
尔时，王舍大城东北八十由旬，有一小国名增长福。于彼国中，有一长者名曰智光，其年衰迈，唯有一子。其子恶性不顺父母，所有教诲皆不能从，遥闻释迦牟尼如来，在王舍城耆阇崛山，为浊恶世无量众生，宣说大乘报恩之法。父母及子并诸眷属，为听法故，赍持供具来诣佛所，供养恭敬而白佛言：“我有一子，其性弊恶，不受父母所有教诲；今闻佛说报四种恩，为听法故来诣佛所。唯愿世尊，为我等类及诸眷属，宣说四恩甚深妙义，令彼恶子生孝顺心，此世当生，令得安乐.”
尔时，佛告智光：“善哉！善哉！汝为法故来至我所，供养恭敬乐闻是法。汝等谛听，善思念之。若有善男子、善女人，发菩提心为闻法要，举足下足随其远近所践之地微尘数量，以是因缘，感得金轮转轮圣王，圣王报尽作欲天王，欲天报尽作梵天王，见佛闻法速证妙果。汝大长者及余众等，为于法故来至我所，如是经过八十由旬，大地微尘一一尘数，能感人天轮王果报；既闻法已，当来证得阿耨多罗三藐三菩提。我虽先说甚深四恩微妙义趣，今复为汝重宣此义.”而说偈言：

“最胜法王大圣主，　一切人天无等伦！
具诸相好以严身，　智海如空无有量；
自他利行皆圆满，　名称普闻诸国土；
永断烦恼余习气，　善持密行护诸根；
百四十种不共德，　广大福海悉圆满；
三昧神通皆具足，　八自在宫常游乐；
十方人天及外道，　无有能难调御师；
金口能宣无碍辩，　虽无能问而自说，
如大海潮时不失，　亦如天鼓称天心。
如是自在唯佛有，　非五通仙魔梵等，
难思劫海修行愿，　证获如是大神通！
我入三昧大寂室，　观察诸根及药病，
自出禅定而赞叹，　三世佛法心地门。

“时诸长者退大心，　乐住二乘自利行，
我开大智方便教，　引入三空解脱门。
如来意趣莫能量，　唯佛能知真秘密！
利根声闻及独觉，　勤求不退诸菩萨，
十二劫数共度量，　无有能知其少分。
假使十方凡圣智，　授与一人为智者，
如是智者如竹林，　不能测量其少分。
世间凡夫无慧眼，　迷于恩处失妙果，
五浊恶世诸众生，　不悟深恩恒背德；
我为开示于四恩，　令入正见菩提道，
慈父悲母长养恩，　一切男女皆安乐。
慈父恩高如山王，　悲母恩深如大海，
若我住世于一劫，　说悲母恩不能尽！
我今略说于少分，　犹如蚊虻饮大海。
假使有人为福德，　供养净行婆罗门，
五通神仙自在者，　大智师长及善友，
安置七珍为堂殿，　及以牛头栴檀房，
百宝卧具各敷陈，　世间美味如甘露，
疗治万病诸汤药，　盛满金银器物中，
如是供养日三时，　乃至数盈于百劫；
不如一念申少分，　供养悲母大恩田，
福德无边不可量，　算分喻分皆无比。
世间悲母孕其子，　十月怀胎长受苦，
于五欲乐情不著，　随时饮食亦同然；
昼夜常怀悲愍心，　行住坐卧受诸苦；
若正诞其胎藏子，　如攒锋刃解肢节，
迷惑东西不能辩，　遍身疼痛无所堪；
或因此难而命终，　六亲眷属咸悲恼。
如是众苦皆由子，　忧悲痛切非口宣！
若得平复身安乐，　如贫获宝喜难量，
顾视容颜无厌足，　怜念之心不暂舍。
母子恩情常若是，　出入不离胸臆前，
母乳犹如甘露泉，　长养及时曾无竭。
慈念之恩实难比，　鞠育之德亦难量！
世间大地称为重，　悲母恩重过于彼！
世间须弥称为高，　悲母恩高过于彼！
世间速疾唯猛风，　母心一念过于彼！
若有众生行不孝，　令母暂时起恨心，
怨念之辞少分生，　子乃随言遭苦难；
一切佛与金刚天，　神仙秘法无能救！
若有男女依母教，　承顺颜色不相违，
一切灾难尽消除，　诸天拥护常安乐。
若能承顺于悲母，　如是男女悉非凡，
大悲菩萨化人间，　示现报恩诸方便。
若有男子及女人，　为报母恩行孝养，
割肉刺血常供给，　如是数盈于一劫，
种种勤修于孝道，　犹未能报暂时恩。
十月处于胎藏中，　常衔乳根饮脂血；
自为婴孩及童子，　所饮母乳百斛余；
饮食汤药妙衣服，　子先母后为常则；
子若愚痴人所恶，　母亦恩怜不弃遗。
昔有女人抱其子，　渡于恒河水瀑流，
以泛水故力难前，　与子俱没无能舍，
为是慈念善根力，　命终上生于梵天，
长受梵天三昧乐，　得遇如来受佛记。
是故悲母有十德，　随应义利立其名，
一名大地二能生，　三能正者四养育，
五与智者六庄严，　七名安隐八教授，
九教诫者十与业，　余恩不过于母恩。
何法出间最富有？何法世间最贫无？
母在堂时为最富，　母不在时为最贫；
母在之时为日中，　悲母亡时为日没；
母在之时皆圆满，　悲母亡时悉空虚。
世间一切善男女，　恩重父母如丘山，
应当孝敬恒在心，　知恩报恩是圣道。
不惜身命奉甘旨，　未曾一念亏色养，
如其父母奄丧时，　将欲报恩诚不及！
佛昔修行为慈母，　感得相好金色身，
名闻广大遍十方，　一切人天咸稽首，
人与非人皆恭敬，　自缘往昔报慈恩。
我升三十三天宫，　三月为母说真法，
令母听闻归正道，　悟无生忍常不退。
如是皆为报悲恩，　虽报恩深犹未足！
神通第一目揵连，　已断三界诸烦恼，
以神通力观慈母，　见在受苦饿鬼中。
目连自往报母恩，　救免慈亲所受苦，
上生他化诸天众，　共为游乐处天宫。
当知父母恩最深，　诸佛圣贤咸报德！
若人至心供养佛，　复有精勤修孝养，
如是二人福无异，　三世受报亦无穷。
世人为子造诸罪，　堕在三塗长受苦，
男女非圣无神通，　不见轮回难可报。
哀哉世人无圣力，　不能拔济于慈母！
以是因缘汝当知，　勤修福利诸功德，
以其男女追胜福，　有大金光照地狱；
光中演说深妙音，　开悟父母令发意，
忆昔所生常造罪，　一念悔心悉除灭；
口称南无三世佛，　得脱无暇苦难身，
往生人天长受乐，　见佛闻法当成佛。
或生十方净土中，　七宝莲华为父母，
华开见佛悟无生，　不退菩萨为同学，
获六神通自在力，　得入菩提微妙宫。
皆是菩萨为男女，　乘大愿力化人间；
是名真报父母恩，　汝等众生共修学！
有情轮回生六道，　犹如车轮无始终，
或为父母为男女，　世世生生互有恩，
如见父母等无差，　不证圣智无由识。
一切男子皆是父，　一切女人皆是母，
如何未报前世恩，　却生异念成怨嫉？
常须报恩互饶益，　不应打骂致怨嫌！
若欲增修福智门，　昼夜六时当发愿：
‘愿我生生无量劫，　得宿住智大神通，
能知过去百千生，　更相忆识为父母。
循环六趣四生中，　令我一念常至彼，
为说妙法离苦因，　使得人天长受乐。
劝发坚固菩提愿，　修行菩萨六度门，
永断二种生死因，　疾证涅槃无上道。’

“十方一切诸国王，　正法化人为圣主，
国王福德为最胜，　所作自在名为天。
三十三天及余天，　恒将福力助王化，
诸天拥护如一子，　以是得称天子名。
世间以王为根本，　一切人民为所依，
犹如世间诸舍宅，　柱为根本而成立。
王以正法化人民，　如大梵王生万物；
王行非法无政理，　如琰魔王灭世间。
王所容受奸邪人，　象蹋华池等无异；
勿谓时逢浊恶世，　当知善恶是王修。
如日天子照世间，　国王化世亦如是；
日光夜分虽不照，　能使有情得安乐；
王以非法化于世，　一切人民无所依。
世间所有诸恐怖，　依王福力不能生；
人民所成安隐乐，　当知是王福所及；
世间所有胜妙华，　依王福力而开敷；
世间所有妙园林，　依王福力皆滋茂；
世间所有诸药草，　依王福力差诸疾；
世间百谷及苗稼，　依王福力皆成实；
世间人民受丰乐，　依王福力常自然。
譬如长者有一子，　智慧端严世无比，
父母恩爱如眼目，　昼夜常生护念心；
国大圣王亦如是，　爱念众生如一子，
养育耆年拯孤独，　赏罚之心常不二。
如是仁王为圣主，　群生敬仰等如来，
仁王化治国无灾，　万姓恭勤常安隐。
国王无法化于世，　疾疫流行灾有情，
如是一切人非人，　罪福昭然无所覆。
善恶法中分七分，　造者获五王得二，
园林田宅悉皆然，　所税等分亦如是。
转轮圣王出现时，　分作六分王得一，
时诸人民得五分，　善恶业报亦皆然。
若有人王修正见，　如法化世名天主；
以依天法化世间，　毗沙门王常拥护；
及余三天罗刹众，　皆当守护圣王宫。
圣王出世理国时，　饶益众生成十德：
一名能照于国界，　二名庄严于国土，
三名能与诸安乐，　四名能伏诸怨敌，
五名能遮诸恐怖，　六名修集诸圣贤，
七名诸法为根本，　八名护持于世间，
九名能作造化功，　十名国界人民主。
若王成就十胜德，　梵王帝释及诸天，
夜叉罗刹鬼神王，　隐身常来护国界；
龙王欢喜降甘雨，　五谷成熟万姓安，
国中处处生珍宝，　人马强力无怨敌，
如意宝珠现王前，　境外诸王自宾伏。
若生不善于王国，　一念起心成众恶，
是人命终堕地狱，　受苦永劫无出期；
若有勤诚助国王，　诸天护念增荣禄。
智光长者汝应知：一切人王业所感，
诸法无不因缘成，　若无因缘无诸法。
说无生天及恶趣，　如是之人不了因，
无因无果大邪见，　不知罪福生妄计。
王今所受诸福乐，　往昔曾持三净戒，
戒德熏修所招感，　人天妙果获王身。
若人发起菩提心，　愿力资成无上果，
坚持上品清净戒，　起居自在为法王，
神通变化满十方，　随缘普济诸群品。
中品受持菩萨戒，　福得自在转轮王，
随心所作尽皆成，　无量人天悉遵奉。
下上品持大鬼王，　一切非人咸率伏，
受持戒品虽缺犯，　由戒胜故得为王。
下中品持禽兽王，　一切飞走皆归伏，
于清净戒有缺犯，　由戒胜故得为王。
下下品持琰魔王，　处地狱中常自在，
虽毁禁戒生恶道，　由戒胜故得为王。
以是义故诸众生，　应受菩萨清净戒，
善能护持无缺犯，　随所生处作人王。
若有不受如来戒，　终不能得野干身，
何况能感人天中，　最胜快乐居王位？
是故王者非无因，　戒业精勤成妙果！
国王自是人民主，　慈恤如母养婴儿，
如是人王有大恩，　抚育之心难可报。
以是因缘诸有情，　若能修证大菩提，
于诸众生起大悲，　应受如来三聚戒。
若欲如法受戒者，　应当忏罪令消灭！
起罪之因有十缘，　身三口四及意三，
生死无始罪无穷，　烦恼大海深无底。
业障峻极如须弥，　造业由因二种起，
所谓现行及种子！藏识持缘一切种，
如影随形不离身，　一切时中障圣道：
近障人天妙乐果，　远障无上菩提果；
在家能招烦恼因，　出家亦破清净戒。

“若能如法忏悔者，　所有烦恼悉皆除，
犹如劫火坏世间，　烧尽须弥并巨海。
忏悔能烧烦恼薪，　忏悔能往生天路，
忏悔能得四禅乐，　忏悔雨宝摩尼珠，
忏悔能延金刚寿，　忏悔能入常乐宫，
忏悔能出三界狱，　忏悔能开菩提华，
忏悔见佛大圆镜，　忏悔能至于宝所。
若能如法忏悔者，　当依二种观门修，
一者观事灭罪门，　二者观理灭罪门。
观事灭罪有其三，　上中下根为三品：
若有上根求净戒，　发大精进心无退，
悲泪泣血常精恳，　哀感遍身皆血现。
系念十方三宝所，　并余六道诸众生，
长跪合掌心不乱，　发露洗心求忏悔：
‘唯愿十方三世佛，　以大慈悲哀愍我！
我处轮回无所依，　生死长夜常不觉。
我在凡夫具诸缚，　狂心颠倒遍攀缘。
我处三界火宅中，　妄染六尘无救护。
我生贫穷下贱家，　不得自在常受苦。
我生邪见父母家，　造罪依于恶眷属。
唯愿诸佛大慈尊，　哀愍护念如一子，
一忏不复造诸罪，　三世如来当证明！’
如是勇猛忏悔者，　名为上品求净戒。
若有中根求戒者，　一心勇猛忏诸罪，
涕泪交横不觉知，　遍身流汗哀求佛，
发露无始生死业：‘愿大悲水洗尘劳，
涤除罪障净六根，　施我菩萨三聚戒！
我愿坚持不退转，　精修度脱苦众生，
自未得度先度他，　尽未来际常无断。’
如是精勤勇猛者，　不惜身命求菩提，
能感三宝灵异相，　是名中品大忏悔。
若有下根求净戒，　发起无上菩提心，
涕泪悲泣身毛竖，　于所造罪深惭愧。
对于十方三宝所，　及以六道众生前，
至诚发露无始来，　所有恼乱诸众生。
起于无碍大悲心，　不惜身命悔三业，
已作之罪皆发露，　未作之恶更不造。
如是三品忏诸罪，　皆名第一清净戒，
以惭愧水洗尘劳，　身心俱为清净器。
诸善男子汝当知，　已说净观诸忏悔，
于其事理无差别，　但以根缘应不同。
若欲修习观正理，　远离一切诸散乱，
著新净衣跏趺坐，　摄心正念离诸缘，
常观诸佛妙法身，　体性如空不可得！
一切诸罪性皆如，　颠倒因缘妄心起，
如是罪相本来空，　三世之中无所得，
非内非外非中间，　性相如如俱不动。
真如妙理绝名言，　唯有圣智能通达，
非有非无非有无，　非不有无离名相，
周偏法界无生灭，　诸佛本来同一体。
惟愿诸佛垂加护，　能灭一切颠倒心，
愿我早悟真性源，　速证如来无上道。
若有清信善男子，　日夜能观妙理空，
一切罪障自消除，　是名最上持净戒。
若人观知实相空，　能灭一切诸重罪，
犹如大风吹猛火，　能烧无量诸草木。
诸善男子真实观，　名为诸佛秘要门！
若欲为他广分别，　无智人中勿宣说！
一切凡愚众生类，　闻必生疑心不信。
若有智者生信解，　念念观察悟真如，
十方诸佛皆现前，　菩提妙果自然证。

“善男子等我灭后，　未来世中净信者，
于二观门常忏悔，　当受菩萨三聚戒。
若欲受持上品戒，　应请戒师佛菩萨：
请我释迦牟尼佛，　当为菩萨戒和尚！
龙种净智尊王佛，　当为净戒阿阇梨！
未来导师弥勒佛，　当为清净教授师！
现在十方两足尊，　当为清净证戒师！
十方一切诸菩萨，　当为修学戒伴侣！
释梵四王金刚天，　当为学戒外护众！
奉请如是佛菩萨，　及以现前传戒师，
普为报于四恩故，　发起清净菩提心。
应受菩萨三聚戒，　饶益一切有情戒，
修摄一切善法戒，　修摄一切律仪戒。
如是三聚清净戒，　三世如来所护念，
无闻非法诸有情，　无量劫中未闻见。
唯有过去十方佛，　已受净戒常护持，
二障烦恼永断除，　获证无上菩提果。
未来一切诸世尊，　守护三聚净戒宝，
断除三障并习气，　当证正等大菩提。
现在十方诸善逝，　具修三聚净戒因，
永断生死苦轮回，　得证三身菩提果。
超越生死深大海，　菩萨净戒为船筏！
永断贪嗔痴系缚，　菩萨净戒为利剑！
生死崄道诸怖畏，　菩萨净戒为舍宅！
息除贫贱诸苦因，　净戒能为如意宝！
鬼魅所著诸疾病，　菩萨净戒为良药！
人天为王得自在，　三聚净戒作良缘！
及余四趣诸王身，　净戒为缘获胜果！
是故能修自在因，　当得为王受尊贵，
应先礼敬十方佛，　日夜增修清净戒。
诸佛护念常受持，　戒等金刚无破坏；
三界诸天诸善神，　卫护王身及眷属；
一切怨敌皆归伏，　万姓欢娱感王化；
是故受持菩萨戒，　感世出世无为果。
三宝常住化于世，　恩德广大不思议，
过未及现劫海中，　功德利生无休息。
佛日千光恒照世，　利益群生度有缘，
无缘不睹佛慈光，　犹如盲者无所见。
法宝一味无变易，　前佛后佛说皆同，
如雨一味普能沾，　草木滋荣大小别，
众生随根各得解，　草木禀润亦差殊。
菩萨声闻化众生，　如大河水流不竭；
众生无信化不被，　如处幽冥日难照。
如来月光甚清凉，　能除众暗亦如是；
犹如覆盆月不照，　迷惑众生亦如是。
法宝甘露妙良药，　能治一切烦恼病，
有信服药证菩提，　无信随缘堕恶道。
菩萨声闻常在世，　无数方便度众生，
能有众生信乐心，　各入三乘安乐位。
如来不出于世间，　一切众生入邪道，
永离甘露饮毒药，　长溺苦海无出期。
佛日出现三千界，　放大光明照长夜，
众生如睡不觉知，　蒙光得入无为室。
如来未说一乘法，　十方国土悉空虚；
发心修行成正觉，　一切佛土皆严净。
一乘法宝诸佛母，　三世如来从此生，
般若方便无间修，　解脱道成登妙觉。
若佛菩萨不出现，　世间众生无导师，
生死崄难无由过，　如何得至于宝所？
以大愿力为善友，　常说妙法令修行，
趣向十地证菩提，　善入涅槃安乐处。
大悲菩萨化世间，　方便引导众生故，
内秘一乘真实行，　外现缘觉及声闻。
钝根小智闻一乘，　怖畏发心经多劫，
不知身有如来藏，　唯欣寂灭厌尘劳。
众生本有菩提种，　悉在赖耶藏识中，
若遇善友发大心，　三种炼磨修妙行，
永断烦恼所知障，　证得如来常住身。
菩提妙果不难成，　真善知识实难遇，
一切菩萨修胜道，　四种法要应当知：
亲近善友为第一，　听闻正法为第二，
如理思量为第三，　如法修证为第四。
十方一切大圣主，　修是四法证菩提！
汝诸长者大会众，　及未来世清信士，
如是四法菩萨地，　要当修习成佛道。

“善男子等应谛听，　如来所说四恩者，
佛宝之恩最为上！为度众生发大心，
三僧企耶大劫中，　具修百千诸苦行，
功德圆满遍法界，　十地究竟证三身。
法身体遍诸众生，　万德凝然性常住，
不生不灭无来去，　不一不异非常断。
法界遍满如虚空，　一切如来共修证，
有为无为诸功德，　依止法身常清净。
法身本性如虚空，　远离六尘无所染；
法身无形离诸相，　能相所相悉皆空。
如是诸佛妙法身，　戏论言辞相寂灭，
远离一切诸分别，　心行处灭体皆如。
为欲证得如来身，　菩萨善修于万行，
智体无为真法性，　色心一切诸佛同。
譬如飞鸟至金山，　能使鸟身同彼色；
一切菩萨如飞鸟，　法身佛体类金山。
自受用身诸相好，　一一遍满十方刹，
四智圆明受法乐，　前佛后佛体皆同，
虽遍法界无障碍，　如是妙境不思议。
是身常住报佛土，　自受法乐无间断；
他受用身诸相好，　随机应现无增减。
为化地上诸菩萨，　一佛现于十种身，
随所应现各不同，　展转倍增至无极。
称根为说诸法要，　令受法乐入一乘，
彼获神通渐增长，　所悟法门亦如是。
下地菩萨起智慧，　不能了达于上地，
能化所化随地增，　各随本缘为所属。
或一菩萨多佛化，　或多菩萨一佛化，
如是十佛成正觉，　各坐七宝菩提树。
前佛入灭后佛成，　不同化佛经劫现，
十佛所坐莲华台，　周遍各有百千叶。
一一叶中一佛土，　即是三千大千界；
一一界中有百亿，　日月星辰四大洲；
六欲诸天及四禅，　空处识处非想等，
其四洲中南赡部，　一一各有金刚座，
及以菩提大树王。尔所变化诸佛身，
一时证得菩提道，　转妙法轮于大千，
菩萨缘觉及声闻，　随所根宜成圣果。
如是所说三身佛，　最上无比名为宝，
应化二身所说法，　教理行果为法宝。
诸佛以法为大师，　修心所证菩提道，
法宝三世无变易，　一切诸佛皆归学。
我今顶礼萨婆若，　故说法宝为佛师，
或入猛火不能烧，　应时即得真解脱、
法宝能摧生死狱，　犹如金刚碎万物！
法宝能照众生心，　如日天子临空界！
法宝能作坚牢船，　能渡爱河超彼岸！
法宝能与众生乐，　譬如天鼓应天心！
法宝能济众生贫，　如摩尼珠雨众宝！
法宝能为三宝阶，　闻法修因生上界！
法宝金轮大圣王，　以大法力破四魔！
法宝能为大宝车，　能运众生出火宅！
法宝能为大导师，　能引众生至宝所！
法宝能吹大法螺，　觉悟众生成佛道！
法宝能为大法灯，　能照生死诸黑闇！
法宝能为金刚箭，　能镇国界伏诸怨！
三世如来所说法，　能利众生脱苦缚，
引入涅槃安乐城，　是名法宝恩难报！

“智光长者汝谛听，　世出世僧有三种：
菩萨声闻圣凡众，　能益众生为福田。
文殊师利大圣尊，　三世诸佛以为母，
十方如来初发心，　皆是文殊教化力。
一切世界诸有情，　闻名见身及光相，
并见随类诸化现，　皆成佛道难思议。
弥勒菩萨法王子，　从初发心不食肉，
以是因缘名慈氏！为欲成熟诸众生，
处于第四兜率天，　四十九重如意殿，
昼夜恒说不退行，　无数方便度人天。
八功德水妙华池，　诸有缘者悉同生，
我今弟子付弥勒，　龙华会中得解脱！
于末法中善男子，　一抟之食施众生，
以是善根见弥勒，　当得菩提究竟道。
舍利弗等大声闻，　智慧神通化群生，
若能成就解脱戒，　真是修行正见人，
为他说法传大乘，　如是福田为第一。
或有一类凡夫僧，　戒品不全生正见，
赞咏一乘微妙法，　随犯随悔障销除，
为诸众生成佛因，　如是凡夫亦僧宝。
如郁金华虽萎悴，　犹胜一切诸妙华，
正见比丘亦如是，　四种轮王所不及。
如是四类圣凡僧，　利乐有情无暂歇，
称为世间良福田，　是名僧宝大恩德。
如我所说四恩义，　是名能造世间因，
一切万物从是生，　若离四恩不可得。
譬如世间诸色尘，　能造四大而得生，
有情世间亦复然，　由彼四恩得安立.”

尔时，智光长者及诸子等，闻佛所说四种大恩，得未曾有，欢喜合掌，而白佛言：“善哉！善哉！大慈世尊，为浊恶世不信因果、不孝父母、邪见众生，说真妙法利乐世间。唯愿，世尊，说报恩义。我等既悟甚深四恩，而今未知修何善业而报是恩?”
佛告长者：“善男子等，我为五百长者先已广说，而今为汝略说少分。若善男子、善女人，为得阿耨多罗三藐三菩提，精勤修行十波罗蜜，若有所得未名报恩。若人须臾能行一善，心无所得乃名报恩。所以者何？一切如来触无所得，乃成佛道化诸众生。若有净信善男子等，得闻是经信解受持、解说书写，以无所得三轮体空，窃为一人说四句法，除邪见心趣向菩提，是即名为报于四恩。何以故？是人当得无上菩提，展转教化无量众生令入佛道，三宝种子永不断绝.”
尔时，智光长者闻是偈已，得忍辱三昧，厌离世间得不退转。时诸子等八千人俱得此三昧，皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。四万八千人亦证三昧，远尘离垢，得法眼净。
