
尔时会中有一菩萨摩诃萨。名常精进。承佛威神即从座起。偏袒右肩右膝著地。合掌恭敬。而白佛言。世尊。如佛所说。阿兰若处是菩提道场。若有发心求菩提者。不应舍离阿兰若处。是兰若中有多众生。虎豹豺[豸*良]毒虫恶兽。乃至飞鸟及与猎师。不识如来。不闻正法。又不敬僧。此诸有情无复善根远离解脱。何故如来令修学人住阿兰若速得成佛。唯愿世尊。为诸众生。分别解说决疑令喜。发菩提心使不退转。尔时佛告常精进菩萨。善哉善哉。善男子。汝以大慈问于如来清净解脱。饶益未来诸修行者。功德无量。谛听谛听善思念之。吾今为汝分别演说阿兰若处种种功德。唯然世尊。愿乐欲闻。尔时佛告常精进菩萨。如汝所说。阿兰若处得成圣者。山林之中多诸众生。以何因缘不得成佛。是义不然。所以者何。彼诸众生不识三宝。不知厌足。不识善恶。于山林中。虽有世间种种珍宝。而不能知伏藏之处。菩萨摩诃萨即不如是。善男子。菩萨能知佛法僧宝是出世宝。七珍伏藏是世间宝。悉能辨其种种色相。知其所在而不贪求。亦不乐见。何况手取。菩萨出家。发坚固心不惜身命。舍离父母六亲眷属。乐住山林常作是念。假使三千大千世界劫尽之时。七日并出。火灾炽然焚烧万物。日月星辰妙高山王。及七金山铁围山等。时至皆散。三界之顶非非想天。八万劫尽。还生下地。转轮圣王千子围绕。七宝眷属四洲咸伏。寿命报尽须臾不停。我今亦尔。假使寿年满一百岁。七宝具足受诸快乐。琰魔使至不免无常。作是思惟。我今不如代其父母及诸众生修菩萨行。当得金刚不坏之身。还来三界救度父母。作是愿已。住阿兰若。为诸众生发弘誓愿。上根菩萨发是愿言。愿我未得成佛已来。常于露地长坐不卧。中根菩萨发是愿言。愿我未得成佛已来。于树叶中常坐不卧。下根菩萨发是愿言。愿我未得成佛已来。于石室中常坐不卧。如是三根出家菩萨。坐三种座。各作是念。过去菩萨坐于此座。而能证得陀罗尼门功德自在。过现未来诸菩萨等皆于此座。得陀罗尼修证自在。我亦如是今坐此处。必当成就于陀罗尼而得自在。若未成就得自在者。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未得圆满四无量心。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未得圆满五通神力。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未得圆满六波罗蜜。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未得圆满善巧方便。终不舍离阿兰若处。若有菩萨。未能调伏一切有情。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未得圆满四种摄法。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能修习六念之法。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能成就多闻智慧。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能成就坚固信力。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能断除六十二见。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能修习八种正道。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能永断二障习气。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能圆满随病与药微妙智慧。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能圆满大菩提心。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能圆满恒沙三昧。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能成就无量神通。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。以定通力见十八空而心不惊。如是大事若未成就。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能圆满一切智智。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未得圆满一切种智。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未得修习三十七种菩提分法。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未得圆满十地万行。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。于百劫中未能修行相好之业。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未得圆满如来四智。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。未能圆满证大涅槃。终不舍离阿兰若处。或有菩萨。坐金刚座未能证得阿耨多罗三藐三菩提。常坐不起。是名菩萨阿兰若行。善男子。出家菩萨发菩提心入于山林。坐三种座炼磨身心。经三大劫而修万行。证得无上正等菩提。尔时世尊重说偈言。

昔诸如来因地时，　住阿兰若离尘处，
伏断烦恼所知障，　超过三界证菩提，
过去菩萨修行愿，　以阿兰若为舍宅，
阿僧祇劫修福智，　十地究竟证三身，
未来菩萨求佛果，　入于深山修妙行，
断除二障生死因，　常证三空真解脱，
现在十方诸菩萨，　修持万行住空闲，
不惜身命求菩提，　念念证得无生智，
若欲速证深三昧，　因修妙定起神通，
阿兰若处心无诤，　能变大地为七宝，
若欲游戏十方国，　往来自在运神通，
供养诸佛利群生，　住阿兰若无畏处，
欲证有无如幻智，　了达诸法本来空，
住阿兰若菩提场，　令众亦入真解脱，
若欲速得如如智，　证会诸法如如性，
尽大劫海利群生，　当住兰若空寂处，
若人欲得难思智，　妙高山王纳芥子，
山王芥子不坏相，　入于兰若神通室，
若人欲得无碍智，　以一妙音演说法，
随类众生各得解，　当住兰若修妙观，
若欲无生及无灭，　应现十方诸国土，
放光说法利群生，　莫离兰若空寂室，
若以足指按大地，　令十方界皆振动，
睹相发心除邪见，　当住兰若观自心，
若欲诸佛出现时，　最初献于微妙供，
檀波罗蜜皆圆满，　住阿兰若修妙行，
若人于佛涅槃时，　最后供养成檀义，
永断贫穷及八难，　誓愿住于兰若中，
若欲福智皆圆满，　未来诸佛临涅槃，
受佛付嘱广弘宣，　住阿兰若修六念，
若于诸佛涅槃后，　结集遗法度众生，
助于诸佛赞真乘，　住阿兰若空寂舍，
人天大师薄伽梵，　难见难遇过优昙，
若欲奉觐修供养，　当住兰若弘悲愿，
众宝之尊法为最，　成佛化利皆由此，
如人欲得常听法，　住阿兰若修梵行，
始从今身至佛身，　常愿发心弘正教，
乃至未得大菩提，　念念不舍阿兰若，
若人欲报父母恩，　代于父母发誓愿，
入阿兰若菩提场，　昼夜常修于妙道，
若欲现世增福智，　当来不堕八难中，
如是有情发善心，　住阿兰若修悲愿，
三世菩萨求真觉，　得道涅槃兰若中，
是故名为大道场，　三乘圣众皆同处，
菩萨厌苦入山林，　为度群生求圣道，
自未成佛先度他，　六道四生皆悲愍，
上根菩萨居露地，　中根菩萨居叶中，
下根菩萨居石室，　未成佛道常不卧，
三世菩萨住兰若，　得陀罗尼自在力，
今我誓同菩萨心，　未得总持恒止此，
得大菩提在兰若，　入大圆寂由住处，
菩萨起于金刚智，　断惑证真成妙觉，
广化众生游聚落，　为求寂灭乐山林，
万行因满果亦圆，　尽未来时度群品

尔时世尊。演说如是出家菩萨阿兰那行。无量菩萨证极喜地。恒河沙等无数菩萨。永离相用微细烦恼。证不动地。不可说不可说菩萨摩诃萨。断一切障入妙觉地。无边有情发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。九万七千众生。远尘离垢得法眼净。
