
尔时弥勒菩萨摩诃萨白佛言。世尊。以何因缘。殷勤称赞住阿兰若修菩萨行。而不称赞住于余处修菩萨行。如来一时在灵鹫山。为诸菩萨广说法要而作是言。菩萨或时止淫女家。亲近屠者示教利喜。无数方便饶益众生。为说妙法令入佛道。世尊今日为新发意所说妙法而不如是。然我等类亲于佛前得闻深法无有疑惑。唯愿如来。为未来世求佛道者。演说甚深微妙真理。令菩萨行无复退转。尔时佛告弥勒菩萨摩诃萨。善男子。发阿耨多罗三藐三菩提心求菩提道。有二菩萨。一者在家。二者出家。在家菩萨为欲化导淫室屠肆。皆得亲近。出家菩萨则不如是。然此菩萨各有九品。上根三品皆住兰若。无间精进利益有情。中下二根诸菩萨等。随宜所住方处不定。或住兰若。或居聚落。随缘利益安隐众生。如是行门汝应观察。

复次善男子。出家菩萨修习佛道已得无漏真实之法。随缘利乐一切有情。若有佛子未得真智住于兰若。要当亲近诸佛菩萨。若有值遇真善知识。于菩萨行必不退转。以是因缘诸佛子等。应当至心求见一佛及一菩萨。善男子。如是名为出世法要。汝等咸当一心修学。

复次善男子。出家菩萨厌离世间住阿兰若。省用功力得圆八万四千波罗蜜行。速证阿耨多罗三藐三菩提。所以者何。若舍名利住山林者。于身命财必无吝惜永无系属。自然易满三种波罗蜜多。弥勒菩萨白佛言。世尊。住阿兰若出家菩萨不畜财宝。以何因缘。能得圆满檀波罗蜜。

佛告弥勒菩萨摩诃萨。善男子。住阿兰若出家菩萨。入于聚落所乞之食。先以少分施于众生。又以余分施于所欲。即得名为檀波罗蜜。以自身命供养三宝。头目髓脑施来求者。即得名为亲近波罗蜜。为求法者说出世法。令发无上菩提心故。即得名为真实波罗蜜。善男子。是名出家菩萨成就布施波罗蜜多。复次善男子。出家菩萨住阿兰若。故修十二头陀之行。若行步时看二肘地不损众生。即得名为持戒波罗蜜。坚持禁戒不惜躯命。即得名为亲近波罗蜜。为求出世说法教化。令发无上菩提之心。即得名为真实波罗蜜。善男子。是名出家菩萨成就持戒波罗蜜多。复次善男子。出家菩萨住阿兰若。能灭嗔恚得慈心三昧。亦无毁辱一切众生。即得名为忍辱波罗蜜。若为一人说一句法。令发阿耨多罗三藐三菩提心。即得名为真实波罗蜜。善男子。是名出家菩萨成就忍辱波罗蜜多。复次善男子。出家菩萨为令众生得成佛故。修精进行。未得成佛福智羸弱。不贪安乐。不造众罪。于昔菩萨行苦行中深生欢喜。翘敬宗仰常无休息。以是因缘。即得名为精进波罗蜜。弃舍身命如捐涕唾。一切时中未尝懈怠。即得名为亲近波罗蜜。遇有缘者说最上道。令趣无上正等菩提。即得名为真实波罗蜜。由精进心如是十行过去不退。现在坚固。未来速满。善男子。是名出家菩萨摩诃萨成就精进波罗蜜多。复次善男子。出家菩萨住阿兰若修习三昧。为摄善法令不散失。入诸解脱永断边见。现于神通化彼众生令得正智。断烦恼本入真法界。悟如实道当趣菩提。以是因缘即得名为禅定波罗蜜。欲令众生如我无异悉得满足。调伏有情不舍三昧。不惜身命修此三昧。即得名为亲近波罗蜜。为诸众生说深妙法。皆令趣向无上菩提。即得名为真实波罗蜜。善男子。是名出家菩萨成就禅定波罗蜜多。复次善男子。出家菩萨处于空闲。亲近供养诸佛菩萨一切智者。常乐听闻甚深妙法。心生渴仰恒无厌足。善能分别二谛真理。断除二障通达五明。说诸法要能决众疑。以是因缘即得名为般若波罗蜜。为求半偈弃舍身命。不惮众苦志求菩提。即得成就亲近波罗蜜。于大会中为人说法。于深妙义无所秘惜。能令发起大菩提心。于菩萨行得不退转。常能观察我身兰若及菩提心真实法身。如是四种无有差别。如是如是观妙理故。即得名为真实波罗蜜。善男子。是名出家菩萨成就般若波罗蜜多。复次善男子。出家菩萨住空闲处。常能修习方便胜智波罗蜜多。以他心智能了有情意乐烦恼心行差别。应病与药悉令除差。自在游戏神通三昧。发大悲愿成熟众生。诸佛之法无不通达。以是因缘即得名为方便善巧波罗蜜多。为欲饶益诸众生故。于身命财都不固惜。即得名为亲近波罗蜜多。为诸众生怨亲平等。说微妙法令入佛智。即得名为真实波罗蜜多。善男子。是名出家菩萨成就方便善巧波罗蜜。复次善男子。出家菩萨入于山林。为诸众生常能修习愿波罗蜜。心恒观察诸法真性非有非空中道妙理。于世俗事悉能辨了。为化有情恒修慈悲。以是因缘。即得名为愿波罗蜜。以四弘愿摄受众生。乃至舍身不坏悲愿。即得名为亲近波罗蜜。说微妙法辩才无碍。若有听闻毕竟不退。即得名为真实波罗蜜。善男子。是名出家菩萨成就愿波罗蜜多。复次善男子。出家菩萨住阿兰若。以正智力善了有情心行黑白。能为众生说相应法。令入大乘甚深妙义。即能安住究竟涅槃。以是因缘。即得名为力波罗蜜。以正智眼照见五蕴空寂之理。能舍身命利众生故。即得名为亲近波罗蜜。以妙智力化邪见众。令断轮回生死恶业。趣向常乐究竟涅槃。即得名为真实波罗蜜。善男子。是名出家菩萨成就力波罗蜜多。复次善男子。出家菩萨住阿兰若。于一切法了知善恶。远离邪见摄受正法。不厌生死不乐涅槃。即得名为智波罗蜜。不爱自身怜愍众生。于身命财恒修大舍。即得名为亲近波罗蜜。以微妙智为诸众生说一乘法。令入阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘。即得名为真实波罗蜜。善男子。是名出家菩萨成就智波罗蜜多。善男子。此如是等波罗蜜多。以何义故。说为八万四千差别。汝等当知。为多贪者。分别演说二千一百波罗蜜多。为多嗔者。分别演说二千一百波罗蜜多。为多痴者。分别演说二千一百波罗蜜多。为等分者。分别演说二千一百波罗蜜多。善男子。于如是等二千一百波罗蜜多。以为根本。转增十倍遂成八万四千波罗蜜多。如是等法皆利他行。善男子。若有众生其性难调。闻是法已心未调伏。即为宣说八万四千诸三昧门。如是妙法皆自利行。若有众生其性难调。闻是法已心未调伏。即为宣说八万四千陀罗尼门。如是妙法皆利他行。善男子。我为调伏一切有情。说如是法及以无数善巧方便。现种种相教化众生。善男子。以是义故。一切人天普称如来名为导师。善男子。未来现在诸佛世尊。悉皆修习八万四千波罗蜜门。八万四千诸三昧门。八万四千陀罗尼门。永断八万四千微烦恼障。八万四千微所知障。皆诣兰若菩提树王。坐金刚座入金刚定。降伏一切天魔怨已。证得阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

超过三界大法王，　出现世间化群品，
恒河沙等诸菩萨，　入佛甘露智慧门，
历劫得道慈氏尊，　以大悲心而启问，
善哉无垢法王子，　智慧能问真佛乘，
我以师子无畏辩，　说大乘中趣觉路，
汝等一心善谛听，　转授未来所应授，
十方世界可使空，　无令断尽出世道，
将求解脱出世道，　不过三根九品类，
上根三品居兰若，　中下随缘化世间，
所求道果等无差，　同证真如佛性海，
已获无漏真大士，　随宜应现济群生，
开示有空不二门，　自利利他无间断，
未得无漏诸佛子，　应正勤修三种学，
善根回向施众生，　一心专念佛菩萨，
愿我常睹佛菩萨，　无边庄严功德身，
若使恒闻法雨音，　普得同沾心不退，
以身常处于地狱，　非不亲近大慈尊，
以身常处于轮回，　非不亲闻微妙法，
以是因缘诸佛子，　系心常念天人师，
若有佛子修圣道，　发起无上菩提心，
厌世住于兰若中，　亦得名修三种度，
每日自食先布施，　兼将法宝施众生，
三轮清净是檀那，　以此修因德圆满，
当知证获波罗蜜，　唯由心净不由财，
若有染心施珍财，　不如净心施少分，
财施即得名檀度，　此波罗蜜非二三，
能施身命及妻子，　如是得名亲近度，
若有求法善男子，　为说一切大乘经，
令发无上菩提心，　乃名真实波罗蜜，
慈悲净信具惭愧，　摄受众生离于贪，
愿成如来无上智，　财法二施名初度，
坚持菩萨三聚戒，　开发菩提离生死，
拥护佛法住世间，　能悔误犯真持戒，
伏嗔恚心慈悲观，　当念宿因对怨害，
不惜躯命救众生，　是名忍辱波罗蜜，
能行难行不暂舍，　三僧祇劫常增进，
不共染污恒炼心，　为度有情求解脱，
入出三昧得自在，　变化神通游十方，
为断众生烦恼因，　三摩地门求解脱，
若欲成就真智慧，　亲近菩萨及如来，
乐闻出世妙理门，　修达三明断二障，
能知众生心差别，　随病与药令服行，
慈悲善巧应根宜，　方便利生度群有，
观一切法真句义，　不著中边离有无，
净智无间会真如，　二利均平周法界，
智力能了众生性，　为说相应种种法，
智力能入众生心，　令断轮回生死本，
智力能分黑白法，　随应取舍各了知，
生死涅槃本平等，　成就有情离分别，
如是十种殊胜行，　摄入八万四千中，
随其品类胜法门，　乃名菩萨波罗蜜，
八万四千三摩地，　能灭众生散乱心，
八万四千总持门，　能除惑障锁魔众，
大圣法王方便力，　三种法要化众生，
教网垂于生死海，　置彼人天安乐处

尔时世尊说是法时。八万四千忉利天子。断三界障证欢喜地。无数百千六欲天子。悟无生忍得陀罗尼。十六大国王得闻持陀罗尼。无量四众闻菩萨行。或得不退地。或得三昧门。或得陀罗尼。或得大神通。或有菩萨证二三地乃至十地。踊跃欢喜。无量百千诸人天等。发阿耨多罗三藐三菩提心不复退转。八千人天远尘离垢得法眼净。
