
尔时薄伽梵。能善安住清净法界。三世平等无始无终。不动凝然常无断尽。大智光明普照世界。善巧方便变现神通。化十方土靡不周遍。是薄伽梵。告文殊师利菩萨摩诃萨言。瑜伽行者观月轮已。应观三种大秘密法。云何为三。一者心秘密。二者语秘密。三者身秘密。云何名为心秘密法。瑜伽行者。观满月中出生金色五钴金刚。光明焕然犹如镕金。放于无数大白光明。以是观察名心秘密。云何名为语言秘密。

唵(一)地室多(二合二)婆尔罗(二合三)

此陀罗尼具大威力。一切菩萨成佛真迹。是故名为语言秘密。云何名为身秘密法。于道场中端身正念。手结引导无上菩提最第一印。安置胸臆心月轮中。善男子。我当为汝说其印相。先以左右二大拇指。各入左右手掌之内。各以左右头指中指及第四指。坚握拇指作于手拳。即是坚牢金刚拳印。次不改拳舒右头指。直竖虚空。以其左拳著于心上。右拳小指坚握左拳头指一节。次以右拳头指之头。即指左拳拇指一节。亦著心前。是名引导无上菩提第一智印。亦名能灭无明黑闇大光明印。以结此印加持力故。十方诸佛摩行者顶。受大菩提胜决定记。是大毗卢遮那如来无量福聚大妙智印。

尔时行者结此印已。即作此观。一切有情共结此印。持念真言。十方世界无三恶道八难苦果。同受第一清净法乐。我今首上有大宝冠。其天冠中五佛如来结跏趺坐。我是毗卢遮那如来。圆满具足三十二相八十种好。放大光明照十方界。利益安乐一切众生。如是观察名入毗卢遮那如来最胜三昧。譬如有人悟迦卢罗微妙观门。自作是观。我身即是金翅鸟王。心意语言亦复如是。以此观力能消毒药。一切恶毒不能为害。凡夫行者亦复如是。作降伏坐身不动摇。手结智印。密念真言。入此观时能灭三毒。消除业障增长福智。世出世愿速得圆满。八万四千诸烦恼障不能现起。恒河沙等所知重障渐渐消灭。无漏大智能断金刚般若波罗蜜现前圆满。速得阿耨多罗三藐三菩提尔时文殊师利菩萨。白佛言。希有世尊。希有善逝。如来出世过优昙华。假使出世说是法难。如是心地三种秘密无上法轮。实能利乐一切众生。入如来地及菩萨地真实正路。若有众生不惜身命修行此法速证菩提。

尔时佛告文殊师利菩萨言。若有善男子善女人。欲得修习三种秘密成佛妙门早获如来功德身者。当著菩萨三十二种大金刚甲。修此妙观必证如来清净法身。云何名为三十二甲。一者于无量劫为众生故不厌生死受苦大甲。二者誓度无量有情乃至蝼蚁不舍大甲。三者觉悟众生生死长梦安置三种秘密大甲。四者拥护佛法于一切时犹如响应护法大甲。五者永灭能起有无二见一切烦恼金刚大甲。六者头目髓脑妻子珍宝有来求者能舍大甲。七者家中所受一切乐具永不贪著能施大甲。八者能持菩萨三聚净戒终不舍离头陀大甲。九者著忍辱衣遇诸违缘毁骂鞭打不报大甲。十者教化所有一切缘觉声闻。令趣一乘回心大甲。十一者譬如大风昼夜不歇度诸有情精进大甲。十二者身心寂静口无过犯修行解脱三昧大甲。十三者生死涅槃无有二见饶益众生平等大甲。十四者无缘大慈利益群品恒无厌舍与乐大甲。十五者无碍大悲救摄一切无有限量拔苦大甲。十六者于诸众生无有怨结恒作饶益大喜大甲。十七者虽行苦行不惮劬劳恒无退转大舍大甲。十八者有苦众生来菩萨所代彼受苦不厌大甲。十九者如观掌中阿摩勒果如是能见解脱大甲。二十者见五蕴身如旃陀罗损害善事无著大甲。二十一者见十二入如空聚落常怀恐怖厌舍大甲。二十二者见十八界犹如幻化无有真实大智大甲。二十三者见一切法同于法界不见众相证真大甲。二十四者掩他人恶不藏己过厌离三界出世大甲。二十五者如大医王应病与药菩萨随宜演化大甲。二十六者见彼三乘体本不异究竟回心归一大甲。二十七者绍三宝种使不断绝转妙法轮度人大甲。二十八者佛于众生有大恩德为报佛恩修道大甲。二十九者观一切法本性空寂不生不灭无垢大甲。三十者悟无生忍得陀罗尼乐说辩才无碍大甲。三十一者广化有情坐菩提树令证佛果一味大甲。三十二者一刹那心般若相应悟三世法无余大甲。是名菩萨摩诃萨三十二种金刚大甲。

文殊师利菩萨。若有善男子善女人。身被如是金刚甲胄。当勤修习三种秘密。于现世中具大福智。速证无上正等菩提。

尔时大圣文殊师利菩萨摩诃萨及诸大众。闻佛所说三种秘密心地妙法。及三十二金刚甲胄一切菩萨所应学处。各脱无价璎珞宝衣。供养毗卢遮那如来及十方尊。而赞佛言。善哉善哉。佛薄伽梵。演说无边菩萨行愿。利益安乐一切众生。舍凡夫身使入佛地。今者我等海会大众。为报佛恩不惜身命。为诸众生遍诸佛土。分别演说此微妙法。受持读诵书写流布令不断绝。唯愿如来。遥垂护念。

尔时大会闻此妙法得大饶益不可称计无数菩萨。各得证悟不退转位。一切人天皆获胜利。乃至五趣一切有情。断诸重障得无量乐。悉皆当得阿耨多罗三藐三菩提。
