
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大苾刍众八千人，菩萨一万六千人俱。是诸菩萨智慧、方便、神通具足，辩才无碍，得大总持。尔时，世尊处大法座，与如是等无数百千大众，恭敬围绕，听受说法。
彼时，会中有一菩萨摩诃萨，名曰智上，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，礼佛双足，礼已合掌，前白佛言：“世尊，我有少法欲伸请问。如来、应供、正等正觉悲愍我故，愿赐听许.”
佛告智上菩萨摩诃萨言：“善男子，恣汝所问，今正是时。诸佛如来随有问者，各各为其如应演说，令彼闻已心生欢喜.”
时，智上菩萨摩诃萨即白佛言：“世尊，云何是菩萨摩诃萨善巧方便？愿佛世尊广分别说.”
佛告智上菩萨摩诃萨言：“善男子，汝今当知，具善巧方便菩萨摩诃萨，以一方便普令一切众生如理修行。何以故？具善巧方便菩萨摩诃萨，乃至于彼傍生异类诸恶趣中，菩萨亦以平等一切智心，施其方便；即以如是善根，回向一切众生，令诸众生修行二法。何等为二？所谓一切智心、回向心。善男子，如是名为菩萨摩诃萨善巧方便。
“复次，善男子，具善巧方便菩萨摩诃萨，于诸众生所有善根，不念破坏，常所爱乐，生随喜心。即以如是随喜善根，回向一切众生；复以一切智心，广施一切众生。虽起施心，悉无所取，亦无所得。善男子，如是名为菩萨摩诃萨善巧方便。
“复次，善男子，具善巧方便菩萨摩诃萨，若时往彼十方世界，乃至一切方处，或见一切微妙可爱香树、华树。菩萨见已，不生一念希取之心，作是思惟：‘此香树、华树，非我所取，当献十方一切诸佛。’即以如是善根，回向一切智。善男子，如是名为菩萨摩诃萨善巧方便。
“复次，善男子，具善巧方便菩萨摩诃萨，随所向处，或见一切众生受诸快乐；菩萨尔时生随喜心，即以如是随喜善根，回向一切智。又若菩萨随所向处，或见一切众生受诸苦恼；菩萨尔时起悲愍心，被精进铠，即作是言：‘一切众生所有苦恼，我当代受，普愿众生得安隐乐。’即以如是善根，回向无上菩提。善男子，如是名为菩萨摩诃萨善巧方便。
“复次，善男子，具善巧方便菩萨摩诃萨，随诸方处，若礼一佛如来，即同礼彼诸佛如来。何以故？诸佛如来同一法性，同一戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，亦复同一最上心意。菩萨如是了知已，乃至恭敬供养一佛如来，即同恭敬供养诸佛如来。菩萨以广大心普摄一切。善男子，如是名为菩萨摩诃萨善巧方便。
“复次，善男子，具善巧方便菩萨摩诃萨，或时见有修大乘者于大乘法生退没心。菩萨尔时知彼心已，即作是念：‘我应为彼称赞一四句偈，令彼如是如理修学使不退没。’念已即言：‘诸有修大乘者，若能于此一四句偈解了其义，即能于彼一切语言通达义趣，如所解了不生退没。又复我此所说一四句偈，若有能听受者，是人即得诸佛辩才。我当以是善根，普施一切众生，悉愿得彼多闻具足，诸佛无碍辩才所摄。’善男子，如是名为菩萨摩诃萨善巧方便。
“复次，善男子，具善巧方便菩萨摩诃萨，或时往彼贫穷乞丐人所。菩萨尔时心生悲愍，即自念言：‘他业所作受决定报，我今于此欢喜和合，随其所欲而悉施与。如佛所说，于一施中有四行相，所谓施大、心大等。今我此中所施虽少，一切智心而复无量。若我以是一切智心施此乞人，即以如是善根力故，当以宝手常出珍宝，普施一切众生。’如是布施此乞丐人，乃能与彼现在佛世尊所布施、持戒、修禅定者，所作福行等无有异。善男子，如是名为菩萨摩诃萨善巧方便。
“复次，善男子，具善巧方便菩萨摩诃萨，若时与彼声闻、缘觉同所居止，菩萨尔时于彼二乘但生恭敬。若彼声闻、缘觉，或以二事而生我相。何等为二？一者、菩萨出生诸佛世尊，二者、诸佛出生声闻、缘觉。彼以是事而自念言：‘我于此中是为最上，何能于彼生恭敬心？’而此菩萨虽闻是说，以方便故心无异想。善男子，如是名为菩萨摩诃萨善巧方便。
“复次，善男子，具善巧方便菩萨摩诃萨，能于一施行中成就六波罗蜜多。是相云何？所谓菩萨随诸方处见来求者，菩萨尔时摄伏悭心，随其所欲而悉施与，此即名为菩萨成就布施波罗蜜多。如是施时，菩萨自持戒行，复能摄彼诸破戒者，普令安住清净戒地，此即名为菩萨成就持戒波罗蜜多。如是施时，菩萨以其慈心为首，复起不破坏心、救护心、等住心；起是心时，此即名为菩萨成就忍辱波罗蜜多。如是施时，若饮若食及诸所欲随其所施，菩萨来去住止，于身语心位不生懈倦，此即名为菩萨成就精进波罗蜜多。如是施时，随所施处，菩萨心住一境不起散乱，此即名为菩萨成就禅定波罗蜜多。如是施时，菩萨悉知如是施者、如是受者得何果报；如是知已，称量较计皆悉平等，是中无有少法可得，此即名为菩萨成就智慧波罗蜜多。善男子，如是名为善巧方便菩萨摩诃萨，于一施行中成就六波罗蜜多.”
尔时，智上菩萨摩诃萨复白佛言：“希有世尊！菩萨摩诃萨布施行中，乃有如是善巧方便。以是方便，而能解脱一切众生轮回苦恼，普摄一切诸佛法藏.”
佛言：“智上，如汝所说，如是，如是。诸菩萨摩诃萨具善巧方便故，而能于其一施行中成就无量利益胜行.”
尔时，世尊复告智上菩萨摩诃萨言：“善男子，汝今当知，具善巧方便菩萨摩诃萨，设于异时有极重罪，而彼菩萨亦不坏善根。云何不坏？所谓菩萨或时值遇彼恶知识，劝令退失无上道意，得极重罪。菩萨尔时即自思惟：‘我今若或即于此身，取证涅盘，断后边际，不复堪任被精进铠，何能度脱一切众生轮回苦恼？我今不应以此因缘自坏其心。何以故？我欲于轮回中度脱一切众生！’设有极重罪，亦不断善根。善男子，如是名为菩萨摩诃萨善巧方便。又善男子，若出家菩萨有分别心，生别异作意，彼所得罪过四根本。是菩萨若具善巧方便者随起即悔。善男子，我说彼菩萨为无罪者.”
尔时，智上菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，云何菩萨亦有罪耶?”
佛告智上菩萨摩诃萨言：“善男子，若言菩萨无有罪者，云何菩萨于百千劫中，学波罗提木叉戒，有破根本果者？善男子，汝今当知，是等菩萨虽于一切众生善言、恶言皆悉能忍，但为于彼声闻、缘觉法中相应作意，是故我说彼所得罪过四根本。如彼声闻乘人犯根本罪已，无所堪任取证涅盘；出家菩萨亦复如是，起是罪已不即悔舍声闻、缘觉相应作意，亦复无所堪任，不能趣证大涅盘界.”
尔时，尊者阿难在大会中，前白佛言：“世尊，舍卫大城有一菩萨，名光聚王。我于一时入城乞食，于其城中不见彼菩萨。是时，光聚王菩萨别在一聚落中，与一女人同坐一处，说非法语。我往见已，彼不覆藏，而复别说彼梵行法。世尊，我佛如来，是一切众生大师，无所不知，无所不见，无不解了。我见是相，其事云何？愿佛开示.”
尊者阿难发是言时，而此佛会地大震动。
尔时，光聚王菩萨现身虚空，高一多罗树，即于空中问阿难言：“尊者阿难，于汝意云何？犯非法者，岂能如是住虚空耶?”
是时，尊者阿难对如来前，向空问言：“光聚王菩萨，如我向者所见事相，云何菩萨有此非法耶?”
尊者阿难作是言时，世尊即为垂足按地。是时，他方世界有佛世尊，现虚空中，发是声言：“菩萨已离非法，我知是事，我证是事.”彼佛言已，隐空不现。
尔时，世尊告阿难言：“汝不应于住大乘者菩萨正士生过失想。阿难，譬如声闻乘中初二果人，求无漏道不以为难；具善巧方便菩萨摩诃萨亦复如是，求一切智不以为难。何以故？菩萨已离眷属缠缚故，已能安住佛法僧宝不坏净信，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。阿难，当知若有住菩萨乘者，不离一切智心，设于五欲法嬉戏而行，亦无过失。所有诸佛如来，得五根具足，其义如是。
“阿难，如汝所见光聚王菩萨其事因缘，我今为汝如实宣说。阿难，汝今当知，光聚王菩萨向于聚落同处坐者，而彼女人于过去世二百生前，与此菩萨曾为夫妇。是故今时而此女人，见光聚王菩萨吉祥威光戒力具足，女人见已，由宿习故生粗重想，以善根力复作是念：‘我若得此光聚王菩萨来我舍中共坐一处，彼能令我发生阿耨多罗三藐三菩提心。’阿难，时光聚王菩萨，知彼女人心所念已，即于夜分往诣彼舍，与其女人共坐一处，广为宣说无数法门。时女人舍，内外平正，广博严净。时光聚王菩萨既同坐已，即复执彼女人右手，说伽陀曰：

“‘佛不称赞染欲法， 愚痴迷著而所行；
若能断除欲爱心， 佛说斯人为最上！’

“阿难，时彼女人闻是伽陀已，心大欢喜，即从座起，合掌恭敬，礼彼光聚王菩萨足，说伽陀曰：

“‘我本无心实求欲， 我知欲法佛不赞；
若能断除欲爱心， 佛说斯人为最上！’

“说是伽陀已，复说伽陀曰：

“‘当知如我心所思， 所说真实而无异；
若人乐求佛菩提， 一切众生获利乐！’

“阿难，时彼女人，得光聚王菩萨善巧方便为开导故，即时女人发阿耨多罗三藐三菩提心。时彼菩萨即从座起，出离彼舍。阿难，汝今当知，我观彼女人深心清净，勇猛最胜，我今为彼授菩提记。阿难，彼女人从此命终已，当转女身得成男子。从是已后，过九十九百千阿僧祇劫，当得成佛，号曰近事如来、应供、正等正觉，出现世间。阿难，以是缘故，当知菩萨摩诃萨已离眷属恩爱缠缚，一切非法永不复生.”
尔时，光聚王菩萨摩诃萨，闻佛世尊如是说已，从空中下，头面著地，礼世尊足。礼已合掌，前白佛言：“世尊，具善巧方便菩萨摩诃萨，住大悲行，常所利益。世尊，我今亦得是行。又复世尊，若有菩萨能为一众生发一善根者，于诸色爱不起罪心。若如所起罪垢心者，当于百千劫中受地狱苦。世尊，若彼菩萨起是罪心受斯地狱苦者，当知是菩萨即舍离众生所发善根，令彼善根不能成就.”
尔时，世尊赞光聚王菩萨言：“善哉！善哉！菩萨正士，如汝所说，如是，如是。若住大悲心者，能为一切众生断除一切罪垢。善男子，我念过去阿僧祇劫前，有一摩拏嚩迦，名曰光明，于四万二千岁中，修持梵行离诸过失。过是四万二千岁已，而于一时以因缘故，入一王城其名神通，于彼城中见一女人，名曰伽吒。时彼女人，见是摩拏嚩迦色相端正。女人见已生欲爱心，来诣其前，作礼而住。光聚王，尔时摩拏嚩迦，即问彼女人言：‘今汝女人有何所求？’女人答言：‘我今求汝摩拏嚩迦共为夫妇。’摩拏嚩迦言：‘我不于女人而生欲想。’女人又言：‘我于今时，若不得汝为夫妇者，我当不久而趣命终。’尔时，摩拏嚩迦作是思惟：‘我于四万二千岁中，修持梵行不犯禁戒，我于今时不应受是染爱非法。而此女人，我宜远离。’作是念已，离彼女人而行七步，过七步已还复小住，为其女人起大悲心，作是念言：‘我于今时发勇悍心！设犯禁戒，宁当忍受地狱苦报，不应远离令彼失命。’尔时，女人闻是言已心生快乐，适本所愿不至命终。光聚王，时彼光明摩拏嚩迦，即执彼伽吒女人手，作如是言：‘如汝所欲，今我与汝随所应作。’如是光明摩拏嚩迦与伽吒女人，于十二年中共为夫妇。彼摩拏嚩迦过是十二年已，又复精进修持梵行，从是殁已生梵天界。
“光聚王，汝今当知，彼时光明摩拏嚩迦者，勿起异见！今我身是。彼时伽吒女人者，今耶输陀罗是。所以者何？我于尔时，但能一念起大悲心，又复还修梵行得生梵界。如是我于十千劫中受轮回身，虽受是身不生厌倦。光聚王，诸有众生不具善巧方便者，于轮回中受地狱苦。菩萨以能具足善巧方便，是故得生于梵天界。光聚王，假使舍利子、目乾连大阿罗汉，虽复神通智慧于声闻中而为第一，亦未能具善巧方便。
“光聚王，今我法中有一苾刍，名俱迦梨俱，堕地狱中，其事云何？光聚王，我念过去拘留孙佛法中，有一苾刍，名曰无垢。时彼苾刍修阿兰那行，独止一岩。其岩不远，有五通仙人别止一处。忽于一时，布大黑云，降霔大雨。时彼近住五通仙人，往诣无垢苾刍岩所，欲生恼害破彼梵行。是时仙人正入，苾刍方出。仙人见已起过失心，妄生轻谤，作是思惟：‘此无垢苾刍，退失梵行，欲造非法。’尔时，苾刍知彼仙人心所念已，即踊身虚空高七多罗树。仙人见是苾刍住在空中，仙人告言：‘我持利刀来此岩中破汝梵行，汝今何复住空中耶？’仙人言已，苾刍即时从空而下，礼彼仙人不复踊身。是时仙人于须臾间，全身堕彼大地狱中。光聚王，于汝意云何？彼时无垢苾刍者，勿起异见！即今慈氏菩萨是。彼五通仙人者，即俱迦梨俱苾刍是。光聚王，此因缘者，当知非彼声闻、缘觉境界，皆是菩萨摩诃萨善巧方便智慧所行。
“光聚王，又如世间有誐尼迦人，六十四种艺能具足。是人爱乐财宝，随所向处以艺能故，一切所用皆悉能得。于彼彼人所得财利已，后复忘恩，心生弃舍。具善巧方便菩萨亦复如是，于一切处设诸方便救度众生，彼彼所向于诸众生无所希取，见彼众生所有善根劝令增进，由彼所作善根力故，普令众生出生胜行。菩萨亦复无所取著，乃至戏乐等事，虽复顺行而已舍离，不复于心有所系缚。
“光聚王，又如世间傍生异类，或见妙华色香具足，时彼傍生不能生起一念爱乐。具善巧方便菩萨亦复如是，虽受一切戏乐等事，未尝暂起一念爱乐，无自作、无他作，一切无著。光聚王，又如世间肥坏地中植诸种子，决定得生芽茎果实。具善巧方便菩萨亦复如是，修空、无相、无愿解脱法门，决定已能离诸染法；虽受一切戏乐等事，而亦不坏修行佛所称赞功德成就。光聚王，又如世间渔捕之人，于大池中张以大网捕取其鱼，随彼所欲皆悉能取不坠水中。具善巧方便菩萨摩诃萨亦复如是，修空、无相、无愿解脱法门，一切智心坚固所护，毕竟不堕生死泥中，随彼彼处灭此身已生梵天界。
