
复次光聚王。又如持明人善修瑜伽悉地法门。于秘密五种缚中而受系缚。随所作法不越三昧。是人以一大明句力。悉能断除彼一切缚。而获安住秘密行门。虽在系缚中常不离三昧。具善巧方便菩萨摩诃萨亦复如是。于五欲境中嬉戏顺行。随其所作不坏正行。是菩萨以一智慧明力。悉能清净一切染法。于一切智心而能安住。虽受五欲乐。常生梵天界。光聚王。又如世间善用剑者。于其剑法巧妙精熟。是人一时隐覆利剑。独行旷野险难之处。于其中路忽见一人。单己无伴复无器仗。时用剑人见彼人已。生悲愍心即相附近。而谓言曰。汝今独行一无伴侣。又无器仗将何护身。汝今同我随其所往。终不令汝有所阙失。若忽值遇盗贼等事。我当为汝作大救护。言已同行。于其中路忽逢贼众。时同行人不知此人先隐利剑。见是贼已即生怖畏。时用剑人发勇猛心无所怯惧。即出其剑与彼贼众而共斗敌。时彼贼众皆悉断命。其用剑人自护身已。复能防护彼同行者。咸得安隐过斯险难。具善巧方便菩萨摩诃萨亦复如是。而能具足种种方便执智慧剑。虽于五欲境嬉戏顺行。终不暂令身根起放逸事。能为身根作大防护。设于异时遇烦恼魔。菩萨亦复无所动转。被精进铠不生怖畏。以智慧剑断烦恼网悉令清净。菩萨常生清净佛土。

尔时会中有一菩萨名曰作爱。于其食时。入舍卫大城。而行乞食。时彼菩萨次第行至一长者舍。住立门侧发声乞食。长者有女名曰上财。颜貌端正人所爱乐。是时彼女闻菩萨声。即持饮食出施菩萨。授其食已。即于菩萨生爱乐心。若色相若音声而生取著。由此因缘起贪染心。作爱菩萨见是女已。即知其念。菩萨尔时于贪染法无所作意。即自思惟于须臾间。若起一念贪染心者。是大过失。何以故。今此女人我于何处而生可爱。若彼眼根为可爱者。眼是无常败坏不净肉团。彼自性空何所爱乐。若于耳鼻舌身意根为可爱者。彼彼诸根亦复如是。自性皆空无有实法。何所爱乐。如是从足至顶乃至内外中间。一一如实审谛观察。是中无有少法可得。我今如是如实观已。于一切法悉无所有。法无有故即法无生。菩萨作是思惟时。即得无生法忍。菩萨得是利已心大欢喜。即于是处踊身虚空。高一多罗树。于其城中右绕七匝出舍卫大城。乘空往诣佛世尊所。

尔时世尊。见彼作爱菩萨。威德巍巍犹如鹅王。乘空自在徐缓而来。世尊见已。谓阿难言。阿难。汝见此作爱菩萨从空来不。阿难白佛言。世尊。唯然已见。佛告阿难言。汝今当知。此菩萨者。于一切法离贪爱心。证法无生悉无所得。而能降伏一切魔军。广为众生转正法轮。时佛言已。而彼菩萨即住空中听佛说法。

是时彼上财女人。于长者舍忽然命终。生三十三天。转女人相得天子身。彼天子生时。有七宝庄严微妙宫殿同时出现。纵广十二由旬。复有一万四千天女眷属同时而生。是诸天女于须臾间。自有智生咸作是念。我等今时以何善根得生于此。即知先世舍卫城中有长者女。于一菩萨起染爱心。以是因缘于彼命终生此天中。转女人相而为天子。彼得无量胜报神通。我等由是天子胜因缘故亦得生此。作是念已欢喜而住。

尔时彼新生天子即作是念。我昔人间生染爱心。而何今时得是胜报。此因缘者。乃是作爱菩萨增上善力为开导故。我今宜应往诣佛所。恭敬供养彼佛世尊。及欲瞻礼作爱菩萨。

尔时彼天子作是念已。即时与诸天女眷属。持以种种殊妙香华。从彼天界来诣佛所。到已头面礼世尊足。即于佛前合掌向空。遥伸敬礼作爱菩萨。然后以彼所持众香华等。尊重恭敬供养世尊。作供养已右绕三匝。合掌向佛说伽陀曰。

不可思议人中尊　　不可思议大菩提
不可思议诸佛行　　不可思议诸佛法
我舍卫城长者女　　父本立名为上财
色相端严众所钦　　父母宗亲亦爱念
于一时中有佛子　　具大威德名作爱
舍卫城中乞食行　　次第来至于我舍
我时闻彼美音声　　适悦欢喜即取食
持食诣彼作爱前　　以尊重心施佛子
我时见彼妙色相　　心生爱染欲和合
彼因缘故不能成　　我于刹那而命断
我今不能具宣说　　作爱佛子大因缘
于染爱法不相应　　令我灭已生胜处
世尊我虽舍前报　　快哉断我女人相
转成男子大威光　　又复得生于天界
与我同生诸天女　　一万四千为眷属
复有最上七宝严　　微妙宫殿同时现
我时发生如是心　　此为不可思议事
我以染爱心为因　　云何得此清净报
作爱佛子甚希有　　亦名作喜作光明
我身炽盛大威光　　由彼胜因获如是
染因能成如是果　　声闻缘觉不能知
而彼乘中无此法　　唯善逝智而能转
假使殑伽沙数劫　　不能修学诸佛智
我今无余所乐心　　唯求无上菩提果
作爱佛子大威德　　是我最上善知识
我因彼故得见佛　　安住菩提无退转
我知修行菩提者　　于染爱心无所著
如我所转女人相　　普愿一切为男子
我前世中命终后　　父母亲族怀悲恼
恩爱极苦所缠心　　返于沙门生忿恚
我今以佛威神力　　于刹那间诣父所
隐身住空而白言　　勿于沙门生忿恚
起忿恚者大过失　　于长夜中受苦恼
上财女者今我是　　已生三十三天中
转彼女人前报相　　得大威光天子身
父母今诣于佛所　　应当忏彼忿恚心
佛是众生大慈父　　一切众生所归趣
父母闻说佛声已　　即起广大增胜心
尔时父母承佛力　　应声即诣于佛所
到已头面礼佛足　　忏悔先起忿恚心
白言我今归依佛　　合掌又复伸问言
佛法僧宝最尊胜　　当云何作供养事
唯佛能知我心意　　如我所问愿佛说
发是言已谛诚住　　一心渴仰而听受
佛告上财父母言　　汝今谛听我所说
若欲供养诸佛者　　应当发起菩提心
当知汝女上财者　　五百生中种善根
今转女身为天子　　为汝父母善开导
父母闻佛如是语　　即发无上菩提心
欢喜称赞作是言　　人中大仙如实语
尔时佛告阿难言　　汝今证知如是事
菩萨方便不思议　　于染心中得净报
如上财女所转相　　一切众生亦如是
阿难如是胜功德　　能令众生皆离苦
今此天子胜福报　　于染爱心常清净
而能恭敬佛世尊　　尊重无上菩提故
多劫已曾供养佛　　于诸佛所种善根
坚固安住菩提心　　决定当得菩提果

尔时尊者阿难白佛言。世尊。如我意者。譬如须弥山王众宝所成。虽种种宝有种种色。彼黄金色而为最上。菩萨摩诃萨亦复如是。若清净心若染污心。若住法心若隐法心。虽种种心如是差别。彼一切智心而为最上。世尊。诸菩萨摩诃萨最初安住一切智心。于诸染法悉能清净。又如有药名曰善现。能治世间一切病苦。菩萨摩诃萨亦复如是。住一切智心已。能断除贪嗔痴等诸烦恼病。

尔时世尊赞尊者阿难言。善哉阿难。如汝所说如是如是。

尔时尊者大迦葉。前白佛言。希有世尊。菩萨摩诃萨能行最上寂静之行。能于一切众生。起悲愍心常所利益。又复能修空无相无愿解脱法门。不乐声闻缘觉之法。于一切处不离一切智心。具不可思议善巧方便。世尊。诸菩萨摩诃萨。一切所行无著无碍。于色声香味触境中。行而不取亦无起作。世尊。我今乐说譬喻明菩萨行。愿佛世尊听许我说。佛言大迦葉。乐说当说今正是时。大迦葉言。世尊。譬如世间有无数百千人众。于其旷野险难之处见有一门。而彼人众尔时各各从其门入。过是门已次见道路。其路悬旷险恶多难。彼诸人众见是路已。咸生怖畏。是时有一智人具善方便。欲为多人利益安乐。即告众言。汝等当知。去此不远有一大城。其城广阔严丽清净。人民炽盛安隐丰饶。入彼城者适悦快乐。谁当爱乐入其城中。即能远离险难怖畏。时彼众中有一类人。闻是语已即时发言。我今乐入。入是城已。见其丰饶安隐快乐。生希有想爱著不舍。即于彼住不复乐出。有一类人。闻说其城即时发言。我亦随顺入彼城中。是人虽入不乐彼住后复还出。又复众中有一类人。虽闻是语不能前诣入彼城中。世尊。彼有智人过此城已。又复行于旷野险路。出是路已见一道径。其径狭小可一尺量。径之左面有一大坑深百千肘。径之右面复一大坑深百千肘。若或有人堕是坑者不能出离。彼径四向有一类人发是声言。我于此处生大怖畏。又复去彼狭径不远有四衢道。一类人众游履其道。随其所向。彼彼皆能见有大城。如如所见。彼彼随应而生爱乐。时彼智人见是狭径已。即行其径到安隐处。世尊。世间无数百千人者。当知即是诸愚异生。

一门者。当知即是取一有身。彼旷野险难中见道路者。当知即是生死险难之路。其路悬旷者。当知即是无明有爱为因受果。极悬远故。彼有智人能唱导者。当知即是具善巧方便菩萨摩诃萨。彼大城者。即是二乘所证涅盘。有一类人入彼大城。爱乐安住不求出者。当知即是声闻缘觉下劣信解生止息想。彼一类人亦欲随顺入其城中不乐安住后还出者。当知即是余诸菩萨。成就最上信解心故。彼一类人虽闻是语。不能前诣入其城者。当知即是少福无智诸外道辈。彼有智人过此城已。又复出彼旷野路者。当知即是具善巧方便菩萨摩诃萨。精进波罗蜜多故。彼一尺量狭径路者。当知即是最上法界。左面坑者。当知即是彼声闻地。右面坑者。当知即是彼缘觉地。彼径四面有一类人发怖畏声者。当知即是诸天魔王及魔眷属。彼四衢道者。即是四摄法门。随其所向彼彼皆能见大城者。当知即是彼二乘人。随其所应见佛功德见佛所行。及佛智慧生爱乐故。时彼智人到安隐处者。当知即是到一切智地。世尊。如是等譬喻说者。当知皆是菩萨摩诃萨善巧方便引导众生。是为菩萨最上胜行。以是义故。我于菩萨摩诃萨所应敬礼。

尔时世尊赞尊者大迦葉言。善哉善哉。汝大迦葉。善说此语。当佛如是赞迦葉时。会中有万二千众生。得天人身。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。佛告大迦葉言。汝今当知。菩萨摩诃萨具善巧方便者。已能成就无量功德。于一切时虽有所作。不复起彼诸不善业。于自于他远离过失。

尔时智上菩萨摩诃萨。于佛会中见如是事。闻如是法。又复恭敬。前白佛言。云何世尊。往昔为一生补处菩萨时。于彼迦葉如来法中。曾作是语。何故剃须发。云何求菩提。而此菩提最上难得。昔作是语当有何义。愿佛于今为我宣说。佛告智上菩萨摩诃萨言。止善男子勿作是语。当知菩萨摩诃萨随其所行。随有所说非无利益。何以故。具不可思议方便菩萨。见彼彼正士随所应住。于彼彼众生如应调伏。一切所行。当知不离菩萨摩诃萨善巧方便。

复次智上。我今为汝广说菩萨摩诃萨善巧方便甚深正法。汝应谛听如善作意。善男子。如我往昔为菩萨时。于燃灯佛所。成就不可思议方便。尔时我于彼佛法中。证得无生法忍。从是已后。我为得忍菩萨。为菩提故转复精进。若一劫若百劫。未尝懈倦。未尝厌舍。未尝失念。数数来此轮回趣中。以善方便救度众生。以自慧力随诸所作悉得成就。于后边际不作住想。为利众生无有休息。当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。

“复次，善男子，我为菩萨时。为菩提故虽入声闻寂静三摩地。乃至入菩萨三摩地。若身若心无出没想。虽得寂静乐而不住著。虽在三摩地而精进不懈。以六波罗蜜多四摄法门。教化众生。诸有所作未尝懈息。当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。又善男子。我为菩萨时已得一生补处。将欲成道转大法轮。即于兜率天宫如实观察。我今为当于此天中成等正觉转法轮耶。为人间耶。如是观察又复思惟。我若即于天中作此利者。阎浮提人不得闻法。若于阎浮提中作此利者。而此诸天不得闻法。我今随其所宜。但应下降阎浮提中成等正觉。而此诸天亦可利益。又复菩萨思惟观察。我若从此兜率天宫没已。下生人间。不入胎藏现受生相。于须臾间便成正觉者。彼阎浮提所有众生。当起疑念。此释迦菩萨从何所来。天中来耶。乾闼婆中来耶。变化来耶。以是缘故从天中没下降阎浮。随顺世间入母胎藏。当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。

“复次，善男子，菩萨虽住胎藏。世间众生不应于此作实住想。何以故。菩萨本从无垢寂静三摩地安详而起。从天中没。下降人间。处胎受生。出家苦行。乃至坐菩提场。成等正觉。降伏魔众。转大法轮。如是一切所作。菩萨于中清净无染。无动无转不出不没。以是义故。应知清净行菩萨不实住胎藏。当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。又复何缘。菩萨但现胎生。不现余生耶。所谓菩萨于一切众生中最上最胜。是洁白分纯一无杂。以如是相现处胎生。当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。又复菩萨初入母胎。其相云何。所谓。菩萨入母胎时内外清净。安隐无难不苦不恼。如昔天中所受快乐。菩萨入母胎时。乐受相应亦复如是。不同世人揽彼父母羯逻蓝等秽污不净。为入胎相。又复何缘。菩萨于母胎中。住满十月不增减耶。所谓菩萨不同世人住母胎藏。日月数量有增有减。以增减故胎藏不圆诸根缺减。是故菩萨。满足十月胎藏圆满。诸根具足无所增减。当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。又复何缘。菩萨不乐宫殿。而返于其园林中生。所谓菩萨于其长时。远离愦闹乐寂静处修寂静行。有诸天龙夜叉乾闼婆等常所卫护。菩萨欲令迦毗罗城一切人民。以诸香华随喜供养各得瞻睹。以是因缘。菩萨于其园林中生。又复何缘。菩萨之母攀其树枝生菩萨耶。谓菩萨母不同世间所有母人。当产生时苦受相应得大苦恼。摩耶夫人生菩萨时。乐受相应得大快乐。以是因缘。菩萨之母攀彼树枝而生菩萨。又复何缘。菩萨于母胎中。能念能知彼三世事。乃至菩萨入胎住胎等事悉能知耶。所谓清净行菩萨于三界中最上最胜。正念现前于一切法无所忘失。是故菩萨虽住胎中。能念能知彼一切事。又复何缘。菩萨生时。唯帝释天主而来卫护。菩萨生已即为捧接。尔时无复余天人耶。所谓。帝释天主先发大愿。菩萨生时为作守护。以彼往昔善根力故。是故菩萨生时唯帝释天主而来卫护。又复何缘。菩萨生已即于四方各行七步。不减至六不增八耶。所谓菩萨正士。神通变化随宜方便。其相如是。由此因缘但行七步无所增减。又复何缘。行七步已即发是言。我于世间最尊最胜。已能解脱老病死法。谓此梵界诸天子众。闻菩萨生。悉来瞻礼。各各随应得其利益。菩萨尔时即自思惟。但此梵界诸天子众得知是事。我今欲令一切普得闻知。作是念已。乃发声言。我于世间最尊最胜。已能解脱老病死法。发是言时。所有三千大千世界。诸天子众及诸梵众。闻是声已于须臾间。一切皆来至菩萨所。合掌恭敬随喜称赞。以是因缘乃唱是言。我于世间最尊最胜。
