
“复次，善男子，何缘菩萨生已现大笑相。岂非菩萨以掉举故现是相耶。所谓菩萨生已作是思惟。我欲普令一切众生。悉能同我发菩提心。我当得菩提已。广度众生出轮回苦。我于是事无懈怠想。我观一类众生。起下劣心迷乱作意。于解脱道。不能发起广大精进。此复云何。所谓具大悲心者能起精进。彼类众生无如是行。我欲令彼成就如是广大精进。得最上解脱。是故我取一切智果。由此因缘心生欢喜。以其喜因现大笑相。而非菩萨掉举相故。又复何缘。菩萨身本无垢而沐浴耶。所谓菩萨无量劫来虽离垢染。今此现生。随顺世间沐浴其身。又复何缘。菩萨生已而不便从园中诣菩提场成等正觉。复入王宫其事云何。所谓菩萨身相圆满威德具足。人所瞻者皆获利益。菩萨乃入王宫。令彼宫嫔一切眷属咸得瞻睹。又欲于其宫中随顺世间作嬉戏事受诸快乐。虽同有作而无其实。乃至一切所有及转轮王位皆悉弃舍。出家修道由此因缘。是故菩萨复入王宫。又复何缘。摩耶夫人生菩萨已七日命终。岂非菩萨咎耶。所谓菩萨于兜率天。将欲下降入母胎藏。先以天眼审谛观察。见摩耶夫人所有寿量满足十月。余复七日即当命尽。菩萨如是观已。乃入胎藏住经十月。由此因缘。摩耶夫人七日命终。寿量尽故非菩萨咎。又复菩萨未出家时。遍学世间一切艺能。所谓书算咒术工巧歌舞。乃至弓箭器仗等事。如是学者其义云何。所谓菩萨为欲调伏世间显最胜故。所以者何。而此三千大千世界中。无有一人所学艺能胜菩萨者。以是缘故。菩萨未出家时学如是事。又复何缘。菩萨未出家时纳妻有子。而复广有宫嫔婇女诸眷属等。岂非菩萨生贪爱耶。所谓菩萨虽同世间起如是相。而非菩萨生贪爱心。何以故。菩萨正士已离贪爱。于贪爱中随所施作。而无其实所有。菩萨纳耶输陀罗而为妻者。菩萨为欲令耶输陀罗满宿愿故。彼耶输陀罗。往昔曾于燃灯佛所。发是愿言。愿我当于释迦牟尼佛法中为释种女种诸善根。以彼宿世无虚妄言。是故我今纳以为妻。令彼速得善根成就。随世间相虽复如是。而菩萨心不生过失。后当弃舍出家修道。所有生罗睺罗子者。谓世间人作是谤言。若无子息生育相继者。彼非丈夫。菩萨息是谤故。乃令耶输陀罗释种之女即时产生罗睺罗子。而此罗睺罗者。不从父母羯逻蓝等秽污所生。当知从天中没化相生此。所有广集宫嫔婇女诸眷属者。菩萨为欲各各随应教化开导。悉令获得最上善利。后当弃舍出家修道。菩萨于其宫中。以阿耨多罗三藐三菩提法。教化开导四万二千宫嫔婇女。悉令种是菩提善根。余诸宫女但能信心清净安住正见。是故当知诸菩萨摩诃萨修菩萨行者。随世间相虽处王宫纳妻有子。广集宫嫔诸眷属等。乃至于五欲乐嬉戏顺行。诸有所作皆无其实。清净洁白离诸垢染。无爱无著无动无转。菩萨但为教化一切众生。圆满宿愿成熟善根故。即以不可思议善巧方便神通愿力。变化所生变化所作。于其神通游戏法中。得三摩地寂静快乐。随应所作皆悉利益。菩萨处王宫时。虽受一切象马奴婢。而彼一一皆是宿世殊胜愿力。菩萨为成就故而乃摄受。以是因缘。当知菩萨纳妻等相非贪爱心。又复何缘。菩萨一时往阎浮树下结加趺坐。彼时日光虽转树影不移。其相云何。所谓菩萨欲令七俱胝天人获利益故。其相如是。又复何缘。菩萨出游园林。见老病死生怖畏耶。所谓菩萨已离老病死怖。见是相时现恐怖者。欲令众生起厌畏故。又复何缘。菩萨于中夜分踰城出家。而不于彼昼日分耶。所谓菩萨取夜分者。欲令迦毗罗城一切人民皆不见故。又为菩萨令自善根而得增长。白法清净圆满具足。弃舍一切所有乐事。是故菩萨于中夜分踰城出家。又复菩萨出王宫已。至苦行处自手截发。菩萨之父净饭大王。闻如是事心不生信。云何我子便截发耶。后知其实心生苦恼。是相云何。所谓菩萨以所截发。欲令三千大千世界一切天龙夜叉乾闼婆人非人等。见佛吉祥威光最胜发髻。瞻礼恭敬获大利益。以是因缘而自截发。又复菩萨所有迦蹉迦马王。种种庄严驭人餐那善能控驭。菩萨当乘出王宫时。而彼马王欢喜而行后乃弃舍。是相云何。所谓菩萨一切所爱欢喜弃舍无所恋著。欲令末世一切众生。如我今时离诸爱著于我法中如是修学。又复令末世中诸出家者。以彼正命出家学道。以是缘故弃舍马王。又复何缘。菩萨于寂静处。六年苦行历诸难事。岂非菩萨余业障故感是报耶。所谓菩萨。诸障已尽无有苦报。诸所作事但是菩萨善巧方便。善男子。汝前所问我为一生补处菩萨时曾发是言。何故剃须发。云何求菩提。而此菩提最上难得。此因缘者非无利益。今当为汝如实宣说。我念往昔于迦葉如来法中。而为菩萨名曰护明。我时以善巧方便。于诸众生随其所宜为作利益。彼时有五婆罗门是大族姓子。先于菩萨乘中修诸梵行。后因值遇彼恶知识。使令妄失大菩提心。彼五婆罗门即于一时起如是心。我等已能得菩提法。起是心者异见相应。我于尔时观知彼心。即以方便欲为开导。乃于彼前发如是言。何故剃须发。云何求菩提。而此菩提最上难得。彼五婆罗门闻是语时。咸作是念。何故护明菩萨发如是言。我知其念。又复告言。何故剃须发。云何求菩提。而此菩提最上难得。我时言已安住真实平等法门。即与五婆罗门同住一处。时有二人。一名竭致迦啰。二名贡婆迦啰。来诣于我及五婆罗门所。先广称赞迦葉如来最上功德。后复谓我及五婆罗门言。今可往诣迦葉如来应供正等正觉所。我于尔时作是思惟。此五婆罗门善根未熟。若今同诣迦葉佛所。我或称赞迦葉如来最上功德。彼五婆罗门不能称赞。作是思惟已。告彼二人言。我自知时作是言已。我即于般若波罗蜜多。住无所住。以般若波罗蜜多力所护故。从是出生善巧方便。即谓五婆罗门言。我向语汝。何故剃须发。云何求菩提。而此菩提最上难得。于如是义汝等未解。今为汝说。以何义故菩提难得。所谓菩萨若于般若波罗蜜多。无所行想无所住想。即于菩提无智无得。如实而观悉无所得。又菩提者。不在内不在外不在中间。不可以身得。不可以心得。毕竟空中一切无得。是故我向谓汝等言。何故剃须发。云何求菩提。而此菩提最上难得。当知此说是真实说。时五婆罗门闻是法已心得开悟。还复安住大乘法中。我作是说已。住一切法无所得心。即离是处。又复别诣于一方所。彼五婆罗门尔时亦复同于彼住。是时竭致迦啰。贡婆迦啰。二人承佛威神力故。复诣彼处方便劝导。五婆罗门令彼同往迦葉佛所。我时观彼五婆罗门根缘已熟。即时与彼五婆罗门及其二人。同诣迦葉如来应供正等正觉所。到佛所已各礼佛足。时彼二人以宿世善根力故。见佛相好。尔时各各心得清净。彼五婆罗门得见如来色相光明吉祥威德。心生欢喜。各以宿世善根力故。还发阿耨多罗三藐三菩提心。我时白佛言。此五婆罗门。善根成熟愿佛化度。

尔时迦葉如来应供正等正觉。即为宣说菩萨藏法。随其所应而能解了。即时皆得无生法忍。迦葉如来即为我授阿耨多罗三藐三菩提记。我得记已。即白迦葉佛言。以如来应供正等正觉。摄受此五婆罗门故。而令得见如来。复为宣说菩萨藏法。教化开导皆为得忍。菩萨求佛菩提。不复退转。

复次智上。我昔于彼迦葉如来法中。为一生补处菩萨时。先所发言。何故剃须发。云何求菩提。而此菩提最上难得。作此说者为开导故。由是因缘彼获利益。是故当知诸所言说非无义利。皆是菩萨摩诃萨善巧方便。而非过咎非不善法。若有众生少知少见者。或于持戒清净沙门婆罗门所。发无义语。所谓以智为非智。作是语者不能长夜利益安乐。但能与彼苦受相应。此等众生作不善业是过咎者。菩萨摩诃萨即不如是。一切障累悉已清净。无复少分业障可得。但为众生灭诸恶法。普令堪任趣证解脱。智上。如昔因缘当如是知。又我所有六年苦行历诸难事。但为降伏诸外道故。又欲令诸众生起精进故。一麻一麦为所食者。欲令身器得清净故。由此因缘于六年中修诸苦行。而非余业所感报应。我昔如是于六年中修苦行时。有五百万天众仙众。皆得智通三昧。是故当知我修此行以善巧方便为利益故。又复菩萨先受乳糜食已。增益势力方乃行诣菩提场中而取正觉。何不但令其身瘦悴。往彼道场成正觉耶。所谓菩萨悲愍末世一切众生。先受乳糜食已方成正觉。何以故。末世众生皆以饮食而为资助。有诸众生求道果者。若无饮食资身。彼不能增进。咸生退屈。若得饮食为资助者皆获安隐。以安隐故。于诸善法而悉记念。乃能增进趣求道果。我欲令彼末世众生如是学。我先受饮食后方进道。又为令彼献乳糜者牧牛女人圆满施因成就菩提分法。我时食已。安坐道场得菩提果。能于一三摩地中住经千劫。皆由段食力所资故。以是因缘受彼乳糜。又复菩萨既处菩提树下金刚座上。何不速证阿耨多罗三藐三菩提果。而先降伏诸魔军耶。所谓无处可能容受诸恶魔众。菩萨若不以善巧方便而容受者。彼诸恶魔即当娆乱一切众生。是故菩萨处其座已作是思惟。我于今日成等正觉。而此三千大千世界诸众生中。有何等众生心不喜乐。念已观察知诸恶魔心不喜乐。欲于菩萨而生娆害。菩萨尔时又复思惟。我今不应与魔斗战。但以神通作变化事使彼降伏。又令一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等众。得见菩萨师子游戏。神通相已。发于阿耨多罗三藐三菩提心。以是因故普令当得最上涅盘。尔时菩萨作是念已。即于眉间放大光明。其光普照三千大千世界。一切魔宫皆悉映蔽。于其光中发是声言。今此释迦种族净饭王子。舍转轮王位出家修道。诣菩提场取证阿耨多罗三藐三菩提。发是声时复有无数天人四众。来菩萨所瞻礼恭敬。是时一切魔王及魔眷属。见是事已四散驰走惊怖战掉。忧箭入心生大苦恼。时恶魔众忿恚转增。于须臾间化四兵众。绕菩提场面百由旬。种种变现而为娆乱。菩萨尔时住大慈心。虽见是相而无动转。菩萨即以宝网鬘手作降魔相。是时诸魔即皆降伏。尔时有八十四俱胝。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。以是缘故菩萨先现降魔相。当知皆是善巧方便。又复何缘。如来得阿耨多罗三藐三菩提已。于七昼夜中结加趺坐。观彼树王寂然不动。所谓色界有诸天子修寂静行者。见如来应供正等正觉加趺而坐。心大欢喜作是思惟。如来于七昼夜中依止一心寂静而住。是心不可得。作是念时。有三万二千色界天子发阿耨多罗三藐三菩提心。我为欲令未来世中诸修道者。悉能如是修寂静行。以是因缘如来得菩提已。于七昼夜观彼树王寂然不动。又复如来得菩提已。何故最初梵王劝请转法轮耶。此因缘者。所谓有诸梵众劝请梵王随应说法。何以故。彼诸梵众谓能依止梵王。复谓梵王能生梵众。于此世间无复最先过梵王者。尔时梵王作是思惟。如来大师为世间尊。随应悉能知众生根。是故我应劝请说法。作是念已诣菩提场。劝请世尊转正法轮。当彼梵王如是劝请。时有六百八十万梵众发阿耨多罗三藐三菩提心。以是缘故。梵王最初劝请转正法轮。复次智上。如来大圆镜智。悉能显照一切众生语言心行。一切所作无不容受。照见众生最初边际。有具善根者。有不具善根者。彼彼众生彼彼业报。大圆镜中皆悉显现。乃至诸佛如来所作报应亦于中现。菩萨诣菩提场成等正觉。圆满一切白法最胜功德。如来已断一切不善之法。已能清净一切障累。已能远离一切过失。如是功德大圆镜智皆悉显照。复次智上。如来从大悲心起善巧方便。普为救度一切众生。譬如医师善解医药。诸有病者随其所宣。甘苦辛味和合妙药。应病而授皆得除愈。如来大师亦复如是。具足种种善巧方便。为大医王善疗众病。随观众生有何等病。如其所应以善巧方便。而为救疗皆令解脱。又如世间彼初生子。慈母乳哺恩育爱怜。不令有少病苦所侵。若后有病慈母即为拣择良药。授与令服。子既服已而得安乐。如来大师亦复如是。为一切世间之父。观诸众生如其子想。不令众生有苦恼者。若见众生造彼彼业得彼彼报。如来随应即以善巧方便。而为救度令得解脱。智上。如是所说当知是为善巧方便。
