
五岳镇地。支那之书备焉。七金环山。天竺之典载矣。或作天龙窟宅。或为贤圣道场。翻译既传。名义当集。

势罗。西域记唐言山。邬波世罗。翻为小山。广雅云。山产也。能产万物。高者名岳。小者名丘。

苏迷卢。西域记云。唐言妙高。旧曰须弥。又曰须弥楼。皆讹。四宝合成在大海中。据金轮上。日月之所回泊。诸天之所游舍。七山七海。环峙环列。四面各有一色。东黄金。南琉璃。西白银。北颇梨。随其方面。水同山色。毗昙俱舍云。妙高七宝所成故名妙。出七金山。故名高。观经疏云。举高三百三十六万里。纵广亦尔。

弥楼。有人谓弥楼。此云光明。七金山也。金色光明故。若准第一义法胜经云。须弥楼山。则弥楼。是须弥山。旧译俱舍。须弥亦云弥楼。是则梵音有异。若据法华。云内外弥楼山。须弥及铁围。是则山体亦异。

柘(之夜)迦罗。或云灼羯罗。又云斫迦罗。应法师云。此云轮山。旧云铁围。围即轮义。译人义立。

耆阇崛。大论云。耆阇名鹫。崛名头。是山顶似鹫。增一佛告诸比丘。此山久远同名灵鹫。观经疏云。诸圣仙灵依之而住。西域记云。宫城东北行三四里。至姞(渠乙)栗陀罗矩吒。此云鹫峰。亦云鹫台。旧云耆阇崛。讹也。既栖鹫鸟。又类高台。应法师云。案梵本无灵义。此鸟有灵。知人死活。故号灵鹫。婆沙云。其山三峰。如仰鸡足。似狼之迹。亦名狼迹。又名普贤山。白墡山。仙人山。负重山。

目真邻陀。或云目脂邻陀。此云石山。

钵罗笈菩提。净名疏云。此云安明。垂裕云。入水最深故名安。出诸山上故曰明。西域记云唐言前正觉山。如来将证正觉。先登此山屈屈吒播陀。西域记云。唐言鸡足山。亦名窭卢播陀。唐言尊足。峻起三峰。迦葉既入。三峰敛覆。三会说法之后。余有无量憍慢众生。慈氏将登此山弹指峰开。迦葉授衣火化入灭。

因陀罗执罗窭诃。西域记云。唐言帝释窟。西峰南岩间。有大石室。广而不高。佛常中止。时天帝释。以四十二疑事。书石请问。佛为演释。其迹犹在。

[馬*夌](勒邓)迦。西域记云。僧伽罗国。东南隅。有[馬*夌]迦山。岩谷幽峻。神鬼游舍。昔佛于此说[馬*夌]迦经。旧曰楞伽经。讹也。

补陀落迦。或云补涅洛迦。此云海岛。又云小白华。西域记云。有呾落迦山。南海有石天宫。观自在菩萨游舍。

优留曼陀。亦云优留曼荼。此云大醍醐。

轲(苦贺)地罗。此译轲空也。地罗者破也。名破空山。

比罗娑落。西域记云。唐言象坚山。神作象形。故曰象坚。

弹多落迦。西域记云。旧曰檀特山。讹也。

逾健达罗。此云双迹。此山之峰。有二陇道。似车迹故。

由干。此译云双。

陀罗。此云持。名双持山。

伊沙驮罗。此云持轴。形如车轴故。

朅地洛迦。此云檐木山。本树名也。

苏达梨舍那。此云善见。见者称善。

頞温缚拏。此云马耳山。状如彼故。

毗摩恒迦。此云有障碍神山。

尼民达罗。此云地持山。形似海中鱼故。

摩黎。或云摩罗耶。在南天竺。多出栴檀。

尼民陀。此云持边。七金外边。护持围绕余六山故。
