
尔时，佛告文殊师利：“汝行诣维摩诘问疾!”
文殊师利白佛言：“世尊，彼上人者，心意深妙，深达实相，善说法要，通达真俗，辩才无滞，智慧无碍，悲悯慈视一切众生，一切菩萨万行悉知，诸佛秘藏无不得入，降伏众魔，游戏神通，其慧方便皆已得度，已获甚深不二法性，种种演说一真实相，了达一切众生根器，随示方便度脱众生。以如是故，难为酬对。虽然，当承佛圣旨，诣彼问疾.”
于是众中诸菩萨、大弟子、释、梵、四天王，咸作是念：“今二大士，文殊师利、维摩诘共谈，必说妙法.”即时八千菩萨、五百声闻、百千天子天女皆欲随从。于是文殊师利，与诸菩萨、大弟子众及诸天人，恭敬围绕，入毗耶离大城。

尔时，长者维摩诘心念：“今文殊师利与大众俱来.”即以神力，空其室内，除去所有及诸侍者，唯置一床，以疾而卧。
文殊师利既入其舍，见其室空，无诸所有，独寝一床。
时维摩诘言：“善来！文殊师利，不来相而来，不见相而见.”
文殊师利言：“如是，居士，若来已更不来，若去已更不去。所以者何？来者无所从来，去者无所至，所可见者更不可见。且置是事，居士是疾，宁可忍不？疗治有损，不至增乎？世尊殷勤致问无量！居士是疾，何所因起？其生久如？当云何灭?”
维摩诘言：“从痴有爱，则我病生。以一切众生病，是故我病；若一切众生得不病者，则我病灭。所以者何？菩萨为众生故入生死，有生死则有病；若众生得离病者，则菩萨无复病。譬如长者，唯有一子，其子得病，父母亦病；若子病愈，父母亦愈。菩萨如是，于诸众生，爱之若子，众生病，则菩萨病；众生病愈，菩萨亦愈。又言是疾，何所因起菩萨病者，以大悲起.”
文殊师利言：“居士，此室何以空无侍者?”
维摩诘言：“诸佛国土，亦复皆空.”
又问：“以何为空?”
答曰：“以空空.”
又问：“空何用空?”
答曰：“以无分别空故空.”
又问：“空可分别耶?”
答曰：“分别亦空，空不解空.”
又问：“空当于何求?”
答曰：“当于六十二见中求.”
又问：“六十二见当于何求?”
答曰：“当于诸佛解脱中求.”
又问：“诸佛解脱当于何求?”
答曰：“当于一切众生心行中求。又仁所问：‘何无侍者？’一切众魔及诸外道，皆吾侍也。所以者何？众魔者乐生死，菩萨于生死而不舍；外道者乐诸见，菩萨于诸见而不动.”
文殊师利言：“居士所疾，为何等相?”
维摩诘言：“我病无形不可见.”
又问：“此病身合耶？心合耶?”
答曰：“非身合，身相离故；亦非心合，心如幻故.”
又问：“地大、水大、火大、风大，于此四大，何大之病?”
答曰：“是病非地大，亦不离地大；水、火、风大，亦复如是。而众生病从四大起，以其有病，是故我病.”

尔时，文殊师利问维摩诘言：“菩萨应云何慰喻有疾菩萨?”
维摩诘言：“说身无常，不说厌离于身；说身有苦，不说乐于涅槃；说身无我，不说不导众生；说身空寂，不说毕竟寂灭；说悔先罪，而不说入于过去；以己之疾，愍于彼疾，当识宿世无数劫苦，当念饶益一切众生；忆所修福，念于净命；勿生忧恼，常起精进；当作医王，疗治众病。菩萨应如是慰喻有疾菩萨，令其欢喜.”
文殊师利言：“居士，有疾菩萨云何调伏其心?”
维摩诘言：“有疾菩萨应作是念：‘今我此病，皆从前世妄想颠倒诸烦恼生，无有实法谁受病者。所以者何？四大合故，假名为身，四大无主，身亦无我。又此病起，皆由著我，是故于我不应生著。’既知病本，即除我想及众生想，当起法想，应作是念：‘但以众法合成此身，起唯法起，灭唯法灭。又此法者各不相知，起时不言我起，灭时不言我灭。’彼有疾菩萨为灭法想，当作是念：‘此法想者亦是颠倒，颠倒者即是大患，我应离之。云何为离？离我、我所。云何离我、我所？谓离二法。云何离二法？谓不念内外诸法。云何不念内外诸法？谓远离动淆散乱，行于平等。云何平等？为我等、涅槃等。所以者何？我及涅槃，此二皆空。以何为空？但以名字故空。如此二法，无决定性，得是平等，无有余病，唯有空病，空病亦空。’是有疾菩萨，以无所受而受诸受，未具佛法，亦不灭受而取证也。设身有苦，念恶趣众生，起大悲心：‘我既调伏，亦当调伏一切众生，但除其病，而不除法，为断病本而教导之。何谓病本？谓有攀缘，从有攀缘则为病本。何所攀缘？谓之三界。云何断攀缘？以无所得，若无所得，则无攀缘。何谓无所得？谓离二见。何谓二见？谓内见、外见，是无所得。’
“文殊师利，是为有疾菩萨调伏其心，为断老、病、死苦，是菩萨菩提；若不如是，己所修治，为无慧利。譬如胜怨，乃可为勇，如是兼除老、病、死者，菩萨之谓也。
“彼有疾菩萨，应复作是念：‘如我此病，非真、非有；众生病，亦非真、非有。’作是观时，于诸众生，若起爱见大悲，即应舍离。所以者何？菩萨断除客尘烦恼而起大悲。爱见悲者，则于生死有疲厌心。若能离此，无有疲厌，在在所生，不为爱见之所覆也。所生无缚，虽现生死而实解脱，能为众生说法解缚。如佛所说：‘若自有缚，能解彼缚，无有是处。若自无缚，能解彼缚，斯有是处。’是故菩萨不应起缚。何谓缚？何谓解？贪著禅味是菩萨缚，以方便生是菩萨解。无方便贪著禅味是菩萨缚，有方便深入禅定是菩萨解。无方便生是菩萨缚，有方便生是菩萨解。又无方便慧缚，有方便慧解，无慧方便缚，有慧方便解。何谓无方便慧缚？谓菩萨以爱见心勤修相好庄严佛土，成就众生，于空、无相、无作法中而自调伏，是名无方便慧缚。何谓有方便慧解？谓不以爱见心庄严佛土，成就众生，于空、无相、无作法中，以自调伏而不疲厌，是名有方便慧解。何谓无慧方便缚？谓菩萨住贪欲、瞋恚、邪见等诸烦恼而殖众德本，是名无慧方便缚。何谓有慧方便解？谓离诸贪欲、瞋恚、邪见等诸烦恼而殖众德本，回向阿耨多罗三藐三菩提，是名有慧方便解。
“文殊师利，彼有疾菩萨，应如是观诸法。复观身心无常、苦、空、非我，是名为慧；虽身有疾，常在生死，饶益一切而不厌倦，是名方便。又复观身，身不离病，病不离身，是病是身，非新非故，是名为慧；设身有疾，而不永灭，是名方便.”
“文殊师利，有疾菩萨，应如是调伏其心，不住其中，亦复不住不调伏心。所以者何？若住不调伏心，是愚人法；若住调伏心，是声闻法。是故菩萨不当住于调伏、不调伏心，离此二法，是菩萨行。在于生死，不为污行，住于涅槃，不永灭度，是菩萨行。非凡夫行，非圣贤行，是菩萨行。非垢行，非净行，是菩萨行。虽过魔行，而现降伏众魔，是菩萨行。求一切智，无非时求，是菩萨行。虽观四谛，非时不入真如，是菩萨行。虽观本空，为度众生受生，是菩萨行。虽观诸法不生，而不入正位，是菩萨行。虽观十二缘起，而入诸邪见，是菩萨行。虽摄一切众生，而不爱著，是菩萨行。虽乐远离，而不依身心尽，是菩萨行。虽行三界，而不坏法性，是菩萨行。虽行于空，而殖众德本，是菩萨行。虽行无相，而度众生，是菩萨行。虽行无作，而现受身，是菩萨行。虽行无起，而起一切善行，是菩萨行。虽行六波罗蜜，而遍知众生心、心数法，是菩萨行。虽行六通，而不尽漏，是菩萨行。虽常住妙法，而不舍诸邪见，是菩萨行。虽行四无量心，而不贪著生于梵世，是菩萨行。虽正观六念，而不除诸漏，是菩萨行。虽行禅定、解脱、三昧，而不随禅生，是菩萨行。虽行四念处，不毕竟永离身、受、心、法，是菩萨行。虽行四正勤，而不舍身心精进，是菩萨行。虽行四如意足，而得自在神通，是菩萨行。虽行五根，而分别众生诸根利钝，是菩萨行。虽行五力，而乐求佛十力，是菩萨行。虽行七觉分，而分别佛之智慧，是菩萨行。虽行八圣道，而乐行无量佛道，是菩萨行。虽行止观助道之法，而不毕竟堕于寂灭，是菩萨行。虽行诸法不生不灭，而以相好庄严其身，是菩萨行。虽现声闻、辟支佛威仪，而不舍佛法，是菩萨行。虽随诸法究竟净相，而随所应为现其身，是菩萨行。虽观诸佛国土永寂如空，而现种种清净佛土，是菩萨行。虽得佛道，转于法轮，入于涅槃，而不舍于菩萨之道，是菩萨行.”
说是语时，文殊师利所将大众，其中八千天子皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
