
尔时，舍利弗见此室中无有床座，作是念：“斯诸菩萨、大弟子众，当于何坐?”
长者维摩诘知其意，语舍利弗言：“云何，仁者，为法来耶？为床座耶?”
舍利弗言：“我为法来，非为床座.”
维摩诘言：“唯！舍利弗，夫求法者，不贪躯命，何况床座？夫求法者，非有色、受、想、行、识之求，非有界、入之求，非有欲、色、无色之求。唯！舍利弗，夫求法者，不著佛求，不著法求，不著众求。夫求法者，无见苦求，无断集求，无证灭求，无修道求。所以者何？法无戏论。若言我当见苦、断集、证灭、修道，是则戏论，非求法也。
“唯！舍利弗，法名清净寂灭。若行生灭，是不乐远离而求生灭，非求法也。法名无染无尘，若染法尘乃至涅槃，是则染著尘劳，非求法也。法无前境，若行于法，是则前境，非求法也。法无取舍，若取舍法，是则取舍，非求法也。法无处所，若著处所，是则著处，非求法也。法名无相，若随相识，是则求相，非求法也。法不可住，若住于法，是则住法，非求法也。法不可见、闻、觉、知，若行见、闻、觉、知，是则见、闻、觉、知，非求法也。法名无为无无为，若行有为、无为，是求有为、无为，非求法也。是故，舍利弗，若求法者，于一切法应无所求.”
说是语时，五百天子于诸法中得法眼净。

尔时，长者维摩诘问文殊师利：“仁者游于无量千万亿阿僧祇国，何等佛土有好上妙功德成就师子之座?”
文殊师利言：“居士，东方度三十六恒河沙国，有世界名须弥幢相，其佛号须弥灯王，今现在。彼佛身长八万四千由旬，其师子座高六十八亿由旬，菩萨身长四万二千由旬，其师子座高三十二亿由旬，严饰第一.”
于是长者维摩诘现神通力，即时彼佛遣三万二千师子之座，高广严净，来入维摩诘室。诸菩萨、大弟子、释、梵、四天王等，昔所未见。其室广博，悉皆包容三万二千师子座，无所妨碍。于毗耶离城，及阎浮提等四大部洲，亦不迫迮，悉见如故。
尔时，维摩诘语文殊师利：“就师子座！与诸菩萨上人俱坐，当自立身如彼座像.”
其得神通菩萨，即自变形为四万二千由旬，坐师子座。诸新发意菩萨皆不能升。尔时，维摩诘为新发意菩萨宣说五通妙法，即时伊等俱获五神通力，变形为四万二千由旬，坐师子座。
诸大弟子亦不能升。尔时，维摩诘语舍利弗：“就师子座!”
舍利弗言：“居士，此座高广，吾不能升.”
维摩诘言：“唯！舍利弗，为须弥灯王如来作礼，乃可得坐.”
于是诸大弟子，即为须弥灯王如来作礼，便得坐师子座。
舍利弗言：“居士，未曾有也！如是小室，乃容受此高广之座。于毗耶离城，无所妨碍。又于阎浮提聚落城邑，及四大部洲诸天、龙王、鬼、神宫殿，亦不迫迮.”
维摩诘言：“唯！舍利弗，诸佛菩萨有解脱名不可思议。若菩萨住是解脱者，以须弥之高广，内芥子中，无所增减，须弥山王本相如故；而四天王、忉利诸天，不觉不知己之所入，唯应度者，乃见须弥入芥子中。是名不可思议解脱法门。又以四大海水入一毛孔，不娆鱼鳖鼋鼍水性之属，而彼大海本性如故；诸龙、鬼、神、阿修罗等，不觉不知己之所入，于此众生，亦无所娆。
“又舍利弗，住不可思议解脱菩萨，断取三千大千世界，如陶家轮，著右掌中，掷过恒沙世界之外，其中众生，不觉不知己之所往。又复还置本处，都不使人有往来想，而此世界本相如故。
“又舍利弗，或有众生，乐久住世而可度者，菩萨即演七日以为一劫，令彼众生谓之一劫。或有众生，不应久住而可度者，菩萨即促一劫以为七日，令彼众生谓之七日。
“又舍利弗，住不可思议解脱菩萨，以一切功德庄严诸佛国土，集在一国，示于众生。又菩萨以一切佛土众生，置之右掌，飞到十方，遍示一切，而不动本处。
“又舍利弗，十方众生供养诸佛之具，菩萨于一毛孔皆令得见。又十方国土所有日月星宿，于一毛孔，普使见之。
“又舍利弗，十方世界所有诸风，菩萨悉能吸著口中，而身无损，外诸树木亦不摧折。又十方世界劫尽烧时，以一切火内于腹中，火事如故，而不为害。又于下方过恒河沙等诸佛世界，取一佛土，举著上方过恒河沙无数世界，如持针锋举一栢叶，而无所娆。
“又舍利弗，住不可思议解脱菩萨，能以神通现作佛身，或现辟支佛身，或现声闻身，或现帝释身，或现梵王身，或现世主身，或现转轮圣王身。又十方世界所有众声上中下音，皆能变之令作佛声，演出无常、苦、空、无我之音，及十方诸佛所说种种之法，皆于其中普令得闻。
“舍利弗，我今略说菩萨不可思议解脱之力，若广说者，穷劫不尽.”
是时，大迦葉闻说菩萨不可思议解脱法门，叹未曾有，谓舍利弗：“譬如有人，于盲者前现众色像，非彼所见；一切声闻、辟支，闻是不可思议解脱法门，不能解了，为若此也。智者闻是，其谁不发阿耨多罗三藐三菩提心？一切声闻、辟支，闻是不可思议解脱法门，皆言我等何为永断其根，于此大乘，已如败种。于是众皆号泣，声震三千大千世界。一切菩萨应大欣庆，顶受此法。若有菩萨信解不可思议解脱法门者，一切魔众无如之何.”
大迦葉说是语时，三万二千天子皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，维摩诘语大迦葉：“仁者，十方无量阿僧祇世界中作魔王者，多是住不可思议解脱菩萨，以方便力故教化众生现作魔王。又迦葉，十方无量菩萨，或有人从乞手足耳鼻、头目髓脑、血肉皮骨、聚落、城邑、妻子、奴婢、象、马、车乘、金、银、琉璃、砗磲、码碯、珊瑚、琥珀、真珠、珂贝、衣服、饮食，如此乞者，多是住不可思议解脱菩萨，以方便力而往试之，令其坚固。所以者何？住不可思议解脱菩萨，有威德力，故行逼迫，示诸众生如是难事；凡夫下劣，无有力势，不能如是逼迫菩萨。譬如萤火之光，难并日月，非如是菩萨不能往试菩萨。又如龙象蹴踏，非驴所堪。是名住不可思议解脱菩萨智慧方便力门.”
