
尔时，文殊师利问维摩诘言：“菩萨云何观于众生?”
维摩诘言：“譬如幻师见所幻人，菩萨观众生为若此。如智者见水中月，如镜中见其面像，如热时焰，如呼声响，如空中云，如水聚沫，如水上泡，如芭蕉坚，如电久住，如第五大，如第六阴，如第七识，如十三入，如十九界，菩萨观众生为若此。如无色界色，如焦谷芽，如龟毛衣，如枯骨行走，如须陀洹身见，如斯陀含三来，如阿那含入胎，如阿罗汉三毒，如得忍菩萨贪恚毁禁残虐，如佛烦恼习，如盲者见色，如入灭尽定出入息，如空中鸟迹，如阉宦具淫根，如石女生儿，如化人烦恼，如梦所见已寤，如无著而有烦恼，如无根而能生物，如灭度者受身，如无烟之火，菩萨观众生为若此本无.”
文殊师利言：“若菩萨作是观者，云何行慈?”
维摩诘言：“菩萨作是观已，自念：‘我当为众生说如斯法，是即真实无著慈也。行寂灭慈，无所生故；行不热慈，无烦恼故；行等之慈，等三世故；行无诤慈，无所起故；行不二慈，内外不合故；行不坏慈，毕竟尽故；行坚固慈，心无毁故；行清净慈，诸法性净故；行无边慈，如虚空故；行阿罗汉慈，破结贼故；行菩萨慈，安众生故；行如来慈，得如相故；行佛之慈，觉众生故；行自然慈，无因得故；行菩提慈，等一味故；行无等慈，断诸爱嗔故；行大悲慈，导以大乘故；行无厌慈，观空无我故；行法施慈，无遗惜故；行持戒慈，化毁禁故；行忍辱慈，护彼我故；行精进慈，荷负众生故；行禅定慈，不受味故；行智慧慈，无不知时故；行方便慈，一切示现故；行无隐慈，直心清净故；行深心慈，无杂行故；行无诳慈，不虚假故；行安乐慈，令得佛乐故。菩萨之慈，为若此也。’”
文殊师利又问：“何谓为悲?”
答曰：“菩萨所作功德，皆与一切众生共之.”
“何谓为喜?”
答曰：“有所饶益，欢喜无悔.”
“何谓为舍?”
答曰：“所作福祐，无所悕望.”
文殊师利又问：“生死有畏，菩萨当何所依?”
维摩诘言：“菩萨于生死畏中，当依如来功德之力.”
文殊师利又问：“菩萨欲依如来功德之力，当于何住?”
答曰：“菩萨欲依如来功德力者，应当等观一切众生.”
又问：“欲等观一切众生，当于何住?”
答曰：“菩萨欲等观一切众生者，当住度脱一切众生.”
又问：“欲度众生，当何所除?”
答曰：“欲度众生，除其烦恼.”
又问：“欲除烦恼，当何所行?”
答曰：“当行正念.”
又问：“云何行于正念?”
答曰：“当行不生、不灭.”
又问：“何法不生？何法不灭?”
答曰：“不善不生，善法不灭.”
又问：“善、不善孰为本?”
答曰：“身为本.”
又问：“身孰为本?”
答曰：“欲贪为本.”
又问：“欲贪孰为本?”
答曰：“虚妄分别为本.”
又问：“虚妄分别孰为本?”
答曰：“颠倒想为本.”
又问：“颠倒想孰为本?”
答曰：“无住为本.”
又问：“无住孰为本?”
答曰：“无住则无本。文殊师利，从无住本，立一切法.”

时维摩诘室有一天女，见诸天人，闻所说法，便现其身，即以天华散诸菩萨、大弟子上。华至诸菩萨，即皆堕落；至大弟子，便著不堕。一切弟子神力去华，不能令去。
尔时，天问舍利弗：“何故去华?”
答曰：“此华不如法，是以去之.”
天曰：“勿谓此华为不如法。所以者何？是华无所分别，仁者自生分别想耳！若于佛法出家，有所分别，为不如法；若无所分别，是则如法。观诸菩萨华不著者，已断一切分别想故。譬如人畏时，非人得其便，如是弟子畏生死故，色、声、香、味、触得其便也；已离畏者，一切五欲无能为也。结习未尽，华著身耳；结习尽者，华不著也.”
舍利弗言：“天止此室，其已久如?”
答曰：“我止此室，如耆年解脱.”
舍利弗言：“止此久耶?”
天曰：“耆年解脱，亦何如久?”
舍利弗默然不答。
天曰：“如何耆旧，大智而默?”
答曰：“解脱者，无所言说，故吾于是不知所云.”
天曰：“言说文字皆解脱相。所以者何？解脱者，不内不外，不在两间；文字亦不内不外，不在两间。是故，舍利弗，无离文字说解脱也。所以者何？一切诸法是解脱相.”
舍利弗言：“不复以离淫、怒、痴为解脱乎?”
天曰：“佛为增上慢人，说离淫、怒、痴为解脱耳！若无增上慢者，佛说淫、怒、痴性即是解脱.”
舍利弗言：“善哉！善哉！天女，汝何所得，以何为证，辩乃如是?”
天曰：“我无得无证，故辩如是。所以者何？若有得有证者，则于佛法为增上慢.”
舍利弗问天：“汝于三乘为何志求?”
天曰：“以声闻法化众生故，我为声闻；以因缘法化众生故，我为辟支佛；以大悲法化众生故，我为大乘。舍利弗，如人入瞻卜林，唯嗅瞻卜，不嗅余香。如是若入此室，但闻佛功德之香，不乐闻声闻、辟支佛功德香也。舍利弗，其有释、梵、四天王，诸天、龙、鬼、神等，入此室者，闻斯上人讲说正法，皆乐佛功德之香，发心而出。舍利弗，吾止此室，十有二年，初不闻说声闻、辟支佛法，但闻菩萨大慈大悲、不可思议诸佛之法。
“舍利弗，此室常现八未曾有难得之法。何等为八？此室常以金色光照，昼夜无异，不以日月所照为明，是为一未曾有难得之法。此室入者，不为诸垢之所恼也，是为二未曾有难得之法。此室常有释、梵、四天王、他方菩萨，来会不绝，是为三未曾有难得之法。此室常说六波罗蜜、不退转法，是为四未曾有难得之法。此室常作天人第一之乐，弦出无量法化之声，是为五未曾有难得之法。此室有四大藏，众宝积满，周穷济乏，求得无尽，是为六未曾有难得之法。此室释迦牟尼佛、阿弥陀佛、阿閦佛、宝德、宝炎、宝月、宝严、难胜、多宝、师子响、一切利成，如是等十方无量诸佛，是上人念时，即皆为来，广说诸佛秘要法藏，说已还去，是为七未曾有难得之法。此室一切诸天严饰宫殿、诸佛净土，皆于中现，是为八未曾有难得之法。
“舍利弗，此室常现八未曾有难得之法，唯有见斯不思议事，而复乐于声闻法乎?”
舍利弗言：“汝何以不转女身?”
天曰：“我从十二年来，求女人相了不可得，当何所转？譬如幻师，化作幻女，若有人问：‘何以不转女身？’是人为正问不?”
舍利弗言：“不也。幻无定相，当何所转?”
天曰：“一切诸法亦复如是，无有定相，云何乃问不转女身?”
即时天女以神通力，变舍利弗令如天女，天自化身如舍利弗，而问言：“何以不转女身?”
舍利弗以天女像而答言：“我今不知何转而变为女身?”
天曰：“舍利弗若能转此女身，则一切女人亦当能转。如舍利弗，非女而现女身；一切女人亦复如是，虽现女身而非女也。是故佛说：‘一切诸法，非男非女。’”
即时天女还摄神力，舍利弗身还复如故。
天问舍利弗：“女身色相，今何所在?”
舍利弗言：“女身色相，无在、无不在.”
天曰：“一切诸法亦复如是，无在、无不在。夫无在、无不在者，佛所说也.”
舍利弗问天：“汝于此没当生何所?”
天曰：“佛化所生，吾如彼生.”
曰：“佛化所生，非没生也.”
天曰：“众生犹然，无没生也.”
舍利弗问天：“汝久如当得阿耨多罗三藐三菩提?”
天曰：“如舍利弗还为凡夫，我乃当成阿耨多罗三藐三菩提.”
舍利弗言：“我作凡夫，无有是处.”
天曰：“我得阿耨多罗三藐三菩提，亦无是处。所以者何？菩提无住处，是故无有得者.”
舍利弗言：“今诸佛得阿耨多罗三藐三菩提，已得、当得、未得如恒河沙，皆谓何乎?”
天曰：“皆以世俗文字数故，说有三世，非谓菩提有去、来、今.”
天曰：“舍利弗，汝得阿罗汉道耶?”
曰：“无所得故而得.”
天曰：“诸佛菩萨亦复如是，无所得故而得.”
尔时，维摩诘语舍利弗：“是天女已曾供养九十二亿诸佛，已能游戏菩萨神通，所愿具足，得无生忍，住不退转。以本愿故，随意能现，教化众生.”
