
尔时，维摩诘谓众菩萨言：“诸仁者，云何菩萨入不二法门？各随所乐说之.”
会中有菩萨名法自在，说言：“诸仁者，生、灭为二。法本不生，今则无灭，得此无生法忍，是为入不二法门.”
德守菩萨曰：“我、我所为二。因有我故，便有我所；若无有我，则无我所，是为入不二法门.”
德顶菩萨曰：“垢、净为二。见垢实性，则无净相，顺于灭相，是为入不二法门.”
善宿菩萨曰：“是动、是念为二。不动则无念，无念即无分别，通达此者，是为入不二法门.”
妙臂菩萨曰：“菩萨心、声闻心为二。观心相空如幻化者，无菩萨心、无声闻心，是为入不二法门.”
不眴菩萨曰：“受、不受为二。若法不受，则不可得，以不可得，故无取、无舍，无作、无行，是为入不二法门.”
善眼菩萨曰：“一相、无相为二。若知一相即是无相，亦不取无相，入于平等，是为入不二法门.”
弗沙菩萨曰：“善、不善为二。若不起善、不善，入无相际而通达者、是为入不二法门.”
师子菩萨曰：“罪、福为二。若达罪性，则与福无异，以金刚慧决了此相，无缚无解者，是为入不二法门.”
师子意菩萨曰：“有漏、无漏为二。若得诸法等，则不起漏、不漏想，不著于相，亦不住无相，是为入不二法门.”
净解菩萨曰：“有为、无为为二。若离一切数，则心如虚空，以清净慧无所碍者，是为入不二法门.”
那罗延菩萨曰：“世间、出世间为二。世间性空，即是出世间，于其中不入、不出，不渡、不住，是为入不二法门.”
善意菩萨曰：“生死、涅槃为二。若见生死性，则无生死，无缚无解，不然不灭，如是解者，是为入不二法门.”
现见菩萨曰：“尽、不尽为二。法若究竟尽、若不尽，皆是无尽相，无尽相即是空，空则无有尽、不尽相，如是入者，是为入不二法门.”
普守菩萨曰：“我、无我为二。我尚不可得，非我何可得？见我实性者，不复起二，是为入不二法门.”
电天菩萨曰：“明、无明为二。无明实性即是明，明亦不可著，离一切数，于其中平等无二者，是为入不二法门.”
喜见菩萨曰：“色、色空为二，色即是空，非色灭空，色性自空；如是受想行识、识空为二，识即是空，非识灭空，识性自空。于其中而通达者，是为入不二法门.”
明相菩萨曰：“四种异、空种异为二。四种性即是空种性，如前际、后际空故，中际亦空，若能如是知诸种性者，是为入不二法门.”
妙意菩萨曰：“眼、色为二，若知眼性，于色不贪、不恚、不痴，是名寂灭。如是耳、声，鼻、香，舌、味，身、触，意、法为二，若知意性，于法不贪、不恚、不痴，是名寂灭。安住其中，是为入不二法门.”
无尽意菩萨曰：“布施、回向一切智为二，布施性即是回向一切智性；如是持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，回向一切智为二，智慧性即是回向一切智性。于其中入一相者，是为入不二法门.”
深慧菩萨曰：“是空、是无相、是无作为二。空即无相，无相即无作，若空、无相、无作，则无心、意、识，于一解脱门即是三解脱门者，是为入不二法门.”
寂根菩萨曰：“佛、法、众为二。佛即是法，法即是众，是三宝皆无为相，与虚空等，一切法亦尔。能随此行者，是为入不二法门.”
心无碍菩萨曰：“身、身灭为二。身即是身灭。所以者何？见身实相者，不起见身及见灭身，身与灭身无二无分别，于其中身见灭之，又灭尽灭无余，不惊不惧者，是为入不二法门.”
上善菩萨曰：“身、口、意善为二。是三业皆无作相，身无作相即口无作相，口无作相即意无作相，是三业无作相，即一切法无作相。能如是随无作慧者，是为入不二法门.”
福田菩萨曰：“福行、罪行、不动行为二。三行实性即是空，空则无福行、无罪行、无不动行，于此三行而不起者，是为入不二法门.”
华严菩萨曰：“从我起二为二。见我实相者，不起二法；若不住二法，则无分别识，无分别识者，是为入不二法门.”
德藏菩萨曰：“有所得相为二。若无所得，则无取舍，无取舍者，是为入不二法门.”
月上菩萨曰：“闇与明为二。无闇、无明，则无有二。所以者何？如入灭受想定，无闇、无明，一切法相亦复如是。于其中平等入者，是为入不二法门.”
宝印手菩萨曰：“乐涅槃、不乐世间为二。若不乐涅槃、不厌世间，则无有二。所以者何？若有缚，则有解；若本无缚，其谁求解？无缚无解，则无乐厌，是为入不二法门.”
珠顶王菩萨曰：“正道、邪道为二。住正道者则不分别是邪、是正，离此二者，是为入不二法门.”
乐实菩萨曰：“实、不实为二。实见者尚不见实，何况非实？所以者何？非肉眼所见，慧眼乃能见，而此慧眼，无见、无不见，是为入不二法门.”
如是诸菩萨各各说已，问文殊师利：“何等是菩萨入不二法门?”
文殊师利曰：“诸尊菩萨所对甚善，然终有言说。如我意者，于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门.”
于是文殊师利问维摩诘：“我等各自说已，仁者当说，何等是菩萨入不二法门?”时维摩诘默然无言。
文殊师利叹曰：“善哉！善哉！乃至无有文字语言，是真入不二法门.”
说是入不二法门品时，于此众中，五千菩萨皆入不二法门，得无生法忍。
