
于是舍利弗心念：“日时欲至，此诸菩萨当于何食?”
时维摩诘知其意而语言：“佛说八解脱，仁者受行，岂杂欲食而闻法乎？若欲食者，且待须臾，当令汝得未曾有食.”
时维摩诘即入三昧，以神通力示诸大众，上方界分，过四十二恒河沙佛土，有国名众香，佛号香积，今现在。其国香气，比于十方诸佛世界人天之香，最为第一。彼土无有声闻、辟支佛名，唯有清净大菩萨众，佛为说法。其界一切，皆以香作楼阁，经行香地，苑园皆香。其食香气，周流十方无量世界。时香积佛与诸菩萨方共坐食，有天子号香严，发阿耨多罗三藐三菩提心，供养香积佛及诸菩萨。此诸大众，莫不目见。
时维摩诘问众菩萨：“诸仁者，谁能致彼佛饭?”
以文殊师利威神力故，咸皆默然。
维摩诘言：“仁此大众，无乃可耻!”
文殊师利曰：“如佛所言，勿轻未学.”
于是维摩诘不起于座，居众会前，化作菩萨，相好光明，威德殊胜蔽于众会，而告之曰：“汝往上方界分，度如四十二恒河沙佛土，有国名众香，佛号香积，与诸菩萨方共坐食。汝往到彼，如我词曰：‘维摩诘稽首世尊足下，致敬无量！问讯起居，少病少恼，气力安不？愿得世尊所食之余，当于娑婆世界施作佛事，令此乐小法者得弘大道，亦使如来名声普闻。’”
时化菩萨唯诺承命，即于会前升于上方，到众香界，礼彼佛足，白言：“维摩诘稽首世尊足下，致敬无量！问讯起居，少病少恼，气力安不？愿得世尊所食之余，欲于娑婆世界施作佛事，使此乐小法者得弘大道，亦使如来名声普闻.”
彼诸大士，见化菩萨，叹未曾有：“今此上人从何所来？娑婆世界为在何许？云何名为乐小法者?”即以问佛。
佛告之曰：“下方度如四十二恒河沙佛土，有世界名娑婆，佛号如来正觉释迦牟尼，今现在于五浊恶世，为乐小法众生敷演道教。彼有菩萨，名维摩诘，住不可思议解脱，为诸菩萨说法，故遣化来，称扬我名，并赞此土，令彼菩萨增益功德.”
彼菩萨言：“其人何如乃作是化，德力无畏，神足若斯?”
佛言：“甚大！一切十方佛土，皆遣化往，施作佛事，饶益众生.”
于是香积如来，以众香钵盛满香饭，与化菩萨。时彼九百万菩萨，俱发声言：“我欲诣娑婆世界，供养释迦牟尼佛，并欲见维摩诘等诸菩萨众.”
佛言：“可往！摄汝身香，无令彼诸众生起惑著心。又当舍汝本形，勿使彼国求菩萨者，而自鄙耻。又汝于彼，莫怀轻贱，而作碍想。所以者何？十方国土，皆如虚空，又诸佛为欲化诸乐小法者，不尽现其清净土耳!”
时化菩萨，既受钵饭，与彼九百万菩萨俱，承佛威神，及维摩诘力，于彼世界忽然不现，须臾之间至维摩诘舍。时维摩诘即化作九百万师子之座，严好如前，诸菩萨皆坐其上。是化菩萨以满钵香饭与维摩诘，饭香普熏毗耶离城，及三千大千世界。时毗耶离婆罗门、居士等，闻是香气，身意快然，叹未曾有。于是长者主月盖，从八万四千人，来入维摩诘舍，见其室中菩萨甚多，诸师子座高广严好，皆大欢喜，礼众菩萨及大弟子，却住一面。诸地神、虚空神，及欲、色界诸天，闻此香气，亦皆来入维摩诘舍。
时维摩诘语舍利弗等诸大声闻：“仁者可食！如来甘露味饭，大悲所勳，无以限意食之，使不消也.”
有异声闻念：“是饭少，而此大众，人人当食?”
化菩萨曰：“勿以声闻小德小智，称量如来无量福慧。四海有竭，此饭无尽。使一切人食抟若须弥，乃至一劫，犹不能尽。所以者何？无尽戒、定、智慧、解脱、解脱知见、功德具足者所食之余，终不可尽.”
于是钵饭悉饱众会，犹故不儩。其诸菩萨、声闻、天、人，食此饭者，身安快乐，譬如一切乐庄严国诸菩萨也。又诸毛孔，皆出妙香，亦如众香国土，诸树之香。

尔时，维摩诘故为不知，问众香菩萨：“香积如来，以何说法?”
彼菩萨曰：“我土如来不以文字说法，但以众香，令诸天人得入律行。菩萨各各坐香树下，闻斯妙香，即获一切德藏三昧。得是三昧者，菩萨所有功德，皆悉具足.”
彼诸菩萨问维摩诘：“今世尊释迦牟尼，以何说法?”
维摩诘言：“此土众生刚强难化，故佛为说刚强之语，以调伏之，言：‘是地狱，是畜生，是饿鬼，是诸难处，是愚人生处。是身邪行，是身邪行报；是口邪行，是口邪行报；是意邪行，是意邪行报；是杀生，是杀生报；是不与取，是不与取报；是邪淫，是邪淫报；是妄语，是妄语报；是两舌，是两舌报；是恶口，是恶口报；是无义语，是无义语报。是贪嫉，是贪嫉报；是瞋恼，是瞋恼报；是邪见，是邪见报；是悭吝，是悭吝报；是毁戒，是毁戒报；是瞋恚，是瞋恚报；是懈怠，是懈怠报；是乱意，是乱意报；是愚痴，是愚痴报。是结戒，是持戒，是犯戒；是应作，是不应作；是应知，是应断；是障碍，是不障碍；是得罪，是离罪；是净，是垢；是有漏，是无漏；是邪道，是正道；是有为，是无为；是世间，是涅槃。’以难化之人，心如猿猴，故以若干种法，制御其心，乃可调伏。譬如象马，[忄+龍]悷不调，加诸楚毒，乃至彻骨，然后调伏。如是刚强难化众生，故以一切苦切之言，乃可入律.”
彼诸菩萨闻说是已，皆曰：“未曾有也！如世尊释迦牟尼佛，隐其无量自在之力，乃以贫所乐法度脱众生。斯诸菩萨亦能劳谦，以无量大悲生是佛土.”
维摩诘言：“此土菩萨，于诸众生大悲坚固，诚如所言。然其一世饶益众生，多于香积百千劫行。所以者何？此娑婆世界，有十事善法，诸余净土之所无有。何等为十？以布施摄贫穷，以净戒摄毁禁，以忍辱摄瞋恚，以精进摄懈怠，以禅定摄乱意，以智慧摄愚痴，说除难法度八难者，以大乘法度乐小乘者，以诸善根济无德者，常以四摄成就众生，是为十.”
彼菩萨曰：“菩萨成就几法，于此世界行无疮疣，生于净土?”
维摩诘言：“菩萨成就八法，于此世界行无疮疣，生于净土。何等为八？饶益众生而不望报；代一切众生受诸苦恼，所作功德，尽以施之；等心众生，谦下无碍；于诸菩萨，视之如佛；所未闻经，闻之不疑；不与声闻而相违背；不嫉彼供，不高己利，而于其中调伏其心；常省己过，不讼彼短，恒以一心求诸功德，是为八法.”
维摩诘、文殊师利于大众中，说是法时，百千天人皆发阿耨多罗三藐三菩提心，十千菩萨得无生法忍。
