
是时，佛说法于菴罗树园，其地忽然广博严事，一切众会皆作金色。
阿难白佛言：“世尊，以何因缘有此瑞应？是处忽然广博严事，一切众会皆作金色.”
佛告阿难：“是维摩诘、文殊师利，与诸大众恭敬围绕，发意欲来，故先为此瑞应.”
于是维摩诘语文殊师利：“此诸菩萨皆欲见佛，至心礼事供养，可共前往.”
文殊师利言：“善哉！行矣！今正是时.”
维摩诘即以神力，持诸大众并师子座，置于右掌，往诣佛所。到已著地，稽首佛足，右绕七匝，一心合掌，在一面立。众香世界诸菩萨即皆避座，稽首佛足，亦绕七匝，于一面立。此土诸菩萨亦皆避座，稽首佛足，右绕七匝，于一面立。诸大弟子、释、梵、四天王等，亦皆避座，稽首佛足，在一面立。于是世尊如法慰问诸菩萨已，各令复坐，即皆受教，众坐已定。
佛语舍利弗：“汝见菩萨大士，自在神力之所为乎?”
“唯然，已见.”
“汝意云何?”
“世尊，我睹其为不可思议，非意所图，非度所测.”

尔时，阿难白佛言：“世尊，今所闻香自昔未有，是为何香?”
佛告阿难：“是彼菩萨毛孔之香.”
于是舍利弗语阿难言：“我等毛孔，亦出是香.”
阿难言：“此所从来?”
曰：“是长者维摩诘，从众香国取佛余饭，于舍食者，一切毛孔皆香若此.”
阿难问维摩诘：“是香气住当久如?”
维摩诘言：“至此饭消.”
曰：“此饭久如当消?”
曰：“此饭势力，至于七七日，然后乃消。又阿难，若声闻人，未入正位，食此饭者，得入正位，然后乃消。已入正位，食此饭者，得心解脱，然后乃消。若未发大乘意，食此饭者，至发意乃消。已发意，食此饭者，得无生忍，然后乃消。已得无生忍，食此饭者，至一生补处，然后乃消。譬如有药，名曰上味，其有服者，身诸毒灭，然后乃消；此饭如是，灭除一切诸烦恼毒，然后乃消.”
阿难白佛言：“未曾有也！世尊，如此香饭能作佛事.”
佛言：“如是，如是。阿难，或有佛土，以佛光明而作佛事，有以诸菩萨而作佛事，有以佛所化人而作佛事，有以菩提树而作佛事，有以佛衣服、卧具而作佛事，有以饭食而作佛事，有以园林、台观而作佛事，有以三十二相、八十随形好而作佛事，有以佛身而作佛事，有以虚空而作佛事，众生应以此缘得入律行。有以梦、幻、影、响、镜中像、水中月、热时熖，如是等喻而作佛事；有以音声、语言、文字而作佛事；或有清净佛土，寂寞无言无说、无示无识、无作无为而作佛事。如是，阿难，诸佛威仪进止，诸所施为，无非佛事。
“阿难，有此四魔、八万四千诸烦恼门，而诸众生为之疲劳，诸佛即以此法而作佛事，是名入一切诸佛法门。菩萨入此门者，若见一切净好佛土，不以为喜，不贪不高。若见一切不净佛土，不以为忧，不礙不没。即于诸佛生清净心，欢喜恭敬，亦无有也。诸佛如来，功德平等，为教化众生故，而现佛土不同。阿难，汝见诸佛国土地有若干，而虚空无若干也；如是见诸佛色身有若干耳，其无碍慧无若干也。
“阿难，诸佛色身、威相、种性、戒、定、智慧、解脱、解脱知见、力、无所畏、不共之法、大慈、大悲、威仪所行，及其寿命，说法教化，成就众生，净佛国土，具诸佛法，悉皆同等，是故名为三藐三佛陀、名为多陀阿伽度、名为佛陀。阿难，若我广说此三句义，汝以劫寿，不能尽受。正使三千大千世界满中众生，皆如阿难多闻第一，得念总持；此诸人等，以劫之寿，亦不能受。如是，阿难，诸佛阿耨多罗三藐三菩提无有限量，智慧辩才不可思议.”
阿难白佛言：“我从今已往，不敢自谓以为多闻.”
佛告阿难：“勿起退意！所以者何？我说汝于声闻中为最多闻，非谓菩萨。且止！阿难，不特汝也。其有智者，不应限度诸菩萨也。一切海渊尚可测量，菩萨禅定、智慧、总持、辩才、一切功德，不可量也。阿难，汝等舍置菩萨所行，是维摩诘一时所现神通之力，一切声闻、辟支佛于百千劫，尽力变化所不能作.”

尔时，众香世界菩萨来者，合掌白佛言：“世尊，我等初见此土，生下劣想，今自悔责，舍离是心。所以者何？诸佛方便不可思议，为度众生故，随其所应现佛国异。唯然，世尊，愿赐少法，还于彼土，当念如来.”
佛告诸菩萨：“有尽、无尽解脱法门，汝等当学。何谓为尽？谓有为法。何谓无尽？谓无为法。如菩萨者，不尽有为，不住无为。
“何谓不尽有为？谓不离大慈，不舍大悲；深发一切智心，而不忽忘；教化众生，终不厌惓；于四摄法，常念顺行；护持正法，不惜身命；种诸善根，无有疲厌；志常安住，方便回向；求法不懈，说法无吝；勤供诸佛，故入生死而无所畏；于诸荣辱，心无忧喜；不轻未学，敬学如佛；堕烦恼者，令发正念；于远离乐，不以为贵；不著己乐，庆于彼乐；在诸禅定，如地狱想；于生死中，如园观想；见来求者，为善师想；舍诸所有，具一切智想；见毁戒人，起救护想；诸波罗蜜，为父母想；道品之法，为眷属想；发行善根，无有齐限；以诸净国严饰之事，成己佛土；行无限施，具足相好；除一切恶，净身、口、意；生死无数劫，意而有勇；闻佛无量德，志而不倦；以智慧剑，破烦恼贼；出阴、界、入，荷负众生，永使解脱；以大精进，摧伏魔军；常求无慢，实相智慧；行少欲知足，而不舍世法；能令众生如意，而不扰累；不坏威仪，而能随俗；起神通慧，引导众生；得念总持，所闻不忘；善别诸根，断众生疑；以乐说辩，演法无碍；净十善道，受天人福；修四无量，开梵天道；劝请说法，随喜赞善，得佛音声；身、口、意善，得佛无碍威仪；深修善法，所行转胜；以大乘教，成菩萨僧；心无放逸，不失众善。行如此法，是名菩萨不尽有为。
“何谓菩萨不住无为？谓修学空，不以空为证；修学无相、无作，不以无相、无作为证；修学无起，不以无起为证；观于无常，而不厌善本；观世间苦，而不恶生死；观于无我，而诲人不倦；观于寂灭，而不永寂灭；观于远离，而身心修善；观无所归，而归趣善法；观于无生，而以生法荷负一切；观于无漏，而不断诸漏；观无所行，而以行法教化众生；观于空性，而不舍大悲；观无生法，而不随小乘；观诸法虚妄，无心、无主、无依，本愿未满，而福德不虚、智慧不妄、行愿普济、直觉自在、佛性常住。修如此法，是名菩萨不住无为。
“又具福德故，不住无为，具智慧故，不尽有为；具大慈故，不住无为，起大悲故，不尽有为；度众生故，不住无为，敬佛法故，不尽有为；得相好故，不住无为，一切智故，不尽有为；行方便故，不住无为，达观智故，不尽有为；净佛土故，不住无为，佛摄授故，不尽有为；济众生故，不住无为，示诸法故，不尽有为；积善根故，不住无为，修福种故，不尽有为；满本愿故，不住无为，本无愿故，不尽有为；心清净故，不住无为，心侥益故，不尽有为；游戏通故，不住无为，成佛慧故，不尽有为；到彼岸故，不住无为，未寂灭故，不尽有为；积善财故，不住无为，依了义故，不尽有为；集法药故，不住无为，随授药故，不尽有为；心不退故，不住无为，愿未满故，不尽有为；修法本故，不住无为，度小乘故，不尽有为；除烦恼苦故，不住无为，灭众生病故，不尽有为。诸正士菩萨修如此法，不尽有为，不住无为，是名尽、无尽解脱法门，汝等当学.”
尔时，彼诸菩萨闻说是法，皆大欢喜，以众妙华，若干种色、若干种香，散遍三千大千世界，供养于佛及此经法，并诸菩萨已，稽首佛足，叹未曾有，言：“释迦牟尼佛，乃能于此善行方便.”言已忽然不现，还到彼国。
