
尔时，世尊问维摩诘：“汝欲见如来，为以何等观如来乎?”
维摩诘言：“如自观身实相，观佛亦然。我观如来，前际不来，后际不去，今则不住。不观色，不观色如，不观色性；不观受，不观受如，不观受性；不观想，不观想如，不观想性；不观行，不观行如，不观行性；不观识，不观识如，不观识性。非四大住，同于虚空；六入无积，眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触已过，不在三界，三垢已离；顺三脱门，具足三明；无得而得，于一切法第一无著；无真如界，深入真如；无相续见，因本无生，缘无交涉；不一相、不异相，不自相、不他相，非无相、非取相，不此岸、不彼岸、不中流；观于寂灭，亦不永灭；不此不彼，不以此、不以彼；不可以智知，不可以识识；无晦无明，无名无相，无强无弱，非净非秽；不在方、不离方，非有为、非无为，无示无说；不施不悭，不戒不犯，不忍不恚，不进不怠，不定不乱，不智不愚，不诚不欺，不来不去，不出不入，一切言语道断；非福田、非不福田，非应供养、非不应供养；非取非舍，非有相、非无相，同真际，等法性；不可称、不可量，过诸称量；非大非小，非见非闻，非觉非知，离众结缚，等诸智，同众生；于诸法无分别，一切无得无失，无浊无恼；无作无起，无生无灭；无畏无忧，无喜无厌；无已有、无当有、无今有，不可以一切言说分别显示。世尊，如来身为若此，作如是观，以斯观者，名为正观；若他观者，名为邪观.”

尔时，舍利弗白佛言：“此长者维摩诘于何没而来生此?”
佛告舍利弗：“汝可问维摩诘.”
舍利弗即问维摩诘：“汝于何没而来生此?”
维摩诘言：“尊者，汝所得法，有没生乎?”
舍利弗言：“无没生也.”
“若诸法无没生相，云何问言：‘汝于何没而来生此？’于意云何？譬如幻师幻作男女，宁没生耶?”
舍利弗言：“无没生也.”
“汝岂不闻佛说，诸法如幻相乎?”
答曰：“如是.”
“若一切法如幻相者，云何问言：‘汝于何没而来生此？’舍利弗，没者，为虚诳法，坏败之相；生者，为虚诳法，相续之相。菩萨虽没，不尽善本；虽生，不长诸恶.”
是时，佛告舍利弗：“有国名妙喜，佛号无动，是维摩诘于彼国没，而来生此.”
舍利弗言：“未曾有也！世尊，是人乃能舍清净土，而来乐此多怒害处.”
维摩诘语舍利弗：“于意云何？日光出时，与冥合乎?”
答曰：“不也，日光出时，则无众冥.”
维摩诘言：“夫日何故行阎浮提?”
答曰：“欲以明照，为之除冥.”
维摩诘言：“菩萨如是，虽生不净佛土，为化众生，不与愚闇而共合也，但灭众生烦恼闇耳!”

是时，大众渴仰，欲见妙喜世界无动如来，及其菩萨、声闻之众。佛知一切众会所念，告维摩诘言：“善男子，为此众会，现妙喜国无动如来，及诸菩萨、声闻之众，众皆欲见.”
于是维摩诘心念：“吾当不起于座，接妙喜国，铁围、山川、溪谷、江河、大海、泉源、须弥诸山，及日月星宿、天龙鬼神、梵天等宫，并诸菩萨、声闻之众，城邑、聚落、男女、大小，乃至无动如来，及菩提树，诸妙莲华，能于十方作佛事者。三道宝阶从阎浮提至忉利天，以此宝阶，诸天来下，悉为礼敬无动如来，听受经法；阎浮提人亦登其阶，上升忉利，见彼诸天。妙喜世界成就如是无量功德，上至阿迦尼吒天，下至水际，以右手断取，如陶家轮，入此世界，犹持华鬘，示一切众.”作是念已，入如是三昧，现神通力，以其右手断取妙喜世界，置于此土。
彼得神通菩萨，及声闻众并余天人，俱发声言：“唯然！世尊，谁取我去？愿见救护.”
无动佛言：“非我所为，是维摩诘神力所作.”
其余未得神通者，不觉不知己之所往。妙喜世界，虽入此土而不增减，于是世界亦不迫隘，如本无异。

尔时，释迦牟尼佛告诸大众：“汝等且观妙喜世界无动如来，其国严饰，菩萨行净，弟子清白.”
皆曰：“唯然！已见.”
佛言：“若菩萨欲得如是清净佛土，当学无动如来所行之道.”
现此妙喜国时，娑婆世界十四那由他人，发阿耨多罗三藐三菩提心，皆愿生于妙喜佛土。释迦牟尼佛即记之曰：‘当生彼国！’时妙喜世界于此国土，所应饶益，其事讫已，维摩诘仍以右手，送归本处，举众皆见。
佛告舍利弗：“汝见此妙喜世界及无动佛不?”
“唯然！已见。世尊，愿使一切众生，得清净土如无动佛，获神通力如维摩诘。世尊，我等快得善利，得见是仁，亲近供养。其诸众生，若今现在，若佛灭后，闻此经者亦得善利，况复闻已信解、受持、读诵、解说、如法修行！若有手得是经典者，便为已得法宝之藏。若有读诵、解释其义，如说修行，即为诸佛之所哀愍护念。其有供养如是人者，当知则为供养于佛。其有书持此经卷者，当知其室即有如来。若闻是经能随喜者，斯人即为趣一切智。若能信解此经，乃至一四句偈，为他说者，当知此人即为大法施主。若能恭敬瞻仰信解谛观此经，是人即为受阿耨多罗三藐三菩提记者.”

