
尔时，释提桓因于大众中白佛言：“世尊，我虽从佛及文殊师利闻百千经，未曾闻此不可思议、自在神通、决定实相经典。如我解佛所说义趣，若有众生闻是经法，信解、受持、读诵之者，必得是法不疑，何况如说修行！斯人则为闭众恶趣，开诸善门，常为诸佛之所护念，降伏外学，摧灭魔怨，修治菩提，安处道场，履践如来所行之迹。
“世尊，若有受持、读诵、如说修行者，我当与诸眷属供养给事。所在聚落、城邑、山林、旷野，有是经处，我亦与诸眷属，听受法故，共到其所。其未信者，当令生信；其已信者，当为作护.”
佛言：“善哉！善哉！天帝，如汝所说，吾助尔喜。此经广说过去、未来、现在诸佛，不可思议阿耨多罗三藐三菩提。是故，天帝，若善男子、善女人，受持、读诵、供养是经者，则为供养去、来、今佛。天帝，正使三千大千世界，如来满中，譬如甘蔗、竹苇、芝麻、紫降、丛林，若有善男子、善女人，或以一劫或以数劫，恭敬尊重，赞叹供养，奉诸所安；至诸佛灭后，以一一全身舍利起七宝塔，纵广一四天下，高至梵天，表刹庄严，以一切华香、璎珞、幢幡、妓乐，微妙第一，若一劫若数劫而供养之。天帝，于意云何？其人植福，宁为多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊！彼之福德，若以百千亿劫说不能尽.”
佛告天帝：“当知是善男子、善女人，闻是不可思议解脱经典，信解、受持、读诵、修行，福多于彼。所以者何？诸佛菩提皆从法生，以法供养乃能合菩提相。若以世间财宝供养，欲于菩提相合，无有是处.”
佛告天帝：“过去无量阿僧祇劫，时世有佛，号曰药王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，世界名大庄严，劫曰严净，佛寿二十小劫。其声闻僧三十六亿那由他，菩萨僧有十二亿。
“天帝，是时有转轮圣王，名曰宝盖，七宝具足，主四天下。王有千子，端正勇健，能伏怨敌。尔时，宝盖与其眷属供养药王如来，施诸所安至满五劫。过五劫已，告其千子：‘汝等亦当如我，以深心供养于佛。’于是千子受父王命，供养药王如来，复满五劫，一切施安。其王一子，名曰月盖，独坐思惟：‘宁有供养殊过此者？’以佛神力，空中有天曰：‘善男子，法之供养胜诸供养。’即问：‘何谓法之供养？’天曰：‘汝可往问药王如来，当广为汝说法之供养。’
“即时，月盖王子行诣药王如来，稽首佛足，却住一面，白佛言：‘世尊，诸供养中，法供养胜。云何名为法之供养？’佛言：‘善男子，法供养者，诸佛所说深经，一切世间难信难受，微妙难见，清净无染，非但分别思惟之所能得；菩萨法藏所摄，陀罗尼印印之，至不退转法轮，成就六度；善分别义，顺菩提法，众经之上；入大慈悲，离众魔事，及诸邪见；顺因缘法，无我、无人、无众生、无寿命，空、无相、无作、无起，能令众生坐于道场而转法轮，诸天、龙、神、药叉、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、乾闼婆等，所共叹誉；能令众生入佛法藏，摄诸贤圣一切智慧，说众菩萨所行之道，依于诸法实相之义，明宣无常、苦、空、无我、寂灭之法；能救一切悭吝、毁禁、瞋恚、懈怠、散乱、恶见众生，诸魔、外道及贪著者能使怖畏，诸佛贤圣所共称叹，背生死苦，示涅槃乐，十方三世诸佛所说。若闻如是等经，信解、受持、读诵，以方便力为诸众生分别解说，显示分明，守护法故，是名法之供养。又于诸法，如说修行，随顺十二因缘，离诸邪见，得无生忍，决定无我，无有众生，而于因缘果报无违无诤，离诸我所；依于义，不依语；依于智，不依识；依了义经，不依不了义经；依于法，不依人；随顺法相，无所入，无所归；无明毕竟灭故，诸行亦毕竟灭，乃至生毕竟灭故，老死亦毕竟灭。作如是观，十二因缘无有尽相，不复起见，是名最上法之供养。’”
佛告天帝：“王子月盖，从药王佛闻如是法，得柔顺忍，即解宝衣严身之具，以供养佛，白佛言：‘世尊，如来灭后，我当行法供养，守护正法。愿以威神加哀建立，令我得降伏魔怨，修菩萨行。’佛知其深心所念，而记之曰：‘汝于末后，守护法城。’
“天帝，时王子月盖，见法清净，闻佛授记，以信出家，修集善法，精进不久得五神通，具菩萨道，得陀罗尼，无断辩才。于佛灭后，以其所得神通、总持、辩才之力，满十小劫，药王如来所转法轮随而分布。月盖比丘以守护法，勤行精进，即于此身化百万亿人，于阿耨多罗三藐三菩提立不退转；十四那由他人，深发声闻、辟支佛心；无量众生，得生天上。
“天帝，时王宝盖岂异人乎？今现得佛，号宝焰如来；其王千子，即贤劫中千佛是也！过去迦罗鸠孙驮等四佛，余者相继而出，最后如来号曰楼至。月盖比丘，则我身是。如是，天帝，当知此要，以法供养，于诸供养为上、为最，第一无比。是故，天帝，当以法之供养，供养于佛。以法恭敬供养，于诸恭敬供养为上，为最第一无比”
