
我闻如是：一时，佛般涅槃后不久，尊者薄拘罗游王舍域，在竹林迦兰哆园。
尔时，有一异学，是尊者薄拘罗未出家时亲善朋友，中后仿佯，往诣尊者薄拘罗所，共相问讯，却坐一面。异学曰：“贤者薄拘罗，我欲有所问，为见听不?”
尊者薄拘罗答曰：“异学，随汝所问，闻已当思.”
异学问曰：“贤者薄拘罗，于此正法、律中学道几时?”
尊者薄拘罗答曰：“异学，我于此正法、律中学道已来八十年.”
异学复问曰：“贤者薄拘罗，汝于此正法、律中学道已来八十年，颇忆曾行淫欲事耶?”
尊者薄拘罗语异学曰：“汝莫作是问，更问余事：贤者薄拘罗，于此正法、律中学道已来八十年，颇忆曾起欲想耶？异学，汝应作是问.”
于是，异学便作是语：“我今更问：贤者薄拘罗，汝于此正法、律中学道已来八十年，颇忆曾起欲想耶?”
于是，尊者薄拘罗因此异学问，便语诸比丘：“诸贤，我于此正法、律中学道已来八十年，以此起贡高者，都无是想.”若尊者拘罗作此说，是谓尊者薄拘罗未曾有法。
复次，尊者薄拘罗作是说：“诸贤，我于此正法、律中学道已来八十年，未曾有欲想.”若尊者薄拘罗作此说，是谓尊者薄拘罗未曾有法。
复次，尊者薄拘罗作是说：“诸贤，我持粪扫衣来八十年，若因此起贡高者，都无是相.”若尊者薄拘罗作此说，是谓尊者簿拘罗未曾有法。
复次，尊者薄拘罗作是说：“诸贤，我持粪扫衣来八十年，未曾忆受居士衣，未曾割截作衣，未曾请他比丘作衣，未曾用针缝衣，未曾持针缝囊，乃至一缕.”若尊者薄拘罗作此说，是谓尊者薄拘罗未曾有法。
复次，尊者簿拘罗作是说：“诸贤，我乞食来八十年，若因此起贡高者，都无是相.”若尊者薄拘罗作此说，是谓尊者薄拘罗未曾有法。
复次，尊者簿拘罗作是说：“诸贤，我乞食来八十年，未曾忆受居士请，未曾超越乞食，未曾从大家乞食于中当得净好极妙丰饶食啖含消，未曾视女人面，未曾忆入比丘尼坊中，未曾忆与比丘尼共相问讯，乃至道路亦不共语.”若尊者薄拘罗作此说，是谓尊者薄拘罗未曾有法。
复次，尊者薄拘罗作此说：“诸贤，我于此正法、律中学道已来八十年，未曾忆畜沙弥，未曾忆为白衣说法，乃至四句颂亦不为说.”若尊者薄拘罗作此说，是谓尊者薄拘罗未曾有法。
复次，尊者薄拘罗作是说：“诸贤，我于此正法、律中学道已来八十年，未曾有病，乃至弹指顷头痛者；未曾忆服药，乃至一片诃梨勒.”若尊者薄拘罗作此说，是谓尊者薄拘罗未曾有法。
复次，尊者薄拘罗作是说：“诸贤，我结跏趺坐，于八十年未曾倚壁倚树.”若尊者薄拘罗作此说，是谓尊者薄拘罗未曾有法。
复次，尊者簿拘罗作是说：“诸贤，我于三日夜中得三达证.”若尊者薄拘罗作此说，是谓尊者薄拘罗未曾有法。
复次，尊者薄拘罗作是说：“诸贤，我结跏趺坐而般涅槃.”尊者薄拘罗便结跏趺坐而般涅槃。若尊者薄拘罗结跏趺坐而般涅槃，是谓尊者薄拘罗未曾有法。
尊者薄拘罗所说如是，彼时异学及诸比丘闻所说已，欢喜奉行。
