
尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉，于普光明殿坐莲华藏师子之座，妙悟皆满，二行永绝；达无相法，住于佛住；得佛平等，到无障处；不可转法，所行无碍；立不思议，普见三世。与十佛刹微尘数诸菩萨俱，莫不皆是一生补处，悉从他方而共来集，普善观察诸众生界、法界、世界、涅槃界，诸业果报、心行次第、一切文义，世、出世间，有为、无为，过、现、未来。
时，诸菩萨作是思惟：“若世尊见愍我等，愿随所乐，开示佛刹、佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛所说法、佛刹体性、佛威德、佛刹成就、佛大菩提。如十方一切世界诸佛世尊，为成就一切菩萨故，令如来种性不断故，救护一切众生故，令诸众生永离一切烦恼故，了知一切诸行故，演说一切诸法故，净除一切杂染故，永断一切疑网故，拔除一切希望故，灭坏一切爱著处故，说诸菩萨十住、十行、十回向、十藏、十地、十愿、十定、十通、十顶，及说如来地、如来境界、如来神力、如来所行、如来力、如来无畏、如来三昧、如来神通、如来自在、如来无碍、如来眼、如来耳、如来鼻、如来舌、如来身、如来意、如来辩才、如来智慧、如来最胜。愿佛世尊，亦为我说!”
尔时，世尊知诸菩萨心之所念，各随其类，为现神通。现神通已，东方过十佛刹微尘数世界，有世界名金色，佛号不动智。彼世界中，有菩萨，名文殊师利，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。
南方过十佛刹微尘数世界，有世界名妙色，佛号无碍智。彼有菩萨，名曰觉首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。
西方过十佛刹微尘数世界，有世界名莲华色，佛号灭暗智。彼有菩萨，名曰财首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。
北方过十佛刹微尘数世界，有世界名薝蔔华色，佛号威仪智。彼有菩萨，名曰宝首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。
东北方过十佛刹微尘数世界，有世界名优钵罗华色，佛号明相智。彼有菩萨，名功德首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。
东南方过十佛刹微尘数世界，有世界名金色，佛号究竟智。彼有菩萨，名目首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。
西南方过十佛刹微尘数世界，有世界名宝色，佛号最胜智。彼有菩萨，名精进首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。
西北方过十佛刹微尘数世界，有世界名金刚色，佛号自在智。彼有菩萨，名法首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。
下方过十佛刹微尘数世界，有世界名玻璃色，佛号梵智。彼有菩萨，名智首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于下方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。
上方过十佛刹微尘数世界，有世界名平等色，佛号观察智。彼有菩萨，名贤首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于上方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

尔时，文殊师利菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨众会而作是言：“此诸菩萨甚为希有！诸佛子，佛国土不可思议，佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛说法、佛出现、佛刹成就、佛阿耨多罗三藐三菩提皆不可思议。何以故？诸佛子，十方世界一切诸佛，知诸众生乐欲不同，随其所应，说法调伏，如是乃至等法界、虚空界。
“诸佛子，如来于此娑婆世界诸四天下，种种身、种种名、种种色相、种种修短、种种寿量、种种处所、种种诸根、种种生处、种种语业、种种观察，令诸众生各别知见。
“诸佛子，如来于此四天下中，或名一切义成，或名圆满月，或名师子吼，或名释迦牟尼，或名第七仙，或名毗卢遮那，或名瞿昙氏，或名大沙门，或名最胜，或名导师。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此四天下东，次有世界，名为善护。如来于彼，或名金刚，或名自在，或名有智慧，或名难胜，或名云王，或名无诤，或名能为主，或名心欢喜，或名无与等，或名断言论。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此四天下南，次有世界，名为难忍。如来于彼，或名帝释，或名宝称，或名离垢，或名实语，或名能调伏，或名具足喜，或名大名称，或名能利益，或名无边，或名最胜。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此四天下西，次有世界，名为亲慧。如来于彼，或名水天，或名喜见，或名最胜王，或名调伏天，或名真实慧，或名到究竟，或名欢喜，或名法慧，或名所作已办，或名善住。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此四天下北，次有世界，名有师子。如来于彼，或名大牟尼，或名苦行，或名世所尊，或名最胜田，或名一切智，或名善意，或名清净，或名瑿罗跋那，或名最上施，或名苦行得。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此四天下东北方，次有世界，名妙观察。如来于彼，或名调伏魔，或名成就，或名息灭，或名贤天，或名离贪，或名胜慧，或名心平等，或名无能胜，或名智慧音，或名难出现。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此四天下东南方，次有世界，名为喜乐。如来于彼，或名极威严，或名光焰聚，或名遍知，或名秘密，或名解脱，或名性安住，或名如法行，或名净眼王，或名大勇健，或名精进力。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此四天下西南方，次有世界，名甚坚牢。如来于彼，或名安住，或名智王，或名圆满，或名不动，或名妙眼，或名顶王，或名自在音，或名一切施，或名持众仙，或名胜须弥。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此四天下西北方，次有世界，名为妙地。如来于彼，或名普遍，或名光焰，或名摩尼髻，或名可忆念，或名无上义，或名常喜乐，或名性清净，或名圆满光，或名修臂，或名住本。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此四天下次下方，有世界，名为焰慧。如来于彼，或名集善根，或名师子相，或名猛利慧，或名金色焰，或名一切知识，或名究竟音，或名作利益，或名到究竟，或名真实天，或名普遍胜。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此四天下次上方，有世界，名曰持地。如来于彼，或名有智慧，或名清净面，或名觉慧，或名上首，或名行庄严，或名发欢喜，或名意成满，或名如盛火，或名持戒，或名一道。如是等其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界有百亿四天下，如来于中，有百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界东，次有世界，名为密训。如来于彼，或名平等，或名殊胜，或名安慰，或名开晓意，或名闻慧，或名真实语，或名得自在，或名最胜身，或名大勇猛，或名无等智。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界南，次有世界，名曰丰溢。如来于彼，或名本性，或名勤意，或名无上尊，或名大智炬，或名无所依，或名光明藏，或名智慧藏，或名福德藏，或名天中天，或名大自在。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界西，次有世界，名为离垢。如来于彼，或名意成，或名知道，或名安住本，或名能解缚，或名通达义，或名乐分别，或名最胜见，或名调伏行，或名众苦行，或名具足力。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界北，次有世界，名曰丰乐。如来于彼，或名薝蔔华色，或名日藏，或名善住，或名现神通，或名性超迈，或名慧日，或名无碍，或名如月现，或名迅疾风，或名清净身。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界东北方，次有世界，名为摄取。如来于彼，或名永离苦，或名普解脱，或名大伏藏，或名解脱智，或名过去藏，或名宝光明，或名离世间，或名无碍地，或名净信藏，或名心不动。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界东南方，次有世界，名为饶益。如来于彼，或名现光明，或名尽智，或名美音，或名胜根，或名庄严盖，或名精进根，或名到分别彼岸，或名胜定，或名简言辞，或名智慧海。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界西南方，次有世界，名为鲜少。如来于彼，或名牟尼主，或名具众宝，或名世解脱，或名遍知根，或名胜言辞，或名明了见，或名根自在，或名大仙师，或名开导业，或名金刚师子。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界西北方，次有世界，名为欢喜。如来于彼，或名妙华聚，或名栴檀盖，或名莲华藏，或名超越诸法，或名法宝，或名复出生，或名净妙盖，或名广大眼，或名有善法，或名专念法，或名网藏。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界次下方，有世界，名为关钥。如来于彼，或名发起焰，或名调伏毒，或名帝释弓，或名无常所，或名觉悟本，或名断增长，或名大速疾，或名常乐施，或名分别道，或名摧伏幢。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，此娑婆世界次上方，有世界，名曰振音。如来于彼，或名勇猛幢，或名无量宝，或名乐大施，或名天光，或名吉兴，或名超境界，或名一切主，或名不退轮，或名离众恶，或名一切智。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子，如娑婆世界，如是东方百千亿无数无量，无边无等，不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、诸世界中，如来名号，种种不同；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。如世尊昔为菩萨时，以种种谈论、种种语言、种种音声，种种业，种种报，种种处，种种方便、种种根，种种信解、种种地位而得成熟，亦令众生如是知见而为说法。
