
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨告诸菩萨言：“诸佛子，苦圣谛，此娑婆世界中，或名罪，或名逼迫，或名变异，或名攀缘，或名聚，或名刺，或名依根，或名虚诳，或名痈疮处，或名愚夫行。诸佛子，苦集圣谛，此娑婆世界中，或名系缚，或名灭坏，或名爱著义，或名妄觉念，或名趣入，或名决定，或名网，或名戏论，或名随行，或名颠倒根。诸佛子，苦灭圣谛，此娑婆世界中，或名无诤，或名离尘，或名寂静，或名无相，或名无没，或名无自性，或名无障碍，或名灭，或名体真实，或名住自性。诸佛子，苦灭道圣谛，此娑婆世界中，或名一乘，或名趣寂，或名导引，或名究竟无分别，或名平等，或名舍担，或名无所趣，或名随圣意，或名仙人行，或名十藏。诸佛子，此娑婆世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼密训世界中，或名营求根，或名不出离，或名系缚本，或名作所不应作，或名普斗诤，或名分析悉无力，或名作所依，或名极苦，或名躁动，或名形状物。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼密训世界中，或名顺生死，或名染著，或名烧燃，或名流转，或名败坏根，或名续诸有，或名恶行，或名爱著，或名病源，或名分数。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼密训世界中，或名第一义，或名出离，或名可赞叹，或名安隐，或名善入趣，或名调伏，或名一分，或名无罪，或名离贪，或名决定。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼密训世界中，或名猛将，或名上行，或名超出，或名有方便，或名平等眼，或名离边，或名了悟，或名摄取，或名最胜眼，或名观方。诸佛子，密训世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼最胜世界中，或名恐怖，或名分段，或名可厌恶，或名须承事，或名变异，或名招引冤，或名能欺夺，或名难共事，或名妄分别，或名有势力。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼最胜世界中，或名败坏，或名痴根，或名大冤，或名利刃，或名灭味，或名仇对，或名非己物，或名恶导引，或名增黑暗，或名坏善利。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼最胜世界中，或名大义，或名饶益，或名义中义，或名无量，或名所应见，或名离分别，或名最上调伏，或名常平等，或名可同住，或名无为。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼最胜世界中，或名能烧燃，或名最上品，或名决定，或名无能破，或名深方便，或名出离，或名不下劣，或名通达，或名解脱性，或名能度脱。诸佛子，最胜世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼离垢世界中，或名悔恨，或名资待，或名展转，或名住城，或名一味，或名非法，或名居宅，或名妄著处，或名虚妄见，或名无有数。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼离垢世界中，或名无实物，或名但有语，或名非洁白，或名生地，或名执取，或名鄙贱，或名增长，或名重担，或名能生，或名粗犷。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼离垢世界中，或名无等等，或名普除尽，或名离垢，或名最胜根，或名称会，或名无资待，或名灭惑，或名最上，或名毕竟，或名破印。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼离垢世界中，或名坚固物，或名方便分，或名解脱本，或名本性实，或名不可毁訾，或名最清净，或名诸有边，或名受寄全，或名作究竟，或名净分别。诸佛子，离垢世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼丰溢世界中，或名爱染处，或名险害根，或名有海分，或名积集成，或名差别根，或名增长，或名生灭，或名障碍，或名刀剑本，或名数所成。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼丰溢世界中，或名可恶，或名名字，或名无尽，或名分数，或名不可爱，或名能攫噬，或名粗鄙物，或名爱著，或名器，或名动。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼丰溢世界中，或名相续断，或名开显，或名无文字，或名无所修，或名无所见，或名无所作，或名寂灭，或名已烧尽，或名舍重担，或名已除坏。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼丰溢世界中，或名寂灭行，或名出离行，或名勤修证，或名安隐去，或名无量寿，或名善了知，或名究竟道，或名难修习，或名至彼岸，或名无能胜。诸佛子，丰溢世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼摄取世界中，或名能劫夺，或名非善友，或名多恐怖，或名种种戏论，或名地狱性，或名非实义，或名贪欲担，或名深重根，或名随心转，或名根本空。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼摄取世界中，或名贪著，或名恶成办，或名过恶，或名速疾，或名能执取，或名想，或名有果，或名无可说，或名无可取，或名流转。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼摄取世界中，或名不退转，或名离言说，或名无相状，或名可欣乐，或名坚固，或名上妙，或名离痴，或名灭尽，或名远恶，或名出离。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼摄取世界中，或名离言，或名无诤，或名教导，或名善回向，或名大善巧，或名差别方便，或名如虚空，或名寂静行，或名胜智，或名能了义。诸佛子，摄取世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼饶益世界中，或名重担，或名不坚，或名如贼，或名老死，或名爱所成，或名流转，或名疲劳，或名恶相状，或名生长，或名利刃。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼饶益世界中，或名败坏，或名浑浊，或名退失，或名无力，或名丧失，或名乖违，或名不和合，或名所作，或名取，或名意欲。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼饶益世界中，或名出狱，或名真实，或名离难，或名覆护，或名离恶，或名随顺，或名根本，或名舍因，或名无为，或名无相续。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼饶益世界中，或名达无所有，或名一切印，或名三昧藏，或名得光明，或名不退法，或名能尽有，或名广大路，或名能调伏，或名有安隐，或名不流转根。诸佛子，饶益世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼鲜少世界中，或名险乐欲，或名系缚处，或名邪行，或名随受，或名无惭耻，或名贪欲根，或名恒河流，或名常破坏，或名炬火性，或名多忧恼。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼鲜少世界中，或名广地，或名能趣，或名远慧，或名留难，或名恐怖，或名放逸，或名摄取，或名著处，或名宅主，或名连缚。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼鲜少世界中，或名充满，或名不死，或名无我，或名无自性，或名分别尽，或名安乐住，或名无限量，或名断流转，或名绝行处，或名不二。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼鲜少世界中，或名大光明，或名演说海，或名简择义，或名和合法，或名离取著，或名断相续，或名广大路，或名平等因，或名净方便，或名最胜见。诸佛子，鲜少世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼欢喜世界中，或名流转，或名出生，或名失利，或名染著，或名重担，或名差别，或名内险，或名集会，或名恶舍宅，或名苦恼性。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼欢喜世界中，或名地，或名方便，或名非时，或名非实法，或名无底，或名摄取，或名离戒，或名烦恼法，或名狭劣见，或名垢聚。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼欢喜世界中，或名破依止，或名不放逸，或名真实，或名平等，或名善净，或名无病，或名无曲，或名无相，或名自在，或名无生。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼欢喜世界中，或名入胜界，或名断集，或名超等类，或名广大性，或名分别尽，或名神力道，或名众方便，或名正念行，或名常寂路，或名摄解脱。诸佛子，欢喜世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼关钥世界中，或名败坏相，或名如坏器，或名我所成，或名诸趣身，或名数流转，或名众恶门，或名性苦，或名可弃舍，或名无味，或名来去。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼关钥世界中，或名行，或名愤毒，或名和合，或名受支，或名我心，或名杂毒，或名虚称，或名乖违，或名热恼，或名惊骇。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼关钥世界中，或名无积集，或名不可得，或名妙药，或名不可坏，或名无著，或名无量，或名广大，或名觉分，或名离染，或名无障碍。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼关钥世界中，或名安隐行，或名离欲，或名究竟实，或名入义，或名性究竟，或名净现，或名摄念，或名趣解脱，或名救济，或名胜行。诸佛子，关钥世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼振音世界中，或名匿疵，或名世间，或名所依，或名傲慢，或名染著性，或名驶流，或名不可乐，或名覆藏，或名速灭，或名难调。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼振音世界中，或名须制伏，或名心趣，或名能缚，或名随念起，或名至后边，或名共和合，或名分别，或名门，或名飘动，或名隐覆。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼振音世界中，或名无依处，或名不可取，或名转还，或名离诤，或名小，或名大，或名善净，或名无尽，或名广博，或名无等价。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼振音世界中，或名观察，或名能摧敌，或名了知印，或名能入性，或名难敌对，或名无限义，或名能入智，或名和合道，或名恒不动，或名殊胜义。诸佛子，振音世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。
“诸佛子，如此娑婆世界中，说四圣谛，有四百亿十千名。如是，东方百千亿无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、所有世界，彼一一世界中，说四圣谛，亦各有四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。如东方，南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。诸佛子，如娑婆世界，有如上所说；十方世界，彼一切世界亦各有如是。十方世界，一一世界中，说苦圣谛有百亿万种名，说集圣谛、灭圣谛、道圣谛亦各有百亿万种名，皆随众生心之所乐，令其调伏.”
