
尔时，如来威神力故，十方一切世界，一一四天下阎浮提中，悉见如来坐于树下，各有菩萨承佛神力而演说法，靡不自谓恒对于佛。尔时，世尊不离一切菩提树下，而上升须弥，向帝释殿。
时，天帝释在妙胜殿前遥见佛来，即以神力庄严此殿，置普光明藏师子之座。其座悉以妙宝所成，十千层级迥极庄严，十千金网弥覆其上，十千种帐、十千种盖周回间列，十千缯绮以为垂带，十千珠璎周遍交络，十千衣服敷布座上，十千天子、十千梵王前后围绕，十千光明而为照曜。
尔时，帝释奉为如来敷置座已，曲躬合掌，恭敬向佛而作是言：“善来世尊！善来善逝！善来如来、应、正等觉！唯愿哀愍，处此宫殿!”
尔时，世尊即受其请，入妙胜殿；十方一切诸世界中，悉亦如是。
尔时，帝释以佛神力，诸宫殿中所有乐音自然止息，即自忆念过去佛所种诸善根而说颂言：

“迦葉如来具大悲，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
拘那牟尼见无碍，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
迦罗鸠驮如金山，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
毗舍浮佛无三垢，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
尸弃如来离分别，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
毗婆尸佛如满月，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
弗沙明达第一义，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
提舍如来辩无碍，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
波头摩佛净无垢，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
燃灯如来大光明，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥.”

如此世界中，忉利天王以如来神力故，偈赞十佛所有功德；十方世界诸释天王，悉亦如是赞佛功德。尔时，世尊入妙胜殿，结跏趺坐。此殿忽然广博宽容，如其天众诸所住处；十方世界，悉亦如是。
