
尔时，佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与佛刹微尘数菩萨俱，从百佛刹微尘数国土外诸世界中而来集会，其名曰：法慧菩萨、一切慧菩萨、胜慧菩萨、功德慧菩萨、精进慧菩萨、善慧菩萨、智慧菩萨、真实慧菩萨、无上慧菩萨、坚固慧菩萨。所从来土，所谓：因陀罗华世界、波头摩华世界、宝华世界、优钵罗华世界、金刚华世界、妙香华世界、悦意华世界、阿卢那华世界、那罗陀华世界、虚空华世界。各于佛所净修梵行，所谓：殊特月佛、无尽月佛、不动月佛、风月佛、水月佛、解脱月佛、无上月佛、星宿月佛、清净月佛、明了月佛。是诸菩萨至佛所已，顶礼佛足；随所来方，各化作毗卢遮那藏师子之座，于其座上结跏趺坐。如此世界中须弥顶上，菩萨来集；一切世界悉亦如是，彼诸菩萨所有名字、世界、佛号，悉等无别。
尔时，世尊从两足指放百千亿妙色光明，普照十方一切世界须弥顶上帝释宫中，佛及大众靡不皆现。
尔时，法慧菩萨承佛威神，普观十方而说颂曰：

“佛放净光明，普见世导师，须弥山王顶，妙胜殿中住。
一切释天王，请佛入宫殿，悉以十妙颂，称赞诸如来。
彼诸大会中，所有菩萨众，皆从十方至，化座而安坐。
彼会诸菩萨，皆同我等名，所从诸世界，名字亦如是。
本国诸世尊，名号悉亦同，各于其佛所，净修无上行。
佛子汝应观，如来自在力，一切阎浮提，皆言佛在中。
我等今见佛，住于须弥顶，十方悉亦然，如来自在力。
一一世界中，发心求佛道，依于如是愿，修习菩提行。
佛以种种身，游行遍世间，法界无所碍，无能测量者。
慧光恒普照，世暗悉除灭，一切无等伦，云何可测知!”

尔时，一切慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

“假使百千劫，常见于如来，不依真实义，而观救世者。
是人取诸相，增长痴惑网，系缚生死狱，盲冥不见佛。
观察于诸法，自性无所有，如其生灭相，但是假名说。
一切法无生，一切法无灭，若能如是解，诸佛常现前。
法性本空寂，无取亦无见，性空即是佛，不可得思量。
若知一切法，体性皆如是，斯人则不为，烦恼所染著。
凡夫见诸法，但随于相转，不了法无相，以是不见佛。
牟尼离三世，诸相悉具足，住于无所住，普遍而不动。
我观一切法，皆悉得明了，今见于如来，决定无有疑。
法慧先已说，如来真实性，我从彼了知，菩提难思议.”

尔时，胜慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

“如来大智慧，希有无等伦，一切诸世间，思惟莫能及。
凡夫妄观察，取相不如理，佛离一切相，非彼所能见。
迷惑无知者，妄取五蕴相，不了彼真性，是人不见佛。
了知一切法，自性无所有，如是解法性，则见卢舍那。
因前五蕴故，后蕴相续起，于此性了知，见佛难思议。
譬如暗中宝，无灯不可见，佛法无人说，虽慧莫能了。
亦如目有瞖，不见净妙色，如是不净心，不见诸佛法。
又如明净日，瞽者莫能见，无有智慧心，终不见诸佛。
若能除眼瞖，舍离于色想，不见于诸法，则得见如来。
一切慧先说，诸佛菩提法，我从于彼闻，得见卢舍那.”

尔时，功德慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

“诸法无真实，妄取真实相，是故诸凡夫，轮回生死狱。
言辞所说法，小智妄分别，是故生障碍，不了于自心。
不能了自心，云何知正道？彼由颠倒慧，增长一切恶。
不见诸法空，恒受生死苦，斯人未能有，清净法眼故。
我昔受众苦，由我不见佛，故当净法眼，观其所应见。
若得见于佛，其心无所取，此人则能见，如佛所知法。
若见佛真法，则名大智者，斯人有净眼，能观察世间。
无见即是见，能见一切法，于法若有见，此则无所见。
一切诸法性，无生亦无灭，奇哉大导师，自觉能觉他。
胜慧先已说，如来所悟法，我等从彼闻，能知佛真性.”

尔时，精进慧菩萨承佛威力，观察十方而说颂言：

“若住于分别，则坏清净眼，愚痴邪见增，永不见诸佛。
若能了邪法，如实不颠倒，知妄本自真，见佛则清净。
有见则为垢，此则未为见，远离于诸见，如是乃见佛。
世间言语法，众生妄分别，知世皆无生，乃是见世间。
若见见世间，见则世间相，如实等无异，此名真见者。
若见等无异，于物不分别，是见离诸惑，无漏得自在。
诸佛所开示，一切分别法，是悉不可得，彼性清净故。
法性本清净，如空无有相，一切无能说，智者如是观。
远离于法想，不乐一切法，此亦无所修，能见大牟尼。
如德慧所说，此名见佛者，所有一切行，体性皆寂灭.”

尔时，善慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

“希有大勇健，无量诸如来，离垢心解脱，自度能度彼。
我见世间灯，如实不颠倒，如于无量劫，积智者所见。
一切凡夫行，莫不速归尽，其性如虚空，故说无有尽。
智者说无尽，此亦无所说，自性无尽故，得有难思尽。
所说无尽中，无众生可得，知众生性尔，则见大名称。
无见说为见，无生说众生，若见若众生，了知无体性。
能见及所见，见者悉除遣，不坏于真法，此人了知佛。
若人了知佛，及佛所说法，则能照世间，如佛卢舍那。
正觉善开示，一法清净道，精进慧大士，演说无量法。
若有若无有，彼想皆除灭，如是能见佛，安住于实际.”

尔时，智慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

“我闻最胜教，即生智慧光，普照十方界，悉见一切佛。
此中无少物，但有假名字，若计有我人，则为入险道。
诸取著凡夫，计身为实有，如来非所取，彼终不得见。
此人无慧眼，不能得见佛，于无量劫中，流转生死海。
有诤说生死，无诤即涅槃，生死及涅槃，二俱不可得。
若逐假名字，取著此二法，此人不如实，不知圣妙道。
若生如是想：此佛此最胜。颠倒非实义，不能见正觉。
能知此实体，寂灭真如相，则见正觉尊，超出语言道。
言语说诸法，不能显实相，平等乃能见，如法佛亦然。
正觉过去世，未来及现在，永断分别根，是故说名佛.”

尔时，真实慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

“宁受地狱苦，得闻诸佛名，不受无量乐，而不闻佛名。
所以于往昔，无数劫受苦，流转生死中，不闻佛名故。
于法不颠倒，如实而现证，离诸和合相，是名无上觉。
现在非和合，去来亦复然，一切法无相，是则佛真体。
若能如是观，诸法甚深义，则见一切佛，法身真实相。
于实见真实，非实见不实，如是究竟解，是故名为佛。
佛法不可觉，了此名觉法，诸佛如是修，一法不可得。
知以一故众，知以众故一，诸法无所依，但从和合起。
无能作所作，唯从业想生，云何知如是？异此无有故。
一切法无住，定处不可得，诸佛住于此，究竟不动摇.”

尔时，无上慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

“无上摩诃萨，远离众生想，无有能过者，故号为无上。
诸佛所得处，无作无分别，粗者无所有，微细亦复然。
诸佛所行境，于中无有数，正觉远离数，此是佛真法。
如来光普照，灭除众暗冥，是光非有照，亦复非无照。
于法无所著，无念亦无染，无住无处所，不坏于法性。
此中无有二，亦复无有一，大智善见者，如理巧安住。
无中无有二，无二亦复无，三界一切空，是则诸佛见。
凡夫无觉解，佛令住正法，诸法无所住，悟此见自身。
非身而说身，非起而现起，无身亦无见，是佛无上身。
如是实慧说，诸佛妙法性，若闻此法者，当得清净眼.”

尔时，坚固慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

“伟哉大光明，勇健无上士，为利群迷故，而兴于世间。
佛以大悲心，普观诸众生，见在三有中，轮回受众苦。
唯除正等觉，具德尊导师，一切诸天人，无能救护者。
若佛菩萨等，不出于世间，无有一众生，而能得安乐。
如来等正觉，及诸贤圣众，出现于世间，能与众生乐。
若见如来者，为得大善利，闻佛名生信，则是世间塔。
我等见世尊，为得大利益，闻如是妙法，悉当成佛道。
诸菩萨过去，以佛威神力，得清净慧眼，了诸佛境界。
今见卢舍那，重增清净信，佛智无边际，演说不可尽。
胜慧等菩萨，及我坚固慧，无数亿劫中，说亦不能尽.”
