
尔时，法慧菩萨承佛威力，入菩萨无量方便三昧。以三昧力，十方各千佛刹微尘数世界之外，有千佛刹微尘数诸佛，皆同一号，名曰法慧，普现其前，告法慧菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝能入是菩萨无量方便三昧。善男子，十方各千佛刹微尘数诸佛，悉以神力共加于汝。又是毗卢遮那如来往昔愿力、威神之力，及汝所修善根力故，入此三昧，令汝说法。为增长佛智故，深入法界故，善了众生界故，所入无碍故，所行无障故，得无等方便故，入一切智性故，觉一切法故，知一切根故，能持说一切法故，所谓：发起诸菩萨十种住。善男子，汝当承佛威神之力而演此法.”
是时，诸佛即与法慧菩萨无碍智、无著智、无断智、无痴智、无异智、无失智、无量智、无胜智、无懈智、无夺智。何以故？此三昧力，法如是故。是时，诸佛各伸右手，摩法慧菩萨顶。法慧菩萨即从定起，告诸菩萨言：“佛子，菩萨住处广大，与法界虚空等。佛子，菩萨住三世诸佛家，彼菩萨住，我今当说。诸佛子，菩萨住有十种，过去、未来、现在诸佛，已说、当说、今说。何者为十？所谓：初发心住、治地住、修行住、生贵住、具足方便住、正心住、不退住、童真住、法王子住、灌顶住。是名菩萨十住，去、来、现在诸佛所说。
“佛子，云何为菩萨发心住？此菩萨见佛世尊形貌端严，色相圆满，人所乐见，难可值遇，有大威力；或见神足；或闻记别；或听教诫；或见众生受诸剧苦；或闻如来广大佛法，发菩提心，求一切智。此菩萨缘十种难得法而发于心。何者为十？所谓：是处非处智、善恶业报智、诸根胜劣智、种种解差别智、种种界差别智、一切至处道智、诸禅解脱三昧智、宿命无碍智、天眼无碍智、三世漏普尽智。是为十。佛子，此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：勤供养佛、乐住生死、主导世间令除恶业、以胜妙法常行教诲、叹无上法、学佛功德、生诸佛前恒蒙摄受、方便演说寂静三昧、赞叹远离生死轮回、为苦众生作归依处。何以故？欲令菩萨于佛法中心转增广；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子，云何为菩萨治地住？此菩萨于诸众生发十种心。何者为十？所谓：利益心、大悲心、安乐心、安住心、怜愍心、摄受心、守护心、同己心、师心、导师心。是为十。佛子，此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：诵习多闻、虚闲寂静、近善知识、发言和悦、语必知时、心无怯怖、了达于义、如法修行、远离愚迷、安住不动。何以故？欲令菩萨于诸众生增长大悲；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子，云何为菩萨修行住？此菩萨以十种行观一切法。何等为十？所谓：观一切法无常、一切法苦、一切法空、一切法无我、一切法无作、一切法无味、一切法不如名、一切法无处所、一切法离分别、一切法无坚实。是为十。佛子，此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：观察众生界、法界、世界，观察地界、水界、火界、风界，观察欲界、色界、无色界。何以故？欲令菩萨智慧明了；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子，云何为菩萨生贵住？此菩萨从圣教中生，成就十法。何者为十？所谓：永不退转于诸佛所，深生净信，善观察法，了知众生、国土、世界、业行、果报、生死、涅槃。是为十。佛子，此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：了知过去、未来、现在一切佛法，修集过去、未来、现在一切佛法，圆满过去、未来、现在一切佛法，了知一切诸佛平等。何以故？欲令增进于三世中，心得平等；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子，云何为菩萨具足方便住？此菩萨所修善根，皆为救护一切众生，饶益一切众生，安乐一切众生，哀愍一切众生，度脱一切众生，令一切众生离诸灾难，令一切众生出生死苦，令一切众生发生净信，令一切众生悉得调伏，令一切众生咸证涅槃。佛子，此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：知众生无边、知众生无量、知众生无数、知众生不思议、知众生无量色、知众生不可量、知众生空、知众生无所作、知众生无所有、知众生无自性。何以故？欲令其心转复增胜，无所染著；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子，云何为菩萨正心住？此菩萨闻十种法，心定不动。何者为十？所谓：闻赞佛、毁佛，于佛法中，心定不动；闻赞法、毁法，于佛法中，心定不动；闻赞菩萨、毁菩萨，于佛法中，心定不动；闻赞菩萨、毁菩萨所行法，于佛法中，心定不动；闻说众生有量、无量，于佛法中，心定不动；闻说众生有垢、无垢，于佛法中，心定不动；闻说众生易度、难度，于佛法中，心定不动；闻说法界有量、无量，于佛法中，心定不动；闻说法界有成、有坏，于佛法中，心定不动；闻说法界若有、若无，于佛法中，心定不动。是为十。佛子，此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：一切法无相、一切法无体、一切法不可修、一切法无所有、一切法无真实、一切法空、一切法无性、一切法如幻、一切法如梦、一切法无分别。何以故？欲令其心转复增进，得不退转无生法忍；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子，云何为菩萨不退住？此菩萨闻十种法，坚固不退。何者为十？所谓：闻有佛、无佛，于佛法中，心不退转；闻有法、无法，于佛法中，心不退转；闻有菩萨、无菩萨，于佛法中，心不退转；闻有菩萨行、无菩萨行，于佛法中，心不退转；闻有菩萨修行出离、修行不出离，于佛法中，心不退转；闻过去有佛、过去无佛，于佛法中，心不退转；闻未来有佛、未来无佛，于佛法中，心不退转；闻现在有佛、现在无佛，于佛法中，心不退转；闻佛智有尽、佛智无尽，于佛法中，心不退转；闻三世一相、三世非一相，于佛法中，心不退转。是为十。佛子，此菩萨应劝学十种广大法。何者为十？所谓：说一即多、说多即一、文随于义、义随于文、非有即有、有即非有、无相即相、相即无相、无性即性、性即无性。何以故？欲令增进，于一切法善能出离；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子，云何为菩萨童真住？此菩萨住十种业。何者为十？所谓：身行无失，语行无失，意行无失，随意受生，知众生种种欲，知众生种种解，知众生种种界，知众生种种业，知世界成坏，神足自在、所行无碍。是为十。佛子，此菩萨应劝学十种法。何者为十？所谓：知一切佛刹、动一切佛刹、持一切佛刹、观一切佛刹、诣一切佛刹、游行无数世界、领受无数佛法、现变化自在身、出广大遍满音、一刹那中承事供养无数诸佛。何以故？欲令增进，于一切法能得善巧；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子，云何为菩萨法王子住？此菩萨善知十种法。何者为十？所谓：善知诸众生受生、善知诸烦恼现起、善知习气相续、善知所行方便、善知无量法、善解诸威仪、善知世界差别、善知前际后际事、善知演说世谛、善知演说第一义谛。是为十。佛子，此菩萨应劝学十种法。何者为十？所谓：法王处善巧、法王处轨度、法王处宫殿、法王处趣入、法王处观察、法王灌顶、法王力持、法王无畏、法王宴寝、法王赞叹。何以故？欲令增进，心无障碍；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子，云何为菩萨灌顶住？此菩萨得成就十种智。何者为十？所谓：震动无数世界、照曜无数世界、住持无数世界、往诣无数世界、严净无数世界、开示无数众生、观察无数众生、知无数众生根、令无数众生趣入、令无数众生调伏。是为十。佛子，此菩萨身及身业，神通变现，过去智、未来智、现在智成就佛土，心境界、智境界皆不可知，乃至法王子菩萨亦不能知。佛子，此菩萨应劝学诸佛十种智。何者为十？所谓：三世智、佛法智、法界无碍智、法界无边智、充满一切世界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切众生智、知一切法智、知无边诸佛智。何以故？欲令增长一切种智；有所闻法，即自开解，不由他教故.”

尔时，佛神力故，十方各一万佛刹微尘数世界，六种震动，所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，踊、遍踊、等遍踊，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨天妙华、天末香、天华鬘、天杂香、天宝衣、天宝云、天庄严具，天诸音乐不鼓自鸣，放大光明及妙音声。如此四天下须弥山顶帝释殿上，说十住法，现诸神变；十方所有一切世界，悉亦如是。又以佛神力故，十方各过一万佛刹微尘数世界，有十佛刹微尘数菩萨，来诣于此，充满十方，作如是言：“善哉！善哉！佛子善说此法！我等诸人，同名法慧；所从来国，同名法云；彼土如来，皆名妙法。我等佛所，亦说十住；众会眷属，文句义理，悉亦如是，无有增减。佛子，我等承佛神力来入此会，为汝作证：如于此会，十方所有一切世界，悉亦如是.”
尔时，法慧菩萨承佛威力，观察十方暨于法界而说颂曰：

“见最胜智微妙身，相好端严皆具足，如是尊重甚难遇，菩萨勇猛初发心。
见无等比大神通，闻说记心及教诫，诸趣众生无量苦，菩萨以此初发心。
闻诸如来普胜尊，一切功德皆成就，譬如虚空不分别，菩萨以此初发心。
三世因果名为处，我等自性为非处，欲悉了知真实义，菩萨以此初发心。
过去未来现在世，所有一切善恶业，欲悉了知无不尽，菩萨以此初发心。
诸禅解脱及三昧，杂染清净无量种，欲悉了知入住出，菩萨以此初发心。
随诸众生根利钝，如是种种精进力，欲悉了达分别知，菩萨以此初发心。
一切众生种种解，心所好乐各差别，如是无量欲悉知，菩萨以此初发心。
众生诸界各差别，一切世间无有量，欲悉了知其体性，菩萨以此初发心。
一切有为诸行道，一一皆有所至处，悉欲了知其实性，菩萨以此初发心。
一切世界诸众生，随业漂流无暂息，欲得天眼皆明见，菩萨以此初发心。
过去世中曾所有，如是体性如是相，欲悉了知其宿住，菩萨以此初发心。
一切众生诸结惑，相续现起及习气，欲悉了知究竟尽，菩萨以此初发心。
随诸众生所安立，种种谈论语言道，如其世谛悉欲知，菩萨以此初发心。
一切诸法离言说，性空寂灭无所作，欲悉明达此真义，菩萨以此初发心。
欲悉震动十方国，倾覆一切诸大海，具足诸佛大神通，菩萨以此初发心。
欲一毛孔放光明，普照十方无量土，一一光中觉一切，菩萨以此初发心。
欲以难思诸佛刹，悉置掌中而不动，了知一切如幻化，菩萨以此初发心。
欲以无量刹众生，置一毛端不迫隘，悉知无人无有我，菩萨以此初发心。
欲以一毛滴海水，一切大海悉令竭，而悉分别知其数，菩萨以此初发心。
不可思议诸国土，尽抹为尘无遗者，欲悉分别知其数，菩萨以此初发心。
过去未来无量劫，一切世间成坏相，欲悉了达穷其际，菩萨以此初发心。
三世所有诸如来，一切独觉及声闻，欲知其法尽无余，菩萨以此初发心。
无量无边诸世界，欲以一毛悉称举，如其体相悉了知，菩萨以此初发心。
无量无数轮围山，欲令悉入毛孔中，如其大小皆得知，菩萨以此初发心。
欲以寂静一妙音，普应十方随类演，如是皆令净明了，菩萨以此初发心。
一切众生语言法，一言演说无不尽，悉欲了知其自性，菩萨以此初发心。
世间言音靡不作，悉令其解证寂灭，欲得如是妙舌根，菩萨以此初发心。
欲使十方诸世界，有成坏相皆得见，而悉知从分别生，菩萨以此初发心。
一切十方诸世界，无量如来悉充满，欲悉了知彼佛法，菩萨以此初发心。
种种变化无量身，一切世界微尘等，欲悉了达从心起，菩萨以此初发心。
过去未来现在世，无量无数诸如来，欲于一念悉了知，菩萨以此初发心。
欲具演说一句法，阿僧祇劫无有尽，而令文义各不同，菩萨以此初发心。
十方一切诸众生，随其流转生灭相，欲于一念皆明达，菩萨以此初发心。
欲以身语及意业，普诣十方无所碍，了知三世皆空寂，菩萨以此初发心。
菩萨如是发心已，应令往诣十方国，恭敬供养诸如来，以此使其无退转。
菩萨勇猛求佛道，住于生死不疲厌，为彼称叹使顺行，如是令其无退转。
十方世界无量刹，悉在其中作尊主，为诸菩萨如是说，以此令其无退转。
最胜最上最第一，甚深微妙清净法，劝诸菩萨说与人，如是教令离烦恼。
一切世间无与等，不可倾动摧伏处，为彼菩萨常称赞，如是教令不退转。
佛是世间大力主，具足一切诸功德，令诸菩萨住是中，以此教为胜丈夫。
无量无边诸佛所，悉得往诣而亲近，常为诸佛所摄受，如是教令不退转。
所有寂静诸三昧，悉皆演畅无有余，为彼菩萨如是说，以此令其不退转。
摧灭诸有生死轮，转于清净妙法轮，一切世间无所著，为诸菩萨如是说。
一切众生堕恶道，无量重苦所缠迫，与作救护归依处，为诸菩萨如是说。
此是菩萨发心住，一向志求无上道，如我所说教诲法，一切诸佛亦如是。
第二治地住菩萨，应当发起如是心，十方一切诸众生，愿使悉顺如来教。
利益大悲安乐心，安住怜愍摄受心，守护众生同己心，师心及以导师心。
已住如是胜妙心，次令诵习求多闻，常乐寂静正思惟，亲近一切善知识。
发言和悦离粗犷，言必知时无所畏，了达于义如法行，远离愚迷心不动。
此是初学菩提行，能行此行真佛子，我今说彼所应行，如是佛子应勤学。
第三菩萨修行住，当依佛教勤观察，诸法无常苦及空，无有我人无动作。
一切诸法不可乐，无如名字无处所，无所分别无真实，如是观者名菩萨。
次令观察众生界，及以劝观于法界，世界差别尽无余，于彼咸应劝观察。
十方世界及虚空，所有地水与火风，欲界色界无色界，悉劝观察咸令尽。
观察彼界各差别，及其体性咸究竟，得如是教勤修行，此则名为真佛子。
第四生贵住菩萨，从诸圣教而出生，了达诸有无所有，超过彼法生法界。
信佛坚固不可坏，观法寂灭心安住，随诸众生悉了知，体性虚妄无真实。
世间刹土业及报，生死涅槃悉如是，佛子于法如是观，从佛亲生名佛子。
过去未来现在世，其中所有诸佛法，了知积集及圆满，如是修学令究竟。
三世一切诸如来，能随观察悉平等，种种差别不可得，如是观者达三世。
如我称扬赞叹者，此是四住诸功德，若能依法勤修行，速成无上佛菩提。
从此第五诸菩萨，说名具足方便住，深入无量巧方便，发生究竟功德业。
菩萨所修众福德，皆为救护诸群生，专心利益与安乐，一向哀愍令度脱。
为一切世除众难，引出诸有令欢喜，一一调伏无所遗，皆令具德向涅槃。
一切众生无有边，无量无数不思议，及以不可称量等，听受如来如是法。
此第五住真佛子，成就方便度众生，一切功德大智尊，以如是法而开示。
第六正心圆满住，于法自性无迷惑，正念思惟离分别，一切天人莫能动。
闻赞毁佛与佛法，菩萨及以所行行，众生有量若无量，有垢无垢难易度，
法界大小及成坏，若有若无心不动，过去未来今现在，谛念思惟恒决定。
一切诸法皆无相，无体无性空无实，如幻如梦离分别，常乐听闻如是义。
第七不退转菩萨，于佛及法菩萨行，若有若无出不出，虽闻是说无退转。
过去未来现在世，一切诸佛有以无，佛智有尽或无尽，三世一相种种相，
一即是多多即一，文随于义义随文，如是一切展转成，此不退人应为说。
若法有相及无相，若法有性及无性，种种差别互相属，此人闻已得究竟。
第八菩萨童真住，身语意行皆具足，一切清净无诸失，随意受生得自在。
知诸众生心所乐，种种意解各差别，及其所有一切法，十方国土成坏相。
逮得速疾妙神通，一切处中随念往，于诸佛所听闻法，赞叹修行无懈倦。
了知一切诸佛国，震动加持亦观察，超过佛土不可量，游行世界无边数。
阿僧祇法悉咨问，所欲受身皆自在，言音善巧靡不充，诸佛无数咸承事。
第九菩萨王子住，能见众生受生别，烦恼现习靡不知，所行方便皆善了。
诸法各异威仪别，世界不同前后际，如其世俗第一义，悉善了知无有余。
法王善巧安立处，随其处所所有法，法王宫殿若趣入，及以于中所观见。
法王所有灌顶法，神力加持无怯畏，宴寝宫室及叹誉，以此教诏法王子。
如是为说靡不尽，而令其心无所著，于此了知修正念，一切诸佛现其前。
第十灌顶真佛子，成满最上第一法，十方无数诸世界，悉能震动光普照。
住持往诣亦无余，清净庄严皆具足，开示众生无有数，观察知根悉能尽。
发心调伏亦无边，咸令趣向大菩提，一切法界咸观察，十方国土皆往诣。
其中身及身所作，神通变现难可测，三世佛土诸境界，乃至王子无能了。
一切见者三世智，于诸佛法明了智，法界无碍无边智，充满一切世界智，
照曜世界住持智，了知众生诸法智，及知正觉无边智，如来为说咸令尽。
如是十住诸菩萨，皆从如来法化生，随其所有功德行，一切天人莫能测。
过去未来现在世，发心求佛无有边，十方国土皆充满，莫不当成一切智。
一切国土无边际，世界众生法亦然，惑业心乐各差别，依彼而发菩提意。
始求佛道一念心，世间众生及二乘，斯等尚亦不能知，何况所余功德行！
十方所有诸世界，能以一毛悉称举，彼人能知此佛子，趣向如来智慧行。
十方所有诸大海，悉以毛端滴令尽，彼人能知此佛子，一念所修功德行。
一切世界抹为尘，悉能分别知其数，如是之人乃能见，此诸菩萨所行道。
去来现在十方佛，一切独觉及声闻，悉以种种妙辩才，开示初发菩提心。
发心功德不可量，充满一切众生界，众智共说无能尽，何况所余诸妙行!”
