
如正见经云。时佛会中有一比丘。名曰正见。新入法服有疑念言。佛说有后世生至于人死。皆无相报。何以知乎。此问未发。佛已预知。佛告诸弟子。譬如树本以一核种四大句毓自致巨盛。牙叶茎节展转变易。遂成大树。树复生果。果复成树。岁月增益。如是无数。佛告诸弟子。欲踧集华实茎节更还作核。可得以不。诸弟子言。不可得也。彼已转变。日就朽败。核种复生。如是无极转生转易。终皆归朽。不可复还使成本核也佛告诸弟子。生死亦如比。本由痴出。展转合成十二因缘。识神转易随行而往。更有父母更受形体。不复识故。不得还报。譬如冶家。洋石作铁铸铁为器。成器可还使作石乎。正见答言。实不可成铁为石。佛言。识之转徙住在中阴。如石成铁转受他体。如铁成器形消体易不得复还。故识禀受人身更有父母。已有父母便有六闭。一住在中阴不得复还。二随所受身胞内。三初生迫痛忘故识想。四生堕地故。所识念灭更起新见想。五已生便着食念故识念断。六从生日长大习所新无复宿识。佛言。诸弟子。识神随作善恶。临死随行所见非故身。不可复还识故面相答报也。未有道意。无有净眼。身死识去。随行变化。转受他体。何得相报也。譬如月晦夜阴以五色物着冥暗中。千万亿人不能视物。若人把炬照之。皆别五色。如愚痴人暗蔽恶道。未得慧眼。往来相报。如月晦夜欲视五色终不得见。若修经戒守摄其意。如持炬火人别五色。譬如无手欲书无目欲视。暗夜贯针水中求火终不可得。汝诸弟子。勤行经戒深思生死。本从何来终归何所。得净结除所疑自解。正见闻已。欢喜奉行。

阿育王太子法益坏目因缘经云六道各有其相。
第一地狱相者。
夫人根元　　流浪生死　　漂滞驰骋
堕于五趣　　彼终生此　　皆有因缘
人根相貌　　今为汝说　　行步颠蹶
不自觉知　　视瞻眩惑　　常喜多忘
举动轻飘　　浮游旷野　　此人乃从
活地狱来　　支节烦痛　　睡眠惊觉
梦寤凶恶　　黑绳狱来　　粗发戾眼
长齿喜嗔　　声浊暴疾　　合会狱来
语声高大　　不知惭愧　　喜闻唤呼
不别真伪　　眠卧呻吟　　梦数惊唤
当知此人　　啼哭狱来　　常喜悲泣
登高远望　　好斗家人　　无有亲疏
言便致恚　　经宿不食　　此人本从
大啼哭来　　身大脚细　　筋力薄鲜
言语噎塞　　声如破瓮　　神识不定
心无孝顺　　当知此人　　阿鼻狱来
身体粗丑　　长苦寒战　　好热喜渴
悭贪嫉妒　　见人施惠　　自致烦恼
此人乃从　　热地狱来　　见火惊恐
复喜暖热　　行步轻便　　不避时宜
所作寻悔　　复欲更施　　此人复从
大热狱来　　小眼喜嗔　　所受多妄
所造短狭　　无广大心　　见大而惧
视小欢喜　　此人乃从　　优钵狱来
赤眼丑形　　常喜斗讼　　诽谤贤圣
诸得道者　　昼夜伺人　　非法之行
当知此人　　钵头狱来　　眼视三角
不孝二亲　　生便短命　　拘牟狱来
好带刀剑　　强撩人斗　　必为人杀
邠持狱来　　身生疮痍　　口气臭处
与人无亲　　旷地狱来　　形体长大
行步劣弱　　少发薄皮　　常多病痛
见人则嗔　　贪餮无厌　　当知此人
从焰狱来　　体白眼青　　语便流沫
言无端绪　　好弄尘土　　见深淤泥
身卧其上　　此人乃从　　灰地狱来
卷头黄目　　人所恶见　　临事惶怖
剑树狱来　　手常执刀　　闻斗便喜
为刃所害　　从刀狱来　　体黑咽塞
喜止冥室　　口出恶言　　热灰狱来
薄力少气　　不得自在　　得失之宜
一不由己　　设见屠杀　　不离其侧
当知此人　　从剥狱来　　嗔喜无常
寻知变悔　　时能辞谢　　不经日夜
恳责其心　　如被刑罚　　此人乃从
鞠地狱来　　喜宿臭处　　好食粗弊
所著丑陋　　从屎狱来　　颜色丑恶
口气粗犷　　好谗斗人　　善香狱来
常观此恳　　所从来处　　知之远离
如避劫烧　　地狱之相　　略说如是
第二畜生相者。
次说畜生　　受形殊异　　专心思察
无造彼缘　　语言舒迟　　不起嗔恚
谦敬尊长　　从象中来　　身大臭秽
堪忍寒热　　健嗔难解　　从馲驼来
远行健食　　不避险难　　忆事识真
从马中来　　恩和宽仁　　堪履寒热
所行无记　　从牛中来　　高声无愧
多所爱念　　不别是非　　从驴中来
长幼无畏　　常贪肉食　　众事不难
从师子来　　身长眼圆　　游于旷野
憎嫉妻子　　从虎中来　　毛长眼小
少于嗔恚　　不乐一处　　从禽中来
性无反覆　　喜杀害虫　　独乐丘冢
从狐中来　　少声勇健　　无有淫欲
不爱妻子　　从狼中来　　不好妙服
伺捕奸非　　少眠多怒　　从狗中来
身短毛长　　饶食睡眠　　不喜净处
从猪中来　　毛黄卒暴　　独乐山陵
贪食华果　　从猕猴来　　多妄强颜
无所畏难　　行知反覆　　从乌中来
情多色欲　　少于分义　　心无有记
从鸽中来　　所行反戾　　强办耐辱
不孝父母　　鸬鸠中来　　亦不知法
复不知非　　昼夜愚惑　　从羊中来
好妄喜谈　　数亲豪族　　众人所爱
鹦鹉中来　　所行卒暴　　乐人众中
言语多烦　　鸲鹆中来　　行步舒缓
意有所规　　多害生类　　从鹤中来
体小好淫　　意不专定　　见色心惑
从雀中来　　眼赤齿短　　语便吐沫
卧则缠身　　从蚖中来　　语则嗔恚
不察来义　　口出火毒　　从鸩中来
独处贪食　　声响暗呃　　夜则少睡
从猫中来　　穿墙窃盗　　贪财健恐
亦无亲疏　　从鼠中来　　深观相貌
从畜生来
第三饿鬼相者。
身长多惧　　以发缠身　　衣裳垢圿
从饿鬼来　　淫泆悭贪　　嫉彼所得
不好惠施　　从饿鬼来　　不孝父母
家室大小　　动则诤讼　　从饿鬼来
不信至诚　　所行趣为　　薄力少知
从饿鬼来　　声坏响塞　　卒兴嗔恚
食便好热　　从饿鬼来　　常乏财货
空贫匮陋　　智者所嗤　　从饿鬼来
门不事佛　　不好闻法　　永绝天路
从饿鬼来　　不敬妻子　　兄弟姊妹
人所憎嫉　　从饿鬼来　　生则孤寡
无人瞻视　　终归来处　　不离宿缘
意志褊狭　　不好荣饰　　所行丑陋
从饿鬼来　　所为不获　　所作事烦
人所驱逐　　从饿鬼来　　或事喜败
不审根元　　不受人谏　　从饿鬼来
不乐静处　　喜居厕溷　　颜貌臭秽
从风神来　　身大喜好　　喜贪食肉
独乐神祠　　从阅叉来　　健嗔合斗
见物贪着　　无有畏忌　　从阅叉来
见者毛竖　　直前熟视　　如似所失
从罗刹来　　体陜皮薄　　颜色和悦
闻乐喜欣　　干沓和来　　意好轻飘
香熏自涂　　多诸伎术　　干沓和来
常喜歌舞　　男女所侍　　先语后笑
甄陀罗来　　情性柔软　　晓了时节
能断漏结　　真陀罗来　　此饿鬼相
阅叉罗刹
第四修罗相者。
圆眼面方　　黄体金发　　尽备伎术
阿须伦来　　直前视地　　无有疑难
见恐辄击　　阿须伦来　　此是须伦
略说其相
第五人相者。
知趣所生　　所执不忘　　晓了事业
从人道来　　解诸幻伪　　已不为之
所作平等　　从人道来　　善恶之言
初不忘失　　不信奸伪　　从人道来
贪淫悭嫉　　执心难舍　　尽解方俗
从人道来　　信意惠施　　解法非法
心不偏彼　　从人道来　　不失时节
亦不懈怠　　恭敬贤圣　　从人道来
设见沙门　　持戒多闻　　下心承事
从人道来　　供事诸佛　　正法众僧
随时闻法　　从人道来　　闻法能知
闻恶不为　　速还泥洹　　从人道来
此是人相　　粗说其貌
第六天相者。
依须弥山　　有五种天　　本所造缘
其相不同　　腰细脚粗　　常喜含笑
智者当察　　从曲天来　　意好微妙
少于资财　　见斗则惧　　从尸天来
身长体白　　颜色端正　　不好火光
从婆天来　　常怀悦豫　　闻恶不懅
不从彼受　　从乐天来　　思惟忍苦
好分别义　　慈孝父母　　毗沙天来
宿不乐家　　喜游林薮　　志念女色
从三天来　　财宝虽少　　生卑贱家
心乐清净　　从三天来　　任己自行
所为不克　　望断愿违　　从炎天来
意喜他淫　　不守己妻　　为鬼所使
他化天来　　承事父母　　常法则义
己短彼受　　兜率天来　　非道求道
心无吝想　　不乐在家　　从梵天来
意愿性质　　常贪睡眠　　亦不解法
无想天来　　六趣众生　　各有无本
性行不同　　志操殊异

颂曰。

善恶相对　　凡圣道合　　五阴虽同
六道乖法　　占侯观察　　各知先业
恶断善修　　方能止遏
