
问曰。云何为五。答曰。一贪欲盖。二嗔恚盖。三睡眠盖。四掉悔盖。五疑盖。

第一贪欲盖者。谓端坐修禅心生欲觉。妄念相续求之不已。遂致生患。如智度论。术婆伽以思王女。欲心内发尚能烧身。延及天祠。况生欲毒。炽而不烧。诸善法心若着欲无由近道。故论偈云。

入道惭愧人　　持钵摄众生
云何纵欲尘　　沉没于五情
已舍五欲乐　　弃之而不顾
如何还欲得　　如愚自食吐
诸欲求时苦　　得时多怖畏
失时多热恼　　一切无乐处
诸患如是已　　云何能舍之
得福禅定乐　　则不为所欺

第二嗔恚盖者。嗔是失诸善法之根本。堕诸恶道之因缘。法乐之怨家。善心之大贼。恶口之府藏。祸患之刀斧。若修道时。思惟此人恼我。及恼我亲。赞叹我怨。图度过去未来亦复如是。是为九恼处故生嗔。嗔念覆心故名为盖。当急弃之无令增长。如智度论。释提婆那以偈问佛云。

何物杀安隐　　何物杀无忧
何物毒之根　　吞灭一切善

佛说偈答云。

杀嗔即安隐　　杀嗔即无忧
嗔为毒之根　　嗔灭一切善

如是知已当修慈悲。以忍除灭令心清净。观声空假不应起嗔。故智度论云。菩萨知诸法不生不灭其性皆空。若人嗔恚骂詈。若打若捶。如梦如化。观声本无。唯是风声从缘而有。何须可嗔。故论云。如人欲语时。口中风名忧陀那。还入至脐。触脐响出。响出时触七处起。是名语言。如偈言。

风名优陀那　　触脐而上出
是风七处触　　项及龂齿唇
舌咽及以胸　　是中语言生
愚人不解此　　惑着起嗔痴

又优婆塞经云。有智之人。若遇恶骂当作是念。是骂詈字不一时生。初字生时后字未生。后字生已初字复灭。若不一时云何是骂。直是风声我云何嗔。故智度论云。菩萨观众生。虽复百千劫骂詈不生嗔心。若百千劫称赞亦不欢喜。了知音声生灭如梦如响。

第三睡眠盖者。谓内心昏愦名之为眠。五情暗蔽放恣支节。委卧垂窳名之为睡。此睡眠盖。能破今世后世实乐。如此恶法最为不善。何以故。余盖情觉可除眠如死人无所觉触。以不觉故难可除灭。如智度论。菩萨教诫睡眠弟子。说偈云。

汝等勿抱死尸卧　　种种不净假名人
如得重病箭入身　　诸苦痛集安可眠
如人彼缚将去杀　　灾害垂至安可眠
结贼不灭害未除　　如共毒蛇同室宿
亦如临阵白刃间　　尔时云何而可眠
眠为大暗无所见　　日日欺诳夺人明
以眠覆心无所见　　如是大失安可眠

第四掉悔盖者有三。一口掉者。谓好喜吟咏诤竞是非无益戏论世俗言话等。名为口掉。二身掉者。谓好喜骑乘驰骋放逸筋力相扑扼腕指掌等。名为身掉。三心掉者。心情放荡纵意攀缘。思惟文艺世间才技。诸恶觉观等。名为心掉。掉之为法。破出家心。故智度论偈云。

汝已剃头着染衣　　执持瓦钵行乞食
云何乐着戏掉法　　放逸纵情失法利

既无法利。又失世乐。觉其过已当急弃之。所言悔者。若掉无悔则不成盖。何以故。掉时犹在缘中故。后欲入定时。方悔前所作。忧恼覆心。故名为盖。此有二种。一者因掉后生悔。如前所说也。二者作大重罪人。常怀怖畏。毒箭入心。坚不可拔。如智度论偈云。

不应作而作　　应作而不作
悔恼火所烧　　后世堕恶道
若人罪能悔　　悔已莫复忧
如是心安乐　　不应常念着
若有二种悔　　若应作不作
不应作而作　　是则愚人相
不以心悔故　　不作而能作
诸恶事已作　　不能令不作

第五疑盖者。谓以疑覆心故。于诸法中不得定心。定心无故。于佛法中空无所获。如人入于宝山。若无有手无所能取。复次通疑甚多未必障定。今障定者。有三种疑。一疑自。二疑师。三疑法。一疑自者。而作是念。我等诸根暗钝罪垢深重。其非人乎。作此自疑。定慧不发。若欲学法勿当自轻。以宿世善根难测故。二疑师者。彼人威仪相貌如是。自尚无道。何能教我。作是疑慢。即为障定。欲除之法。如臭皮囊中金。以贪金故不可弃于皮囊。行者亦尔。师虽不清净。亦应生于佛想。三疑法者。如世人多执本心。于所受法不能即信敬心受行。若生犹豫即法不染心。何以故。如智度论偈云。

如人在岐道　　疑惑无所取
诸法实相中　　疑亦复如是
疑故不勤求　　诸法之实相
是疑从痴生　　恶中之恶者
善不善法中　　生死及涅槃
定实真有法　　于中莫生疑
汝若怀疑惑　　死王狱吏缚
如师子抟鹿　　不能得解脱
在世虽有疑　　当随妙善法
譬如观岐道　　利好者应逐

问曰。不善法无量无边。何故但舍五法。答曰。此五法中名虽似陜义该三毒。亦通摄八万四千诸尘劳门。第一贪欲盖。即是贪毒。第二嗔恚盖。即是嗔毒。第三睡眠盖疑盖。即是痴毒。其掉悔一盖。即是等分摄。合为四分烦恼。一中即有二万一千。四中合有八万四千诸尘劳门。是故若能除此五盖。即能具舍一切不善之法。譬如负债得脱。重病得差。如饥饿人得至丰国。如于恶贼之中得自免济安隐无患行者亦尔除此五盖其心清净。譬如日月以五事覆。烟云尘雾修罗手障则不明了。心亦如是。合喻可知。

颂曰。

五欲昏神识　　五盖蔽福力
六根成苦业　　六贼乱心色
欲浪逐情飘　　爱网随心织
三毒障人空　　四流漂不息
至今虽改修　　斩筹方未极
鹳鸽既无穷　　猿攀此焉踣
自非绝欲盖　　何能远升陟
齐[車*犬]届宝城　　共睹能仁德
