
第一明贪欲滋多者。如涅槃经偈云。

若常愁苦　　愁遂增多　　如人喜眠
眠则滋多　　贪淫嗜酒　　亦复如是

又正法念经偈云。

如火益干薪　　增长火炽然
如是受乐者　　爱火转增长
薪火虽炽然　　人皆能舍离
爱火烧世间　　缠绵不可舍

又智度论偈云。

世人愚惑　　贪着五欲　　至死不舍
为之后世　　受无量苦　　譬如愚人
贪着好果　　上树食之　　不肯时下
人伐其树　　树倾乃堕　　身首毁坏
痛苦而死　　得时乐少　　失时苦多
如蜜涂刀　　舐者贪甜　　不知伤舌
后受大苦

成实论偈云。

贪欲实苦　　凡夫颠倒　　妄生乐想
智者见苦　　见苦则断　　受欲无厌
如饮碱水　　转增其渴　　以增渴故
何得有乐　　譬如狗咬　　血涂枯骨
增涎唾合　　想谓有美　　贪欲亦尔
于无味中　　邪倒力故　　谓为受味
故知色欲　　苦实乐虚　　要无贪求
方名真乐

第二明观女不净者。但惟诸女。外假容仪。内怀臭秽。迷人着相。不觉虚诳。唯大智者能知可恶也。又禅秘要经云。长老目连得罗汉道。本妇将从。盛服庄严欲坏目连。目连尔时为说偈言。

汝身骨干立　　皮肉相缠裹
不净内充满　　无一是好物
韦囊盛屎溺　　九孔常流出
如鬼无所宜　　何足以自贵
汝身如行厕　　薄皮以自覆
智者所弃远　　如人舍厕去
若人知汝身　　如我所恶厌
一切皆远离　　如人避圊厕
汝身自庄严　　华香以璎珞
凡夫所贪爱　　智者所不惑
汝是不净聚　　集诸秽恶物
如庄严厕舍　　愚人以为好
汝胁肋着脊　　如椽依梁栋
五藏在腹内　　不净如屎箧
汝身如粪舍　　愚夫所贪保
饰以珠璎珞　　外好如画瓶
若人欲染空　　始终不可着
汝欲来烧我　　如蛾自投火
一切诸欲毒　　我今已灭尽
五欲已远离　　魔网已坏裂
我心如虚空　　一切无所著
正使天欲来　　不能染我心

又增一阿含经云。宁以火烧铁锥而刺于眼。不以视色兴起乱想。又正法念经云。女人之性心多嫉妒。以是因缘。女人死后多生饿鬼趣中。虽有美言心如毒害。强知虚诈能惑世间。

等三明女人难亲可厌者。故优填王经偈云。

女人最为恶　　难与为因缘
恩爱一缚着　　牵人入罪门

非直牵人入恶道。天中退落亦由女惑。故正法念经偈云。

天中大系缚　　无过于女色
女人缚诸天　　将至三恶道

又智度论云。菩萨观欲种种不净。于诸衰中女衰最重。火刀雷电霹雳怨家毒蛇之属。犹可暂近。女人悭妒。嗔谄妖秽。斗诤贪嫉。不可亲近。故佛说偈云。

宁以赤铁　　宛转眼中　　不以散心
邪视女色　　含笑作姿　　憍幔羞惭
回面[目*聶]眼　　美言妒嗔　　行步妖秽
以惑于人　　淫罗欲网　　人皆投身
坐卧行立　　回眄巧媚　　薄智愚人
为之心醉　　执剑向敌　　是犹可胜
女贼害人　　是不可禁　　毒蛇含毒
犹可手捉　　女情惑人　　是不可触

又增一经偈云。

莫与女交通　　亦莫共言语
有能远离者　　则离于八难

故萨遮尼干子经尼干子说偈云。

自妻不生足　　好淫他妇女
是人无惭愧　　受苦常无乐
现在未来世　　受苦及打缚
舍身生地狱　　受苦常无乐

又杂譬喻经云。佛在世时。有一婆罗门生于两女。女皆端正。乃故悬金。九十日内募索有能诃我女丑者。便当与金。竟无募者。将至佛所。佛便诃言。此女皆丑无有一好。阿难白佛言。此女实好。而佛言恶。有何不好。佛言。人眼不视色是为好眼。耳鼻口亦尔。身不着细滑。是为好身。手不盗他财。是为好手。今观此女眼视色。耳听音。鼻嗅香。身喜细滑。手喜盗财。如此之者。皆不好也。

又佛说日明菩萨经云。菩萨呵色欲法。女色者世间之枷锁。凡夫恋着不能自拔。女色者世间之重患。凡夫困之至死不免。女色者世间之衰祸。凡夫遭之无厄不至。行者既得舍之。若复顾念。是为从狱得出还复思入。从狂得正而复乐之。从病得差复思得病。智者怒之。知其狂而颠蹶死无日矣。凡夫重色甘为之仆。终身驰骤为之辛苦。虽复呋质寸斩锋镝交至。甘心受之不以为患。狂人乐狂不是过也。行者若能弃之不顾。是则破枷脱锁恶狂厌病。离于衰祸。既安且吉。得出牢狱永无患难。女人之相其言如蜜。而其心如毒。譬如渟渊澄。镜而蛟龙居之。金山宝窟而师子处之。当知此害不可暂近。室家不和妇人之由。毁宗败族妇人之罪。实是阴贼灭人慧明。亦是猎围鲜得出者。譬如高罗群鸟落之不能奋飞。又如密网众鱼投之刳肠俎肌。亦如暗坑无目投之如蛾赴火。是以智者知而远之。不受其害恶而秽之。不为此物之所惑也。

又佛般泥洹经云。佛告柰女。好邪淫者有五自妨。一多声不好。二王法所疾。三怀异多疑。四死入地狱。五地狱罪竟受畜生形。皆罪所致。能自灭心不邪淫者有五增福。一多人称誉。二不畏县官。三身得安隐。四死上天生五从意清净得泥洹道。
