
又正法念经偈云。

妄语言说者　　恼一切众生
彼常如黑暗　　有命亦同死
语刀自割舌　　云何舌不堕
若妄语言说　　则失实功德
若人妄说语　　口中有毒蛇
刀在口中住　　炎火口中然
口中毒是毒　　地上毒非毒
口毒割众生　　命终堕地狱
若人妄说语　　自口中出脓
舌则是泥犁　　舌亦如炽火
若人妄谗语　　彼人速轻贱
为善人舍离　　天则不摄护
常憎嫉他人　　与诸众生恶
方便恼乱他　　因是入地狱

又优婆塞戒经偈云。

若复有人　　乐于妄语　　是人现得
恶口恶色　　所言虽实　　人不信受
众皆憎恶　　不喜见之　　是名现世
恶业之报　　舍此身已　　入于地狱
受大苦楚　　饥渴热恼　　是名后世
恶业之报　　若得人身　　口不具足
所说虽实　　人不信受　　见者不乐
虽说正法　　人不乐闻　　是一恶人
因缘力故　　一切外物　　资生减少

以此证知。妄语之人三世受苦。又禅秘要经云。若有四众。于佛法中为利养故。贪求无厌。为好名闻。而假伪作恶。实不坐禅。身口放逸行放逸行。贪利养故自言坐禅。如是比丘犯偷兰遮。过时不说自不改悔。经须臾间即犯十三僧残。若经一日。至于二日。当知此比丘是天人中贼。罗刹魁脍。必堕恶道。犯大重罪。若比丘比丘尼。实不见白骨。自言见白骨。乃至阿那般那。是比丘比丘尼。诳惑诸天龙鬼神等。此恶人辈。是波旬种。为妄语故自说言。我得不净观。乃至顶法。此妄语人。命终之后疾于电雨。必定当堕阿鼻地狱。寿命一劫。从地狱出堕饿鬼中。八千岁时啖热铁丸。从饿鬼出堕畜生中。生常负重。死复剥皮。经五百身。还生人中。聋盲喑哑。癃残百病。以为衣服。如是经苦不可具说。又正法念经偈云。

甘露及毒药　　皆在人舌中
甘露谓实语　　妄语则为毒
若人须甘露　　彼人住实语
若人须毒者　　彼人妄语说
毒不决定死　　妄语则决定
若人妄语说　　彼得言死人
妄语不自利　　亦不益他人
若自他不乐　　云何妄语说
若人恶分别　　喜乐妄说语
飞堕火刀上　　得如是苦恼
毒害虽甚恶　　唯能杀一身
妄语恶业者　　百千身被坏

又佛说须赖经云。佛言。夫妄言者。为自欺身亦欺他人。妄言者。令人身臭。心口无信。令其心恼。妄言者。令其口臭。令其身危。天神所弃。妄言者。亡失一切诸善本。于己愚冥迷失善路。妄言者。一切恶本。断绝善行闲居之本。又正法念经。阎罗王责疏罪人说偈云。

实语得安乐　　实语得涅槃
妄语生苦果　　今来在此受
若不舍妄语　　则得一切苦
实语不须买　　易得而不难
实非异国来　　非从异人求
何故舍实语　　喜乐妄语说
妄语言说者　　是地狱因缘
因缘前已作　　唱唤何所益
妄语第一火　　尚能烧大海
况烧妄语人　　犹如烧草木
若人舍实语　　而作妄言说
如是痴恶人　　弃宝而取石
若人不自爱　　而爱于地狱
自身妄语火　　此处自烧身
实语甚易得　　庄严一切人
舍实语妄说　　痴故到此处

又智度论偈云。

实语第一戒　　实语升天梯
实语小如大　　妄语入地狱

又萨婆多论云。不妄语者。若说法议论传语一切是非。莫自称为。是常令推寄有本。则无过也。不尔斧在口中。又十诵律云。若语高姓人云是下贱。若两眼人云是一眼。并得妄语。又语一眼人汝是瞎眼人。并得轻恼他罪。

正报颂曰。

妄语诳人巧　　地狱受罪拙
焰锯解其形　　热铁耕其舌
灌之以洋铜　　磨之以刚铁
悲痛碎骨髓　　呻吟常呜咽

习报颂曰。

妄语入三涂　　三涂罪已决
余业生人道　　被谤常忧结
还为他所诳　　恨心如火热
智者勿尤人　　验果因须灭
