
如四分律云。佛告诸比丘。汝等当听。古昔有两恶兽为伴。一名善牙师子。二名善膊虎。昼夜伺捕众鹿。时有一野干逐彼二兽后。食其残肉以自全命。时彼野干窃自生念。我今不能久与相逐。当以何方便斗乱彼二兽令不复相随。时野干即往善牙师子所。如是语善牙。善膊虎有如是语言。我生处胜。种姓胜。形色胜汝。力势胜汝。何以故。我日日得好美食。善牙师子逐我后。食我残肉。以自全命。即说偈言。

形色及所生　　大力而复胜
善牙不能善　　善膊如是说

善牙问野干言。汝以何事得知。答言。汝等二兽共集一处。相见自知。尔时野干窃语善牙已。便往语善膊虎言汝知不。善牙有如是语。而我今日种姓生处悉皆胜汝。力势亦胜。何以故。我常食好肉。善膊虎食我残肉。而自活命。尔时即说偈言。

形色及所生　　大力而复胜
善膊不能善　　善牙如是说

善膊问言。汝以何事得知。答言。汝等二兽。共集一处。相见自知。后二兽共集一处嗔眼相视。善牙师子便作是念。我不应不问。便先下手打彼。尔时善牙师子向善膊虎。而说偈言。

形色及所生　　大力而复胜
善牙不如我　　善膊说是邪

彼自念言。必是野干斗乱我等。善膊虎说偈。答善牙师子言。

善膊不说是　　形色及所生
大力而复胜　　善牙不能善
若受无利言　　信他彼此语
亲厚自破坏　　便成于怨家
若以知真实　　当灭除嗔恼
今可至诚说　　令身得利益
今当善降伏　　除灭恶知识
可杀此野干　　斗乱我等者

即打野干杀。尔时佛告诸比丘。此二兽为彼所破。共集一处。相见不悦。况复于人。为人所破。心能不恼。

又正法念经阎罗王责疏罪人。说偈云。

太喜多言语　　增贪令他畏
口过自夸诞　　两舌第一处

又华手经。佛说偈言。

恶口而两舌　　好出他人过
如是不善人　　无恶而不造

又智度论云。实语者。不假布施持戒学问多闻。但修实语得无量福。

又报恩经。佛说偈言。

佛告阿难　　人生世间　　祸从口出
当护于口　　甚于猛火　　猛火炽然
烧世间财　　恶口炽然　　烧七圣财
一切众生　　祸从口出　　毁身之斧
灭身之祸

正报颂曰。

两舌斗乱人　　地狱被分裂
狱卒擘其口　　焰刀割其舌
苦痛既如此　　加之以饥渴
恶业不自由　　还饮身中血

习报颂曰。

谗毁害人深　　固受三涂苦
设使得人身　　余报仍依怙
眷属多弊恶　　违逆恣嗔怒
但令恶不亡　　地狱无今古
