
如菩萨处胎经佛说偈言。

世多愚惑人　　守悭不布施
积财千万亿　　称言是我有
临欲寿终时　　眼见恶鬼神
刀风解其体　　无复出入息
贪识随善恶　　受报甚苦辛
将至受罪处　　变悔无所及

又萨遮尼揵子经偈云。

贪人多积聚　　得不生厌足
无明颠倒心　　常念侵损他
现在多怨憎　　舍身堕恶道
是故有智者　　应当念知足
惜财不布施　　藏举恐人知
舍身空手去　　饿鬼中受苦
饥渴寒热等　　忧悲常煎煮
智者不积聚　　为破悭贪故

又分别业报经偈云。

修行本布施　　急性多嗔怒
不依正忆念　　后作大力龙

又菩萨本行经云。若见乞者。面目频蹙。当知是人开饿鬼门。

又大集经云。有四法障碍大乘。何等为四。一不乐惠施。二施已生悔。三施已观过。四不念菩提心。复有四法。一为欲而施。二为嗔而施。三为痴而施。四为怖畏而施。复有四法。一不至心施。二不自手施。三不现见施。四轻慢施。

又优婆塞戒经云。佛言。菩萨布施远离四恶。一破戒。二疑网。三邪见。四悭吝。复离五法。一施时不选有德无德。二施时不说善恶。三施时不择种姓。四施时不轻求者。五施时不恶口骂詈。

复有三事。施已不得胜妙果报。一先多发心后则少与。二选择恶物持以施人。三既行施已心生悔恨。复有八事施已不得成就上果。一施已见受者过。二施时心不平等。三施已求受者作。四施已喜自赞叹。五说无后乃与之。六施已恶口骂詈。七施已求还二倍。八施已生于疑心。如是施主则不能得亲遇诸佛贤圣之人。若以具足色香味触。施于彼者。是名净施。

若偏为良福田施不乐常施。是人未来得果报时不乐惠施。

若人施已生悔。若劫他物持以布施。是人未来虽得财物常耗不集。

若恼眷属得物以施。是人未来虽得大报身常病苦。

若人先不能供养父母。恼其妻子奴婢困苦。而布施者。是名恶人。是假名施。不名义施。如是施者。名无怜愍不知恩报。是人未来虽得财宝。常失不集。不能出用。身多病苦。
