
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若善男子、善女人等，能于般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持读诵、精勤修学、如理思惟、书写解说、广令流布，是善男子、善女人等，诸根无病、支体具足、身不衰耄亦不横死，常为无量百千天神恭敬围绕随逐守护。是善男子、善女人等，于黑白月各第八日、第十四日、第十五日，读诵宣说甚深般若波罗蜜多。是时，四大王众天乃至色究竟天，皆来集会此法师所，听受般若波罗蜜多甚深法义，是善男子、善女人等，由此因缘，便获无量无数无边不可思议希有功德.”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说。所以者何？甚深般若波罗蜜多是大宝藏。由深般若波罗蜜多大宝藏故，无量无数无边有情解脱地狱、旁生、鬼趣及人天中贫病等苦，亦能施与无量无数无边有情刹帝利大族乃至居士大族富贵安乐，亦能施与无量无数无边有情四大王众天乃至非想非非想处天富贵安乐，亦能施与无量无数无边有情预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、无上菩提自在安乐。何以故？甚深般若波罗蜜多大宝藏中，广说开示十善业道、四静虑、四无量、四无色定，如是乃至一切相智，无量无数无边有情于中修学，得生刹帝利大族乃至居士大族，或生四大王众天乃至非想非非想处天，或得预流果乃至独觉菩提，或入菩萨正性离生修诸菩萨摩诃萨地证得无上正等菩提。由此因缘，甚深般若波罗蜜多名大宝藏，世、出世间功德珍宝无不依此而出现故。
“善现当知，甚深般若波罗蜜多大宝藏中，不说少法有生有灭、有染有净、有取有舍。所以者何？此中无法可生可灭、可染可净、可取可舍。善现当知，甚深般若波罗蜜多大宝藏中，不说有法是善是非善、是有漏是无漏、是有罪是无罪、是杂染是清净、是世间是出世间、是有为是无为。由此因缘，甚深般若波罗蜜多名无所得大法宝藏。善现当知，甚深般若波罗蜜多大宝藏中，不说少法是能染污及能清净。何以故？此中无法可染净故。由此因缘，甚深般若波罗蜜多名无染净大法宝藏。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，无如是想、如是分别、如是有得、如是戏论：‘我能修行甚深般若波罗蜜多。’是菩萨摩诃萨如实修行甚深般若波罗蜜多，亦能亲近承事诸佛，从一佛土趣一佛土供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，游诸佛国善取其相，成熟有情，严净佛土，修诸菩萨摩诃萨行，速证无上正等菩提。
“复次，善现，甚深般若波罗蜜多于一切法不向不背、不引不遣、不取不舍、不生不灭、不垢不净、不增不减。甚深般若波罗蜜多，非过去、非未来、非现在，不超欲界、不住欲界，不超色界、不住色界，不超无色界、不住无色界；于布施波罗蜜多不与不舍，广说乃至于一切相智不与不舍；于预流果不与不舍，广说乃至于佛无上正等菩提不与不舍；不与诸圣法，不舍异生法，不与诸佛法，不舍二乘法，不与无为界，不舍有为界。所以者何？如来出世、若不出世，如是诸法常无变易安住法界。一切如来现觉、现观，既自现觉、自现观已，为诸有情宣说开示、分别显了，令同悟入离诸妄想分别颠倒.”

尔时，无量百千天子住虚空中欢喜踊跃，各持天上嗢钵罗华，钵特摩华、拘某陀华、奔荼利华、微妙音华及诸香末而散佛上，互相庆慰，同声唱言：“我等今者于赡部洲，见佛第二转妙法轮.”此中无量百千天子闻说般若波罗蜜多，皆同证得无生法忍。

尔时，世尊告善现曰：“如是法轮非第一转，亦非第二。所以者何？甚深般若波罗蜜多于一切法，不为转故、不为还故出现世间，但以无性自性空故.”
具寿善现白言：“世尊，以何无性自性空故，甚深般若波罗蜜多于一切法，不为转故、不为还故出现世间?”
佛告善现：“以深般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多甚深般若乃至布施波罗蜜多自性空故，广说乃至以一切智、道相智、一切相智一切智、道相智、一切相智自性空故；以预流果预流果自性空故，广说乃至以诸佛无上正等菩提诸佛无上正等菩提自性空故。善现当知，以如是等诸法无性自性空故，甚深般若波罗蜜多于一切法，不为转故、不为还故出现世间.”
具寿善现复白佛言：“甚深般若波罗蜜多是大波罗蜜多，达一切法自性空故。虽达诸法自性皆空，而诸菩萨摩诃萨，依此般若波罗蜜多，证得无上正等菩提，转妙法轮度有情众；虽证菩提而无所证，证不证法不可得故；虽转法轮而无所转，转法还法不可得故；虽度有情而无所度，见不见法不可得故。世尊，于此大般若波罗蜜多中，转法轮事都不可得，以一切法永不生故，能转、所转不可得故。所以者何？非空、无相、无愿法中可有能转及能还法，转还性法不可得故。
“世尊，于深般若波罗蜜多，若能如是宣说开示、分别显了令易悟入，是名善净宣说般若波罗蜜多。此中都无说者、受者、所说、受法，既无说者、受者及法，诸能证者亦不可得，无证者故亦无有能得涅槃者。甚深般若波罗蜜多善说法中亦无福田，施、受、施物皆性空故；福田无故福性亦空，表示名言皆不可得，是故名大波罗蜜多.”

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多是无边波罗蜜多.”
“如是，善现，如太虚空无边际故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是平等波罗蜜多.”
“如是，善现，以一切法性平等故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是远离波罗蜜多.”
“如是，善现，毕竟空故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是难屈伏波罗蜜多.”
“如是，善现，以一切法不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无足迹波罗蜜多.”
“如是，善现，以一切法无名体故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是虚空波罗蜜多.”
“如是，善现，入息、出息不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是不可说波罗蜜多.”
“如是，善现，此中无寻亦无伺故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无名波罗蜜多.”
“如是，善现，受、想、行等不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无转波罗蜜多.”
“如是，善现，以一切法无去来故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是不可引波罗蜜多.”
“如是，善现，以一切法不可取故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是尽波罗蜜多.”
“如是，善现，以一切法毕竟尽故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无生灭波罗蜜多.”
“如是，善现，以一切法无灭生故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无作波罗蜜多.”
“如是，善现，以诸作者不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无知波罗蜜多.”
“如是，善现，以诸知者不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无移动波罗蜜多.”
“如是，善现，以死生者不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无调伏波罗蜜多.”
“如是，善现，以一切法可调伏性不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是如梦、如响、如像、如幻、如光影、如阳焰、如寻香城、如变化事波罗蜜多.”
“如是，善现，以一切法如梦所见，广说乃至如变化事不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无染净波罗蜜多.”
“如是，善现，以染净因不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无涂染波罗蜜多.”
“如是，善现，彼所依法不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无戏论波罗蜜多.”
“如是，善现，诸戏论事永灭除故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无慢执波罗蜜多.”
“如是，善现，破坏一切慢执事故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无动转波罗蜜多.”
“如是，善现，住法界故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是离染著波罗蜜多.”
“如是，善现，觉一切法非虚妄故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无等起波罗蜜多.”
“如是，善现，于一切法无分别故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是寂静波罗蜜多.”
“如是，善现，于诸法相无所得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无贪、瞋、痴波罗蜜多.”
“如是，善现，除灭一切三毒事故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无烦恼波罗蜜多.”
“如是，善现，离分别故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是离有情波罗蜜多.”
“如是，善现，达诸有情无所有故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无断坏波罗蜜多.”
“如是，善现，此能等起一切法故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无二边波罗蜜多.”
“如是，善现，离二边故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无杂坏波罗蜜多.”
“如是，善现，以一切法不坏杂故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无取著波罗蜜多.”
“如是，善现，超过声闻、独觉地故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无分别波罗蜜多.”
“如是，善现，一切分别不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无分限波罗蜜多.”
“如是，善现，诸法分限不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是如虚空波罗蜜多.”
“如是，善现，于一切法无滞碍故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是无常、苦、无我波罗蜜多.”
“如是，善现，于一切法灭坏逼迫无执著故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是空、无相、无愿波罗蜜多.”
“如是，善现，达一切法都无所有，远离诸相不可愿故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是内空乃至无性自性空波罗蜜多.”
“如是，善现，知所空法不可得故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是四念住乃至十八佛不共法波罗蜜多.”
“如是，善现，知身、受、心、法皆不可得，广说乃至超诸声闻、独觉法故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是如来波罗蜜多.”
“如是，善现，能如实说一切法故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是自然波罗蜜多.”
“如是，善现，于一切法自在转故.”
“世尊，甚深般若波罗蜜多是正等觉波罗蜜多.”
“如是，善现，于一切法能正等觉一切相故.”
