
尔时菩萨。在于菩提树下坐已。时菩提树所守护神。生大欢喜。心意踊跃。遍满其体。不能自胜。即解其身所有璎珞。并散头髻。速疾而向于菩萨所。以最胜妙吉祥之事。赞美菩萨。内心殷重。发大希奇。悉命诸亲及其眷属。守护菩萨。恭敬俨然。

尔时彼处。四面林木。无问大小。所有树神。各从其树出身。来到护菩提树神边问言。大善树神。今在于汝树下坐者。此是何人。我等由来。未曾闻见。最妙最胜身。为一切诸相庄严。如天中天。作是语已。其护菩提树神。告彼诸树神言。汝诸神辈当知。此是净饭王子。甘蔗种姓。往昔劫初。大众推举。所置立王。世世相承。至今已来。此是其胤。时诸树神。复语菩提守护神言。菩萨树神。汝今真得最大利益大善福业。令汝居处。得有如是胜上众生三界之尊胜妙众生。此之众生。如优昙花难现于世。

尔时彼等一切树神。各将沉水牛头栴檀诸末香等。又复种种妙好香花。散菩萨上。散已复散。欢喜踊跃。遍满其体。不能自胜。举手低头。合十指掌。向菩萨礼。口中各复如是唱言。众生最首。唯愿仁者早成此誓速证菩提。次复四天所居诸天。及四天王。次有无量三十三天夜摩兜率化乐他化自在天等。无量无边。一切诸天。及诸梵天。各将种种天上妙花。曼陀罗花。摩诃曼陀罗花。曼殊沙花。摩诃曼殊沙花。天拘勿头。及波头摩。分陀利等。复持种种末香涂香。如雨而散菩提树上。其菩提树。犹如车轮。周匝遍满一由旬内。种种香花。积至于膝。

尔时菩萨。坐彼菩提树下之时。无一蚍蜉蚁子作声。况复大兽。一切诸鸟。亦不作声。假使有风。一切诸树。亦不倾动。当于菩萨坐彼菩提树下之时。净居诸天。心喜踊跃。遍满其体。不能自胜。顶礼菩萨。心内各作如是愿言。众生最首。愿仁此心。早得圆满。速成菩提。

尔时菩萨。坐彼菩提树下之时。发是要誓。我不成道。不起此座。是时魔王波旬。内心生大恐怖。即作是言。应此刹利释种之子。欲得除灭我之境界。欲得令我出此境界。若彼胜我在于我前。必教诸人令得涅槃。为诸人说涅槃方便。使我境界当成虚空。而彼即今未得净眼。在我境界。我今须作勤劬方便。令其所行退失起走。而说偈言。

彼今若得成菩提　　便广为他说正法
即当损耗我境界　　众人既得正路开
自然使我境界空　　境空我则成寡妇
其今未得清净眼　　乃复住我境界中
我应速疾往彼边　　先作障碍破其事
犹如河水来未至　　逆须预造作桥梁

尔时魔王波旬。具足满一千子。于其中间。助菩萨者。有五百子。商主为首。在魔波旬右边而坐。其中助魔波旬之者。亦有五百。第一头首。名为恶口。在魔波旬左边而坐。时魔波旬。告其诸子。作如是言。汝等诸子。我今共汝。进退筹量。欲取汝等子别意智。共作何计。若为力能降伏菩萨。尔时右边长子商主。说偈白父魔波旬言。

若人敢触大睡蛇　　复能盘回狂醉象
曾共严炽兽王斗　　是乃能伏彼沙门

尔时魔王波旬左边次子恶口。复为其父而说偈言。

若人见我心破伤　　诸树拔根即倒地
况彼沙门若睹我　　而不一气远走藏

尔时右边有一魔子。名为妙鸣。即复以偈白其父言。

若人浮渡于大海　　还欲饮海悉令干
父王此事不足惊　　若见菩萨面可怪

尔时左边复一魔子。名为百斗。即更以偈白其父言。

我身髆上百臂生　　一臂能射三百箭
父王但去莫愁恼　　我独能破彼沙门

尔时右边有一魔子。名为善觉。即复以偈白其父言。

若其有力如象马　　或复毗纽及金刚
人藏宿业忍辱威　　彼等诸力不能及

尔时左边复一魔子。名曰严威。即更以偈白其父言。

我于虚空雨水火　　至彼能破比丘身
令彼身如一聚灰　　若猛火焰烧干草

尔时右边有一魔子。名为善目。即复以偈白其父言。

若使最胜须弥崩　　一切天宫殿尽坏
大海诸水皆枯涸　　日月从空悉坠来
能使日光冷如冰　　天宫堕落到于地
菩萨树下一坐已　　未成正觉终不移

尔时左边复一魔子。名曰报怨。即更以偈白其父言。

我指能执持日月　　虚空星宿及诸辰
捉搦彼等一切天　　四海水入手掌内
况此沙门一释子　　即今捻掷海外边
但速遣此诸军兵　　疾向于彼沙门所

尔时右边复一魔子。名为德信。即复以偈白其父言。

日月运移不求朋　　轮王应化无等侣
诸圣菩萨不假众　　独自能破大魔军

尔时左边复一魔子。名求过失。即更以偈白其父言。

战斗器仗不过刀　　身着铠甲心无怯
如是兵马必能杀　　父王莫畏彼沙门

尔时右边复一魔子。名为福德璎珞庄严。即复以偈。白其父言。

彼身[革*卬]如那罗延　　难可破坏四谛体
忍辱铠甲三脱刀　　执智慧箭降我等

尔时右边复一魔子。名曰不回。即更以偈白其父言。

如好干草火立燃　　善解神射箭克中
霹雳拟山便突过　　释子见我手必降

尔时右边有一魔子。名曰法身。即复以偈白其父言。

有人以彩空中画　　作诸众生同一心
月天风神罗网缠　　菩萨道场不能动

尔时左边复一魔子。名恒作罪。即更以偈白其父言。

我饮毒消如人食　　指触器仗悉成灰
若不碎彼身如尘　　终不畜于此二手

尔时右边有一魔子。名为成利。即复以偈白其父言。

三千世界毒满中　　世尊观之无怖畏
三毒可畏彼灭尽　　我等还宫用斗为

尔时左边复一魔子。名曰贪戏。即更以偈白其父言。

我将音声过万亿　　严饰玉女数百千
于彼幻惑乱其心　　令失寂禅受诸欲

尔时右边有一魔子。名为法戏。即复以偈白其父言。

彼以禅定法为戏　　常入解脱甘露游
用诸摄乐拔众殃　　不持五欲以为适

尔时左边复一魔子。名曰捷疾。即更以偈白其父言。

我力捷疾搦日月　　亦能截断劲火风
撮取沙门置父前　　如碎麦芒被吹散

尔时右边有一魔子。名师子吼。即以偈白其父言。

旷泽无量野干鸣　　乃未闻大师子吼
诸兽若闻师子吼　　四散奔驰走百方
如是我等一切魔　　未闻法王大声唱
各说其意不肯止　　至于彼边当自休

尔时左边有一魔子。名曰恶思。即更以偈白其父言。

我今恶思愿得彼　　其可不见此魔军
彼心真痴无意怀　　云何不走起疾避

尔时右边有一魔子。名曰善思。即复以偈白其父言。

彼亦非是痴无力　　汝等自短乏人情
今汝未知彼善权　　后当以智降伏汝
汝等魔子恒沙众　　如是才辩满三千
不能损彼一毛头　　况复杀害能令起
汝等净心向彼处　　口言赞叹身曲躬
莫作怨恶残自兵　　彼当必成三界主

如是乃至一千魔子。于其中间。或有助白。或有助黑。各自随心。说其意见。

尔时魔王波旬。有一最大兵臣。名曰贤将。时魔波旬。语彼兵臣大贤将言。汝贤将来。随我而行。今此有一释种之子。其欲成就无上菩提。我今共汝。至于彼处。断其道法。勿听得证无上菩提。时贤兵将。即便以偈白其大王魔波旬曰。

王所统领四天王　　阿修罗王紧陀罗
迦娄罗摩睺罗伽　　头戴十指归依彼
况复一切诸梵世　　光音广果及净居
地住欲界色界天　　悉皆向彼顶礼足
又王诸子智慧胜　　勇力世间无比伦
心内恒常礼彼尊　　王军八十由旬满
夜叉罗刹并诸鬼　　虽住地上在王前
心恒念彼无过人　　十指合掌头顶礼
魔军千万见彼圣　　私以香花遥散之
我见此类相分明　　菩萨必胜魔军众
魔家兵马所住处　　多有鸺鹠鸲鹆鸣
或复[鳥/木]鸮乌鹊声　　驴狐诸畜恶听响
我见彼菩提树下　　吉祥诸鸟种种音
凫雁鸳鸯俱翅罗　　鸲鹆鹦鹉孔雀鸟
围绕彼圣音微妙　　如是胜相彼必强
又魔军众所住营　　常雨砂石埃尘土
菩提树下圣坐处　　天降种种妙香花
魔众住处地不平　　高下坑坎多堆埠
礓石荆棘饶粪秽　　菩提树下地周围
金银七宝以庄严　　见有如是等类相
智慧人辈若有意　　见此相已应回还
如是庄严遍地间　　必当成就无上道
大王若不随臣谏　　如梦所见当不虚
如是仙人不可枨　　应回兵众向本处
往昔王触诸仙故　　咒焚国土悉成灰
过去有一梵德王　　违犯毗耶婆仙意
王有妙园杂花果　　咒咀出火悉烧燃
多年彼园草不生　　况复树木花果等
世间所有多苦行　　断诸恶修梵行时
诸王来悉顶礼足　　我等今可还归本
王昔应闻维陀论　　人有三十二相明
彼人求道故出家　　必断诸缠罗网结
得成无上正真道　　眉间即放白豪光
普照十方亿刹中　　况复此魔军众等
岂可不能降伏得　　王若欲斗不得胜
如彼头顶至极天　　诸天千万不能睹
应当成彼微妙果　　世间未闻今得闻
犹如须弥及铁围　　日月帝释梵天王
夜叉罗刹诸林木　　皆向菩提树屈身
无疑此大福德聚　　施戒忍进禅智力
历劫以来修此行　　今决退散我魔军
如象蹋破诸瓦坏　　如诸兽王师子吼
如日翳覆诸萤火　　世尊破魔亦复然
师子独散诸兽虫　　毒蛇一螫杀多众
菩萨熏修善根力　　独自能破我诸魔

尔时魔王波旬。从大臣边。闻此偈已。心生恐怖。热恼不安。身心忧愁。苦恼不乐。惭耻羞愧。不知所为。然其内心。犹怀我慢。不肯回还。亦不逃走。复更语余诸军众言。汝等齐意。莫惊莫怖。莫畏莫走。此乃是我试彼心看。我今美言。更慰喻彼。看其起离菩提树不。莫使如是众生之宝。忽值大殃。

尔时魔王长子商主。白其父言。魔主大王。我意不愿父王共彼释迦种子作于怨仇。何以故。若有百千万亿魔众。手执刀剑。来此释边。欲作障碍。终不能作。况复父王。独自一身。父王。但观此释种子。在于此间菩提树下师子座坐。不惊不怖。父王。观此释迦种子。不摇不动。

又复虚空无量天众。十指合掌。顶礼于彼。如是诸天。顶礼供养赞叹之时。不曾欢悦。其见父王恶心恶意。欲来屠害。亦不嗔怒。父王。当知假使有人。将诸妙色。能画虚空。设使彼大须弥山王。有一人指能擎。将行此事亦可。或复有人。浮渡大海。得至彼岸亦可。有人最大风神四方吹时。忽然缚着亦可。取彼日月星宿。下置于地亦可。一切诸众生等。合作一心亦可。一切诸众生等。移置诸处。终不可得此释种子降伏于魔。时魔波旬。以偈告其长子商主。作如是言。

汝真我怨非是子　　更莫将面向我看
汝心今既着沙门　　汝宜向彼释子所

尔时魔王波旬。不取长子商主咨谏。告其诸女。作如是言。汝等诸女。各各相共听用我言。汝宜至彼释种子边。试观其心。有欲情不。其诸魔女。听父敕已。相与安庠向菩萨所。到彼处已。去离菩萨。不近不远。示现种种妇女媚惑谄曲之事。所谓覆头。或复露头。或复半面。或出全面。或作微笑。示现白齿。数数顾盻观瞻菩萨。或复以头顶礼菩萨。或仰其头观菩萨面。或复低头覆面观地。或动双眉。或开闭眼。或解散髻。以手梳发。或抱两臂。或举两手。示现腋下。或复以手执弄乳房。或露胸背。现腹臆间。或复以手拍于脐上。或复数数解脱衣裳。或复数数还系衣服。或复数数褰拨内衣。露现尻[月*坒]。或解璎珞。掷着于地。或解耳珰。或复还着。或弄婴儿。或弄诸鸟。或复行步。顾盻左右。或复嚬呻长嘘叹息。或以脚指傍画于地。或歌或舞。或动腰身。或作意气。或复忆念旧时所行恩爱欲事喜笑眠卧恣态之时。或复现作童女之身。或时现作妇女之身。或复现作新嫁女身。或现中年妇女之身。作如是等示现妇人谄媚惑着种种之事。复将香花。散菩萨上。复以种种五欲之事。劝请菩萨。观看其面。观其心情。为有欲心恣态以不。彼今复以欲心。观察我等以不。或无欲心观我以不。彼等魔女。见于菩萨。深心寂定。本来清净。无浊无垢。面目清净。犹如满月从于罗睺阿修罗王手中所出。清净无垢。如日初升。光焰显赫。如融金鋋。清净无染。犹如莲花从水中出而不染着。如火光焰。如须弥山。确然不动。如铁围山。峻嶒高峻。善摄诸根。调伏心意。彼等既见菩萨如是。皆生惭愧羞耻之心。
