
尔时魔众。尽其威力。胁菩提树。不能惊动。菩萨一毛。有偈说言。

天魔军众忽然集　　处处打鼓震地噪
吹螺及贝诸种声　　唱言子欲作何事
今见此魔大军众　　何不起走离此中
汝今妙色如铸金　　面目清净天人仰
如是身体不久坏　　此大魔众难可当
但看地上及虚空　　诸种变现皆充满
必欲共斗恐不如　　其若嗔忿或损身
梵音迦罗频伽声　　告诸夜叉罗刹等
愚痴欲恼虚空体　　今来怖我亦复然
能以金刚破山王　　或用口吹竭大海
或猛嗔龙持手执　　如是彼能动我心
魔众愤怒放火山　　拔树并根历乱掷
镕铜赫赤星散注　　或有手把恶毒蛇
或骆驼马白象头　　或猫野干猕猴首
或嗔蛇龙吐气舌　　或复霹雳闪电飞
杂雨土石雹金刚　　或注铁丸诸器仗
槊矛长刀三叉戟　　或现金刚齿毒蛇
落地打碎树枝条　　种种兵甲大叫吼
或有百臂射百箭　　蛇口吐猛焰火光
或棒铁丸如须弥　　或出可畏炽火雨
倒地劈裂彻泉下　　或有窜身前后围
或在左右及足边　　颠倒手脚放烟火
忽然还复口大笑　　如是可畏诸魔军
菩萨见如幻化为　　如是魔力应夺命
彼见犹如水中月　　亦复非真男女形
非我非命非众生　　眼耳鼻口身意等
内外因缘各自有　　是诸法尔造无人
我作如此语非虚　　不信当更作言誓
如我今见于彼等　　欲得恐怖于我来
诸法体性及我身　　一切悉空无有实

是时魔军夜叉众等。以诸形貌种种身体。如是恐怖菩萨之时。菩萨尔时不惊不怖。不动不摇。而彼魔王波旬。更复增嗔恚心。内怀愁忧。遍满其体不能自安。而有偈说。

魔家眷属大可畏　　各作种种恐怖形
见彼菩萨不惊惶　　波旬心愁剧嗔恨

尔时菩萨。作是思惟。此魔波旬。不受他谏。造种种事而不自知。我今可以如法语言断其一切诸恶法行。菩萨如是心思惟已。语魔波旬。作如是言。魔王波旬。汝善谛听我本来此。菩提树下。创初之时。将一把草。铺已而坐。所以者何恐畏后时共魔波旬成于怨仇斗诤相竞恶口骂詈。汝魔波旬。造诸恶行。无有善心。我今欲断汝魔波旬一切怨仇。欲灭汝等一切恶业。汝魔波旬。若欲生于怨恨之心。作如是念。何故菩萨坐此树下。将草作铺。着粪扫衣。汝心如是妒嫉此事。汝魔波旬。且定汝意。我若成就阿耨多罗三藐三菩提。后取如是等一切诸事。付嘱于汝。愿汝回心生大欢喜。魔王波旬。汝今心中亦有言誓。我等必当恐怖菩萨。令舍此座起走勿停。然我复有弘大誓愿。我今此身坐于此座。设有因缘。于此坐处。身体碎坏犹如微尘。寿命磨灭。若我不得阿耨多罗三藐三菩提时。我身终不起于此处。魔王波旬。如是次第。我等当观。是谁勇猛誓愿力强。有能在先成就此愿。或我或魔及汝军众。若我福业善根力强。我应成此誓愿不虚。是时菩萨向魔波旬。而说偈言。

汝昔施一无遮曾　　今得如是大威权
我于无量亿僧祇　　为诸众生种种施

尔时魔王波旬复向菩萨。而说偈言。

我昔祭祀无遮会　　汝今验我既非虚
汝若干劫布施行　　谁信此言欲降我

魔王波旬。说此偈已。是时菩萨。不畏不惊。不怯不弱。专注不乱。以柔软心。舍诸恐怖。身毛和靡。视瞬安庠。伸其右手。指甲红色。犹如赤铜。兼以种种诸相庄严具足。无量千万亿劫。诸行功德善根所生。举手摩头。手摩头已。复摩脚趺。摩脚趺已。以慈愍心。犹如龙王。欲视举头。既举头已。善观魔众。观魔众已。以千万种功德右手指于大地。而说偈言。

此地能生一切物　　无有相为平等行
此证明我终不虚　　唯愿现前真实说

尔时菩萨。手指此地。作是言已。是时此地所负地神。以诸珍宝。而自庄挍。所谓上妙天冠耳珰手锁臂钏及指环等。种种璎珞庄严于身。复以种种香华。满盛七宝瓶内。两手捧持。去菩萨坐。不近不远。从于地下。忽然涌出。示现半身。曲躬恭敬向于菩萨。白菩萨言。最大丈夫。我证明汝。我知于汝。往昔世时。千亿万劫。施无遮会。作是语已。是时其地遍及三千大千世界。六种震动。作大音声。犹如打于摩伽陀国铜钟之声震遍吼等。如前所说。具十八相。

尔时彼魔一切军众及魔波旬。如是集聚。皆悉退散。势屈不如。各各奔逃。破其阵场。自然恐怖。不能安心。失脚东西南北驰走。当是之时。或复白象顿蹶而倒。或马乏卧。或车脚折。狼藉纵横。或军迷荒不能摇动。或复弩槊弓箭长刀罥索剑轮三叉戟翣小斧钺呋。从于手中自然落地。又复种种牢固铠甲。自碎摧坏去离于身。如是四方争竞藏窜。或覆其面。踣地而眠。或仰倒地。乍左乍右。宛转尸移。或走投山。或入地穴。或有倚树。或入闇林。或有回心归依菩萨。请乞救护养育于我。其有依倚于菩萨者。不失本心。时其波旬。闻大地声。心大恐怖。闷绝躃地。不知东西于上空中。唯闻是声。打某撮某。捉某斫某。杀某断某。黑闇之行。悉令灭尽。莫放波旬。
