
尔时彼处别有地神。将于一瓶凉冷之水。洒魔王上。而告之言。汝魔波旬。速疾急起。走向自宫。今为汝故。当有种种器仗。欲来害于汝身。节节解汝。而彼魔众。本时所作。杂类形容。殊异身体。变现而来。执持种种兵戈器械。如是怖已。不能复形。还如是归。至本来处。各相迷失。经由七日于后。或有得相见者。或不相见。其相见者。各相借问。或复哭母。或复哭父。或兄或弟。或姊或妹。互相谓言。我等今者值此大厄。是我等殃。我等今得本命而还。深是我等不可思议而有偈说。

菩萨右手百福严　　诸指网罗赤红甲
掌内千辐轮相炳　　阎浮金光妙色充
以手安庠摩头趺　　如是掌下似云电
口言大地汝明我　　往昔无数劫修行
所有来乞曾不违　　水火风神皆验实
梵天帝释并日月　　十方诸佛悉鉴知
如我苦行求菩提　　布施持戒精进忍
禅定智慧等六度　　及四无量诸神通
如是次第助道因　　一切熏修尽皆证
十方我作诸功德　　般遮于瑟及檀那
汝魔万分无一毫　　是时以手指此地
其地震声若钟响　　六种涌没海波涛
魔睹倒地闷不稣　　或有空音唱缚撮
虽降面失于光色　　自知不及菩萨威
椎胸大哭唱叫声　　身体疲乏无归处
东西南北纵横走　　心迷闷绝无有情
象马车兵力悉摧　　鸠槃毗舍遮罗刹
自然惊怖悉星散　　退走求道各回遑
如鸟在泽被火飞　　父母兄弟姊妹女
两两相求不知道　　各问汝今何处停
设得相见迭相嫌　　俱云厄至恐失命
彼诸魔众无亿数　　忽然消灭似散云
如是苦经七日中　　后遇相逢唱言活
我等心今大欢喜　　时彼菩提树大神
慈心将冷水一瓶　　洒于魔上作是说
速起莫住随心去　　汝今若不取我言
后值厄难当分甘　　夜叉罗刹鸠槃等
摩睺罗伽及毗舍　　世间所有可畏形
魔王率将树下来　　欲望恐怖于菩萨
端正容颜诸相满　　功德具如千日光
心不惊动犹须弥　　观后魔众如幻化
诸法无异无分别　　如星如露如浮云
法相如是正思惟　　安心善住结加坐
若有我心彼闻见　　如是邪念则生贪
痴人作是着我时　　以心念故见恐怖
释迦牟尼大尊者　　观于诸法平等如
十二因缘相续生　　心意境界空无实
见谄曲魔不惊动　　乏顿无利身体疲
木石刀杖悉弃捐　　眷属驰走无依怙

尔时魔王波旬长子。名曰商主。即以头顶礼菩萨足。乞求忏悔。口唱是言。大善圣子。愿听我父发露辞谢。凡愚浅短。犹如小儿。无有智慧。我今忽来恼乱圣子。将诸魔众。现种种相恐怖圣子。我于已前。曾咨父言。以忠正心。虽有智人善解诸术。犹尚不能降伏于彼悉达太子。况复我等。但愿圣子。恕亮我父。我父无智。不识道理。如是恐怖大圣王子。当何取生。大圣王子。愿仁所誓。早获成就速证阿耨多罗三藐三菩提。

尔时所有一切诸天。向于菩萨生信行者。若虚空中及在地上。或复诸方。彼等悉大欢喜踊跃遍满其体。不能自胜。以欢喜心。口唱是言。唎唎[口*祁][口*祁]梨梨。其声遍满四方虚空。震叫响彻弄诸衣服。呜呼希有菩萨。今已降伏诸魔及魔军众。以作天乐。以作天歌。赞叹菩萨。复将天花。曼陀罗花。摩诃曼陀罗花。曼殊沙花。摩诃曼殊沙花。优钵罗花。拘勿头花。钵头摩花。分陀利花。以天栴檀细末之香。散菩萨上。散已复散。雨而更雨。有偈说言。

菩萨既降伏魔王　　此之大地六种动
众生没在无明暗　　大圣神光普照明
天地开朗日月辉　　犹如妇女庄严面
虚空下种种花雨　　曼陀罗等及余花

尔时复有无量无边诸余天等。千万亿数。娑婆世主。大梵天王。及帝释等。皆大欢喜。乃至遍体。不能自胜。合十指掌。顶礼菩萨。口作是言。今此圣者。必证阿耨多罗三藐三菩提。是时其处菩提树下。相去不远。有一龙王。名曰迦罗。即便以偈。叹菩萨言。

如我昔睹佛日兴　　还如此处菩提树
作大神通希有事　　善巧方便降魔王
世尊今者亦复然　　铺草结加安隐坐
心不攀缘正意住　　曾无一念暂时惊
如是勇猛大精进　　决定最胜牟尼佛
而此大地六种动　　其响震吼如钟声
东西南北涌复潜　　不久必成大胜觉
虚空閦塞诸天众　　百千万亿那由他
唱声微妙心喜欢　　仁今必作大妙圣
诸天万亿不可数　　各弄衣服满虚空
如是预相无有边　　仁今作佛成大圣
千万那由他天众　　在空顶礼合掌恭
此之先应难具言　　仁今作佛大尊觉
天诸童子亿千万　　喜欢手执妙天花
于仁者上雨花云　　仁今作佛世尊胜
周匝菩提树林木　　枝头皆向尊屈低
此诸瑞相非一条　　仁今作佛大尊极
仁既降伏天魔众　　可畏音响及殊形
悉以慈力摄化周　　仁今作佛大尊称
迦罗龙王叹佛已　　心生快乐大喜欢
