
时莲华实。闻是语已。生大欢喜。得未曾有。语帝胜伽。善哉仁者所说诚谛。汝于往昔。曾为何等。智慧言辞。乃能若是。修习何行。作何功德。唯愿为我广宣分别。帝胜伽言。我念过去。曾为梵王。或为帝释。亦复曾为净盖仙人。为婆罗门。变一围陀。以为四分。于百千劫。作转轮圣王。如是生处尊豪富贵。于尔所时。修习慈悲禅定智慧。广化众生。施作佛事。莲华实言。仁者岂读婆毗多罗神咒不耶。答言曾读。汝今善听。吾当广说此咒本末。过去久远阿僧祇劫。我为仙人。名曰婆薮。五通具足。自在无碍。善修禅定。智慧殊胜。时有龙王。名为德叉。其王有女。字曰黄头。容色姿美。人相具足。我见彼女。起爱着心。生此心故。便失神通及禅定法。深自悔责。即说此咒。而此咒者。凡有三章二十一句。复有三章。唯有八句。汝今善听。吾当宣说。

旦提他　庵　浮婆苏婆　旦娑婆斗婆利茹被瞿提婆　斯提么提由那　婆罗提那。

此即名为婆罗门咒。

庵阇致啰　多波薮浮埵　伽呵男婆那摩失多　干毗罗　旦多罗　毗利多婆艳提婆婆　失利　尸絺缄　萨阇男忧波男　婆罗陀斯磨。

此即名为刹利神咒。

庵　质多罗摩醯帝　毗舍斤若　阿他娑斤若　遏陀多　婆罗毗那。

此即名为毗舍神咒。

庵　阿多波　婆罗多波　示毗陀贪婆利沙赊耽波贳　陀贪　庵罗。

此即名为首陀神咒。

庵　有形必有欲　有欲必有苦　若能离此欲　定得梵天处。

此即名为大梵天王婆毗罗咒。

莲华实言。汝姓何等。曰姓三无。又问。仁者汝原何出。答曰。原从水生。汝师是谁。答言。吾师名迦蓝延。汝宗族中。谁为勇健。答曰。我门族中。凡有三人。最为雄猛。一名为独。二曰为屡。三者名曰婆罗陀阇。汝同师者。为是何人。答曰赞咏。又问。赞咏为有几变。答言六种。汝母何姓。答曰吾母姓婆罗设。如是仁者吾之德行。其事若此。故我先说一切众生贵贱不定。虽有尊贵。而为恶者。犹名下贱。若卑贱人能为善事便名豪胜。是故一切称尊贵者。由修善业。不以种族名为胜人。汝既知已。当除憍慢。
