
时娑毗耶波梨婆阇。问富兰那迦葉等义。如上所说。云何比丘。乃至云何名为求道。时娑毗耶如是咨问迦葉语已。而迦葉等。领受言义。心意错乱。不能报答。以不逮及彼之义意。增复嚬皱。眉頟赧缩。现为三分。心生怨恨。嗔恚愤怒。无事唱呴。时娑毗耶波梨婆阇。作如是念。此之长老。我所咨问。不解答对微尘等义。又领我意。倒错参差。不能得解。文句蹇涩。更重惭恧。而生嗔恨。无事大呼。

时娑毗耶波梨婆阇。于富兰那迦葉之边。生厌离已。而背舍去。往摩娑迦梨劬奢梨及尼干边。既到彼已。乃至共于尼干子。面共相慰喻。美言问讯事情讫了。却住一面。其娑毗耶波梨婆阇。问尼干等。如上所说。于义云何名为比丘。乃至求道。其尼干子得婆毗耶如是问已。心意错乱不能报答。时娑毗耶作如是念。此诸长老。遂不能解微尘等义。而我问已心意迷荒。不能领解。复增嗔恚。叫唤如前。时娑毗耶心如是念。颇复世间更别有人。或复沙门。或婆罗门。而世间称是一切智真阿罗汉。有如是者。我往彼边问心所疑。若得领解。我当承事供养顶礼晨夕不离。

时娑毗耶复如是念。大沙门今在波罗奈鹿野苑中诸仙居处。世间人言智阿罗汉大有聪慧。我今当至彼沙门边问所疑义。彼复更作如是思惟。此处沙门。或婆罗门。老年宿德。经多时来。修行梵行。各各堪作诸国王师。世间各言聪明智慧大阿罗汉。所谓富兰那迦葉等。及尼干子。彼等我问尚自不知。况此沙门。年少已来。出家未久。我今所问云何得解。复重思惟。彼之沙门不可轻忽。不可欺陵。所以者何。其有沙门。虽复年少。而或聪明。有大智慧。不可得知。我今但当至于彼处大沙门边问心所疑。

时娑毗耶波梨婆阇往诣佛所。遥见世尊。乃至犹如虚空之中众星庄严。在于众中宣说法要。见已心生信行之想。此必是彼如前所闻如来世尊多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。无有异也。即诣佛所。到佛所已。即共世尊。对面美言。巧语慰喻。种种谈说言讫。却坐退一面已。其娑毗耶波梨婆阇。即便以偈。而白佛言。

我是娑毗耶道人　　故从他方远来至
心有疑欲问大智　　唯愿为我分别说
若能断我心所疑　　一一思惟为我说
依我义句次第解　　分分开晓莫参差

时娑毗耶说此偈已。默然而住。但诸佛法。既有三种神通门说。若可化者即便化之。何等为三。第一所谓出现神通。第二名为教示神通。第三名为教行神通。而世尊为彼娑毗耶波梨婆阇心有所疑。知其心已。向娑毗耶。以偈答曰。

汝娑毗耶远道来　　欲问于我心疑惑
汝今可说我当解　　随汝所问我领之
一如问意不令差　　汝娑毗耶宜早说
心心欲请莫疑惑　　一一如问当广宣

尔时世尊说是偈已。其娑毗耶波梨婆阇作如是念。我于已前诸处所有。或复沙门。或婆罗门。年耆宿德。久来出家。堪作国师。世间谓言。大阿罗汉。智慧聪明。我问彼等心所疑义。然其彼等皆悉倒错。不能报我。以不能答我所问义。而其彼等心内怀惭。面作三分。嚬眉皱頟生于嗔恨。无事唱呴。时娑毗耶心生希有。此大沙门我之所问。不嗔不忿。增上清净容貌凞怡。不作异色。更益光显。我所咨问。许为我宣。我于彼人。诸根寂静。不见有错。知如此已。其娑毗耶波梨婆阇。心大欢喜。踊跃遍满。不能自胜。得欢喜已。即以偈颂。问佛义言。

大圣云何名比丘　　诸圣伏者何名伏
知见何事名为觉　　唯愿世尊为我宣

尔时世尊。即以偈颂而答于彼波梨婆阇娑毗耶言。

苦行无碍求菩提　　渡诸疑向涅槃岸
有有无有悉弃舍　　梵行漏尽名比丘
一切舍处正念行　　于不杀害世间内
能得清净无浊体　　免脱诸缚名为调
若能内外摄诸根　　如此降伏是名直
厌离此世及后世　　待时涅槃名善行
于诸劫中勤苦修　　生死二边随业受
世间无垢离诸缚　　是名为觉生死穷

时娑毗耶波梨婆阇。闻说欢喜复更以偈而问佛言。

何等名为修梵行　　沙门清净复云何
佛说大智云何调　　今问世尊为我解

尔时世尊。还以偈颂而答于彼波梨婆阇娑毗耶言。

以舍诸罪无垢缠　　善得禅定正住地
独能超越烦恼海　　是名为圣梵行人
福德积聚舍诸非　　此世彼世知无恼
一切生死除灭故　　得此证者名沙门
诸有业报悉灭除　　一切世间诸内外
一切天人不能秽　　如是即名清净形
诸缚皆尽无所拘　　一切世间内外处
贪痴嗔恚悉免脱　　佛说是名大智人

时娑毗耶波梨婆阇。既闻说已复更以偈重问佛言。

诸佛以何为福田　　云何巧知善方便
云何名为大仙圣　　唯愿世尊为我宣

尔时世尊。还以偈颂而答于彼波梨婆阇娑毗耶言。

诸刹一一分别知　　诸梵诸天堪受供
果报执着解缚脱　　如是乃名为福田
业根报子所从生　　诸梵诸天悉分别
能以诸忍断根本　　如是名为巧智知
彼此选择白净因　　一切世间内外有
无我不摄无处所　　如是方便名善权
一切诸法有无知　　一切世间无内外
此世天人得恭敬　　无碍独脱是名仙

时娑毗耶波梨婆阇。既闻说已。复更以偈重问佛言。

以何得故名为闻　　云何随顺及精进
云何名为大龙者　　唯愿世尊为说之

尔时世尊。还以偈颂而答于彼波梨婆阇娑毗耶言。

一切诸法悉闻知　　所有诸罪功德等
超越无复疑惑刺　　一切不着是名闻
名色皆是虚妄因　　内外根尘是患本
如是诸处解脱已　　佛说名为随顺心
舍离一切诸罪缚　　离地狱苦须勇猛
解脱彼等不染着　　如是名为精进人
世间有爱皆远之　　系缚解脱皆悉断
诸漏已尽无复刺　　如是体者名为龙

时娑毗耶波梨婆阇。既闻说已复更以偈重问佛言。

以何等故名为受　　云何说圣及行行
何缘名为求道人　　今问世尊为我说

尔时世尊。还以偈颂而答于彼波梨婆阇娑毗耶言。

所有韦陀一一选　　或于沙门婆罗门
其边领解既证知　　于彼各各皆受取
截割邪见罗网断　　彼智不复受有胎
三种相想埿已除　　不作分别是名圣
正得诸神通已尽　　平等一切诸法知
能达善逝诸世间　　如是解者名行行
诸法所有苦报者　　若上若下若中间
名色境界能遍知　　如是之人名求道

时娑毗耶波梨婆阇所有咨问世尊之义。皆悉称适于其本心。既欢喜已顶礼佛足。合十指掌瞻仰而叹佛世尊言。善哉世尊。世间所有六十二见。皆无所用。于世间中。此等皆是虚妄之法。我今归依无上世尊。唯世尊能悉分别知。是大丈夫。唯世尊能善解说法。唯世尊能知一切道。唯世尊能度诸苦海。唯世尊能永尽诸漏。唯世尊有最大威德。唯世尊独多有智慧。唯世尊能得阿耨多罗三藐三菩提。而说偈赞。

我今顶礼大丈夫　　实行放光明普照
能于天人世间内　　善开甘露鼓之门
我前所有疑惑心　　唯世尊能为我解
世尊既是大仙觉　　诸尘垢尽无有余
其后更不受有身　　一切生因皆散灭
世尊已得清凉处　　知足净心常实行
如是世尊犹若龙　　最大丈夫金口说
帝释一切诸天等　　诸仙诸圣皆乐闻
世尊既是真觉人　　世尊善能教导物
世尊能降伏魔众　　世尊能断诸使缠
自已度脱复度他　　于罪福中皆平等
超越不贪着一切　　天人世间明了知
唯佛至真无上尊　　已过一切诸邪道
诸漏有因皆灭尽　　犹如十五夜月明
诸星围绕遍满空　　如是照耀世间内
识及名色寿命等　　王舍所住诸人民
有山名为毗富罗　　一切最胜最为上
又如诸龙雪山最　　飞行之者空最高
诸流海水最为深　　又诸星中月为最
若欲归命调伏者　　唯有归命无上人
归命世间最胜尊　　归命正驭人中胜
归命无上尊善逝　　归命无等等至真
犹如祭祀火最尊　　意论唯咒术为最
人中王为最自在　　诸河大海最为宽
诸星唯月最为光　　诸明唯日最为盛
上下六道善恶趣　　所谓三界诸世间
一切有形天及人　　唯有世尊最为首
是故我今合十指　　头面顶礼无上尊

时娑毗耶说如是偈。赞如来已。复白佛言。善哉世尊。唯愿世尊。慈悲怜愍。听我出家。并乞与我受具足戒。是时佛告娑毗耶言。善来善来。汝娑毗耶。于我自说法行之中。正尽诸苦得解脱故。是时长老娑毗耶身即成比丘。满具足戒。其娑毗耶出家未久。及受具足。行住坐卧。独无伴侣。不曾染着。谨慎身口。不敢放逸。为求道故。如救头然。如是行持未久之间。其善男子。正信勇猛。舍家出家。欲求无上清净梵行。现见诸法。自心证知言。我已尽一切生死。得梵行报。不受后有。所作已办。自如是知。其娑毗耶既已证知如是之处。得罗汉果。心善解脱。是时世间凡成九十三阿罗汉。第一世尊乃至最后及娑毗耶。

尔时世尊成道之后。在波罗奈鹿野苑内。通及佛身。合八人。六月十六日安居。至九月十五日。合九十三人解夏。
