
“复次，大仙，四大天王天生退之相复应当知。如是，大仙，若于贫人、若于病人生怜愍心，若衣若食病患因缘所须医药，随时给施为除寒苦，道巷殖树行人坐息，造立池井沟渠水槽给施一切，如是信心、喜心施与彼人，以是善业因缘，临欲死时，身无垢秽亦不羸瘦，身色不变不腻不烂，一切身分不受苦恼，声不破坏，诸亲眷属悉皆聚集，无分散者故不忧恼，不患饥渴，脚不申缩，不受苦恼，不失便利，境界不碍故不愁苦，诸根不坏，彼人如是一切乐足，不苦恼死。若舍身时识心欢喜，见四天王诸天之众，在树林中戏乐之处；见天众已，死尸面色如生莲花，口出好香，其香犹如阿娑婆香，种种花香随风熏尸。彼死人识见四大王，天中生处父母相近。尔时，天中彼父天子，在戏乐处游行嬉戏，欲心起发，右手摩触天女脐下；以摩触故，识托怀中，至满七日乃有头发，具足庄严天童子生，生即知欲，戏笑歌舞一切皆能。
“复次，大仙，彼四大王诸天住处所有宫殿，纯金为地种种庄严，种种彩色雕饰分明，百千天女在天宫殿，有百千树妙庄严枝，有随意风触身受乐。复次，大仙，彼四大王天众住处，城隍平正，其城四方，纵广八万四千由旬。大仙当知，于彼林中有天宝珠以为灯明。疏妙缯彩，以衣树身悬幡枝上。树极柔软，诸天见之心生爱乐，于彼林中吹笛、拍手、琵琶、鼓等，和合乐声在彼窟中。
“复次，大仙，彼天童子种种食力，所谓揣食，天饭善香能生天力，香色味等功德具足。有天粳米名莲华光，自然而熟，甜如甘露，种种色味具足相应。有二食盘，一是金盘，一是宝盘，随彼天子所须饭食，何者何等如是如是，彼彼饮食皆盘中生。复次，大仙，彼天尔时，牟佉离汁生彼盘中，即变为花名阿娑婆。彼有善香，其汁清冷，饮则凉乐，又复彼香令天童子醉乐怡适。
“复次，大仙，彼四大王子，隔宫殿周匝常有妙好华蔓，多饶妙花庄严殿柱，以如是柱庄严宫殿金宝金刚。有胜天树娑罗翅蔓，上攀树枝有百千柱，床卧敷具庄严宫殿。六万天女在中行坐，令彼宫殿端严胜妙。彼女殊胜身相举动，皆可观瞻，天衣光明庄严其身，妙声环钏以姿其媚，善香妙色欲心相应，身极软弱，歌舞戏笑恒常不绝，多有姿媚两两共合，出美妙声与笛一音，彼天宫殿如是具足。复次，大仙，彼天宫柱金宝间错，悬以缯幡处处垂下。
“复次，大仙，彼四大王受胜欲乐，提头赖吒、毗楼勒叉、毗楼博叉、拘毗楼等。彼四大王在宫殿中，喜笑歌舞啸咏等声，天食充饱，诸根喜乐善爱意生，彼处胜乐皆悉具足。复次，大仙，彼四大王，天众之中诸天童子，长臂洪直不粗不细，行如醉象具丈夫力，柔软之身具足天相。彼天行时，则有胜香熏一由旬。
“复次，大仙，彼寿天年五百岁命，无中夭伤。彼处胜乐一切具受，开眼看视有喜爱相。彼诸天众多有戏处，谓苏婆伽荼迦之处，迦昙婆迦及毗摩罗光明庄严林王之处，阇那迦等胜戏乐处，有如是等第一香处受用心喜。彼诸天子行彼处已，花珠金宝间错阶陛。其阶方正胜妙庄严，名宝珠阶。百千天女妙声歌咏，珠宝乐器自然出声，多受欲乐。
“福尽命终则有相现，初则失影，不闻花香，迦陵频伽天女妙声，耳不复闻。大仙当知，又天众中彼天童子，于天宫殿众集之处至日不往。彼宫殿中百千天女，树生璎珞有妙胜花，俱翅罗声、欲鸟之声林中具有，心不生乐在地旋转，衣裳垢腻其身极热，悲苦看视地上旋转，于花帐处心不喜乐，身中汗出。彼目常开今则眄瞬，彼处动转如鱼出水为日所暴，翻覆回转独在地住。天女见已皆来围绕，详共悲哀同声啼哭，如是说言：‘何期爱人欲向何处？何期第一种种庄严柔软之身，异异无垢，胸膺宽博，两肩可喜，平正之身，柔软之身，何期戏处游戏常乐，种种处行今忽舍我？复舍天宫欲向何处？’彼诸天女既伤叹已，复说偈言：

“‘种种善心作， 天树妙庄严，
此四大王处， 多饶饮食乐，
有四柱相应， 福德天胜处，
多饶天女爱， 丰华善心喜，
何忽恶无常， 令舍此而去！’

“彼诸天女如是围绕，大声号哭涎出声坏，并啼并言可怜可愍。彼诸天女作如是言，离而远住，复申右臂取花散之，作如是言：‘生善道去！君善道去！向人界去！生福处地！信心犁之。’应知彼天如是之身，彼欲死天既闻此已，如是思惟自知身死，极大愁苦举体蒸热；以蒸热故，身则销洋犹如苏渧，于彼死处墓田之中销洋尽坏，身体萎蔫。有扫风来，吹彼天身作一千分，碎末散去遍在虚空。于彼处退欲受人身，见阎浮提父母和合，彼既见已欢喜爱乐，即彼处生。初受生已，其母相出所谓喜笑，欲得胜食不喜食肉，喜著赤衣、光明之衣，乐见人众聚会之处，于兄弟等生胜爱心，藏内胁中不受苦恼，无有涎唾又不恶心，无有身病在彼藏中，善具足手然后出生。彼既生已端正好色，见者爱念。彼若增长，闻四王天心则欢喜，修行施戒，饮酒不醉，心常醒悟。身则肥鲜，恒以众香庄严其身，爱林戏处心多欲染，自身诸根乐近妇女，数数饮食乐好美膳，常修歌乐，身体腻润不黑不白，其眼犹如青毗琉璃。大仙当知，四大王天退生人中，本性如是。四大王处，所熏相续有如是相。
“复次，大仙，若有众生，舍离杀生信心清净，修行布施离偷盗已，以佉陀尼、蒲阇尼食黎何朱沙，余所须物衣裳财物，宝珠金等舍以布施，信乐心喜，以诸花等而为供养，礼拜塔寺奉施供养，命终之时身不坏烂，腻垢便利臭秽皆无，心生欢喜，自忆念身所作善根。临欲死时则有相现，面如金色，鼻正不曲，心不动乱，咽不杼气，亦不咳嗽及上气等，身不蒸热，根不破坏，节脉不断，身不苦恼，在于卧处身不回转，语声不破。
“复次，大仙，如是众生或热病死，或中毒死，或贪华果而上树上堕树而死，或食好食不消故死。彼欲舍阴内识，往见三十三天宫殿庄严，有珠金宝及金刚等，于分分处种种间杂，作金鱼形摩伽罗形，庄严殿门门上金幢，有种种乐迭相打触，出美好声能令心喜。饶种种枝相应好树庄严林中，谓忧荼迦娑罗栴檀，香汁作泥以塗地处，金色彩画白真珠带，遍悬树下地皆柔软，常有庄严一切时净。有好金沙遍布其地，绕天珠焰以为灯鬘。多有天女天所分处，光明庄严常作天歌美妙音声，肘后庄严，胸有璎珞，咽半璎珞，臂钏指环及耳磲等，种种庄严端正天女。大仙当知，三十三天诸天之众，彼处天子当于尔时，游戏受乐受诸欲行。彼於戏处树林中行，心生爱善。彼福德识，见彼天上天子、天女，同一处坐心喜爱乐，速彼生处。如綖穿珠牵綖珠走，不生异道；即于生时，彼天妇女手中花生。彼女见已，自知有儿，即以此花授与夫言：‘君今得子可生欢喜。’彼天见之喜心增上，必知其妻得天童子，如是二天心生喜悦。如是童子七日满已，长发旋动清净无垢，天衣具足。彼天未生，七日之中如是忆念：‘我某处退生此天中。某我父母，我作善业。’如是思惟极生喜心，喜心生已生则欲发，有欲即痴。彼乐欲者，遥见宫殿天戏乐处；如是见已，希望欲得，即便行往诣彼戏处如醉象行，臂如象手洪圆纤长，胸则平正，臂如金色，上下身粗，中身则细，行则详审深心勇健，腰如弓弝，背骨平直，两髀洪满如芭蕉树，善知天法髭鬓断细，天香甚香瓜甲赤薄，身体香洁无主庄严，取以严身天无病苦，身有善香著妙天衣，色相殊妙天华严身，于宫殿中次第渐行。彼处见有无主天女，见天童子一切悉来围绕而住，作如是言：‘圣子善来！善来圣子！此汝宫殿，我无夫主，久离夫主，独有童子。我今色少妙色具足，应相供养。乳若金瓶，面如莲花开敷之色，我身犹如云中电行，端正可喜。我是天女，今相供养奉给走使。此戏乐处，波离耶多俱枳陀逻俱逻婆迦，多有枝心柔软可喜，而为庄严六万天女。娱乐此处，今相娱乐奉给圣子，余宫殿处皆悉不空。彼有琵琶鼓笛等乐，种种音声天敷庄严，师子座处自然出生。’彼天既见种种庄严妙好幡盖，如王受位坐师子座，彼天童子亦复如是坐师子座。彼既坐已，诸乐器中出可爱声，普一切相唱声说言：‘此善众生，于阎浮提造福德业，而来生此天宫殿中。’语天女言：‘汝来！汝来！速近此处，可为戏乐善作歌舞，乐此天子。’此于人中作善根者，此声出已，六万天女，彼树林中两手取花，善香庄严。第一天衣名头居罗，彼衣轻疏，胜上珠宝以为脚钏，钏有妙声，如是妇女而来近之，奉给供养。彼诸天女，端正可喜犹如初月，面如莲花，其香犹如阿娑婆花；如是妇女来近童子，作如是言：‘如是圣子，我以一切所须之物，供养供给随彼所用。此是童子自善根力，和集所得自福所摄，于今在此受天欲乐。’如是，大仙，彼天童子，天女相随，三十三天欢喜园林众杂林中，白衣石上有胜光明，娑卑都林佉罗佉啰，陀陀罗迦池泉流水，阿吒婆迦妙色好花，波离耶多俱枳陀罗，在如是等戏乐之处，第一凉乐。彼处无有大力恶风，彼处彼处林中多有若干妙声众鸟，多有天花，亦饶天果皆有妙香，毗琉璃珠、牟娑罗珠及玛瑙等，种种宝珠以为灯明。复有众蜂及诸欲醉俱翅罗等，种种诸鸟有美妙声，有他眷鸟，有金翅鸟。此鸟青咽，以妙珠宝间错其身，毗琉璃嘴长而严妙，有种种声，娑陀离多美妙歌声。于彼林中有种种花，杂色间错庄严其地。彼天童子在如是处，受诸欲乐。
“复次，大仙，三十三天宫殿地处，有妙池水清冷如月，八分具足清而无垢，复有胜妙百叶莲花开敷鲜荣。其池岸边，宝树庄严，花落在地。如是功德微妙之水，天子、天女于彼池中相随戏乐，彼於戏处如心称意。若须食者，有种种宝间错槃生，随其所须皆悉具足。食色香白如君陀花、拘物陀花，如雪等色，色香具足。天女斟张，奉天童子，食足安乐寻即消化，离辛涩苦三种食过。如是食者天力无上，名曰苏陀，在彼槃中揣而食之，如业所得。大仙当知，若人施时垢心布施，得报亦尔，同一槃食食揣色异，有赤揣者，有黄揣者，有异揣者；身服一种成就一色，而槃中食异异不同。如是，大仙，若人施已心生悔热，彼业得报食色则劣。
“复次，大仙，三十三天有戏乐处。彼处名为尸利沙绀，有种种树枝花严好，种种天树百千和合，地处清净犹如玻瓈无垢柔软，复有天树花果具足。如是处者，非欲者住，尸利沙迦清净之处。天女不住如是胜妙尸利沙绀戏乐之处。一切树林常有好花，如是花林常有诸天在下语说。大仙当知，我之所有声闻之人，诸弟子中最为胜者，所谓长老伽婆波帝，于婆罗门种姓中生，游心禅思慈心悲心，三昧眼开住慈三昧，于七日中息不出入。大仙当知，彼时既入慈三昧已，心若须风则有风吹，若其不须则无风吹。劫尽烧时地为一焰，彼身乃至如芥子许，亦不能烧。若须弥山堕其身分，于节节上即令停住，不能令动。若复难陀、忧波难陀二恶龙王毒力炽盛，彼恶力毒，若以气嘘能动须弥，如是毒力四大海水能令味碱。大仙当知，如是大力恶毒龙王，伽婆波帝三昧力故，能令无毒。又复大仙，彼时长老伽婆波帝，尸梨沙绀戏乐处行。彼诸天女染欲心强，或因游戏至于彼处，若见长老伽婆波帝，生爱信心，能以天中曼陀罗花，居世赊迦，如是等花散而供养，合掌礼敬。又复彼处三十三天诸天子等，围绕供养如是长老伽婆波帝，奉以天饭、天甘露汁施令饱足，于日日中如是供养。伽婆波帝于彼林处，树枝摇动深处游行，为彼天子数演伽他、忧陀那、尼陀那、伊帝毗利多迦、阇多迦、裴不略、阿浮多达摩、毗尼、修多罗、忧波提舍、阿波提舍，令彼天子闻已生信心喜悦乐故，在彼处天妙宫殿，坐禅读诵游行止住，亦复游彼尸梨沙迦戏乐之处。
“复次，大仙，三十三天有善法堂天众集处。大仙当知，善法堂柱八万四千，彼柱皆是金宝金刚，若牟娑罗及迦罗婆，若玛瑙等胜栴檀椽，并比在上铃鬘妙声，金沙覆地。大仙当知，彼善法堂垂天缯幡，竖立宝幢悬幡在上，复有乐声、琵琶筝笛、大鼓小鼓、拍手吹贝、箫啸美音。天子天女手如妙花，柔软之状如树枝心，迭相执手，心生爱喜，口常含笑。彼天童子、彼天妇女，如是受乐。大仙当知，彼善法堂多天集处，种种珠宝间错其地。彼地青腻如毗琉璃，滑而无垢犹如净镜，多饶天花种种香末，远离风日青虫蚊虻如是等过，无有眠睡懈怠频申。彼善法堂乐触风窗，重楼屋壁种种庄严间错之文，形如半月，状似牛眼，天网缦覆，鸱尾妙门宽大广博，有乐触风宝鬘庄严，遍散妙花善香馨馥，多饶无量百千天女欲心戏笑，无有嫉心斗诤等过，迭相染欲爱心坚固，颊净无垢如月镜轮。天女之法以香彩色，用点颊额以庄严面，天女咏声共相娱乐。大仙当知，彼善法堂四方四角，四厢宽博多有树林，邃密云闇，有种种花戏乐之处。如是树林广百由旬，分分处处种种端严。有金莲花，复有散花遍布其地。复有种种微妙歌声。有种种树，其树名为居迦那陀波利耶多拘毗陀罗，如是等树处处多有以为庄严。
“复次，大仙，彼善法堂一切所须金宝金刚，若牟娑罗及迦罗婆。复有白珠毗琉璃等，各有大聚，无主无护，多饶财物金宝之藏。彼一切物一切宝聚，皆悉庄严善法堂处。彼诸宝聚，有种种色以为庄严。彼善法堂周围，复有百千戏处以为庄严，无热无恼，种种衣服严饰其处。复次，大仙，三十三天於戏乐处喜戏乐行，一切皆来集善法堂，娱乐喜乐。复次，大仙，三十三天善见宫殿净如月镜，多有香花垂鬘庄严。有千天女，严饰微妙游戏娱乐，媚眼眄视，奋动眉面犹如乱波，行虚空中以种种花庄严其身。善见宫殿庄严如是，多有珠瓶在宫殿中，铃网帘障出微妙声以为庄严。若马若象行在宫殿，脚足伤地则起金尘。彼处多有端正天女，身著宝珠赤色光明，若鸣、若抱、若捉衣裳，令彼戏处珠胜奇妙。复次，大仙，善见宫殿有六万柱，彼柱皆是天妙金宝，以毗琉璃及金刚宝为柱头间，种种杂宝间错其柱。彼宫殿中汁香、叶香、沉水等香种种香熏，复有种种善香胜熏。帝释天王在彼胜处，百千天女之所围绕。帝释王手执金刚牙，在宝殿上娱乐戏乐。
“复次，大仙，三十三天因陀罗王，九千龙力帝释王臂如天象手，身色如金鲜净无垢，形体平正，身中则细上下分粗，骨节不现体实不虚，发毛旋动清净无垢，身有光明，衣则舒长。知因陀罗，所作释论能破诤论，多有无量百千天子常随亲近，天林宫殿及游戏处，随逐游行。金绳络身，天妙璎珞、若半璎珞庄严其胸，其身胜妙不细不粗，中腰则细二髀平等，常以白饭甘露汁食。百千天女目鬘视之，肩颊端正。彼有醉象耳扇生风，风声美妙。复次，大仙，彼大天王因陀罗主身脉不现，香气胜妙如善华香，彼大天王软美音声。大仙当知，彼大天王自身善香，若天白象欲发极醉，闻王身香即时醒解。复次，大仙，因陀罗王身量高下，与余诸天乘马之量，高下平等。因陀罗王身色胜妙，见王身者金像不现.”
尔时，毗耶娑大仙白佛言：“世尊，希有世尊！彼帝释王大因陀罗甚为胜妙，实如世尊圣法具足所说不异.”
佛言：“大仙，汝以何义，如是美叹此无常身大因陀罗，而言希有心生惊怪？譬如伎儿巧以泥团，造作种种人畜等形，又缚叶等插华在外，以诸彩色画为军众，木为机关，彩画雕饰；如树生花画饰庄严，不过少时花则萎蔫；如以灯炷置于炉中，以火烧之则有光明，帝释王身亦复如是。大仙当知，阿泥楼大，父母所生其身力大。大仙当知，因陀罗王所有身力，阿泥楼大父母所生身力为大。复次，大仙，汝今且观阿泥楼大神通身力.”
如是说时，阿泥楼大心即忆念：“如来加我.”如是念已即入三昧，入三昧已身如金色。即有天王新胜金冠，如洋金色在其头上，宝珠垂下，傍面连肩动摇相摩，珠髻青发身体色润有胜光明，目如天上胜毗琉璃其色绀青，复有珠宝、牟娑罗宝、迦罗婆宝、日珠等宝庄严身臂。彼以化力令身如是，复出天香，遍诸大众一切普熏。
彼毗耶娑见其身已，心则变动从座而起，合掌恭敬生希有心，高声唱言：“子子善哉！何何快哉！我得人身有果不空。我于今者到如来所，如来今者作一切智相应语说，令我今者得见如是未曾有法.”
尔时，世尊语毗耶娑大仙人言：“汝意云何？若因陀罗帝释王身，阿泥楼大长老之身，如是二身何者为胜?”
尔时，毗耶娑大仙白佛言：“世尊，因陀罗王身比阿泥楼大身，百分之中不及其一，于千分中亦不及一，阿泥楼大身色具足!”
如来语言：“如是，大仙，勿生欢喜！以作福德，发如是愿故得彼身.”
尔时，大仙毗耶娑众，欢喜心开白佛言：“世尊，唯愿世尊，更为我说三十三天.”
佛言：“大仙，三十三天帝释天王第一天后，名曰舍支，百千天女住欢喜林，有种种花开发光明集在其身，颊如莲花，唇色犹如金频婆果，第一光明微细衣服。林间戏处安行遨游，以天庄严善庄严耳，宝钏天珂庄严手臂，以好璎珞及半璎珞庄严其身，脚著宝钏，钏有妙声种种音乐，欢喜林中如是游行。颊分宽博，妙花散地，在上而行。脐下阴上有细毛文，沙宝跨衣行则声出，目青而宽开而有媚，发青长黑一一毛旋，鼻隆而直，远离嗔嫉斗诤等过，嗔怒皱面波奋动乱皆悉远离，身无藏过。大仙当知，舍支天后有喜欲力，胜弥楼山第一胜处。彼处广长多有树林，其树饶枝映障之处，心生爱乐微风吹花，动散出香复触其身。舍支身形不长不短，不粗不细，其面严好如开莲花，口出妙香，善巧语说增长佛种。大仙当知，三十三天一切天众，身体皆香无有病患，于游戏处若于宫殿如是游行。
“复次，大仙，三十三天寿命千岁。彼天彼处如是行已至命尽时，彼天宫殿本未曾有五种相出，应如是知。何等为五？地有清水犹如玻瓈，冷而有文有乐触风。彼处多有种种枝花，既入池已油腻汗出，既见如是油腻汗已，心生疑虑，即便出水走向树林。彼既速行，天女见之，顺后急行与共相随，既到一树即便住坐。既住坐已，天女忧悲发声叹息，咽中声破如是问言：‘圣子，今者何故舍我独在树下？此有何乐？’如是说已，彼天童子以忧叹声，语天女言：‘我头额上，从本以来未有腻出。’如是说已，于两腋下即有汗出。而彼天女见汗出已，舍离远去。彼见天女远离身已，心生忧惧出入气粗；气粗出已其心发热，心既热故，头上沙鬘本未曾萎今者则蔫。鬘既蔫已，衣未曾垢今则垢出，天敷卧处不乐不乐。彼诸天女见如是相，心即思念：‘此天童子死相已出，将欲破坏。’知其必死，闻其气臭不可堪耐，即尔远之围绕而住。以闻其臭怜愍悲叹，咽喉声破，口不能正，作如是言：‘何期第一柔软身天，在戏乐处林中行者！此三天处，如是池水有鸳鸯鸟，善法堂处欢喜之林，鹅王鸳鸯，曼陀耆泥池水香洁，多有树林，树名象尘波利耶多俱耆多罗。在彼戏处多有蜜蜂，在杂林中以为庄严。常此处行，今忽舍我去向何处？’五相既现坏破欲去，彼诸天女如是啼哭，复更啼哭。彼见啼哭心则破坏，生大怖畏，其身发热眼目乱视。如行道路失伴之人，亦如商人海行船没，亦如遗失如意珠者心懊恼躄地，如大力风能堕山角；无常大风令天子堕，亦复如是。彼身极热在地旋转，如伽楼罗所捉龙子，生大怖畏举身战动，两手合掌，向天女言：‘我今患热，汝来！汝来！可以手掌摩我令冷。’如是心急身热欲然，如是身心俱受苦恼。彼诸天女，忧悲烧心住在远处，心生怜愍忧悲苦恼，身不能近不摩不触，于树林中取枝花叶，舒手遥置天子心上，作如是言：‘童子，今者天福德尽，愿汝速生阎浮提处。’彼天闻已知必定死，高声唱言：‘何期苦哉！何期苦哉！此三十三天处乃是恶处！如是种种具足庄严戏乐之处，第一宫殿受诸戏乐，多有天女种种爱染系缚心已，忽于今者趣于死道，住在远处。’如是说言：‘愿汝死已生阎浮提。’彼天如是数思惟已，闻彼语已举身欲起，极生悲苦啼哭而言：‘何期苦哉！欢喜树林种杂树林，白衣石上游戏坐处，何其善法！彼留沙迦波利耶多，此毗婆阇曼陀耆尼大波流沙迦，如是宫殿第一宫殿，坚固门扇一切和集，我今忽舍此天宫殿，不得自在而便退此。’三十三天命欲尽故，于自宫殿不能复见，唯见天女低面向下，以手拭眼引气破面。彼欲退天复作如是言：‘我于今者欲行死道，何期汝等退我所爱，不共我语！我今欲行生死长道，爱人可来急抱我咽。我从今已不复见汝，汝亦如是不复见我。如是天处何期甚恶，业果尽已闇无所见！云何此处三十三天，欲退之时皆悉空耶？云何此处三十三天，岂无琴乐拍手等耶？而我今者不复闻声！何期此处三十三天，第一可爱天乾闼婆，天色庄严金刚坚地，如是千眼帝释天王，复有何等福德众生，和集往彼而得见耶波利耶多俱枳陀罗？诸树花鬘在我头上，何期萎蔫！’
“彼欲退天如是号唤，三十三天闻彼声已，一切愁忧取种种花，以自庄严清净须发。帝释天王、百千天众而为围绕，天后舍支天女围绕，那罗达离支多伽大般遮尸弃敦扶卢等天，乾闼婆天乐歌声美妙音声，而来向彼欲趣死道五相出者。既近见已，一切如是生怜愍心，同声唱言：‘何期苦哉！此恶无常无有悲心！’帝释天王见彼如是欲退天已，梵声说言：‘我等一切法皆如是，莫生爱著，当断爱心！若不断爱则生恶道。’诸余天子亦复如是，一切同声如是说言：‘君善道去生于人中，一切众生造善业之地。’如是说已，彼欲退天心即念言：‘我今实退。’即时合掌向彼天众，如是说言：‘三十三天一切天子，唯愿忍我，我退时至！’彼时天子引气直视，有二相出莲花叶眼，一切庄严皆悉失没。彼诸天子，见欲退天离庄严已，取曼罗婆居世舍耶居迦那大，如是等花遥散其身，即作天乐琵琶鼓笛，种种音声而以乐之。彼见如是供养身已，虽退天处心生欢喜，于阎浮提心生希望，眼中泪出其声则粗，有因时业法集相应尽命。命尽死已，伽阿那风吹彼死天，彼风善香吹之令散，如是散已，即时远离三十三天，不知所在无有处所，不能生他若想若知。彼既退已生于人间，在胎藏中母则相现，喜笑歌舞心喜染欲，心常欢喜喜乐花果树林之处，乐著种种杂色衣服，常喜饮食。虽住藏内母胁不苦，不乐邪欲，心喜善香花鬘庄严，卧则善梦非颠倒见。大仙当知，三十三天退生此时，住母藏中有如是相。
“大仙当知，其母尔时，一切藏过皆悉远离，后则出生。大仙当知，彼时童子既出生已，身分平正，掌文成就，可喜柔软腰细齿密，身体柔软，其心爱乐胜功德欲性爱欲事，心爱细衣乐林戏处，身有胜香，大富丰财金宝具足，大姓种族，常行施戒。欲心多者则生贫家，心喜布施，不黑不白，手足齐平，一切见者皆悉爱敬。性爱论义，其心柔软少于嗔心。乐行他妻，于自妻妾不生爱乐；于诸亲旧兄弟眷属，心不爱恋。大仙当知，三十三天退生人中，本性如是.”
世尊说已，毗耶娑仙，一切仙众，心生欢喜，叹言善哉。
