
厥元由显兴　　灼灼踰日光
德积甚巍巍　　胜于帝王种
诸天及神仙　　专精暴露成
多学博众义　　咸皆礼最安
天人龙鬼神　　在世而精进
奉迎于世尊　　三界无等伦
济以无比慧　　生死惧了除
佛正法众僧　　是三德无踰
当观此道眼　　谛说平等法
意采宣尊教　　犹如出甘露
或有专修行　　观察于世俗
众闹若干种　　生死之不安
沉溺于世根　　犹朽车没泥
不能自拔济　　当从经典要
亦如采诸花　　愍世是故演
专听修行经　　除有令至无

于是当讲修行道经。生死老病忧结啼哭。诸不可意众恼集会。专修行者在家出学。欲令究竟清净之法。志不转还遂至甘露众患为绝。其无救护无所依仰。唯当弃舍一切诸求。是故修行欲离恼者。常当精进奉行此经。即说颂曰。

堕生老死而忧恼　　身心所兴有众苦
欲得济度不复还　　学修行道莫有厌

何谓无行何谓为行。云何修行云何修行道。其无行者。谓念淫怒欲害亲属。诸天国土弊友毁戒。习恶粗言听于不善。不好学问自轻自慢。兴有着想起邪计常。贪乐有身所居之处。习近女色放逸懈怠。而着情欲不离怒痴。多缘众求人舍远避。纵恣自是放心睡疑。失于精进常怀恐怖。根门不定追逐众事。多于言语无有节度。思乐长路反论邪说。乐说戾事顺逐非法。远于道义是谓无行。此于无为而不可行。于是颂曰。

嗔恚贪欲念害命　　常有乐身不净想
邪智反顺若干瑕　　佛说是辈不可行

何谓可行。不起嗔恚不念加害。亲近善友奉戒清净。言辄以道受教学问。不自轻慢念计无常。苦空非身处于可居。不习女色除其放逸。当志精进灭于尘劳。少食知节救摄身行。宿夜觉悟敛心不忘。无有狐疑不怀恐怖。寂定根门无有众缘。所说辄正平等解脱。乐于闲居所观如谛。所未获法当以怀来。诸可逮法坚持不忘。欢心采取法化之要。于诸衣食而知止足。志存经道而无厌极。习计非常不乐世间秽食诸想也。无为之道所为寂然。如是辈法近于无为是谓可行。行在何许谓之泥洹。于是颂曰。

戒净志乐无我想　　唯听经义随善友
所见审谛如教行　　佛说此则无为道
诸可所趣众法念　　定若干意无苦厌
是为讲说德所聚　　摄定诸根是谓行

何谓修行云何为行。谓能顺行修习遵奉是为修行。其修及习是谓为行。何谓修行道。专精寂道是为修行道。其彼修行而有三品。一曰凡夫。二曰学向道。三无所学也。所谓凡夫修行新学旧学未成。为此辈说修行道经。其不学者以为通达何所复论彼所以谓。修行道地经寂然而观。云何寂观。趣于沙门四德之果。云何四德。谓为有余泥洹之界。云何有余。谓其当至无为之界。云何当至无为之界。谓众苦本一切除尽。是故行者欲舍一切剧苦之恼。常当专精不兴异行。不伤教禁修建寂观。假使行者毁戒伤教。不至寂观唐捐功夫。譬如有人钻木求火数数休息。而不专一终不致之。既不获火唐劳其功。其懈怠心欲求无为譬犹亦然。于是颂曰。

常得寂然行于定　　当舍憍慢及轻戏
以奉修行莫毁失　　譬如冥夜开目行
如是行者见所趣　　智慧若斯精进前
奉于正化未曾懈　　乃致静漠无为道
彻睹众玄微妙事　　观采大德所说教
此经洪训名寂观　　吾钞众经以演说
