
贾人行旷野　　饥渴于厄道
导师救护之　　将至水果处
以无为之道　　消灭诸垢毒
积安得等心　　稽首佛世尊
本船在巨海　　向鱼摩竭口
其船入鱼腹　　发慈以济之
向没之顷间　　度人及珍宝
知无数百千　　终始之苦乐
超越诸先圣　　其德如太山
道智踰日光　　奉愿稽首慧

修行道者当弃嗔恚常奉慈心。或有行者但口发愿令众生安。不晓何缘救济使安。虽有此言柔软安隐。不为慈心平等定故。修行道者莫为口慈。或修行者发意念慈。欲安一切众生之类。有此慈心亦为佳耳。非是道德具足之慈也。欲行大道莫兴此慈。于是颂曰。

设使学道士　　心口言念慈
则自鲜安隐　　亦获薄福祐
譬如师治箭　　失堕火烧之
安能使其箭　　成就而可用

修行道地建大弘慈当何行之。设修行者在于暑热。求处清凉然后安隐。在冰寒处求至温暖然乃安隐。如饥得食如渴得饮。如行远路疲极甚困。而得车乘然后安隐。如见住立而得安坐。如疲极者得卧安隐。如人裸形得衣弊盖。如身有垢沐浴澡洗。心大忻欢隐定寂然。若干种苦各得所便。身志踊跃得诸安故。执心不乱所可爱敬。亲亲恩爱父母兄弟。妻子亲属朋友知识。皆令安隐。一切众生诸苦恼者。亦复如我身得安隐。十方人民悉令度脱身心得安。欲使二亲宗族中外悉令安隐。次念凡人等加以慈普。及怨家无差特心。皆令得度如我身安。设使前念十方人民。中念怨家其心傥乱。初始之心不能顿等。怨家及友中间之人者。当作是观我所怀结憎于怨家。此心已过今已弃舍。更甚爱之念如父母及身妻子。亦如宗亲敬之。如是不复怀恨。察其本源五道生死。或作父母家室妻子兄弟朋友。但其久远不复识念。以是之故不当怀怨。于是颂曰。

当发行慈心　　念怨如善友
展转在生死　　悉曾为亲族
譬如树生华　　转成果无异
父母妻子友　　宗亲亦如是

修行道者心自念言。假使嗔恚向于他人。则为自侵也。如木出火还自烧身。若如芭蕉生实便枯。如骡怀驹还自危身。吾亦如是设怀嗔恚自侵犹然。有起嗔恚向他人者。傥用此罪堕于蛇虺或入恶道。谛观如是不当怀恶。若憎于人当发慈哀。于是颂曰。

其有从嗔恚　　怨害向他人
后生堕蛇虺　　或作残贼兽
譬如竹树劈　　芭蕉骡怀妊
还害亦如是　　故当发慈心

其修道者当行等慈。父母妻子兄弟朋友。及与怨家无远无近等无憎爱。及于十方无量世界。普以慈向未曾增减。有如此行乃应为慈。于是颂曰。

其行慈心者　　等意无憎爱
不问于远近　　乃应为大慈
等心行大哀　　乃至三界人
行慈如是者　　其德踰梵天

其修道者成具慈心。火所不烧刀刃不害。毒亦不行。众邪不得便。于是颂曰。

刀刃不能害　　县官及大怨
邪鬼诸罗刹　　蛇虺雷霹雳
师子并象虎　　及余诸害兽
一切不敢近　　无能中伤者

修道习慈行当如是。夜寐安隐寤已欢然。天人宿护未曾恶梦。颜色和悦衣食不乏。生于梵天所在之处。常端正好眼目白黑分明。身体柔软少于疾病。而得长寿诸天恭敬。所趣得道佛所称叹。消于尘劳逮不退转。以获安隐至无余界。而得寂度皆由慈心。于是颂曰。

其有行慈者　　端正衣食丰
众人皆宗仰　　长寿明如日
卧觉行止安　　神天悉拥护
生梵诸天敬　　世尊所称叹

是故修道当行慈心。于是颂曰。

其行慈心向一切　　除诸嗔害是谓慈
今吾已现众德本　　观察佛经而抄说
