
功德住觉高巍巍　　犹如学术依静居
智慧川流善宝形　　愿稽首礼大山王
从天上来下　　知趣而不惑
佛生不胞胎　　不入亦不出
不更诸苦恼　　不着不颠倒
德重无所著　　归命度生死

修行道者或怀懈怠。谓法微妙难晓难了不可分别。当识苦本断除诸习。证于尽灭修念道术。譬如有人而取一发破为百分。还续如故令不差错。是事甚难不乎。答曰。甚难甚难。可以幻化诸药神咒续发如故。泥洹之道不以此事而成立也。虽不能致于道证者当有方便。于是颂曰。

常健精进向脱门　　欲觉了此难复难
勤力劝乐而无退　　如深穿地得泉水

当作是观。速疾成就莫如泥洹。不从他求自因心致。从他人得乃为难耳由己勤获何所难乎。当作斯计唯以谛观诱进其心。如诱小儿呼之至前。来取手物而食啖之。小儿来至一一擘指而无所得。世人如是所见颠倒。无常谓常苦谓为乐。非身谓有身空谓为实。舍四颠倒作本无观。尔乃为顺佛之教诫。于是颂曰。

人不晓本无　　常计乐谓净
譬如以捉卷　　用以诱小儿
于是人颠倒　　而有吾我想
当为现光曜　　如冥中燃灯

吾有头发不能常久。亦非净洁弗安无我。以是观之一切皆然。劝发其心如明眼人。执炬而行入于空室。观之无人亦无所睹。审谛见者亦复如是。察色之本见无常苦无吾非身。虚妄见者而反自缚。解空观者有何难乎。现可见闻得道迹者往还不还。及无所著得平等觉。此等斯人吾亦是人。此等成道我身何故独不获乎。修行道者劝心如是。舍四颠倒专于行地。于是颂曰。

发毛爪骨肉　　及诸像色形
众来惑心法　　五阴之所乱
无常苦不安　　无我不清净
身如空丘舍　　明者观如是
