
不可计哀宣　　知众所趣念
自睹心所思　　是非定放逸
志所怀至意　　解了无量智
而除诸瑕秽　　愿归尊最胜

其修行者以天眼。视人及非人是非善恶端政丑陋。彻睹心行所明窈冥。喜嗔恚者其心如斯。志和悦者当所趣矣。于是颂曰。

天眼之彻视　　见诸人非人
睹察众颜色　　亦睹心所念
知其意本元　　何缘获此行
其修道悉省　　怀嗔及和悦

譬如有人坐于江边。见水中物鱼鳖鼋鼍。及无央数异类之虫。修行如是。睹众生心。所念善恶了了无疑。是名神通知他人心所念善恶。于是颂曰。

觉眼明了心清净　　因修道行而获斯
知他心念所思想　　犹如见树根枝叶

譬如贾客欲得水精之珠。便入江海则得此宝。并获真珠金刚珊瑚砗磲马瑙。修行如是。弃于睡眠专心在明。则得天眼并获天耳神足。自知己所从来见他人本。是故修行当习觉明。于是颂曰。

如以一事入江海　　而获无数大珍宝
修行如是除睡眠　　天眼听飞识本末
修行若斯志寂定　　今吾所宣如佛教
见无量色踰天眼　　睹众生心念是非
其忍辱力踰于地　　柔软安和过于水
秉志坚固如须弥　　越于人民超虚空
深慧过于江　　如海无嗔恨
其德莫能及　　愿稽首最胜
其心而怀道　　诸天所嗟叹
执心而一定　　非以为欢喜
彼调柔等意　　非以所增减
明德无轻戏　　吾愿稽首礼

假使修行心有轻戏。便当思惟愁戚之法。会当归死未得度脱。无常之法非欢喜时。所有恩爱会当别离。于是颂曰。

无数诸川流　　满若耶氾水
未度死河法　　耗乱反欢喜
无量之恩爱　　不久当别离
非常之恶对　　各追随罪福

其修行者心自念言。吾傥命终不成道德。亦未向道或恐犯逆。不随法教入于三涂。不得免济无底之患。堕众邪见得无迷惑复更胞胎。将无积骨若如太山。或恐断头血如江海。或值涕泣泪如五河。与父母别。妻子无常。兄弟死亡。忧恼无量。于是颂曰。

尚未得成道　　不断恐死原
当更百千难　　当复入胞胎
未除忧戚根　　遇众无量恼
不得归圣道　　三涂自然开

修行自念宿夜恐惧。傥堕禽兽非法之处。常怀害心转相夺命。无有羞耻从冥入冥。已堕此患难复人身。一钱投海求之可得。已失人身难得于此。于是颂曰。

贪淫所盖怒痴冥　　欲杖所驱无羞惭
以入畜生之云雾　　而堕此苦复人难

行者自念。我身将无堕于饿鬼。曾闻其人执持瓦器。盛以涕唾脓血及人秽吐。以为饮食遍行乞丐。于是颂曰。

以不净之器　　瓦杅而不完
盛脓血涕唾　　服之如饮水
贪餮常斗诤　　凶罪之所致
作行如是者　　则堕饿鬼道
