
修行自念。我身将无堕于地狱。曾闻罪人适共相见。则怀嗔恚欲还相害。手爪锋利若如刀刃。自然兵杖矛戟弓箭瓦石也。当相向时刀戟之声若如破铜。兵仗碎坏刀矛交错。若如罗网。罪人见此心怀愁忧。于是颂曰。

是辈诸罪人　　在地狱相害
意欲得兵仗　　应心皆获之
刀刃持相害　　如水罗网动
犹夏日中热　　刀刃炎如是

或有恐怖不自觉知。又有称怨而怀毒恚。欲相害命以此为乐。遂兴诤斗转相推扑还相伤害。节节解之头颈异处。或刺其身血流如泉。刀刃在体痛岂可言。刀疮之处火从中出。或身摧碎譬如乱风吹落树叶。有卧在地身碎如蔑。须臾之间身复如故。于是颂曰。

挽发相叉蹋　　展转相牵曳
罪人会共斗　　苦恼无央数
恐怖更相加　　当尔时大战
譬若拔丛树　　相推压如是

尔时罪人须臾平复。凉风四来吹令如故也。守狱之鬼水洒人上。已活且起过恶未尽。故使不死闻狱鬼声即起如故。于是颂曰。

以水洒其身　　凉风来吹之
尔时狱罪人　　又闻守鬼言
罪人身坏碎　　即活而有想
尘劳罪未尽　　当复受考治

尔时罪人住转复相见即怀嗔恚。口唇战栗眼赤如血。肠胃脱落战斗如故。结怨以来其日固久。身体伤坏。堕地流血。譬如浊泉。身体平复。复从地起。相害如故。于是颂曰。

堕于地狱中　　勤苦不可言
相害怀大恐　　宿罪之所致
数数而见害　　还复活如故
恶意反相向　　种罪无休息
于此世间人　　喜造为杀害
在于想地狱　　受罪如本行
是故同行人　　久长处罪狱
相夺命无数　　死复生如故
住世犯罪者　　堕于想地狱
譬如芭蕉树　　适坏旋复生

罪人若堕黑绳地狱。彼时狱鬼取诸罪人。排着热铁之地。又持铁绳及执铁锯。火自然出拼直其体。以锯解之从头至足令百千段。譬如木工解诸板材。于是颂曰。

守狱之鬼受王教　　铁绳拼身以锯解
其锯火然上下彻　　扑人着地段段解

守鬼又以斧斫其身斤凿并行。譬如木工斫治材木。或令四方而有八角。治罪人身亦复如是。于是颂曰。

守鬼罪人恶行会　　斧凿斤锯及与绳
劈解罪囚如木工　　譬如有人新起屋

时狱守鬼。火烧铁绳互槩其身。截肌破体彻骨至髓。胁脊髀胫头颈手脚各令异处。于是颂曰。

考治百种痛　　在于黑绳狱
皮剥以斧解　　见斫如起舍
各支解其身　　血出如流泉
骨肉别异处　　酷痛叵具言
阎王之守鬼　　破其身如此
彼过罪未尽　　脓血流若斯

其有堕在合会地狱。罪垢所致令罪人坐铁钉钉其膝。次复钉之尽遍其体。身碎破坏骨肉皆然。诸节解脱各在异处。其命欲断困不可言。自然有风吹拔诸钉平复如故。更复以钉而钉其身。如是苦恼不可计数百千万岁。于是颂曰。

以无央数百千钉　　从空中下如云雨
碎其人身若磨面　　本罪所致遭斯厄

次雨铁椎及复铁杵。黑象大山镇其身上。如捣甘蔗若笮蒲萄。髓脑肪膏血肉不净皆自流出。于是颂曰。

黑象铁杵大石山　　笮以铁[車*任]碎其身
见地狱鬼皆怀懅　　破碎其身如甘蔗

以铁[車*任]轮而笮其身如压麻油。置着臼中以杵捣之。于是颂曰。

狱吏无慈仁　　以铁[車*任]杵臼
困苦于罪人　　如笮麻油人

尔时罪人遥睹太山。见之怖走入广谷中。欲望自济而不得脱。适入其谷转相谓言。此山多树当止于斯。时各怖散在诸树间。山自然合破碎其身。于是颂曰。

以积众罪殃　　己之本所造
彼时诸罪人　　悉入于山谷
适入山谷已　　彼山自然合
碎罪人身时　　其声甚悲痛
害牛羊猪鹿飞鸟　　既无加哀夺人命
在合会狱痛无数　　危他人身获此恼

又遥见火烧。罪人谓言。此地平博草木青青。譬如琉璃。当往诣彼。尔乃安隐。即行逆火坐树木间。四面火起围绕其身。烧之毒痛[口*睪]哭悲哀。东西南北走欲避此火。辄与相逢不能自救。于是颂曰。

爪发自然长　　色变烧炙痛
风吹体舌干　　见狱吏怖懅
无数众罪人　　为焰之所烧
烟熏火燔之　　如蛾入灯中

又复遥见铁叶丛树。转相谓言。彼树甚好。青草流泉共行诣彼。无数百千诸犯罪人。悉入树间或坐树下。或有住立或睡卧寐。热风四起吹树动摇。剑叶落堕在其身上。剥皮截肉破骨至髓伤胁胸背截项破头。于是颂曰。

多所依信害众生　　堕于地狱谓有活
热风四起落铁叶　　譬入于斗伤如是

尔时铁树间。便有自然乌鹊雕鹫。其口如铁。以肉血为食住人头上。取眼而食破头啖脑。于是颂曰。

彼人前世时　　依信而害生
以铁落身上　　解解而断截
乌雕甚可畏　　四面来击人
住头而脱目　　发脑而食之

于是铁叶大地狱中。便自然生众狗。正黑或有白者。走来唤吼欲击罪人。罪人悲哭避之而藏。或有四散或怖不动。狗走及之便捉罪人。断头饮血次啖肉髓。于是颂曰。

张口齿正白　　吼鸣声可畏
吐舌而舐唇　　强逼伤害人
以刀伤其身　　鸟兽所食啖
苦毒见恼害　　坐依信杀生

尔时罪人为狗所啖。乌鸟所害恐怖忙走。更见大道分有八路皆是利刀。意中自谓生草青青。有若干树当往诣彼。行利刀上截其足趺血出流离。于是颂曰。

其人受经律　　破坏于法桥
见有顺戒者　　而强教犯戒
逐之入长路　　刀刃截其足
足下皆伤坏　　穷极不自在

尔时遥见诸刺棘树。高四十里刺长尺六。其刺比致自然火出。罪人心念。彼是好树种种花实。皆共往诣到铁树间。于是颂曰。

遥见铁树叶　　枝柯甚高远
利刺生皆锯　　或上或向下
其罪人及见　　谓为是果树
宿命罪所致　　殃垢之所犯

尔时有罗刹。颜貌可畏爪发悉长。衣被可恶头上火出。捉持兵仗来挝罪人。敕使上树罪人恐惧。泪出交横悉皆受教。其刺下向皆贯彼身。伤其躯体血出流离。于是颂曰。

体大色如炭　　粗穬恶目张
狱王使持杖　　皆挝击此人
前世积罪殃　　愚喜犯他妻
自言我宿过　　血流刺伤身

尔时罪人为守鬼所射。箭至如雨啼泣悲哀。呼使来下刺便上向。贯躯如炙复唤使上。罪人叉手皆共求哀。归命恶鬼愿见原赦。于是颂曰。

从刺树上来下已　　狱王守鬼逆刺害
为箭所射而叉手　　求哀可愍欲免罪

时狱守鬼闻见求哀。益以嗔怒复重挝刺。更遣使上体悉伤坏啼[口*睪]还上。于是颂曰。

狱王守鬼而挝刺　　求哀欲脱鬼益怒
时诸刺贯身悉伤　　敕使还上复如故

彼铁树边有二大釜犹若大山。守鬼即取犯罪之人。着铁釜中汤沸或上或下。譬如人间大釜之中。煮于小豆而沸上下。又于镬汤若千万亿年考治毒痛。于是颂曰。

设得为国长　　横制于万民
以至地狱界　　考治百亿年
堕于镬汤中　　在釜而见煮
以火烧煮之　　譬若如煮豆

从铁釜脱遥见流河。转相谓言。彼河洋洋。而有威神。水波兴降。众花顺流两边生树。其叶青青荫彼河水。底皆流沙其水清凉。往诣饮水洗浴解疲。两边生棘罪人不察。入彼河水悉是沸灰。于是颂曰。

其人前世害水虫　　血肉皆落遗骨脑
本谓凉水反沸灰　　甚深而热沸踊跃

罪人堕在沸灰地狱。发毛爪齿骨肉各流异处。骸体筋缠随流上下。适欲求出。守鬼钩取卧着热地。风起吹之体复如故。狱鬼问曰。卿所从来欲何所凑。罪人答曰。不审去来。计从若干百千亿岁饥不获食。以饥渴故。守鬼取钩。钩开其口。以烧铁团。又以洋铜注其口中。烧罪人咽。腹内五藏悉烂。肠胃便下过去。毒痛甚不可言。过恶未尽故不死也。去河不远有二地狱。一名曰叫唤。二名大叫唤。以铁为城。楼橹百尺埤堄严牢。悉以铁网覆盖其上。罪人相谓。此城大好。共往观之。适入中已。心自念言。已脱恐难无复众恼。欢喜跳[跳-兆+梁]皆称万岁。或面拍地或仰面卧。或睡眠擗破伤面者。四垣从外自然有火。烧诸楼橹埤堄。众网及门悉然。城内皆火。烧罪人身。展转相见。譬如然炬。犹若掣电。亦如散火。焚体毒痛。譬如火箭射象。叫唤苦痛叵言。积百年已东门乃开。时无央数百千罪人。悉走趣门适至便闭。相排堕地如大树崩。转相镇压若如积薪。过恶未尽故令不死。于是颂曰。

至恐怖懅叫唤狱　　求救护故而到彼
如大积薪以火烧　　罪人如是相积烧
若斯烧毒痛　　叫唤走四散
常畏于狱鬼　　恐怖而怀懅
若受于所寄　　抵突不肯还
闭在叫唤狱　　恶罪受毒痛
受无央数之苦酷　　为火所烧甚困厄
遭无量恼不可言　　罪人叫唤大叫呼

尔时罪人脱出叫唤狱。次入阿鼻摩诃地狱。守鬼寻即录诸罪人五毒治之。挓其身体如张牛皮。以大铁钉钉其手足及钉人心。拔出其舌百钉钉之。又剥其皮从足至头。于是颂曰。

挓身如牛皮　　铁钉而钉之
两舌之所致　　铁钉坏其舌
剥身皮曳地　　若如师子尾
如是计数之　　受苦不可量

于是守鬼录取罪人驾以铁车。守鬼御车以勒勒口。左手执御右手持杖。挝之令走东西南北。罪人挽车疲极吐舌。被杖伤身破坏躯体。而皆吐血躃地伤胸。于是颂曰。

罪人驾之以铁车　　狱鬼驱之令犇走
挝搒其身而吐血　　如马战斗被矛疮
若无有信轻善人　　自犯罪恶谓应法
凶罪引之入阿鼻　　受无央数诸苦毒

阿鼻地狱自然炭火至罪人膝。其火广大无有里数。尔时罪人发于邪念。反从曲道谓是好地。即入火中烧其皮肉及筋血脉。适还举足平复如故。于是颂曰。

时炭火然至于膝　　既自广长复风吹
罪人行上然烂皮　　舍正入邪罪如斯

得离此狱。去之不远有沸屎狱。广长无数其底甚深。罪人见之谓是浴池。转相语言彼有浴池。中有青莲五色之华。当共往洗饮水解渴。悉皆入中沉没至底。中有诸虫其口如铁针以肉为食。钻罪人身坏破肌肤。从足钻之乃出头上。眼耳鼻口皆有虫出。本罪未竟故令不死。于是颂曰。

罪果所致受毒痛　　尔时罪人阿鼻狱
苦痛噭唤而懊恼　　挓其身体铁钉之
沸屎臭不净　　广长无数量
恶露皆在彼　　其底而甚深
犯罪无一善　　堕此阎王狱
斯诸罪人辈　　针嘴虫啖之
在炭火狱及阿鼻　　并一切瑕沸屎中
堕于流河罪所兴　　宿殃所致故不死

于是有二狱名烧炙烳煮。彼时守鬼取诸罪人段段解之。持着[金*敖]上以火熬之。反覆铁铲以火炙之。于是颂曰。

已到于大苦　　在烧炙烳煮
罪中殃差者　　则识本行恶
以刀段段解　　破坏令无数
用铲烧炙之　　着[金*敖]上熬之
在烧炙烳煮　　可恶为瑕恼
无数人见酷　　如厨作肉羹
设害于贤者　　投之大火中
其犯戒坏法　　洪象见蹈践
作人性刚弊　　常喜害众生
所食无所择　　生城守狱鬼

修行道者心自念言。吾身将无以此之比。堕八罪狱及十六部。又吾前世无数生来更斯恶道。假令不能究竟圣道。当复入中。譬如有人犯于逆恶。王敕边臣明旦早时矛刺百疮。日中刺百向冥刺百。彼人一日被三百疮。其身皆坏无一完处。体痛苦恼甚不可言。虽有此痛。比地狱恼。百千万亿无数之倍。不可相喻。地狱之痛甚苦如是也。于是颂曰。

自犯众恶牵致斯　　毒痛见考而可憎
睹此苦恼当谛思　　常勤精进速成道

其修行者立是学地。当除欢喜坚固其心。若志轻举当自制止。譬如御者将御驰车。于是颂曰。

喻若烧炭火　　未曾有休息
常遭此苦痛　　昼夜酷无量
以利诸矛戟　　见刺百倍痛
计此众恼害　　不比狱毛痛

其修行者心自念言。吾身今者未脱此患不当欢欣。如是自制不复轻戏。若斯立者。则能专行入于善法。行者尔乃战栗惊恐。夙夜不违其法。于是颂曰。

睹衰耗若斯　　如树果自伤
且观罪尘劳　　积之如太山
见是秽浊苦　　人犯堕恶道
专精在修行　　弃欢及调戏
观于恶道窈冥苦　　而佛经法照如日
以厌众患顺讲此　　依钞经卷除轻慢
