
其心清净如流泉　　与比丘俱犹德华
免苦慧安若凉风　　长养佛树愿稽首
应时得寂定　　如山不可动
明观等如称　　除瑕令无秽
以经义寂观　　照曜现世间
敛心自归命　　稽首三界尊

其修行者。或先得寂而后入观。或先得观然后入寂。习行寂寞适至于观便得解脱。设先入观若至寂寞亦得解脱。何谓为寂。其心正住不动不乱而不放逸。是为寂相。寻因其行心观正法。省察所作而见本无。因其形相是谓为观。譬如卖金有人买者。见金已后不言好丑。是谓为寂。见金分别知出某国银铜杂者。识其真伪紫磨黄金。是谓为观。如人刈草左手获草右手镰刈。其寂然者如手捉草。其法观者如镰截之。于是颂曰。

其心无瑕秽　　不动名曰寂
若心遍省者　　斯号谓法观
手捉草应寂　　镰截之为观
以是故寂然　　微妙得解脱

其修行者。观人身骸在前在后等而无异。开目闭目观之同等。是谓为寂。寻便思惟。头颈异处手足各别。骨节支解各散一处。是谓为观。此骨锁身因四事长。饮食爱欲睡眠罪福之所缘生。皆归无常苦空非身。不净朽积悉无所有。是谓为观。取要言之。见而不察是谓为寂。分别其无是谓为观。于是颂曰。

见诸骨锁不察省　　心不浊乱是谓寂
分别其体头手足　　发意欲省是谓观

其修行者。何因专精求入寂然。无数方便而逮于寂。今取要言而解说之。因二事致。一恶露观。二曰数息守出入息。何谓为不净观。初当发心慈念一切皆令安隐。发是心已便到塳间坐观死人。计从一日乃至七日。或身膖胀其色青黑。烂坏臭处为虫见食。无复肌肉脓血见洿。视其骨节筋所缠裹。白骨星散甚为可恶。或见久远若干岁骨。微碎在地色如缥碧。存心熟思。随其所观行步进止。卧起经行怀之不忘。若诣闲居寂无人处。结跏趺坐省彼塳间所见尸形。一心思惟。于是颂曰。

欲省恶露至塳间　　往到塳间观死尸
在于空寂无人声　　自观其身如彼尸

其修行者。设忘此观复往重视。还就本坐作无常观。出入进止未曾舍怀。夙夜不懈一月一秋。复过是数专精不废。经行坐起寝觉住止。若独若众常不离心。疾病强健当以着志。不但以此无常苦空非身为定也。所观如谛不从虚妄。于是颂曰。

察因缘观若忘者　　重到塳间观视之
不但专观无常苦　　不转其心省如见

如在塳间所见尸形。一心思念初不忘舍。观身亦然。观死人形及吾躯体。等无差特。若见他人男女大小。端正好丑裸形衣被。庄校璎珞若无严饰。一心察之死尸无异。用不净观得至为寂。尔时修行常察恶露。譬如众流悉归于海。于是颂曰。

我身死尸及大小　　见其恶露等无异
心常专精未曾舍　　譬如众流入巨海

尔时修行心自念言。已是自在心不违我不复为惑。即时欢喜以能甘乐致于奇特。竖立秉志不复随欲。若见女人谓是骨锁非为好颜察知审谛本所习欲以为瑕秽。离于情色不造众恶。是第一禅。弃捐五盖具足五德。离诸思想远众欲恶不善之法。其心专念静然一定而欢喜安行第一禅。是谓为寂淡然之法。求之若此因恶露观。于是颂曰。

志自在如弓　　心心相牵挽
观女人皮骨　　制意不随欲
离瑕心清净　　身脱于众恶
在世得自在　　欢喜得禅定

是第一禅续在穿漏诸漏未尽。如是行者住第一禅故为凡夫。计佛弟子故立在外。未尽应入室。如外仙人远离于欲终始不断。非佛弟子修行如是。求第一禅甚亦难致。其余三禅稍前转易。譬如学射。遥立大准习久乃中。习不休息工则析毛。初学一禅精勤乃致。其余三禅学之则易。于是颂曰。

其学第一禅　　精勤甚难致
其余三禅者　　方便遂易坐
譬如学射法　　初始甚难中
已能中大准　　闭目破一毛
若第一禅寂然致　　故是凡夫当诃教
非佛弟子在界外　　已离爱欲似仙人

其修行者。已得自在顺成四禅。欲得神足观悉见空。省诸节解。眼耳鼻口项颈胁脊手足胸腹及诸毛孔若如虚空。作是观已自见其身。解解连缀如莲花本犹根诸孔观如虚空。然后见身譬如革囊。渐察如是便离形想唯有空想。已得空想无复色想。或习空想续见其体但无所著也。欲睹身者则自见之。欲不睹者则亦不见。欲睹虚空则而见之。欲不睹者则亦不见。体心俱等意在其内如乳水合。心不离身身不离心。坚固其志以心举身令去其座。专心在空如人持称令称锤等正安铢两。斤平已后手举悬称。修行如是。自擎其形专心念空。于是颂曰。

其有修行者　　神足飞如天
观身诸骨节　　毛孔皆为空
已离不计吾　　专念想乐空
如大称量物　　举身亦如是

其修行者。习行如是便得成就。初举身时去地如虮。转如胡麻稍如大豆遂复如枣。习举如此至于梵天。乃到净居诸天之宫。通彻须弥无所拘碍。入地无间出而无孔。游于空中坐卧行住。身上出火身下出水。身上出水身下出火。从诸毛孔现若干光。五色之耀如日明照。能变一身以为无数。化作牛马龙象骡驴骆驼虎狼师子无所不现。发意之顷普游佛界旋则寻逮。是神足界通达之变。是神足者因四禅致。其四禅者因不净观数息致之。是故修行当念恶露数息思定。于是颂曰。

因习学轻举　　如风无挂碍
身踊至梵天　　悉观诸天宫
飞行在虚空　　如云无禁制
入地如入水　　在空如处地
从身自出火　　若如日光明
身下雨其水　　如月降霜露
专精得神足　　自在无所碍
欲得扪梵天　　自恣何况余
欲至他方界　　轻举即能到
释掷金刚疾　　往返亦如是
自在而变化　　能见无数形
如释娱乐幻　　乐神足亦然
游于佛经甘露池　　亦如大象入华泉
总说其义如本教　　故叹咏是致神足
