
其王放醉象　　凶害牙甚利
诸龙怀毒气　　皆化令调伏
救护众恐难　　逮得常自在
十力佛无终　　吾礼及弟子
诸天龙神奉大圣　　吉祥人民皆归命
悉以恭敬得度脱　　众圣所宗愿稽首

其修行者已在学地不乐终始。已无所乐不贪三界。超色无色断一切结。志念根力及诸觉意。见灭为寂是谓永定。睹观如是。离色无色远戏自大。于是颂曰。

心已住学地　　晓了诸学意
制于生死畏　　灭恐无所乐
众患尽无余　　所见如审谛
除戏及自大　　消痴亦如是

修行自念。当知今时已成罗汉得无所著。诸漏永尽修洁梵行。所作已办弃捐重担。逮得己利生死则断。获平等慧超出沟堑。锄去秽草无有穿漏。成圣贤幢已度彼此。于是颂曰。

修行住学地　　不动成圣道
已逮得己利　　度苦常获安
盛热山源竭　　永尽无流水
奉敬离调戏　　是谓无所著

已断五品为人中上。于是颂曰。

已断于五品　　具足成六通
蠲除诸尘劳　　如水浣衣垢
而离生死患　　依度得安隐
是谓为政士　　最上无尘埃

斯谓阿罗汉得无所著。应服天衣处于神宫。游居紫殿饮食自然。百种音乐常以乐之。欢喜踊跃便从坐起。口宣扬言。今者吾身为十力子。逮得是者天上世间一切众祐。其奉敬者增益天种损阿须伦。于是颂曰。

巍巍四德成六通　　忍辱之慧求最上
顺于佛教致究竟　　是故讲说无学地
