
方便胜众苦　　永脱诸恩爱
已离生死恼　　灭尽于尘劳
如日出除云　　尊离诸爱冥
归命佛圣道　　无痛长安隐
已度诸入界　　如人出牢狱
譬如紫磨金　　在火而无损
至定泥洹寂　　未曾爱于身
佛以逮甘露　　吾愿稽首礼

其修行者住于有余泥洹之界。毕故不造不复受身。而心专一未曾放逸。在诸色声香味细滑。离一切着无复取舍。穷尽苦根。于是颂曰。

已得度无为　　永都无所欲
立于有余地　　毕故不造新
不在色声香　　诸味细滑断
譬之若莲花　　不着于尘水
诸根为已定　　不随诸入惑
如金不杂铁　　永与生死别
无有因缘着　　尔乃长安隐
是谓闲居行　　灭尽勤苦根

譬如烧铁令其正赤。以锤锻之。其上垢除稍稍还冷。不知其火热之所凑也。修行如是。设至无余泥洹之界。而灭度者渐渐免苦。是故此经名曰修行。于是颂曰。

若如以锤锻烧铁　　火焰忽出便复灭
其修行法亦如是　　以得灭度不知处
譬如天雨而有泡　　其泡适坏不知处
设有行者得灭度　　永不可知其所凑
诸天神仙龙人民　　不见度者何所至
其修行者非常空　　聪明智慧得灭度
假令行者以获斯　　计于甘露莫踰是
尔乃觉了长安隐　　已得灭度令无余
其佛世尊说是喻　　如锤锻铁火炎出
以渐向于灭度者　　永不可知神所趣
已得灭度道　　平等解如是
佛智慧明者　　其神安不动
已济诸瑕秽　　生死自大离
获致彼无欲　　清净淡如渊

其有奉行是道地教。渐得解脱至于无为。于是颂曰。

其求无为欲灭度　　永离浊乱逮甘露
当讲说斯修行经　　从佛之教冥获炬
其有说此经　　假使有听者
佛当示其路　　常安无穷极

学如是者便得究竟。修行道地心如虚空。五通自然不惧终始。永若灯灭。
