
如是我闻。一时佛住舍卫国。弥伽罗母弗婆罗园欢喜殿中。于是毗舍佉母。与千五百清信优婆夷。来诣佛所。稽首佛足却住一面。尔时佛告毗舍佉。何缘晨朝而来至。毗舍佉母白佛言。世尊。已闻如来先所略说甚深难解无上之法。名曰优婆夷净行。唯愿世尊。哀愍我等。广演分别微妙法相。令我等辈闻此法已。当来长夜安隐快乐。天上人中乃至菩提。佛语毗舍佉母。善哉善哉。善女人。汝于往昔无量劫中常乐闻法。与诸眷属曾于我所贪求广说。毗舍佉母闻佛所说往昔因缘。欢喜踊跃而白佛言。世尊。唯愿如来。为我宣说令得开解。

佛告毗舍佉。谛听谛听。我当为汝分别略说。善女人。过去久远无量劫中。尔时有国名波罗奈。王号梵与。其王夫人名跋陀罗。王有一女名曰莲华。形貌端正禀性儒贤。聪慧明了志乐多闻。精勤勇猛常修善行。于世技艺善能通达。恒为父母之所爱重。

尔时雪山有一梵志名那罗驮。勤修梵行得五神通。恒为大众广说诸法。名闻远彻流于四方。尔时彼女从善友所。闻赞梵志神通如是功德难量。常为大众宣扬妙法。心生欢喜便自念言。善人难见法亦难闻身命难保。是故我今宜应速往礼拜问法。作是念已。往父母所而自启曰。闻人称叹梵志修行道德巍巍。唯愿父母。听许我等往诣梵志听受法味。父母答言。汝今年幼生长深宫。禀性柔软初未曾出。雪山玄远路险艰难。汝今云何当能到彼。吾国多有耆旧梵志神智无二。善能宣说甚深妙法。我当为汝请入宫内。讲论道法恣汝所问。勿须去也。女又请曰。波罗奈国耆旧梵志。皆悉尊重推其道术。唯愿听许得闻法要。王以爱念不违其愿勉而许之。尔时父王即敕四臣及宫中婇女。庄严供养皆使具足。臣白王言。大王所敕皆悉已办。于是王女心自念言。我求听法今正是时。便与宫中婇女眷属千五百人。赍持香华往诣梵志而便听法。

佛告毗舍佉。尔时王女者汝身是也。雪山梵志者即我身是。汝于往昔曾求广说。今亦如是。我当为汝分别演说净行法门。毗舍佉母白佛言。善哉世尊。如来大慈哀愍众生。愿为解说我当修行。

佛告毗舍佉。汝等谛听。我今为汝广演分别优婆夷净行法门。如是法者。乃是诸佛之所护念。汝今应当精勤修学。毗舍佉。若善女人舍恶知识亲近善友。应供养者而供养之。是则名为优婆夷净行。

宿因所感处好国土善安置身。亦名净行。供养父母奉事夫主瞻视儿息。亦名净行。

勿于小罪而生轻想。所应作者次第作之。亦名净行。

常乐布施修习作法爱念亲友。亦名净行。远离饮酒不为众恶常修爱语。亦名净行。多闻技艺善学威仪。研寻所闻不令废忘。亦名净行。

恭敬尊重少欲知足受恩能报。亦名净行。不为八法之所动转颜貌怡悦。亦名净行。心不忧戚常得安隐。若能如是一切无退众务休息。亦名净行。能于善法不生懈怠。疾证无上解脱涅槃。亦名净行。

忍辱随语乐见沙门。身行正直猗于大荫。亦名净行。

能以智火烧灭烦恼。具足善法勇猛无退。亦名净行。

不毁谤人不行杖楚。善护诸根摄心不乱。亦名净行。

直心不贪常乐静处。精勤修习永无退转。亦名净行。

于菩提道进而不退。厌恶三界犹如死尸。深观如此亦名净行。

心常乐舍难舍之身。善能护持难持禁戒。乐修禅定而不散乱。亦名净行。无量众生于菩提道而生退想。而我能进一切进者而我不退。行住亦尔是名净行。

一切众生烧灭善根。而我生之。人所乐生我今灭之。生死无极我得其边。亦名净行。

毗舍佉母闻佛所说。欢喜踊跃得未曾有。而白佛言世尊。优婆夷法门复有几行。佛告毗舍佉。有十行法。汝应修学。何谓为十。一者见悭贪过乐修行施。二者见五根过乐持禁戒。三者见在家过乐欲出家。四者见疑惑过乐修智慧。五者见懈怠过乐勤精进。六者见嗔恚过乐行忍辱。七者见妄语过而乐忠信。八者见乱心过常乐禅定。九者见罪苦过而乐慈悲。十者见苦乐过乐行舍心。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

从施得大富　　能舍所爱身
离欲乐出家　　持戒摄诸根
修学得智慧　　精进断懈怠
忍辱除嗔恚　　实语不虚妄
若遇世八法　　安住心不动
心常乐禅定　　永无有散乱
慈悲利众生　　修舍离苦乐
若能行此法　　是名大勇猛
得度法海岸　　而证菩提道

毗舍佉母闻佛所说心生欢喜白佛言。世尊。初有几事应当远离。复有几法应当亲近。佛告毗舍佉。有五十八法。应当修学亦应远离。何谓也。谓离一切不净之法亲近净法。应离恶法亲近善法。不应育养不将养之。不应往处勿往亲近。所应往者即便应往。不应作者终不妄作。所应作者方便应作。非法求得不应用之。如法而得应当受用。善调身心常乐静处。舍离欺诳行于正语。厌离懒惰乐行精进。善摄诸根不令放逸。先意谦敬舍于贡高。常行忍辱不生嗔恚。自不诤讼善和合众。舍不覆藏住于覆地。舍无义语住于义语。舍于邪命正命自活。善能量身受于饮食。不乐多求住于少欲。舍于刚强住调柔地。修习软语远离粗言。舍不安乐住安乐处。舍不同见共等类住。舍无问处往咨问处。厌离三界住不乐三界。舍一切作住无所作。舍于我见修学空法。毗舍佉。此五十八初法如是。汝应修行。尔时世尊重说偈言。

若一切所学　　初后无有余
应远离亲近　　已作得安乐
一切法学已　　所愿皆具足
舍爱身命故　　而证无上道
若有如是学　　于净行法门
非声闻缘觉　　亦非证菩萨
于无量劫中　　称叹其功德

佛说偈已。毗舍佉母心大欢喜。更增上问世尊。净行法门复有几种。名为大行。佛言。有三大行。汝应修行。何者名三大行。一者大信心。二者大精进。三者大智慧。世尊。云何大信心。

佛言。大信心者。信佛是。佛是婆伽婆阿罗呵三藐三佛陀明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。是名大信心。何者大精进。若能于中成精进行。一切恶法弃舍远离。一切善法应当摄取。于善法中勇猛不息。是名大精进。何者大智慧。若人以智慧眼见生灭法。圣人所度无常苦尽。是名大智慧。是则名为三种大行尔时世尊重说偈言。

共大信心　　深着不离　　诸行具足
而求菩提　　共大精进　　坚固难舍
勤修已满　　而求菩提　　共大智慧
究竟明了　　具波罗蜜　　而求菩提
初法增已　　知大名闻　　增长尽已
随所修行　　以此知故　　解过人法

佛说偈已。毗舍佉母心生欢喜。更增上问世尊。优婆夷净行法门。进趣佛地复有几行。佛告毗舍佉。更有四行而取佛地。何谓为四。一者翘勤精进二者无惑智慧。三者逝定不退。四者行慈利益众生。毗舍佉。以此四法进趣佛地。尔时世尊重说偈言。

翘勤乐精进　　智慧无迷惑
逝定不退转　　行慈利众生
以此四法故　　而证萨婆若

佛说偈已。毗舍佉母心生欢喜。更增上问世尊。复于几法安住得观。云何法集无有分散。初合法者复有几事。佛告毗舍佉。于四法中安住得观。谓慈悲喜舍。其中法集无有分散。谓得声闻智辟支佛智萨婆若智佛智。初合法者。有三十二观法。所谓念佛念法念僧念戒念施念天。阿那念般那念。观灭想。观身想。观寂静想。观地水火风想。观青黄赤白想。观虚空想。观识处想。观膖胀想。观臭秽想。观穿漏想。观烂坏想。观处处分散想。观骨肉纵横想。观骨湿想。观白骨色想。观一切无常想。观一切法无我想。是名三十二观法四无量心。是名安住得观声闻智辟支佛智萨婆若智佛智。是名法集无有分散。尔时世尊重说偈言。

若以下观　　得声闻智　　善修中观
得缘觉智　　上观满足　　得菩提智

佛说偈已。毗舍佉母心大欢喜。更增上问世尊。于不净法门云何心住。疾离烦恼通达六门。佛告毗舍佉。有三十二法门。于不净中心所乐住。疾离烦恼便通六门。何者三十二法门。谓身中有发毛爪齿皮肉筋骨肪膏髓脑心肾肝胆大肠小肠脾肺肚胃脓血痰汗涕唾涎泪屎尿不净。毗舍佉。是为三十二不净之观。令心乐住净行法门。疾舍烦恼得通六门。尔时世尊重说偈言。

犹如江流　　聚入大海　　于法门中
流观亦尔　　善观粗细　　净以不净
无上智法　　佛悉通达

佛说偈已。毗舍佉母心大欢喜。更增上问世尊。菩萨于净行法门。有几恋着住于世间不得解脱。佛告毗舍佉。净行法门。前诸菩萨。有七缚着住于世间。何谓为七。一者若我得度。世间未度我欲度之。二者若我得脱。世间未脱我欲脱之。三者若我已觉。世间未觉我欲觉之。四者若我已调。世间未调我欲调之。五者若我已安。世间未安我欲安之。六者若我成道。世间未道我欲导之。七者若我已得涅槃。世间未得我欲令其入于涅槃。毗舍佉。是为菩萨七种恋着住于世间不得解脱。尔时世尊重说偈言。

已度度众生　　已脱脱众生
已觉觉众生　　已调调众生
已安安众生　　已导导众生
我已得涅槃　　令众生涅槃
三界如火宅　　贪欲如泥网
一切灭断之　　而证菩提道

尔时世尊说此偈已。毗舍佉母心大欢喜。更增上问世尊。净行法门。修几善行一切法满。佛言。修三善行令一切法满。何谓为三善行法。一者身善行。二者口善行。三者意善行。此三善行满令一切法满。所谓得布施满。得持戒满。得出家满。得智慧满。得精进满。得忍辱满。得真实满。得誓愿满。得慈悲喜舍满。得四思满。得四定满。得四神足满。得五根满。得五力满。得七菩提满。得八正道满。得九智满。得十力智满。得须陀洹道智满。得须陀洹果智满得斯陀含道智满。得斯陀含果智满。得阿那含道智满。得阿那含果智满。得阿罗汉道智满。得阿罗汉果智满。得四智满。所谓法智未知智名字智他心智满。得尽智满。得无生智满。得双神力满。得大慈三昧智满。得一切智满。得无碍智满。毗舍佉。是名修三善行满令一切法满。尔时世尊而说偈言。

修三善行已　　一切法皆满
满一切法已　　而证菩提道

佛说偈已。毗舍佉母心大欢喜。更增上问世尊。净行法门。有几大人念。佛言。有八大人念。何谓为八。一者少欲非不少欲。二者知足非不知足。三者寂静非不寂静。四者远离非不远离。五者精进非不精进。六者禅定非不禅定。七者智慧非不智慧。八者无碍非不无碍。毗舍佉。是名八大人念。尔时世尊重说偈言。

善定诸念　　念非善法　　若毁此念
而生厌离　　善定诸念　　念非善法
观练法相　　得进无上
