
佛说偈已。毗舍佉母心大欢喜。更增上问世尊。初学菩萨于净行法门。云何修学而得菩提。佛言。初学菩萨有五十修学而得菩提。何者五十。所谓深入法性。不舍不减不堕不退。修学舍心。修学多闻。修学威仪。修学降伏众魔。修学光明。修学佛相好。修学禁戒。修学三昧。修学波若。修学大波若。修学善行。修学大善行。修学色相。修学无二语。修学如意足。修学上如意足。修学大如意足修学妙如意足。修学意行。修学已意行。修学大意行。修学佛所王领。修学自在。修学佛心相。修学满心相。修学神通。修学大神通。修学真实。修学王领正法令得久住。修学至极处。修学佛刹土。修学佛寿命。修学菩提树。修学莲华。修学佛说法。修学大法轮。修学转法轮。修学善知识。修学不舍众生。修学手圆满。修学劫波树衣。修学师子座。修学右胁卧床。修学佛所食味。修学毗膻阇。修学如来水相。毗舍佉。是为五十学法。初行菩萨应当修学深入不舍不减不堕不退。汝应当知。尔时世尊而说偈言。

一切行具足　　而求寂静法
光明照佛刹　　为慈众生故
引导诸众生　　得度三界难
一切法无穷　　如来已到彼

尔时世尊。说此偈已。毗舍佉母心大欢喜。更增上问世尊。如来有几光明。初学菩萨云何修行。佛告毗舍佉。如来有六种光明。何谓为六。一者青光。二者黄光。三者赤光。四者白光。五者红光。六者光色照明。毗舍佉。是名如来六种光明。初学菩萨云何修行得此光明。毗舍佉。菩萨为得青光明故。恒以青华青涂香末香青氎青宝。而以供养。若入禅定常观青色。作已而愿当来之世愿得青光。云何菩萨修学黄光。恒以黄华黄涂香末香黄[疊*毛]黄宝。而以供养。若入禅定常观黄色。作已而愿当来之世愿得黄光。云何菩萨修学赤光。恒以赤华赤涂香末香赤[疊*毛]赤宝。而以供养。若入禅定常观赤色。作已而愿当来之世愿得赤光。云何菩萨修学白光。恒以白华白涂香末香白[疊*毛]白宝。而以供养。若入禅定常观白色。作已而愿当来之世愿得白光。云何菩萨修学红光。恒以红华红涂香末香红[疊*毛]红宝。而以供养。若入禅定常观红色。作已而愿当来之世愿得红光。云何菩萨修学光色照明。恒以光明华光明涂香末香光明[疊*毛]光明宝。而以供养。若入禅定常观光明。作已而愿当来之世愿得光明照曜。毗舍佉。是名菩萨修学如来六种光明。尔时世尊而说偈言。

佛光有六种　　青色黄色光
赤白及红色　　光相最照明
若有智慧人　　常当勤修行
若乐妙色光　　应学广大行
华香灯供养　　恒施无上尊
修学六种行　　所愿皆成就

佛说偈已。毗舍佉母心大欢喜。更增上问世尊。大人之相凡有几种。初学菩萨云何修学。佛言。大人之相有三十二。菩萨所修有二十行。与大人相合得成二道无有余也。何谓二道。若在家者得作转轮圣王。王四天下降伏诸国七宝随从。一金轮宝。二白象宝。三白马宝。四摩尼宝。五玉女宝。六藏臣宝。七主兵宝。复有千子勇健威猛能伏怨敌。尽大海际以法降伏不用兵仗。若出家者。得成为佛天上人中最尊第一。具三十二大人之相。何者三十二相。所谓身黄金色。圆光一寻犹如融金。梵身方直。项后日光。顶有肉髻。其发绀青。佛身圆满如尼俱律树。眉间毫相如兜罗绵。上下俱眴目睫绀青。舌能覆面。梵音八种如迦陵频伽声。口四十齿。齿白齐密。师子颊。皮肤细薄不受尘垢。一一孔一毛生。绀色细软皆起右旋。师子臆。胸有卍字。七合处满。手足合鞔网。指纤长。手内外握。立手过膝。阴马藏。脚佣直鹿腨肠奁底相。千辐轮。足跟长。是名三十二大人之相身。

毗舍佉。何者二十事修大人相。如来往昔作凡人时。于善法中成就坚固不易受持。身作善行口为善行心念善行。一切布施与众生共。坚持禁戒恒住布萨。供养父母沙门婆罗门耆旧宿德六亲眷属。于诸善法皆悉行已。修集满足积聚高广。生死无量。乃至一生补处。如意自在常受天乐。寿命色力王位名闻色声香味触。受天乐已。下生人间得大人相。成足下平。蹈地皆着举足俱上。脚趺隆起犹如龟背。以此相故。若在家者得作转轮圣王。若出家者得成阿耨多罗三藐三菩提。永断生死。得常乐涅槃。内外怨家梵魔沙门婆罗门所不能坏。是名为佛。尔时世尊重说偈曰。

于诸法调柔　　恒持斋禁戒
布施心平等　　深观无常法
一切所行业　　坚固心受持
以此行业故　　常生天人中
受天上乐已　　还生于人中
受世间福报　　而得足下平
蹈地皆悉着　　随蹈地起迎
若在家出家　　皆有如是相
若梵天魔王　　沙门婆罗门
一切诸怨家　　皆悉已降伏
出家行学道　　断绝生死源
众行已满足　　得成无上尊

复次毗舍佉。云何修行千辐轮相。如来往昔作凡人时。荷负众生除其恐怖施无畏乐。凡所布施悉共众生。积业高广不可称计。于此命终。往生天上常受妙乐。如是展转无量无边下生世间。得大人相足下千辐轮。轮相具足如真金轮。得此相已。若在家者。作转轮圣王王四天下。七宝随从。常为沙门婆罗门居士大臣长者及诸四兵之所围绕。若出家者。得成为佛大众围绕。比丘比丘尼优婆塞优婆夷天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等。恭敬尊重。尔时世尊重说偈言。

我于无量世　　展转三界中
荷负众生乐　　为除怖畏处
善护不休息　　以此功德业
常生人天中　　至一生补处
两足千辐轮　　光曜如金轮
千行业所感　　记成人中尊
得大众围绕　　降伏诸魔怨
若获刹利种　　得成转轮王
若出家学道　　得成无上尊
天人阿修罗　　摩睺罗伽等
四足及非人　　皆恭敬供养
名闻满十方　　众生良福田

复次毗舍佉。云何修行三大人相。如来往昔作凡人时。不害众生舍杀生想。不行杖楚。一切器仗悉不畜之。恒生惭愧修习慈悲。积业高远不可思议。生死无量。乃至一生补处。下生人间得三大人相。一者足跟长。二者指纤长。三者梵身圆直。以此相故。记寿命长现久住相。亦护寿命终不中夭。若出家者得成为佛。寿命长远。一切世间天人沙门婆罗门无有能害如来寿命。尔时世尊而说偈言。

一切畏死怖刀仗　　以己为喻勿行杖
是故远离不思念　　以此善行生天上
受天果报无量乐　　寿尽下生得三相
指足跟长梵身满　　安置地上如金龟
柔软纤长如金杵　　身体光曜如须弥
三相记成天人尊　　亦表如来寿命长

复次毗舍佉。云何修行七处满相。如来往昔无量劫中作凡人时。恒作施主。肴膳饮食种种甘果香美诸浆。勤修布施。积集高广不可称计。乃至一生补处。常受天乐。下生世间得七处满相。肩颈臂脚皆悉圆满。以此相故。若在家者得作转轮圣王。世间上味具足而得。若出家者得成为佛。所受饮食于天上人间味中最上。尔时世尊而说偈言。

食瞰舐尝无上味　　施主恒修如是行
以此善行无有量　　难陀园中受快乐
业报一生下世间　　得大人相七处满
手脚柔软无有比　　以此相故得上味
在家出家皆如是　　如来永断三界漏
是故得成无上尊

复次毗舍佉。云何修行手足柔软合鞔网相。佛于往昔作凡人时。常以四摄摄取众生。布施爱语利益同事。有所求索不违众生。积业高广乃至一生补处。常受天乐。下生世间得二大人相。一手足柔软。二手足合鞔网。以此相故。若在家者。作转轮圣王摄四天下。若出家者。得成法王。善摄一切无量众生。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。尔时世尊而说偈言。

修布施爱语　　行利益同事
恒以四摄法　　摄众无有余
以此行业故　　常生天人中
下生于世间　　得二大人相
手足悉柔软　　俱有合鞔网
微妙极细薄　　外黄里红色
以此二相故　　在家转轮王
若以善法化　　一切皆顺行
坚受持不犯　　欢喜赞圣王
施恩无有比　　慈润于四方
若弃舍五欲　　出家得成佛
为众生说法　　闻者悉顶受

复次毗舍佉。云何修行如来脚相佣直身毛旋起。佛告毗舍佉。我于往昔作凡人时。恒以善法饶益众生。常行法施初未曾说无义之语。以此业故增长广大。乃至一生补处。下生世间得二大人相。一脚佣直踝骨不现。二者毛端旋起。以此相故。若在家者。得作转轮圣王。人中最尊高妙上胜。于五欲中欢喜快乐。七宝千子随从侍卫。若舍家业入山学道。得成为佛。天上人中最尊最上无有二者。一切众生恭敬尊重。尔时世尊而说偈言。

恒以善法　　利益众生　　恒以善语
教导众生　　恒以善力　　将侍众生
欢喜快乐　　恒行法施　　无有嫉妒
以此业故　　积行无量　　下生人间
得大人相　　一脚佣直　　踝骨不现
二毛端起　　悉皆右旋　　若在家者
作转轮王　　王四天下　　若出家者
得成为佛　　天上人中　　最尊最上

复次毗舍佉。云何修行鹿膞肠相。如来于昔无量劫中作凡人时。善勤教人一切典籍威仪工巧医方咒术。教持禁戒悉皆具足。恒自思惟。云何令人善解义趣速得通达。不生疲惓厌恶之心。以此业故勤积高广。乃至一生补处常受天乐。下生世间得大人相成鹿膞肠。若在家者。作转轮圣王王四天下。一切所须供养之具随念速得。若出家者得成为佛。天上人中所须供养皆悉疾得。尔时世尊重说偈言。

诸典悉教学　　工巧及咒术
医方察众病　　恒自作思念
云何令速成　　于学不疲惓
展转教余人　　以此行业故
积聚不可量　　至一生补处
成大人相好　　而得鹿膞肠
纤好成圆满　　皮细薄柔软
毛起皆右旋　　以此大人相
记成人中尊　　在家转轮王
所求皆速得　　若出家作佛
一切诸供养　　随念悉具足

复次毗舍佉。云何修行皮肤细软不受尘垢。佛于往昔作凡人时。若沙门婆罗门刹利居士。来至我所而问我言。大德何者名善行。何者名不善。何者应亲近。何者应远离。何者行业得受安乐。何者行业而受苦恼。我于往昔为人分别。是法应作是不应作。是法应行是不应行。是法得快乐是法不安乐。以此业故。积行无量。乃至一生补处受天福乐。下生人间得大人相。皮肤细软不受尘水。譬如莲华虽在水中水不能污。如来身相亦复如是。以此相故。若在家者。作转轮圣王聪明智慧。于诸世间沙门婆罗门刹利居士无有及者。若出家学道得成为佛。智慧广大利疾智慧最上最胜。诸天世人梵魔沙门婆罗门诸有智慧无能及者。尔时世尊而说偈言。

佛于无量世　　凡人时修行
若有来问者　　勤教令速成
恒在出家地　　善分别义趣
以此行业故　　若天上人中
常得大智慧　　一生下人中
得皮肤细软　　以此相好故
成就大智慧　　若获刹利种
在家转轮王　　若不乐在家
出家得成佛　　获一切种智
天上及人中　　无有能及者
