
尔时世尊说此偈已。毗舍佉母欢喜踊跃而白佛言。世尊。菩萨处胎初生之时。有几奇特微妙之相现于世间。佛告毗舍佉。菩萨生时有十六种奇特瑞相。何谓十六种相。所谓菩萨舍兜率天身。忆念分明而处母胎。是为一未曾有奇特之法。菩萨舍天身已处胎之时。自然光明照于世间。世界中间幽冥之处。日月星光所不能照。悉皆大明。其中众生各得相见。咸作是言。此中云何忽生众生。一切世间梵魔沙门婆罗门。所有光明无能及者。又复三千大千世界六种震动。诸须弥山震动不停。是为二未曾有奇特之法。菩萨处胎。有四天子执持威仪。四方侍卫守护菩萨及菩萨母。不令世间人非人等之所恼害。是为三未曾有奇特之法。菩萨处胎。能令其母自然持戒不杀盗淫妄语饮酒。是为四未曾有奇特之法。菩萨处胎。其母清净无有欲心。外人见之亦不生染。是为五未曾有奇特之法。菩萨处胎。常令其母大得利养。色香味触自然而至。是为六未曾有奇特之法。菩萨处胎。母常安乐。无诸疾病饥渴寒热疲极之患。菩萨亦然。菩萨胎中母常见之。譬如真摩尼毗琉罗宝。八楞清净内外明彻一切具足。以五色缕而以贯之。明眼之人执在手中。见珠八楞及五色缕。青黄赤白了了分明。菩萨处胎亦复如是。母见其身头目手足一切身分。悉皆无有障碍。是为七未曾有奇特之法。毗舍佉。菩萨生七日已。其母命终生兜率天受天快乐。是为八未曾有奇特之法。凡人受胎或九月日。或至十月而便产生。菩萨不尔。要满十月然后乃生。是为九未曾有奇特之法。世间女人临欲产时。身体苦痛或坐或卧。不安其所然后乃生。菩萨生时其母安乐无诸疾恼。欢喜游戏举手立生。是为十未曾有奇特之法。菩萨出胎天人承接。后为世人之所捧持。是为十一奇特之法。世人受已。有四天子捧接敬受置于母前。心大欢喜俱发声言。善哉夫人。生大威德勇健之子。是为十二奇特之法。菩萨初生无有水血及以胎膜诸不净物。其身清净如摩尼珠。以加私国氎而以裹之。不相染着。何以故。彼此净故。菩萨初生亦复如是。清净无染如摩尼珠。其母鲜净亦如彼[疊*毛]。是为十三奇特之法。菩萨生时。于虚空中自然而有二飞流水。一冷二暖浴菩萨身。是为十四奇特之法。菩萨生已北行七步。尔时空中自然白伞覆菩萨身。行七步已遍观十方发师子吼。唱如是言。一切世间唯我为上。天人中尊我为最大。从此生尽无复后生。是为十五奇特之法。菩萨生时于三千大千世界。一切众生蠕动之类皆大欢喜。是为十六奇特之法。毗舍佉。是名如来处胎初生有十六种奇特之法。尔时世尊。而说偈言。

兜率天命终　　下生于人间
处胎及初生　　清净无所染
十六种奇特　　微妙未曾有
胎中及生时　　不与众生共
生时无迷惑　　名闻最第一
现相非一种　　佛生瑞如此

尔时世尊。说此偈已。毗舍佉母心大欢喜。更增上问。世尊。菩萨生时有几瑞相一时俱现。佛告毗舍佉。菩萨生时有三十二瑞相一时俱现。何谓三十二瑞。一者三千大千世界地大震动。自然大明光照世界。二者一切乐器自然音乐。三者不鼓自鸣。四者一切疾病自然除愈。五者一切系缚自然解脱。六者一切冤家生慈悲心。七者生盲得眼能见诸色。八者生聋得耳能闻音声。九者生跛能行随意游戏。十者生狂得念忆想分明。十一者喑哑能言。十二者乘船漂落还得本处。十三者地及虚空所有七宝自然光明。十四者众川万流停住不行。十五者一切飞鸟有翅之属欢喜而住。十六者风不动摇一切寂然。十七者一切众生相啖食者皆生慈心。十八者一切诸天还其宫殿喜笑快乐。十九者阿鼻地狱猛火自灭。二十者饥得饱满。二十一者一切饿鬼无有渴乏。二十二者于四天下普兴大云等注大雨。二十三者月光明曜。二十四者众星昼现。二十五者日盛清明。二十六者一切华树即便生华。二十七者一切果树自然成果。二十八者三千大千世界。出大天香无有臭秽。二十九者菩萨生时即行七步。三十者虚空白伞自然荫覆。三十一者行七步已顾视十方。三十二者作师子吼。毗舍佉。是名菩萨初生之时三十二法一时俱现。

毗舍佉母白佛言。世尊。菩萨生时以何因缘震动三千大千世界。佛告毗舍佉。菩萨生时地大震动者。菩萨现此生尽无复烦恼。一切众生应得道者烦恼将灭。是故地动。毗舍佉。菩萨生时自然光明照世界者。菩萨为得三达智故。毗舍佉。菩萨生时世间乐器自然鸣者。菩萨为得八三昧故。毗舍佉。菩萨生时不鼓自鸣者。菩萨为欲击大法鼓故。毗舍佉。菩萨生时一切系缚自然解脱者。菩萨为欲度脱一切众生老病死故。毗舍佉。菩萨生时一切怨家生慈心者。菩萨为得四无量心故。毗舍佉。菩萨生时疾病除愈者。菩萨为欲灭除一切烦恼病故。毗舍佉。菩萨生时盲得眼者。菩萨为得圣智眼故。毗舍佉。菩萨生时聋得耳者。菩萨为得圣天耳故。毗舍佉。菩萨生时跛能行者。菩萨为得四神足力故。毗舍佉。菩萨生时狂得念者。菩萨为得安那般那念故。毗舍佉。菩萨生时哑能言者。菩萨为得通达如来所知法故。毗舍佉。菩萨生时漂船还者。菩萨为得八直正道开示众生故。毗舍佉。菩萨生时地及虚空七宝光明者。菩萨为得四无碍智故。毗舍佉。菩萨生时众川万流住不行者。菩萨为得烦恼四流已停住故。毗舍佉。菩萨生时一切飞鸟欢喜住者。菩萨为欲破诸邪见故。毗舍佉。菩萨生时风不动摇者。菩萨为得常乐灭尽三昧故。毗舍佉。菩萨生时众生相啖生慈心者。菩萨为得四部眷属尊卑贵贱得和合故。毗舍佉。菩萨生时诸天还宫喜笑住者。菩萨成佛时。诸善男子及善女人。出家学道得阿罗汉。所作已办断绝三界生死之源。弃舍重担无为无欲。常乐静处熙怡喜笑。各相谓言。我等今者已得度脱生老病死。更不受胎处于生死。清净无染犹如水渧在莲荷上无所染着。毗舍佉。菩萨生时阿鼻地狱猛火灭者。菩萨为欲灭除众生三毒烦恼炽然火故。毗舍佉。菩萨生时饥得饱满者。菩萨为得身念三昧故。毗舍佉。菩萨生时饿鬼渴乏无渴乏者。菩萨为得解脱水故。毗舍佉。菩萨生时大云注雨者。菩萨为欲雨大法雨普润众生故。毗舍佉。菩萨生时月光曜者。菩萨成佛时为诸众生欢喜瞻仰故。毗舍佉。菩萨生时众星昼现者。菩萨成佛时。为令声闻弟子现于世间故。毗舍佉。菩萨生时日光赫烈者。菩萨为得六通大声闻故。毗舍佉。菩萨生时华树生华者。菩萨为令声闻弟子得解脱华故。毗舍佉。菩萨生时果树生果者。菩萨为令声闻弟子得四沙门果故。毗舍佉。菩萨生时大千世界出天香者。菩萨为得如来戒香遍满世间故。毗舍佉。菩萨生时蹈地七步者。菩萨为得七菩提道故。毗舍佉。菩萨行时白伞荫覆者。菩萨为得涅槃荫故。毗舍佉。菩萨行已示东方者。为诸众生作导首故。毗舍佉。示南方者。为诸众生作良福田故。毗舍佉。示西方者。我生已尽是最后身故。毗舍佉。示北方者。于一切众生我得阿耨多罗三藐三菩提故。毗舍佉。示下方者。为欲破魔兵众令其退散故。毗舍佉。示上方者。为诸天人之所归依故。毗舍佉。作师子吼者。于天人中最尊最上。一切众生无能及者故。尔时世尊。而说偈言。

世间之导首　　无上大圣尊
生时现瑞相　　众生良福田
轮转三界中　　此为最后生
于世间智慧　　如来最第一
破魔兵众已　　应供大名闻
世间未曾有　　天人所归依
世尊初生时　　三十二瑞应
微妙奇特相　　悉皆一时现
菩萨从胎出　　地六种震动
自然大光明　　遍照于十方
令众生毛竖　　各各相谓言
愿速得成佛　　当雨大法雨
洗除烦恼垢　　令我得解脱
是故我今者　　归命无上尊

尔时世尊说此偈已。告毗舍佉。诸佛如来不可思议。佛所说法不可思议。诸善男子及善女人。信佛所说亦不可思议。所得果报亦不可思议。譬如大雨润泽一切人非人等皆得充足。及诸草木亦得生长。如来法雨亦复如是。普润一切无量众生。应得度者闻此法已皆得道果。若于人天受果报者。随其所愿皆悉得之。是故汝今应当专心受持此法。于未来世令诸四辈皆得修行。说是法时六万天人得法眼净。余诸天龙阿修罗乾闼婆迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等皆悉奉行。毗舍佉。母得法眼净。所将眷属千五百人。于佛法僧得坚固信无有退转。皆大欢喜作礼而去。
