
佛以十五日说戒时。文殊师利正衣服。以头脑着佛足。起长跪白佛言。若有初发意菩萨。于道于俗当用何等功德。以开化一切众生。使各得成其功德。唯佛当以沤和拘舍罗。为我曹分别说之。

佛言。善哉善哉。文殊师利。若所问甚深甚深。多所过度多所安隐。若谛听谛受。吾当为若具说其要。各自以意施行之。诸在会者。及文殊师利皆言受教。佛言。当先三自归三尊。当言某。自归佛自归法自归比丘僧。自归菩萨。自归摩诃萨。自归文殊师利菩萨。自归摩诃般若波罗蜜。

某身作恶口言恶意念恶。不知故作后不复作。菩萨道十万劫常行四等心。某从十万劫以来。身作恶口言恶意念恶。不知故作后不复作。某先世时不行菩萨道。今这行菩萨道以弃恶故。从今以往昼夜作善不敢复犯诸恶。波蓝质兜波。初发意菩萨当行六波罗蜜。何谓六第一檀波罗蜜布施意行。第二尸波罗蜜持戒意行。第三羼提波罗蜜忍辱意行。第四惟逮波罗蜜精进意行。第五禅波罗蜜一心意行。第六般若波罗蜜智慧意行。若见人分檀布施。政心代其欢喜。若见人持戒。政心代其欢喜。若见人忍辱。政心代其欢喜。若见人精进。政心代其欢喜。若见人坐禅。政心代其欢喜。若见人智慧说经。政心代其欢喜。菩萨当知三愿乃为菩萨。何谓三。一愿我当作佛。我当作佛时。令国中无有三恶道者。皆有金银水精琉璃七宝。人民寿无极。皆自然饭食衣被。五乐倡伎宫殿舍。二愿我往生阿弥陀佛前。三愿我世世与佛相值。佛当授我莂。是为三愿。合会为十五戒。具菩萨所当奉行。和阇名明师阿只利名文殊师利。前已过去菩萨。皆从波蓝质兜波发意。行菩萨道自致得作佛。无有菩萨道亦无有佛。是故当行菩萨道当作佛。

菩萨入松寺有五事。入松寺不得着葌入松寺。不得持伞盖入松寺。当礼佛绕塔三匝入松寺。若见不净污秽当扫弃入松寺。见诸沙门皆当作礼。菩萨行道路有二事。若天热若雨时。见有树木屋舍。当让人先坐。若见井水泉水。若见人持水当让人饮。若见大溪水极自饮。是为二事。

菩萨得人饮食时有三事。视上下皆令等。若不等得当分令等。饭已得水饮当让上座。先饮。若饮已不得先起去。当与众人俱起。是为十法则。
