
南无佛。今受尸四十七戒。何谓四十七。一者菩萨不得杀生。身口意不得念杀生。念杀生者不得为菩萨也。二者菩萨不得盗他人财物。三者菩萨不得淫劮他人妇女。四者菩萨不欺怠人。五者菩萨不得饮酒。六者菩萨不得两舌。七者菩萨不得恶口。八者菩萨不得妄言。九者菩萨不得绮语。十者菩萨不得嫉妒。十一者菩萨不得嗔恚。十二者菩萨不得痴疑。十三者菩萨不得信邪魔道。十四者菩萨不得持恶行教人。十五者菩萨当广方便益布施。十六者菩萨不得悭贪。十七者菩萨不得贪利他人财物。十八者菩萨不得邪心贼害人。十九者菩萨不得谗击人。二十者菩萨不得挝捶人。二十一者菩萨不得掠取良民作奴婢。二十二者菩萨不得贩卖奴婢。二十三者菩萨不得卖妻子与人。二十四者菩萨不得男女更相淫戏。二十五者菩萨不得至博戏淫女舍。二十六者菩萨不得至黄门家。二十七者菩萨不得相欺诈。二十八者菩萨不得持重称侵人。二十九者菩萨不得持轻称欺人。三十者菩萨不得持大斗侵人。三十一者菩萨不得持小斗欺人。三十二者菩萨不得持长尺侵人。三十三者菩萨不得持短尺欺人。三十四者菩萨不得断弃牛马五阴。三十五者菩萨不得卖牛马。三十六者菩萨不得卖象驼。三十七者菩萨不得卖骡驴。三十八者菩萨不得卖猪羊。三十九者菩萨不得卖鸡犬畜生。四十者菩萨不得卖经法。四十一者菩萨不得至邪魔道家。四十二者菩萨不得至担死人种家。四十三者菩萨不得入死丧家。四十四者菩萨不得入酒舍。四十五者菩萨不得入羹饭舍。四十六者菩萨得人饭时心念言。我何时当布施与人。令饱满如我今日。四十七者菩萨相见心当欢喜。如见父母兄弟。见他人亦尔无有异。若见人作菩萨道行。当等心视之。不得言某人善某人恶。是为四十七戒具菩萨。身口意不得犯十恶。不得教人犯。亦不得劝勉人犯之。昼夜思惟我持是戒坚住不动。会当得三术。一者得阿惟越致。二者得阿惟颜。三者当得作佛。
