
如是我闻：一时，佛在毗耶离国大林精舍重阁讲堂，与大比丘众五千人俱。尊者摩诃迦葉、尊者舍利弗、尊者大目揵连、尊者摩诃迦旃延等，众所知识。菩萨摩诃萨万八千人俱。其名曰：文殊师利菩萨、梵德菩萨、光德菩萨、星德菩萨、师子王菩萨、师子藏菩萨、妙音声菩萨、白香象菩萨、金刚幢菩萨、解脱月菩萨、须弥相菩萨、弥勒菩萨摩诃萨，皆如是等上首者也。他方复有慧德菩萨、星德菩萨、常庄严菩萨、普光菩萨、普贤菩萨、满月菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、妙音菩萨、虚空藏菩萨、净音声菩萨，如是等菩萨摩诃萨万八千人俱。
梵、释、护世天王、无数天子俱。难陀龙王、跋难陀龙王，与四大龙王及其眷属百千诸龙，各持如意珠王，以供养佛。乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、摩睺罗伽王、大力鬼王，各与眷属其数无量，持坚黑沉水及海此岸栴檀杂香，供养于佛。他方梵王名曰广目，与思益网明十千梵俱，持天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，以散佛上及诸大众。诸梵所散微妙天华，柔软鲜明，甚可爱乐，当于佛上化成华帐，显发光饰重阁讲堂，犹如净国七宝庄严。
尔时，世尊从精舍出，往诣法座，自敷尼师坛，结跏趺坐，入灭意三昧，身心不动；从灭意三昧起，入师子吼意三昧；从师子吼意三昧起，入师子奋迅王三昧；从师子奋迅王三昧起，入大光明王三昧；从大光明王三昧起，入大悲王相三昧；从大悲王相三昧起，入无缘慈想三昧；从无缘慈想三昧起，入胜意慈三昧；从胜意慈三昧起，入大空三昧；从大空三昧起，入如相三昧；从如相三昧起，入解脱相三昧；从解脱相三昧起，入不坏不灭王三昧；从不坏不灭王三昧起，入金刚三昧；从金刚三昧起，入大空涅槃相三昧。
尔时，世尊从诸三昧起，遍身放光。其光如云，入佛面门，从佛顶出，如金刚幢住于虚空，普照大会及毗耶离城重阁讲堂，犹白宝色。一切大众睹此相时，弥勒即从坐起，偏袒右肩，绕佛七匝，顶礼佛足，右膝著地，而白佛言：“世尊，如来大仙，今日何故入胜三昧，光明益显昔所未有？必当为诸法王子说法王位、法王地行！云何菩萨摩诃萨住首楞严三昧？以何庄严，以何方便，修何智慧得住金刚三昧，即得成就阿耨多罗三藐三菩提?”
是时，大众闻弥勒菩萨问佛此义，皆大欢喜，异口同音，赞弥勒菩萨：“善哉！善哉！法王子，乃能问佛如是大义.”
尔时，世尊告弥勒菩萨：“谛听！谛听！善思念之，今当为汝分别解说，菩萨所行功德地法。初地菩萨，犹如初月光明未显，然其明相皆悉具足；二地菩萨如五日月；三地菩萨如八日月；四地菩萨如九日月；五地菩萨如十日月；六地菩萨如十一日月；七地菩萨如十二日月；八地菩萨如十三日月；九地菩萨如十四日月；十地菩萨如十五日月，圆满可观明相具足，其心淡泊安住不动，不没不退住首楞严三昧。菩萨住首楞严三昧已，如月天子十宝为宫，生十宝树，月精摩尼以为树果；此珠力故，月天子宫行阎浮提，普施清凉；菩萨摩诃萨住首楞严三昧亦复如是。
“弥勒当知，菩萨摩诃萨住首楞严三昧已，修百三昧门，然后乃入金刚三昧。何等为百？一者、性空王三昧，二者、空海三昧，三者、空界三昧，四者、灭空意三昧，五者、大空三昧，六者、不住空相三昧，七者、不见心相三昧，八者、智印空相三昧，九者、虚空不住相三昧，十者、空王不坏灭相三昧，十一者、大强勇猛力王三昧，十二者、华严三昧，十三者、普现色身光明王三昧，十四者、日光三昧，十五者、日藏三昧，十六者、日光赫奕三昧，十七者、普日三昧，十八者、集音声三昧，十九者、默然光三昧，二十者、灭境界相三昧，二十一者、动相三昧，二十二者、大动相三昧，二十三者、遍动相三昧，二十四者、普遍动相三昧，二十五者、普踊三昧，二十六者、普吼三昧，二十七者、普庄严三昧，二十八者、师子相三昧，二十九者、师子力王三昧，三十者、师子吼力王三昧，三十一者、日耀三昧，三十二者、慧炬三昧，三十三者、普门三昧，三十四者、莲华藏三昧，三十五者、不坏净三昧，三十六者、灭度意三昧，三十七者、宝印三昧，三十八者、动魔相三昧，三十九者、坚住诸空相三昧，四十者、普灭意三昧，四十一者、起静意三昧，四十二者、庄严相好三昧，四十三者、法王位明三昧，四十四者、法轮现三昧，四十五者、金刚藏三昧，四十六者、金刚幢三昧，四十七者、金刚印三昧，四十八者、金刚聚三昧，四十九者、大慈王三昧，五十者、无行慈三昧，五十一者、大悲胜意三昧，五十二者、不住悲相三昧，五十三者、日轮光明三昧，五十四者、灭众相降伏众魔三昧，五十五者、胜意慈三昧，五十六者、琉璃光照三昧，五十七者、七宝果光三昧，五十八者、佛集藏三昧，五十九者、功德满胜三昧，六十者、方便慧三昧，六十一者、无慧相三昧，六十二者、大海光三昧，六十三者、佛海满三昧，六十四者、普海三昧，六十五者、海智三昧，六十六者、不动慧三昧，六十七者、过去佛印三昧，六十八者、集陀罗尼三昧，六十九者、陀罗尼印绶三昧，七十者、八辩才三昧，七十一者、具梵音三昧，七十二者、白毫海三昧，七十三者、智慧光三昧，七十四者、黠慧三昧，七十五者、诸佛印文三昧，七十六者、白光踊出光明王三昧，七十七者、方便慧净首楞严三昧，七十八者、须弥顶三昧，七十九者、梵顶三昧，八十者、众通光三昧，八十一者、通慧光三昧，八十二者、甘露胜三昧，八十三者、净五眼三昧，八十四者、天眼印三昧，八十五者、慧眼印三昧，八十六者、法意珠三昧，八十七者、虚空色三昧，八十八者、心不著三昧，八十九者、灭言说三昧，九十者、无心意三昧，九十一者、戒具慧三昧，九十二者、顶胜士三昧，九十三者、调御意三昧，九十四者、不见慧三昧，九十五者、断十二因缘三昧，九十六者、金刚光慧三昧，九十七者、摩尼焰三昧，九十八者、金刚坐显现三昧，九十九者、法轮王吼力三昧，一百者、受法王印三昧。弥勒当知，此百三昧如摩尼珠光光相照，随入首楞严三昧海。菩萨摩诃萨住此百三昧已，所有智慧如空中日，诸烦恼海如微烟障。
“弥勒当知，如阿耨大池出四大河，此四大河分为八河，及阎浮提一切众流皆归大海，以沃燋山故大海不增，以金刚轮故大海不减。此金刚轮随时转故，令大海水同一碱味，此百三昧亦复如是。弥勒当知，如转轮王，以十善力故，七宝来应。其金轮宝，威德特尊普伏一切；其神珠宝，适众生愿随意无碍；以千子故，威猛庄严。此转轮王若欲行时，足下生毛蹑虚而游，有十宝华以承王足。弥勒当知，此百三昧，从道种智十波罗蜜生，安隐不去，亦复不住，寂静无为，住尔焰地。此尔焰地不熏不修，自然当得八万四千诸三昧门。此诸三昧，如金刚山不可沮坏，毕竟住于大空边际，亦复游入无相法界，于诸法中不见来去及住灭相。其心寂然，即得超入金刚三昧。此金刚三昧，如梵王顶上因陀罗宝珠，不见色相而有光明，金刚三昧不见使海及使边际。
“弥勒当知，如自在天所有火珠，无形无相，但有光明柔软可爱，能雨香华适诸天意；复能显发金色光明，映蔽一切诸天身光。弥勒当知，此火珠光无心无识，欲破于闇；以珠力故，闇自然灭，诸天身色明倍于常。金刚三昧亦复如是，不灭结使，使海自竭；不断生死，三毒自灭。弥勒当知，譬如力士额上明珠及肘后珠，常以咒术隐蔽此珠不令他见。金刚三昧大光隐寂，不见结使，使山自崩；不观烦恼，灭四大种，诸爱河竭，无常风断。弥勒当知，如师子王振威大吼，一切众兽自然摧伏。金刚三昧，从毗婆舍那出，入舍摩他中。如金刚剑，入金刚山不见其迹。是金刚三昧，不住不起，不灭不坏，不断不异，不脱不变，入慧明性举起甚深一合相智，不见身心法，然后成阿耨多罗三藐三菩提。此菩提智，不离不生，无有众相，不可沮坏，如金刚山无能倾动。金刚三昧，不退不没，入于毕竟大寂灭处，游戏自在三昧海中。诸佛如来以此三昧王、三昧力故，普至一切诸空法界，而能游戏圣解脱处.”
佛说此语时，弥勒菩萨应时即得百法明门。时会大众诸菩萨等，身心欢喜，有得首楞严三昧，有得百法明门者，其数无量。梵释护世诸天子，雨诸天华作众伎乐，以供养佛。大众异口同音赞叹弥勒菩萨：“善哉！善哉！善男子，乃能问于如来如是无上大智慧义。我等因汝得服无上甘露法味，获大善利。唯愿尊者为我咨问，未来众生闻此法者，得几所福?”
佛告大众：“谛听！谛听！善思念之，乃往过去九十一劫，有佛世尊名曰宝华，十号具足。时宝华佛为诸菩萨，广说如是百三昧门。彼时会中有千比丘，闻佛世尊说是三昧，身心随喜；以随喜善根因缘力故，超越五百万亿阿僧祇劫生死之罪。彼时千比丘，岂异人乎？于今贤劫，千佛是也.”
佛告大众：“佛灭度后，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天龙八部及余一切，若得暂闻佛胜智慧，深心随喜，不起诽谤，于百千劫终不堕三恶道，生生之处恒得值遇诸佛菩萨以为眷属。若闻此法不起疑谤，命终之后必定得生兜率天上，属值弥勒闻说甚深不退转地法轮之行。若有受持读诵，解说书写，香华伎乐种种供养；此诸人等临命终时，若能至心念佛法身，应时即见九十亿佛俱来授手，随意往生诸佛净国，游戏自在诸三昧海.”
佛告弥勒，及敕阿难：“汝好受持，慎勿忘失！乃至法灭，当广宣说!”
阿难白佛言：“世尊，当何名此经？此法之要云何奉持?”
佛告阿难：“此经名为《百三昧海不坏不灭》，亦名《金刚相寂灭不动》，亦名《金刚三昧本性清净不坏不灭经》，当奉持之.”
佛说此语时，舍利弗等诸大声闻，弥勒等诸大菩萨，天龙八部一切大众，皆大欢喜，礼佛而退。
