
坛方三尺。中城方二尺。内城方一尺。皆须先掘去秽土。即与净土作之。香汁泥令平净扫。以粉米种种杂彩色。和作莲华承观音像。最内院坛上四角。安四天王座。须方画坛上作。烧种种上妙好香沉水香。请佛及菩萨并诸善神总了。即散华讫。复座诵真言一百八遍。即须发愿作善讫。更起烧香。绕坛三匝讫。即更复座诵真言一百八遍。满一万遍。即起于南门侧立。真言钵令转。即知验。初受持法用。若往余处治病。随心念想作也。能作坛最胜治病速验。

又法若作恶家。取死人脚胫骨。削作两把橛。咒一千八遍。着怨家门底三日。怨家自去。拔橛却还。不拔橛不还。于佛法作障难调伏者。请三宝力入佛道也。若欲得远相去离者。当取苦栋子咒一遍投着水中。如是满一百八遍。日别三时满七日已。即各相离不相侵犯。若人为恶欲令相去。如是作法称彼名。

又法取石子四枚。随其大小可咒七遍安四方。则一切盗贼不过其家。

又法取檀香木橛。咒一百八遍将身随行。或所到处险恶道路欲卧之时。则一切虎狼师子鸟兽等不敢来侵犯。若欲别行还拔此橛。所到之处欲卧时还复钉之除一切恶。

又法取衣带咒三七遍结之。所有恶来向已者皆自停息。

又法咒五色线七遍。一遍一结系自左臂。一切诤竞处皆悉得胜。

又法失物不知去处。烧香志心诵咒七遍。卧去勿共人语。即于梦中神来。具说其人姓名。亦见其人形状。即知物处不得道说。

又法咒菖蒲七遍鼻嗅之不睡少眠。

又法若患蛊毒。咒水七遍饮之即得除差。

又法咒水七遍。一切病者服之食饮亦然。万病悉得除差。

又法若有人欲害己者。取镔铁刀子咒一百八遍。斫彼恶人行路不能为害。

又法欲求钱财者。黑月十四日十五日二日之中。日日别三时。取乌麻粳米华二种。火中烧之一千八遍。一遍一烧即得财宝如意。

又法若人相嗔。取乌麻滓与粳米糠相和烧咒之。一咒一烧满一千八遍。即皆欢喜。

又法咒白鸽粪三七遍。用涂枷锁自然解脱。

又法若人恶心。于室中净澡浴。取酒一斗咒三七遍。即召恶人随意。更咒一百八遍。其人闻酒气即自然醉。

又法有诸恶人来者。取土咒七遍绕床围之。亦不能加害亦能免一切蚊子。

又法咒水。散四方结界心住其中。一切诸恶并不能为害。

又法若为官府及怨家恶人嗔怒。口含嚼菖蒲根。心中诵咒。当怒诵之即止。凡诵咒或对天或阴诵之任意。用力皆嗔色励气急诵之。所为皆验。

又法若有恶人急性人诸恶贵人伺求者。于净室中澡浴清净。咒土七遍向四方散。则一切恶并息无余不能为害。

又法若欲缚贼。随心诵咒。见贼之时取衫袂或衿。差度七遍急系手把。诵咒而过。一切贼盗之人皆悉不动。

又法若有横作口舌论人是非。取菖蒲根烧作灰咒一百八遍以散人舍。其家大小自相斗诤不休解者。取一升井华水咒二十一遍。散着其舍即止。

又法咒刀及杖七遍。若行者行夜宿时。刀杖画地周遍一匝。一切恶兽盗贼悉不得近。

又法恶人妄作口舌加诸是非者。抄其姓名以帛纸朱书着脚下。彼人欲道则不得语。欲解之则却脚底名。咒之七遍平复如本。

又法若贼来逼人。咒水七遍含水。向其方噀之。则恶人口鼻唇腹。皆似火烧之即止。

又法凡欲诵咒咒师先礼三宝。于是手把香炉住佛前立。存念空中幽显。及注想诸天龙八部。若欲觉心力有异香。宜即诵咒。或把杨枝用拂打病人。皆得除差。

又法咒木患柴火中烧之。则一切怨家散。

又法于清净地。咒粳米饭一日三时满七日。师得种种财宝所求皆得。

又法咒薰陆香三遍。掷火中烧之。平旦午时日暮各七遍。令人家五谷丰盈。

又法取牛毛。一咒一烧满一百八遍。令人不能近女人。每咒一遍称彼人名即验。

又法若治饶舌人以泥作饶舌人形状。桐木作橛咒之一千八遍。钉其口中即不得语。

又法被蛇咬欲死。取水一抄咒七遍服之即起。若未起更咒咬处二七遍即差。

又法若头痛者。即香汤洗头洗手。咒手二十一遍捻其痛处即止。

又法咒油三七遍着耳中即差。

又法患眼痛。取沉水香水洗眼即差。又咒三七遍。或薰陆香青木香或甘草等物。皆煮为汤洗眼。况二十一遍悉得除差。

又法鼠恼人。咒灰七遍遗孔前。更咒水七遍泻孔中。乃至三日为之。鼠出散去绝不来。

又法欲洗面。先取水咒七遍然后洗之。一切去处无问贵贱。见者皆悉欢喜所求如意。

又法欲令一切恶人为慈悲心。咒饮食三七遍。与彼人食变恶作慈心。

又法取土一把咒三七遍。安恶人门下。过七日其人变恶作善心。

又法患疟发时。以水净杨枝于病人边。诵咒七遍即愈。若不信者欲令重发却诵此咒七遍。其人即发不能自解。

又法有患病不语者取狗乳咒七遍。用涂其口即得语。

又法一切疮等。咒荜茇干姜和蜜。捣之一百八遍。用涂疮上即差。

又法取干姜胡椒荜茇。以上物等分为末。日别旦起取一方寸匕。诵咒二十一遍干服聪明。若患冷病者亦依此服皆差。

又法若值恶邪魔之所恼乱者迷闷不醒。于其耳边急诵咒三七遍即差。

又法若患鬼病口不得语。以袈裟角咒二十一遍。打即语。

又法取苦栋木叶。火烧之咒一百八遍。病皆得除差苦栋子亦得。

又法取苦栋子咒一百八遍烧之。则一切恶鬼神悉皆离远。不能与人作障难。

又法行人遥见一切贵胜一切四众。去七步外诵咒一七遍。即生欢喜。勿令彼闻。欲去人家亦诵二十一遍念念诵之。仍称彼名。请善神三宝慈力。转前人善心向已。

又法若患身体肿。用油咒三七遍。涂肿上即差。

又法若患心痛。旦起取井华水和石盐。随多少咒之七遍。令病者服之。取吐并痛处即差。

又法患眼膜。咒水三七遍洗眼。经七日即差。

又法若患痢者。咒盐水三七遍饮之即差。

又法若人身上生一切恶疮者。咒土二十一遍和泥疮上即愈。

又法若人欲断谷者。取白蜡一方寸许。以粳米半升作粥。和蜡镕令调和。服之得七日。须咒二十一遍服之。亦可得三七日不饥。

又法若有恶狗欲来咬人。急诵咒七遍。其犬亦不能行。若欲解咒七遍。望犬散之即解。

又法若有女人。月水不绝日日来者。咒粳米洗取汁。并和蜜与女人服之。亦咒三七遍服即止。

又法若有女人。儿死腹中不出者。可取水。手中着少许阿魏药。咒一百八遍。令服即出。

又法若人患痔病连年月不差者。可取一钱胡粉三钱水银干枣七颗去核。三物捣碎作丸。以一片薄绵裹之内下部。不经三日五度即差。多作药者皆等分作之。咒三七遍内之即差。

又人患[病-丙+帶]下不可咒赤石脂末饮和为丸曝令干。以饮吞之咒三七遍。日二服服则四十丸。禁如药法病者冷多加干姜亦好各用二分。

又法若人患胁内生核。咒油二十遍涂上即消。

又法若有刀刺所伤痛不可忍。或从高坠下所伤。咒淤泥一七遍涂之即差。

又法若人患白癞黄癞等病。若狂狗啮人。若身上生恶疮。若被箭射刀疮伤破。咒土三七遍和泥。以涂上皆差真实如是。

又法咒酥一千八遍。用涂眼无睡矣食之不饥。

又法若人眼患白膜一年以还。取荜茇着水中研之咒二十一遍着眼中即差。

又法若耳聋。咒百八遍。若障重者以油及酥。煎桦皮青木香。每咒七遍过耳中。令服之即差。

又牙痛。咒杨枝七遍嚼之即差。

又法耳痛。咒桦皮节塞之即差。

又法若有女人产逼欲死。展发咒七遍还结之即差。若不得食咒水七遍与饮即差。

又法若患冷病。身肿体癖风冷等病。取菖蒲以白蜜和之。佛前烧香咒一千遍。空腹服之即差。能令人聪明。一部位大七八寸来诸法并是大慈悲观世音菩萨。白佛言世尊。此多利心咒功德威德势不可思议。安乐世间多所饶益。若四部受持之者一切爱敬。得生净土不离菩萨。昼夜诵持我常覆护。伏愿世尊垂哀听许。我以怜愍一切众生。即说随心造水天像法。以白檀木刻作其像。身高五寸似天女形。面有三眼头着天冠。身着天衣璎珞庄严。以两手捧如意宝珠。身高二寸半。亦得造此像已。安木函内锦囊盛系于左臂。诸愿随心坛摄一切坛



此坛外院方三尺。中院方二尺。内院方一尺。皆须先掘去秽土。即着净土作之。香汁作泥令平。净筛石灰以和朱沙赤土或米粉等。作莲华承观音像。若无朱沙即用赤土亦得。最内院上四角安四天王座。须方画坛上作。唯得烧薰陆香及沉水香。先请佛诸菩萨及神王总了。即散华讫。复座诵咒一百八遍。即须发愿作善讫。更起绕坛三匝讫。即更复座诵咒一百八遍。至满一万遍即起。于南门侧立。咒钵令转即知验。先是初受持咒法用。若往余处治病。随念想作也作坛最验。若无澡罐铜鏂亦得。具杨枝水中。

又法用白汁木柴烧灰。取粳米胡麻二种。捣取少许。咒一遍一掷火中。烧之满一千遍。一日三时作之。则自身增色力。

又法于日未出时及日没后。以左手撮粳米。咒一遍一掷火中烧之。一一称其姓名。如是七夜满一千八遍。随心所念男女皆悉欢喜。

又法咒酥一遍一掷火中。烧之满七遍。则一切禽兽皆悉归伏。欲经恶兽中行先作此法。

又法取木患子木柴火中烧之。则令一切恶怨家消散。亦可准余法作之。

又法用白乳汁木柴灰一斗大。以酪蜜酥相和。用涂松木。松明木香柴咒一段一遍掷火中。烧之满二十五遍。一日三时及大小便利皆洗浴。咒师持八斋戒。又云一日三时洗浴。一二设食供养。日日如是满七遍。随心所召天神即来。随人使令无敢违者。

又法白芥子一枚。咒一遍一掷火中烧。如是满一千八遍一日三时。一切贵胜归敬。

又法乳粥和酥。咒少许一遍一掷火中烧之。如是满一千八遍。则遏罗阇波儞弭欢喜相信。余贵胜妃女亦同此。一切求善事皆吉。唯不得生染心。法不成就又法取阿利瑟迦木(本患是)咒一千八遍火中烧之。平旦午时日暮一日三时。如是三七日。咒师得种种财宝。又复波浪亦不被溺。或能水上行不没。又咒居噜香三遍掷火中烧之。

又法于白月八日在清净地。咒粳米饭一撮子。咒一遍一掷火中烧之。如是满一千八遍。家内五谷常丰盈。

又法咒菖蒲一百八遍口中含之。则一切言论处。及官府中理。若斗诤处皆得胜。

又法咒师欲得供养十方诸佛。欲避一切障难。除一切病痛者。应作此法。若知有鬼病者。作四肘水坛。中心着火炉。烧柏树枝。数数诵咒即差。日日作到七日即差。

此多唎咒法。观世音菩萨圣众誓愿力故。假令身上五逆七遮等罪。但能依法受持行用。一切罪障悉皆消灭。所作遂心并得成就。莫漫传之。受诸恶报畜生地狱之苦。

又甘露印法。

左右小指无名指直竖。附无名指侧上。头开三分许。以二头指[打-丁+必]中指背上。即并二大指屈入掌中。并头拄无名指节文。二腕相着。次以两腕跟当心上。着向下垂。一切疾病皆随印灭。诵咒而慈愍一切受苦饥饿者。作心印鬼神欢喜。一切皆得饮食饱满充足。大大有验。令一切众生无诸疾病。若常持此法印者。便超十地过诸佛刹。甚深微妙不可具论。是法真言能灭一切罪根。若善男子善女人。受持此真言者。现世得五种果报。一者生值世间常有宿命。辩才无碍恒得清净。二者令得佛眼。三者所生常得三十二相与我无异。四者常对佛前。五者世间行处皆得震动。尔时世尊赞观世音菩萨言。善哉善哉汝为一切众生令得安乐。尔时观世音菩萨说此真言法竟。一切诸大比丘比丘尼优婆塞优婆夷。及诸天龙夜叉健闼婆阿素罗伽噜茶紧那罗一切众生等。闻说此随心法竟。皆大欢喜发无上法忍作礼奉行。
