
自归能仁第七仙，演说贤圣无上轨，
永在生死长流河，世尊今为度黎庶。
尊长迦葉及圣众，贤哲阿难无量闻，
善逝泥曰供舍利，从拘夷国至摩竭。
迦葉端思行四等，此众生类坠五道，
正觉演道今去世，忆尊巧训怀悲泣。
迦葉思惟正法本，云何流布久在世？
最尊种种吐言教，总持怀抱不漏失。
谁有此力集众法，在在处处因缘本？
今此众中智慧士，阿难贤善无量闻。
即击揵椎集四部，比丘八万四千众，
尽得罗汉心解脱，以脱缚著处福田。
迦葉哀愍于世故，加忆尊恩过去报，
世尊授法付阿难，愿布演法长存世。
云何次第不失绪？三阿僧祇集法宝，
使后四部得闻法，已闻便得离众苦。
阿难便辞吾不堪，诸法甚深若干种，
岂敢分别如来教，佛法功德无量智！
今尊迦葉能堪任，世雄以法付耆旧，
大迦葉今为众人，如来在世请半座。
迦葉报言虽有是，年衰朽老多忘失，
汝今总持智慧业，能使法本恒在世。
我今有三清净眼，亦复能知他心智，
一切众生种种类，无有能胜尊阿难。
梵天下降及帝释，护世四王及诸天，
弥勒兜术寻来集，菩萨数亿不可计。
弥勒、梵、释及四王，皆悉叉手而启白：
一切诸法佛所印，阿难是我法之器。
若使不欲法存者，便为坏败如来教，
愿存本要为众生，得济危厄度众难！
释师出世寿极短，肉体虽逝法身在，
当令法本不断绝，阿难勿辞时说法！
迦葉最尊及圣众，弥勒、梵、释及四王，
哀请阿难时发言，使如来教不灭尽。
阿难仁和四等具，意转入微师子吼，
顾眄四部瞻虚空，悲泣挥泪不自胜！
便奋光明和颜色，普照众生如日初，
弥勒睹光及释、梵，叉十希闻无上法。
四部寂静专一心，欲得闻法意不乱，
尊长迦葉及圣众，直视睹颜目不眴。
时阿难说经无量，谁能备具为一聚？
我今当为作三分，造立十经为一偈。
契经一分律二分，阿毗昙经为三分，
过去三佛皆三分：契经、律、法为三藏。
契经今当分四段：先名增一、二名中，
三名曰长多璎珞，杂经在后为四分。
尊者阿难作是念：如来法身不败坏，
永存于世不断绝，天人得闻成道果。
或有一法义亦深，难持难诵不可忆，
我今当集一法义，一一相从不失绪，
亦有二法还就二，三法就三如连珠，
四法就四五亦然，五法次六六次七，
八法义广九次第，十法从十至十一，
如是法宝终不忘，亦恒处世久存在。
于大众中集此法，即时阿难升乎座，
弥勒称善快哉说，诸法义合宜配之。
更有诸法宜分部，世尊所说各各异，
菩萨发意趣大乘，如来说此种种别。
人尊说六度无极：布施、持戒、忍、精进、
禅、智慧力如月初，逮度无极睹诸法。
诸有勇猛施头目，身体血肉无所惜，
妻妾国财及男女，此名檀度不应弃。
戒度无极如金刚，不毁不犯无漏失，
持心护戒如坏瓶，此名戒度不应弃。
或有人来截手足，不起瞋恚忍力强，
如海含容无增减，此名忍度不应弃。
诸有造作善恶行，身口意三无厌足，
妨人诸行不至道，此名进度不应弃。
诸有坐禅出入息，心意坚固无乱念，
正使地动身不倾，此名禅度不应弃。
以智慧力知尘数，劫数兆载不可称，
书疏数业意不乱，此名智度不应弃。
诸法甚深论空理，难明难了不可观，
将来后进怀狐疑，此菩萨德不应弃。
阿难自陈有是念：菩萨之行愚不信，
除诸罗汉信解脱，尔乃有信无犹豫。
四部之众发道意，及诸一切众生类，
彼有牢信不狐疑，集此诸法为一分。
弥勒称善快哉说，发趣大乘意甚广，
或有诸法断结使，或有诸法成道果。
阿难说曰此云何？我见如来演此法，
亦有不从如来闻，此法岂非当有疑？
设我言见此义非，于将来众便有虚，
今称诸经闻如是，佛处所在城国土。
波罗柰国初说法，摩竭国降三迦葉，
释翅、拘萨、迦尸国，瞻波、句留、毗舍离。
天宫、龙宫、阿须伦，乾沓和等拘尸城，
正使不得说经处，当称原本在舍卫。
吾所从闻一时事，佛在舍卫及弟子，
祇桓精舍修善业，孤独长者所施园。
时佛在中告比丘：当修一法专一心，
思惟一法无放逸，云何一法？谓念佛，
法念、僧念及戒念，施念去相次天念，
息念、安般及身念，死念除乱谓十念。
此名十念更有十，次后当称尊弟子，
初化拘邻真佛子，最后小者名须拔。
以此方便了一法，二从二法三从三，
四五六七八九十，十一之法无不了。
从一增一至诸法，义丰慧广不可尽，
一一契经义亦深，是故名曰增壹含。
今寻一法难明了，难持难晓不可明，
比丘自称功德业，今当称之尊弟子。
犹如陶家所造器，随意所作无狐疑，
如是阿含增一法，三乘教化无差别。
佛经微妙极甚深，能除结使如流河，
然此增一最在上，能净三眼除三垢。
其有专心持增一，便为总持如来藏，
正使今身不尽结，后生便得高才智。
若有书写经卷者，缯彩华盖持供养，
此福无量不可计，以此法宝难遇故。
说此语时地大动，雨天香华至于膝，
诸天在空叹善哉！上尊所说尽顺宜。
契经一藏律二藏，阿毗昙经为三藏，
方等大乘义玄邃，及诸契经为杂藏。
安处佛语终不异，因缘本末皆随顺，
弥勒诸天皆称善，释迦文经得久存。
弥勒寻起手执华，欢喜持用散阿难，
此经真实如来说，使阿难寻道果成。

是时，尊者阿难及梵天将诸梵迦夷天，皆来会集；化自在天将诸营从，皆来会聚；他化自在天将诸营从，皆悉来会；兜术天王将诸天之众，皆来会聚；艳天将诸营从，悉来会聚；释提桓因将诸三十三天众，悉来集会；提头赖吒天王将乾沓和等，悉来会聚；毗留勒叉天王将诸厌鬼，悉来会聚；毗留跛叉天王将诸龙众，悉来会聚；毗沙门天王将阅叉、罗刹众，悉来会聚。
是时，弥勒大士告贤劫中诸菩萨等：“卿等劝励诸族姓子、族姓女，讽诵受持增一尊法，广演流布，使天、人奉行!”
说是语时，诸天、世人、乾沓和、阿须伦、伽留罗、摩睺勒、甄陀罗等，各各白言：“我等尽共拥护是善男子、善女子，讽诵受持增一尊法，广演流布，终不中绝!”
时，尊者阿难告优多罗曰：“我今以此增一阿含嘱累于汝，善讽诵读，莫令漏减！所以者何？其有轻慢此尊经者，便为堕落，为凡夫行。何以故？此，优多罗，增一阿含，出三十七道品之教，及诸法皆由此生.”
时，大迦葉问阿难曰：“云何，阿难，增一阿含乃能出生三十七道品之教，及诸法皆由此生?”
阿难报言：“如是！如是！尊者迦葉，增一阿含出生三十七品，及诸法皆由此生。且置增一阿含，一偈之中，便出生三十七品及诸法.”
迦葉问言：“何等偈中出生三十七品及诸法?”
时，尊者阿难便说此偈：

“诸恶莫作，诸善奉行，
自净其意，是诸佛教。

“所以然者？诸恶莫作，是诸法本，便出生一切善法；以生善法，心意清净。是故，迦葉，诸佛世尊身、口、意行，常修清净.”
迦葉问曰：“云何，阿难，增一阿含独出生三十七品及诸法，余四阿含亦复出生乎?”
阿难报言：“且置，迦葉，四阿含义，一偈之中，尽具足诸佛之教，及辟支佛、声闻之教。所以然者？诸恶莫作，戒具之禁，清白之行；诸善奉行，心意清净；自净其意，除邪颠倒；是诸佛教，去愚惑想。云何，迦葉，戒清净者，意岂不净乎？意清净者，则不颠倒；以无颠倒，愚惑想灭，诸三十七道品果便得成就。以成道果，岂非诸法乎?”
迦葉问曰：“云何，阿难，以此增一付授优多罗，不嘱累余比丘一切诸法乎?”
阿难报言：“增一阿含则是诸法，诸法则是增一阿含，一无有二.”
迦葉问曰：“以何等故，以此增一阿含嘱累优多罗，不嘱累余比丘乎?”
阿难报曰：“迦葉当知：昔者九十一劫，毗婆尸如来、至真、等正觉，出现于世。尔时，此优多罗比丘名曰伊俱优多罗，尔时彼佛以增一之法嘱累此人，使讽诵读。
“自此以后三十一劫，次复有佛名式诘如来、至真、等正觉。尔时，此优多罗比丘名目伽优多罗。式诘如来复以此法嘱累其人，使讽诵读。即彼三十一劫中，毗舍婆如来、至真、等正觉，复出于世。尔时，此优多罗比丘名龙优多罗，复以此法嘱累其人，使讽诵读。
“迦葉当知：此贤劫中有拘留孙如来、至真、等正觉，出现于世。尔时，优多罗比丘名雷电优多罗，复以此法嘱累其人，使讽诵读。此贤劫中次复有佛，名拘那含如来、至真、等正觉，出现于世。尔时，优多罗比丘名天优多罗，复以此法嘱累其人，使讽诵读。此贤劫中次复有佛，名迦葉如来、至真、等正觉，出现于世。尔时，优多罗比丘名梵优多罗，复以此法嘱累其人，使讽诵读。
“迦葉当知：今释迦文如来、至真、等正觉，出现于世。今此比丘名优多罗，释迦文佛虽般涅槃，比丘阿难犹存于世。世尊以法尽以嘱累我，我今复以此法授与优多罗。所以者何？当观其器，察知原本，然后授法。何以故？过去时于此贤劫中，拘留孙如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、众佑，出现于世。尔时，有王名摩诃提婆，以法治化，未曾阿曲。寿命极长，端正无双，世之希有，八万四千岁中于童子身而自游戏，八万四千岁中以太子身以法治化，八万四千岁中复以王法治化天下。
“迦葉当知：尔时，世尊游甘梨园中，食后如昔常法，中庭经行，我及侍者。尔时世尊便笑，口出五色光。我见已，前长跪白世尊曰：‘佛不妄笑，愿闻本末！如来、至真、等正觉，终不妄笑。’尔时，迦葉，佛告我言：‘过去世时此贤劫中，有如来名拘留孙至真、等正觉，出现于世，复于此处为诸弟子而广说法。复次，于此贤劫中，复有拘那含如来、至真、等正觉，出现于世，尔时彼佛亦于此处而广说法。次复，此贤劫中迦葉如来、至真、等正觉，出现于世，迦葉如来亦于此处而广说法。’
“尔时，迦葉，我于佛前长跪白佛言：‘愿令释迦文佛亦于此处，与诸弟子具足说法，此处便为四如来金刚之座，恒不断绝。’
“尔时，迦葉，释迦文佛于彼坐，便告我言：‘阿难，昔者此坐，贤劫之中有王出世，名摩诃提婆。乃至八万四千岁以王法教化，训之以德，经历年岁，便告劫比言：“若见我首有白发者，便时告吾.”尔时，彼人闻王教令，复经数年，见王首上有白发生，便前长跪白大王曰：“大王当知：首上已生白发.”时王告彼人言：“捉取金镊，拔吾白发，著吾手中.”尔时，彼人受王教令，便执金镊，前拔白发。
“‘尔时，大王见白发已，便说此偈：

“‘“于今我首上，已生衰耗毛，
天使已来至，宜当时出家。

“‘“我今已食人中之福，宜当自勉升天之德，剃除须发，著三法衣，以信坚固，出家学道，离于众苦.”
“‘尔时，王摩诃提婆便告第一太子，名曰长寿：“卿今知不？吾首已生白发，意欲剃除须发，著三法衣，以信坚固，出家学道，离于众苦。汝绍吾位，以法治化，勿令有失，违吾言教，造凡夫行！所以然者？若有斯人，违吾言者，便为凡夫之行。夫凡夫者，长处三塗八难之中.”尔时，王摩诃提婆以王之位授太子已，复以财宝赐与劫比。便于彼处剃除须发，著三法衣，以信坚固，出家学道，离于众苦。于八万四千岁善修梵行，行四等心：慈、悲、喜、护。身逝命终，生梵天上。
“‘时，长寿王忆父王教，未曾暂舍。以法治化，无有阿曲，未经旬日，便复得作转轮圣王，七宝具足。所谓七宝者：轮宝、象宝、马宝、珠宝、玉女宝、典藏宝、典兵宝，是谓七宝。复有千子，勇猛智慧，能除众苦，统领四方。
“‘时，长寿王以前王法，如上作偈：

“‘“于今我首上，已生衰耗毛，
天使已来至，宜当时出家。

“‘“我今已食人中之福，宜当自勉升天之德，剃除须发，著三法衣，以信坚固，出家学道，离于众苦.”
“‘时，长寿王告第一太子善观曰：“卿今知不？吾已首上生白发，意欲剃除须发，著三法衣，以信坚固，出家学道，离于众苦。汝绍吾位，以法治化，勿令有失，违吾言教，造凡夫行！所以然者？若有斯人，违吾言者，为凡夫之行。夫凡夫者，长处三塗八难之中.”时，王长寿八万四千岁善修梵行，行四等心：慈、悲、喜、护。身逝命终，生梵天上。时，王善观忆父王教，未曾暂舍，以法治化，无有阿曲。’
“迦葉，知不？尔时摩诃提婆，岂异人乎？莫作是观！尔时王者，今释迦文是；时长寿王者，今阿难身是；尔时善观者，今优多罗比丘是，恒受王法，未曾舍忘，亦不断绝。时，善观王复兴父王敕，以法治化，不断王教。所以然者？以父王教，难得违故.”
尔时，尊者阿难便说偈曰：

“敬法奉所尊，不忘本恩报，
复能崇三业，智者之所贵！

“我观此义已，以此增一阿含授与优多罗比丘。何以故？一切诸法皆有所由.”
时，尊者阿难告优多罗曰：“汝前作转轮圣王时，不失王教，今复以此法而相嘱累，不失正教，莫作凡夫之行。汝今当知：若有违失如来善教者，便堕凡夫地中。何以故？时，王摩诃提婆不得至竟解脱之地，未得解脱至安隐处，虽受梵天福报，犹不至究竟；如来善业，乃名究竟安隐之处，快乐无极，天、人所敬，必得涅槃。以是之故，优多罗，当奉持此法，讽诵读念，莫令缺漏!”
尔时，阿难便说偈曰：

“于法当念故，如来由是生，
法兴成正觉，辟支罗汉道。
法能除众苦，亦能成果实，
念法不离心，今报后亦受。
若欲成佛者，犹如释迦文，
受持三藏法，句逗不错乱。
三藏虽难持，义理不可穷，
当诵四阿含，便断天人径。
阿含虽难诵，经义不可尽，
戒律勿令失，此是如来宝。
禁律亦难持，阿含亦复然，
牢持阿毗昙，便降外道术。
宣畅阿毗昙，其义亦难持，
当诵三阿含，不失经句逗。
契经、阿毗昙，戒律流布世，
天人得奉行，便生安隐处。
设无契经法，亦复无戒律，
如盲投于冥，何时当见明？
以是嘱累汝，并及四部众，
当持勿轻慢，于释迦文佛!”

尊者阿难说是语时，天地六返震动，诸尊神天在虚空中，手执天华而散尊者阿难上，及散四部之众。一切天、龙、鬼、神、乾沓和、阿须伦、加留罗、甄陀罗、摩休勒等，皆怀欢喜而悉叹曰：“善哉！善哉！尊者阿难，上中下言，悉无不善，于法当恭敬，诚如所说，诸天、世人无不从法而得成就。若有行恶，便堕地狱、饿鬼、畜生.”
尔时，尊者阿难于四部众中而师子吼，劝一切人，奉行此法。尔时，座上三万天、人得法眼净。
尔时，四部之众，诸天、世人闻尊者所说，欢喜奉行。
