 菩萨见实会第十六之三 本事品第四
尔时，慧命摩诃迦葉，见诸阿修罗王供养佛已，生希有心，作是思惟：“世尊本修菩萨行时，作何善根得是果报?”时，迦葉即入如实三昧，以其三昧严心力故，忆念过去阿僧祇阿僧祇劫，如来所修一切功德；于彼彼道、彼彼生中所修善根，皆为满足无上菩提；以此善根得住不退转地，彼诸善根皆得念知。
尔时，迦葉忆念如来大善根时，作如是心：“如佛所习善根广大，如来一一发心善根，如十方世界恒沙刹土，其中众生皆得人身；得人身已，众生如恒沙劫，供养善逝亦如修罗；一一众生如恒沙劫供养如来已，不能报如来一发心善根.”
尔时，慧命摩诃迦葉，从三昧起，以偈赞曰：

“一一如来牟尼尊，　发心广大向菩提，
此修罗等所供养，　佛迦罗分不及一。
世尊应供人中上，　如须弥山真檀聚，
人天中胜所供养，　由度功德彼岸故。
人中师子应受供，　过诸恒河沙数等，
譬如大海满中水，　香水和合而供养。
具足功德应受供，　多于恒河沙数等，
积满华聚而供养，　犹如斫迦婆罗山。
自然大士应受供，　如须弥山灯明炷，
大海以为香油器，　以灯供养诸胜者。
应受供养大威势，　多于恒河沙数等，
造立塔庙而供养，　由度功德彼岸故。
人中坚固应受供，　以诸广大胜宝盖，
其盖遍覆三千界，　经于那由他劫数。
怜愍世间人中尊，　无边功德应受供，
以诸宝幢所供养，　遍满十方诸世界。
于不思议亿劫数，　以广大幡而供养，
满恒河沙诸世界，　经于无量亿劫数。
供养如来人师子，　起于分别作譬喻，
大论师中师子子，　谛听谛听诸天人。
我及诸来在此众，　若如恒河沙数等，
诸有十方世界众，　一切皆当得作佛。
具足十力人师子，　彼佛头数如恒沙，
一一皆有恒沙头，　于一一头如恒沙。
各各皆有恒沙口，　彼于一一无量口，
有于无量沙数舌，　以舌赞叹于如来。
彼诸如来说不尽，　功德彼岸不可到，
一切智智不可量，　由度功德彼岸故.”

尔时，世尊告诸比丘言：“善哉！善哉！诸比丘，我诸声闻端直而住，有智有法亦如梵天，乃能入我功德海中。何以故？如来具足无量功德，具足不思议功德。诸比丘，如来功德聚不可思议。诸比丘，如来功德聚若是色者，一一发心所得功德，如恒河沙等世界中所不容受。何以故？诸比丘，如来一一发心功德，一切智所攀缘处，如洹沙等诸佛，如恒沙等劫，不能思量，说不可尽。何以故？如来本修菩萨行时，无一发心不为利益一切众生、众生所摄者，无一发心不为一切众生。众生界无边际，其中众生亦无边际，所有众生界无边际，如来一一发心功德亦无边际。何以故？如众生界无边际，如众生界不可量，如来一一发心功德聚不可穷尽，皆为怜愍利益安乐一切众生故，是故发心。假使一切众生供养时，不能报如来一发心功德。何以故？彼诸众生供养如来，皆为希望杂食世报故。菩萨本发心，离于杂食求世报心，为利益安乐众生故，欲令众生背于生死趣向涅槃。如来本修菩萨行时，为利益安乐众生，离于杂食不求世报.”
佛告诸比丘：“于过去世无量无边流转生死，阿僧祇不可思议无始世界，不可说劫中，有佛号曰因陀幢王，出现于世，如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛婆伽婆。彼佛如来，以一一发心，如恒沙等世界中，曾为众生作利益安乐思量发心。比丘，彼因陀幢如来作佛时，恒河沙世界同一佛刹。其因陀幢如来应供正遍知国土严净，离于恶趣及以八难。是因陀幢如来应供正遍知，其国土中所有众生住正定聚，其邪定众生、增上慢众生一向皆无，不净身业、不净口业、不净意业一切皆无，亦无恶趣烦恼作恶趣业。何以故？因陀幢如来教是众生，令其发心止一切恶，以其善法授令修学。是因陀幢如来国土中，曾得五种乐，所谓一得欲乐，二得出家乐，三得禅乐，四得三摩跋提乐，五得无上菩提乐。彼诸众生虽受其乐而不贪著。譬如蜜蜂但取其味不取华色，彼诸众生亦复如是，虽受其乐而不取著。譬如飞鸟空中而行不著其空，如是众生虽受其乐而不取著，亦复如是。是因陀幢如来应供正遍知，其佛土中所有众生，无有忧苦，唯有喜乐，亦无不苦不乐受；愚痴无故，唯有称心之乐。何以故？彼诸众生本修善故。由彼因陀幢如来本修菩萨行时，现诸相好，令彼众生不作一切恶，安置众生修习善法。彼等次第离诸恶道，安于善处。彼等于一切种不善业，一向悉无。其所作业得果报时，心不欣乐。生苦受者，无有是处，不作恶业不受苦果故。愚痴无故，不苦不乐受亦无。彼因陀幢如来佛土中，一切时恒无恶风暴雨，亦无毒热。彼诸众生时节变易苦，一切皆无。彼因陀幢如来本修菩萨行时，彼佛土中，其诸众生，一切身业智、上首智，顺转演说开示正显；如是一切口业智、上首智，顺转演说开示正显；如是一切意业智、上首智，顺转演说开示正显。如是彼诸众生从彼菩萨闻已，彼诸众生一切身业、一切口业、一切意业智上首智顺转回向。以善业故，愚痴报不生。以其愚痴故，受不苦不乐受。彼诸众生于彼佛土中，苦受、不苦不乐受一向皆无，以离愚痴故。彼诸众生生彼国土时，其因陀幢如来教化已，于法敬重；若游行时，思量于法，爱欲于法，染著于法。彼等心生爱欲染著，于法游行时无有苦受，行住坐卧睡寤，乃至无有威仪之苦。彼诸众生在国土中，无恶可顺；以无恶故，无苦可生，于善无著。以是因缘，彼诸众生善顺无故，变易苦无；于诸法中不生贪著，是故坏苦不生。亦无怨憎会苦。何以故？由彼众生于一切众生中得住平等心现前，是故无有怨憎会苦。亦无爱别离苦。何以故？由彼众生于一切法不著故；其爱别离苦从爱而生，是故无有爱别离苦。苦苦亦无。何以故？于乐受不生著故。唯有行苦，所谓无常苦。何以故？彼佛唯说第一义故。彼佛住世经恒沙劫，于彼佛刹，无一众生与佛竞论者来生其国。何以故？由彼如来本行菩萨时成熟众生故.”
佛告诸比丘：“于意云何？能以下善根、少善根、不善习善根、不善相应善根、非大精进善根、非善趣善根、非善发善根、非善回向善根，可能利益如是等众生，能与乐除苦耶？可能净如是广大国土，成熟如是多众生耶?”
诸比丘言：“不也，世尊.”
佛复告诸比丘言：“于意云何？可以下心、怯弱不善根相应心、非精进心、非善习善根心、非善趣心、非善发善根心、非善回向心，可能利益如是等众生，思惟与乐能除苦耶？可能严净如是广大佛刹，成熟如是多众生耶?”
诸比丘言：“不也，世尊.”
佛复告诸比丘言：“于意云何？可以下信、少信、羸信、怯弱信、不善相应信、非精进信、非善集善根信、非善趣信、非善发善根信、非善回向信，能利益如是等众生，除苦与乐耶？能严净如是广大佛刹，成熟如是多众生耶?”
诸比丘言：“不也，世尊.”
佛复告诸比丘：“于意云何？可以下戒、少戒、羸戒、非精进戒、非善集善根戒、非善趣戒、非善发善根戒、非善回向戒，能利益如是等众生，除苦与乐耶？能严净如是广大佛刹，成熟如是多众生耶?”
诸比丘言：“不也，世尊.”
佛复告诸比丘言：“于意云何？颇以下精进、少精进、羸精进、怯弱精进、非相应精进、非精进精进、非善集善根精进、非善趣精进、非善发善根精进、非善回向精进，能利益如是等众生，除苦与乐耶？及能严净如是广大佛刹，成熟如是多众生耶?”
诸比丘言：“不也，婆伽婆.”
佛复告诸比丘：“于汝意云何？颇以下念、少念、羸念、怯弱念、非相应善根念、非精进念、非善集善根念、非善趣念、非善发善根念、非善回向念，能利益众生，及思惟与乐耶？及能严净如是广大佛刹，成熟多众生耶?”
诸比丘言：“不也，世尊.”
佛复告诸比丘言：“于汝意云何？颇以下定、少定、羸定、怯弱定、非相应善根定、非精进定、非善集善根定、非善趣定、非善发善根定、非善回向定，能利益众生，思惟与乐耶？能严净如是广大佛刹，及能成熟如是多众生耶?”
诸比丘言：“不也，世尊.”
佛复告诸比丘言：“于汝意云何？颇以下慧、少慧、羸慧、怯弱慧、非相应善根慧、非精进慧、非善集善根慧、非善趣慧、非善发善根慧、非善回向慧，能利益众生，思惟与乐耶？能严净如是广大佛刹，及能成熟如是多众生耶?”
诸比丘言：“不也，世尊.”
佛告诸比丘言：“诸比丘，实如是，不以少善根、少戒、少信、少精进、少念、少定、少慧，能利益众生，及思惟与乐离苦耶！能严净广大佛刹，成熟如是多众生耶!”
佛告诸比丘：“于意云何？彼时因陀幢如来，汝知谁也?”如来问已，诸比丘默然不答。
当于尔时，东方过如恒沙等诸佛世界，有世界名曰月光庄严。彼土有佛，号高威德王如来应供正遍知，今现住世。文殊师利在彼众中，即知释迦牟尼心念已，即白高威德王佛言：“今释迦如来，在娑婆世界说法。世尊，我今往彼见释迦如来，礼拜听法，供养恭敬.”作是请已，时高威德王如来，告文殊师利：“任意而去，今正是时.”
尔时，文殊师利童子，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，头面礼高威德王如来，右绕三匝。譬如壮士屈伸臂顷，时文殊师利，在彼月光庄严世界中没，释迦牟尼佛前出，头面接足敬礼如来，却坐一面，白佛言：“世尊，昔时因陀幢如来者，今即世尊是也。何以故？由是世尊具足不可思议诸善方便，能成熟众生净佛国土，恒不疲倦亦无厌足故。世尊，安置众生住菩萨乘亦无厌足。若有实语人作正语者，胜中之胜，胜中之妙，胜中上首，最胜中最胜，言佛如是者，当知释迦牟尼佛真实无异.”
时，文殊师利而说偈言：

“雄猛巧方便，　怜愍诸世间，
现大威神力，　成熟众生故。
已于过去世，　曾作八亿佛，
犹自有神力，　无心取正觉。
六十一三千，　清净佛国土，
浅识不知佛，　牟尼巧方便。
不舍初发心，　彼彼处处现，
更于未来世，　示现无量佛.”
