
尔时，复有八亿紧那罗众，大树紧那罗王以为上首，见诸阿修罗、伽楼罗、龙女、龙王、鸠槃茶、乾闼婆、夜叉等，供养如来及闻授记已，甚生希有未曾有心，作是思量：“此实希有未曾有事，以其众生不可得故，无命者故，无生者故，无有人故，无摩那婆故，无养育故，无寿者故，无有我故，亦无我所故。以诸阴故名为众生，一切诸阴亦不可得。以其界故名为众生，一切诸界亦不可得。以有入故名为众生，一切诸入亦不可得。以有业故得有果报，而彼行业亦不可得。无上菩提亦不可得，一切菩萨亦不可得，一切诸佛亦不可得，世尊虽尔，而复与诸菩萨授记。以何义故，如来与诸菩萨授记示其名号，显现业报说其当来菩萨大众，复显诸佛神通之力？又复说于正法之力，亦复显现庄严佛土，宣说众生有业有报？又复说于清净佛刹，示显菩萨游诸佛国从一佛土至一佛土？复演菩萨往彼供养，亦说供养殊胜神变，又列供具微妙希有？又复说于经若干劫当得作佛，其佛住世经若干劫，其佛当有若干声闻，彼佛灭后正法住世经若干劫？何故如来舍诸众生入般涅槃?”
尔时，大树紧那罗王生此疑已，与八亿紧那罗众，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，以偈问曰：

“我等闻佛所记已，　甚生疑惑大智慧，
既说授记复言空，　我于二说不能解。
既说空寂离自性，　法界平等无变动，
而复如来受供养，　此事云何众中月？
佛既说于无有生，　而复说发菩提心，
于无量智二种说，　此言秘密我不解。
云何言灭不可得，　而人师子说有死？
惟愿如实为记说，　除断我疑令无余。
云何佛说犹如幻，　又复显示生天中？
于释师子如是说，　此秘密教我不解。
佛说诸法无所依，　而复说依善知识？
此是世尊秘密语，　我实不解人中雄。
云何说于无所堪，　复教众生修诸业？
降伏怨敌天中尊，　秘密之说我不解。
云何佛说性自空，　复言观空得解脱？
我今于此不能解，　愿无边智断我疑。
云何佛说事尽灭，　复说诸法性寂灭？
我今惟愿无等等，　开显此等秘密说。
云何端正修伽陀，　显示诸法如虚空？
而愚痴人毁谤法，　死必堕于大地狱。
大雄恒说诸天道，　又复说于诸余趣，
既言此等由作业，　复道无有作业者。
不可胜者所宣说，　种种差别不可知，
我今于此生疑惑，　惟愿世尊见除断。
既言善业无可集，　复说修行得菩提，
沙门法王如是说，　此亦我等不能解。
云何说法不可尽，　而言谤者罪可毕？
无量智慧愿开示，　我于是中大有疑。
如来既说真际法，　复言颠倒及施等，
无翳净眼灭罪者，　此义惟愿为我说。
余无有能为我等，　宣释如是所疑事，
唯有如来能断除，　是故我敬一切智.”

尔时，世尊闻大树紧那罗王等问诸疑已，以偈答曰：

“汝言说空复授记，　于此二事不能解，
诸法若是不空者，　佛不为其说授记。
以何因缘如是说，　诸法若有体性者，
一切常住不可转，　彼应不减亦不增。
诸法体性本自空，　犹如平正清净镜，
能现一切诸色像，　如是当知一切法。
法界无有变异相，　汝于一切供养物，
一一诸分当观察，　何等分中而有相？
法界常住无变异，　智者应当如是观，
诸凡夫人悉迷惑，　无智慧故不能解。
汝言佛说无有生，　复说发心为难解，
汝等今当一心听，　十力所说秘密义。
凡夫没溺生死河，　亦复系心著彼处，
心常怀于想颠倒，　故受生死诸苦恼。
从本已来未闻法，　我若为彼定说者，
凡夫愚人于此法，　转复增长诸疑惑。
彼闻菩提胜利益，　其心专注于彼果，
其心又复生味著，　自然胜智无能过。
汝言无灭复有死，　此二我今不能知，
于此一心应谛听，　我当为汝真实说。
为彼计常诸众生，　是故如来说于灭，
恒见诸有皆衰坏，　无有一法是常者。
汝言诸法犹如幻，　复言生天怀疑者，
学人凡夫善趣等，　是法不定故如幻。
如汝所言无有依，　复言依止善知识，
欲求弃舍依止故，　善友为说无所依。
汝言毕竟无堪能，　复言有作我不解，
当观车为众分成，　亦观车有所作事。
若复有人著于我，　亦复取于我所为，
我为是等说无堪，　虽复如是非无作。
汝言一切性自空，　复疑观空得解脱，
颠倒愚痴无智者，　不能了知体性空。
从于妄想分别生，　虚妄攀缘故被缚，
为化如是众生故，　善逝说于性非有。
如汝所说事尽灭，　一切诸法性亦灭，
迷惑无智诸众生，　妄分别故生渴爱。
譬如渴者见阳焰，　以忆想故增长渴，
愚人复为虚妄害，　于无所有起分别。
渴者妄生见水想，　阳焰之处水本无，
妄想所害诸众生，　于诸不净起净想。
愚痴凡夫爱所缚，　彼秽恶中性无净，
譬如阳焰似水相，　彼中体性实无水。
如是身中无净色，　身色亦复性非净，
愚痴凡夫颠倒见，　妄作净想而被缚。
虽说诸法如虚空，　亦说谤者堕地狱，
愚人闻之生怖畏，　智者虽闻心安隐。
世间体性自空寂，　愚痴无智起我想，
彼等若闻性空教，　怖畏不得更受生。
彼等毁谤妙空法，　皆由计著我见故，
如人系缚于虚空，　是无智人堕地狱。
我本所说诸善趣，　及为世间说余道，
说有作业而不失，　亦夺其执有作者。
一切诸趣犹如梦，　我为汝说如是知，
梦中无有去来相，　颠倒见者著去来。
我既演说有作业，　十方推求无作者，
譬如猛风吹诸树，　其树相触则火出，
其风及树不作念，　言谓我等能出火，
虽复如是而火生，　当知有业无作者。
汝言福德无积聚，　复云善得菩提果，
我今真实为汝说，　汝当专谛至心听。
譬如世人得长寿，　其命至于百余岁，
然彼岁数无聚积，　一切缘集亦如是。
汝言诸法无有尽，　复言我说业可毕，
观空法者无有穷，　随世法故业有尽。
我虽说有实际法，　颠倒亦非实际外，
颠倒愚痴众生辈，　不能了知真实际。
紧那罗王当谛听，　为具智慧勤进者，
一切诸相皆一相，　所谓无相应当知。
若能解入于一字，　我为智者说菩提，
一切诸法皆无作，　此说阿字总持门。
一切菩萨之所行，　无边之相我已说，
此亦能入一切法，　所谓阿字总持门。
一切诸法皆寂灭，　示阿字门令得入，
树紧那罗应当知，　此亦阿字总持门。
一切诸法无分别，　入此法门已宣说，
紧那罗王应当知，　此亦阿字总持门。
一切诸法无自性，　示阿字门令得入，
树紧那罗应当知，　此亦阿字总持门。
一切诸法无有边，　以阿字门说诸法，
紧那罗王应当知，　此亦阿字总持门。
尽无尽法我已说，　应说一切法无尽，
一切十方诸如来，　已说无尽总持门。
一切诸法无有门，　物无有故现非有，
此亦即是总持门，　由是能入阿字门。
于诸不可思议法，　诸佛依实能显示，
树紧那罗应当知，　此亦阿字陀罗尼。
一切诸法无所趣，　我为智者说菩提，
此亦即是总持门，　是阿字门应当入。
一切诸法无有来，　若不修者则不得，
此亦是其总持门，　是阿字门应当入。
诸法假名皆当有，　推其自性不可得，
此亦是其总持门，　是阿字门应当入。
一切诸法无自性，　推其自性不可得，
此亦是其总持门，　是陀罗尼佛所说。
一切诸法不可得，　以法自性无故然，
此亦是其总持门，　是阿字门应当入。
树紧那罗应当听，　一切诸法离思念，
此亦是其总持门，　是陀罗尼善逝说。
诸佛世尊已显示，　法无实故无障碍，
此亦是其总持门，　当入阿字陀罗尼。
一切诸法无障碍，　无有能障诸法者，
此亦是其总持门，　入阿字门我已说。
一切诸法无有生，　智者当知唯一相，
彼一切法无生者，　当知是法无有名。
一切诸法无有生，　其生本来不可得，
此亦是其总持门，　是阿字门应当入。
若法无实无生者，　不可睹见不可示，
诸法自性不可得，　是故无有能见者。
一切诸法无有比，　是故一相无有相，
譬如虚空无有等，　一切诸法亦复然。
一切诸法无增减，　非一非二非焦恼，
亦非是冷复非热，　以非有故不可见。
无有曲相及直相，　亦复无有明闇相，
亦无见闻诸相等，　是无所有陀罗尼。
非是谄曲非正直，　无有卷舒诸相等，
亦无瞋恚及欣喜，　复无起作与寂灭。
无有入相及出相，　无进无退无来往，
亦复无眠及无寤，　离觉知相应当知。
非是其眼复非盲，　无有能见及暗障，
亦无开相及闭相，　非是调伏非不调。
非是掉动及止息，　亦非世间非涅槃，
非是真实非虚妄，　如是当知佛境界。
为欲调伏世间故，　断除汝疑我无疑，
第一义中无人能，　除断一切他疑网.”

尔时，大树紧那罗王，闻佛说于总持之门，心大欣喜；既欣喜已，发勇猛心，即时化作八亿重阁。此诸重阁或在树上，或莲华上，或在山上，皆是七宝之所庄严。彼诸重阁，皆以种种众宝之盖、种种宝幢而用庄严，复以种种宝华流苏、种种杂色缯彩流苏而为庄饰。尔时，大树紧那罗王，并及八亿紧那罗众，持香山中所有水陆一切诸华，以散佛上；既散佛已，一一各升七宝重阁，绕佛三匝，复以水陆所有诸华，重散如来，复绕三匝。
尔时，大树紧那罗王，及与八亿紧那罗众，从重阁下复绕三匝，顶礼佛足，一心合掌，瞻仰世尊目不暂舍，却住一面，思念如来过去现在无量功德。
尔时，世尊知大树紧那罗王及八亿众深心乐欲，现微笑相。尔时，慧命马胜比丘，以偈问曰：

“善逝非是无缘笑，　天人所供如实说，
众睹佛笑悉怀疑，　众见最胜如初月。
妙色世尊谁今日，　于无二法起胜慧？
我于今日怀疑惑，　惟愿人尊除我疑。
谁于佛法得净心，　如来由彼现微笑？
惟愿如来为记说，　言说中胜断我疑。
是时一切诸大众，　若闻佛说皆欣喜，
愿除彼等诸疑惑，　如佛所教皆能行。
是故最胜两足尊，　除断疑惑为记说，
愿为紧那罗王等，　及为一切诸众生.”

尔时，世尊复以偈颂答马胜言：

“善哉马胜知时问，　我今为汝分别说，
由汝问故我显示，　众人当得佛功德。
汝当清净专一心，　听希有事勿乱意，
所谓善逝最胜智，　无有障碍大知见。
紧那罗王设疑问，　为利一切诸众生，
我今说彼当来果，　谛听我当断汝疑。
树紧那罗八亿等，　王及臣民诸眷属，
是等于我供养已，　从此命终生天上。
从此已后九亿劫，　流转在于人天中，
具足修习五神通，　得智自在心自在。
彼于那由他佛刹，　是人师子遭化生，
身处天宫而不动，　恒受禅悦安隐乐。
彼于九十千万劫，　在于人天流转已，
各各自于佛刹中，　皆得成于无上道。
其劫号曰常照曜，　于彼劫中成佛道，
此皆一生补处人，　彼智慧者当得佛。
彼佛国土无一人，　非是修行成熟者，
皆是一生补处人，　无求声闻二乘者。
一切皆是大菩萨，　为世明者悉生彼，
悉是一生补处人，　后当皆得成佛道。
彼土诸大菩萨众，　安住弘誓大愿中，
我于无量诸佛刹，　皆悉修治令清净。
彼菩萨愿甚广大，　于长夜中善思量，
以其清净信乐心，　各自修治已佛刹。
彼诸佛土妙庄严，　远离一切诸烦恼，
其地遍有诸宫林，　解脱一切诸恶道。
所有诸过及八难，　彼佛国土悉皆无，
既修清净佛刹已，　众生便即易调伏.”

如是世尊天中天，　为紧那罗说授记，
彼时一切诸大众，　闻已心皆大欣喜。
