
尔时，复有八亿忉利诸天，其天帝释最为上首，见阿修罗、伽楼罗、龙女、龙王、鸠槃茶、乾闼婆、夜叉、紧那罗、虚空行天乃至四天王天，供养如来及闻授记，皆大欣喜，踊跃无量，于佛法中深心信乐。深信乐已，尔时帝释及忉利天，起勇猛心，供养如来，即便化作八亿七宝重阁，种种杂色端严殊特精妙希奇，皆悉垂布赤珠、璎珞、琉璃、璎珞、杂珠璎珞、火珠宝璎珞。一一重阁皆有百级庄严幢门，一一级中皆悉复有四小重阁，庄饰窗牖及师子座、幢幡、帐盖、宝铃、罗网。有天童女端严第一，侍重阁所及师子座，击诸天乐。又复化作八亿善调马车，天庄严具而严饰之，所谓宝幢幡盖及诸音乐。于一切迦毗罗大城，周遍纵广六十由旬，散曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、迦迦罗婆华、摩诃迦迦罗婆华、波卢使迦华、摩诃波卢使迦华，遍布其地，至于人膝。尔时，帝释又复化作八亿伊罗龙象，一一龙象有八亿头，一一象头各有六牙，一一牙上有七华池，一一池中有七莲华，一一莲华皆有千叶，一一叶中有七天女，一一天女有七侍女，种种庄严。于重阁间，安置龙象、宝车随后供养如来。天重阁上，雨天栴檀末、天沉水末、天真金末，雨天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、波卢沙华、摩诃波卢沙华、迦迦罗婆华、摩诃迦迦罗婆华、金华、银华、毗琉璃华、种种杂色波吒棃华，如是化作一切种种胜妙宝华而散佛上。彼天童女或作音乐，或歌或舞，或动其身，如阿修罗中广说。又复化作八亿善调马王，种种庄严而乘其上。复以种种天诸供具，而散佛上。复有八亿诸天音乐，在虚空中自然而作。复于八亿宝车之上，一一各有一化天女。彼八亿天女或歌或舞，或作音乐，或动其身，如修罗中广说。彼伊罗龙王头中，所化天女悉作音乐，如阿修罗供养中广说。尔时，八亿天女悉供养佛。
尔时，彼八亿天作如是念：“是化天女供养如来，一切诸法亦复如是，如佛所说.”彼知一切法如幻化已，于诸法中无有疑网。彼诸法中得无疑已，绕佛三匝，顶礼佛足，却住一面。彼于诸法知如幻已，亦知自身同于幻化，知彼供养及以如来亦同于幻，佛所说法亦复如是。于诸幻法得无疑已，即以偈颂而赞佛言：

“此诸化人设供养，　一切诸人亦复然，
帝释天等及诸法，　一切悉皆如幻化。
如来导师亦如幻，　声闻众从法化生，
于佛所说悉无疑，　能解如来所说记。
如来世尊所说法，　愚痴凡夫不能了，
如来所说诸法等，　一切悉皆犹如幻。
若诸学人及无学，　佛弟子众调伏者，
此等亦复如幻化，　我于此法得无疑。
世尊若人乐寂默，　独一无恼如骐驎，
此等一切悉同幻，　我于此法亦无疑。
若行佛行菩萨行，　利益众生不放逸，
彼是菩萨如来子，　一切悉皆如幻化。
善逝导师自然智，　十力大悲智无量，
智慧自在世间最，　彼佛如是亦如幻。
如佛世尊所说法，　清凉寂静无所依，
得涅槃法及涅槃，　彼等亦复犹如幻。
善逝如法无所有，　一切犹如幻化性，
于此佛法及智慧，　我等于中悉无疑。
我等常愿得如佛，　见一切法亦如幻，
我等行此佛境界，　愿得成佛无有疑.”

尔时，世尊知八亿三十三天深心信乐已，即便微笑。尔时，慧命马胜即以偈颂，请问佛言：

“名称无比具诸德，　如来现笑非无因，
如来今日为何笑？惟愿为说除我疑。
众见如来现微笑，　见已众皆怀犹豫，
惟愿除彼众疑惑，　令众勿怀诸疑网。
彼诸天众皆欣喜，　赞叹如来及供养，
如来现笑今为谁？愿佛为说令众喜。
诸德清净犹如月，　应供养者愿为说，
如来所说彼若闻，　此等欣喜得成佛。
如此诸天大众等，　知一切法犹如幻，
诸天修学无障碍，　惟愿十力说此事。
一切大众若除疑，　以欣喜心修菩提，
起增上欲不下劣，　众闻即发勇猛心.”

尔时，世尊以偈颂答马胜言：

“马胜汝今问如来，　善合时机大利益，
佛知天众欣喜已，　我现笑缘今当说。
汝为天众问笑因，　今大利益诸众生，
我今为汝说笑因，　以清净心善谛听。
如是诸天大众等，　知一切法犹如幻，
无量无碍智见慧，　当来离闇得作佛。
过去流转生死中，　曾供诸佛如恒沙，
于彼佛所数修习，　一切诸法犹如幻。
今复于我设胜供，　亦知诸法同幻化，
此于佛法深信乐，　当来之世必成佛。
于此佛法所作福，　无有失坏及障碍，
天众于我供养已，　复知诸法犹如幻。
当来世近住劫中，　得成最胜说中胜，
彼胜福者皆同号，　名因陀罗幢王佛。
彼佛宣说如幻法，　度脱无量亿众生，
是故汝等舍放逸，　修一切法应如幻。
是不逸者我所化，　为满菩提分法故，
精进由如救头燃，　速求寂灭胜菩提.”
