 菩萨见实会第十六之十 净居天子赞偈品第二十三之一
尔时，净居诸天子，知无量众生得住菩提，于佛法中无有疑虑已，称意踊悦，各以妙偈赞佛功德：

尔时，信施天子以偈赞曰：

“所爱妻子施，　并舍所重身，
乃至王位财，　我礼檀度者.”

尔时，乐持戒天子以偈赞曰：

“如来本持戒，　一切无所著，
获果到彼岸，　我礼戒度者.”

尔时，乐忍天子以偈赞曰：

“佛昔修忍辱，　堪受解支节，
初无悔恼心，　我礼忍度者.”

尔时，乐精进天子以偈赞曰：

“不退勇健首，　精进有大力，
已得上菩提，　我礼进度者.”

尔时，乐禅天子以偈赞曰：

“佛本修禅定，　世间所不知，
三际得平等，　我礼禅度者.”

尔时，威德天子以偈赞曰：

“大雄于般若，　相续而修行，
获得无尽慧，　我礼智度者.”

尔时，界慧天子以偈赞曰：

“布施及爱语，　利益与同事，
以此度众生，　我礼大导师.”

尔时，净慧天子以偈赞曰：

“于大慈悲喜，　长夜常修习，
以是济群生，　归命大船师.”

尔时，净心天子以偈赞曰：

“以度无诤行，　调心大牟尼，
能调未调者，　我礼调御师.”

尔时，无垢慧天子以偈赞曰：

“广心柔软心，　心调及诸根，
知诸众生心，　我礼悉知者.”

尔时，净意天子以偈赞曰：

“具足正念者，　安住坚慧中，
明达悉了知，　礼觉觉他者.”

尔时，庄严心天子以偈赞曰：

“佛久心清净，　亦净佛国土，
及净群生慧，　我礼净法王.”

尔时，无胜天子以偈赞曰：

“所愿无能坏，　降伏魔怨力，
满足诸大愿，　悦喻诸天众.”

尔时，速营事天子以偈赞曰：

“如来速知法，　亦疾净众生，
已见难见法，　我礼速事者.”

尔时，坚精进天子以偈赞曰：

“处处悉解脱，　离痴无诸漏，
已度彼岸住，　我礼坚固力.”

尔时，乐威仪天子以偈赞曰：

“离欲无诸过，　除闇得漏尽，
为世胜福田，　我礼应供者.”

尔时，善住天子以偈赞曰：

“世尊住正法，　三界所供养，
一道安隐行，　是故我敬礼.”

尔时，无动天子以偈赞曰：

“佛如坚固山，　不为风所动，
毁誉常平等，　是故今敬礼.”

尔时，得平等天子以偈赞曰：

“大雄色殊胜，　具三十二相，
有大深智慧，　我礼端正智.”

尔时，深慧天子以偈赞曰：

“非身大身者，　安住真如法，
显说于实际，　世间无与等.”

尔时，无等碍慧天子以偈赞曰：

“究竟同不二，　勇健能伏魔，
不疑于深义，　照法到彼岸.”

尔时，喜意天子以偈赞曰：

“喜意本勇健，　所学皆通利，
弃舍此三界，　如蛇脱故皮.”

尔时，定意天子以偈赞曰：

“譬如闇室灯，　油尽故明灭，
智者如是灭，　由闻佛法故.”

尔时，住舍摩他天子以偈赞曰：

“如来普观察，　为欲所结缚，
佛能断彼罥，　由执智剑故.”

尔时，多舍摩他天子以偈赞曰：

“定心及定行，　定威仪境界，
佛能灭烦恼，　我礼伏怨者.”

尔时，无畏舍摩他天子以偈赞曰：

“学佛舍摩他，　菩萨得名称，
正定导引故，　成就定心佛.”

尔时，定食天子以偈赞曰：

“寂灭一切法，　大雄所演说，
解彼大智者，　疾成于如来.”

尔时，常观天子以偈赞曰：

“常观诸众生，　悉随如来学，
获得胜菩提，　满足大智慧.”

尔时，持德天子以偈赞曰：

“如来智彼岸，　菩萨修学故，
成世大威德，　能见无量法.”

尔时，造光天子以偈赞曰：

“彼得不思光，　当获无垢乐，
照世如来所，　得闻智境界.”

尔时，无垢光天子以偈赞曰：

“诸法无分别，　以善方便故，
修习如是智，　故成妙丈夫.”

尔时，无所住天子以偈赞曰：

“无住无触娆，　诸法无所觉，
不觉于自他，　佛依真实见.”

尔时，宅慧天子以偈赞曰：

“诸法无窟宅，　导师如是见，
为众生说故，　随顺取法相.”

尔时，无依慧天子以偈赞曰：

“诸法无所依，　远离于彼此，
如来显真实，　如掌庵罗果.”

尔时，虚空行天子以偈赞曰：

“知法如虚空，　不生亦不灭，
佛见法如是，　故能离世间.”

尔时，无积聚天子以偈赞曰：

“无求亦无慢，　无觉无不觉，
依真无自性，　是佛见世间.”

尔时，修慧天子以偈赞曰：

“犹如巧幻师，　幻作种种事，
非实而见实，　故佛无与等.”

尔时，喜悟天子以偈赞曰：

“譬如镜中像，　虽见非真实，
佛如是见法，　不迷于世间.”

尔时，除疑天子以偈赞曰：

“佛如呼声响，　诸法亦复然，
说闻俱非实，　是佛见世间.”

尔时，无碍辩天子以偈赞曰：

“安住正法者，　辩才深妙说，
世尊久证法，　故能具足辩.”

尔时，无障智天子以偈赞曰：

“依真无自性，　一切法如是，
如来如实知，　故能除闇冥.”

尔时，无忧天子以偈赞曰：

“无忧亦无恼，　无静无娆浊，
诸法无垢染，　佛见真实性.”

尔时，行具足天子以偈赞曰：

“无来亦无去，　诸法无所有，
如来真实见，　如是为世说.”

尔时，胜慧天子以偈赞曰：

“无染亦无净，　非愚亦非智，
诸法无能所，　佛依如实见.”

尔时，得无碍天子以偈赞曰：

“非明亦非闇，　非色非非色，
非缚非解脱，　佛慧如实见.”

尔时，勇目天子以偈赞曰：

“非局亦非遍，　非有亦非无，
如梦受五欲，　佛见法如实.”

尔时，不瞬天子以偈赞曰：

“不生亦不灭，　亦不住中间，
迷彼无智者，　唯佛见真实.”

尔时，住空天子以偈赞曰：

“非人非众生，　非用非世财，
随说故有用，　佛能真实见.”

尔时，住无相天子以偈赞曰：

“所用一切法，　彼皆悉无相，
诸法性相离，　导师如是见.”

尔时，无愿天子以偈赞曰：

“因法空无相，　以是不起愿，
假设有愿求，　唯佛如实知.”

尔时，三昧流注天子以偈赞曰：

“已得解脱门，　无有解脱者，
烦恼本亦无，　佛见真实性.”

尔时，无毁天子以偈赞曰：

“舍弃一切恶，　集诸功德聚，
故佛无毁訾，　亦无毁訾事.”

尔时，电云天子以偈赞曰：

“犹如雷电云，　降雨充大地，
佛注正法雨，　充足诸群生.”

尔时，不唐愿天子以偈赞曰：

“世尊辞无上，　能转正法轮，
明达深法理，　具足一切智.”

尔时，具智慧天子以偈赞曰：

“无生亦无灭，　诸法自性尔，
如来善知故，　亦复转教他.”

尔时，师子吼天子以偈赞曰：

“如来师子吼，　演说空法时，
外道皆怖畏，　如兽畏师子.”

尔时，业无放逸天子以偈赞曰：

“现前无放逸，　佛修成菩提，
导师于正法，　无逸到彼岸.”

尔时，住无放逸天子以偈赞曰：

“安住不放逸，　增益佛正法，
十力及余行，　佛法不思议.”

尔时，无放逸生天子以偈赞曰：

“会于无放逸，　助道得生长，
以此济群生，　佛亦自解脱.”

尔时，成无放逸天子以偈赞曰：

“无逸得成就，　诸有依解脱，
声闻及菩萨，　皆从如是学.”

尔时，不逸行天子以偈赞曰：

“所有诸佛子，　常不放逸行，
能取一切智，　善观世间故.”

尔时，无逸护天子以偈赞曰：

“佛修菩提时，　守护不放逸，
逮得胜菩提，　大悲庄严故.”

尔时，住不放逸天子以偈赞曰：

“若住不放逸，　拣择一相法，
佛子大勇健，　当得父遗财.”

尔时，乐不放逸天子以偈赞曰：

“勇健乐不逸，　能破烦恼山，
是等以佛智，　疾灭高慢聚.”

尔时，坚持不放逸天子以偈赞曰：

“守护无放逸，　昔求一切智，
阿僧祇亿劫，　佛心无疲倦.”

尔时，舍摩他现前天子以偈赞曰：

“法寂自性尔，　是诸佛境界，
智者依彼住，　能趣胜菩提.”

尔时，依舍摩他天子以偈赞曰：

“诸佛依舍摩，　依而不取著，
众生烦恼灭，　如雨淹诸尘.”

尔时，住舍摩他天子以偈赞曰：

“诸佛住舍摩，　不动如大山，
天魔不能坏，　心寂故归命.”

尔时，舍摩他调伏天子以偈赞曰：

“舍摩所调伏，　佛子无讥毁，
亿魔不能动，　离欲如罗汉.”

尔时，修舍摩他天子以偈赞曰：

“大雄昔修习，　舍摩他定时，
无有知佛心，　依何得禅定.”

尔时，舍摩他上首天子以偈赞曰：

“佛转正法轮，　奋得舍摩他，
余法悉依彼，　以是获菩提.”

尔时，留舍摩他天子以偈赞曰：

“佛说舍摩他，　是为心笼网，
众生堕迷狱，　佛教降伏心.”

尔时，舍摩他境界天子以偈赞曰：

“诸佛妙境界，　是为舍摩他，
修此得无碍，　成就大导师.”

尔时，满足舍摩他天子以偈赞曰：

“以禅充满心，　复更修集慧，
故佛得菩提，　复能安众生.”

尔时，重舍摩他天子以偈赞曰：

“不见有余道，　唯在佛法中，
获得大智慧，　成就无上士.”

尔时，欣毗婆舍那天子以偈赞曰：

“佛依毗舍那，　能视一切法，
菩萨随顺学，　成就自然智.”

尔时，生毗婆舍那天子以偈赞曰：

“到智彼岸故，　成就大医王，
显示四真谛，　皆由毗舍那.”

尔时，住毗婆舍那天子以偈赞曰：

“住毗婆舍那，　如实知诸法，
勇健证菩提，　能成大导师.”

尔时，修尽毗婆舍那天子以偈赞曰：

“大士以智慧，　修习胜菩提，
不生识境界，　成就大导师.”

尔时，乐毗婆舍那天子以偈赞曰：

“智者依真实，　观察如此法，
能获无等果，　成佛号导师.”

尔时，勤习毗婆舍那天子以偈赞曰：

“勤修智慧故，　能立诸苦行，
彼成难降伏，　不为邪道坏.”

尔时，毗婆舍那天子以偈赞曰：

“所有诸佛子，　观察法相故，
彼知法相已，　成就调御师.”

尔时，修毗婆舍那天子以偈赞曰：

“如来于长夜，　修习胜智慧，
能成一切智，　度脱无量众.”

尔时，殊胜行天子以偈赞曰：

“佛修一切智，　成就大导师，
以法济世间，　越渡駃流水.”

尔时，住毗婆舍那天子以偈赞曰：

“住毗婆舍那，　观察一切法，
出生诸佛法，　地生尼拘树.”

尔时，持毗婆舍那天子以偈赞曰：

“世尊诸佛子，　摄受胜智慧，
得上菩提已，　能度诸众生.”

尔时，游戏毗婆舍那天子以偈赞曰：

“游戏于诸法，　得佛无所畏，
无怯亦无怖，　胜智大牟尼.”

尔时，随顺毗婆舍那天子以偈赞曰：

“大雄于诸法，　皆会毗舍那，
观察无自性，　是即佛菩提.”

尔时，毗婆舍那坚固天子以偈赞曰：

“诸佛智坚固，　于法无所畏，
观见群生苦，　能起大悲心.”

尔时，毗婆舍那天子以偈赞曰：

“以智趣菩提，　有智能善学，
彼得胜菩提，　度脱诸众生.”

尔时，修空天子以偈赞曰：

“修习于空法，　智者悟菩提，
能坏诸牢狱，　亦度结缚者.”

尔时，解空天子以偈赞曰：

“世尊解空故，　不见于身命，
无缘无自性，　依是为世说.”

尔时，空境界天子以偈赞曰：

“一切佛境界，　诸法性自空，
大雄于中学，　愍济众生故.”

尔时，信空天子以偈赞曰：

“如来离臭秽，　怖畏亦久度，
不著于诸法，　如风无所依.”

尔时，乐空天子以偈赞曰：

“修习空法者，　能乐佛境界，
彼即供养佛，　亦成无上供.”

尔时，空建立天子以偈赞曰：

“修习空法故，　导师得建立，
通达空法已，　成就世间亲.”

尔时，向空天子以偈赞曰：

“佛知无一法，　不是涅槃者，
诸法趣涅槃，　此是佛菩提.”

尔时，空成就天子以偈赞曰：

“已得空寂定，　佛子得成就，
彼等供养佛，　是修空法者.”

尔时，趣空天子以偈赞曰：

“所有归空者，　有智非愚痴，
无著断烦恼，　离垢得菩提.”

尔时，满足空天子以偈赞曰：

“佛法得满足，　成就难降伏，
所有修空者，　能利益世间.”

尔时，住空天子以偈赞曰：

“安住佛法中，　能修空智者，
无量诸魔众，　不能动彼等.”

尔时，乐无相天子以偈赞曰：

“喜乐于无相，　不著有相中，
拣择诸法已，　佛能超世间.”

尔时，无相行天子以偈赞曰：

“习行无相时，　清净寂灭行，
离相众生等，　魔不知彼趣.”

尔时，无相境界天子以偈赞曰：

“无相佛境界，　如来于中修，
无相难证解，　我礼定行者.”

尔时，渴乐无相天子以偈赞曰：

“此等一切众，　渴乐无相法，
希求父资财，　供养天人师.”

尔时，修无相行天子以偈赞曰：

“如来于无相，　昼夜常修行，
天人及鬼神，　不知佛所趣.”

尔时，无相解脱天子以偈赞曰：

“大雄住无相，　思量一切法，
导师所修学，　是故我敬礼.”

尔时，无相游戏天子以偈赞曰：

“大慈现游戏，　常依无相法，
成熟众生故，　住于佛智中.”

尔时，无相成就天子以偈赞曰：

“善修离相者，　能得佛菩提，
亦能供养佛，　如子恭敬父.”

尔时，久乐无相天子以偈赞曰：

“彼爱佛正法，　即是众生塔，
所有弃相者，　得住于师处.”

尔时，无相道天子以偈赞曰：

“众生诸所归，　依道得济度，
无著寂灭行，　如来最无上.”

尔时，信无相天子以偈赞曰：

“信解无相者，　寂灭离诸怨，
我礼一切佛，　自度度他者.”

尔时，趣无愿天子以偈赞曰：

“世尊所有愿，　求之不可得，
彼等离所作，　是佛出世间.”

尔时，修无愿天子以偈赞曰：

“于有不起愿，　修行寂灭心，
断除渴爱缚，　是佛离世间.”

尔时，无愿生天子以偈赞曰：

“彼得大精进，　于有离爱染，
是等如来子，　悉礼自己父.”

尔时，从无愿生天子以偈赞曰：

“彼等不起愿，　于有而坏有，
所能断爱者，　佛子离讥毁.”

尔时，无愿解脱天子以偈赞曰：

“无愿得解脱，　不求离诸缚，
放舍不起愿，　佛子持威德.”

尔时，出无愿天子以偈赞曰：

“出离忧旷野，　拔断爱染根，
彼等礼如来，　得除饥渴者.”

尔时，必定无愿天子以偈赞曰：

“善知有苦者，　亦知世乐妄，
佛是彼等父，　彼为导师子.”

尔时，向无愿天子以偈赞曰：

“于有见苦者，　彼人得调伏，
我礼善调伏，　破有调御师.”

尔时，超无愿天子以偈赞曰：

“超度有旷野，　得住安隐处，
普礼大导师，　已伏烦恼怨.”

尔时，被无愿铠天子以偈赞曰：

“战胜破怨敌，　最强难伏者，
降诸魔众已，　勇健不求有.”

尔时，无愿力天子以偈赞曰：

“大力于解脱，　能断诸魔缚，
是诸佛子等，　观魔如网草.”

尔时，观身天子以偈赞曰：

“诸有观此身，　彼能乐佛法，
无身无作者，　是等随顺法.”

尔时，念身天子以偈赞曰：

“所有念此身，　秽恶不清净，
已知身如实，　敬礼大导师.”

尔时，厌患身天子以偈赞曰：

“系念于内身，　观见不净相，
彼得离身苦，　调伏故敬礼.”

尔时，舍身天子以偈赞曰：

“舍此脓血身，　如蛇脱故皮，
敬礼于非身，　是大如来身.”

尔时，厌恶身天子以偈赞曰：

“厌恶脓血身，　不净甚臭秽，
舍此不净身，　归敬天人师.”

尔时，患身疲劳天子以偈赞曰：

“所患烂坏身，　佛子求清净，
彼得悉礼佛，　所修正法身.”

尔时，怖身天子以偈赞曰：

“观知此四大，　犹如恶毒蛇，
彼等超度身，　敬礼大导师.”

尔时，见身过天子以偈赞曰：

“现前见身过，　是得智慧眼，
悉照此三有，　智者依佛慧.”

尔时，不乐身天子以偈赞曰：

“所有不乐身，　不依法相住，
无著于诸结，　彼等礼调御.”

尔时，于有起怨想天子以偈赞曰：

“于有如怨想，　修观坏诸有，
佛子如是学，　智生悟菩提.”

尔时，坏有天子以偈赞曰：

“于有见过已，　能知灭无畏，
佛子勤求道，　获得父遗财.”

尔时，弃有天子以偈赞曰：

“所修弃诸有，　乐住大涅槃，
心净离众结，　我礼大导师.”

尔时，断有天子以偈赞曰：

“断除有根本，　照达三千界，
世尊诸子等，　所学悉通利.”

尔时，度有天子以偈赞曰：

“已度于有海，　济拔孤独者，
于此三界中，　彼等不在数.”

尔时，破有天子以偈赞曰：

“佛子修道者，　能破于三有，
彼是供养佛，　以化众生故.”

尔时，于有解脱天子以偈赞曰：

“有流得解脱，　究竟住后际，
大雄出世间，　敬礼断有者.”

尔时，灭有天子以偈赞曰：

“灭除有根本，　度有到彼岸，
已断于后际，　世间无如佛.”

尔时，住后际天子以偈赞曰：

“如来后际住，　寂灭到彼岸，
度有一切智，　觉了未悟者.”

尔时，于有住后际天子以偈赞曰：

“佛于后际住，　说彼三有因，
不见有诸结，　后能不生有.”

尔时，得灭有天子以偈赞曰：

“知有空寂已，　能解三有因，
精进不怯弱，　我礼平等者.”

尔时，度有到彼岸天子以偈赞曰：

“度有到彼岸，　拔除有根源，
救度诸群生，　导师愍一切.”

尔时，于受无恼天子以偈赞曰：

“于受无贡高，　无思亦无虑，
禅事悉知解，　观受如水泡.”

尔时，解受天子以偈赞曰：

“如来知诸受，　本来无自性，
凡夫所著处，　如梦受欲乐.”

尔时，观受天子以偈赞曰：

“有智观诸受，　能取于善道，
不生未来受，　如是见导师.”

尔时，离受天子以偈赞曰：

“受及所受者，　佛见无自性，
能即为众说，　难知甚深句.”

尔时，决定知受天子以偈赞曰：

“诸受但世谛，　第一义中无，
如来说真实，　除断世间疑.”

尔时，善解受天子以偈赞曰：

“世尊善知受，　犹如空中云，
谁迷无智者，　独佛能实解.”

尔时，通达受天子以偈赞曰：

“如来达诸受，　解受到彼岸，
知受无我所，　说法最为上.”

尔时，度受天子以偈赞曰：

“世尊已久度，　最难三受海，
舍离恶污泥，　佛智号无上.”

尔时，断受天子以偈赞曰：

“导师于诸受，　了知出世间，
超离污染泥，　不著于诸有.”

尔时，思受天子以偈赞曰：

“如来念诸受，　由受苦世间，
众生烦恼缚，　佛知真实性.”

尔时，解心天子以偈赞曰：

“佛心伏烦恼，　亦降诸魔怨，
依真无所破，　故佛号牟尼.”

尔时，识心天子以偈赞曰：

“佛久识心相，　犹如巧幻师，
幻作种种像，　故佛号应供.”

尔时，心行天子以偈赞曰：

“大雄已修行，　能断心所缘，
亿劫阿僧祇，　心性不可得.”

尔时，摄心天子以偈赞曰：

“躁动难调伏，　无体而住窟，
佛断速疾心，　故能受胜供.”

尔时，拣择心天子以偈赞曰：

“佛已拣择心，　众生为心缚，
佛能真实知，　如幻师教子.”

尔时，修心境界天子以偈赞曰：

“所行心境界，　导师决定见，
如梦受五欲，　迷彼愚痴者.”

尔时，心自在天子以偈赞曰：

“调伏作业已，　心无分别事，
如来见心相，　世间所不知.”

尔时，心勇天子以偈赞曰：

“所言心勇者，　能破魔军众，
以心见心者，　观心不疲倦.”

尔时，建立天子以偈赞曰：

“如来观众生，　于法建立者，
以心能知心，　彼则真佛子.”

尔时，定心天子以偈赞曰：

“所有伏心者，　彼能行寂灭，
是等离诸缚，　不为魔所恼.”

尔时，柔软心天子以偈赞曰：

“勇健柔软心，　调伏众生辈，
所乐佛法者，　不著于诸欲.”

尔时，净心天子以偈赞曰：

“善心乐清净，　审思而作业，
闻佛正法已，　无疑于深义.”

尔时，住法天子以偈赞曰：

“所有向法心，　深乐不退没，
彼是真佛子，　已到调伏地.”

尔时，思惟法天子以偈赞曰：

“思惟于法界，　境界无非一，
一切法界净，　诸佛所学处.”

尔时，法界建立天子以偈赞曰：

“法界所建立，　是大慈悲心，
能住一相中，　彼是真佛子.”

尔时，法界境界天子以偈赞曰：

“世尊说法界，　是为诸佛土，
大士所行处，　此智不思议.”

尔时，法界生天子以偈赞曰：

“法界所出生，　是智难思议，
不疑深佛法，　亦知诸根性.”

尔时，入法界天子以偈赞曰：

“入深法界者，　解法无与等，
是力不思议，　亦得诸妙愿.”

尔时，法界无畏天子以偈赞曰：

“已得无畏法，　是住安隐处，
所有辩才力，　无能与等者.”

尔时，善解法界天子以偈赞曰：

“如来解法界，　亦达一切智，
示现法界相，　如掌庵罗果.”

尔时，住法界天子以偈赞曰：

“世尊住法界，　见法真实性，
不依亦不离，　不取复不舍.”

尔时，法界行天子以偈赞曰：

“如来行法界，　寂静如虚空，
境界大牟尼，　敬礼慈悲父.”

尔时，归法界天子以偈赞曰：

“随其种种门，　世尊说法界，
彼彼法门中，　无心亦无色.”

尔时，法界精进天子以偈赞曰：

“世尊说精进，　能知于法界，
因修精进故，　觉智到彼岸.”

尔时，法界充满天子以偈赞曰：

“大慈以正法，　充饱诸世间，
能知法界者，　彼得住菩提.”

尔时，彻法界天子以偈赞曰：

“世尊彻深法，　故能观世间，
法界悉知已，　我礼天人师.”

尔时，住智处天子以偈赞曰：

“是处人中上，　如来智所得，
法界及十方，　导师所行处.”

尔时，住处天子以偈赞曰：

“法界是住处，　众智所行道，
诸有一切法，　悉作一相解.”

尔时，知处天子以偈赞曰：

“世尊知法界，　已作一相修，
众生诸欲性，　佛亦悉了知.”

尔时，出处天子以偈赞曰：

“能取一切智，　是谓诸佛子，
于此法界处，　唯智所能知.”

尔时，学处天子以偈赞曰：

“所习法界者，　安住菩提中，
得达自然处，　疾成于如来.”

尔时，非处学天子以偈赞曰：

“所见非处者，　能乐如来教，
千亿众魔军，　不能迷惑彼.”

尔时，知非处天子以偈赞曰：

“所有知非处，　智者得欣喜，
我等修菩提，　亿魔不能动.”

尔时，深密处天子以偈赞曰：

“善学深智处，　安住正法中，
能乘魔波旬，　如车驾调马.”

尔时，善非处天子以偈赞曰：

“非处善法界，　习学于一相，
若魔能恼者，　佛说无是处.”

尔时，住处天子以偈赞曰：

“是处及非处，　示现愚痴者，
如来自觉已，　复为众生说.”

尔时，善取天子以偈赞曰：

“彼因所取事，　及昔所作业，
彼因修业处，　世尊皆悉知.”

尔时，巧业天子以偈赞曰：

“贪欲及恚痴，　佛亦知因业，
为因为业者，　如来悉知彼.”

尔时，知当来天子以偈赞曰：

“知彼当来世，　众生所作业，
彼因所作事，　是处佛悉知.”

尔时，思现在天子以偈赞曰：

“普及十方界，　众生业与因，
处及因业事，　导师悉了知.”

尔时，力境界天子以偈赞曰：

“若业若与因，　处所及出生，
如来无不知，　故称天人师.”

尔时，乐力天子以偈赞曰：

“因业及处所，　三世果报中，
彼有所作事，　如来皆悉知.”

尔时，力主天子以偈赞曰：

“因业所作事，　报因及因缘，
处所性自离，　是佛无有等.”

尔时，力吉祥天子以偈赞曰：

“因业所作事，　处因缘世谛，
所受用果报，　佛知彼悉空.”

尔时，力悦天子以偈赞曰：

“因业所作事，　俗谛因缘处，
佛自悉知已，　说彼无自性.”

尔时，力游戏天子以偈赞曰：

“因缘所作事，　处因缘世谛，
不由自他生，　佛知从缘起.”
