
发觉真言。

唵(一)钵头(二合)摩播舍陀(上)啰(二)旖暮伽(上)婆(无何反下同呼)啰娜(三)散注娜野吽(四)

是法加持香王。烧焯供养。加持白芥子香水。十方散洒。手执香炉。启白愿言警觉十方。一切诸佛菩萨一切天龙八部依时会坛作大加被。

请召真言。

唵(一)窒(丁吉反二合)隶路枳(二合)野(二)缚(无可反下同音)[可*欠]野(三)旖暮伽(上)播舍(四)钵头摩婆路枳亸旖耶睹(五)步(引)缚泥湿(二合)缚啰(六)素(苏故反下同音)噜素噜(七)弭么犁吽(八)

是法加持香王。加持香水白花阏伽。十方启请一切诸佛菩萨一切天龙八部。即当集会为大护持。

启白真言。

唵(一)钵头(二合)摩步惹(二)摩诃(去)播舍陀(上)啰(三)儞漫怛啰(二合)耶弭(四)旖暮伽(上)缚啰耶(五)步鲁步薄(无各反)莎薄(同上六)亩鲁亩鲁吽(七)

是法加持其香。烧焯供养。启白一切诸佛菩萨一切天龙八部。来集整仪。本座而坐欢喜加护。

结界真言。

唵(一)钵头(二合)摩暮伽(上二)跋驲(二合)啰地瑟诧娜(三)句噜句噜(四)莎缚诃(五)

是法加持白芥子水。散洒坛地。其地变成金刚城界。七踰膳那。无令一切诸恶毗那夜迦药叉罗刹精魅鬼神邪恶人民来相娆恼。

神变真言。

唵(一)旖暮伽(上)播舍(二)钵头(二合)摩亸啰(三)僧(思孕反)[可*欠]縒娜睹置(四)徙唎徙唎(五)莎缚诃(六)

是法加持白芥子。三散坛地。观地变成金刚宝师子座。若散坐处其坐座地变成清净宝莲花座。整衣安坐。诵念不久当得阿耨多罗三藐三菩提。

净治真言。

唵(一)摩诃迦噜拏(二)钵头(二合)摩暮伽(上)播舍(三)[寧*吉](宁吉反二合下同)唎荼(上)跋驲(二合)啰地瑟耻亸(四)步噜步噜(五)缚娜缚唎(六)莎缚诃(七)

是法真言者。若城邑聚落寺内山间兰若屋舍。宫殿坛场坐卧床敷。经行道路吃食等处。皆加持白芥子水。即便洒散。悉成清净结界之处。则令一切毗那夜迦不得其便。

金刚橛真言。

唵(一)钵头(二合)摩暮伽(上)播势(二)縒漫怛(引三)娜舍素[寧*吉](宁吉反)[跳-兆+屈](俱郁反)数(诗古反四)枲[牟*含](牟含反下同音)满驮耶(五)睹噜睹噜吽(六)

是法加持宾铁金刚橛量长八指。加持五色线索七遍。系橛头上钉列坛界。则得周遍七踰膳那。成大结界。其地乃至未拔橛去。常为其界。

结空界真言。

唵(一)旖暮伽(上)漫拏攞满驮耶(二)縒漫谛娜(三)钵头(二合)米(四)摩诃钵头米(二合五)度噜度噜(六)莎缚诃(七)

是法加持白芥子水。绕坛洒散结为大界。当令一切诸恶天龙药叉罗刹毗那夜迦怨仇等难。不相侵近而作障恼。

治牛五净真言。

唵(一)旖暮伽(上)播[口*履](二)戍(轮律反下同音)悌(引)输(去)陀(上)野(三)縒漫谛那(四)地唎地唎(五)戍陀(上)萨埵(六)摩诃(去)钵头(二合)米吽(七)

是法加持五净。涂洁坛内。若至一切山林树下阿兰若处。园苑经行寺邑房舍。殿阁床榻汲水撰食等处。但所行住坐卧作法之处。一切悉以涂洁洒之。皆得清净。不令一切药叉罗刹毗那夜迦恶鬼神等。于诸食时作供养时诵念时结界时。坐禅时经行时卧时着脱衣时。不得其便。一切诸天悉皆拥护。令诸病恼一切垢障。饥俭斗诤恶星灾变。不吉祥相速当除灭。持真言者若能如法加持五净。一切时中常用涂洁。三净常应自他服食。速得不空罥索心王母陀罗尼真言秘密曼拏罗印三昧耶现前成就。若所去处永无障碍。常为刹利沙门婆罗门居士庶类赞叹恭敬。复常梦中得见七宝宫殿楼阁花林果树。一切善友而相乐见得身清净。观世音菩萨当与诸愿。阿弥陀佛梦为现前若命终已直生西方极乐刹土。

请法真言。

唵(一)钵头(二合)米(二)縒啰縒啰(三)底(丁礼反)瑟诧(魑贾反下同)底(同上)瑟诧(四)摩诃暮伽(上)縒(二合)么野(五)莎缚诃(六)

是法坛内诵一七遍启白贤圣。愿受法者获三昧耶。

入坛真言。

唵(一)弭补攞钵头(二合)摩暮伽(上二)跛(北没反下同音二合)啰縒啰(三)跛(二合)啰弭舍睹(四)矩噜矩噜(五)莎缚诃(六)

是法每入坛时。皆诵三遍入坛作法种种供养。

散花真言。

唵(一)旖暮伽(上二)旖努舍縒野(三)钵头(二合)摩(四)蔓(无繁反)度[口*梨]吽(五)

是法加持香花。与授法者散于坛内。

梳发真言。

唵(一)旖暮伽(上)钵头(二合)摩始契(二)睹嚧睹嚧(三)底瑟诧(四)跋驲啰蔓悌(五)莎缚诃(六)

是法加持头发梳结。及加持手按授法者。

罐索真言。

唵(一)旖暮伽(上)钵头(二合)摩(二)惹路乞使播(三)避利避利吽(四)

是法加持罐索。取水得水复加持之。乃当汲水一切作用。

水器真言。

唵(一)旖暮伽(上)弭迦(斤逻反下同音)吒(上二)三(去)皤啰钵头(二合)摩縒泥(三)惹攞[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底(四)矩噜矩噜吽(五)

是法加持瓮瓶诸器中盛香水。

灌顶真言。

唵(一)钵头(二合)摩跛(二合)啰縒[口*(隸-木+士)](二)旖暮伽(上)弭么隶(三)皤啰皤啰(四)莎缚诃(五)

是法加持七宝置香水瓶中。重复加持置于坛内。而用灌顶。

吉祥真言。

唵(一)旖暮伽(上)钵头(二合)米素钵头(二合)米(三)布喇拏迦隶(四)弭唎弭唎(五)迦么[口*(隸-木+士)]莎缚诃(六)

是法若结印界。烧香散花悬幡钉橛烧火设食。若执数珠。着脱衣服。缘坛修治一切事法。及读诵经时。皆加持手乃当作为。则为诸佛菩萨天神而赞叹故。

净口真言。

唵(一)旖暮伽(上二)弭么隶尔缚迦(二合)啰(三)僧(去)输(去)驮祢钵头(二合)么俱么攞(四)尔缚僧(去)输(去)陀(上)野(五)陀啰陀啰(六)素弭么[口*犁](七)莎缚诃(八)

是法若欲读诵忏悔。礼拜赞叹诸佛菩萨之时。先加持水揩洗口齿则得净洁。当得舌根清净柔软色如莲花。

含香真言。

唵(一)旖暮伽(上二)健驮缚底(三)素噜素噜(四)跛(二合)啰塞普噜(五)[寧*立](宁立反)[名*也](名也反下同音)健悌(六)钵头(二合)么钵(二合)啰髀(七)莎缚诃(八)

如是真言三昧耶　　当以上好白檀香
那攞娜香赤莲花　　毕履迦香郁金香
躬矩么香莲花须　　七物数各十二分
其龙脑香香附子　　二数量当各四分
捣治石蜜而和合　　每念诵时加持含
便得口气而香洁　　如郁钵罗花之香
常得诸佛观世音　　欢喜祐护而赞叹
胸藏痰饮吐逆病　　便得销铄而除差
三十三天闻赞诵　　陀罗尼声喜敬护
有情得闻此人声　　皆除障恼而相爱
恒常如法含香者　　大辩才天密神通
隐入舌端辩无碍　　先所忘失令忆知
发声大称吽字者　　声声而满于七声
诸真言神天仙众　　立至坛中皆拥护
又重怒声称[打-丁+巿]字　　声声而满于七声
众恶毗那夜迦等　　鬼神精魅怖驰散
长含此香读诵者　　一切善相自然现
垢障罪累皆消灭　　恒无非人横干娆

澡浴药真言。

唵(一)弭么攞弭誐(银迦反又音迦字斤攞反下同音)谛(二)钵头(二合)摩弭缚[口*(隸-木+士)](三)三(去)缚啰者[口*(隸-木+士)](四)湿(二合)缚[口*履]吽(五)旖暮伽(上)悉悌(引六)输(去)陀(上)野吽(七)

如是真言三昧耶　　当以龙花丁香皮
乌施罗香甘松香　　白栴檀香莲花须
零陵翳罗白豆蔻　　哆誐啰香郁金香
跛啰莽拏唎迦药　　射莫迦药丁香花
邬迦啰干地迦药　　如是数各皆等分
精洁合治雨水和　　当澡浴时加持用
和汤如法清洁浴　　肤体悦泽香芬馥
蠲除灾厄涤垢秽　　清净如法而诵念
行住坐卧无悚怖　　一切诸恶天龙神
毗那夜迦怨酬辈　　自然消息喜无障
常以此药和汤浴　　当知是人速成验
诸佛菩萨诸天神　　喜悦瞻护与上愿

眼药真言。

唵(一)旖暮只(虬曳反)钵头(二合)么嚧者泥(二)[寧*立](同上)[名*也](同上)[寧*吉][口*履]瑟征(上三)跛[口*履]戍悌(引四)素噜素噜(五)钵头(二合)摩乞(二合)使(六)步噜步噜(七)縒漫亸(八)[名*也](同上)婆路枳[寧*頁](宁井反九)莎缚诃(十)

如是真言三昧耶　　雄黄牛黄各一分
青优钵啰花海末　　二物各数十二分
精治研之石蜜和　　清水和研加持用
点眼眼眵医瞙除　　诸佛观音皆欢喜
诸恶鬼神不相障　　梦恒吉善眼根净

牛黄真言。

唵(一)勃[亭*夜](亭夜反下同音)勃[亭*夜]弭勃[亭*夜](二)钵头(二合)摩暮伽(上)目弃(三)者啰者啰(四)缚啰泥莎缚诃(五)

如是真言三昧耶　　而复加持于牛黄
用母陀罗尼真言　　及奋怒王真密言
亦用秘密心真言　　加持点额行作法
即令一切恶鬼神　　毗那夜迦之等类
皆悉畏伏而怖走　　譬夜火聚禽兽见
而皆畏惧便驰散　　除诸障者之怖畏
若有沙门婆罗门　　并诸人民见皆敬
诸陀罗尼真言神　　住坛内者喜瞻眺
增加守护而不怠　　若行道路野山泽
溪涧沟壑一切处　　不畏盗贼蛊毒药
恶风雷雹霹雳难　　师子虎狼恶兽难
蚖蛇蝮蝎诸灾难　　若真言者点此药
心无杂虑忆念我　　诵持不空真言者
我则至前护加被　　如是不空罥索心
母陀罗尼真言法　　菩提众愿三昧耶
如是护者是诸佛　　为悲实语加被我
亦是不空罥索心　　母陀罗尼真言法
秘密坛印三昧力　　复是行者所精诚
求于菩提之愿力　　是故我得进此人
令满心所希求愿　　若有有情不依法
但为活命行谄伪　　诳他破坏犯梵行
或复处不清净者　　我即不得为成现
所以者何得如是　　由不如法修行法
以斯义故持法者　　应当如法悃御心
内外清净修治法　　决定成就诸法门

璎珞真言。

唵(一)旖暮伽(上)句(高抬声引)舍陀(上)啰(二)縒啰跛啰(二合)縒啰吽(三)

此法加持白线。当使童女合。如筋等两股三条。是三条索。两头中心同为一结。各真言结。总结三结两头系续。真言者常络髆佩饰。

着衣真言。

唵(一)旖暮伽(上)跛(二合)啰缚啰拏(二)亩噜亩[口*履](三)[寧*立][名*也]迦始迦三(去)皤缚睹(四)跢啰跢啰(五)莎缚诃(六)

此三昧耶加持衣服而贯着之。

脱衣真言。

唵(一)旖暮伽(上)缚塞(同上音)怛(二合)啰窋(丁聿反)乞(二合)使播弭暮地祢(三)钵头(二合)米(四)莎缚诃(五)

此法出入道场。吃食经行坐卧等时。加持其手解脱衣服。置于净处重复加持。

洗浴真言。

唵(一)[寧*立](同上)瓢(弥遥反下同音)娜迦(二)三(去)步跢暮伽(上三)婆噜拏缚[口*(隸-木+士)](四)避诜者吽(五)

此法加持香汤灌洗浴身。

洗手面真言。

唵(一)旖弭[口*栗]亸暮伽(上二)钵头(二合)摩娑(去)泥(三)缚唎洒(所贾反下同音)抳(四)主噜主噜(五)莎缚诃(六)

此三昧耶加持净水。洗手洗面漱沐口齿。

护身真言。

唵(一)旖暮伽(上)缚唎洒抳(二)矩噜矩噜(三)莎缚诃(四)

此法加持白芥子水。散洒身上。一切非人不能得便。护他亦尔。

授法真言。

唵(一)旖暮伽(上)縒么野(二)摩诃钵头摩(二合三)底瑟诧底瑟诧(四)吽(五)

此法若授法者入坛门时。其阿阇梨执手加持。引入坛门。

护同伴真言。

唵(一)萨缚怛(二合)啰(二)旖暮伽(上)缚底(三)底瑟诧[口*落]乞洒睹(四)吽(五)

此法加持净灰。与伴弟子点于额上。则成拥护。

整仪真言。

唵(一)底(丁礼二合反)[口*(隸-木+士)]路枳野(二二合)钵头(二合)摩(三)暮伽(上)[可*欠]迦啰么抳(四)弭[口*履]弭[口*履](五)莎缚诃(六)

此法真言。坛内作法而供养者。加持自身入于场界。更勿触揬佛菩萨像真言神座。如法整理修诸法事。

宝索真言。

唵(一)钵头(二合)米摩诃(去)钵头(二合)米(二)縒啰縒啰(三)娑(去)漫谛娜(四)钵(二合)[口*履]米瑟吒(上)耶(五)暮伽(上)播势曩(六)度噜度噜(七)莎缚诃(八)

此法加持五色线索。围坛外界为疆畔门。

悬幡真言。

唵(一)弭只怛(二合)啰暮伽(上二)缚塞(同上音)怛(二)逻那(去)娜楞(去)誐(三)弭戍驮野(四)枳抳枳抳(五)吽(六)

此法若悬幡时画幡印时。皆加持之当即悬。

作箭真言。

唵(一)旖暮伽(上)舍啰(二)跋驲啰顿拏(三)詑啰詑啰(四)莎缚诃(五)

此法加持其箭。插持。画箭亦尔。

开坛门真言。

唵(一)弭补啰暮伽(上二)摩诃(去)特(能邑反)缚啰弭戍悌(引三)枲唎枲唎(四)莎缚诃(五)

此法若受法者入坛门时。及自入时。加持坛门即便入坛。则同入于一切佛刹诸天宫殿。

净花真言。

唵(一)那那弭质怛(二合)啰暮伽(上二)补涩波叵攞(三)攞哆枳喇拏补啰野(四)播啰播啰(五)吽(六)

此法加持种种枝柯华叶。插瓶口中。五色线系瓶项上。又加持之置布坛内。

香炉真言。

唵(一)旖暮伽(上)喇怛(二合)娜弭摩娜(二)迦吒(上)汁(姝立反)缚地瑟耻亸(三)[寧*立](同上音)[名*也](同上音)健度(四)入缚攞塞叵啰拏(五)縒漫底(丁礼反)娜(六)入缚攞入缚攞(七)莎缚诃(八)

此法加持香炉。执置坛内烧香供养。

宝瓶真言。

唵(一)惹啰缚底(二)喇怛(二合)娜伽(上)吒(上三)娑(去)[口*履]抳(四)睹征睹征(五)莎缚诃(六)

此法加持宝瓶。盛酥乳酪饭敷置供养。

宝器真言。

唵(一)[寧*立](同上音)[名*也](同上音)皤惹那暮伽(上二)钵头(二合)么缚[口*(隸-木+士)](三)补啰野补啰野(四)吽(五)

此三昧耶。加持磁器当用供养。

阏伽真言。

唵(一)旖暮伽(上)三(去)补啰抳(二)讷(二合)嚧拏健驮缚底(三)莎缚诃(四)

此法加持阏伽当用供养。
