
世尊此广大解脱莲华曼拏罗三昧耶种种手印。诸器仗印广博无量。譬如大地。一切有情生育依住。譬如如来一切智智。一切有情依住满足。若随喜者。当知是人得灭众罪。于斯三昧当得成就。若修治者住大悲心。具持真言净戒律仪。受持读诵不空罥索心王母陀罗尼真言三昧耶。求于无上正等菩提者。若能如法。图画广大解脱莲花曼拏罗印三昧耶。受持供养。随观一切三昧。相俱精进修学者。当知是人如大轮王。具足七宝威德无量。导化四洲。随所至处一切有情。莫不敬伏而得尊仰。一切毗那夜迦药叉罗刹恶神鬼等。便自臣伏发欢喜心。或则灭坏或复驰走。贼谋仇怼亦皆除解。无始重罪一切病恼亦皆坏灭。世尊如是说此法者。为诸有情得安乐故说。为得成就一切三摩地故说。为除一切罪障故说。为降伏一切恶鬼神故说。为得一切菩提故说。为令一切持真言者。发生种种三昧智观相应慧解故说。令得遍依广大解脱莲华坛印一切三昧耶一切相状。图画一切广大解脱莲华坛。开敷莲华台上。图画一切手印诸器仗印一切宝花果印者。皆绕印上火光光焰。其诸莲花枝条茎叶。分布色相。一切印相皆像生相。鲜丽妙好。所谓执一切宝果印执一切金刚果印。执三股金刚杵印执宝箭印。执曼拏唎印执金刚莲花印。执莲花鬘印执跋楞伽印。执跋折啰跛啰瑟耻多印执湿缚娑印。施无畏印弹指赞叹印。拳印期克印。未只临皤印合掌钩印。狱印执锁印。思惟印执宝手印。执善金刚杵印执不空莲花印。执金刚铃印执剑印。执三叉戟印执杵印。执宝仗印执花棓印。执索印执大鱼印。执宝轮印执宝螺印。执无缘果印执石榴果印。执月印执日印。执锤印执杨枝印。捧宝花印执数珠印。执五股金刚杵印不空罥索手印。不空成就印。如是手印。皆指腕上。画七宝镮钏种种庄饰。随手。

印真言。

唵(一)旖暮伽(上二)漫惹唎(三)弭利旨利(四)吽(五)

唵(一)旖湿(二合)缚縒野(二)乞洒拏弭誐底(丁礼反三)吽(四)

唵(一)皤野缚啰祢(二)睹置(三)吽(四)

唵(一)萨缚亸詑誐跢(二)地瑟(二合)耻羝(三)避唎避唎(四)吽(五)

唵(一)钵头(二合)么(二)纥(二合)唎娜野(三)母瑟征(上四)吽(五)

唵(一)弭娑(去)罗弭娑(去)啰(二)萨缚摩烂(弹舌呼之)怛惹野(三)吽(四)

唵(一)弭驲(二合)临(去音弹舌呼之)皤野(二)虎噜虎噜(三)吽(四)

唵(一)怏(于向反)矩舍(二)旖暮伽(上)迦唎洒野(三)吽(四)

唵(一)迦缚者野(二)睹噜睹噜(三)吽(四)

唵(一)旖暮伽(上)赏迦理(二)弭[口*履]弭[口*履](三)吽(四)

唵(一)旖暮伽(上)振跢么抳(二)睹征(上)睹噜(三)吽(四)

唵(一)旖暮伽(上)播抳(二)旨理旨理(三)吽(四)

唵(一)跋驲啰(二)睹旨旨[口*(隸-木+士)](三)吽(四)

唵(一)旖暮伽(上)纥(二合)[口*履]那野(二)柘啰柘啰(三)戍(输律反下音同)陀(上)萨埵(四)吽(五)

唵(一)旖暮伽(上)缚底(二)旨智旨智(三)吽(四)

唵(一)苾[亭*夜]渴誐(二)嗔娜野设咄[口*輪](三)吽(四)

唵(一)窒(二合)[口*履]曼拏攞(二)播[口*履]戍悌(三)避智避智(四)吽(五)

唵(一)素噜素噜(二)吽(三)

唵(一)么抳么抳(二)吽(三)

唵(一)补涩波(二)缚底惹野(三)吽(四)

唵(一)步地只跢播舍(二)陀(上)罗陀(上)罗(三)吽(四)

唵(一)钵头(二合)么播舍(二)毗输(去)悌(三)吽(四)

唵(一)跋驲啰播苫(二)皤缚睹(三)亩噜亩噜(四)吽(五)

唵(一)振跢么抳播舍(二)缚啰泥(三)吽(四)

唵(一)斫羯(二合)啰播舍(二)旖素啰[寧*吉](宁吉反)伽(上)跢迦(三)度噜度噜(四)吽(五)

唵(一)窒(二合)[口*履]输(去)理播舍(二)弭路迦耶(三)跢啰耶(四)吽(五)

唵(一)那伽(上)播舍(二)满陀(上)耶(三)羯侘野(四)讷瑟吒那伽(上)南(五)播舍播跢野(六)吽(七)

唵(一)惹路皤缚(二)那(去)啰那(去)啰野(三)吽(四)

唵(一)战捺(二合)啰弭么[口*(隸-木+士)](二)弭输(去)陀(去)耶(三)陀(上)迦嚂啰湿弭缚嚟(四)吽(五)

唵(一)菩陀(上)野(二)吽(三)

唵(一)弭惹野(二)补喇拏陀(上)[口*(隸-木+士)](三)吽(四)

唵(一)破路特(二合)皤髀(二)步唎吽(三)

唵(一)补(二合)喇拏漫拏[口*(隸-木+士)](二)惹野吽(三)

唵(一)娑(去)[可*欠](去)塞啰(二)啰湿弭(三)枳啰臡(四)吽(五)

唵(一)萨缚讷瑟吒(上二)跛(二合)啰[可*欠]啰(三)舍縒野(四)吽(五)

唵(一)摩怒弭输(去)陀(上)野(二)么攞弭么黎(三)吽(四)

唵(一)补涩波缚底(二)素健陀(上)缚黎(三)吽(四)

唵(一)舍跢娑(去)[可*欠](去)塞啰(二)俣抳底(三)乞洒拏乞洒拏(四)吽(五)

唵(一)跋驲噜乞使播(二)苏旨目佉(三)旨智旨智(四)吽(五)

唵(一)旖暮伽(上二)跛(二合)啰底[可*欠](去)亸(三)播舍歌悉羝(四)吽(五)

唵(一)萨缚怛(二合)罗亩伽(上二)悉[亭*夜](亭夜反下同)悉[亭*夜](三)娑(去)陀(去)野(四)吽(五)

如是莲花手印三昧耶。若常一一依三昧耶。字观相应受持读诵者。所有盖障五逆重罪。当自除灭不坠恶道。凡所施为则得成。见不空广大解脱莲华曼拏罗三昧耶。于当来世证趣阿耨多罗三藐三菩提处。为阿弥陀佛之真子。从法化生。奉觐供养殑伽沙俱胝那庾多百千善逝如来。积集无量福聚资粮。是诸如来。无量称叹诸福业事。为授一切菩提记别。

一切器仗地印。摩尼宝印宝花印。宝莲花印宝珠花鬘印。数珠印白螺印。五色螺印宝金轮印。缭[折/糸]棓印铁槊印。独股金刚杵印三戟叉印。钵置娑印横金刚杵印。金刚钺斧印一底唎首唎印。金刚宝杵印宝槊印。羯摩金刚杵印如意珠印。大横刀印宝杖印。罗矩咤印大自在天三叉戟印。刀索印铁钩龙印。突噜摩印赤宝珠树印。钺斧轮印钺斧棓印。手出火焰印宝珠光焰印。五色光印姥娑罗杵印。努罗树绳印钺斧印。耳珰印吉祥瓶印。五色吉祥石印山树石印。须弥山印蟠龙印。伞盖印大幢印。大鱼印小鱼印。龟印难儞迦缚跢左万字相印。苾[亭*夜]曼拏理印苾[亭*夜]印。圆头三叉印刀子印。曲刀印大莲花鬘印。窒[口*履]输罗弃耶印暮巽抳铁棓印。牝抳波攞印不空牙印。折咄没陀啰印四牙印。遇攞迦印螺轮印。三股金刚螺杵印两股金刚螺杵印。珠螺印莲花螺印。邬刺头缚钵吒攞印师子头口印。命命鸟印迦陵频伽鸟印。共命鸟印凫雁鸟印。鸳鸯鸟印娑罗娑鸟印。白鹭鸟印白鹤鸟印孔雀鸟印焰摩王棓印。四面神印四围镜印。三叉戟旛印宝瓶印。半月轮印日轮印。四莲花印三莲花印。大海印手捧花印。梵夹印斑鹿皮印。五股金刚杵印商迦梨金刚锁印。妒啰拏金刚柱门印宝钵印。袈裟印迦佉罗迦锡杖印。迷抳印米祢迦基陛印。宝腰带印注拏顶印。络膊宝索印园林宝树花印。三斜角印普遍金刚杵印。

世尊此旖暮伽王广大解脱莲花曼拏罗印三昧耶。若图画者。皆须如法彩色鲜洁。勿和皮胶。当画彩印。皆使妙好青白分明。其相像生。随坛法则一一摸画。或白氎上绢上。壁上板上纸上。随其一一大小坛量三昧耶。随心画之。皆得供养。若常如法图画是广大解脱莲华曼拏罗。供养诵念者。自然除灭十恶五逆四重等罪。得观世音菩萨摩顶。教诏是陀罗尼真言法曼拏罗法。印法或有见者。亦令灭除恶业罪障。又得十方一切诸佛。我释迦牟尼佛。并诸菩萨摩诃萨。皆当护祐如所爱子。是故智者应常精勤。真实受持如法修学。当令正获不空王广大解脱莲花曼拏罗印三昧耶。
