
尔时佛告舍利弗。诸佛如来若身若心所获功德。难修难证亦难悟入。何以故。舍利弗诸佛如来眼观诸色。是识不以色境而动。耳听诸声。是识不以声境而动。鼻嗅诸香。是识不以香境而动。舌尝诸味。是识不以味境而动。身取诸触。是识不以触境而动。所以者何。识智自在。不于外境妄计好丑起爱憎故。舍利弗。诸佛如来意缘诸法。胜智相应了知所观。无生非无生。是得最上无生。寂静非寂静。是得最上寂静。禅定非禅定。是得最上禅定。律仪非律仪。是得最上律仪。戏论非戏论。是离最上戏论。分别非分别。是离最上分别。断灭非断灭。是得最上断灭。舍利弗。诸佛如来凡有所说。离诸虚妄无不真实。义味充饶止息诤论。心相平等离诸异相不平等法。能令闻者除去恶欲。不生邪见离邪思惟。舍利弗。诸佛如来若于所证无去无来。不常不断。非空非有。离见离闻。无大小形。无方圆相。舍利弗。诸佛如来于能证道相性圆满智慧光明。远离异相及非异相。无诸拣择及非拣择。体若金刚无破坏故。用如虚空无取舍故。于胜善法无所爱着。于广大行亦无怖畏。心相空寂离论闻见。舍利弗。诸佛如来于所安住边际胜定。清净圆满。不厌阓闹不乐空寂。于一切时而常游戏。于法非法情器差别悉能了悟。无不如境定力坚固。纵遇恶缘不可破坏。舍利弗。诸佛如来。于诸世间尊贵富饶一切乐境。如梦如幻。如弃遗迹。不依辅相宰官大婆罗门而有所求。是故不为名闻利养之所系缚。舍利弗。诸佛如来或有所闻情非情声。不缘此故而生差别。无差别心亦复远离。舍利弗。诸佛如来于诸所缘决定境相不生胜解。非胜解心亦复远离。舍利弗。诸佛如来于诸时分。不计延促有尽无尽成坏差别。非差别心亦复远离。了知诸法无言无说离去来今。于心心所无有相应无不相应。思惟计念悉皆不生。无有此岸无有彼岸。于诸情器无上中下。深心坚固不可破坏。舍利弗。诸佛如来所有身相。无所动作离诸事业。怨憎违戾信向亲厚。以平等慈隐显不二。由昔因中离无边障修无边行。于诸众生施大悲智真实观察随其所宜具能饶益。令诸有情应自所求欢喜满足。故于所得身相智慧。唯自证知余无所解。于自身色无有齐限与虚空等。无有隐显周遍一切。胜功德力之所庄严。相好圆满无有缺减。于蕴处界中无在无不在。于诸有情所习事业。悉能弃舍。除方便智示现修作。内心清净外色清净。舍利弗。如上所说。皆是如来若身若心。胜善功德庄严之相。周遍平等。若以汝等分别之心。欲见如来胜定任持所有身相。是如来身不可得见。尔时舍利弗重白佛言。世尊。云何如来色身圆满得名无相。云何智印三摩地周遍平等。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

如来身心相　　由定智所生
不假外境牵　　识相分别动
意缘一切法　　与身无有异
离是非差别　　所得为最上
若以小智力　　欲见善逝身
如月印晴空　　妄谓水中现
身相本微妙　　复由胜定持
离长短方圆　　无去来住立
内心寂不动　　澄静若虚空
息泯身心相　　自然无所有
以无所有心　　不着香味触
离诸蕴处界　　以此观如来
如见水中月　　虽不得真实
既离分别心　　是亦名为见
如来智印门　　非我独能证
若大心众生　　希求无厌倦
得最上等持　　依此胜定力
于佛智印门　　亦当无所得
此经所生福　　无尽如虚空
我以方便智　　少略而赞说
十方诸佛土　　百千酤胝刹
满中诸珍宝　　若人持供养
时经无量劫　　不如闻是经
书写或受持　　是人所得福
比前行施者　　复倍河沙数
若人行慈心　　饶益诸有情
不如依此经　　悟佛三摩地
若于众生界　　心常行忍辱
不如弹指顷　　修习殊胜定
其所生功德　　犹如须弥山
将以对微尘　　大小莫为比
若人行精进　　勇猛为诸善
不如闻此经　　依教悟其理
所获诸功德　　百千万亿分
若以共较量　　比况不及一
若人修禅定　　安住无量劫
坐卧若经行　　周遍诸佛刹
不如一时中　　闻此经功德
若于尘沙劫　　能修习智慧
断除烦恼缠　　名闻普周遍
不如刹那时　　赞佛智印海
如以大海水　　比较于一滴
若欲观佛者　　须离诸名相
了知诸法性　　非空亦非有
若但了知空　　设如苏部底
于佛智印门　　亦无所悟入

尔时世尊说是偈已。告舍利弗。如我所说。如来智印三摩地法。若诸菩萨能于十方诸佛世界。为欲圆满无碍智慧。应当修学是三昧地。昼夜精进身心安住。而不散乱亦不懈废。舍利弗。如是菩萨摩诃萨。若欲愿见十方世界诸佛国土。一切如来悉皆能见。舍利弗。此三摩地。是菩萨摩诃萨。无量无边最胜法门甚深法眼。而于诸法得无障碍通达了知。无所忘失。是名如来最胜总持陀罗尼门。若诸菩萨心欲圆满一切说相。为欲成就无上菩提微妙体性。应当志心精勤修学。是三摩地智印法门。若诸菩萨随欲远离诸恶业行无诸障碍。成就最上清净之法。以智慧力摧伏怨魔。远离不善诸相平等。如如来智无诸染秽。诸业障尽清净无垢。安住如来究竟智地。能使诸恶一切魔怨。咸皆止息无所退动。觉智明了知彼一切诸众生等。种种分别爱乐境相。善不善业因果差别。了知一切诸众生等。意地微细烦恼结缚。善能知彼解诸有情一切缚法。应当修学如来所说方便最上胜三摩地智印法门。若诸菩萨欲令众生志乐坚固。心欲思惟求无上法。应当精勤修习如是三摩地门。自然成就无上胜法。若诸菩萨意欲宣说诸佛如来应诸有情种种根病对治等法。应当精勤修习如是三摩地门。自然于法分别演说无有障碍。若诸菩萨心欲于彼三乘圣法。分别晓悟真俗谛相甚深法义。应当精勤修习如是三摩地门。自然于法智慧明了不生闇钝。若诸菩萨欲于酤胝百千劫数。了悟生灭幻化不坚。能证诸法真实自性清净解脱。应当精勤修习如是胜三摩地。若诸菩萨欲于生灭十二因缘。无明为始发生业行招集苦报。贪染执着爱欲增盛。假有聚成生死病相。变易无常流转诸趣。于生灭因而自觉悟。应当精勤修习如是胜三摩地。若诸菩萨欲了一切杂类有情。起见造业报相差别。心识明昧正念颠倒异分有情。如实了知根性利钝。方便教示渐令悟入。真实正法住信行地。应当精勤修习如是胜三摩地。若诸菩萨意乐成就诸佛国土。清净业因纯善境界。身心寂静眷属调顺。远离嫉妒憍慢过失亲近恭敬。平等爱乐无怨憎想。应当精勤修习如是胜三摩地。若诸菩萨意欲发萌自身智慧胜妙光明。照曜自他生死黑暗愚痴重障。断三界惑灭诸苦报自在解脱。应当精勤修习如是胜三摩地。若诸菩萨欲知十方所有世界一切有情死此生彼寿命延促。所经长劫及以刹那生灭分限定由先业。招引势力所感如是。自类果报如实了知。前后决定寿命根本。应当精勤修习如是胜三摩地。若诸菩萨欲知声闻及辟支迦菩萨如来。从自因地所行妙行。于四圣谛断灭修证。十二因缘逆顺观察。寂然自觉微妙甚深。十到彼岸清净因行。各各获得究竟果报。应当精勤修习如是胜三摩地。若诸菩萨欲于一切语言音声角论辩捷应时詶对不疏不谬。方便善巧于诸世俗及以胜义。显示明了令人易解。不生疑惑印证决定。应当精勤修习如是胜三摩地。若诸菩萨意欲了知佛法正因。三乘善行方便随顺。根本差别有上中下。称性悟入菩萨因地。渐以熏修植诸善本得如来智。应当精勤修习如是胜三摩地。若诸菩萨意欲成就诸佛如来圆满觉智。不起分别现种种身。以平等慈任运摄受一切有情。令各生起欢喜爱乐。修学菩萨心地行愿。应当精勤修习如是胜三摩地。舍利弗。如我所说三摩地法。是为最胜。如摩尼珠。一切有情凡所乐欲。悉得如意无不满足。舍利弗。若诸菩萨摩诃萨等。得此如来三摩地法。一切所须诸法圣财及微妙行。悉得如意行愿圆满。是故应当精勤修学。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

如来所有智　　最上更无等
随性相差别　　一切皆能证
平等智光明　　普照诸缚着
能入智慧门　　得无量自在
智相及智性　　能印证诸法
分别诸善恶　　及世俗胜义
晓了如是法　　智慧无有尽
譬如大明日　　光照于三界
普于诸幽暗　　一切皆破坏
成就平等法　　是真实圣智
一切三摩地　　皆从智印出
名为诸佛种　　亦名大摩尼
利益诸有情　　亦如世间人
有最胜珍宝　　财富无有尽
济诸贫乏者　　皆令得充足
法财施众生　　亦复无有尽
神通及智慧　　最胜妙法门
皆从三摩地　　智印宝所生
譬如诸国土　　有大摩尼珠
诸王皆爱乐　　臣佐普护持
如是摩尼宝　　诸宝无有上
我说智印宝　　殊胜最第一
总持智光明　　破坏于诸见
境界悉明了　　远离诸冥暗
安住寂静心　　不分别好丑
修清净智慧　　财法无穷尽
贪染无所著　　无六十二见
正念悉平等　　入甘露法门
速得如来智　　成就相好身
具足三十二　　得最胜菩提
等一切佛觉　　妙智已圆明
到菩提彼岸　　证涅槃自性
具自他圆满　　功德悉成就
无量无边际　　甚深微妙法
总持陀罗尼　　解脱常寂静
能具足十力　　又以大愿海
布施波罗蜜　　持戒及忍辱
精进与禅定　　智慧常坚固
安住六度中　　长时无间断
无有诸怖畏　　离烦恼苦业
魔罗与眷属　　不能得其便
能引导众生　　不舍于正法
渐入如来家　　得游智印门
能于贤劫中　　及十方世界
一切诸佛会　　亲近皆随喜
是名真佛子　　无有能破坏
若有信解人　　能书写此经
或读诵受持　　爱乐广流布
长时无懈倦　　于义味明了
当知如是经　　三世诸佛母
出生智印宝　　如来功德藏
