
尔时会中有频婆娑王。其王夫人名贤吉祥。亦名酤胝金光。阿阇世王是彼所生。从座而起五体投地礼如来足。如是礼已。双膝踞地长跪合掌色相怡悦。以妙音声赞叹佛德。复以百千无价众宝微妙衣服奉上世尊以为供养。复以五百七宝之华散虚空中。成华云盖遍覆众会。时贤吉祥作是种种诸供养已。而白佛言。世尊。我念未来浊恶世中。诸有情类信根薄劣烦恼增多。我愿于彼信解受持此三摩地最胜法门。若见有人书写受持。听闻读诵。为人演说开示导化。展转流通使不断绝。普令见闻而生信解精进修习。如是之人名为法器。我当于彼受持之者。欢喜赞叹亲近承事。供给所须饮食衣服卧具医药。诸供养具令无歉乏。复以大乘甚深之法更令悟入。令彼所住大乘种性。速得成熟于阿耨多罗三藐三菩提法。不妄分别是空不空了知诸法离言执故。随悟随学不生戏论。为护正法于诸身命无所吝惜。况复世间资生之物。增益烦恼生死之具。唯当修学如是殊胜三摩地法。作是语已退坐一面。时频婆娑王后宫八千婇女。闻如是说。各各发起阿耨多罗三藐三菩提心。而皆愿乐无上大乘。欲学安住如是殊胜三摩地门。各从座起合掌恭敬头面作礼而白佛言。世尊。我等咸当于后未来末世之中。受持如是甚深圆满微妙之法。及愿守护供养受持之者。时摩竭国乌波索迦乌波斯迦。六十万众。见是事已咸皆欢喜。亦各发起阿耨多罗三藐三菩提心。于此智印三摩地法深心随喜。作是愿言。我等亦愿于后未来浊恶世中。于是妙法圆满护持。尔时世尊知彼摩竭陀国乌波索迦乌波斯迦。并贤吉祥酤胝金光夫人。与后宫婇女八千人等。心口所愿信解受持如是妙法。长时修习无间无断。知诸佛果从此法生示现欢喜忻然微笑。缘是笑故。有百千种微妙色光从佛口出。所谓青黄赤白及颇胝迦。种种色相普遍世界。其中众生睹此光明离诸惊怖。摧伏一切烦恼魔怨。其光上照至有顶天。日月光明所不照处悉皆通彻。下至一切诸大地狱。及诸恶趣苦恼休息秽恶悉除皆得清净。其光回旋还至佛所右绕千匝。覆世尊顶隐而不现。尔时贤吉祥酤胝金光夫人。见是光已。不知如来放光义利。复从座起整肃衣容。恭敬合掌双膝长跪。顶礼世尊精勤三业。赞叹佛德而说偈言。

佛德差别无边际　　三界最胜无与等
如华开敷正芬芳　　似月印空已圆满
佛心平等离忧喜　　云何今者现微笑
我今仰测笑因缘　　应当演说微妙法
具足安乐十力尊　　处众犹如星中月
所说言辞义味丰　　为诸世界众生眼
法如一雨无差别　　随诸根性令生解
梵音清彻福无边　　凡在听闻皆欢喜
由是闻法胜因缘　　得未曾有诸快乐
愿佛为作师子吼　　蠲除种种诸报业
众生闻法皆悦可　　随喜平等诸义味
自他见闻及受持　　应根应时能解了
由兹开发菩提心　　悉于所闻生尊重
八种圆满无漏音　　普应无边诸性欲
一切说法功德中　　相应诸数无违背
令诸受化诸有情　　悟入闻持心坚固
不为烦恼娆其心　　使于所得无退转
受持禁戒众律仪　　纵遇违缘悉能忍
远离尘劳无众苦　　身心安住寂灭乐
于此菩提胜行中　　思惟修作常精进
佛身犹如妙金山　　亦如宝塔光明聚
莲华出水正开敷　　凡是见闻悉瞻仰
如师子王游戏时　　吼大音声伏众兽
惟愿演是笑因缘　　令我众会除疑惑
佛于诸法得自在　　契合无相真实理
令差别性诸有情　　各各三业净无垢
不舍众生常护持　　令转善因获胜果
十方世界诸众生　　闻已思惟正修作
摧伏一切烦恼热　　如饮甘露心清凉
如来所有说法声　　世间众音莫能比
琵琶笙笛及角贝　　箜篌鼓瑟妙歌唱
桴击犍椎及铙钹　　如是诸乐共振作
命命频伽及鹦鹉　　如是众鸟皆和鸣
佛发微妙柔软音　　众音相共莫能比
此十方众来集会　　毁持好恶心差别
惟愿方便随宜说　　调伏彼中[怡-台+龍]悷者
咸使悛革不善心　　普圆无边胜善愿
彼从酤胝刹土来　　为闻世尊说法故
愿今领悟正法音　　离诸怖畏获安乐
惟愿世尊雨法雨　　慈悲演说无上法
冀能圆满无漏音　　究竟得成菩提果

尔时世尊闻是贤吉祥酤胝金光夫人说是偈已。复于众会而说偈言。

我于无量世　　殑伽沙劫中
时有大法王　　名无相福光
佛寿极长远　　七十六酤胝
化诸四天下　　彼土声闻众
其数无有量　　以智印法门
引导众生类　　时有转轮王
号名曰胜慧　　王有二夫人
一名曰帝幢　　其次号日光
闻是智印门　　昼夜常精进
勤修诸善业　　于一酤胝年
护持正法眼　　经六十酤胝
为师导众类　　已于三十亿
无量诸佛所　　积集诸功德
无量世界中　　法眼常救护
三十殑伽沙　　未来世诸佛
于彼彼世间　　平等普护持
如是正法眼　　皆令不断绝
时彼胜慧王　　今阿閦佛是
彼会清净众　　夫人与眷属
各各同俱生　　如是佛国土
护法心不怠　　复于后后时
转彼女人身　　得成于男子
即生于无量　　安乐佛世界
如今末世中　　唯汝贤吉祥
能护如来法　　任持不破坏
应以菩提心　　普遍诸佛刹
正法欲尽时　　一切皆救护
使彼觉法人　　同生安乐国
坐千叶莲华　　得诸佛相好
庄严皆具足　　既生彼土已
复供养诸佛　　末后当次第
于彼庄严劫　　得成无上道
以阿耨菩提　　转授诸人天
令发无上心　　同守护正法
彼土离魔怨　　及以三毒业
不生诸罪戾　　诸恶悉无有
不处于胎脏　　清净而化生
与无数菩萨　　皆集于此会
无有诸声闻　　亦不闻名字
远离诸恶缘　　常修菩提行
舍名闻利养　　不恋着亲昵
捐弃身命财　　饶益有情类
方便为说法　　普令生信解
若有能修习　　佛无上菩提
安住此法中　　不求世间乐
如说而修行　　普遍诸佛土
常生恭敬心　　护持诸佛法
有怀嫉妒者　　应当密护持
以大怜悯心　　教诫诸有情
令如是修学　　咸离诸苦厄
如我往昔时　　为求菩提故
于酤胝劫中　　舍头目髓脑
珍宝及妻儿　　一切无爱恋
若于我法中　　不能生谛信
虽剃发染衣　　愚忘真实相
贪求名誉财　　为利养说法
亲近不律仪　　废受持读诵
虽欲学沙门　　有失沙门行
佛说是语时　　是会人天众
有八十酤胝　　咸生悲悯心
念彼如是人　　当沉沦恶趣
同作如是言　　我愿于未来
以菩提心力　　平等普护持
作如是语已　　三千大千界
悉皆大震动　　诸天雨众华
于是国土中　　荆棘及便秽
以此胜因缘　　一切皆除灭
无异于诸天　　周遍悉清净
于未来世中　　有人闻如是
摩诃衍曩者　　得最胜慧命
十方天人众　　欢喜咸恭敬
赞叹大乘经　　种种诸妙义
一切诸龙王　　夜叉罗刹众
舍除毒恶心　　皆恭敬供养
若末世有情　　得闻此最上
甚深智印经　　而能信解者
其人所得福　　今略为譬喻
如似殑伽沙　　为佛国土数
满中盛珍宝　　悉施供养佛
修如是胜行　　过殑伽沙劫
其所得功德　　不如闻于此
无上智印门　　开导复演说
所获过于彼　　无量无边数
是福无形相　　非有为心知
若因闻佛说　　微妙智印法
发生菩提心　　与诸法相应
依佛所宣说　　如说而修行
又于末世中　　勤观察护念
乐于空寂处　　一心求解脱
积集无数量　　胜善诸功德
常以三种戒　　教授诸有情
爱护怜悯心　　如母念其子
欢喜柔软音　　教令离怨贼
于佛正法中　　不生颠倒想
自他皆饶益　　速令至正觉
若于三摩地　　广大智印门
能书写受持　　读诵正开演
展转授众生　　自他得开解
亦令俱获得　　胜善诸果报
言议与思惟　　皆悉不能及
是人咸得生　　诸佛安乐国
世尊见彼已　　而生亲善想
怜悯心护持　　欢喜而摄受

尔时弥勒菩萨摩诃萨白佛言。世尊。有几乘性人。而能受持此三摩地智印法门。于彼未来世之中护持正法。于是正法而生爱乐。能于如来秘密甚深智印法门。而生信解好乐修行。于时世尊。语弥勒菩萨摩诃萨言彼五浊时恶世众生。诸苦逼恼不可称数。唯有菩萨。于此恶世荷负正法而生信解。如是之人甚为希有。而彼末世诸众生等。常闻斗诤妄言绮语。或坏善根。于此智印最胜法门所有言说不能解了。唯有菩萨。于是五浊恶世之中法欲灭时。于苦众生慈念怜悯。以诸方便饶益摄受。如是诸人苦恼所逼。若无菩萨接化引导。即于深法不能信解受持读诵。于是弥勒菩萨摩诃萨白佛言。善哉世尊。意为怜悯安乐有情。宣说如是甘露妙法。令彼未来一切众生。得是义利。生悲感心爱乐修习。若彼菩萨得是法门。随顺如来最上胜行坚固趣求。无有破坏无上道心。速能证得阿耨多罗三藐三菩提。契佛道中相应胜行而不退舍。尔时世尊复语弥勒菩萨摩诃萨言。若有菩萨。已于往昔百世尊所。亲近恭敬承事供养发菩提心。种种善根植众德本。于彼未来浊恶世中。于此广大无上菩提甚深妙义未能信解。于此广大智印法门不能悟入。复次弥勒。若有菩萨于往昔中千世尊所。发菩提心亲近恭敬。种种善根植种德本。如是菩萨。于彼未来五浊世中。虽遇善友发菩提心。而于广大智印法门微妙义理未能悟解。数起疑惑不生爱乐。不能受持读诵书写流通。亦复不能为人演说令生信解。复次弥勒。复有菩萨于往昔中经百千佛。发菩提心。种诸善根植众德本。于彼未来浊恶世中。虽遇善友发菩提心。于此广大甚深最上智印法门信解微劣。于深远义未能悟入。亦复不能受持读诵。为人称赞及与讲说。如是无上广大菩提甚深义利。复次弥勒。若有菩萨乃至往昔于一酤胝佛所发菩提心。种诸善根植众德本。彼于未来末世之中。虽遇善友发菩提心。于此广大微妙最胜智印法门。虽复听闻书写读诵好乐受持。于甚深义未能解了。不能为人分别解说。于第一义大菩提心未能印定。于此智印三摩地门无所了悟。复次弥勒。若有菩萨于彼往昔三十酤胝诸世尊所发菩提心。种诸善根植众德本。彼于未来末世之中。虽遇善友发菩提心。闻此广大智印法门。亦能听闻读诵受持书写流通为人演说。然于智印三摩地法。无决定心任持印可。不能成就真实义利。复次弥勒。若有菩萨于八十酤胝诸世尊所。闻此最上三摩地法如说修行复能化利诸有情类悉令信受。于是佛所发菩提心。种诸善根植众德本。于彼未来末世之中。菩提心力闻是广大甚深智印无上法门而能解了。受持读诵书写流通为人解说。深心爱乐堪任护持令速圆满。于是微妙三摩地门正解了已。于一切法悉皆通达。复于无上菩提广大法中离诸分别。摧伏一切诸恶魔怨。破坏一切不善业障。无量劫中随有所造诸苦因行。于未来世当受报者皆得解脱。又于往昔造不善因。至后恶世法欲灭时。善心微劣破坏正法。乐着外道世俗言教。增长戏论行非法行。出无义言不择高下。多所贪求诸恶有情。见不恭敬轻慢凌辱。于自所须一切乏少。如是苦因由此一生。证悟胜法大功德力皆得除灭。复由往昔亲近供养。如上所说一切诸佛所集善根。于彼未来末世之中。发菩提心而能任持。是三摩地最胜法门。离诸苦缚得不退转。三业坚固不生散乱。精进趣求菩提圣果。复次弥勒。若诸菩萨于往昔中。造不善业应堕恶道。于彼未来末世之中法欲灭时。闻是法门好乐受持。以是因缘。或以病苦怖畏交煎。先世罪业即得除灭。诸根不具受诸苦恼。生邪见家颛愚聚会生下贱家为人所使。生贫穷家衣食歉乏。生悭贪家不能拯济。若有所说人不信受。王法所加怨敌会遇。亲知厌弃心多忧恼。慈悲法会而多障阻。纵欲说法人不乐闻。所欲资生饮食衣服卧具医药。及看视人不逢惠施。贫穷亲附豪富弃捐。或被恶人来相娆乱憎嫉残害。所修善法不能增长。或于梦中见诸恶相。以是轻微诸苦逼迫。先世罪业即得消灭。业障灭已。设遇苦缘及诸怨贼不能为害。与魔相随虽不远离。而能了知诸魔境界。于诸名闻及与利养心不爱乐。为人亲近及以恭敬尊重赞叹不以为喜。修诸善行惠施有情。不生悭吝而求解脱。守护尸罗无所毁坏。修忍辱行饶益有情拔苦与乐。修精进行策励三业。勤求众善离诸恶欲。修习禅定散乱不生。以大智慧悟诸法性。方便愿力利乐有情。闻无量法心无忘失。修种种善为利有情。于世乐果不生希望。令诸众生速登彼岸。复次弥勒。彼诸菩萨曾于往昔百世尊所。发菩提心。真实平等种种善根。植众德本离诸苦缚。由为末世诸恶众生而来恼害。不能于此信解修习。何况末世诸恶众生。不种善根迷惑散乱而能觉悟。是故末世诸不善人。于此最胜甚深之法。不能信受如理修学。复次弥勒。若诸菩萨能于是法深生信解。志意坚固被忍辱铠。降伏诸魔长时修行。保护任持不生退屈。广大智慧无量善法从此法生。一心希求无上菩提。念念相应坚固不舍。复于未来。敷演妙义精进不倦。究竟护持是三摩地最上法门。了达一切善恶事业。安住法中勤修众行。
