
尔时欢喜王菩萨弥勒菩萨妙吉祥菩萨。并六十不可思议菩萨摩诃萨等。在大众中而为上首。合掌恭敬咸白佛言大悲世尊。我等今者得闻如是微妙胜法。于彼未来坚固守护。教诸众生发无上慧。于此胜法如说而行。远离诸恶不生憍慢亦不贡高。无有谄曲爱憎之心。于彼自他怨亲之境悉皆平等。于诸如来无数酤胝百千万亿那庾多劫。所得无上大法总持智印法要。爱乐受持书写读诵。乃至展转相续流通而无间断。于时世尊。闻是欢喜王菩萨。弥勒菩萨。妙吉祥菩萨。并六十不可思议菩萨摩诃萨等。发生无上护正法心。安乐众生利益语已。于大众中以清净音而说偈言。

种诸善根离谄慢　　寂静安住无诸恶
深忍坚固不动摇　　常正忆念于胜慧
如是安住具大力　　而能守护法财聚
离诸恶行无过患　　不为名闻与利养
无有诤讼离染着　　普皆平等如虚空
如是之人能守护　　渐次得成此三昧
深忍坚固乐菩提　　昼夜精进无懈废
守护威仪离诸恶　　于甚深法而增长
世间一切诸财宝　　眷属亲姻无所爱
悉皆厌舍离诸着　　无怨亲想心平等
如是之人得成就　　无上大宝三摩地
于昼夜中勤精进　　能于是法生觉悟
尊重恭敬于善友　　欢喜称赞是三昧
能解世间无尽法　　故于染境无所著
印忍诸法心清净　　如百酤胝日光照
智慧光明破诸暗　　能入如是深法义
是人智解离诸着　　犹如日月处虚空
与大雪山等坚厚　　镇压大地能庄严
亦如释梵转轮王　　有大威仪人恭敬
亦名无上大医王　　能除种种诸病苦
尽诸业障心清净　　摧破魔罗诸眷属
渐次成就他心智　　了别种种差别心
忆念过去那庾劫　　灭除烦恼炽盛火
此人善逝所称赞　　证悟菩提真空理
能入如来智印门　　获诸无边诸宝藏
了达名相无自性　　不着空有处中道
观察五蕴如尘幻　　印证四大体非真
一切有为皆生灭　　妄心造作成轮回
胜智三昧性寂静　　离诸分别难思议
湛然三世本自如　　无去无来无所动
若见末世邪见人　　于佛正法着空有
又复于此无所证　　自言我得法性空
是各增长众生见　　世世远离菩提心
复见有人随顺学　　涕泪悲泣身毛举
又复末世诸释种　　具诸衰损无威仪
为求菩提而出家　　于彼菩提不安住
破戒破见毁威仪　　昼夜亲近不善人
为贪利养及资生　　所得还将利亲族
如渡大海失浮囊　　是必遥观彼岸远
其有上乘真释子　　弃舍如是诸世间
犹如莲华出淤泥　　本性清净无所染
我今教汝欢喜王　　应当正念常守护
摧伏妄想生真智　　于此希求具众德
精进修学无懈怠　　是即名为诸佛子
譬如世间谷麦种　　数如河沙那庾多
以此种子致良田　　展转相生无量劫
所得子实莫可量　　算数譬喻尚不及
如是展转尽东方　　河沙数种亦如是
乃至十方佛国土　　所种子实无差别
如是一种为一佛　　一佛设复有百头
一头而现于百舌　　共赞如来三摩地
于彼殑伽沙劫中　　亦复宣说不能尽
如将芥子等须弥　　又如纤草敌空界
或以毛头一滴水　　用对无涯四大海
如是功德共较量　　譬如算数不能及
应当于此甚深经　　长时精进而修学

尔时欢喜王菩萨。弥勒菩萨。妙吉祥菩萨。并六十不可思议菩萨摩诃萨等。闻佛世尊说是偈已。发起坚固大菩提心。踊跃精进。复白佛言。大悲世尊。所有第一义谛。最胜涅槃甚深法义。我等众会虽生信心未能深解。惟愿世尊。为我等辈分别解说。于时世尊以一圆音。语欢喜王菩萨。弥勒菩萨。妙吉祥菩萨。并六十不可思议菩萨摩诃萨等言。善男子。如是胜法本来寂静。离诸分别绝诸戏论。假有名言显示宣说。诸菩萨言。大悲世尊。云何此法离诸分别绝诸戏论。假有言说方便显示。佛告善男子。如是胜法虽有言说。体不可得故无分别。云何此法体不可得。以是胜法无修无作。故不可得。云何此法无修无作。以是胜法本无生灭。故非修作。云何此法无有生灭。以是胜法性离所取亦非能取。故无生灭。云何此法无能所取。以是胜法无住无处。云何此法而无住处。以是胜法无变易相。故无住处。云何此法无变易相。以是胜法无彼无此。故无变易。云何此法无彼无此。以是胜法非有为亦非无为故。云何此法非有为亦非无为。以是胜法非虚非实故。云何此法非虚非实。以是胜法非心亦非非心故。云何此法非心亦非非心。以是胜法不可了别故。云何此法不可了别。以是胜法无有识变故。云何此法无有识变。以是胜法非相应非不相应故。云何此法非相应非不相应。以是胜法自性平等故。云何此法自性平等。以是胜法不可相求故。云何此法不可相求。以是胜法无安住相故。云何此法无安住相。以是胜法无有自相故。云何此法无有自相。以是胜法本性空寂故。云何此法本性空寂。以是胜法无染着故。云何此法无染着。以是胜法离彼言说清净故。善男子。由是胜法离诸分别无修无作。乃至离彼言说性清净故。名为涅槃。尔时欢喜王菩萨。弥勒菩萨。妙吉祥菩萨。并六十不可思议菩萨摩诃萨等。而白佛言。世尊。如是胜法人所难解。世尊。一切诸法入法界性了无所得。如是法性。令我等辈云何守护。佛告欢喜王菩萨。妙吉祥菩萨。并六十不可思议菩萨摩诃萨言。善男子等。如是胜法不可思议。离诸分别及以戏论。若于是法起分别想。及以戏论则法有二。若法有二则堕生灭。何以故。此无上法第一义谛。亦无有生亦无有灭。如是了知是名守护。尔时世尊。为诸菩萨复说偈言。

无作胜法非空有　　离诸言说及分别
若有得法着二边　　是名分别诸戏论
而于是法不相应　　但能增长于染慧
此法无相无憎爱　　离诸推求无所得
若自说言我忍空　　自生分别诸戏论
彼诸空性不可得　　以分别心难思量
若于诸法无疑谤　　是即名为不退转
离烦恼缚得解脱　　于此胜法心印忍
若人妄了生分别　　寻求推度失正解
筹量诸法著有空　　以性以相本无二
用智求智不可得　　智外更无余智慧
演说轮回有为相　　是智非智迷真空
若言少分是实有　　虚妄想故成生灭
若证真实即能知　　一切诸法本常住
愚人妄想成流转　　厌生死故求涅槃
增长我见有差别　　智者了知法无二
明与无明本同体　　由不信故怀惊怖
是人坚固执边见　　增长言说诸戏论
说有为法名涅槃　　是于正法生破坏
心与非心无自性　　而彼自性亦非心
一切诸法本无相　　无言无说湛然空
法从缘起非真实　　诸法灭尽亦非谛
八谛四谛明真俗　　亦名如来方便智
如来实智不可得　　所说诸法亦复然
譬如医师治诸病　　随病处方无执着
若能如是生觉悟　　是则名为善逝子
涅槃本性皆平等　　廓如太虚无边际
三乘圣智同涅槃　　无灭无增无戏论
法界实无一众生　　亦无一字可言说
有情执自分别心　　谓是涅槃无所住
无明妄念结轮回　　惑业生苦常相续
一真实谛离开见　　或言四种亦随宜
有苦报故说集因　　由灭理故明道谛
末世众生多妄想　　不为净行而出家
以名利故破威仪　　积烦恼故兴斗讼
修习功德诸比丘　　于此胜法能成就
远离名闻及资生　　乐居兰若无求取
譬如麟角独居山　　思惟如是三摩地
八十酤胝两足尊　　慈心加被修习者
诸天见已咸欢喜　　潜形昼夜常守护
智慧破暗如日光　　出生胜法同甘露
其有受者智印门　　梦中常与诸佛会
汝等皆怀勇猛心　　坚固修习无退舍

尔时世尊复告妙吉祥童真菩萨言。妙吉祥。若诸菩萨及末世众生。为欲成就无上菩提。于是三摩地智印深法。相应修学。为欲成就如来八十种好。于是三摩地智印深法。相应修学。为欲成就如来十八不共胜法。于是三摩地智印深法。相应修学。为欲成就如来十力。四无所畏。四无量心。大慈大悲大喜大舍。于是三摩地智印深法。相应修学。为欲成就诸佛五眼。于是三摩地智印深法。相应修学。欲得诸佛广大寿命。种种庄严胜妙国土威德自在。于此三摩地智印深法相应修学。为欲成就诸大菩萨利根声闻。欲得如来智慧色身。广大总持胜妙法门。及解一切众生言音差别心行根性。具足神通辩才无碍晓了诸法。于是三摩地相应修学。所以者何。菩萨摩诃萨若于是三摩地而得相应。所获如是种种功德普遍具足。成就菩提无上大法。诸法所依名无上道。智出世间号正遍知。自性寂静名为如来。如说修行而无有等。非等等故无起无灭。出世究竟离诸言说。名第一谛真实义谛。无所破坏坚固调伏。是名如来不可思议最胜之法。妙吉祥。我由往昔修习安住是三摩地智印深法。见燃灯佛。得无生忍授菩提记。时妙吉祥菩萨而白佛言。世尊。如来于然灯佛所。悟无生忍得菩提记。于无量劫在生死中。云何修诸难行苦行得成菩提。佛告妙吉祥菩萨摩诃萨言。我于往昔为求佛道。成熟一切诸众生等清净善根。以大愿力经无量时。勤修苦行化利有情。随其根性有上中下。各令悟入三乘法义。渐次修行而有所证。妙吉祥。我于尔时因是愿行。而得菩提及与涅槃。尔时世尊而说偈言。

若欲是法而相应　　获得如来无量慧
十方百亿诸世尊　　皆悉来护修习者
若于甘露甚深法　　能解一切诸妙义
是名总持陀罗尼　　修习之者皆获得
解了言音灭诸罪　　能破执着解诸缚
涅槃无生亦无灭　　无去无来无住处
庄严十力诸相好　　成就一切佛功德
圆满清净解脱音　　普应无量诸含识
所出音声能解了　　一切闻者皆欢喜
远离邪见无分别　　最胜清净尽无垢
能于是经相应学　　究竟能得菩提道
若人于彼三七日　　一心思惟如是法
不生懈怠舍亲缘　　昼夜修习得增长
慈悲远离于嫉妒　　守护尸罗绝诤讼
获得平等正遍知　　深心欢喜常解脱
远离造作诸缘起　　譬如莲华不染着
坚固不起诸贪爱　　亦如飞禽离系缚
得此最胜法门时　　三千世界皆震动
诸天竞奏妙音乐　　散施末香及沉水
百千幢幡及天衣　　清净华鬘及璎珞
摩尼珠冠及宝盖　　金铃间错悉庄严
一切诸天作歌舞　　诸龙金翅修罗王
比丘僧与优婆塞　　比丘尼及乌婆夷
各各脱身上妙衣　　以用散佛为供养
恭敬赞叹意思惟　　誓求于此无上道
我说如是甚深法　　发生菩提心不退
此会河沙信解人　　究竟皆得无生忍
诸余刹土未来众　　展转闻法心欢喜

尔时世尊说是偈已。阿僧祇数诸众生等。各踊跃发菩提心。复有八十那庾多数诸大菩萨。得闻是法。于无上道得不退转。复有六万三酤胝菩萨摩诃萨。得无生法忍。复有六十三酤胝菩萨摩诃萨。而得三摩地。无数众生而得圣果。十方所来诸大菩萨。得悟如是智印三昧。佛说此经已。六十不可思议菩萨。欢喜王菩萨。弥勒菩萨。妙吉祥菩萨摩诃萨等。而为上首。与贤劫中诸大菩萨。并贤吉祥金光夫人诸大声闻。一切世间天人四众。乾闼婆王阿修罗等。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。
