
闻如是：一时，佛游于王舍鹞山，从大众比丘，比丘千二百五十。
时摩竭王阿阇世，与越祇不相得，众臣议言：“越祇自恃国富民众，地沃野丰，多出珍宝，不首伏我，当往攻伐.”国贤大臣名曰雨舍，梵志种也。王命使行，稽首佛足，敬问消息，兴居轻强，气力游步，德化日升。言阿阇世与越祇有憾，众臣之议，欲往攻伐，愿闻众祐，有以教之。
大臣受命，即严车五百乘、骑二千、步人二千，行诣鹞山。到小道口，下车步进，见佛欢喜，貌色恭辞，气重揖让毕长跪言：“摩竭王阿阇世，稽首佛足，敬问消息，兴居轻强，气力游步，德化日升.”
佛言：“甚善！王与国人及汝皆安不?”
雨舍白言：“王与越祇有憾。众臣之议，以彼自恃国富民众，地沃野丰，多出珍宝，不首伏我，欲往伐之。愿闻佛教.”

佛报大臣：“昔吾一时曾游越祇止躁神舍，见其国人皆多谨敕。我时为说治国七法不危之道，其能行者，日当兴盛，未之衰也.”即叉手言：“愿闻七法，盖何施行?”
佛言：“谛听.”对曰：“受教.”
时贤者阿难住后扇佛，佛言：“阿难，汝宁不闻越祇国人数相聚会，讲论政事，修备自守?”对曰：“闻其数相聚会，讲论政事，修备自守.”
佛言：“如是，彼为不衰。汝闻越祇君臣常和，所任忠良，转相承用?”对曰：“闻其君臣常和，所任忠良，转相承用.”
“汝闻越祇奉法相率，无取无愿，不敢有过?”对曰：“闻其奉法相率，无取无愿，不敢有过.”
“汝闻越祇礼化谨敬，男女有别，长幼相事?”对曰：“闻其礼化谨敬，男女有别，长幼相事.”
“汝闻越祇孝于父母，逊悌师长，受识教诲?”对曰：“闻其孝于父母，逊悌师长，受识教诲.”
“汝闻越祇承天则地，敬畏鬼神，敬顺四时?”对曰：“闻其承天则地，敬畏鬼神，敬顺四时.”
“汝闻越祇尊奉道德，国有沙门应真及四方来者，供养衣食、卧床、疾药?”对曰：“闻其尊奉道德，国有沙门应真及四方来者，供养衣食、卧床、疾药.”
佛言：“夫有国者，行此七法，难可得危.”雨舍对曰：“使越祇人持一者，尚不可攻，何况有七！国事多故，当还.”请辞。
佛言：“可置知是时.”即从座起，礼佛而去。

是时，佛敕贤者阿难，请鹞山中诸倚行比丘，令会讲堂。即请悉会，稽首毕，一面坐，佛告诸比丘：“听我所言，善念行之.”皆曰：“受教.”
佛言：“比丘有七教，则法不衰。何等七教？一当数会，讲诵经道，无有懈怠；二当和顺，忠正相教，转相承用；三当无取，无愿于他，唯乐山泽；四当绝淫，长幼先后，相事以礼；五当慈孝，承事师长，受识教诲；六当奉法，敬畏经戒，以修梵行；七当遵道，供养圣众，开解童蒙，来学者受给施衣食、卧床、疾药。如是七法，可得久住。
“又比丘有七守，则法不衰，当善念行：一守清净，不乐有为；二守无欲，不贪利养；三守忍辱，无所诤讼；四守空行，不入众聚；五守法意，不起众想；六守一心，坐禅定意；七守约损，衣食粗疏，草蓐为床。如是七法，可得久住。
“又比丘有七敬，则法不衰，当善念行：一为敬佛，善心礼事，无他倚行；二为敬法，志在道意，无他倚行；三为敬众，依受教令，无他倚行；四为敬学，事持戒者，无他倚行；五为敬闻，事讲授者，无他倚行；六为敬净无欲，无他倚行；七为敬定，事坐禅寂，无他倚行。如是七法，可得久住。
“又比丘有七财，则法不衰，当善念行：一当有信，见正喜乐；二当有戒，慎护不犯；三当有惭，改过自悔；四当有愧，顺所言行；五当多闻，讽诵无厌；六当智慧，深行微妙；七当法施，勿望礼赂。如是七法，可得久住。
“又比丘有七觉意，则法不衰，当善念行：一志念觉，倚净无淫，寂分散意；二法解觉，倚净无淫，舍分散意；三精进觉，倚净无淫，舍分散意；四爱喜觉，倚净无淫，舍分散意；五一向觉，倚净无淫，舍分散意；六惟定觉，倚净无淫，舍分散意；七行护觉，倚净无淫，舍分散意。如是七法，可得久住。
“又比丘有七知，则法不衰，当善念行：一当知法，佛十二部经，谛受诵论；二当知议，求诸法慧，博解其要；三当知时，可诵、可步、可禅、可卧，无失时宜；四当自知，所入法行，多少深浅，熟与初始，志当日胜；五当知节，勿贪美妙，适身节食，无以自病；六当知众，入比丘众，梵志、圣人、君子及士民众，分别知可敬、可住、可坐、可默、可语；七当知人，观其所好，察其志能，随意劝导，令知圣化。如是七法，可得久住。
“又比丘有七惟，则法不衰，当善念行：一惟经道，当如人念父母，父母生子，思极一世，惟法活人，无数世度人生死；二惟人生无不有苦，忧念妻之家属所有，死各离散不知所堕，若身有罪，亲不能解，知此非常，当念行道；三惟精进，端身口意，取道不难；四惟谦虚，无自憍大，承事明哲，矜诲未闻，愍伤教之；五惟降意，不驰六情，抑淫怒痴态，无有邪行；六惟躯中，但盛臭秽，风寒热血，无可贪者；七惟自观形如粪土，日当念死，天地开辟生民以来无不死者，世间如梦，所见欢爱不知为化，悟乃觉空，当知是幻，勿以目欺。如是七法，可得久住。
“又比丘复有六重法，当善念行，可得久住：一为修身，以起慈心，依圣旬通诸清净者行此重任，和一爱敬施于同学，无取无诤，勉共守行行；二为修口，善行以起慈心；三为修意，善行以起慈心；四为所见法际，若得衣食、应器余物，终不爱藏；五为持戒不犯，不以摸质，能用劝人；六为若从正见得出正要，受道苦尽度知见了，行此重任，皆以圣旬通清净用和爱敬施于同道，无取无诤，转相建立，共守道行。
“又复比丘，当为愍伤，一切蠕动，至于虮虱，必加慈心。人之死亡，当为悲哀。彼得为人，如不闻道，家室啼哭，亦不知死，魂神所趣。唯得道者，能知之耳。佛为是故敷陈经法，经不可不学，道不可不行。天下多道，王道为大；佛道如是，最为其上。譬数十人，俱共射准，有前中者，有后中者，要射不止，必复中准。又如天下众流不息皆归于海。比丘如此，行道不止，会得解脱。如佛法教，转相承用，讽咏佛语，常用时诲。四辈弟子，展转相教，如是佛经，可得久住.”

彼时佛请贤者阿难，俱之巴连弗邑，即受教行。佛摄衣钵，历王舍城，去行半道所，顿止王园。佛告诸比丘：“皆听！其为道者，当知四谛。凡人不知，故走长塗，宛转生死，无休止时。吾是以启汝意。何等四？一曰知苦苦，是谓真谛；二曰苦由习生，是谓真谛；三曰苦习尽灭，是谓真谛；四曰苦习尽受道，是谓真谛。于苦不慧不知，故走长塗，生死不休，当以知此苦谛。苦者，谓生苦、老苦、病苦、死苦、忧悲恼苦、爱别离苦、所求不得苦，以要言之，五盛阴苦。已觉斯苦，能断爱习，是谓得眼，为极是生，后不复有苦。犹习者，从爱苦习都尽，受道之谛，得眼见证，为尽是生，后不复有。已见真谛，得道眼者，无复生死，长塗永绝。
“如是比丘，又当复知，道得八行。何等八？一以专心受佛经法；二弃爱欲，与世无诤；三终不为杀盗淫行；四不欺谗、佞饰、恶骂；五不嫉妒、贪餮、不信；六念非常、苦、空、非身；七观形中臭秽不净；八不贪身，知当归土。诸往古佛，皆见此四谛。诸当来佛，亦见此四谛。其有贪慕家居恩爱及乐世间荣名之寿者，终不得是度世之道。道从心生，心净者乃得道。其次心端，不犯五戒，可得上天。其次信道，好学经法，后可得作人。若都欲断绝地狱、畜生、饿鬼道者，当以一心奉行经戒。今佛为天下解脱生死，开现正道，其欲学者，当谛思惟.”
佛与贤者阿难，前到巴连弗，止城外神树下。诸梵志、居士，闻佛从诸弟子来，皆出城外，欲觐见供养佛。有持席荐，有持毾[登+毛]，有持水浆及锭灯者，行诣佛所，稽首毕，一面坐。佛告诸梵志、居士：“人在世间，好贪欲恣意者，有五消耗：一自放恣，财产日减；二自放恣，危身失道；三自放恣，众人不敬，死时有悔；四自放恣，丑名恶声，周闻天下；五自放恣，身死魂神堕三恶道。人能降心不放恣者，有五丰德：一自检摄，财产日增；二自检摄，得近道意；三自检摄，众人所敬，至死无悔；四自检摄，好名善誉，周闻天下；五自检摄，身死神生天上福地。人不自恣，有此五善，宜思念之.”佛为众人，说法正化若干要语，无不欢喜，皆前稽首佛足，绕三匝而去。

于是佛起，到阿卫聚坐一树下，持神心道眼见上诸天，使贤神守护此地。贤者阿难，从宴坐起，稽首毕，一面住。佛问阿难：“谁图此巴连弗起城郭者?”对曰：“是摩竭大臣雨舍所建，所其欲以遏绝越祇.”
佛言：“善哉！善哉！雨舍之贤，乃知图此。吾见忉利诸神妙天共持此地。其有土地为天神所护，必安且贵。又此地者，近天之中。主此地神，名曰人意。人意所护，其国久而益胜，必多圣贤、仁智、豪俊，余国弗及，亦莫能坏。此城久久，如欲坏时，当以三事：一者、大火，二者、大水，三者、中人与外人谋，乃坏此城.”
雨舍闻佛与众弟子俱游到此，即乘王威严车五百乘，出城欲觐见供养佛。到即下车，步入园门，见佛欢喜，貌色恭辞，气重揖让毕，一面坐。佛为说法正化若干要语，雨舍欢喜，乃避座言：“欲设微食，愿与圣众俱屈威神.”佛以默如可之。即起稽首，绕佛三匝而归。大臣归乃通夜，具作好食，严室内施床座。早行白佛：“食具已办，唯圣知时.”佛即摄衣持钵，与众弟子俱到其舍，就高座于众前坐。
雨舍手自斟酌腆美，奉钵致浆，行澡水毕，住白佛言：“已所施福，愿佛咒愿：此国土民，一切天人，使长得安.”
佛咒愿言：“佛助尔喜，为天人供养，土民作导。饭佛、比丘僧，称誉正法，受道慧语，奉行经戒，都咒愿此。可敬知敬，可事知事，博施兼爱，有慈哀心，使汝一切常获福利，得见正道.”大臣欢喜。
佛复言：“汝于今世，虽有官事，缘由此福，后必解脱。若人得饭佛及真贤持戒者，沙门咒愿，终不徒弃。又当以知，若欲在官及居位者，不可有贪心，不可侈心，不可憍心，不可虐心，不可快心。去此五者，后无咎悔，死得上天，除恶道罪.”
佛说已从坐起，出东城门。雨舍追侍曰：“当名此门为瞿昙门.”佛度津渚，又追名之，为瞿昙津。
是时人民，有乘舫舟渡者，有乘小船，或乘竹箄及木桴渡，渡者甚众。佛坐定意自思：“往昔未作佛时，身所更来，乘此桴舡，不可复数。今以解脱，不复乘此，亦使我诸弟子得离是.”佛从定觉，自说颂曰：

“佛为海船师， 法桥渡河津，
大乘道之典， 一切渡天人。
亦为自解脱， 度岸得升仙，
都使诸弟子， 缚解致泥洹.”

彼时，佛请贤者阿难俱之拘利邑，受教皆行，到坐树下。佛告诸比丘：“皆听当持净戒，当思定意，当解慧行。此三者，禅誉既丰，又得离于淫怒痴垢，是谓正度欲疾。望此当力自解，用尽是生，入清净行。务如应作，而知一心，以善其性，与世无净。已知世事，宜自忧身，静居内思，意志即明，三垢已除，便自得道，心不复走，亦无所著。譬如国王为万姓主，比丘自思惟能万端皆心为主.”

佛与阿难俱，到喜豫邑，止河水边揵祇树下。诸弟子且入城，乞食已，澡洗毕，还礼佛住，白佛言：“是国多疫疠，有死者。朝所共闻，有清信士，玄黮、时仙、初动、或震、叔良、快贤、伯宗、兼笃、德称、净高，十人皆死。是辈丧身，当趣何道?”
佛告诸比丘：“此十人者，已断自然魂神，上生十八天上，到不还地，不复来下受世间法。又是国死，非但此也，佛天眼见五百清信士，悉如难提等离三垢，五道断死，皆上生不还之地，止取泥洹。又有三百清信士，已断三结，无淫怒痴，升频来地，后来下生，当见苦际。复有五百清信女，皆得四喜，三结尽，得沟港，离三恶道，生天人中，不过七世当得应真.”
于是佛谓诸比丘：“汝说彼死者，为挠扰佛也。然吾为佛，不复受此，亦当何惧？微哉妙矣，生死有时！夫诸佛兴，虽曰生于世，不住法情矣！何则如来法情已止？无所不觉，已了是生。现说分明，所谓妙者，从有是令得是，无有是不得是，从是起令是生，是灭者乃都灭。所以者何？用有欲求故为不明，缘不明、行，缘行、识，缘识、名色，缘名色、六入，缘六入、更乐，缘更乐、痛，缘痛、爱，缘爱、受，缘受、有，缘有、生，缘生、老死忧悲苦懑恼。致是具足苦性，习有生死之本，转如车轮，行无休息。从痴不明故有生死，假令不明无余无欲以灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则更乐灭，更乐灭则痛灭，痛灭则爱灭，爱灭则受灭，受灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦懑恼。致是具足苦性、习有为都灭矣！故先为若说，痴者有生死，慧者持道不复生死。当思念此，挫其心乃不持复更生死之道。又欲近道，当有四喜，宜善念行：一曰念佛，意喜不离；二曰念法，意喜不离；三曰念众，意喜不离；四曰念戒，意喜不离。念此四喜，必令具足，而自了见，当望正度求解身要，可以除断地狱、畜生、鬼神之道，以致沟港，不堕恶地。虽往来走天上人中，不过七生，自得苦际.”

彼时，佛请贤者阿难，俱之维耶离国，即受教行。佛乐拘利历城中去，到止城外故望女奈氏园。奈女闻佛从诸弟子自越祇来，即严车衣服，从五百女弟子，俱出城诣奈园，欲跪拜侍觐。佛遥见其五百女来，敕诸比丘：“见是皆当低头内观，自端汝心。彼好庄衣，譬如画瓶，虽表彩色，中但屎尿。当知好女，皆尽画瓶辈也。夫为道者，不当惑彼，故当健制、志惟、分别。是奈女来，亦从我教。何谓健制？已生恶法，能即断却，治性精进，自摄意端；未生恶法，能令不起，治性精进，自摄意端；未生善法，意能发生，治性精进，自摄意端；已生善法，志立弗忘，能使增广，治性精进，自摄意端。是以当为，宁破筋骨，自碎身体，不随心而为恶。是为健制。何谓志惟？惟内身循身观，惟外身循身观，以内外观思念分别断不使意；惟内痛循痛观，惟外痛循痛观，以内外观思念分别断不使意；惟内意循意观，惟外意循意观，以内外观思念分别断不使意；惟内法循法观，惟外法循法观，以内外观思念分别断不使意。是为志惟。何谓分别？知可行、不可行，从其正能别行，是为分别。夫能健制、志惟、分别，乃为有力。非谓壮士多力而为健也，能去恶就善，是谓最健。自吾求佛与心诤以来，其劫无数，用不听邪心故，今得为若世间作佛亦可休止。汝意久在不净之中，可自拔擢，免斯众苦。见是女来，当如我教.”
于是奈女到，稽首毕，一面坐，佛问言：“今汝诸女意何如?”对曰：“受佛大恩，得闻法教，愚痴醒悟，夙夜自敕，不敢邪心.”
佛告奈女：“好邪淫者，有五自妨：一者、多声不好，二者、王法所疾，三者、怀异多疑，四者、死入地狱，五者、地狱罪竟受畜生形。皆欲所致。能自灭心不邪淫者，有五增福：一者、多人称誉，二者、不畏县官，三者、身得安隐，四者、死上天生，五者、从立清净泥洹道。是以当自患厌，母人生病，月期不净，拘绊捶杖，不得自在。受行经戒，可得如佛清净之道.”佛为奈女，说法正化若干要语。
奈女欢喜，避坐长跪白言：“欲设微食，愿佛圣众.”俱屈威神，佛以默然可之，即作礼而去。

去未久，维耶离豪姓，有诸离车，闻佛从诸弟子来，去城七里，即乘王威严四色车，出欲见佛。诸离车中，有乘青马、青车，青衣、青盖、青幢、青幡，官属皆青；有乘黄马、黄车，黄衣、黄盖、黄幢、黄幡，官属皆黄；有乘赤马、赤车，衣盖幢幡官属皆赤；有乘白马、白车，衣盖幢幡官属皆白。
佛见车骑数十万众填路而来，即告诸比丘：“汝欲见忉利天上天帝苑中侍从出入者，如此无异耶!”诸离车到，皆下车步，入奈园作礼毕，一面坐。
佛为大众说法正化，有人字并暨，避坐起，整衣服，向佛自陈言：“每闻佛功德，巍巍甚大！天上天下，无不倾动。常从在所，夙夜敬仰，服重清化，不敢有恼.”
佛语并暨：“天下睿哲乃知敬佛。夫敬佛者，自得其福，死皆上天，不堕恶道.”
于是并暨说颂赞曰：

“敬谒法王来， 心正道力安，
最胜号为佛， 名显若雪山。
譬华净无疑， 得喜如近香，
方身观无厌， 光若露耀明。
唯佛智高妙， 明盛无瑕尘，
愿奉清信戒， 自归于三尊.”

是时坐中五百豪姓，各解身上衣，以授并暨。并暨持衣，前白佛言：“是诸尊者，闻善言喜，共以五百上衣，奉献世尊，愿哀受之.”
佛受已告言：“传士当知，佛为如来、至真、等正觉、明行成已、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛众祐，出兴于世，有五难有自然之法。何等五？佛出教化天下，释、梵、沙门、梵志、龙、神、帝王，以自然慧，为世现证，开说真道，上语亦善，中语亦善，下语亦善，至要义具，清净究畅，一切敷演，是一难有自然法也。佛说经于天下，闻者皆乐，信学讽诵，端身口意，去邪入正，是二难有自然之法也。天下人民，闻佛经道，意去开解，深之思惟，皆得明慧，是三难有自然之法也。天下人民，闻佛教诫，多以爱敬，出三恶道，生天人中获大利，是四难有自然之法也。天下人民，闻佛道奥深妙法言，解本生死缘之事，断情绝欲，皆得出要，第一精进得应真道，第二精进得不还道，第三精进得频来道，第四精进得沟港道，是五难有自然之法也。凡人于佛，而有反复之心，以施少善者皆得大福，不唐弃也。是故并暨，当自勖勉，以学此得.”
佛说已，诸离车从座起，整衣服叉手言：“本欲请佛，而奈女以夺我先。愿须后日，我等多务，欲还请辞.”佛言：“可当知时.”时即皆稽首佛足，绕三匝而去。

奈女通夜作浓美食，严饰室内，晨施床座，行白佛言：“食具足辨，唯圣知时.”佛与众弟子，俱到其舍，就高座于众前坐。奈女手自斟酌，奉钵致浆，行澡水毕，取小床坐佛前欲问法。
佛言：“我代若喜好布施者，后无怨畏，多得称誉，善名日增，众人爱敬。人能无悭，仁慧为智，如是无垢安隐，生天上诸天相娱乐.”佛为奈女，说法正化若干要说已皆欢喜。

佛请贤者阿难，俱至竹芳邑，止城北林树下。是岁，竹芳邑饥馑，谷糴腾贵。佛告诸比丘：“是间饥馑，乞求难得。汝等宜分部行，别到维耶及越祇诸聚邑，可以无乏，受教当行.”
佛言：“比丘，当知自损，得善无喜，得恶勿忧。食取支身，勿贪求美。但坐嗜味，爱求之故，生死不绝。夫知节身能自损者，可得定意.”佛为说法正化若干要语，皆欢喜礼佛去，各分部行到诸国邑。佛独与阿难俱，到卫沙聚。

是时佛身疾，举躯皆痛。佛念痛甚，而弟子皆不在，当须众来，乃取泥洹。宜为是疾自力精进，以受不念众想之定，即如其像正受三昧，思惟不念众想之定，以是忍意而自得闻。
贤者阿难从一树下起，诣佛稽首毕，一面住，问佛消息：“疾宁瘳损？闻圣体疾，实用忧惧。世尊得无欲取泥洹？愿有教令.”
于众弟子，佛报阿难：“佛岂与众相违远乎？吾亦恒在比丘众中，所当施为教诫，以具前后所说皆在众所，但当精进案经行之。向吾疾生，举躯痛甚，即思不念众想之定，意不著疾故，忍中正要者。
“阿难，我所说法，中外备悉。佛为法师，无所遗忘，所当施行，自足可知。我亦已老，年且八十，形如故车，无牢无强。吾本说，生死有时，无生不终极。上有天名不想入，其寿八十四千万劫，彼亦有死。是以佛起经于天下，咸示泥洹大道，以断生死之本。我今都为有身作锭令身自归，为法教锭令法自归。彼何谓锭？何谓自归？谓是专心在四志惟：一惟观身，二惟观痛，三惟观意，四惟观法。健制思念，断不使意，是为一切作法教锭，当以自归。吾为此已重说，如欲解者，当精进行中外戒法，必使如常。其有自归，觉佛经道，皆佛子孙。今我委弃转轮王位，为天下作佛，忧度三界。汝等亦宜自忧其身，以断众苦.”

彼避雨时，补缮衣毕，佛请贤者阿难，俱至维耶离。受教即行，既到止猿猴馆，行乞食毕，涤钵澡洗，又与阿难俱，到急疾神地。
佛言：“阿难，维耶离乐，越祇亦乐。今此天下，十六大国，其诸郡邑皆乐。熙连然河，多出黄金。阎浮提地，五色如画。人生于世，以寿为乐。若比丘、比丘尼，知四神足，是为拔苦，多修习行，当念不忘，在意所欲，可得不死，一劫不啻。如是，阿难，佛四神足，已多习行，专念不忘，在意所欲，如来可止一劫有余.”佛重说是至再三。时阿难意没在边想，为魔所蔽，曚曚不悟，默而不对。
佛言：“阿难，汝去到一树下，静意自思.”即受教，一处坐。
时魔波旬来曰：“佛意无欲可般泥洹。教诲已周、已讫，可灭度矣！昔者佛游伛留河上，解说诸老曰：‘吾为佛，虽得自在，不贪久住。’非谓今也？所度亦毕，可般泥洹.”
佛报波旬：“吾所以至于是未灭度者，须我众比丘及比丘尼，令皆智慧承用经戒，劝请未入，使学者成。亦以须我请清信士及清信女，令得智慧承用经戒，未入者入，受法者成。如是，波旬，吾以待此四辈弟子，皆得法意，展转相教，解诸童蒙，使学成就，是以至今未灭度耳.”
魔曰：“可足，时已毕矣!”
佛言：“汝默，如来不久，是后三月，当取泥洹.”
魔心乃悦，欢喜而去。佛即正坐，定意自思，于三味中，不住性命，弃余寿行。当此之时，地为大动，空中清净，佛之光明彻照无穷，诸天神来侧满虚空。佛从定觉，自说偈曰：

“无量众德行， 有为吾今舍，
近远应度者， 已度应度者.”

贤者阿难，心惊毛竖，疾行诣佛，稽首毕，一面住，白佛言：“甚哉！世尊，地动乃尔，是何因缘?”
佛语阿难：“凡世地动，有八因缘。何等八？天下、地在、水上，水止于风，风止于空，空中大风，有时自起则大水扰，大水扰则普地动，是为一也。有时得道沙门，及神妙天，戒德隆盛，欲自试力，手按少地，则普地动，是为二也。若始菩萨，从第四天，下入母胎，明哲慈意，欲见道化，开发愚曚，乃放神光，震动天地，令梵、释、魔、沙门、梵志一切见明，是为三也。若菩萨生出母胎时，德感诸天，净无云曀，神光远照，则普地动，是为四也。至于菩萨得无上道，正真佛时，普地大动，天神四布，称扬佛名，是为五也。及已作佛，初大会时，法轮三转，天人则解，此彼菩萨升成大道，光明远照，时普地动，是为六也。佛教将毕，欲弃寿行，不住性命，乃大放光，劝发天人，则普地动，是为七也。如佛众祐，临当弃身般泥洹时，明无不照，天神参至则地普动，是为八也.”
阿难言：“今佛已为舍性命耶?”
佛言：“已舍.”
阿难曰：“昔闻佛说，若有弟子知四神足，多修习行，专念不忘，在意所欲，可止不死一劫有余。而佛道德，过殊于此，亦不可久止乎?”
佛报阿难：“今汝言之，岂不过耶？吾与汝言，四神足者，乃至再三。而若径默，没在暗昧，不发明想，为魔所蔽，而复何云？具佛所说，言一出口，宁自违乎?”
对曰：“不也.”
“如是，阿难，夫不智者既自发言，而追违之，我无是也.”
阿难垂涕曰：“亦何驶哉！佛取泥洹！一何疾哉！世间眼灭!”
彼时，佛敕贤者阿难，请维耶离国倚行比丘。受教即请，悉会讲堂，稽首毕，一面住。佛告诸比丘：“世间无常，无有牢固，皆当离散。无常在者，心识所行，但为自欺。恩爱合会，其谁得久？天地须弥，尚有崩坏，况于人物，而欲长存？生死忧苦，可厌已矣。佛后三月，当般泥洹。勿怪勿忧！
“且夫一切去来现佛，皆从法得。经法且存，但当自勉勤学力行，持清净心，趣得度脱。心识情休，则不死不复生，亦不复走于五道舍一身受一身也。五阴已断，乃无饥渴、寒热、忧悲、苦恼之患。人知正心，天上诸天皆代人喜。当以降心柔弱自损，勿随心行，心之行无不为得。道者亦心也，心作天，心作人，心作鬼神、畜生、地狱，皆心所为也。从心行得起诸法，心作识，识作意，意转入心。心者最为长，心志为行，行作为命，贤愚在行，寿夭在命。夫志行命三者，相须所作好恶，身自当之。父作不善，子不代受。子作不善，父亦不受。善自获福，恶自受殃。今佛为天上天下所尊敬者，皆志所为，是故当以正心行法。唯行法者，能现世得休，现世得安。宜善取持谛受讽诵，静意思惟。然则我清净法，可得久住，可以愍度世间众苦，道利绥宁诸天人民。
“比丘当知，何等为法？谓是四志惟、四意端、四神足、四禅行、五根、五力、七觉、八道谛。如受行可得解脱，令法不衰。
“彼何谓四志惟？惟内身循身观，惟外身循身观，以内外观分别思念断痴惑意。惟痛之观，及意与法，皆如初说。
“何谓为四意端？已生恶法，能即断却，治性精进，自摄意端；未生恶法，制使不起，治性精进，自摄意端；未生善法，即能发生，治性精进，自摄意端；已生善法，志立不忘，能使增踰，精进意端。
“何谓为四神足？思惟欲定，以灭众行，具念神足，其欲不邪，不取无舍，常守清行。惟精进定，惟意志定，惟戒习定，皆同文如初说。
“何谓四禅？弃欲恶法，但念但行，志乐无为成一禅行；念行已灭，内守一心，志在恬静，成二禅行；惟观无淫，心安体正，分别见真，成三禅行；已断苦乐，无忧喜想，意已清净，成四禅行。
“何谓五根？一为信根，意向四喜；二为精进根，治四意端；三为念根，念四志惟；四为定根，思四禅行；五为智根，见四真谛。
“何谓五力？一为信力，喜意不坏；二为精进力，常能健制；三为念力，得志惟观；四为定力，禅意不乱；五为智力，以道自证。
“何谓七觉志？念觉意，法解觉意，精进觉意，爱喜觉意，一向觉意，惟定觉意，行护觉意。
“何谓八道？正见、正思、正言、正行、正命、正治、正志、正定。
“是为度世清净之法.”

彼时，佛请贤者阿难，俱至拘利邑。即受教行，佛乐维耶，过国中出城门，回身右转视门而笑。贤者阿难即整衣服，右膝著地，长跪问曰：“自我得侍二十余年，未曾见佛行以无缘，如回身视门而笑。是何因缘?”
佛言：“如是，如是。阿难，佛之仪法，不妄回身虚而笑也。是我最后见维耶离故视笑耳.”
于是佛自颂曰：

“是吾之最后， 游观维耶离，
将游彼泥洹， 不复受有身.”

有异比丘，亦赞颂曰：

“佛称此末后， 身行极于斯，
若遂沦清虚， 于何睹圣来?”

佛与阿难，俱到拘利止城北林树下，告诸比丘：“当护净戒，当思定意，当解智慧。夫以守戒、有定慧者，成大德致丰誉，永离贪淫、瞋恚、愚痴，可得应真。欲以现世望正度者，当加自解令尽是生入清净道，已如应行乃自知身后不复受.”
佛复请贤者阿难，俱之健持邑，止城北树下坐，告诸比丘：“当守净戒，思惟定意，求解智慧。守净戒者不随三态，惟定意者心不放散，已解慧者去离受欲，行无挂碍，有戒、定、慧，德大丰誉，又离三垢终得应真。欲以是身望得正度，当勤求解，令尽是生入清净道，作如应行乃自知灭后不复受.”
佛又与阿难俱，过掩满邑，及出金邑、授手邑、华氏邑，至善净邑，处处为弟子说此三要：曰当护戒，当思定，当解慧。守此三者，德丰誉大，消淫怒痴，是谓正度。已有戒心则定心成，定心已成则智心明，如染净洁受色明好，有此三心则道易得。但当一意勤身求解，令尽是生已入清净，行如应者自知极此不复受生。若不能具戒、定、慧行，欲度世难。有此三者意自开解，坐而思惟便见五道——天上、人中、地狱、畜生、鬼神，分明悉知众生意志所念。譬如溪水清，其中沙砾，青黄白黑所有皆见；得道之人但心清故，所视悉见，欲得道者当净其中心。如水浑浊，则无所见；持心不净不得度世。师所见说，弟子当行。师同不入弟子心中，就正其念，念意端者道自得矣.”
佛已乐善净，又请贤者阿难俱之夫延邑，止城北树下坐。脯时，阿难从宴坐起，到佛所稽首毕，叉手问曰：“仓卒欲知地动几事?”
佛语阿难：“有三因缘：一为地倚水上，水倚于风，风倚于空，大风起则水扰，水扰则地动；二为得道沙门及神妙天，欲现感应故以地动；三为佛力，自我作佛前后已动，三千日月、万二千天地无不感发，天人鬼神多得闻解.”
阿难叹曰：“妙哉！佛为无伦，以自然法无不感动，至德至道巍巍乃尔.”
佛言：“如是，如是。阿难，佛德不小，乃从无数劫积累功德，奉行诸善自致作佛，有是神妙自然法化、一切知、一切见、无不入、无不化。忆念我昔以慈悲心，若干百千人，天下诸王君子众，化住相见，随其像貌为安慰说经道，周流教化使得善意。如是现化遍于八方，随其国俗服饰语言，相其人行何法知何经，而为演说授以正道。乐义言者为设典教，解道理者为说上要，坚立其志已而舍没。设王君子莫知我谁，后皆耽味敬承法化。是为佛之清妙自然法也。
“又我阿难，得佛力遍入现化，以佛仪法入沙门众为之师导，已后化入梵志之众；又居士、儒林、异学，随其被服声音语言，授与经道一切成就，为厝模法已而舍殁，子曹皆受我教而莫我知。是佛之难有自然法也。佛亦上入第一四天王，遍上第二忉利天、第三焰天、第四兜术天、第五不憍乐天、第六化应声天周币魔界，又上第七梵天、第八梵众天、第九梵辅天、第十大梵天、第十一水行天、第十二水微天、第十三水无量天、第十四水音天、第十五约净天、第十六遍净天、第十七清明天、第十八守妙天、第十九玄妙天、第二十福德天、第二十一悫淳天、第二十二近天、第二十三快见天、第二十四无结爱天。我皆周遍若干百千人，是诸天随形貌与相见，乐清净者为说清净，达道意者劝使布化，在清人者立以大其解法情即授以要，诱劝导利化使得道讫辄舍殁，彼诸天辈莫知我谁。是佛之难有自然法也。上余四天皆无形声故佛不往，第二十五空慧入天、第二十六识慧入天、第二十七不用慧入天、第二十八不想入天。
“如是，阿难，佛恩广大无不成济。然而难值，佛出世间如沤波罗华时时有耳！佛所说法亦难闻闻，已闻经法当受护持。护持云何？我灭度后若有比丘言：‘我见佛，口受是法、是律、是教。’然其言说不近不经而亏损法，当持法句经所言律所见为解说之。若经不入与法意比，则当谏曰：‘贤者且听，佛不说是。吾子妄受与法意违，非法非律不如佛教，当知弃是。’若有比丘言：‘我所止得，依圣众有法戒者，面受是法、是律、是教。’然其言说不近不经亏损正法，当持法句经义律语为解说之。若经不入与法意诤，则当谏谓：‘贤者且听，比丘众者知法晓律，此非法律。吾子妄受不应于经与法意违，不如佛教，当知弃是。’若有比丘言：‘我面从耆旧长老者，口受是法、是律、是教。’然其言教不近不经亏损正法，当持法句经义语为解说之。若经不入与法意违，则当谏谓：‘贤者且听，耆旧长老知法晓律，此非法律。吾子妄受不应于经与法意违，不如律教，当知弃是。’若有比丘言：‘我得近贤才高明智达福慧众，所宗事面从受是经法律教。’然其言说不近不经亏损正法，当持法句义解说之。若经不入与法意诤，则当谏谓：‘正贤者且听，贤哲高明晓法律，此非法律。吾子妄受不应于经与法意违，不如佛教，当知弃是。’
“又复阿难，若有言：‘我得从佛受是法语。’而其言谬不合经法。若有言：‘我从依圣众奉法者受。’而其言谬不合经法。若复言：‘我口从耆旧长老受是。’其言错谬不合经法。若言：‘我从贤才高明智大福慧，面受是语。’而其言非不合经法。当举佛语以解晓之，趣使其人入经承律，以为详说佛经法教圣众所承、长老所明、贤才所识、贤者谛受，如律教无得诤，当知持是四。若彼阿难，有是四暗亏损正法，当为分别令弃邪媚受四正意，是为受持护法者也。其不承经戒者，众比丘当黜之。稊稗不去害善谷苗，弟子不善坏我道法，当相检校，无得以佛去故不承用教。世有沙门，奉行经戒，则天下得福，天神皆喜。若闻在所有明经比丘、长老比丘，新人学者当从咨受。如是则清信之士、清信之女，乐供衣食、床卧、疾药。比丘同道，不可不和。其堕地狱三恶道者，皆不和故耳！比丘不可转相形笑言：‘我知经多，汝知经少。’知多知少，各自行之。言说应经者用，不合者弃。是佛所说，比丘所受，必善持之。若令如后，凡讲论经，当言：‘闻如是：一时，佛在某国某处，与某比丘俱说是经。’若其经是，不得苟言非佛所说。相承用如是者，比丘法可得久住.”

彼时，佛请贤者阿难，俱之波旬国，弟子皆行。佛以乐夫延历城中，去到止城外禅头园中。波旬豪姓有诸华氏，闻佛来到皆出作礼，稽首毕，一面坐。佛告诸华氏：“智者居家，恭俭节用，所奉有四，用得欢喜：一为供养父母妻子；二为瞻视人客奴婢；三为给施亲属知友；四为奉事君天、正神、沙门、道士。是谓知生全身安家，得力得色，富足名闻，死得上天.”
佛为诸华氏，说法正化若干要语，皆欢喜去。有华氏子淳，独留起整衣服，长跪白佛：“欲设微食，愿与圣众，俱屈威神.”佛以慈哀默而可之。淳喜为礼而归，调作浓美，严饰室内。晨敷床座毕，行白佛：“食具已办，唯圣知时.”佛与弟子俱到其舍，就高座于众前坐，淳手自斟酌，奉钵致浆。有恶比丘，已欲取器，佛知之。淳念圣思，善意供养，行澡水毕，取小床坐佛前，说颂问曰：

“请贤圣慈智， 已度到彼岸，
法御为折疑， 将几沙门辈?”

佛告淳：“沙门有四，当识别之：一曰、行道殊胜；二曰、达道能言；三曰、依道生活；四曰、为道作秽。何谓殊胜？佛所说法，不可称量，能行无比，降心能度，忧畏为法，御导世间，是辈沙门为最殊胜。何谓能言？佛所称贵微妙之法，体解其情，行之不疑，亦能为人演说道迹，是辈沙门为愍能言。何谓依道？念在自守，勤综学业，一向不回，孜孜无倦，以法自养，是辈沙门为知生活。何谓作秽？恣意所乐，依恃种姓，专为秽行，为众致议，不敬佛语，亦不畏罪，是辈沙门为道作秽。凡人见闻，将谓在道学净智者，如此而已。当知是中，有真有伪，有善有恶，不可齐同以为一也。彼不善者，为贤致谤，是故佛律黜夫恶者。譬如苗中生草、不去害禾，世多此辈，内怀秽浊，外如清净。若知福者，信心奉道，终不为彼起恨想也。识善之人，修己远恶除欲怒痴，故得道疾.”佛说已，淳欢喜。
