
彼时，佛请贤者阿难，俱之拘夷邑。已乐波旬历城中，度行半道所，佛疾生身背痛，止树下坐。敕贤者阿难，持钵到拘遗河取水，则受教行。是时五百乘车，厉渡上流，水浊未清。阿难行取水，还往白佛言：“向群车过，水浊未清适可澡洗。有熙连河，去此不远，请取可饮.”
佛取钵水，澡面洗足，于是以忍疾。又得间时，诸华大臣，字福罽，行遥见佛，诸根寂默，得上调意之灭净，具颜色明好，心欢喜前礼佛，揖让毕，一面住。佛问福罽：“汝于何得法喜?”对曰：“由于比丘力蓝。昔我行道，见力蓝坐树下。是时道上，五百乘车过。有人后到，下车问比丘：‘见前群车不？’答言：‘不见。’又曰：‘宁闻车声不？’答言：‘不闻。’曰：‘时卧耶？’言：‘我不卧，自思道耳。’其人叹言：‘车声轰轰，觉而不闻，用心何专，难有乃尔！五百车声，尚且不闻，岂他闻哉？’即施之以一染布衣。我时闻此，甚加其志，遂得法喜，至于今日.”
佛问福罽：“汝知雷电霹雳孰与五百车声?”对曰：“正使千车疾驰同响，犹不能暨.”佛言：“曩昔一时，吾游阿沉，其日晡时，天暴雷雨，震电霹雳杀四特牛、耕者兄弟二人，人众大聚，声亦讙嗷，我定意觉，彷徉经行。一人来稽首作礼，随我而步。吾问：‘是何匆匆？’其人言：‘向者霹雳，杀四特牛、耕者兄弟二人，世尊独不闻乎？’吾言：‘不闻。’曰：‘时卧耶？’答言：‘不卧，自三昧耳。’其人亦叹言：‘希闻得定如佛者也，夫名霹雳声聒天地，而得寂定不闻者哉！’其人心悦，亦得法喜.”
福罽赞曰：

“遇哉睹佛者， 何人不得喜？
福愿与时会， 令我获法利.”

佛答颂言：

“爱法者卧安， 得喜志念清，
真人所说法， 贤者常乐行，
法护行法者， 如雨之润生.”

于是大臣敕其仆，归取新织成黄金氎，手奉献曰：“知佛不用，愿哀纳之.”佛受其氎，为说法之正化若干要语。福罽避坐言：“从今日始，身自归佛，自归道法，自归圣众，受清信戒，身不杀，不妄取，不淫劮，不欺伪，不饮酒，不啖肉，不敢有犯。国事多故，当还请辞.”即稽首佛足，绕三匝而去。
佛敕贤者阿难：“取福罽黄金织成氎来.”受教奉进，佛取被身。
阿难见佛，光颜从容，舒怿明好，殊紫金色，长跪白言：“自我得侍，二十余年，不识有如今日佛面光润颜色发明，愿闻其意.”
佛言：“阿难，有二因缘佛色发明。何等二？谓初夜得佛无上正真之道妙正觉时，及至终夜弃所受余无为之情取灭度时。吾今夜半，当般泥洹，故色发明.”
阿难啼言：“何其驶哉！佛取泥洹！何其疾哉！世间眼灭!”

于是，佛请贤者阿难至熙连河。佛到河边，著衣入水，两手举衣，自澡浴身已，乃渡河于彼岸住。整衣服告阿难：“朝从弟子淳饭，夜当灭度。汝解淳意，佛从汝饭，即夜灭度。天下有二难得值，若得遭值，面供养者，既解疑畏，且有正报。何等二？一为若施饭食，令彼得以食之气力，成无上正真，为至圣佛；二为若施饭食，令彼得以食之气力，弃所受余无为之情而灭度者。今淳饭佛，当得长寿、得无欲、得大富、得极贵、得官属，终生天上。获此五福，语淳勿忧，宜用欢喜。汝一饭佛而获多报，当知佛者不可不敬，经法不可不学，圣众不可不事.”
阿难白佛：“如[怡-台+延]比丘，性弊悷急，好骂数说，佛泥曰后当如之何?”
佛语阿难：“我泥曰后，为[怡-台+延]比丘，作梵檀罚，令众默屏，莫复与语，彼当为惭而自改悔.”

彼时，佛敕贤者阿难：“施床枕，我背疾.”即施床枕。佛倚右胁，屈膝累脚卧，思至真正智之道。
于是佛请贤者阿难，令说七觉意。阿难言：“唯，昔从佛闻：一、志念之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；二、法解之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；三、精进之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；四、爱喜之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；五、一向之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；六、惟定之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意；七、行护之觉，佛用自觉成无比圣倚无为止不淫舍分散意.”
佛言：“阿难已能言之，宜必精进.”对曰：“唯.”
“能言者当精进。如是，阿难，仂行者得道疾.”佛起基坐，思惟法意。
有比丘说颂曰：

“甘露化从佛出， 疾如听弟子陈，
教以此劝后学， 七觉妙宜咨贤。
由佛兴使我得， 清白行无玷缺，
学当知正志念， 爱喜法精进入。
一白专护定意， 如法解为净智，
有疾者宜闻斯， 觉微想除邪思。
是疾者为法王， 道宝出自此源，
彼犹尚请聆法， 况凡夫而替闻？
胜上首明弟子， 来问疾务听真，
在圣哲犹不厌， 何况余欲废闻？
若过时闻道备， 起他想心乖异，
如彼为非爱喜， 佛之教无杂思。
爱喜者一向法， 为无为心行寂，
已正止无闻想， 是名为法解觉。
众行灭智已淳， 自归此三世尊，
愿一切人天神， 共学慈大道真。
今圣师灭度后， 众贤必绍教明，
尊时讲诵法言， 愿神骨助化行.”

彼时，佛敕贤者阿难：“汝于苏连双树间，施蝇床令北首。我夜半当灭度.”受教即施，还白已具。佛到双树，就绳床侧右胁而卧。阿难在床后，垂头啼忼忾言：“一何驶哉！佛取泥洹！一何疾哉！世间眼灭！我诸同志，从四方来欲见佛者，望绝已矣。佛难复睹，难复得侍，来而不见，皆当悲慕，子何心哉?”
佛问比丘：“阿难胡为?”对曰：“在后悲泣.”
佛谓阿难：“汝莫啼也！何则自汝侍佛已来，身行常慈，口行亦慈，心行亦慈，恕以施安，念虑详审，有心于佛。虽彼往昔过佛侍者，为最供养不得踰汝。亦彼当来，及现在佛之有侍者，尽心供养不得踰汝。何者？汝达于佛，而知宜适。若众比丘每诣佛时，可通见者常得时宜。若比丘尼及清信士、清信女辈，每诣佛时，可通见者常得时宜。每众异学及诸梵志、居士之辈，来诣请现，可通见者常得时宜.”
佛告诸比丘：“天下极贵，转轮圣王，有四难及自然之德。何等四？若其属国诸刹利王来亲诣朝觐者，圣王欢喜，现为说法，皆乐听受，遵承奉行，是一德也。若诸奉道梵志之辈，来亲诣朝觐者，欢喜引现，为之说法，皆乐听受，遵承奉行，是二德也。若诸理家居士之辈，来亲诣朝觐者，欢喜引现，为之说法，皆乐听受，遵承奉行，是三德也。若彼儒林异学之徒，来亲诣朝觐者，圣王辄现，为之说法，皆乐听受，遵承奉行，是四德也。
“又此比丘贤者阿难，亦有四美难及之德。何等四？若诸比丘诣阿难所，即欢喜与相见，为说经法，无不开解乐受奉行；诸比丘尼、诸清信士、诸清信女诣阿难所，即欢喜与相见，为说经法，无不开解乐受奉行，是其第一四德。复有四，贤者阿难，为诸比丘、比丘尼、诸清信士、诸清信女，说经法时，心端言正，无有二意，闻者恭肃，寂然听受，以寂静故，阿难博识，无所忘忽，是其第二四德。复有四，若诸比丘、诸比丘尼、诸清信士、诸清信女，有不解经及法律义，以问阿难，阿难即分别说，皆得解释，出后无不誉阿难者，是其第三四德。复有四，佛所说十二部经，贤者阿难，皆讽诵念识，传为四辈弟子说，如所闻无所增减，亦未曾倦，是为阿难第四四德。为难可及，世间无此!”

是时，有化比丘当佛前住。佛言：“比丘，避莫当吾前.”
贤者阿难白佛言：“我得奉侍二十五载，不自识有如此比丘，无所关启而直前者.”
佛言：“阿难，是化比丘，又若干劫为大遵天，致神妙有威德，忧畏已除，知佛期在夜半。所以来者？自今已后，永不见佛故.”
阿难言：“独是天知佛当灭度耶?”
佛言：“从拘夷城东西南北纵广四百八十里，诸天侧塞无空缺处，皆忧叹骚扰不安，其心念言佛灭度疾.”

贤者阿难问佛言：“近此左右，有闻物大国、王舍大国、满罗大国、维耶大国，佛不于彼般泥洹，何正于此褊陋小城?”
佛言：“阿难，无谓此城为褊陋也。所以者何？古者是国，名拘那越，大王之都。城长四百八十里，广二百八十里，严好如画。城垣七重，下基四层，起高八寻，上广三寻，皆作黄金、白银、水精、琉璃四宝瓦墼。其壁牒尉雕文克镂，地集[番+瓦]瓳，及民室屋皆四宝成。侠道自生长多邻树，树亦四宝。其金树者，银叶华实。其银树者，金叶华实。水精琉璃树，亦如是。微风动树，常出五音，其声濡悲，如五弦琴。树间浴池，池边集墼，步渚相承。中四宝台，台陛栏楯，屋壁床机，一切四宝。池中常有杂种莲华，青莲沤钵、紫莲拘恬、黄莲文那、红莲芙蓉，四顾成行。其边道上，又有七种奇华，香气馥芬，冬夏常生，五色光明。其国常闻十二种声，象声、马声、牛声、车声、螺声、钟声、铃声、鼓声、舞声、歌声、诸弦乐声、诵仁义声、叹诸佛尊行声。
“时有转轮圣王，名大快见，主四天下，以正法治，自然七宝：一金轮宝、二白象宝、三绀马宝、四神珠宝、五玉女宝、六理家宝、七圣导宝。王有四神德：为童儒时八万四千岁，为太子时八万四千岁，为转轮王八万四千岁，退服法衣八万四千岁，凡寿三十三万六千岁，是其一神德也；王能飞行，游四天下，七宝导从，所至臣属，是其二神德也；端正美色，强健少疾，身中和适，不寒不热，是其三神德也；威神殊胜，心常和悦，明见正道，以法化民，是其四神德也。王每出游，布施兴福，恣人所欲，求浆与浆，求食与食，衣被、车马、华香、钱宝不逆人意，慈于民物如父爱子，士民慕王如子仰父。王每出游，敕御徐行，使国士民久得视见。体性淳仁，四方太平，又是其至德也。
“所部诸国，凡八万四千。小王每朝觐，时王大快见，皆请上殿，欢喜安慰，为说正法，问国所乏。诸王答：‘让受天重赐，自足为乐。’王又敕使：‘各严所治，令如我殿，以正法化，勿枉天民。’辄赐诸王，衣冠、履靺、车舆、宝物。受诏辞出，莫不欢喜。是时大王所治法殿，长四十里，层陛四重，悉黄金、白银、水精、琉璃，屋壁、栏楯、柱梁、楣栌、枌橑、栋宇，其上覆及下地，床座机筵，皆是四宝。又法殿上，有八万四千交露，舆枰悉施斗帐金交露枰，前施银蹬，银枰金蹬，水精琉璃，枰蹬亦然。其交露间，垂华悬果，四宝杂厕。所覆帐上，金银织成赤罽文绣绫绮杂色，四角珊瑚，交露中施四宝。独座其殿，四面浴池，各纵广一由延。侠池生多邻树，八万四千株，长一由延。诸交露枰，大王出者，即以驾象。
“彼时快见，以其所有，施福甚众，日旦当请沙门梵志上殿饭食。王自思念：‘日月流逝，而吾将老，当用是五所欲宝馆作等，欲自约损，修清净行。’即但与一侍士，俱升法殿，入金交露，坐银御床，思惟天下，贪淫无奇，生者要死，形骸归土，所有万物一切无常。王起入银交露，坐金御床，念合会者皆当别离，恋慕无益，当弃恩爱。净修梵行已，又起之水精交露，坐琉璃床，自念当与老病死竞，改心易行，除淫怒痴。思无为道已，又起入琉璃交露，坐水精床，专精自思，当弃世间贪欲恶法，思无为道，守惟清净，成一禅行。如是至久，周遍诸枰。
“于是八万四千玉女共白第一玉女宝言：‘天后所知，我等闻者，未复亲侍。守情执敬，愿欲朝见。’答言：‘诸弟还自严饰，当俱朝见。’即告圣导：‘我等妇女，久未亲侍。敬仰之心，皆欲朝见。’导臣即驾八万四千象，犀甲金饰，络用宝珠，白象王朱鬣尾为第一；八万四千马，犀甲金饰，络用宝珠，力马王绀青身朱鬣尾为第一；八万四千车，犀革之甲，饰用四宝，圣导臣为第一；八万四千女，女载一车，玉女宝为第一。诸王导从，诣法殿下，侍士白言：‘诸象、马车、夫人、小王，皆来欲见。’王敕侍士，施床殿下。王下法殿，见八万四千女，服饰靡丽。时民叹曰：‘是难言也。王者严女，乃至于此！’玉女对曰：‘我等久违，不得亲侍，故严服来，愿得朝见。’
“于是王坐，诸女皆前，稽首毕，一面坐。玉女宝前白言：‘今是一切诸象、马车、玉女、小王，自天所有，愿小顾意留心娱志。又八万四千国，天王都为第一，八万四千枰，大正枰为第一，愿天留意，以养性命。’王答曰：‘弟，吾所以宿夜约己自损，正心行慈者，但欲远离此贪欲耳！何则女人嫉妒之态，殃及吾身，是以舍欲，愿离斯咎。’玉女宝垂泣言：‘天王何为独割爱欲，谓我为弟？离弃恩情，绝群女望。愿闻天王，所以戒之正心行慈。为之奈何！我等亦愿，相率修之。’王曰：‘慈心正行，不堕诸漏，弃损贪欲，修德守净，念生日少而命逝疾，人物辈非常，唯道为真！吾是以于诸象马、舆秤、郡国、小王、妇女、爱欲，一切远离，不复系意。欲自忧身，观天地间，无生不终。诸弟各宜正心行慈，无以放恣堕诸漏也！’玉女宝乃抆泪言：‘今天王约己自损，不欲堕漏，念生日少而命逝疾，潜居忧身，守修清净，计诸人物，无生不终，违远所有，不以污意。愿奉明戒，不敢有忘。’王以慈心答谢诸女：‘皆遣去还。’升法殿入金交露枰，坐念慈心，都忘怨恨，无所嫉恶，进思大道，无量德行，普慈世间，而自约省己。复起入银交露枰，坐念悲心，都忘怨恨，无所嫉恶，进思大道，无量德行，普悲世间，而自约省己。复起入水精交露枰，坐念喜心，都忘怨恨，无所嫉恶，进思大道，无量德行，普和世间，而自约省己。复起入琉璃交露枰，坐念护心，都忘怨恨，无所嫉恶，进思大道，无量德行，一切欲护，而自约省。以惟行此四大梵行，却爱欲意，多修清净。王行如是，便得自在，死时安隐，身无痛痒。譬如力士美饭一餐之顷，魂神逝生第七梵天。
“时转轮王大快见者，则故世我身也。如是，阿难，谁能知此，昔我宿命，作转轮王自然七宝，行正法有四德，常能不贪？彼时拘夷城傍，行四百八十里，皆在天王城中。吾前是时，又为刹利王，已六投骨于此地中，并彼为七。今得作佛，已断生死，从是已后，不复造身。我亦一切皆已周竟，现于东方、南方、西方、北方，随方教化，三月辄移，终措骨此.”

贤者阿难白佛言：“佛灭度后，当作何葬?”
佛言：“汝默，梵志、居士自乐为之.”
又问：“梵志、居士为葬法当云何?”
佛言：“当如转轮王法。用新劫波锦缠身体已，以五百张氎次如缠之。内身金棺，灌以麻油泽膏毕。举金棺，置于第二大铁椁中。众香积上，而阇维之。讫收舍利，于四衢道，立塔起庙，表刹悬缯，奉施华香，拜谒礼事。是为转轮王之葬法也.”

佛敕阿难：“汝行入城，告诸华氏，佛中夜当灭度。所欲施作，当勉时为，无从后悔。欲面从佛得开解者，宜及是时.”即受教行，入拘夷城，见五百诸华氏，慕会议语。
阿难报诸尊者：“佛夜半当灭度，所欲施作，当勉时为，无从后悔。欲面从佛得开解者，宜及时行.”
众人皆惊，而悲叹言：“何其大驶，佛取泥洹！何其大疾，世间眼灭!”哀恸之声闻于宫中。王遣太子并诸华氏，各将家属俱诣双树，到白阿难，欲前礼问。
阿难入启：“太子阿晨与诸豪姓家属，俱来受三自归，不远是夜.”佛请入，即皆前稽首毕，一面坐。
太子言：“佛身灭度，何其太疾!”
佛报言：“吾本已说，世间非真，无可乐者。凡人贪寿，思恋五欲，惑而无利，但增生死，更苦无量。今我为佛，以得自然无欲，于此又宜自勉。天下智者，常愿见佛，乐闻经法。已有是意，当务立信、立戒、布施、多闻、广学智慧。建此五志以离垢悭，然则世世当受富贵，名誉远闻，生天安乐，可得泥洹.”佛说已，太子及诸华氏皆作礼去。

于是王与国中男女大小十四万众，以人定时，出诣双树，到白阿难，请见受诲，前启佛请入。王将国中贤善者，进稽首毕，一面坐。前无灯火，佛放顶光照二千里。佛言：“劳苦，大王与群臣来.”
王曰：“佛当灭度，有何敕诫?”
佛报王：“自我得佛四十九岁，所说经戒一切具悉，王国贤才皆已采取.”王与群臣，惨然皆悲。
佛告王：“自古已来，天神人物，无生不死、死而不灭，唯泥洹快！王胡为啼，但当念善，改往修来，以政治国，无加卒暴，厚待贤良，赦宥小过，务行四恩，以绥众心。何等四？一当布施，给护不足；二当仁爱，视民如子；三当利人，化以善正；四当同利，与下共欢。王如是者常得其福。我宿命时，行此四恩，积无数世，故得作佛。初得佛已，见泥洹喜，自说颂曰：

“今觉佛极尊， 舍淫净无漏，
智为天人导， 从者得喜豫。
夫福报至快， 妙愿志皆成，
勇疾得上脱， 吾将逝泥洹.”

王与来者，皆起礼佛，绕三匝而去。

是时，城中有老异学，年百二十，名曰须跋，闻佛夜半当取灭度，自念：“吾有法望之疑，常愿瞿昙一解，我意当及.”是时即起，自力行到双树，白阿难言：“吾闻瞿昙，斯在夜半，请见决疑.”阿难言：“止！止！须跋，无扰佛也.”须跋固请至再三曰：“吾闻，佛为如来、至真、正谛觉、明行成已、善逝、世间解、无上士、导法御、天人师，号佛众祐，甚难遭值，如沤昙华，百千万世时时一有。愿一见，折所疑!”阿难以为劳扰如来，故不欲通。
佛神心彻听，清净过人，从里知之，即敕阿难：“勿禁止听使入，是为最后，当度异学须跋者也.”
须跋得入，忻然悦豫，善心生焉，见佛欢喜，礼问恭辞，气重揖让毕，一面住，白佛言：“欲有所问，岂有闲暇，一决其疑?”
佛言：“便问，恣汝所欲，闻可得解.”
须跋问曰：“今世学者，各自称师，有古龟氏，有无失氏，有志行氏，有白鹭子氏，有延寿氏，有计金樊氏，有多积愿氏，有尼揵子。彼八子者，有所述乎，自知之也.”
佛告须跋：“彼与佛异，子曹自作贪生倚想，以邪之道。一曰邪见，不知今世后世，所作自得，好以卜占享祀求福。二曰邪思，念在爱欲，有诤怒心。三曰邪言，虚伪谄谀，佞谗绮语。四曰邪行，杀生贪取，有淫劮意。五曰邪命，求利衣食，不以正道。六曰邪治，恶不能止，善不能行。七曰邪志，志贪常乐，痛身谓净。八曰邪定，专意所望，不见出要。
“如是，须跋，昔我出家，十有二年，道成得佛，开说经法，但五十载。自从舍家，有戒、有定、有慧、有解，得度知见，说正道者，唯佛沙门，非凡异也。吾本所履，有八真道，第一沙门亦从是得，二三至四皆从是成。若不见此八真道者，彼为不得沙门四道。所谓八真道者？一为正见，见今世后世，作善有福，为恶得殃，知苦知习，灭行得道。二为正思，思乐出家，去诤怒心。三为正言，言谛至诚，柔软忠信。四为正行，不杀不邪，无有淫心。五为正命，求利衣食，以道不邪。六为正治，抑制恶行，发起善意。七为正志，志惟四观身痛意法，解非常、苦、非身、非净。八为正定，一向无为，成四禅行。沙门、梵志履此八正，乃成四道，能师子吼。我贤弟子，行无放逸，世间意灭，故得罗汉.”
于是，须跋谓阿难言：“快哉贤者！是利弘美，实未曾有。盖上弟子得值此者，不亦妙乎！今受圣恩，乃闻是法，愿得舍家，受成就戒.”
阿难白佛：“异学须跋，愿受众祐自然法律，舍家就戒沙门之行.”
佛以可其就戒之志曰：“是吾未后得证见净者，异学须跋也.”即授戒为比丘，一心受不放逸，以健制、以志惟、以断却，如所欲下须发被袈裟，以家之信离家，为道得法，意具净行，自知作证成解究畅，为行如应已意通知。
贤者须跋已度世得应真，坐自念：“吾不能待佛般泥洹，便先灭度，而佛后焉.”

彼时，佛告诸比丘：“我灭度后，傥有如此外学他术在异生辈，欲弃束发来践法渚，沐浴清化，舍家就戒，当听可彼以为沙门。何则用彼有大意故？当先诫之三月，知能自损用心与不。若言行相应者，为能舍罪，先授十戒；三年无失，乃与二百五十戒。其十戒为本，二百四十戒为礼节威仪，能行此者，诸天代喜。又凡希望受律就戒作沙门者，有四因缘，皆有慕乐近道之意。我灭度后，或离县官求作沙门，或年老耆求作沙门，或贫困劣求作沙门，或习正行求作沙门。若夫贤才习正、耆老贫困，及离县官，来为道者，其于衣食，趣得而已。受诵法言，如有梵行，可得久住。犹为从是令多人安多人得度，世间得依，利诸天人。是故曰从法者，现世得安，现世得解，当善谛受。彼为何法令现世安得解度者？谓佛所说十二部经：一文、二歌、三记、四颂、五譬喻、六本记、七事解、八生传、九广博、十自然、十一道行、十二两现。是名为法。若以奉持护如法者，即现世安，可得解度。但当谛受，护持讽诵，正心思惟，令清净道得以久住。
“汝诸弟子，当自勖勉，无以懈慢，谓佛已去，莫可归也。必承法教，常用半月望晦讲戒，六斋之日高座诵经，归心于经，令如佛在。又族姓子、族姓女，所当追念，为有四事：一曰、佛为菩萨初下生时；二曰、佛始得道妙正觉时；三曰、上头说经转法轮时；四曰、弃所受余无为之情般泥洹时。当论思此，念佛生时福德如是，佛得道时神力如是，转法轮时度人如是，将灭度时遗法如是。次中末时，有思念此，起意行者，皆生天上。若以受此，而有疑望非意在佛及法圣众、苦集尽道，汝诸比丘，当解所问令如我在。为以是语面所问佛，亦真弟子，自所问告及从我解说之.”
贤者阿难在后扇佛，应曰：“唯诺，皆已愿乐。无一比丘有疑非意于佛法众、四谛者也.”
佛语阿难：“其已愿乐如来正化，于佛法众、苦集尽道无所疑者，当弃贪欲慢悷之心，遵承佛教，以精进受默惟道行。是为最后佛之遗令，必共顺之。汝诸比丘，观佛仪容，难复得睹。却后一亿四千余岁，乃当复有弥勒佛耳！难常遇也。天下有沤昙钵，不华而实；若其生华，则世有佛。佛为世间日，恒忧除众冥。自我为圣师，年至七十九，所应作者亦已究畅。汝其勉之，夜已半矣.”

于是，佛作一禅之思惟，通第一禅；又起二禅之思惟，通第二禅；又起三禅之思惟，通第三禅；又起四禅之思惟，通第四禅；又起空无际之思惟，通空无际；又起识无量之思惟，通识无量；又起无所用之思惟，通无所用；又起不想入之思惟，通不想入；又起想知灭之思惟，通想知灭。
是时，阿难问阿那律：“佛已灭度耶?”答言：“未也，佛方思念想知灭之思惟.”
阿难言：“昔闻佛说，从四禅思惟，至于无知弃所受余无为之情，乃般泥曰.”
时佛舍想知灭还思不想入，舍不想入思无所用，舍无所用思识无量，舍识无量思空无际，舍空无际思第四禅，舍于四禅思第三禅，舍于三禅思第二禅，舍于二禅思第一禅，从一禅思复至三禅，便从四禅反于无知弃所受余泥洹之情，便般泥洹。当此之时，地大震动，诸天龙神侧塞空中，散华如雨，莫不叹慕，而来供养。
时第二天帝释，下说颂曰：

“阴行无有常， 但为兴衰法，
生者无不死， 佛灭之为乐.”

第七梵天下说颂曰：

“妙哉佛已弃， 一切世间倚，
广遗清净教， 三界中无比，
神真力无畏， 光明灭于兹.”

贤者阿那律说颂曰：

“佛已无为住， 不用出入息，
本由自然来， 灵耀于是没。
意净无所著， 为人受斯疾，
施惠教已遍， 乃退归寂灭。
惟兹遇佛者， 莫不蒙恩泽，
今已沦清虚， 求了时复出.”

是时，诸比丘皆骚扰徘徊呼言：“驶哉！佛般泥曰！一何疾哉！世间眼灭!”中有忧叹自悲，念世间苦不得是道。中有尸视惟心倚有从因缘起，以作复作，受非常苦，生辄有死，死则复生，生死往来，精神不灭，莫致是处。
贤者阿那律言：“止！止！阿难，晓众比丘，上天见此以为荒迷，安有舍家入自然律而不能用法利自解?”
阿难拭泪而问：“上有几天?”
答曰：“从威耶越至沤荼庙，及熙连河四百八十里，诸天充满，无有空缺。徘徊骚扰皆言：‘驶哉！佛般泥曰！亦大疾哉！世间眼灭！’中有忧叹自悲念世间苦贪欲所蔽不见斯道，或相晓言，佛说生死本从缘起，意作复作，受非常苦，生辄有死，死则复生，识随行走，莫知泥洹。佛已度世，宜各精进.”
夜至过半，阿那律令阿难入告城中，佛已灭度，所欲施作，宜及时为。阿难入告城中，诸华闻之，莫不惊愕，踊躃悲言：“何其驶乎，佛般泥曰！何其疾乎，世间眼灭!”举城中相会聚，奉持华香，诣佛舍利，稽首作礼，承事供养。
共问阿难：“葬法云何?”
答：“如教说转轮王法，佛当复胜.”
诸豪姓言：“宁可僻期七日，欲奉伎乐、华香、灯烛，展我曹心.”
阿难答言：“恣听所欲.”
诸华即共作黄金罂、黄金舆床、黄金棺，为铁椁，具新劫波锦、五百张氎。是时四面人众，周满四百八十里中，皆赍伎乐、华香，来诣双树，共举佛身，置黄金床上，而以伎乐礼事供养。

于是，诸华选众童男，使扶持舆床，欲至沤荼神地，如阇维之。而诸童子不能得前近佛举床，又复更进，至于再三，了不得持。
贤者阿那律语阿难言：“所以不得举佛床者，是诸天意。欲使诸华童子，倚床左面，诸天右面，国人随后，共举床入东城门。过往城中，施天乐供养讫，出西城门，置沤荼地，累积众香乃阇维之.”
阿难言：“诺，敬如天愿.”以告诸华，皆曰敬从。即使诸僮左面属若干种缯，系床左角；天于右面属诸天缯，系床右角而綍之。余无数天于虚空中，散天杂华，而雨泽香。
是时，婆贤大臣与拘夷大臣议，欲以人乐、赞绍天乐俱送舍利。即如所议，徐行入东城门，周遍城中。四衢道里巷处处住，施华香伎乐。出西城门，到沤荼地，持劫波锦缠佛身体，五百张氎次缠千过。麻油泽膏，灌满金棺，已内佛身。举黄金棺，置铁椁中。库藏既殡，积众香毕，沤苏大臣执火而欲燃佛，积火至辄灭，三进不燃。
贤者阿那律语阿难言：“火所以不燃者，是诸天意。见大迦葉将五百众，从波旬来，已在半道，欲面礼佛故，使火不燃耳.”
阿难言：“诺，敬如天愿.”

是时，有异道士名阿夷维，见佛灭度，得天曼那罗华，去至半道。迦葉见之就车问：“子知我所事圣师佛乎?”即答言：“我举知之，般泥曰已七日，天人普会供养其身。吾从彼来，得此天华.”于是迦葉怅然不乐，五百比丘中，有徘徊骚扰仰天呼怨：“佛般泥曰，一何巨疾！世间眼灭.”中有忧叹悲伤，念世间苦，为恩爱缚，不见斯道。
迦葉晓言：“诸贤者释忧，当知有身皆从缘起，心作复作，致非常苦。生者辄死，死则有生，五道无安，唯泥洹乐。未得道者，当求法利，舍有为无所会则得矣。摄衣疾行可见佛身.”
其众中有名檀头者，亦释家子，与佛同出，止诸比丘言：“何为复忧！我曹从今已得自在。彼老常言当应行是，不应行是。今彼长逝，不甚佳耶!”
迦葉不悦，行到双树至睹佛积，谓阿难言：“及未阇维，请见佛身.”
阿难对曰：“佛身已缠，淹用麻油，藏在金棺，外积众香，匝灌泽膏。虽未阇维，固已难见.”
迦葉请至三，阿难答如初，以为佛身难复得见。于是佛尸从重棺里双出两足，一切见者莫不欢喜。
迦葉稽首作礼，见佛足上而有异色，仰问阿难：“佛身金色，是何故异?”
阿难答言：“有羸老母，稽首佛足，堕泪其上，故异色耳.”
大迦葉又不悦，乃喟然赞颂曰：

“彼为灭不生， 不复受老死，
亦为不复会， 无有相逢憎，
本已舍恩爱， 不为别离忧，
当为求方便， 令致得是处。
佛为五阴净， 已断不复有，
亦又不为为， 有受是五阴，
苦为已毕尽， 有本亦已除，
当勤求方便， 令得如是安。
佛已断世间， 爱欲一切解，
亦为悉能忍， 得离诸患难，
为已自安隐， 亦致天下安，
当为稽首是， 永得度三界。
佛所说经戒， 为世间最明，
已广现正道， 审谛无所疑，
亦遍活天下， 令得度老死，
诸得值佛者， 谁不受弘恩？
譬月照于夜， 为除阴冥闇，
如日照于昼， 能使天下明，
亦如电光现， 为暂照厚云，
佛明一时出， 都已明三界。
一切所名河， 无过昆仑河，
一切名大水， 亦为无过海，
一切星宿中， 月为第一明，
佛为世间导， 天上天下尊。
佛所以度世， 福施已周匝，
所说教戒行， 在在悉分明，
亦以法流布， 弟子乐受行，
令天人鬼神， 龙敬承行礼.”

迦葉说已，稽首佛足，绕积三匝，却住一面。诸比丘、比丘尼、清信士、清信女，天龙鬼神王、天乐神、质谅神、金翅鸟神、爱欲神、蛇躯神，各前稽首佛足，绕积三匝，一面住毕。于是佛积不烧自燃。贤者阿难时说颂曰：

“佛以中外净， 为梵世之身，
本乘精神下， 而今厝于是。
锦缠氎千过， 不用衣著躯，
亦不以浣濯， 如一净鲜明.”

至终其夜，佛积烧尽，自然生四树，苏禅尼树、迦维屠树、阿世鞮树、尼拘类树。国诸豪姓，共捡佛骨，盛满黄金罂，置于舆床，举入城中著大殿上，共作伎乐，散华烧香礼事供养。

时波旬国诸华氏，可乐国诸拘邻，有衡国诸满离，神州国诸梵志，维耶国诸离揵，闻佛止双树般泥曰，各严四种兵，象兵、马兵、车兵、步兵，到拘夷止城外，遣使者言：“闻佛众祐止此灭度。彼亦我师，敬慕之心，并来从君请佛骨分，欲还本土立起塔庙.”
拘夷王言：“佛自来此，我当供养。远苦诸君，舍利分不可得.”
赤泽国诸释氏，亦严四兵，来到报言：“闻佛众祐止此灭度。是释圣雄，出自我亲，实我诸父，敬慕之心，来请骨分，还立塔庙.”
王答如初，不肯与分。
摩竭王阿阇世，又严四兵，度河津来，使梵志毛蹶入问消息，致殷勤言：“吾本宿夜，信心友汝，无取无诤。今佛众祐止此灭度，是三界尊实我所天，敬慕之心，来请骨分。汝其与我，则我与汝所有重宝，愿终共之.”
王答曰：“佛自来此，我当供养。谢汝大王，舍利分不可得也.”
于是，毛蹶聚众人作颂告言：

“今各撰躬， 远来拜首，
谦逊求分， 如我不与，
举止动众， 四兵在此，
义言不用， 必命相抵.”

拘夷国人，亦答颂曰：

“远劳诸君， 辱屈拜手，
佛来遗形， 不敢相许。
如欲举众， 吾斯亦有，
俱命相抵， 则未为恐.”

梵志毛蹶晓众人言：“诸君皆宿夜承佛严教，日诵法言，心服仁化。一切众生尚念欲安，且佛大慈故，烧形遗骨，欲广祐天下，何宜当为毁本慧意？舍利现在但当分耳.”众咸称善，皆诣舍利，稽首毕，一面住，乃共使毛蹶分之。
于是毛蹶持一罂受石许，蜜涂其里，分为八分已，白众言：“吾既敬佛，亦嘉众意，愿得著罂舍利，归起塔庙.”皆言：“智哉！是为知时.”即共听与。
又有梵志，名温违，白众人言：“窃慕善意，乞地燋炭，归起塔庙.”皆言与之。后有衡国异道士，求得地灰。于时八国得佛八分舍利，各还起塔，皆甚严好。梵志毛蹶，种邑道人大温违，还俾贲邑，衡国道士得地灰，归皆起塔庙。舍利八分有八塔，第九罂塔，第十炭塔，第十一灰塔。
佛从四月八日生，四月八日舍家出，四月八日得佛道，四月八日般泥洹，皆以佛星出时，此时百草华英，树木繁盛。佛已般泥洹，天下光明灭。十方诸天神，莫不自归佛。

既分舍利，又为远方诸四辈弟子，未悉闻故，留九十日，乃起塔庙。诸来国王、豪姓人民、家属仆从，皆斋戒九十日。
在所远方，四辈弟子众，普会拘夷，共问阿难：“于何起塔?”
阿难答言：“当出去城四十里，于卫致乡四衢道中作塔庙.”
拘夷豪姓，共作[番+瓦]瓳石墼，纵广三尺，集用作塔，高及纵广，皆丈五尺。藏黄金罂，舍利于其中置。立长表法轮，槃盖悬缯，燃灯华香伎乐，礼事供养。举国人民，得共兴福。大迦葉、阿那律、众比丘会共议。一日三十万众，及诸国豪姓群臣，得值佛时，敬意行福，终皆当生第四天上，与弥勒会而得解脱。拘夷国王当生第十二水音天上，至弥勒作佛时，当下为佛造立精舍，胜今给孤独园。
阿难问大迦葉：“拘夷王何以不于弥勒佛求应真道?”
答言：“是王未厌生死苦故。未厌生苦者不得应真.”
阿难言：“我已患厌身苦，不得离世间，奚不得道?”
迦葉答言：“汝但持戒，不行身观，坐倚生死有饭食想，而生死行未休故也.”

至九十日，大迦葉、阿那律、众比丘会共议。佛十二部经，有四阿含，独阿难侍佛久，佛之所说，阿难志讽，当从书受。恐其未得道，尚有贪心，欲持旧事诘责阿难。与设高座，三上三下，如是者，可得诚实。皆言大善。
众会坐定，值事比丘逐阿难出。须臾又请，阿难入礼众僧，未得道者皆为之起。值事比丘处著中央高座，于是让言：“此非阿难座.”众比丘言：“用佛经故，处汝高座，欲有所问.”阿难就座。众僧问曰：“汝有大过，宁自知不？昔者佛言，阎浮提乐，汝奚不对.”值事比丘敕阿难下，即下对言：“佛为不得自在，当须我言耶?”众僧默然。值事比丘又令阿难上，众复问曰：“佛为汝说，得四禅足者，可止一劫有余，汝何以默?”阿难下言：“佛说弥勒，当下作佛。始入法者，应从彼成。设自留者，如弥勒何?”僧又默然。阿难心怖。众比丘言：“贤者当如法意具说佛经.”对曰：“唯然.”如是三上。
阿难最后上言：“闻如是：一时，”座中未得道者，皆垂泣言：“佛适说经，今何以疾?”
大迦葉即选众中四十应真，从阿难受得四阿含：一中阿含、二长阿含、三增一阿含、四杂阿含。此四文者，一为贪淫作，二为喜怒作，三为愚痴作，四为不孝不师作。四阿含文各六十疋素。
众比丘言：“用写四文，当兴行于天下.”故佛阇维处，自生四树，遂相捡敛，分别书佛十二部经、戒律法具。其在千岁中，持佛经戒者，后皆会生弥勒佛所，当从彼解度生死履。
