
闻如是。一时佛游舍卫祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人俱。尔时佛告诸比丘。乃往过去无数世时。有大丛树。大丛树间。有野猫游居。在产经日不食。饥饿欲极。见树王上有一野鸡。端正姝好。既行慈心。愍哀一切蚑行喘息人物之类。于时野猫心怀毒害。欲危鸡命。徐徐来前在于树下。以柔软辞而说颂曰。

意寂相异殊　　食鱼若好服
从树来下地　　当为汝作妻

于时野鸡以偈报曰。

仁者有四脚　　我身有两足
计鸟与野猫　　不宜为夫妻

野猫以偈报曰。

吾多所游行　　国邑及郡县
不欲得余人　　唯意乐在仁
君身现端正　　颜貌立第一
吾亦微妙好　　行清净童女
当共相娱乐　　如鸡游在外
两人共等心　　不亦快乐哉

时野鸡以偈报曰。

吾不识卿耶　　是谁何求耶
众事未办足　　明者所不叹

野猫复以偈报曰。

既得如此妻　　反以杖击头
在中贫为剧　　富者如雨宝
亲近于眷属　　大宝财无量
以亲近家室　　息心得坚固

野鸡以偈答曰。

息意自从卿　　青眼如恶疮
如是见锁系　　如闭在牢狱

青眼以偈报曰。

不与我同心　　言口如刺棘
会当用何致　　愁忧当思想
吾身不臭秽　　流出戒德香
云何欲舍我　　远游在别处

野鸡以偈答曰。

汝欲远牵挽　　凶弊如蛇虺
捼彼皮柔软　　尔乃得申叙

野猫以偈答曰。

速来下诣此　　吾欲有所谊
并当语亲里　　及启于父母

野鸡复以偈答曰。

吾有童女妇　　颜正心性好
慎禁戒如法　　护意不欲违

野猫以偈颂曰。

于是以棘杖　　在家顺正教
家中有尊长　　以法戒为益
杨柳树在外　　皆以时茂盛
众共稽首仁　　如梵志事火
吾家以势力　　奉事诸梵志
吉祥多生子　　当令饶财宝

野鸡以偈报曰。

天当与汝愿　　以梵杖击卿
于世何有法　　云何欲食鸡

野猫以偈答曰。

我当不食肉　　暴路修清净
礼事诸天众　　吾为得此婿

野鸡以偈答曰。

未曾见闻此　　野猫修净行
卿欲有所灭　　为贼欲啖鸡
木与果分别　　美辞佯喜笑
吾终不信卿　　安得鸡不啖
恶性而卒暴　　观面赤如血
其眼青如蓝　　卿当食鼠虫
终不得鸡食　　何不行捕鼠
面赤眼正青　　叫唤言猫时
吾衣毛则竖　　辄避自欲藏
世世欲离卿　　何意今相掁

于是猫复以偈答曰。

面色岂好乎　　端正皆童耶
当问威仪则　　及余诸功德
诸行当具足　　智慧有方便
晓了家居业　　未曾有我比
我常好洗沐　　今着好衣服
起舞歌声音　　乃尔爱敬我
又当洗仁足　　为其梳头髻
及当调譺戏　　然后爱敬我

于是野鸡以偈答曰。

吾非不自爱　　令怨家梳头
其与尔相亲　　终不得寿长

佛告诸比丘欲知尔时野猫。今栴遮比丘是也。时鸡者。我身是也。昔者相遇。今亦如是。佛说如是。莫不欢喜。
