
闻如是。一时佛游舍卫祇树给孤独园。与大比丘俱。尔时有一比丘尼子。舍家为道。喜诣家家。与诸白衣。杂错粗犷。行不纯一。母数诃之。勿得尔也。行有节限。若有法会。讲经说义。乃可行耳。无得效进为俗间事。父亦呵之。亦不肯受父母之法教。在于人间。家居造乱。但与恶人不成就子共相追随。遇诸凶人共挝捶之。加得手拳。今欲投水中。久乃置耳。叫呼得脱舍去。诸比丘闻而往救之。得还归家。诸比丘众。而往白佛。说其本末。佛告比丘。此人不但今世不随家居教。迷惑其行。乃往过去久远世时。有诸乌巢。宾近家居。人数喜探。欲捕取之。乌妻谓乌。无得近人家作巢。莫信于人。得无取卿加之苦毒。其乌闻之。虽欲舍去。心怀恋恋。不能避去。众人数数。共触娆之。故不舍去。众人捕得。尽搣其毛羽。荆棘系颈。天时霖雨。泥溺叵行。又不能飞。徐徐自曳。归到其巢。妻时以偈。歌颂问曰。

谁皆搣毛羽　　今天复阴雨
被荆棘为铠　　而立户何谓

乌以偈答妇曰。

我身吉祥有所缘　　于今天时大霖雨
汝促开户无恼我　　且持食来活我命

其妇以偈答曰。

我如所念如所造　　卿所谗哳多所贪
今遭凶危如得华　　后方当更获其实
我之所颂亦可受　　具足成酪致醍醐
值此勤苦众恼已　　当诣屏猥处闲居

去彼不远。有一神仙梵志道人。遥闻其声。而歌颂曰。

不睹恶罪果　　缘是遭苦患
以故莫作罪　　将无受大恼

佛告诸比丘。欲知尔时乌妻不乎。今此比丘尼是也。其乌夫出家子为沙门被打搣者是也。尔时仙人则吾是也。昔日相遇。今世相值。佛说如是。莫不欢喜。
