
【经】尔时，世尊出舌相，遍覆三千大千世界。从其舌相，出无数无量色光明，普照十方，如恒河沙等诸佛世界。
是时，东方如恒河沙等世界中，无量无数诸菩萨，见是大光明，各各白其佛言：“世尊，是谁力故，有是大光明，普照诸世界?”
诸佛告诸菩萨言：“诸善男子，西方有世界，名娑婆，是中有佛，名释迦牟尼。是其舌相出大光明，普照东方如恒河沙等诸佛世界，南西北方、四维、上、下亦复如是，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜故.”
是时，诸菩萨各白其佛言：“我欲往供养释迦牟尼佛，及诸菩萨摩诃萨，并欲听般若波罗蜜!”
诸佛告诸菩萨：“善男子，汝自知时!”
是时，诸菩萨摩诃萨，持诸供养具，无量华盖、幢幡、缨络、众香、金银、宝华，向娑婆世界，诣释迦牟尼佛所。
尔时，四天王诸天，乃至阿迦尼吒诸天，各持天上天香、末香、泽香、天树香、叶香，天种种莲华青赤红白，向释迦牟尼佛所。是诸菩萨摩诃萨及诸天所散诸华，于三千大千世界虚空中，化成四柱大台，种种异色，庄严分明。
是时，释迦牟尼佛众中，有十万亿人皆从座起，合掌白佛言：“世尊，我等于未来世中，亦当得如是法，如今释迦牟尼佛！弟子、侍从、大众、说法亦尔!”
是时，佛知善男子至心，于一切诸法不生不灭、不出不作，得是法忍。佛便微笑，种种色光从口中出。
阿难白佛言：“世尊，何因缘故微笑?”
佛告阿难：“是众中十万亿人，于诸法中得无生忍。是诸人于未来世，过六十八亿劫，当作佛，劫名华积，佛皆号觉华.”
【论】问曰：初品中佛已出舌相，今何以重出？
答曰：是事非一日一坐说。前出舌相，为和合大会，度一切众生，舍利弗问，佛答。今此异时，更为余人；须菩提巧说空故，佛命令更说，是故出舌相光明。
问曰：舍利弗智慧第一，竟何所少，而复命须菩提？
答曰：佛弟子众多，一人说已，次命一人；譬如王者，群臣众多，次第共语。
问曰：若尔者，目连、迦葉等甚多，何以不次皆与语？
答曰：此经名智慧，舍利弗智慧第一，是故问。须菩提虽有种种因缘，以二因缘大故：一者、好行无诤定，常慈悲众生，虽不能广度众生，而常助菩萨，以菩萨事问佛；二者、好深行空法，是般若中多说空法，是故命须菩提说。
是舌相光明，诸菩萨来往义，乃至华台供养义，如先说。尔时，众生见是大神通力，所谓十方如恒河沙等世界中诸佛，以诸佛及释迦文佛出无量光明故，众生蒙佛神力，见舌相覆三千大千世界，及闻见诸佛在大众中说法，即得无生法忍。作是愿言：我等未来世神通变化，亦当如今佛。佛知众生得无生法忍，故微笑。笑义，佛答，如先说。是人过六十八亿劫作佛，是人见十方诸菩萨，持七宝华来供养，变成七宝华台；因见是已，其心清净，得无生法忍。是故作佛时，劫名华积，佛皆号觉华。（释第四品，下讫第六品也。）
