
佛言：“善现，如汝所说‘若菩萨摩诃萨为如来尽故学，是学一切智智不？若菩萨摩诃萨为如来离故学，是学一切智智不？若菩萨摩诃萨为如来灭故学，是学一切智智不？若菩萨摩诃萨为如来无生故学，是学一切智智不？若菩萨摩诃萨为如来无灭故学，是学一切智智不？若菩萨摩诃萨为如来本来寂静故学，是学一切智智不？若菩萨摩诃萨为如来自性涅槃故学，是学一切智智不？’，善现，于汝意云何？如来真如尽、灭、断不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝.”
佛言：“善现，若菩萨摩诃萨于真如如是学，是学一切智智。善现当知，真如无尽、无灭、无断、不可作证。若菩萨摩诃萨于真如如是学，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学布施波罗蜜多，是学净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学内空，是学外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。若菩萨摩诃萨学内空、外空乃至无性自性空，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学真如，是学法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。若菩萨摩诃萨学真如、法界乃至不思议界，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学苦圣谛，是学集、灭、道圣谛。若菩萨摩诃萨学苦、集、灭、道圣谛，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学四静虑，是学四无量、四无色定。若菩萨摩诃萨学四静虑、四无量、四无色定，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学八解脱，是学八胜处、九次第定、十遍处。若菩萨摩诃萨学八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学四念住，是学四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。若菩萨摩诃萨学四念住、四正断乃至八圣道支，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学空解脱门，是学无相、无愿解脱门。若菩萨摩诃萨学空、无相、无愿解脱门，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学极喜地，是学离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。若菩萨摩诃萨学极喜地、离垢地乃至法云地，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学五眼，是学六神通。若菩萨摩诃萨学五眼、六神通，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学佛十力，是学四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。若菩萨摩诃萨学佛十力、四无所畏乃至十八佛不共法，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学无忘失法，是学恒住舍性。若菩萨摩诃萨学无忘失法、恒住舍性，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学一切智，是学道相智、一切相智。若菩萨摩诃萨学一切智、道相智、一切相智，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学一切陀罗尼门，是学一切三摩地门。若菩萨摩诃萨学一切陀罗尼门、一切三摩地门，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学一切菩萨摩诃萨行。若菩萨摩诃萨学一切菩萨摩诃萨行，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学诸佛无上正等菩提。若菩萨摩诃萨学诸佛无上正等菩提，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，至一切学圆满彼岸。若菩萨摩诃萨如是学时，一切天魔及诸外道皆不能坏。若菩萨摩诃萨如是学时，疾至菩萨不退转地。若菩萨摩诃萨如是学时，行自祖父一切如来、应、正等觉所应行处。若菩萨摩诃萨如是学时，于能护法无倒随转。若菩萨摩诃萨如是学时，能行离暗所应作法。若菩萨摩诃萨如是学时，是学严净自佛土法。若菩萨摩诃萨如是学时，是学成熟诸有情法。若菩萨摩诃萨如是学时，便能如实严净佛土。若菩萨摩诃萨如是学时，便能如实成熟有情。若菩萨摩诃萨如是学时，则能发起大慈大悲哀愍一切。若菩萨摩诃萨如是学时，是学三转十二行相微妙法轮。若菩萨摩诃萨如是学时，是学度脱一切有情置无余依般涅槃界。若菩萨摩诃萨如是学时，是学不断佛种妙行。若菩萨摩诃萨如是学时，是学诸佛为有情类开甘露门。若菩萨摩诃萨如是学时，是学安立无量无数无边有情住三乘法。若菩萨摩诃萨如是学时，是学示现一切有情究竟寂灭真无为界，是真修学一切智智。如是学者，下劣有情所不能学。若菩萨摩诃萨如是学时，能实拔济一切有情生老病死，令勤修学所应学处。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，决定不复堕于地狱、傍生、鬼界。若菩萨摩诃萨如是学时，决定不生边地、达絮、蔑隶车中。若菩萨摩诃萨如是学时，决定不生旃荼罗家、补羯娑家，及余种种贫穷、卑贱、不律仪家。若菩萨摩诃萨如是学时，终不聋盲、喑哑、挛躄、根支不具、背偻、癫痫，及余种种秽恶疮病。若菩萨摩诃萨如是学时，生生常得眷属圆满，形貌端严，言词威肃，众人爱敬。若菩萨摩诃萨如是学时，生生之处离害生命、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离粗恶语、离离间语、离杂秽语，亦离贪欲、瞋恚、邪见。若菩萨摩诃萨如是学时，生生之处不以邪法而自活命，终不摄受虚妄邪法，亦不摄受破戒、恶见、谤法有情。若菩萨摩诃萨如是学时，终不生于耽乐少慧长寿天处。所以者何？是菩萨摩诃萨成就善巧方便势力，由此善巧方便力故，虽能数入静虑、无量及无色定，而不随彼势力受生。甚深般若波罗蜜多所摄受故，成就如是善巧方便，于诸定中虽常获得入出自在，而不随彼诸定势力生长寿天，废修菩萨摩诃萨行。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，于佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍及十八佛不共法等无量、无数、无边佛法皆得清净，决定不堕一切声闻及独觉地.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法本性清净，云何菩萨摩诃萨于诸法中复得清净?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸法本来自性清净。是菩萨摩诃萨于一切法本性净中，精勤修学甚深般若波罗蜜多，如实通达，无没无滞，远离一切烦恼染著故，说菩萨复得清净。
“复次，善现，虽一切法本性清净，而诸异生不知、见、觉，是菩萨摩诃萨为欲令彼知、见、觉故，修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；安住真如，安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛；修行四静虑，修行四无量、四无色定；修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处；修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门；修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；修行无忘失法，修行恒住舍性；修行一切陀罗尼门，修行一切三摩地门；修行一切智，修行道相智、一切相智。
“善现，是菩萨摩诃萨于一切法本性清净如是学时，于佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法等无量无数无边佛法皆得清净，不堕声闻及独觉地；于诸有情心行差别皆能通达，至极彼岸善巧方便，令诸有情证一切法本性清净。
“善现当知，譬如大地，少处出生金银珍宝，多处出生砂石瓦砾；诸有情类亦复如是，少分能学甚深般若波罗蜜多，多学声闻、独觉地法。
“善现当知，譬如人趣，少分能修转轮王业，多分受行诸小王业；诸有情类亦复如是，少分能修一切智智道，多分受行声闻、独觉道。
“善现当知，求趣无上正等菩提诸菩萨众，少得无上正等菩提，多堕声闻及独觉地。
“善现当知，住菩萨乘诸善男子、善女人等，若不远离甚深般若波罗蜜多善巧方便，定能趣入不退转地。若有远离甚深般若波罗蜜多善巧方便，定于无上正等菩提当有退转。是故菩萨摩诃萨众欲得菩萨不退转地，欲入菩萨不退转数，当勤修学甚深般若波罗蜜多善巧方便。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是修学甚深般若波罗蜜多善巧方便，终不发起悭贪、破戒、瞋忿、懈怠、散乱、恶慧相应之心；终不发起贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢相应之心；终不发起诸余过失相应之心；终不发起执取色相相应之心，亦不发起执取受、想、行、识相相应之心；终不发起执取眼处相相应之心，亦不发起执取耳、鼻、舌、身、意处相相应之心；终不发起执取色处相相应之心，亦不发起执取声、香、味、触、法处相相应之心；终不发起执取眼界相相应之心，亦不发起执取耳、鼻、舌、身、意界相相应之心；终不发起执取色界相相应之心，亦不发起执取声、香、味、触、法界相相应之心；终不发起执取眼识界相相应之心，亦不发起执取耳、鼻、舌、身、意识界相相应之心；终不发起执取眼触相相应之心，亦不发起执取耳、鼻、舌、身、意触相相应之心；终不发起执取眼触为缘所生诸受相相应之心，亦不发起执取耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相相应之心；终不发起执取地界相相应之心，亦不发起执取水、火、风、空、识界相相应之心；终不发起执取无明相相应之心，亦不发起执取行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死相相应之心；终不发起执取布施波罗蜜多相相应之心，亦不发起执取净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多相相应之心；终不发起执取内空相相应之心，亦不发起执取外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空相相应之心；终不发起执取真如相相应之心，亦不发起执取法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界相相应之心；终不发起执取苦圣谛相相应之心，亦不发起执取集、灭、道圣谛相相应之心；终不发起执取四静虑相相应之心，亦不发起执取四无量、四无色定相相应之心；终不发起执取八解脱相相应之心，亦不发起执取八胜处、九次第定、十遍处相相应之心；终不发起执取四念住相相应之心，亦不发起执取四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支相相应之心；终不发起执取空解脱门相相应之心，亦不发起执取无相、无愿解脱门相相应之心；终不发起执取极喜地相相应之心，亦不发起执取离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地相相应之心；终不发起执取五眼相相应之心，亦不发起执取六神通相相应之心；终不发起执取佛十力相相应之心，亦不发起执取四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相相应之心；终不发起执取无忘失法相相应之心，亦不发起执取恒住舍性相相应之心；终不发起执取一切智相相应之心，亦不发起执取道相智、一切相智相相应之心；终不发起执取一切陀罗尼门相相应之心，亦不发起执取一切三摩地门相相应之心；终不发起执取预流果相相应之心，亦不发起执取一来、不还、阿罗汉果相相应之心；终不发起执取独觉菩提相相应之心；终不发起执取一切菩萨摩诃萨行相相应之心；终不发起执取诸佛无上正等菩提相相应之心。
“何以故？善现，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多善巧方便，都不见法是可得者；无所得故，不起执取色等法相相应之心。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是修学甚深般若波罗蜜多善巧方便，能摄一切波罗蜜多，能集一切波罗蜜多，能导一切波罗蜜多。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多中，含容一切波罗蜜多故。善现，譬如萨迦耶见普能摄受六十二见，甚深般若波罗蜜多亦复如是，含容一切波罗蜜多。善现，譬如诸殒没者，命根灭故诸根随灭；甚深般若波罗蜜多亦复如是，一切所学波罗蜜多悉皆随从，若无般若波罗蜜多亦无一切波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲到一切波罗蜜多究竟彼岸，应勤修学甚深般若波罗蜜多。
“善现当知，若菩萨摩诃萨修学如是甚深般若波罗蜜多，于诸有情最为上首。何以故？善现，是菩萨摩诃萨已能修学无上处故。
“复次，善现，于意云何？于此三千大千世界诸有情类，宁为多不?”
善现答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！赡部洲中诸有情类尚多无数，何况三千大千世界诸有情类!”
佛言：“善现，假使三千大千世界诸有情类，非前非后皆得人身；得人身已，非前非后皆证无上正等菩提。有善男子、善女人等住菩萨乘，尽其形寿能以上妙衣服、饮食、卧具、汤药及余资具，供养恭敬、尊重赞叹此诸如来、应、正等觉。是善男子、善女人等，由此因缘得福多不?”
善现答言：“甚多，世尊！甚多，善逝!”
佛言：“善现，若善男子、善女人等住菩萨乘，能于如是甚深般若波罗蜜多听闻、受持读诵、书写、思惟修习，所获福聚甚多于前无量无数。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多具大义利，能令菩萨摩诃萨众速引无上正等菩提，胜前所得诸善根故。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲居一切有情上首，当学如是甚深般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲普饶益一切有情，无救护者为作救护，无归依者为作归依，无投趣者为作投趣，无眼目者为作眼目，无光明者为作光明，失道路者示以道路，未涅槃者令得涅槃，当学如是甚深般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提，欲行诸佛所行境界，欲游戏佛所游戏处，欲作诸佛大师子吼，欲击诸佛无上法鼓，欲扣诸佛无上法钟，欲吹诸佛无上法螺，欲升诸佛无上法座，欲说诸佛无上法义，欲决一切有情疑网，欲入诸佛甘露法界，欲受诸佛微妙喜乐，当学如是甚深般若波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨修学如是甚深般若波罗蜜多，无有一切功德善根而不能得.”

时，具寿善现白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨修学如是甚深般若波罗蜜多，岂亦能得声闻、独觉功德善根?”
佛言：“善现，声闻、独觉功德善根，此诸菩萨摩诃萨众亦皆能得，但于其中无住无著。以胜智见正观察已，超过彼位，趣入菩萨正性离生故，此菩萨摩诃萨众无有一切功德善根而不能得。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，则为邻近一切智智，疾证无上正等菩提。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，则为一切世间天、人、阿素洛等真实福田。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，超诸世间沙门、梵志、声闻、独觉福田之上，速能证得一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，随所生处不舍般若波罗蜜多，不离般若波罗蜜多，常行般若波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨修学如是甚深般若波罗蜜多，当知已于一切智智得不退转，远离声闻及独觉地，邻近无上正等菩提。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨行甚深般若波罗蜜多时，作如是念：‘此是般若波罗蜜多，此是修时，此是修处。我能修此甚深般若波罗蜜多。我由如是甚深般若波罗蜜多，舍离如是所应舍法，必当证得一切智智。’若作是念，非行般若波罗蜜多，亦于般若波罗蜜多不能解了甚深般若波罗蜜多。不作是念：‘此是般若波罗蜜多，此是修时，此是修处，此是修者。此是般若波罗蜜多所应远离烦恼障法。此是般若波罗蜜多所证无上正等菩提。’若菩萨摩诃萨行甚深般若波罗蜜多时，作如是念：‘此非般若波罗蜜多，此非修时，此非修处，此非修者。非由般若波罗蜜多能有所离及有所得。所以者何？以一切法皆住真如、法界、实际，无差别故。’若如此行，是行般若波罗蜜多.”
