
时，天帝释作是念言：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，修行静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨安住真如，安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行四静虑，修行四无量、四无色定，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行五眼，修行六神通，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行无忘失法，修行恒住舍性，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行一切智，修行道相智、一切相智，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行一切陀罗尼门，修行一切三摩地门，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行菩萨摩诃萨行，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若菩萨摩诃萨修行无上正等菩提，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！
“若诸有情闻说一切智智名字，心生信解，尚为获得人中善利，及得世间最胜寿命，况发无上正等觉心，或常听闻如是般若波罗蜜多甚深经典！若诸有情能发无上正等觉心，听闻般若波罗蜜多甚深经典，诸余有情皆应愿乐，所获功德，世间天、人、阿素洛等不能及故.”
尔时，世尊知天帝释心之所念，即便告言：“憍尸迦，如是，如是，如汝所念.”

时，天帝释深心欢喜，即取天上微妙香华，奉散如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众。既散华已，作是愿言：“若菩萨乘诸善男子、善女人等，求趣无上正等菩提，以我所生善根功德，令彼所求无上佛法速得圆满，令彼所求一切智智速得圆满，令彼所求自然人法速得圆满，令彼所求真无漏法速得圆满，令彼一切所欲闻法皆速圆满。若求声闻、独觉乘者，亦令所愿疾得满足.”
作是愿已，即白佛言：“世尊，若菩萨乘诸善男子、善女人等已发无上正等觉心，我终不生一念异意令其退转大菩提心，我亦不生一念异意令诸菩萨摩诃萨众厌离无上正等菩提，退住声闻或独觉地。
“世尊，若诸菩萨摩诃萨众已于无上正等菩提心生乐欲，我愿彼心倍复增进，速证无上正等菩提。愿彼菩萨摩诃萨众见生死中种种苦已，为欲利乐世间天、人、阿素洛等，发起种种坚固大愿：‘我既自度生死大海，亦当精勤度未度者。我既自解生死系缚，亦当精勤解未解者。我于种种生死怖畏既自安隐，亦当精勤安未安者。我既自证究竟涅槃，亦当精勤令未证者皆同证得。’
“世尊，若善男子、善女人等，于初发心菩萨功德起随喜心，得几所福？于久发心菩萨功德起随喜心，得几所福？于不退转地菩萨功德起随喜心，得几所福？于一生所系菩萨功德起随喜心，得几所福?”
尔时，佛告天帝释言：“憍尸迦，四大洲界可知斤两，是随喜福不可称量。复次，憍尸迦，小千世界可知斤两，是随喜福不可称量。复次，憍尸迦，中千世界可知斤两，是随喜福不可称量。复次，憍尸迦，我此三千大千世界可知斤两，是随喜福不可称量。复次，憍尸迦，假使三千大千世界合为一海，若复有能取一毛发析为百分，取一分端沾彼海水可知渧数，是随喜福不可数知。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人等，所随喜福无边际故.”

时，天帝释复白佛言：“世尊，若诸有情于诸菩萨功德善根不随喜者，当知皆是魔所魅著。世尊，若诸有情于诸菩萨功德善根不随喜者，当知皆是魔之眷属。世尊，若诸有情于诸菩萨功德善根不随喜者，当知皆从魔天界没，来生是间。所以者何？若诸菩萨摩诃萨众求趣无上正等菩提，若有发心于彼功德深随喜者，皆为破坏一切魔军宫殿眷属，回向无上正等菩提。世尊，若诸有情深心爱敬佛、法、僧宝，于诸菩萨功德善根应生随喜；既随喜已，回向无上正等菩提，而不应生一二多想。若能如是，速证无上正等菩提，度脱有情，破魔眷属.”
尔时，佛告天帝释言：“如是，如是，如汝所说。憍尸迦，若善男子、善女人等，于诸菩萨功德善根深生随喜回向无上正等菩提，是善男子、善女人等，速证无上正等菩提，速能圆满诸菩萨行，速能供养一切如来、应、正等觉，常遇善友，恒闻般若波罗蜜多甚深经典。是善男子、善女人等，成就如是功德善根，随所生处，常为一切世间天、人、阿素洛等供养恭敬、尊重赞叹，不见恶色、不闻恶声、不嗅恶香、不尝恶味、不觉恶触，常不思念不如理法，终不远离诸佛世尊，从一佛土至一佛土，亲近诸佛种诸善根，成熟有情、严净佛土。何以故？
“憍尸迦，是善男子、善女人等，能于无量、无数、无边最初发心菩萨摩诃萨功德善根深生随喜回向无上正等菩提，能于无量、无数、无边已住初地乃至十地菩萨摩诃萨功德善根深生随喜回向无上正等菩提，能于无量、无数、无边一生所系菩萨摩诃萨功德善根深生随喜回向无上正等菩提。由此因缘，是善男子、善女人等善根增进，速近无上正等菩提，证得无上大菩提已，能度无量、无数、无边诸有情类，于无余依般涅槃界而般涅槃。
“以是故，憍尸迦，诸善男子、善女人等，于初发心菩萨摩诃萨功德善根应生随喜回向无上正等菩提，于回向时，不应执著即心、离心，亦不应执著即心修行、离心修行。诸善男子、善女人等，于久发心菩萨摩诃萨功德善根应生随喜回向无上正等菩提，于回向时，不应执著即心、离心，亦不应执著即心修行、离心修行。诸善男子、善女人等，于不退转菩萨摩诃萨功德善根应生随喜回向无上正等菩提，于回向时，不应执著即心、离心，亦不应执著即心修行、离心修行。诸善男子、善女人等，于一生所系菩萨摩诃萨功德善根应生随喜回向无上正等菩提，于回向时，不应执著即心、离心，亦不应执著即心修行、离心修行。若能如是无所执著随喜回向，疾证无上正等菩提，度诸天、人、阿素洛等，令脱生死得涅槃乐.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨以如幻心，能证无上正等菩提?”
佛言：“善现，于意云何？汝见菩萨摩诃萨等如幻心不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。我不见幻，亦不见有如幻之心.”
佛言：“善现，于意云何？若处无幻、无如幻心，汝见有是心能证无上正等菩提不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。我都不见有处无幻、无如幻心，更有是心能证无上正等菩提?”
佛言：“善现，于意云何？若处离幻、离如幻心，汝见有是法能证无上正等菩提不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。我都不见有处离幻、离如幻心，更有是法能证无上正等菩提？
“世尊，我都不见即、离心法，说何等法是有、是无，以一切法毕竟离故。若一切法毕竟离者，不可施设此法是有、此法是无。若法不可施设有、无，则不可说能证无上正等菩提，非无所有法能证菩提故。所以者何？以一切法皆无所有，性不可得，无染无净。何以故？
“世尊，般若波罗蜜多毕竟离故，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多亦毕竟离故。
“世尊，内空毕竟离故，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦毕竟离故。
“世尊，真如毕竟离故，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦毕竟离故。
“世尊，苦圣谛毕竟离故，集、灭、道圣谛亦毕竟离故。
“世尊，四静虑毕竟离故，四无量、四无色定亦毕竟离故。
“世尊，八解脱毕竟离故，八胜处、九次第定、十遍处亦毕竟离故。
“世尊，四念住毕竟离故，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦毕竟离故。
“世尊，空解脱门毕竟离故，无相、无愿解脱门亦毕竟离故。
“世尊，极喜地毕竟离故，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦毕竟离故。
“世尊，五眼毕竟离故，六神通亦毕竟离故。
“世尊，佛十力毕竟离故，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦毕竟离故。
“世尊，无忘失法毕竟离故，恒住舍性亦毕竟离故。
“世尊，一切智毕竟离故，道相智、一切相智亦毕竟离故。
“世尊，一切陀罗尼门毕竟离故，一切三摩地门亦毕竟离故。
“世尊，一切菩萨摩诃萨行毕竟离故。
“世尊，诸佛无上正等菩提毕竟离故。
“世尊，一切智智亦毕竟离故。
“世尊，若法毕竟离，是法不应修，亦不应坏，亦不应引。甚深般若波罗蜜多毕竟离故，不应能引。
“世尊，甚深般若波罗蜜多既毕竟离，云何可说菩萨摩诃萨依甚深波罗蜜多证得无上正等菩提？世尊，诸佛无上正等菩提亦毕竟离，云何离法能证离法？是故般若波罗蜜多应不可说证得无上正等菩提.”
