
时，舍利子问善现言：“菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为行坚实法？为行无坚实法耶?”
善现答言：“菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为行无坚实法，不为行坚实法。何以故？
“舍利子，般若波罗蜜多无坚实故，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多亦无坚实故。
“舍利子，内空无坚实故，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦无坚实故。
“舍利子，真如无坚实故，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦无坚实故。
“舍利子，苦圣谛无坚实故，集、灭、道圣谛亦无坚实故。
“舍利子，四静虑无坚实故，四无量、四无色定亦无坚实故。
“舍利子，八解脱无坚实故，八胜处、九次第定、十遍处亦无坚实故。
“舍利子，四念住无坚实故，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦无坚实故。
“舍利子，空解脱门无坚实故，无相、无愿解脱门亦无坚实故。
“舍利子，极喜地无坚实故，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦无坚实故。
“舍利子，五眼无坚实故，六神通亦无坚实故。
“舍利子，佛十力无坚实故，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦无坚实故。
“舍利子，无忘失法无坚实故，恒住舍性亦无坚实故。
“舍利子，一切智无坚实故，道相智、一切相智亦无坚实故。
“舍利子，一切陀罗尼门无坚实故，一切三摩地门亦无坚实故。
“舍利子，一切菩萨摩诃萨行无坚实故，诸佛无上正等菩提亦无坚实故。
“舍利子，一切智智无坚实故。所以者何？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于般若波罗蜜多尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于内空尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于真如尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于苦圣谛尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于集、灭、道圣谛亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于四静虑尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于四无量、四无色定亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于八解脱尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于八胜处、九次第定、十遍处亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于四念住尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于空解脱门尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于无相、无愿解脱门亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于极喜地尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于五眼尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于六神通亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于佛十力尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于无忘失法尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于恒住舍性亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切智尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于道相智、一切相智亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切陀罗尼门尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于一切三摩地门亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切菩萨摩诃萨行尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？于佛无上正等菩提亦尚不见无坚实可得，况见有坚实可得？
“舍利子，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切智智尚不见无坚实可得，况见有坚实可得?”

尔时，有无量欲、色界天子咸作是念：“若善男子、善女人等，能发无上正等觉心，如深般若波罗蜜多所说义行，不证实际平等法性，不堕声闻及独觉地；是菩萨摩诃萨由此因缘甚为希有，能为难事，应当敬礼.”
具寿善现知诸天子心之所念，便告之言：“是菩萨摩诃萨不证实际平等法性，不堕声闻及独觉地，未甚希有，不足为难。若菩萨摩诃萨知一切法及诸有情皆不可得，而发无上正等觉心，擐功德铠为度无量无数无边百千有情，令得究竟无余涅槃；是菩萨摩诃萨乃甚希有，能为难事。
“天子当知，是菩萨摩诃萨虽知有情都无所有，而发无上正等觉心，擐功德铠为欲调伏诸有情类，如有为欲调伏虚空。所以者何？诸天子，虚空离故，当知一切有情亦离；虚空空故，当知一切有情亦空；虚空不坚实故，当知一切有情亦不坚实；虚空无所有故，当知一切有情亦无所有。以是故，诸天子，是菩萨摩诃萨甚为希有，能为难事。
“天子当知，诸菩萨摩诃萨擐大悲铠，为欲调伏一切有情，而诸有情都无所有，如有擐铠与虚空战。
“诸天子当知，诸菩萨摩诃萨擐大悲铠，为欲利乐一切有情，而诸有情及大悲铠俱不可得。所以者何？诸天子，有情离故，此大悲铠当知亦离；有情空故，此大悲铠当知亦空；有情不坚实故，此大悲铠当知亦不坚实；有情无所有故，此大悲铠当知亦无所有。
“诸天子当知，诸菩萨摩诃萨调伏利乐诸有情事亦不可得。所以者何？有情离故，此调伏利乐事当知亦离；有情空故，此调伏利乐事当知亦空；有情不坚实故，此调伏利乐事当知亦不坚实；有情无所有故，此调伏利乐事当知亦无所有。
“诸天子当知，诸菩萨摩诃萨亦无所有。所以者何？诸天子，有情离故，当知菩萨摩诃萨亦离；有情空故，当知菩萨摩诃萨亦空；有情不坚实故，当知菩萨摩诃萨亦不坚实；有情无所有故，当知菩萨摩诃萨亦无所有。
“诸天子，若菩萨摩诃萨闻如是事，心不沉没、不惊、不怖亦不忧悔，当知是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。
