
尔时，佛告具寿善现言：“善现，何因缘故，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多心不沉没?”
具寿善现白佛言：“世尊，以一切法皆非有故，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多心不沉没。
“世尊，以一切法皆远离故，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多心不沉没。
“世尊，以一切法皆寂静故，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多心不沉没。
“世尊，以一切法无所有故，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多心不沉没。
“世尊，以一切法无生灭故，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多心不沉没。
“世尊，由如是等种种因缘，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多心不沉没。何以故？世尊，诸菩萨摩诃萨于一切法，若能沉没、若所沉没、若沉没时、若沉没处、若沉没者、由此沉没皆不可得，以一切法不可得故。
“世尊，若菩萨摩诃萨闻说是事，心不沉没，不惊、不怖，亦不忧悔，当知是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法皆不可得，不可施设是能沉没、是所沉没、是沉没时、是沉没处、是沉没者、由此沉没。由是因缘，诸菩萨摩诃萨闻如是事，心不沉没，不惊、不怖，亦不忧悔。
“世尊，若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，诸天帝释、大梵天王、诸世界主常所礼敬.”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，非但常为诸天帝释、大梵天王、诸世界主之所礼敬，是菩萨摩诃萨亦为过此极光净天、若遍净天、若广果天、若净居天及余天众常所礼敬。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，亦为十方无量无数无边世界一切如来、应、正等觉常所护念。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令般若波罗蜜多速得圆满，亦令静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令内空速得圆满，亦令外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令真如速得圆满，亦令法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令苦圣谛速得圆满，亦令集、灭、道圣谛速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令四静虑速得圆满，亦令四无量、四无色定速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令八解脱速得圆满，亦令八胜处、九次第定、十遍处速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令四念住速得圆满，亦令四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令空解脱门速得圆满，亦令无相、无愿解脱门速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令极喜地速得圆满，亦令离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令五眼速得圆满，亦令六神通速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令佛十力速得圆满，亦令四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令无忘失法速得圆满，亦令恒住舍性速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令一切智速得圆满，亦令道相智、一切相智速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令一切陀罗尼门速得圆满，亦令一切三摩地门速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令一切菩萨摩诃萨行速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令诸佛无上正等菩提速得圆满。
“善现，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，则令一切智智速得圆满。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，常为诸佛之所护念，速得圆满一切功德。是菩萨摩诃萨当知行佛所应行处，速证无上正等菩提。
“善现当知，是菩萨摩诃萨其心坚固。假使十方殑伽沙等世界有情皆变为魔，是一一魔各复化作如是数魔，是诸恶魔皆有无量无边神力；如是诸魔不能留难是菩萨摩诃萨，令不能行甚深般若波罗蜜多，亦令不证所求无上正等菩提。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨成就二法，一切恶魔不能沮坏，令不能行甚深般若波罗蜜多，亦令不证所求无上正等菩提。何等为二？一、观诸法皆毕竟空，二、不弃舍一切有情。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨成就二法，一切恶魔不能沮坏，令不能行甚深般若波罗蜜多，亦令不证所求无上正等菩提。何等为二？一、如所言皆悉能作，二、为诸佛常所护念。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，诸天子等常来礼敬、亲近供养、请问劝发，言：‘善男子，汝欲疾证所求无上正等菩提，当勤住空、无相、无愿。何以故？善男子，若勤住空、无相、无愿，无依怙者当作依怙，无归依者当作归依，无救护者当作救护，无投趣者当作投趣，无洲渚者当作洲渚，无室宅者当作室宅，为暗暝者当作光明，为盲瞽者当作眼目。何以故？善男子，如是住空、无相、无愿，即为安住甚深般若波罗蜜多。若能安住甚深般若波罗蜜多，则能疾证所求无上正等菩提。’
“复次，善现，若菩萨摩诃萨能如是住甚深般若波罗蜜多，则为十方无量、无数、无边世界现在诸佛处大众中，自然欢喜称扬赞叹是菩萨摩诃萨名字、种姓及诸功德，所谓安住甚深般若波罗蜜多殊胜功德。
“善现当知，如我今者为众宣说甚深般若波罗蜜多，于大众前自然欢喜称扬赞叹宝幢菩萨、尸弃菩萨摩诃萨等，及现在住不动佛所净修梵行住深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨名字、种姓及诸功德，所谓安住甚深般若波罗蜜多殊胜功德。现在东方无量、无数、无边世界一切如来、应、正等觉为众宣说甚深般若波罗蜜多，于彼亦有诸菩萨摩诃萨净修梵行不离般若波罗蜜多，彼诸如来、应、正等觉各于众前自然欢喜称扬赞叹彼菩萨摩诃萨名字、种姓及诸功德，所谓不离甚深般若波罗蜜多殊胜功德。南西北方、四维、上下，亦复如是。
“善现当知，有菩萨摩诃萨从初发心修行般若波罗蜜多，渐次圆满大菩提道，乃至证得一切智智，亦为十方无量、无数、无边世界现在诸佛说正法时，于大众前自然欢喜称扬赞叹是菩萨摩诃萨名字、种姓及诸功德，所谓修行甚深般若波罗蜜多殊胜功德。所以者何？善现，是菩萨摩诃萨能为难事，不断佛种，利益安乐一切有情.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，何等菩萨摩诃萨蒙诸如来、应、正等觉因说正法，于大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种姓及诸功德？为退转位？为不退转?”
佛告善现：“有菩萨摩诃萨住不退转位，行深般若波罗蜜多，蒙诸如来、应、正等觉因说正法，于大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种姓及诸功德。复有菩萨摩诃萨虽未受记，而行般若波罗蜜多，亦蒙如来、应、正等觉因说正法，于大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种姓及诸功德.”
具寿善现复白佛言：“此所说者是何菩萨?”
佛言：“善现，有菩萨摩诃萨随不动佛为菩萨时所行而学，已得安住不退转位，是菩萨摩诃萨蒙诸如来、应、正等觉因说正法，于大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种姓及诸功德。复有菩萨摩诃萨随宝幢菩萨、尸弃菩萨摩诃萨等所行而学，是菩萨摩诃萨虽未受记，而行般若波罗蜜多，亦蒙如来、应、正等觉因说正法，于大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种姓及诸功德。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，于一切法无生性中深生信解，而未证得无生法忍；于深般若波罗蜜多深生信解，亦未证得无生法忍；于一切法毕竟空性深生信解，亦未证得无生法忍；于一切法皆寂静性深生信解，亦未证得无生法忍；于一切法皆远离性深生信解，亦未证得无生法忍；于一切法无所有性深生信解，亦未证得无生法忍；于一切法不自在性深生信解，亦未证得无生法忍；于一切法不坚实性深生信解，亦未证得无生法忍。善现，如是等菩萨摩诃萨，蒙诸如来、应、正等觉因说正法，于大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种姓及诸功德。
“善现，若菩萨摩诃萨蒙诸如来、应、正等觉因说正法，于大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种姓及诸功德；是菩萨摩诃萨超过声闻及独觉地，定证无上正等菩提。
“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多蒙诸如来、应、正等觉因说正法，于大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种姓及诸功德；是菩萨摩诃萨定当安住不退转地，住是地已必当证得一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多，心无疑惑亦不迷闷，但作是念：‘如佛所说甚深般若波罗蜜多，其理必然无有颠倒。’是菩萨摩诃萨由于般若波罗蜜多深生净信，渐次当于不动佛所及诸菩萨摩诃萨所广闻般若波罗蜜多，于其义趣深生信解，既信解已当得住于不退转地，住是地已定当证得一切智智。
“善现，若菩萨摩诃萨，但闻如是甚深般若波罗蜜多不生诽谤，尚多获得殊胜善根，况能信解、受持读诵，依真如理系念思惟，安住真如精勤修学！是诸菩萨速当安住不退转地，疾证无上正等菩提.”

时，具寿善现白佛言：“世尊，诸法实性皆不可得，云何菩萨摩诃萨安住真如精勤修学，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提?”
佛言：“善现，如佛所化，安住真如修诸菩萨摩诃萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，为诸有情宣说正法；诸菩萨摩诃萨亦复如是，安住真如修诸菩萨摩诃萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提.”
具寿善现复白佛言：“如来所化都无所有，法离真如又不可得，谁住真如修菩萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，为诸有情宣说正法？世尊，真如尚不可得，何况得有安住真如修菩萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，为诸有情宣说正法？此若实有，无有是处.”
佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，如来所化都无所有，法离真如又不可得，谁住真如修菩萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，为诸有情宣说正法？善现，真如尚不可得，何况得有安住真如修菩萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，为诸有情宣说正法？此若实有，无有是处。所以者何？善现，如来出世若不出世，诸法法尔不离真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。善现，决定无有安住真如修菩萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，为诸有情说正法者。何以故？善现，诸法真如无生无灭，亦无住异少分可得。善现，若法无生无灭，亦无住异少分可得，谁于其中可得安住修诸菩萨摩诃萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，为诸有情宣说正法？此若实有，无有是处.”

尔时，天帝释白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多，微妙甚深，极难信解！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，虽知诸法皆不可得，而求无上正等菩提，甚为难事！何以故？世尊，决定无有安住真如修诸菩萨摩诃萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，为诸有情说正法事。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观一切法都无所有，于深法性心不沉没，不怖、不惊、无疑、无滞，如是等事甚为希有!”
尔时，具寿善现语天帝释言：“憍尸迦，如汝所说，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观一切法都无所有，于深法性心不沉没，不怖、不惊、无疑、无滞，如是等事甚希有者。憍尸迦，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观一切法无不皆空，谓观一切有色法空，无色法亦空；观一切有见法空，无见法亦空；观一切有对法空，无对法亦空；观一切有漏法空，无漏法亦空；观一切有为法空，无为法亦空；观一切世间法空，出世间法亦空；观一切寂静法空，不寂静法亦空；观一切远离法空，不远离法亦空；观一切过去法空，未来、现在法亦空；观一切善法空，不善、无记法亦空；观一切欲界法空，色、无色界法亦空；观一切学法空，无学、非学非无学法亦空；观一切见所断法空，修所断、非所断法亦空；观一切有法空，无法、非有非无法亦空。憍尸迦，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观如是等一切法空，诸法空中都无所有，谁沉、谁没、谁怖、谁惊、谁疑、谁滞？是故，憍尸迦，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，于深法性心不沉没，不怖、不惊、无疑、无滞，未为希有.”
时，天帝释白善现言：“尊者所说一切依空，是故所言常无挂碍。譬如以箭仰射虚空，若近若远俱无挂碍，尊者所说亦复如是.”
