
尔时，天帝释白佛言：“世尊，我如是说、如是赞、如是记，为顺如来、应、正等觉法语、律语，于法随法无颠倒记不?”
佛言：“憍尸迦，汝如是说、如是赞、如是记，诚顺如来、应、正等觉法语、律语，于法随法无颠倒记.”

时，天帝释复白佛言：“希有，世尊！大德善现诸有所说，无不皆依空、无相、无愿。
“大德善现诸有所说，无不皆依四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。
“大德善现诸有所说，无不皆依四静虑、四无量、四无色定。
“大德善现诸有所说，无不皆依八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。
“大德善现诸有所说，无不皆依布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。
“大德善现诸有所说，无不皆依内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。
“大德善现诸有所说，无不皆依真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。
“大德善现诸有所说，无不皆依苦、集、灭、道圣谛。大德善现诸有所说，无不皆依五眼、六神通。
“大德善现诸有所说，无不皆依一切陀罗尼门、一切三摩地门。
“大德善现诸有所说，无不皆依佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。
“大德善现诸有所说，无不皆依无忘失法、恒住舍性。
“大德善现诸有所说，无不皆依一切智、道相智、一切相智。
“大德善现诸有所说，无不皆依一切菩萨摩诃萨行。
“大德善现诸有所说，无不皆依诸佛无上正等菩提.”
尔时，佛告天帝释言：“憍尸迦，具寿善现安住空故，观布施波罗蜜多尚不可得，况有行布施波罗蜜多者？观净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多尚不可得，况有行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多者？
“具寿善现安住空故，观四念住尚不可得，况有修四念住者？观四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支尚不可得，况有修四正断乃至八圣道支者？
“具寿善现安住空故，观四静虑尚不可得，况有修四静虑者？观四无量、四无色定尚不可得，况有修四无量、四无色定者？
“具寿善现安住空故，观八解脱尚不可得，况有修八解脱者？观八胜处、九次第定、十遍处尚不可得，况有修八胜处、九次第定、十遍处者？
“具寿善现安住空故，观内空尚不可得，况有证内空者？观外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空尚不可得，况有证外空乃至无性自性空者？
“具寿善现安住空故，观真如尚不可得，况有证真如者？观法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界尚不可得，况有证法界乃至不思议界者？
“具寿善现安住空故，观苦圣谛尚不可得，况有证苦圣谛者？观集、灭、道圣谛尚不可得，况有证集、灭、道圣谛者？
“具寿善现安住空故，观空解脱门尚不可得，况有修空解脱门者？观无相、无愿解脱门尚不可得，况有修无相、无愿解脱门者？
“具寿善现安住空故，观五眼尚不可得，况有修五眼者？观六神通尚不可得，况有修六神通者？
“具寿善现安住空故，观一切陀罗尼门尚不可得，况有修一切陀罗尼门者？观一切三摩地门尚不可得，况有修一切三摩地门者？
“具寿善现安住空故，观佛十力尚不可得，况有修佛十力者？观四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法尚不可得，况有修四无所畏乃至十八佛不共法者？
“具寿善现安住空故，观无忘失法尚不可得，况有修无忘失法者？观恒住舍性尚不可得，况有修恒住舍性者？
“具寿善现安住空故，观一切智尚不可得，况有修一切智者？观道相智、一切相智尚不可得，况有修道相智、一切相智者？
“具寿善现安住空故，观一切菩萨摩诃萨行尚不可得，况有修一切菩萨摩诃萨行者？
“具寿善现安住空故，观诸佛无上正等菩提尚不可得，况有证诸佛无上正等菩提者？
“具寿善现安住空故，观诸如来尚不可得，况有转法轮者？
“具寿善现安住空故，观无生灭法尚不可得，况有证无生灭者？
“具寿善现安住空故，观三十二相、八十随好尚不可得，况有具此相好身者？
“何以故？憍尸迦，具寿善现于一切法，住远离住、寂静住、无所得住、空住、无相住、无愿住。憍尸迦，具寿善现于一切法，住如是等无量胜住。
“憍尸迦，善现所住，比诸菩萨摩诃萨众所住般若波罗蜜多最胜行住，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，那庾多分不及一，百那庾多分不及一，千那庾多分不及一，百千那庾多分不及一，百千俱胝那庾多分不及一，数分、计分、算分、喻分乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？憍尸迦，除如来住，是诸菩萨摩诃萨众所住般若波罗蜜多最胜行住，于诸声闻、独觉等住为最为胜、为长为尊、为妙为微妙、为上为无上。以是故，憍尸迦，若菩萨摩诃萨欲住一切有情上者，当住般若波罗蜜多最胜行住。何以故？憍尸迦，诸菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多最胜行住，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生，速能圆满一切佛法，断诸烦恼相续习气，疾证无上正等菩提，得名如来、应、正等觉，成就圆满一切智智.”

尔时，会中有无量无数三十三天，欢喜踊跃，各取天上微妙音华，奉散如来及苾刍众。于时众中六千苾刍，从座而起，偏覆左肩，右膝著地，向佛合掌。佛神力故，各于掌中微妙音华自然盈满。是诸苾刍欢喜踊跃得未曾有，各以此华奉散如来、应、正等觉；既散佛已，俱发愿言：“我等用斯胜善根力，愿常安住甚深般若波罗蜜多最胜行住，声闻、独觉所不能住，速趣无上正等菩提，超诸声闻及独觉地!”
尔时，世尊知诸苾刍心行清白，即便微笑。如佛常法，于微笑时种种色光从口中出，所谓青黄赤白红缥等光，遍照此三千大千佛之世界，还绕佛身，经三匝已从顶上入。
具寿庆喜即从座起，礼佛合掌，白言：“世尊，何因何缘现此微笑？诸佛现笑非无因缘，惟愿如来哀愍为说.”
佛告庆喜：“此发胜愿六千苾刍，于未来世星喻劫中，当得无上正等菩提，皆同一号，名散华如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。彼诸如来、应、正等觉，苾刍弟子、佛土、寿量，皆悉齐等，同受千岁。是诸如来、应、正等觉，初生出家及成佛已，随所在处若昼若夜，常雨五色微妙音华。以是因缘故我微笑。
“庆喜当知，若菩萨摩诃萨欲得安住最胜住者，当学般若波罗蜜多。庆喜当知，若菩萨摩诃萨欲得安住如来住者，当学般若波罗蜜多。
“庆喜当知，若善男子、善女人等，精勤修学甚深般若波罗蜜多；是善男子、善女人等，先世或从人间没已还生此处，或从睹史多天上没来生人间。彼于先世或在人中、或复天上，由得广闻甚深般若波罗蜜多，能于今生精勤修学甚深般若波罗蜜多。庆喜当知，如来现见精勤修学甚深般若波罗蜜多无所愿者，彼人决定是大菩萨。
“复次，庆喜，若善男子、善女人等，能于如是甚深般若波罗蜜多爱乐听闻、受持读诵、究竟通利、如理思惟，为菩萨乘诸善男子、善女人等，宣说开示、教诫教授；当知彼人是大菩萨，曾于过去亲从如来、应、正等觉闻说如是甚深般若波罗蜜多，闻已爱乐、受持读诵、究竟通利、如理思惟、广为他说，故于今生能办是事。
“庆喜当知，彼善男子、善女人等，曾于过去无量佛所多种善根，故于今生能办是事。彼善男子、善女人等，应作是念：‘我先不从声闻、独觉闻说如是甚深般若波罗蜜多，定从如来、应、正等觉闻说如是甚深般若波罗蜜多。我先不于声闻、独觉种诸善根，定于如来、应、正等觉种诸善根。由是因缘今得闻此甚深般若波罗蜜多，爱乐受持、读诵通利、如理思惟、广为他说，能无厌倦。’
“庆喜当知，若善男子、善女人等，能于如是甚深般若波罗蜜多，爱乐听闻、受持读诵、究竟通利、如理思惟，于义、于法、于深意趣随顺修行；是善男子、善女人等，则为现见我等如来、应、正等觉。
“庆喜当知，若善男子、善女人等，闻说如是甚深般若波罗蜜多，深心信受，不毁不谤，不可沮坏；是善男子、善女人等，已曾供养无量诸佛，于诸佛所多种善根，亦为无量善友摄受。
“庆喜当知，若善男子、善女人等，能于如来、应、正等觉胜福田所种诸善根，虽定当得或声闻果、或独觉果、或如来果而证无上正等菩提，要于如是甚深般若波罗蜜多善解无碍，修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，安住真如，安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛，修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，修行四静虑，修行四无量、四无色定，修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处，修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门，修行五眼，修行六神通，修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，修行无忘失法，修行恒住舍性，修行一切陀罗尼门，修行一切三摩地门，修行一切智，修行道相智、一切相智，令得圆满。
“庆喜当知，若菩萨摩诃萨能于如是甚深般若波罗蜜多善解无碍，修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，安住真如，安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛，修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，修行四静虑，修行四无量、四无色定，修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处，修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门，修行五眼，修行六神通，修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，修行无忘失法，修行恒住舍性，修行一切陀罗尼门，修行一切三摩地门，修行一切智，修行道相智、一切相智，令得圆满。是菩萨摩诃萨不得无上正等菩提，而住声闻、独觉地者，无有是处。是故菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提，应于如是甚深般若波罗蜜多善解无碍，修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，乃至修行一切智、道相智、一切相智，令得圆满。
“是故，庆喜，我以般若波罗蜜多甚深经典付嘱于汝，应正受持、读诵通利，勿令忘失！
“庆喜当知，除此般若波罗蜜多甚深经典，受持诸余我所说法，设有忘失，其罪犹小。若于般若波罗蜜多甚深经典不善受持，下至一句有忘失者，其罪甚大。
“庆喜当知，若于般若波罗蜜多甚深经典，下至一句能善受持不忘失者，获福无量。若有于此不善受持，下至一句有忘失者，所获重罪，同前福量。
“是故，庆喜，我以般若波罗蜜多甚深经典殷勤付汝，当正受持、读诵通利、如理思惟、广为他说、分别开示，令受持者究竟解了文义意趣。
