
尔时阿育王。起八万四千舍利塔已生大欢喜。与诸大臣共往鸡寺。到已于上座前合掌礼拜而作是言。佛一切见者记我以沙施佛今得是报。更复有人佛所记不。彼时上座比丘名耶舍(翻名闻)答阿育王言亦有。世尊未涅槃时有龙王名阿波罗啰(翻无留)。复有陶师及旃陀罗(翻恶)龙王。佛化是等竟至摩偷罗国。于摩偷罗国告长老阿难言。此摩偷罗国如来涅槃百年之后。当有卖香商主名曰笈多。其后生儿名优波笈多。最胜教化为无相佛。我涅槃后当作佛事。复告阿难汝今见彼远青林不。阿难答言已见。佛言彼有山名优楼漫陀。如来涅槃百年之后。当于彼山起寺。名那哆婆哆最胜坐禅处。于时世尊而说偈言。

教化弟子中　　智慧最第一
世尊之所记　　名优波笈多
大德于此世　　当广作佛事

弥时阿育王复问上座耶舍。优波笈多为生以未。大德耶舍答言已生在优楼漫陀山。除一切烦恼。诸阿罗汉悉随从之摄受世间。故如一切智于天人阿修罗。及诸龙神等而为说法。是时长老优波笈多。为一万八千阿罗汉之所围绕。在那哆婆哆寺。时阿育王为诸大臣。而说偈言。

汝当速庄严　　象马车步兵
我欲往彼国　　优楼漫陀山
为欲见大德　　名优波笈多
勤精进尽漏　　乃至阿罗汉

时诸大臣白阿育王言。王应遣使报彼诸人令优波笈多来至王门。王答诸臣。阿罗汉者不可轻屈我等今应自往礼拜。而说偈言。

处世同如来　　名优波笈多
若不受其教　　其心金刚造

乃至阿育王遣使往优波笈多所白优波笈多言。我欲至大德处。优波笈多闻使语已即便思惟。若阿育王来必多人随从当损此国。思惟已即语使言。我当至彼不须王来王即造船迎优波笈多。处处道路无不修治。至摩偷罗国是时优波笈多将一万八千阿罗汉。为摄受阿育王。故一切入船乃至往波吒利弗多国时阿育王民白大王言。优波笈多为摄受王。故已至此国。大王当知佛法如地。王今修善由之得正渡三有海至无为岸。优波笈多至明清旦当步至王所。王闻欢喜即解璎珞价直千万以赏此人。复令此人击鼓宣令。使波吒利弗多国一切闻知优波笈多明当入国。复令此人说此偈言。

若人乐富乐　　及天解脱因
一切应当见　　彼优波笈多
若人不见佛　　两足中最尊
自然大慈悲　　无漏大师等
彼见当供养　　名优波笈多

乃至阿育王。令一切人民闻此偈言。又复令其严治道路。时王出城至半由旬共诸臣民严持香花。种种伎乐迎优波笈多。时阿育王遥见优波笈多已在岸上。与一万八千阿罗汉。如半月形而自围绕。即便下象步至优波笈多处。时阿育王一足在船一足在岸。以两手捧优波笈多以置船中。五体投地敬礼其足犹如大树摧折堕地。又复以舌舐其两足长跪合掌瞻仰无厌而说偈言。

大地海为衣　　山庄严一伞
除怨得此地　　令我生欢喜
不如于今日　　与大德相见
我今见大德　　倍生于心念
是故我生喜　　谓已见世尊
佛已入涅槃　　大德作佛事
世间为无明　　汝如日月光
以智慧庄严　　犹如大师等
第一教化人　　众生所归依
应当见教化　　我当如说行

尔时大德优波笈多。以右手摩阿育王顶。而说偈言。

王今得自在　　当修不放逸
三宝值遇难　　王应常供养
世尊付法藏　　于王及我等
当守护佛法　　为摄受众生

阿育王答言。如世尊记我今已作。而说偈言。

我今已供养　　世尊舍利像
处处广起塔　　以珍宝庄严
唯不能出家　　修行于梵行

优波笈多言。大王善哉善哉如此之事。是王应作。何以故。

王于身命财　　应当修真实
王若在异世　　不受异世苦

时阿育王以大供养。将优波笈多入城。手捧大德以置高座。优波笈多其身软滑如兜罗绵。阿育王既触其身合掌而言。

大德身软滑　　如绵迦尸等
今我体鹿涩　　而触大德身

时优波笈多复说偈言。

我以胜供养　　供养佛世尊
不及王以沙　　奉施于如来

时阿育王复以偈言。

我先小儿意　　以沙奉世尊
值遇功德田　　是故今为王

时优波笈多。为令阿育生欢喜故。而说偈言。

王值功德田　　而生布施种
是故得此报　　不可思议乐

王闻是已心大欢喜。复说偈言。

昔以沙布施　　世尊大福田
今得无比乐　　四分转轮王
谁闻如此事　　不供养如来

是时阿育王礼优波笈多足白言。大德我欲于佛行住坐处悉皆供养。又欲作相令未来众生知佛如来行住坐卧所在之处。为摄受故即说偈言。

我欲于如来　　行住坐卧处
悉皆修供养　　为离生死苦
又欲作如来　　行住坐卧相
使未来众生　　起见佛因缘

优波笈多答言。大王善哉善哉王今此心最为难及。今欲现王如来世尊四威仪处令王作相。为欲摄受诸众生故。是时阿育王即严四兵。香花伎乐与优波笈多。即往彼处时优波笈多将阿育王至佛生处入岚毗尼林(翻解脱处)举右手指言。阿育王。此是佛生处。而说偈言。

世尊第一处　　生便行七步
净眼观四方　　而作师子吼
是我最后生　　处胎住亦然

时阿育王五体投地。顶礼如来初生之处。合掌说偈。

有人见佛者　　彼具大功德
若闻师子吼　　功德亦如是

优波笈多为阿育王生大信心。而问王言。有天见佛初生行七步。及闻师子吼王欲见耶。王答言大德。我今欲见优波笈多言。如来初生摩耶夫人所攀树枝天在其中。即便以手指示其处。而说偈言。

若有诸天人　　住在此林中
得见世尊生　　复闻师子吼
当现其自身　　为阿育生信

是时天人便现其身。于优波笈多前立合掌说言。

大德令我欲何所作。时优波笈多语阿育王。此天见佛生时。阿育王合掌向天。而说偈言。

汝见佛初生　　百福庄严身
佛面如莲花　　世间所爱乐
复闻师子吼　　依此大林中

是时天人复以偈答。

我已见佛身　　光明如金色
七步行虚空　　二足中最胜
亦闻师子吼　　为天人中尊

时王问言。如来生时有何瑞相。天人答言。我今不能广说妙事。略说少分。即说偈言。

放金色光明　　照于盲世间
人天所爱乐　　及山海地动

乃至阿育王。以十万两金供养如来初生之处。即便起塔复往余处。时优波笈多将阿育王入迦比罗婆修斗仙人住处(翻苍色)。举手示王此处。人以菩萨与白饭王。三十二相可爱之色庄严其身。王见已五体投地向彼作礼。释迦(人姓)跋陀那(翻正当)是天神处。菩萨至彼欲礼天神。是时天神不受其礼。而礼菩萨。时白饭王见是事己即便说言。我今此儿为天之天。即为立名谓之天天。又言此是相师婆罗门相菩萨处。又言此是仙人记菩萨处。云此儿生已当应作佛。又言此是摩诃波阇波提养菩萨处。又言此是菩萨学书之处。又言此是菩萨乘象车马等种种技术之处。又言此是菩萨究竟诸道满足之处。又言此是菩萨转石轮处。又言此是共六万婇女娱乐之处。又言此是菩萨见老病死生悲心处。又言此是菩萨阎浮树下修诸禅定离欲恶法。有觉有观离生喜乐入初禅处。菩萨坐禅日已过中荫菩萨树其影不移。其余诸树影随日转。时白饭王见如此事五体投地礼菩萨足。又此间有一万天人。随侍菩萨从迦毗罗城中夜而出。又此是菩萨脱宝冠并遣马与车匿还处。而说偈言。

舍宝冠缨络　　并马与车匿
令其还本国　　一身无侍卫
为修精进行　　便入山学道

菩萨于此处。以迦尸衣易猎师袈裟而便出家。此是娑罗伽婆(翻姓)请菩萨处。此处频毗娑罗(翻摸实)王与菩萨半国。是处问郁头蓝弗复说偈言。

此处有仙人　　名郁头蓝弗
闻其法舍去　　人王无余师

此处六年苦行。复说偈言。

六年中苦行　　难行我已行
知苦行非道　　舍仙人所行

此处是菩萨。受难陀难陀波罗二女奉十六转乳糜受已食之复说偈言。

菩萨在此处　　食难陀乳糜
大勇最胜语　　往菩提树间

此处迦梨龙王赞叹菩萨。如偈所说。

龙王名迦梨　　赞叹而说言
以此道当往　　于菩提树间

是时阿育王。礼优波笈多足合掌说言。我欲见龙王其先见如来行如象王。从于此路往菩提树。时优波笈多往迦梨住处。以手指而说偈言。

龙王中最胜　　汝当起现身
汝见菩萨行　　往诣菩提树

是时迦梨龙王即现其身。于优波笈多前合掌说言。大德教我欲何所作。优波笈多语阿育王言。此迦梨龙王。菩萨从此路往菩提树时是其赞叹。时阿育王合掌向迦梨龙王。而说偈言。

汝见佛世尊　　光明如金色
于世间无等　　面如秋满月
十力大功德　　汝当说一分
云何从此行　　佛神力具足

迦梨龙王答言。我今不能广说当略说之王当谛听而说偈言。

菩萨履地时　　六种大震动
及大海诸山　　放光过于日

乃至阿育王于龙王处起塔已便去。时优波笈多将阿育王往菩提树举手指言。大王此处菩萨以慈悲为伴胜魔王军。觉得阿耨多罗三藐三菩提。而说偈言。

满足王于此　　胜种种魔军
得无比醍醐　　无上正遍知

时阿育王以十万金供养菩提树。及起塔已便去。优波笈多复白王言。此是佛受四天王四钵合为一钵处。又此处受二商主提谓波利所奉之食。佛从此处往波罗奈国。时有外道名优波只叹如来处。优波笈多复将阿育王往仙面处举手指言。此是世尊三转十二行法轮处。即说偈言。

是此处三转　　十二行法轮
真实法所造　　为度生死苦

此是一千外道出家之处。又此是佛为频婆娑罗王说法得见谛处。及八万诸天摩伽陀国婆罗门长者无数人等说法得见谛处。此是佛为帝释天王说法及八万诸天得见谛处。此是世尊为母说法夏安居竟与无数诸天从彼来处。乃至广说。优波笈多将阿育王至拘尸那城佛涅槃处。举手示言。大王此是如来所作已办入无余涅槃处。而说偈言。

天人阿修罗　　夜叉龙神等
及一切世间　　教化彼已竟
大慈悲精进　　是故入涅槃

时阿育王闻是语已闷绝躄地。乃至以冷水洒面寻得醒寤。从地而起以十万金。供养如来涅槃之处及起塔已。礼优波笈多足而说言。我是世尊所说大弟子。我欲供养舍利。优波笈多答言。善哉善哉王心极善。是时优波笈多将阿育王入祇洹林。举右手指言。大王此是舍利弗塔自当供养。阿育王问优波笈多言。舍利弗功德智慧其事云何。答言是第二佛为法之将。能随如来而转法轮。佛弟子中智慧第一。一切世间所有智慧。十六分中不及其一。唯除如来。而说偈言。

无等正法轮　　佛为世间转
舍利弗随转　　以利益世间
谁能说其人　　功德智慧海

时阿育王心大欢喜。以十万金供养舍利弗塔。合掌说偈言。

我礼舍利弗　　以恭敬心念
大慧离烦恼　　为世间光明

优波笈多复示阿育王目揵连塔说言。大王此是目揵连塔王当供养。王问言其人功德神力云何。长老答言。佛说其神力弟子之中最为第一。能以足指动天帝释最胜法堂。亦能降伏难陀优波难陀龙王。即说偈言。

目揵连神力　　佛说为第一
能以足指动　　帝释最胜殿
降伏二龙王　　难陀波难陀
神力功德海　　无有能称量

时阿育王以十万金供养目揵连塔。合掌说偈。

最胜之神力　　离生死苦恼
我今以顶礼　　名闻目揵连

优波笈多复指示言。此是摩诃迦葉塔应当供养。阿育王问言其人功德云何。长老答言。于少欲知足乃至八种及头陀苦行。佛说其人最为第一。佛以半座与其令坐。又以自身袈裟覆之。摄受苦人受持法藏。复说偈言。

最胜大福田　　行少欲知足
受持佛法藏　　能摄苦众生
佛与其半座　　及以衣覆身
无有人能说　　其大功德海

时阿育王复以十万金。供养大迦葉塔。合掌说偈。

常在山石窟　　具少欲知足
除诸烦恼怨　　获得解脱果
无比功德力　　是故今顶礼

时优波笈多。复示阿育王薄拘罗塔说言。大王。此是薄拘罗塔应当供养。阿育王问言。其人功德云何。答言。佛弟子中精进无病最为第一。不曾为人说一二句法。时王令人以二十贝子供养其塔。时有大臣问阿育王。等是罗汉。何故余塔皆以金供养。而薄拘罗塔独与二十贝子以为供养。阿育王言。汝当听说。

以智慧为灯　　除于无明闇
住意为舍宅　　少利益世间
是故以贝子　　供养于其塔

是时二十贝子从塔处来着阿育王足。时大臣见深生惊怪而说言。此阿罗汉少欲之力。乃至已入涅槃而不受施。时优波笈多。复将阿育王至阿难塔说言。大王。此阿难塔应当供养。其是如来给事弟子能持佛语。佛说。其人弟子之中多闻第一。而说偈言。

是长老阿难　　诸天人所贵
常护持佛钵　　具足念慧心
多闻为大海　　口说微妙语
方便正觉意　　明了一切法
为诸功德藏　　世尊所赞叹

时阿育王以十万金供养阿难塔。大臣问言。何故于此最胜供养。阿育王答言。当听我说。

佛世尊法身　　清净无与等
其能摄受持　　故我上供养
其然佛法灯　　除诸烦恼闇
其力故法住　　故我上供养
如以牛迹水　　不及于大海
阿难智慧水　　不及佛智海
于修多罗中　　佛与登王位
故我于今日　　设最上供养

时阿育王供养已竟生大欢喜。礼优波笈多足。而说偈言。

我今生人中　　不失善业果
以先功德力　　得作自在王
以不真实法　　获得于真实
世尊舍利塔　　庄严于世间
云何修苦行　　于我所未作

时阿育王礼优波笈多足。还其本国。
