
禅波罗蜜者。辅行云。次第禅门目录云。大师于瓦官寺说也。大庄严寺。法慎私记。章安顶禅师。治定为十卷。开十大章。一大意。二释名。三明门。四诠次。五法心。六方便。七修证。八果报。九起教。十归趣。但至修证。余三略无。于修证中。又开四别。一世间禅。二亦世间亦出世间。三出世间。四非世间非出世间。四中唯至第三出世。复为二。一对治无漏。二缘理无漏。但至对治。又为九。谓九想。八念十想。背舍胜处。一切处。九次第定。奋迅。超越。然修证之相。岂可尽具。传曰。大师尝在高座云。若说次第禅门。年可一遍。若着章疏。可五十卷。今刊预示大科。庶学者不昧始末云。

十大章　第一卷上下
初修禅波罗蜜大意
二释禅波罗蜜名
三明禅波罗蜜门
四辨禅波罗蜜诠次
五简禅波罗蜜法心　第二卷
六分别禅波罗蜜前方便二
初外方便　第三卷上下
二内方便二
初正明因止发内外善根　第四卷
二明验恶根性　第五卷
七释禅波罗蜜修证四
初修证世间禅相三
初四禅　第六卷
二四无量心
三四无色定　第七卷
二修证亦世间亦出世间禅相三
初六妙门
二十六特胜　第八卷
三通明　第九卷
三修证出世间禅相二
初对治无漏九 。
观坏法
初九想
二八念
三十想 。
观不坏法　第十卷
四八背舍
五八胜处
六十一切处 。
炼
七九次第定 。
薰
八师子奋迅三昧 。
修
九超越三昧　不说
二缘理无漏
四修证非世间非出世间禅相
八显示禅波罗蜜果报
九从禅波罗蜜起教
十结会禅婆罗蜜归趣。
