
尔时如来复为诸大众。说护摩法。先须清净身心然后作法。一一法速令成就。起广大利益。为诸有情发如是心。应作护摩如法供养。护摩真言曰。

唵(引)(一) 娑嚩(二合)诃钵底(二) 部啰(二合)部嚩(入声)(二) 吽 吽泮吒(半音)娑嚩(二合)(引)诃(引)(四)

以此真言加持油麻白芥子。和酥一遍一烧满一百八遍。能令一切真言法速得成就。除遣一切障者毗那夜迦。一切罪一切烦恼一切冤家恶友皆得摧伏禁止。令其迷惑。一切恶梦灾怪不祥之事自然消散。
 
又以安息香白芥子和酥。诵真言一遍一投火中烧之满一千八遍。一切鬼魅头自破裂。一切病患诸疟速得除愈。一切鬼神变怪皆得远离
 
又以酥和白芥子。一诵真言一投火中。满一千八遍获得一色主。
 
又以白芥子和酥护摩一千八遍。一切诸恐怖冤家他敌悉皆除灭。
 
又以天木(杉木是)和酥护摩一千八遍。得啰若并内官眷属欢喜敬爱所求皆遂。
 
若以白胶香和酥。及白芥子。于山峰上护摩如前遍数。一切诸宫窟门自然而开。即得入中为持明仙中王。
 
又以香胶和芥子油。于龙池边护摩一千八遍。一切诸龙皆得敬爱。所敕皆作之。依时降雨不损苗稼。
 
又以饮食护摩一千八遍。供养如来即得五谷丰饶。
 
又以盐护摩一千八遍。一切药叉女皆来礼足。作是言大家勿断我命。任意驱使皆得成办。
 
又以酥和粳米。护摩一千八遍获大吉祥。
 
又以胡椒对日。护摩一千八遍。常得诸天拥护获大吉祥。
 
又于大吉祥天女前。以油麻和白芥子护摩。得大财丰饶。
 
又以遏迦木护摩一千八遍。即成警觉诸佛菩萨悉知是人。离一切罪。于一切世间出世间真言王。悉皆现前。除一切病。于诸冤敌而得最胜。一切生死苦不能凌逼。由此真言力故。诸有善业皆果成就。一切恶梦不祥之事皆得消散。一切厌祷一切系缚一切烦恼不能侵扰。如是等护摩事业。能作息灾能获安乐获得财利。设有堕诸恶见众生令得正见。

尔时婆伽梵告金刚手菩萨。此教王有大威德。是一切如来心。是诸如来母。是诸如来转大法轮。是诸如来往诣菩提。是诸如来建大法幢。是诸如来吹大法蠡。是诸如来坐金刚座。是诸如来降伏魔军。是诸如来最胜秘密。是诸如来极大秘密。金刚手此陀罗尼。于赡部洲息一切有情烦恼。能除一切有情罪。能竭赡部洲有情地狱饿鬼傍生之业。能除有情生老病死愁叹苦忧及诸热恼。尔时世尊复告金刚手菩萨。我以天眼观诸如来。不能说此陀罗尼所生功德聚。此陀罗尼有如上最胜殊妙。如是广大如是甚深。如是等胜最胜。上最上大神通。如是大宝广博楼阁教王。薄福少德众生。必不闻此陀罗尼名字。况复得见。受持读诵。若有闻见此陀罗尼名者。是人已曾亲近恒沙诸佛菩萨。金刚手此陀罗尼是如来心。难解难入。若有善男子善女人。于百千万劫。供养八十俱胝那庾多百千恒河沙诸佛菩萨。饮食衣服房舍卧具百种汤药旛盖香华涂香末香。复以七宝满三千大千世界。日日中奉施诸佛。金刚手于汝意云何。是善男子善女人功德多不。金刚手菩萨白佛言。世尊此人功德无量无边不可称数。若有诵此陀罗尼一遍者。此人功德胜前功德。诸佛如来说不能尽。若有善男子善女人。于一时顷作意思惟此陀罗尼。称量比前供养如一切如来饮食衣服香华七宝功德。倍胜于前。即成供养一切如来。

尔时如来说是语已。众中天龙药叉彦达嚩阿苏啰孽噜拏紧那啰摩护啰誐人非人等。一切大众踊跃欢喜发声称赞。五体投地虔诚礼敬。合掌向佛白言世尊。此陀罗尼等同如来出于世间。今佛世尊于赡部洲。能善建立此秘密陀罗尼心法。

尔时十方同会诸佛菩萨。咸赞释迦如来言。善哉善哉。既赞叹已各还本土。尔时释迦牟尼世尊以佛神力还娑诃世界。
