
妄语及种类　　两舌更发起
脱命说句法　　自称过人法
未足说粗罪　　与遮轻呵戒
初跋渠说竟　　斫种异语恼
嫌责露地敷　　覆处强牵出
先敷尖脚床　　虫水浇草泥
疑悔使不乐　　第二跋渠竟
一食及处处　　与衣不舍用
不作残食劝　　不受非时食
停食两三钵　　藏物别众食
第三跋渠竟

然火过三宿　　与欲后瞋恚
入聚落遣还　　障道见不舍
沙弥三坏色　　取宝恐怖他
第四跋渠竟

饮虫水外道　　淫处坐屏处
观军过三宿　　牙旗及相打
掌刀水中戏　　第五跋渠竟
指相指贼伴　　掘地四月请
不从学饮酒　　轻他默然听
断事不摄耳　　第六跋渠竟
离同食王宫　　针筒过八指
兜罗及坐具　　覆疮效如来
僧残谤回向　　第七跋渠竟

同比丘戒中广说。

佛住毗舍离。尔时跋陀罗伽毗比丘尼。不语依止弟子。辄着僧伽梨入聚落。有比丘尼呼言。某甲乞食去来。答言。阿梨耶。待我取僧伽梨。即求衣不见正见师衣作是念。师必着我衣去。即生念。师可得着我衣。我不得着师衣语言汝去。我不得去。何故耶。答言。我无衣。即语着汝师衣来。答言。我所尊重不敢着。汝自去一日失食。诸比丘尼语大爱道。大爱道即以是事往白世尊。佛言。唤是比丘尼来。来已佛问言。汝实尔不。答言实尔世尊。佛言。此是恶事。汝云何不语着他衣。从今已后不听。佛告大爱道。依止比舍离住比丘尼皆悉令集。乃至已闻者当重闻。若比丘尼不语主而着他衣。波夜提。比丘尼者如上说。不听不语他而着弟子僧伽梨。若欲着时应语。我着汝衣。汝若行者可着我僧伽梨。如是一切衣。若欲浣衣染衣缝衣。有事缘着弟子衣者。当语言。汝住当与汝持食来。若比丘着他衣。不语者越比尼罪。是故世尊说。
