
佛告释提桓因言：“憍尸迦，若有善男子、善女人，教一阎浮提人行十善道。于汝意云何？以是因缘故，得福多不?”
答言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜经卷，与他人令读诵说得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸无漏法，善男子、善女人从是中学已、学今、学当、学入正法位中，已入、今入、当入得须陀洹果，已得、今得、当得，乃至阿罗汉果，求辟支佛道亦如是。诸菩萨摩诃萨求阿耨多罗三藐三菩提入正法位中，已入、今入、当入得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。憍尸迦，何等是无漏法？所谓四念处乃至八圣道分、四圣谛、内空乃至无法有法空、佛十力乃至十八不共法。善男子、善女人学是法得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。
“憍尸迦，若有善男子、善女人，教一人令得须陀洹果，是人得福德胜教一阎浮提人行十善道。何以故？憍尸迦，教一阎浮提人行十善道，不离地狱、畜生、饿鬼苦。憍尸迦，教一人令得须陀洹果离三恶道故，乃至阿罗汉果、辟支佛道亦如是。
“憍尸迦，若善男子、善女人，教一阎浮提人令得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，不如善男子、善女人教一人令得阿耨多罗三藐三菩提得福多。何以故？憍尸迦，以菩萨因缘故生须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，以菩萨因缘故生诸佛。
“以是因缘故，憍尸迦，当知善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸善法，是善法中学便出生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非无想天，便有四念处乃至一切种智，便有须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，便有诸佛。
“憍尸迦，置一阎浮提人，若有善男子、善女人教四天下国土中众生令行十善道。于汝意云何？是人以是因缘故得福多不?”
答言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说得福多，余如上说。
“憍尸迦，置四天下国土中众生，若教小千国土中众生令行十善道亦如是。
“憍尸迦，置小千国土中众生，若教二千中国土中众生令行十善道，若有善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说，是人得福多，余如上说。
“憍尸迦，置二千中国土中众生，若教三千大千国土中所有众生令行十善道，复有人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说，是人福德多。
“憍尸迦，置三千大千国土中众生，若教如恒河沙等国土中所有众生令行十善道，若复有人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说其福多，余如上说。
“复次，憍尸迦，有人教一阎浮提众生，令立四禅、四无量心、四无色定、五神通。于汝意云何？是善男子、善女人福德多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸善法，余如上说。
“憍尸迦，置阎浮提中众生，复置四天下国土中众生、小千国土中众生、二千中国土中众生、三千大千国土中众生。憍尸迦，若有人教十方如恒河沙等国土中众生，令立四禅、四无量心、四无色定、五神通。于汝意云何？是人福德多不?”
答言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸善法，余如上说。
“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人，受是般若波罗蜜持、读诵、说、正忆念，是人福德胜教阎浮提人行十善道、立四禅、四无量心、四无色定、五神通、正忆念者。受持亲近般若波罗蜜乃至正忆念，不以二法，不以不二法；受持亲近禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜乃至正忆念，不以二法，不以不二法；为阿耨多罗三藐三菩提正忆念，内空乃至一切种智，不以二法，不以不二法。
“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人为他人种种因缘，演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。憍尸迦，何等是般若波罗蜜义？憍尸迦，般若波罗蜜义者，不应以二相观，不应以不二相观，非有相非无相，不入不出，不增不损，不垢不净，不生不灭，不取不舍，不住非不住，非实非虚，非合非散，非著非不著，非因非不因，非法非不法，非如非不如，非实际非不实际。憍尸迦，若善男子、善女人能以是般若波罗蜜义，为他人种种因缘演说，开示分别令易解，是善男子、善女人所得福德甚多，胜自受持般若波罗蜜亲近、读诵、说、正忆念。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人自受持般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念，亦为他人种种因缘，演说般若波罗蜜义开示分别令易解，是善男子、善女人所得功德甚多.”
释提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人应如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解.”
佛语释提桓因言：“如是，憍尸迦，是善男子、善女人应如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。憍尸迦。善男子、善女人如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解，得无量无边阿僧祇福德。若有善男子、善女人供养十方无量阿僧祇诸佛，尽其寿命随其所须，恭敬、尊重、赞叹，花香乃至幡盖供养；若复有善男子、善女人种种因缘，为他人广说般若波罗蜜义，开示分别令易解，是善男子、善女人功德甚多。何以故？诸过去、未来、现在佛皆于是般若波罗蜜中学，得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。
“复次，憍尸迦，若善男子、善女人于无量无边阿僧祇劫行檀那波罗蜜，不如是善男子、善女人以般若波罗蜜为他人演说其义，开示分别令易解，其福甚多，以无所得故。云何名有所得？憍尸迦，若菩萨摩诃萨用有所得故布施，布施时作是念，我与，彼受，所施者物，是名得檀那不得波罗蜜；我持戒，此是戒，是名得戒不得波罗蜜；我忍辱，为是人忍辱，是名得忍辱不得波罗蜜；我精进，为是事勤精进，是名得精进不得波罗蜜；我修禅那，所修是禅那，是名得禅那不得波罗蜜；我修慧，所修是慧，是名得慧不得波罗蜜。憍尸迦，是善男子、善女人如是行者，不得具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜.”
释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何修具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜?”
佛告释提桓因言：“菩萨摩诃萨布施时，不得与者，不得受者，不得所施物，是人得具足檀那波罗蜜，乃至修般若波罗蜜时，不得智，不得所修智，是人得具足般若波罗蜜。憍尸迦，是为菩萨摩诃萨具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。善男子、善女人如是行般若波罗蜜，当为他人演说其义，开示分别令易解；禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，演说其义开示，分别令易解。何以故？憍尸迦，未来世当有善男子、善女人，欲说般若波罗蜜而说相似般若波罗蜜，有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，闻是相似般若波罗蜜失正道。善男子、善女人应为是人具足演说般若波罗蜜义，开示分别令易解.”
释提桓因白佛言：“世尊，何等是相似般若波罗蜜?”
