
佛言：“有善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜.”
释提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜?”
佛言：“善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜。相似般若波罗蜜者，说色无常，作是言‘能如是行，是行般若波罗蜜’，行者求色无常，是为行相似般若波罗蜜；说受、想、行、识无常，作是言‘能如是行，是行般若波罗蜜’，行者求受、想、行、识无常，是为行相似般若波罗蜜。说眼无常乃至说意无常，说色无常乃至说法无常，说眼界无常，色界、眼识界无常乃至说意界、法界、意识界无常，说地种无常乃至说识种无常，说眼识界无常乃至说意识界无常，说眼触无常乃至说意触无常，说眼触因缘生受无常乃至说意触因缘生受无常，广说如五阴；说色苦乃至说意触因缘生受苦，说色无我乃至说意触因缘生受无我，皆如五阴说；行者行檀那波罗蜜时，为说色无常苦无我乃至意触因缘生受说无常苦无我，尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜亦如是；行四禅、四无量心、四无色定为说无常苦无我，行四念处为说无常苦无我，乃至行萨婆若时为说无常苦无我，作如是教能如是行者，是为行般若波罗蜜。憍尸迦，是名相似般若波罗蜜。
“复次，憍尸迦，若是善男子、善女人当来世说相似般若波罗蜜，作是言：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜，汝修行般若波罗蜜时当得初地，乃至当得十地，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦如是。’行者以相似有所得，以总相修是般若波罗蜜。憍尸迦，是名相似般若波罗蜜。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人欲说般若波罗蜜，作是言：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜已，当过声闻、辟支佛地。’是名相似般若波罗蜜。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人为求佛道者如是说：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜已，入菩萨位得无生法忍，得无生忍已便住菩萨神通，从一佛国至一佛国供养诸佛，恭敬、尊重、赞叹。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人为求佛道者如是说：‘汝善男子、善女人学是般若波罗蜜受持，读诵说，正忆念，当得无量无边阿僧祇功德。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。
“复次，善男子、善女人为求佛道者如是说：‘如过去、未来、现在诸佛功德善本，从初发心至成得佛，都合集回向阿耨多罗三藐三菩提。’如是说者，是名相似般若波罗蜜.”
释提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人为求佛道者，不说相似般若波罗蜜?”
佛言：“若善男子、善女人为求佛道者说般若波罗蜜：‘善男子，汝修行般若波罗蜜莫观色无常。何以故？色、色性空，是色性非法，若非法即名为般若波罗蜜，般若波罗蜜中色非常非无常。何以故？是中色尚不可得，何况常无常？’憍尸迦，善男子、善女人如是说者，是名不说相似般若波罗蜜，受、想、行、识亦如是。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人为求佛道者说：‘汝善男子，修行般若波罗蜜，于诸法莫有所过，莫有所住。何以故？般若波罗蜜中无有法可过可住。所以者何？一切法自性空，自性空是非法，若非法即是般若波罗蜜，般若波罗蜜中无有法可入可出、可生可灭。’憍尸迦，是善男子、善女人如是说，是名不说相似般若波罗蜜。广说如上与相似相违，是名不说相似般若波罗蜜。如是，憍尸迦，善男子、善女人应如是演说般若波罗蜜义。若如是说般若波罗蜜义，所得功德胜于前者。
“复次，憍尸迦，阎浮提中所有众生皆教令得须陀洹。于汝意云何？是人得福多不?”
答言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子、善女人，汝来受是般若波罗蜜，勤诵读、说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？是般若波罗蜜中出生诸须陀洹。
“憍尸迦，置阎浮提中众生，复置四天下众生、小千国土、二千中国土、三千大千国土众生，若有人教十方如恒河沙国土中众生，尽教令得须陀洹。于汝意云何？是人得福多不?”
答言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤诵读、说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？般若波罗蜜中出生诸须陀洹。
“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提中人，令得斯陀含、阿那含、阿罗汉。于汝意云何？是人得福多不?”
答言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤诵读、说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？般若波罗蜜中出生诸斯陀含、阿那含、阿罗汉故。乃至十方如恒河沙等国土中众生亦如是。
“复次，憍尸迦，若善男子、善女人教一阎浮提中众生令得辟支佛道。于汝意云何？是人得福多不?”
答言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤读诵、解说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？般若波罗蜜中出生诸辟支佛道故。四天下乃至十方如恒河沙等国土中众生亦如是。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人教一阎浮提中众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。于汝意云何？是人得福多不?”
答言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，亦如是言：‘汝当随般若波罗蜜中学，当得一切智法；汝若得一切智法，汝便得修行般若波罗蜜增益具足；若得修行般若波罗蜜增益具足，汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’何以故？憍尸迦，般若波罗蜜中，生诸初发意菩萨摩诃萨故。乃至十方如恒河沙等国土亦如是。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人教一阎浮提中众生，令住阿毗跋致地。于汝意云何？是人福德多不?”
答言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，亦如是言：‘汝来善男子，受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，汝便得一切智法；得一切智法已，乃至便得阿耨多罗三藐三菩提。’何以故？般若波罗蜜中生诸菩萨摩诃萨阿毗跋致地故。乃至十方如恒河沙等国土亦如是。
“复次，憍尸迦，一阎浮提中众生发意求阿耨多罗三藐三菩提，若有善男子、善女人为是人广说般若波罗蜜，及其义解开示分别，如是言：‘汝来善男子，受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，学已汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’复有人为一阿毗跋致菩萨演说般若波罗蜜，及其义解开示分别：‘汝来受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，学已汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’是善男子所得功德甚多。乃至十方如恒河沙等国土中亦如是。
“复次，憍尸迦，若有一阎浮提中众生皆得阿毗跋致阿耨多罗三藐三菩提，复有善男子、善女人以般若波罗蜜，为是人演说其义，于是中有一菩萨疾欲得阿耨多罗三藐三菩提，若有善男子、善女人为此菩萨说般若波罗蜜及其义解，是人功德最多。乃至十方如恒河沙等国土亦如是.”
释提桓因白佛言：“世尊，如菩萨摩诃萨转转近阿耨多罗三藐三菩提者，如是应转转教行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，应教内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，亦应供养衣服、卧具、饮食、汤药随其所须。是善男子、善女人法施、财施供养是菩萨，所得功德胜于前者。何以故？世尊，是菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提故.”

尔时，慧命须菩提语释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝为圣弟子，安慰诸菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提者，以法施、财施利益法应尔。何以故？菩萨中生诸佛圣众。若菩萨不发阿耨多罗三藐三菩提心者，是菩萨不能学六波罗蜜乃至十八不共法；若不学六波罗蜜乃至十八不共法，不能得阿耨多罗三藐三菩提；若不能得阿耨多罗三藐三菩提者，则无声闻、辟支佛。以是故，憍尸迦，诸菩萨摩诃萨学六波罗蜜乃至十八不共法，学六波罗蜜乃至十八不共法时，得阿耨多罗三藐三菩提；得阿耨多罗三藐三菩提故，断地狱、畜生、饿鬼道，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非无想天，乃至檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法出现于世，声闻乘、辟支佛乘、佛乘皆现于世.”
