
“复次，须菩提，若三千大千国土中众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，十方如恒河沙等国土中一一众生，如恒河沙等劫，恭敬尊重、赞叹供养是菩萨，衣服、饮食、卧具、医药供给所须。于须菩提意云何？是善男子、善女人是因缘故得福多不?”
“甚多，世尊，无量无边阿僧祇不可以譬喻为比。世尊，若是福德有形者，十方如恒河沙等国土所不受.”
佛告须菩提：“善哉！善哉！如汝所言。虽尔不如善男子、善女人于诸善根心不著回向阿耨多罗三藐三菩提，最上第一、最妙无上无与等。是无著回向功德，比前功德百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。何以故？是善男子、善女人取相得法，行十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通，取相得法供养须陀洹，恭敬、尊重、赞叹，衣服、饮食、卧具、医药供给所须，乃至取相供养菩萨故.”

尔时，四天王天与二万诸天合掌礼佛，作是言：“世尊，菩萨摩诃萨最大回向，以方便力故，以无所得故，以无相法故，以无觉法故，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向不堕二法.”
尔时，释提桓因亦与无数百千亿三十三天及余诸天子，持天华、璎珞、捣香、泽香、天衣、幡盖、鼓天、伎乐以供养佛，如是言：“世尊，菩萨摩诃萨最大回向，以方便力故，以无所得故，以无相法故，以无觉法故，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向不堕二法.”
须夜摩天王与千天子，删兜率陀、化乐、他化自在诸天王各与千天子俱，供养佛已，作如是言：“世尊，菩萨摩诃萨最大回向，以方便力故，以无所得故，以无相法故，以无觉法故，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向不堕二法.”
尔时，诸梵天与无数百千亿那由他诸天俱，诣佛所，头面礼佛足，发大音声，如是言：“未曾有也！世尊。菩萨摩诃萨为般若波罗蜜所护，以方便力故，胜前善男子、善女人取相有所得者.”
光音天乃至阿迦尼吒天，与无数百千亿那由他诸天俱，诣佛所，头面礼足，发大音声，如是言：“未曾有也！世尊。菩萨摩诃萨为般若波罗蜜所护，以方便力故，胜前善男子、善女人取相有所得者.”
尔时，佛告四天王天乃至阿迦尼吒诸天子：“若三千大千世界中所有众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是一切菩萨念过去、未来、现在诸佛及声闻、辟支佛诸善根，从初发意乃至法住于其中间所有善根，并余一切众生所有善根，所谓布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众，如是等诸余无量佛法一切和合随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，以取相有所得故。复有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，念过去、未来、现在诸佛及声闻、辟支佛，从初发意乃至法住，于其中间所有善根，并余一切众生所有善根，所谓布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，檀那波罗蜜乃至无量诸佛法，一切和合称量，以无所得故，无二法故，无有相法故，不著法故，无觉法故，是最上随喜、第一最妙无上无与等随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。是善男子、善女人功德，胜前善男子、善女人功德百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，世尊说善男子、善女人和合诸善根称量随喜回向，最上第一、最妙无上无与等。世尊，云何名随喜最上乃至无与等?”
佛言：“若善男子、善女人于过去、未来、现在诸法，不取不舍，不念非不念，不得非不得，是诸法中亦无有法生者灭者、若垢若净，诸法不增不减、不来不去、不合不散、不入不出，如过去、未来、现在诸法相，如如相、法性、法住、法位，我亦如是随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，如是回向最上第一、最妙无上无与等。须菩提，是随喜法比余随喜，百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。
“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，于过去、未来、现在诸佛及声闻、辟支佛，从初发心乃至法住，于其中间所有善根，若布施乃至智慧，檀那波罗蜜乃至无量诸佛法，及余一切众生所有善根，若欲随喜者应如是随喜，作是念：‘布施与解脱等，戒、忍、精进、禅、智与解脱等，色与解脱等，受、想、行、识亦与解脱等，内空与解脱等，乃至无法有法空亦与解脱等，四念处与解脱等，乃至八圣道分亦与解脱等，佛十力与解脱等，乃至一切种智亦与解脱等，戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众亦与解脱等，随喜与解脱等，过去、未来、现在诸法与解脱等，十方诸佛与解脱等，诸佛回向与解脱等，诸佛与解脱等，诸佛灭度与解脱等，诸佛弟子声闻、辟支佛与解脱等，诸佛弟子灭度与解脱等，诸佛法相与解脱等，诸声闻、辟支佛法相与解脱等，一切诸法相亦与解脱等。我以是诸善根相随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提，亦与解脱等，不生不灭故。’须菩提，是名诸菩萨摩诃萨随喜功德最上第一、最妙无上无与等。须菩提，菩萨成就是随喜功德，当疾得阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，十方如恒河沙等现在诸佛及诸弟子，现在若有求佛道善男子、善女人，尽形寿供养是诸佛及弟子一切所须，供养恭敬、尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药，是诸佛灭度后昼夜勤修，供养恭敬、尊重赞叹，华香乃至幡盖、伎乐，以取相有所得故；持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧，以取相有所得故。复有善男子、善女人发意求阿耨多罗三藐三菩提，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，以不取相无所得法方便力，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是福德最上第一、最妙无上无与等，胜前福德百倍、千倍、百千万倍，乃至算数譬喻所不能及。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜时，以方便力故诸善根应回向阿耨多罗三藐三菩提，以不取相无所得法故.”
