
尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜.”
佛言：“是般若波罗蜜.”
“世尊，般若波罗蜜能照一切法，毕竟净故。
“世尊，应礼般若波罗蜜。世尊，般若波罗蜜不著三界。
“世尊，般若波罗蜜除诸闇冥，一切烦恼诸见除故。
“世尊，般若波罗蜜一切助道法中最上。
“世尊，般若波罗蜜安隐，能断一切怖畏苦恼故。
“世尊，般若波罗蜜能与光明，五眼庄严故。
“世尊，般若波罗蜜能示导堕邪道众生，离二边故。
“世尊，般若波罗蜜是一切种智，一切烦恼及习断故。
“世尊，般若波罗蜜是诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛法故。
“世尊，般若波罗蜜不生不灭，自相空故。
“世尊，般若波罗蜜远离生死，非常非灭故。
“世尊，般若波罗蜜无救者作护，施一切珍宝故。
“世尊，般若波罗蜜具足力，无能破坏故。
“世尊，般若波罗蜜能转三转十二行法轮，一切诸法不转不还故。
“世尊，般若波罗蜜能示诸法性，无法有法空故。
“世尊，应云何供养般若波罗蜜?”
佛言：“当如供养世尊，礼般若波罗蜜当如礼世尊。何以故？世尊不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异世尊，世尊即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是世尊。是般若波罗蜜中出生诸佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，般若波罗蜜中生十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通、内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分，是般若波罗蜜中生佛十力、十八不共法、大慈大悲、一切种智.”

尔时，释提桓因心念：“何因缘故，舍利弗问是事?”念已语舍利弗：“何因缘故问是事?”
舍利弗语释提桓因言：“憍尸迦，诸菩萨摩诃萨为般若波罗蜜守护，以沤和拘舍罗力故，于过去、未来、现在诸佛，从初发心乃至法住，于其中间所作善根一切和合随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，以是因缘故我问是事。
“憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，胜檀那波罗蜜、尸罗、羼提、毗梨耶、禅那波罗蜜。譬如生盲人若百、若千、若百千而无前导，不能趣道入城，憍尸迦，五波罗蜜亦如是，离般若波罗蜜如盲无导，不能趣道，不能得一切智。憍尸迦，若五波罗蜜得般若波罗蜜将导，是时五波罗蜜名为有眼，般若波罗蜜将导得波罗蜜名字.”
释提桓因语舍利弗：“如所言，般若波罗蜜将导五波罗蜜故，得波罗蜜名字。舍利弗，若无檀那波罗蜜助五波罗蜜，不得波罗蜜名字；若无尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。若尔者，何以故独赞般若波罗蜜?”
舍利弗言：“如是，如是，憍尸迦，无檀那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字；无尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。但菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，能具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，以是故，憍尸迦，般若波罗蜜于五波罗蜜中，最上第一、最妙无上无与等.”

舍利弗白佛言：“世尊，云何应生般若波罗蜜?”
佛告舍利弗：“色不生故，般若波罗蜜生；受、想、行、识不生故，般若波罗蜜生；檀那波罗蜜不生故，般若波罗蜜生；乃至禅那波罗蜜不生故，般若波罗蜜生；内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切智、一切种智不生故，般若波罗蜜生。如是诸法不生故，般若波罗蜜应生.”
舍利弗言：“世尊，云何色不生故，般若波罗蜜生？乃至一切诸法不生故，般若波罗蜜应生?”
佛言：“色不起不生不得不失故，乃至一切诸法不起不生不得不失故，般若波罗蜜生.”
舍利弗白佛言：“如是生般若波罗蜜，与何等法合?”
佛言：“无所与合，以是故，得名般若波罗蜜.”
“世尊，不与何等法合?”
佛言：“不与不善法合，不与善法合，不与世间法合，不与出世间法合，不与有漏法合，不与无漏法合，不与有罪法合，不与无罪法合，不与有为法合，不与无为法合。何以故？般若波罗蜜不为得法故生，以是故，于诸法无所合.”

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜亦不合萨婆若?”
佛言：“如是，憍尸迦，般若波罗蜜亦不合萨婆若，亦不得故.”
释提桓因言：“世尊，云何般若波罗蜜亦不合萨婆若，亦不得?”
佛言：“般若波罗蜜不如名字、不如相、不如起作法合.”
释提桓因言：“今云何合?”
佛言：“若菩萨摩诃萨如不取、不受、不住、不著、不断，如是合亦无所合。如是，憍尸迦，般若波罗蜜一切法合亦无所合.”

尔时，释提桓因白佛言：“未曾有也！世尊，是般若波罗蜜力，为一切法不起不生、不得不失故生.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时作是念，般若波罗蜜若一切法合若不合，是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜.”
佛告须菩提：“复有因缘，菩萨摩诃萨舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨作是念：‘是般若波罗蜜无所有，空虚不坚固。’是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。须菩提，以是因缘故，舍离般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，信般若波罗蜜，为不信何法?”
佛告须菩提：“信般若波罗蜜，则不信色，不信受、想、行、识，不信眼乃至意，不信色乃至法，不信眼识界乃至意识界，不信檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，不信内空乃至无法有法空，不信四念处乃至八圣道分，不信佛十力乃至十八不共法，不信须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，不信菩萨道，不信阿耨多罗三藐三菩提乃至一切种智.”
须菩提白佛言：“世尊，云何信般若波罗蜜时，不信色乃至一切种智?”
佛告须菩提：“色不可得故，信般若波罗蜜不信色，乃至一切种智不可得故，信般若波罗蜜不信一切种智。以是故，须菩提，信般若波罗蜜时，不信色乃至不信一切种智.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜.”
“须菩提，何因缘故，是般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜?”
须菩提言：“世尊，是般若波罗蜜不作色大、不作色小，受、想、行、识不作大、不作小，眼乃至意、色乃至法、眼识界乃至意识界不作大、不作小，檀那波罗蜜乃至禅那波罗蜜不作大、不作小，内空乃至无法有法空不作大、不作小，四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提不作大、不作小，诸佛法不作大、不作小，诸佛不作大、不作小。是般若波罗蜜不作色合、不作色散，受、想、行、识不作合、不作散，乃至诸佛不作合、不作散；不作色无量，不作色非无量，乃至诸佛不作无量、不作非无量；不作色广，不作色狭，乃至诸佛不作广、不作狭；不作色有力，不作色无力，乃至诸佛不作有力、不作无力。世尊，以是因缘故，是般若波罗蜜名摩诃波罗蜜。
“世尊，若新发意菩萨摩诃萨，若不远离般若波罗蜜，不远离禅那波罗蜜，不远离毗梨耶波罗蜜，不远离羼提波罗蜜，不远离尸罗波罗蜜，不远离檀那波罗蜜，如是念是般若波罗蜜，不作色大，不作色小，乃至诸佛不作大、不作小；不作色合，不作色散，不作色无量，不作色非无量，不作色有力，不作色无力，乃至诸佛不作有力、不作无力。世尊，菩萨摩诃萨若如是知，是为不行般若波罗蜜。何以故？是非般若波罗蜜相，所谓作色大小乃至诸佛作大小，色有力无力乃至诸佛有力无力。
“世尊，是菩萨摩诃萨，用有所得故有大过失，所谓行般若波罗蜜时，作色大，作色小，乃至诸佛作有力、作无力。何以故？有所得相者无阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？众生不生故，般若波罗蜜不生；色不生故，般若波罗蜜不生；乃至佛不生故，般若波罗蜜不生。众生性无故，般若波罗蜜性无；色性无故，般若波罗蜜性无；乃至佛性无故，般若波罗蜜性无。众生非法故，般若波罗蜜非法；色非法故，般若波罗蜜非法；乃至佛非法故，般若波罗蜜非法。众生空故，般若波罗蜜空；色空故，般若波罗蜜空；乃至佛空故，般若波罗蜜空。众生离故，般若波罗蜜离；色离故，般若波罗蜜离；乃至佛离故，般若波罗蜜离。众生无有故，般若波罗蜜无有；色无有故，般若波罗蜜无有；乃至佛无有故，般若波罗蜜无有。众生不可思议故，般若波罗蜜不可思议；色不可思议故，般若波罗蜜不可思议；乃至佛不可思议故，般若波罗蜜不可思议。众生不灭故，般若波罗蜜不灭；色不灭故，般若波罗蜜不灭；乃至佛不灭故，般若波罗蜜不灭。众生不可知故，般若波罗蜜不可知；色不可知故，般若波罗蜜不可知；乃至佛不可知故，般若波罗蜜不可知。众生力不成就故，般若波罗蜜力不成就；色力不成就故，般若波罗蜜力不成就；乃至佛力不成就故，般若波罗蜜力不成就。世尊，以是因缘故，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜.”
