
尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，有菩萨摩诃萨信解是般若波罗蜜者，从何处终来生是间？发阿耨多罗三藐三菩提心，来为几时？为供养几佛？行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，供养几佛来？为几时能随顺解深般若波罗蜜义?”
佛告舍利弗：“是菩萨摩诃萨供养十方诸佛来生是间。是菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心来，无量无边阿僧祇百千万亿劫。是菩萨摩诃萨从初发心，常行六波罗蜜，供养无量无边不可思议阿僧祇诸佛，来生是间。舍利弗，是菩萨摩诃萨若见若闻般若波罗蜜，作是念：‘我见佛，从佛闻法。’舍利弗，是菩萨摩诃萨能随顺解深般若波罗蜜义，以无相无二无所得故.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜可闻可见耶?”
佛告须菩提：“是般若波罗蜜无有闻者、无有见者，般若波罗蜜无闻无见诸法钝故，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜无闻无见诸法钝故，内空无闻无见诸法钝故，乃至无法有法空无闻无见诸法钝故，四念处无闻无见诸法钝故，乃至八圣道分无闻无见诸法钝故，佛十力乃至十八不共法无闻无见诸法钝故。须菩提，佛及佛道无闻无见诸法钝故.”
须菩提白佛言：“世尊，是菩萨几时行佛道，能习行如是深般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“是中应分别说：
“须菩提，有菩萨摩诃萨初发意习行深般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，以方便力故于法无所破坏，不见诸法无利益者，亦终不远离行六波罗蜜，亦不远离诸佛，从一佛国至一佛国，若欲以善根力供养诸佛随意即得，终不生母人腹中，终不离诸神通，终不生诸烦恼及声闻、辟支佛心，从一佛国至一佛国，成就众生净佛国土。须菩提，如是等诸菩萨摩诃萨能习行深般若波罗蜜。
“须菩提，有菩萨摩诃萨多见诸佛若无量百千万亿，从诸佛所行布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，皆以有所得故，是菩萨闻说深般若波罗蜜时，便从众中起去，不恭敬深般若波罗蜜及诸佛。是菩萨今在此众中坐，闻是甚深般若波罗蜜，不乐故便舍去。何以故？是善男子、善女人等，先世闻深般若波罗蜜时弃舍去，今世闻深般若波罗蜜亦弃舍去。身心不和，是人种愚痴因缘业种；是愚痴因缘罪故，闻说深般若波罗蜜呰毁；呰毁深般若波罗蜜故，则为呰毁过去、未来、现在诸佛一切智、一切种智；是人毁呰三世诸佛一切智故，起破法业；破法业因缘集故，无量百千万亿岁堕大地狱中。是破法人辈，从一大地狱至一大地狱，若火劫起时，至他方大地狱中生在彼间；从一大地狱至一大地狱，彼间若火劫起时，复至他方大地狱中生在彼间；从一大地狱至一大地狱，如是遍十方，彼间若火劫起故从彼死，破法业因缘未尽故，还来是间大地狱中生此间；亦从一大地狱至一大地狱受无量苦，此间火劫起时，复生十方他国土。生畜生中，受破法罪业苦，如地狱中说。重罪转薄或得人身，生盲人家，生旃陀罗家，生除厕、担死人种种下贱家，若无眼，若一眼，若眼瞎、无舌、无耳、无手，所生处无佛、无法、无佛弟子处。何以故？种破法业积集厚重具足故受是果报.”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，五逆罪与破法罪相似耶?”
佛告舍利弗：“不应言相似。所以者何？若有人听说是甚深般若波罗蜜时，毁呰不信般若波罗蜜，作是言：‘不应学是法，是非法、非善、非佛教，诸佛不说是语。’是人自呰毁般若波罗蜜，亦教他人毁呰般若波罗蜜，自坏其身亦坏他人身，自饮毒杀身亦饮他人毒，自失身亦失他人身，自不知不信毁呰深般若波罗蜜，亦教他人令不信不知。舍利弗，如是人我不听闻其名字，何况眼见共住？何以故？当知是人名为污法人，为堕衰浊黑性。如是人若有听其言，信用其语，亦受如是苦。舍利弗，若人破般若波罗蜜，当知是名为坏法人.”
舍利弗白佛言：“世尊，世尊说坏法之人所受重罪，不说是人所受身体大小?”
佛告舍利弗：“不须说是人受身大小。何以故？是坏法人若闻自所受身体大小，便当吐热血若死、若近死苦。是破法人闻如是身，有如是重罪，是人便大愁毒，如箭入心渐渐干枯，作是念：‘破法罪故，得如是大丑身，受如是无量苦。’以是故，佛不听舍利弗问是人所受身体大小.”
舍利弗白佛言：“愿佛说之，为未来世作明，令知破法业积集故，得如是大丑身，受如是苦.”
佛告舍利弗：“后世人若闻是破法业积集厚重具足，受大地狱中久久无量苦，闻是久久无量时苦，足为未来世作明诫.”
舍利弗白佛言：“世尊，若白净性善男子、善女人，闻是法足作依止，宁失身命不坏法，自念：‘我若破法，当受如是苦。’”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人，应好摄身口意业，无受如是诸苦，或不见佛，或不闻法，或不亲近僧，或生无佛国土中，或生人中堕贫穷家，或人不信受其言.”
须菩提白佛言：“世尊，以积集口业故，有如是破法重罪耶?”
佛告须菩提：“以积集口业故，有是破法重罪。须菩提，是愚痴人在佛法中出家受戒，破深般若波罗蜜毁呰不受。须菩提，若破般若波罗蜜，毁呰般若波罗蜜，则为破十方诸佛一切智；一切智破故，则为破佛宝；破佛宝故，破法宝；破法宝故，破僧宝；破三宝故，则破世间正见；破世间正见故，则破四念处，乃至破一切种智法；破一切种智法故，则得无量无边阿僧祇罪；得无量无边阿僧祇罪已，则受无量无边阿僧祇忧苦.”
须菩提白佛言：“世尊，是愚痴人毁呰破坏是深般若波罗蜜，有几因缘?”
佛告须菩提：“有四因缘，是愚痴人毁呰破是深般若波罗蜜.”
须菩提言：“世尊，何等四?”
佛言：“是愚痴人为魔所使故，欲毁呰破坏深般若波罗蜜，是名初因缘。是愚痴人不信深法，不信不解，心不得清净，是第二因缘故。是愚痴人欲毁呰破坏深般若波罗蜜，是愚痴人与恶知识相随，心没懈怠，坚著五受阴，是第三因缘故。是愚痴人欲毁呰破坏深般若波罗蜜，是愚痴人多行瞋恚，自高轻人，是第四因缘故。是愚痴人欲毁呰破坏深般若波罗蜜，须菩提，以是四因缘故，愚痴人欲破坏深般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，不勤精进，种不善根，恶友相得，此人难信难解.”
佛言：“如是，如是，须菩提，深般若波罗蜜不勤精进，种不善根，恶友相得，此人难信难解.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，云何甚深难信难解?”
“须菩提，色不缚不解。何以故？无所有性是色。受、想、行、识不缚不解。何以故？无所有性是受、想、行、识。檀那波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是毗梨耶波罗蜜。禅那波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是禅那波罗蜜。般若波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是般若波罗蜜。
“须菩提，内空不缚不解。何以故？无所有性是内空。乃至无法有法空不缚不解。何以故？无所有性是无法有法空。四念处不缚不解。何以故？无所有性是四念处。乃至一切智、一切种智不缚不解。何以故？无所有性是一切智、一切种智。
“须菩提，色本际不缚不解。何以故？色本际无所有性是色。受、想、行、识乃至一切种智本际不缚不解。何以故？本际无所有性是一切种智。
“须菩提，色后际不缚不解。何以故？后际无所有性是色。受、想、行、识乃至一切种智后际不缚不解。何以故？后际无所有性是一切种智。
“须菩提，现在色不缚不解。何以故？现在色无所有性是色。受、想、行、识乃至现在一切种智不缚不解。何以故？现在无所有性是一切种智.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，不勤精进，不种善根，恶友相得，懈怠少进，喜忘无巧便慧，如此之人实难信难解.”
佛言：“如是，如是，须菩提，是般若波罗蜜，不勤精进，不种善根，恶友相得，系属于魔，懈怠少进，喜忘无巧便慧，如此之人实难信难解。何以故？色净果亦净，受、想、行、识净果亦净，乃至阿耨多罗三藐三菩提净果亦净。
“复次，须菩提，色净故即般若波罗蜜净，般若波罗蜜净即色净；受、想、行、识净故即般若波罗蜜净，般若波罗蜜净即受、想、行、识净；乃至一切种智净即般若波罗蜜净，般若波罗蜜净即一切种智净。色净、般若波罗蜜净，无二无别，无断无坏；乃至一切种智净、般若波罗蜜净，无二无别，无断无坏。
“复次，须菩提，不二净故色净，不二净故乃至一切种智净。何以故？是不二净、色净，乃至一切种智净，无二无别故。我净、众生净乃至知者见者净故，色净，受、想、行、识净乃至一切种智净；色净乃至一切种智净故，我净、众生乃至知者见者净。何以故？是我众生乃至知者见者净，色净乃至一切种智净，不二不别，无断无坏。
“复次，须菩提，淫净故色净，乃至一切种智净。何以故？淫净、色净乃至一切种智净，不二不别。瞋痴净故色净，乃至一切种智净。何以故？瞋痴净、色净乃至一切种智净，不二不别。
“复次，须菩提，无明净故诸行净，诸行净故识净，识净故名色净，名色净故六入净，六入净故触净，触净故受净，受净故爱净，爱净故取净，取净故有净，有净故生净，生净故老死净，老死净故般若波罗蜜净，般若波罗蜜净故乃至檀那波罗蜜净，檀那波罗蜜净故内空净，内空净故乃至无法有法空净，无法有法空净故四念处净，四念处净故乃至一切智净，一切智净故一切种智净。何以故？是一切智净、一切种智净，不二不别，无断无坏。
“复次，须菩提，般若波罗蜜净故色净，乃至般若波罗蜜净故一切智净，是般若波罗蜜净、一切智净，不二不别故。须菩提，禅那波罗蜜净故乃至一切智净，毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜净故乃至一切智净，内空净故乃至一切智净，四念处净故乃至一切智净。
“复次，须菩提，一切智净故乃至般若波罗蜜净，如是一一如先说。
“复次，须菩提，有为净故无为净。何以故？有为净、无为净，不二不别，不断不坏故。
“复次，须菩提，过去净故未来、现在净，未来净故过去、现在净，现在净故过去、未来净。何以故？现在净、过去、未来净，不二不别，不断不坏故.”
