
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是净甚深.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法净故，是净甚深?”
佛言：“色净故，是净甚深；受、想、行、识净故，四念处净故，乃至八圣道分净故，佛十力净故，乃至十八不共法净故，菩萨净、佛净故，一切智、一切种智净故，是净甚深.”
“世尊，是净明.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法净故，是净明?”
佛言：“般若波罗蜜净故是净明，乃至檀那波罗蜜净故是净明，四念处乃至一切智净故是净明.”
“世尊，是净不相续.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法不相续故，是净不相续?”
佛言：“色不去不相续，故是净不相续，乃至一切种智不去不相续故，是净不相续.”
“世尊，是净无垢.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法无垢故，是净无垢?”
佛言：“色性常净故是净无垢，乃至一切种智性常净故是净无垢.”
“世尊，是净无得无著.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法无得无著故，是净无得无著?”
佛言：“色无得无著故，是净无得无著，乃至一切种智无得无著故，是净无得无著.”
“世尊，是净无生.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法无生故，是净无生?”
佛言：“色无生故是净无生，乃至一切种智无生故是净无生.”
“世尊，是净不生欲界中.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何是净不生欲界中?”
佛言：“欲界性不可得故，是净不生欲界中.”
“世尊，是净不生色界中.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何是净不生色界中?”
佛言：“色界性不可得故，是净不生色界中.”
“世尊，是净不生无色界中.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何是净不生无色界中?”
佛言：“无色界性不可得故，是净不生无色界中.”
“世尊，是净无知.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何是净无知?”
佛言：“诸法钝故是净无知.”
“世尊，色无知是净净.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何色无知是净净?”
佛言：“色自性空故，色无知是净净.”
“世尊，受、想、行、识无知是净净.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何受、想、行、识无知是净净?”
佛言：“受、想、行、识自性空故无知是净净.”
“世尊，一切法净故是净净.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何一切法净故是净净?”
佛言：“一切法不可得故，一切法净是净净.”
“世尊，是般若波罗蜜于萨婆若无益无损.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何般若波罗蜜于萨婆若无益无损?”
佛言：“法常住相故，般若波罗蜜于萨婆若无益无损.”
“世尊，是般若波罗蜜净于诸法无所受.”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何般若波罗蜜净于诸法无所受?”
佛言：“法性不动故，是般若波罗蜜净于诸法无所受.”

尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，我净故色净.”
佛言：“毕竟净故.”
须菩提言：“以何因缘，我净故色净毕竟净?”
佛言：“我无所有故，色无所有毕竟净.”
“世尊，我净故，受、想、行、识净.”
佛言：“毕竟净故.”
须菩提言：“何因缘故，我净，受、想、行、识净毕竟净?”
佛言：“我无所有故，受、想、行、识无所有毕竟净.”
“世尊，我净故檀那波罗蜜净，我净故尸罗波罗蜜净，我净故羼提波罗蜜净，我净故毗梨耶波罗蜜净，我净故禅那波罗蜜净。世尊，我净故般若波罗蜜净。世尊，我净故四念处净。世尊，我净故乃至八圣道分净。世尊，我净故佛十力净。世尊，我净故乃至十八不共法净.”
佛言：“毕竟净故.”
须菩提言：“何因缘故，我净檀那波罗蜜净，我净乃至十八不共法净?”
佛言：“我无所有故、檀那波罗蜜无所有故净，乃至十八不共法无所有故净.”
“世尊，我净故须陀洹果净，我净故斯陀含果净，我净故阿那含果净，我净故阿罗汉果净，我净故辟支佛道净，我净故佛道净.”
佛言：“毕竟净.”
须菩提言：“何因缘故，我净须陀洹果净、斯陀含果净、阿那含果净、阿罗汉果净、辟支佛道净、佛道净?”
佛言：“自相空故.”
“世尊，我净故一切智净.”
佛言：“毕竟净故.”
须菩提言：“何因缘故，我净故一切智净?”
佛言：“无相无念故.”
“世尊，以二净故无得无著.”
佛言：“毕竟净.”
须菩提言：“何因缘故，以二净故无得无著是毕竟净?”
佛言：“无垢无净故.”
“世尊，我无边故，色净、受想行识净.”
佛言：“毕竟净.”
须菩提言：“何因缘故，我无边故，色净、受想行识净?”
佛言：“毕竟空无始空故.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能如是知，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜.”
佛言：“毕竟净故.”
须菩提言：“何因缘故，菩萨摩诃萨能如是知，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜.”
佛言：“知道种故.”
“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故作是念：‘色不知色，受、想、行、识不知识，过去法不知过去法，未来法不知未来法，现在法不知现在法。’”
佛言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故不作是念：我施与彼人，我持戒如是持戒，我修忍如是修忍，我精进如是精进，我入禅如是入禅，我修智慧如是修智慧，我得福德如是得福德，我当入菩萨法位中，我当净佛国土成就众生，我当得一切种智。
“须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故无诸忆想分别，内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空故。
“须菩提，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故无所碍.”

尔时，释提桓因问须菩提：“云何是求菩萨道善男子碍法?”
须菩提报释提桓因言：“憍尸迦，有求菩萨道善男子、善女人取心相，所谓取檀那波罗蜜相，取尸罗波罗蜜相、羼提波罗蜜相、毗梨耶波罗蜜相、禅那波罗蜜相、般若波罗蜜相，取内空相、外空、内外空乃至无法有法空相，取四念处相乃至八圣道分相，取佛十力相乃至十八不共法相，取诸佛相，取于诸佛种善根相，是一切福德和合取相回向阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，是名求菩萨道善男子、善女人碍法。用是法故，不能无碍行般若波罗蜜。何以故？憍尸迦，是色相不可回向，受、想、行、识相不可回向，乃至一切种智相不可回向。
“复次，憍尸迦，若菩萨摩诃萨示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提，应示教利喜一切诸法实相。若求菩萨道善男子、善女人行檀那波罗蜜时，不应作是分别言：我施与，我持戒，我忍辱，我精进，我入禅定，我修智慧，我行内空、外空、内外空，乃至我行无法有法空，我修四念处，乃至我行阿耨多罗三藐三菩提。善男子、善女人应如是示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提，若如是示教利喜阿耨多罗三藐三菩提，自无错谬。亦如佛所说法示教利喜，令是善男子、善女人远离一切碍法.”

尔时，佛赞须菩提：“善哉！善哉！如汝为诸菩萨说诸碍法。须菩提，汝今更听我说微细碍相。须菩提，汝一心好听.”
佛告须菩提：“有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心取相念诸佛，须菩提，所可有相皆是碍相。又于诸佛从初发意乃至法住，于其中间所有善根取相忆念，取相忆念已回向阿耨多罗三藐三菩提，须菩提，所可有相皆是碍相。又于诸佛及弟子所有善根及余众生善根，取相回向阿耨多罗三藐三菩提，须菩提，所可有相皆是碍相。何以故？不应取相忆念诸佛，亦不应取相忆念诸佛善根.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深.”
佛言：“一切法常离故.”
须菩提言：“世尊，我当礼般若波罗蜜.”
佛告须菩提：“是般若波罗蜜无起无作故，无有能得者.”
须菩提言：“世尊，一切诸法，亦不可知，不可得.”
佛言：“一切法，一性非二性。须菩提，是一法性是亦无性，是无性即是性，是性不起不灭。如是，须菩提，菩萨摩诃萨若知诸法一性，所谓无性，无起无作，则远离一切碍相.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜难知难解.”
佛言：“如所言，是般若波罗蜜，无见者，无闻者，无知者，无识者，无得者.”
“世尊，是般若波罗蜜不可思议.”
佛言：“如所言，是般若波罗蜜不从心生，不从色、受、想、行、识生，乃至不从十八不共法生.”
