
须菩提白佛言：“是般若波罗蜜无所作.”
佛言：“作者不可得故，色不可得，乃至一切法不可得故.”
“世尊，若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应云何行?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不行色是行般若波罗蜜，不行受、想、行、识是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智是行般若波罗蜜；不行色常无常是行般若波罗蜜，乃至一切种智不行常无常是行般若波罗蜜；不行色若苦若乐是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智若苦若乐是行般若波罗蜜；不行色是我非我是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智是我非我是行般若波罗蜜；不行色净不净是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智净不净是行般若波罗蜜。何以故？是色无所有性，云何有常无常、苦乐、我无我、净不净？受、想、行、识亦无所有性，云何有常无常乃至净不净？乃至一切种智无所有性，云何有常无常乃至净不净？
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色不具足是行般若波罗蜜，不行受、想、行、识不具足是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智不具足是行般若波罗蜜。何以故？色不具足者是不名色，如是亦不行，为行般若波罗蜜；受、想、行、识不具足者，是不名识，如是亦不行，为行般若波罗蜜；乃至不行一切种智不具足者，是不名一切种智，如是亦不行，为行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“未曾有也！世尊，善说求菩萨道善男子、善女人碍不碍相.”
佛言：“如是，如是，须菩提，佛善说求菩萨道善男子、善女人碍不碍相。
“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色不碍是行般若波罗蜜，不行受、想、行、识不碍是行般若波罗蜜，不行眼不碍是行般若波罗蜜，不行耳鼻舌身不碍是行般若波罗蜜，不行意不碍是行般若波罗蜜，不行檀那波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行尸罗波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行羼提波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行毗梨耶波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行禅那波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行般若波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智不碍是行般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜时，知色是不碍，知受、想、行、识是不碍，乃至知一切种智是不碍，知须陀洹果不碍，知斯陀含果不碍，知阿那含果不碍，知阿罗汉果不碍，知辟支佛道不碍，知阿耨多罗三藐三菩提道不碍.”

尔时，慧命须菩提白佛言：“未曾有也！世尊，是甚深法，若说亦不增不减，若不说亦不增不减.”
佛语须菩提：“如是，如是，是甚深法，若说亦不增不减，若不说亦不增不减。譬如佛尽形寿若赞若毁虚空，赞时亦不增不减，毁时亦不增不减。须菩提，如幻人，若赞时不增不减，毁时亦不增不减，赞时不喜，毁时不忧。须菩提，诸法法相亦如是，若说亦如本不异，若不说亦如本不异.”
须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨所为甚难，修行是般若波罗蜜时，不忧不喜而能习般若波罗蜜，于阿耨多罗三藐三菩提亦不转还。何以故？世尊，修般若波罗蜜如修虚空，如虚空中无般若波罗蜜、无禅那、无毗梨耶、无羼提、无尸罗、无檀那波罗蜜，如虚空中无色、无受想行识，亦无内空、外空、内外空乃至无法有法空，无四念处乃至无八圣道分，无佛十力乃至无十八不共法，无须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，无辟支佛道，无阿耨多罗三藐三菩提，修般若波罗蜜亦如是。
“世尊，应礼是诸菩萨摩诃萨能大誓庄严。
“世尊，是人为众生大誓庄严勤精进，如为虚空大誓庄严勤精进。
“世尊，是人欲度众生如欲度虚空。
“世尊，是诸菩萨摩诃萨大誓庄严，如为虚空等众生大誓庄严。
“世尊，是人大誓庄严，欲度众生为如举虚空。
“世尊，诸菩萨摩诃萨得大精进力，欲度众生故发阿耨多罗三藐三菩提心。
“世尊，诸菩萨摩诃萨大誓庄严，欲度众生故发阿耨多罗三藐三菩提心。
“世尊，诸菩萨摩诃萨大勇猛，为度如虚空等众生故，发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？世尊，若三千大千世界满中诸佛，譬如竹苇、甘蔗、稻麻、丛林，诸佛若一劫若减一劫常说法，一一佛度无量无边阿僧祇众生令入涅槃。世尊，是众生性，亦不减，亦不增。何以故？众生无所有故，众生离故。乃至十方世界中，诸佛所度众生亦如是。世尊，以是因缘故，我如是说：‘是人欲度众生故发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲度虚空。’”

是时，有一比丘，作是言：“我礼般若波罗蜜！般若波罗蜜中，虽无法生、无法灭，而有戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众，而有诸须陀洹、诸斯陀含、诸阿那含、诸阿罗汉、诸辟支佛、有诸佛，而有佛宝、法宝、比丘僧宝，而有转法轮.”

尔时，释提桓因语须菩提：“若菩萨摩诃萨习般若波罗蜜，为习何法?”
须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，是菩萨摩诃萨习般若波罗蜜，为习空法.”
释提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持是般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念，我当作何等护?”

尔时，须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，汝颇见是法可守护者不?”
释提桓因言：“不也，须菩提，我不见是法可守护者.”
须菩提言：“憍尸迦，若善男子、善女人，如般若波罗蜜中所说行即是守护，所谓常不远离如所说般若波罗蜜行。是善男子、善女人，若人、若非人不得其便。当知是善男子、善女人，不远离般若波罗蜜。憍尸迦，若人欲护行般若波罗蜜菩萨，为欲护虚空。憍尸迦，于汝意云何？汝能护梦、焰、影、响、幻、化不?”
释提桓因言：“不能护.”
“若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨，亦如是但自疲苦。憍尸迦，于汝意云何？能护佛所化不?”
释提桓因言：“不能护.”
“若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨亦如是。憍尸迦，于汝意云何？能护法性、实际、如、不可思议性不?”
释提桓因言：“不能护.”
“若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨亦如是.”

尔时，释提桓因问须菩提：“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知见诸法如梦、如焰、如影、如响、如幻、如化？诸菩萨摩诃萨如所知见故，不念梦，不念是梦，不念用梦，不念我梦，焰、影、响、幻、化亦如是?”
须菩提言：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不念色，不念是色，不念用色，不念我色。是菩萨摩诃萨亦能不念梦，不念是梦，不念用梦，不念我梦；乃至化亦不念化，不念是化，不念用化，不念我化，受、想、行、识亦如是；乃至一切智，不念一切智，不念是一切智，不念用一切智，不念我一切智。是菩萨摩诃萨亦能不念梦，不念是梦，不念用梦，不念我梦，乃至化亦如是。如是，憍尸迦，菩萨摩诃萨知诸法如梦、如焰、如影、如响、如幻、如化.”

尔时，佛神力故，三千大千世界中诸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天、少光天乃至净居天，是一切诸天以天栴檀华遥散佛上，来诣佛所，头面礼佛足，却住一面。
尔时，四天王天，释提桓因及三十三天，梵天王乃至诸净居天，佛神力故见东方千佛说法，亦如是相、如是名字说是般若波罗蜜品，诸比丘皆字须菩提，问难般若波罗蜜品者皆字释提桓因，南西北方、四维、上下亦如是各千佛现。

尔时，佛告须菩提：“弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，亦当于是处说般若波罗蜜。贤劫中诸菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，亦当于是处说般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，用何相、何因、何义说是般若波罗蜜义?”
佛告须菩提：“弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，色非常非无常，当如是说法；色非苦非乐，色非我非无我，色非净非不净，当如是说法；色非缚非解，当如是说法；受、想、行、识非常非无常，乃至非缚非解，当如是说法；色非过去，色非未来，色非现在，当如是说法，受、想、行、识亦如是；色毕竟净，当如是说法；受、想、行、识毕竟净，当如是说法；乃至一切智毕竟净，当如是说法.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜清净.”
佛言：“色清净故，般若波罗蜜清净；受、想、行、识清净故，般若波罗蜜清净.”
“世尊，云何色清净故，般若波罗蜜清净？云何受、想、行、识清净故，般若波罗蜜清净?”
佛言：“若色不生不灭，不垢不净，是名色清净；受、想、行、识不生不灭，不垢不净，是名受、想、行、识清净。复次，须菩提，虚空清净故，般若波罗蜜清净.”
“世尊，云何虚空清净故，般若波罗蜜清净?”
佛言：“虚空不生不灭故清净，般若波罗蜜亦如是。复次，须菩提，色不污故，般若波罗蜜清净；受、想、行、识不污故，般若波罗蜜清净.”
“世尊，云何色不污故，般若波罗蜜清净？受、想、行、识不污故，般若波罗蜜清净?”
佛言：“如虚空不可污故，虚空清净.”
“世尊，云何如虚空不可污故，虚空清净?”
佛言：“虚空不可取故虚空清净，虚空清净故，般若波罗蜜清净。复次，须菩提，虚空可说故，般若波罗蜜清净.”
“世尊，云何虚空可说故，般若波罗蜜清净?”
佛言：“因虚空中二声出故，般若波罗蜜亦如虚空可说故清净。须菩提，虚空不可说故，般若波罗蜜清净.”
“世尊，云何虚空不可说故，般若波罗蜜清净?”
佛言：“如虚空无可说故，般若波罗蜜清净。复次，如虚空不可得故，般若波罗蜜清净.”
“世尊，云何如虚空不可得故，般若波罗蜜清净?”
佛言：“如虚空无所得相，般若波罗蜜亦如虚空无所得故清净。复次，须菩提，一切法不生不灭不垢不净故，般若波罗蜜清净.”
“世尊，云何一切法不生不灭不垢不净故，般若波罗蜜清净?”
佛言：“一切法毕竟清净故，般若波罗蜜清净.”
须菩提白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持是般若波罗蜜亲近正忆念者，终不病眼，耳、鼻、舌、身亦终不病，身无形残，亦不衰老，终不横死。无数百千万诸天、四天王天乃至净居诸天，皆悉随从听受。六斋日——月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，诸天众会，善男子、善女人为法师者，在所说般若波罗蜜处皆悉来集。是善男子、善女人在大众中说是般若波罗蜜，得无量无边阿僧祇、不可思议、不可称量福德.”
佛告须菩提：“如是，如是，是善男子、善女人，若六斋日——月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，在诸天众前说是般若波罗蜜义，是善男子、善女人得无量无边阿僧祇、不可思议、不可称量福德。何以故？须菩提，般若波罗蜜是大珍宝。何等是大珍宝？是般若波罗蜜能拔地狱、畜生、饿鬼及人中贪穷，能与刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，能与四天王天处乃至非有想非无想处，能与须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是般若波罗蜜中广说十善道、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，广说内空乃至无法有法空，广说佛十力乃至一切智，从是中学出生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，出生四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、阿那婆迦天、得福天、广果天、无想天、阿浮诃那天、不热天、快见天、妙见天、阿迦尼吒天、虚空无边处天、识无边处天、无所有处天、非有想非无想处天，是法中学得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得辟支佛道，得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，须菩提，般若波罗蜜名为大珍宝。珍宝波罗蜜中无有法可得——若生若灭、若垢若净、若取若舍，珍宝波罗蜜亦无有法——若善若不善、若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，以是故，须菩提，是名无所得珍宝波罗蜜。须菩提，是珍宝波罗蜜无有法能染污。何以故？所用染法不可得故。须菩提，以是故，名无染珍宝波罗蜜。
“须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，亦如是不知，亦如是不分别，亦如是不可得，亦如是不戏论，是为能修行般若波罗蜜，亦能礼觐诸佛从一佛国至一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛，游诸佛刹，成就众生净佛国土。须菩提，是般若波罗蜜于诸法无有力无非力，亦无受亦无与，不生不灭，不垢不净，不增不减。是般若波罗蜜，亦非过去、非未来、非现在，不舍欲界，不住欲界，不舍色界，不住色界，不舍无色界，不住无色界。是般若波罗蜜，不与檀那波罗蜜亦不舍，不与尸波罗蜜亦不舍，不与羼提波罗蜜亦不舍，不与毗梨耶波罗蜜亦不舍，不与禅那波罗蜜亦不舍，不与般若波罗蜜亦不舍，不与内空亦不舍，乃至不与无法有法空亦不舍，不与四念处亦不舍，乃至不与八圣道分亦不舍，不与佛十力亦不舍，乃至不与十八不共法亦不舍，不与须陀洹果亦不舍，乃至不与阿罗汉果亦不舍，不与辟支佛道亦不舍，乃至不与一切智亦不舍。是般若波罗蜜，不与阿罗汉法不舍凡人法，不与辟支佛法不舍阿罗汉法，不与佛法不舍辟支佛法。是般若波罗蜜，亦不与无为法不舍有为法。何以故？若有诸佛，若无诸佛，是诸法相常住不异，法相、法住、法位常住不谬不失故.”

尔时，诸天子虚空中立，发大音声踊跃欢喜，以沤钵罗华、波头摩华、拘物头华、分陀利华而散佛上，作如是言：“我等于阎浮提见第二法轮转.”是中无量百千天子得无生法忍。
佛告须菩提：“是法轮转，非第一转，非第二转。是般若波罗蜜不为转、不为还故出，无法有法空故.”
须菩提白佛言：“世尊，云何无法有法空故，般若波罗蜜不为转、不为还故出?”
佛言：“般若波罗蜜、般若波罗蜜相空，乃至檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，内空、内空相空，乃至无法有法空、无法有法空相空，四念处、四念处相空，乃至八圣道分、八圣道分相空，佛十力、佛十力相空，乃至十八不共法、十八不共法相空，须陀洹果、须陀洹果相空，斯陀含果、斯陀含果相空，阿那含果、阿那含果相空，阿罗汉果、阿罗汉果相空，辟支佛道、辟支佛道相空，一切种智、一切种智相空.”
须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，是摩诃波罗蜜。何以故？虽一切法自性空，而诸菩萨摩诃萨因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，亦无法可得转法轮，亦无法可转，亦无法可还。是摩诃波罗蜜中亦无有法可见。何以故？是法不可得若转若还，一切法毕竟不生故。何以故？是空相，不能转，不能还；无相相，不能转，不能还；无作相，不能转，不能还。若能如是说般若波罗蜜，教照开示分别显现解释浅易。有能如是教者，是名清净说般若波罗蜜，亦无说者，亦无受者，亦无证者。若无说、无受、无证，亦无灭者，是说法中亦无毕定福田.”
