
尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，是善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，行六波罗蜜成就众生净佛国土，佛已赞叹说其功德。世尊，云何是善男子、善女人求于佛道生诸留难?”
佛告须菩提：“乐说辩不即生，当知是菩萨魔事.”
须菩提言：“世尊，何因缘故，乐说辩不即生是菩萨魔事?”
佛言：“有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，难具足六波罗蜜，以是因缘故，乐说辩不即生是菩萨魔事。
“复次，须菩提，乐说辩卒起，当知亦是菩萨魔事.”
“世尊，何因缘故，乐说辩卒起复是魔事?”
佛言：“菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜著乐说法，以是因缘故，乐说辩卒起，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，书是般若波罗蜜经时偃蹇骜慢，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，书是经时戏笑乱心，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，若书是经时轻笑不敬，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，若书是经时心乱不定，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，书是经时各各不和合，当知是为菩萨魔事。
“复次，须菩提，善男子、善女人作是念‘我不得是经中滋味’便弃舍去，当知是为菩萨魔事。
“复次，须菩提，受持般若波罗蜜读诵说若正忆念时偃蹇骜慢，当知是为菩萨魔事。
“复次，须菩提，若受持般若波罗蜜经时，亲近正忆念时转相形笑，当知是为菩萨魔事。
“复次，须菩提，若受持般若波罗蜜经读诵正忆念修行时共相轻蔑，当知是为菩萨魔事。若受持般若波罗蜜读诵乃至正忆念时散乱心，当知是为菩萨魔事。若受持般若波罗蜜读诵乃至正忆念时心不和合，当知是为菩萨魔事.”
须菩提白佛言：“世尊，世尊说善男子、善女人作是念‘我不得经中滋味’便弃舍去，当知是为菩萨魔事。世尊，何因缘故，菩萨不得经中滋味便弃舍去?”
佛言：“是菩萨摩诃萨前世不久行般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜。是人闻说是般若波罗蜜，便从座起，作是念言‘我于般若波罗蜜中无记’，心不清净，便从座起去，当知是为菩萨魔事.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘故不与授记，闻说是般若波罗蜜时便从座起去?”
佛告须菩提：“若菩萨未入法位中，诸佛不与授阿耨多罗三藐三菩提记。
“复次，须菩提，闻说般若波罗蜜时，菩萨作是念‘我是中无名字’，心不清净，当知是为菩萨魔事.”
须菩提言：“何因缘故，是深般若波罗蜜中不说是菩萨名字?”
佛言：“未授记菩萨诸佛不记名字。
“复次，须菩提，是菩萨摩诃萨作是念‘是般若波罗蜜中，无我生处名字若聚落城邑’，是人不欲听闻般若波罗蜜，便从会中起去。是人如所起念时，念念却一劫，补当更勤精进求阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，菩萨学余经弃舍般若波罗蜜，终不能至萨婆若。善男子、善女人为舍其根而攀枝叶，当知是为菩萨魔事.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是余经，善男子、善女人所学不能至萨婆若?”
佛言：“是声闻所应行经，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空无相无作解脱门。善男子、善女人住是中得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名声闻所行不能至萨婆若，如是善男子、善女人舍般若波罗蜜亲近是余经。何以故？须菩提，般若波罗蜜中出生诸菩萨摩诃萨，成就世间、出世间法。须菩提，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，亦学世间、出世间法。
“须菩提，譬如狗不从大家求食，反从作务者索。如是，须菩提，当来世有善男子、善女人弃深般若波罗蜜而攀枝叶，取声闻、辟支佛所应行经，当知是为菩萨魔事。
“须菩提，譬如有人欲得见象，见已反观其迹。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“诸求佛道善男子、善女人亦复如是，得深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经。须菩提，当知是为菩萨魔事。
“须菩提，譬如人欲见大海，反求牛迹水，作是念：‘大海水能与此等不？’须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人亦如是，得深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经，当知是亦菩萨摩诃萨魔事。
“须菩提，譬如工匠若工匠弟子，欲拟作帝释胜殿而揆则日月宫殿。须菩提。于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
“如是，须菩提，当来世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波罗蜜便弃舍去，于声闻、辟支佛所应行经中求萨婆若。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“当知亦是菩萨魔事。
“须菩提，譬如有人欲见转轮圣王见而不识，后见诸小国王取其相貌，如是言：‘转轮圣王与此何异！’须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
“须菩提，当来世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
“当知是为菩萨魔事。
“须菩提，譬如饥人得百味食弃舍去，反食六十日谷饭。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，得闻深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若。于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
“当知是亦菩萨魔事。
“须菩提，譬如人得无价摩尼珠，反持比水精珠。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，得闻深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若，是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
“当知是亦菩萨魔事。
“复次，须菩提，是求佛道善男子、善女人，书是深般若波罗蜜时，乐说不如法事，不得书成般若波罗蜜，所谓乐说色、声、香、味、触、法，乐说持戒、禅定、无色定，乐说檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，乐说四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，是般若波罗蜜中无乐说相。须菩提，般若波罗蜜不可思议相，般若波罗蜜不生不灭相，般若波罗蜜不垢不净相，般若波罗蜜不乱不散相，般若波罗蜜无说相，般若波罗蜜无言无义相，般若波罗蜜无所得相。何以故？须菩提，般若波罗蜜中无是诸法。须菩提，若有善男子、善女人求菩萨道者，书是般若波罗蜜经时，以是诸法散乱心，当知亦是菩萨魔事.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜可书耶?”
佛言：“不可书。何以故？般若波罗蜜自性无故，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜乃至一切种智自性无故。若自性无，是不名为法，无法不能书无法。须菩提，若求菩萨道善男子、善女人作是念‘无法是深般若波罗蜜’，当知即是菩萨魔事.”
“世尊，是求菩萨道善男子、善女人，用字书般若波罗蜜，自念‘我书是般若波罗蜜’，以字著般若波罗蜜，当知亦是菩萨魔事。何以故？世尊，是般若波罗蜜无文字，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜无有文字。世尊，色无文字，受、想、行、识无文字，乃至一切种智无文字。世尊，若求菩萨道善男子、善女人，著无文字般若波罗蜜，乃至著无文字一切种智，当知是亦菩萨魔事。读诵、说、正忆念如说修行亦如是.”
“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，书是般若波罗蜜时，国土念起、聚落念起、城郭念起、方念起，若闻毁谤其师起念，若念父母及兄弟姊妹诸余亲里，若念贼，若念旃陀罗，若念众女，若念淫女，如是等种种诸余异念，留难恶魔复益其念，破坏书般若波罗蜜，破坏读诵、说、正忆念如说修行。须菩提，当知是亦菩萨魔事。
“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，得名誉、恭敬、布施、供养，所谓衣服、饮食、卧床、疾药、种种乐具，善男子、善女人书是般若波罗蜜经受读诵乃至正忆念时，受著是事，不得书成般若波罗蜜乃至正忆念，当知是亦菩萨魔事。
“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人书般若波罗蜜，乃至如说修行时，恶魔方便持诸余深经与是菩萨摩诃萨。有方便力者，不应贪著恶魔所与诸余深经。何以故？是经不能令人至萨婆若故。是中无方便菩萨摩诃萨闻是诸余深经，便舍深般若波罗蜜。须菩提，我是般若波罗蜜中广说诸菩萨摩诃萨方便道，诸菩萨摩诃萨应当从是中求。须菩提，今善男子、善女人求菩萨道舍是深般若波罗蜜，于魔所与声闻、辟支佛深经中求方便道，当知亦是菩萨魔事。
