
“复次，须菩提，听法人欲书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，说法者懈惰不欲为说，当知是为菩萨魔事。须菩提，说法之人心不懈惰，欲令书持般若波罗蜜，听法者不欲受之，二心不和，当知是为魔事。
“复次，须菩提，听法人欲书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，说法者欲至他方，当知是为魔事。须菩提，说法人欲令书持般若波罗蜜，听法者欲至他方，二心不和，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法人贵重布施衣服、饮食、卧具、医药、资生之物，听法人少欲知足行远离行，摄念精进一心智慧，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。须菩提，说法人少欲知足行远离行，摄念精进一心智慧，听法者贵重布施衣服、饮食、卧具、医药、资生之物，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者受十二头陀：一、作阿练若，二、常乞食，三、纳衣，四、一坐食，五、节量食，六、中后不饮浆，七、冢间住，八、树下住，九、露地住，十、常坐不卧，十一、次第乞食，十二、但三衣；听法人不受十二头陀，不作阿练若，乃至不受但三衣，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者受十二头陀，作阿练若乃至但受三衣；说法人不受十二头陀，不作阿练若乃至不受但三衣，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者有信、有善，欲书受深般若波罗蜜乃至正忆念，听法者无信、破戒、恶行，不欲书受深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者有信、有善、持戒，说法者无信、破戒、恶行，两不和合，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者能一切施心不悋惜，听法者吝惜不舍，当知是为魔事。须菩提，听法者一切能施心不悭惜，说法者吝法不施，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，听法者欲供养说法人衣服、饮食、卧具、医药资生所须，说法者不欲受之，当知是为魔事。须菩提，说法者欲供给听法人衣服乃至资生所须，听法者不欲受之，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者易悟，听法人闇钝，当知是为魔事。须菩提，听法者易悟，说法人闇钝，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者知十二部经次第义，所谓修多罗乃至优波提舍，听法者不知十二部经次第义，当知是为魔事。听法者知十二部经次第义，说法人不知十二部经次第义，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者成就六波罗蜜，听法人不成就六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者有六波罗蜜，说法人无六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者于六波罗蜜有方便力，听法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者于六波罗蜜有方便力，说法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者得陀罗尼，听法人无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者得陀罗尼，说法者无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲令书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，听法人不欲书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，两不和合，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲书读诵说般若波罗蜜，说法者不欲令书般若波罗蜜乃至不欲令说，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者离贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，听法人贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，当知是为魔事。听法者离贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，说法人贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，或有人来说三恶道中苦剧：‘汝何不于是身尽苦速入涅槃，何用是阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜受持读诵、说、正忆念时，或有人来赞四天王诸天，赞三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至非有想非无想天，赞初禅乃至非有想非无想定，作是言：‘善男子，欲界中受五欲快乐，色界中受禅生乐，无色界中受寂灭乐，是事亦无常、苦、空、无我，变相、尽相、散相、离相、灭相。汝何不于是身中取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道？何用是世间生死中受种种苦求阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者一身无累自在无碍，听法人多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者一身无累自在无碍，说法者多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者如是言：‘汝能随我意者，当与汝般若波罗蜜，令书、读诵、说、正忆念。若不随我意者，则不与汝。’两不和合，不得书深般若波罗蜜、读诵、说、正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，听法者欲得追随如其意，说法者不听，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲得财利故，与般若波罗蜜令书持乃至正忆念，听法者以是因缘故不欲从受，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者为财利故，欲书深般若波罗蜜读诵，说法者以是因缘故不欲与，两不和合，不得书深般若波罗蜜读诵说，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲至他方危命之处，听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方危命之处，说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲至他方饥饿、谷贵、无水之处，听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方饥饿、谷贵、无水之处，说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲至他方丰乐之处，听法者欲随从去，说法者言：‘善男子，汝为利养故追随我。汝善自思惟，若得若不得无令后悔。’以是少因缘故两不和合，听法者闻之心厌作是念：‘是为拒逆，不欲与我相随。’便即止不去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲过旷野贼怖、旃陀罗怖、猎师怖、恶兽毒蛇怖，听法者欲随逐去，说法者言：‘善男子，汝何用到彼？彼中多有诸怖贼怖乃至毒蛇怖。’听法者闻之，知其不欲与般若波罗蜜书持乃至正忆念，心厌不欲追随，以是少因缘故两不和合，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者多有檀越数往问讯，以是因缘故，语听法者：‘我有因缘应往到彼。’听法人知其意便止不去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，恶魔作比丘形像来，方便破坏般若波罗蜜，不得令书、持读诵、说、正忆念.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，恶魔作比丘形像，方便破坏般若波罗蜜，不得令书持乃至正忆念?”
佛言：“恶魔作比丘形像来坏善男子、善女人心，令远离般若波罗蜜，作是言：‘如我所说经即是般若波罗蜜，此经非般若波罗蜜。’须菩提，是中破坏诸比丘时，有未受记菩萨便堕疑惑，堕疑惑故不书深般若波罗蜜，不受不持乃至不作正忆念，两不和合，不得书成般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，恶魔作比丘身，到菩萨所如是言：‘若菩萨行般若波罗蜜，于实际作证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得辟支佛道。’以是不和合，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说是深般若波罗蜜时，多有魔事起，留难般若波罗蜜是为魔事，菩萨摩诃萨应当觉知，知已远离.”
须菩提言：“世尊，何等是魔事留难，菩萨应当觉知，知已远离?”
佛言：“似般若波罗蜜诸魔事起，似禅那波罗蜜、似毗梨耶波罗蜜、似羼提波罗蜜、似尸罗波罗蜜、似檀那波罗蜜魔事起，菩萨应当觉知，知已远离。
“复次，须菩提，声闻、辟支佛所应行经，是菩萨摩诃萨魔事应当觉知，知已远离之。
“复次，须菩提，内空、外空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分，空、无相、无作解脱门，用是法得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，如是等诸经，恶魔作比丘形像，方便与菩萨摩诃萨，以是不和合故，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，恶魔作佛身金色丈光到菩萨所，是菩萨贪著，贪著因缘故耗减萨婆若，是不和合故，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，恶魔作佛身及比丘僧到菩萨前，是菩萨起贪著意，作是念：‘我于当来世，亦当如是从比丘僧为说法。’是菩萨贪著魔身故，耗减萨婆若，不得书成般若波罗蜜，当知是为魔事。
“复次，须菩提，恶魔化作无数百千万亿菩萨，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，指示善男子、善女人，善男子、善女人见已贪著，贪著故耗减萨婆若，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。何以故？是深般若波罗蜜中，无有色，无有受、想、行、识，乃至无阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是般若波罗蜜，若无有色乃至无阿耨多罗三藐三菩提，是中无佛、无声闻、无辟支佛、无菩萨。何以故？一切诸法自性空故。
“复次，须菩提，善男子、善女人书是深般若波罗蜜，受读诵、说、正忆念时多有留难起。须菩提，譬如阎浮提中珍宝、金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚等多难多贼。如是，须菩提，善男子、善女人，书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，多有怨贼，多留难起.”
须菩提白佛言：“如是，世尊，阎浮提中珍宝、金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚等多贼多难。世尊，善男子、善女人亦如是，书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，多有怨贼，多留难起，多有魔事。何以故？是愚痴人为魔所使，善男子、善女人书是深般若波罗蜜乃至正忆念时破坏令远离。世尊，是愚痴人少智少慧，是善男子、善女人书深般若波罗蜜乃至正忆念时破坏令远离。是愚痴人心不乐大法，是故不书是深般若波罗蜜，不受，不读，不诵，不正忆念，不如说修行，亦坏他人令不得书深般若波罗蜜乃至如说修行.”
佛言：“如是，如是，须菩提，新发大乘意善男子、善女人为魔所使，不种善根，不供养诸佛，不随善知识故，不书深般若波罗蜜，乃至不正忆念而作留难。是善男子、善女人少智少慧，心不乐大法，是故不能书是深般若波罗蜜乃至正忆念，魔事起故。
“须菩提，若善男子、善女人能书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，魔事不起，能具足禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，能具足四念处乃至一切种智。须菩提，当知佛力故，是善男子、善女人能书是深般若波罗蜜乃至正忆念，亦能具足禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，具足内空乃至无法有法空，具足四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智。须菩提，十方现在无量无边阿僧祇诸佛，亦助是善男子、善女人，令得书是深般若波罗蜜乃至正忆念；十方阿毗跋致诸菩萨摩诃萨，亦拥护祐助是善男子、善女人，书深般若波罗蜜乃至正忆念.”
