
佛告须菩提：“譬如母人，有子若五、若十、若二十、若三十、若四十、若五十、若百、若千。母中得病，诸子各各勤求救疗，作是念：‘我等云何令母安隐无诸患苦不乐之事？风寒、冷热、蚊虻、蛇虺侵犯母身是我等忧。’其诸子等常求乐具供养其母。所以者何？生育我等，示我世间，如是，须菩提，佛常以佛眼视是深般若波罗蜜。何以故？是深般若波罗蜜能示世间相。十方现在诸佛亦以佛眼常视是深般若波罗蜜。何以故？是深般若波罗蜜能生诸佛，能与诸佛一切智，能示世间相，以是故，诸佛常以佛眼视是深般若波罗蜜。又以般若波罗蜜能生禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，能生内空乃至无法有法空，能生四念处乃至八圣道分，能生佛十力乃至一切种智，如是般若波罗蜜能生须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸佛。须菩提，所有诸佛已得阿耨多罗三藐三菩提、今得、当得，皆因深般若波罗蜜因缘故得。须菩提，若求佛道善男子、善女人，当书是深般若波罗蜜乃至正忆念，诸佛常以佛眼视是人。须菩提，是求菩萨道善男子、善女人，诸十方佛常守护，令不退阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提白佛言：“如世尊所说，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。世尊，般若波罗蜜云何能生诸佛？云何能示世间相？云何诸佛从般若波罗蜜生？云何诸佛说世间相?”
佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中生佛十力乃至十八不共法、一切种智。须菩提，得是诸法因缘故名为佛。须菩提，以是故，深般若波罗蜜能生诸佛。须菩提，诸佛说五阴是世间相.”
须菩提言：“世尊，云何深般若波罗蜜中说五阴相？云何深般若波罗蜜中示五阴相?”
“须菩提，般若波罗蜜不示五阴破，不示五阴坏；不示生，不示灭；不示垢，不示净；不示增，不示减；不示入，不示出；不示过去，不示未来，不示现在。何以故？空相不破不坏，无相相、无作相不破不坏，不起法、不生法、无所有法、性法不破不坏，相如是示。如是，须菩提，佛说深般若波罗蜜能示世间相。
“复次，须菩提，诸佛因般若波罗蜜，悉知无量无边阿僧祇众生心所行。须菩提，是深般若波罗蜜中，无众生，无众生名；无色，无色名；无受、想、行、识，无受、想、行、识名；无眼乃至无意，无眼识乃至无意识，无眼触乃至无意触，乃至无一切种智，无一切种智名。如是，须菩提，是深般若波罗蜜能示世间相。须菩提，是深般若波罗蜜亦不示色，不示受、想、行、识，乃至不示一切种智。何以故？须菩提，是深般若波罗蜜中尚无般若波罗蜜，何况色乃至一切种智？
“复次，须菩提，所有众生名数——若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想、若非无想、若此间国土、若遍十方国土，是诸众生若摄心、若乱心，是摄心、是乱心佛如实知。须菩提，云何佛知众生摄心、乱心相？以法相故知。用何等法相故知？须菩提，是法相中尚无法相相，何况有摄心、乱心？须菩提，以是法相故，佛知众生摄心、乱心。
“复次，须菩提，佛知众生摄心、乱心。云何知？须菩提，以尽相故知，以无染相故知，以灭相故知，以断相故知，以寂相故知，以离相故知。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜知众生摄心、乱心。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜知众生染心，如实知染心、瞋心、痴心，如实知瞋心、痴心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何佛知众生染心？如实知染心、瞋心、痴心？如实知瞋心、痴心?”
佛告须菩提：“染心如实相，则无染心相。何以故？如实相中，心、心数法尚不可得，何况当得染心不染心？须菩提，瞋心、痴心如实相，则无瞋心相、无痴心相。何以故？如实相中，心、心数法尚不可得，何况当得瞋心不瞋心、痴心不痴心？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生染心如实知染心，瞋心、痴心如实知瞋心、痴心。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无染心如实知无染心，无瞋心、无痴心如实知无瞋心、无痴心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何众生无染心如实知无染心？无瞋心如实知无瞋心？无痴心如实知无痴心?”
佛告须菩提：“是心无染相中，染相不染相不可得。何以故？须菩提，二心不俱故。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无染心如实知无染心。须菩提，是无瞋心、无痴心相中，痴心不痴心不可得。何以故？二心不俱故。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无瞋心、无痴心如实知。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生广心如实知广心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，是众生广心如实知广心?”
“须菩提，佛知诸众生心相不广不狭、不增不减、不来不去，心相离故，是心不广不狭乃至不来不去。何以故？是心性无故，谁作广，谁作狭，乃至来去？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生广心如实知广心。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生大心如实知大心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，是众生大心如实知大心?”
佛告须菩提：“佛因般若波罗蜜，不见众生心来相、去相，不见众生心生相、灭相、住异相。何以故？是诸心性无故，谁来？谁去？谁生灭住异？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生大心如实知大心。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心?”
佛告须菩提：“佛因般若波罗蜜，知是众生心，不见住，不见不住。何以故？是无量心相无依止故，谁有住不住处？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心?”
佛告须菩提：“众生心是无相，佛如实知无相，自相空故。复次，须菩提，佛知众生心五眼不能见。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心。
“复次，须菩提，佛因深般若波罗蜜，众生心数出没屈伸如实知.”
“世尊，云何佛因深般若波罗蜜，众生心数出没屈伸如实知.”
佛言：“一切众生心数出没屈伸等，皆依色、受、想、行、识生。须菩提，佛于是中知众生心数出没屈伸：所谓神及世间常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间常是事实，余妄语，是见依色。世间有边，是事实，余妄语，是见依色；世间无边，是事实，余妄语，是见依色；世间有边无边，是事实，余妄语，是见依色；世间非有边非无边，是事实，余妄语，是见依色，依受、想、行、识亦如是。神即是身，是见依色；神异身异，是见依色，依受、想、行、识亦如是。死后有如去，是事实，余妄语，是见依色；死后无如去，是事实，余妄语，是见依色；死后或有如去，或无如去，是事实，余妄语，是见依色；死后非有如去，非无如去，是事实，余妄语，是见依色，依受、想、行、识亦如是。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生出没屈伸如实知。
“复次，须菩提，佛知色相。云何知色相？如如不坏、无分别、无相、无忆、无戏论、无得，色相亦如是。须菩提，佛知受、想、行、识相。云何知受、想、行、识相？如如相不坏、无分别、无相、无忆、无戏论、无得，受、想、行、识相亦如是。如是，须菩提，佛知众生如相及众生心数出没屈伸如相。
“是五阴如相、诸行如相，即是一切法如相。何等是一切法如相？所谓六波罗蜜如相。六波罗蜜如相即是三十七品如相，三十七品如相即是十八空如相，十八空如相即是八背舍如相，八背舍如相即是九次第定如相，九次第定如相即是佛十力如相，佛十力如相即是四无所畏、四无碍智、大慈大悲乃至十八不共法如相，十八不共法如相即是一切种智如相，一切种智如相即是善法不善法、世间法出世间法、有漏法无漏法如相，有漏法无漏法如相即是过去、未来、现在诸法如相，过去、未来、现在诸法如相即是有为法、无为法如相，有为法、无为法如相即是须陀洹果如相，须陀洹果如相即是斯陀含果如相，斯陀含果如相即是阿那含果如相，阿那含果如相即是阿罗汉果如相，阿罗汉果如相即是辟支佛道如相，辟支佛道如相即是阿耨多罗三藐三菩提如相，阿耨多罗三藐三菩提如相即是诸佛如相，诸佛如相皆是一如相，不二不别，不尽不坏，是名一切诸法如相。佛因般若波罗蜜得是如相，以是因缘故，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。如是，须菩提，佛知一切法如相，非不如相不异相。得是如相故，佛名如来.”
须菩提白佛言：“世尊，是诸法如相，非不如相不异相甚深。世尊，诸佛用是如，为人说阿耨多罗三藐三菩提。世尊，谁能信解是者？惟有阿毗跋致菩萨及具足正见人、漏尽阿罗汉。何以故？是法甚深故.”
佛告须菩提：“是如无尽相故甚深.”
须菩提言：“何法无尽相故甚深?”
佛言：“一切法无尽故。如是，须菩提，佛得是一切诸法如已，为众生说.”
