
尔时，三千大千国土中，所有欲界天子、色界天子，遥散华香来至佛所，顶礼佛足，却一面住，白佛言：“世尊，所说般若波罗蜜甚深！何等是深般若波罗蜜相?”
佛告欲界、色界诸天子：“诸天子，空相是深般若波罗蜜相；无相无作无起、无生无灭、无垢无净，无所有法无相，无所依止虚空相，是深般若波罗蜜相。诸天子，如是等相是深般若波罗蜜相。佛为众生用世间法故说，非第一义。诸天子，是诸相一切世间天、人、阿修罗不能破坏。何以故？是一切世间天、人、阿修罗，亦是相故。诸天子，相不能破相，相不能知相，相不能知无相，无相不能知相，是相是无相，相无相皆无所知，谓知者、知法皆不可得故。何以故？诸天子，是诸相非色作，非受、想、行、识作，非檀那波罗蜜作，非尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜作，非内空作，非外空作，非内外空作，非无法空作，非有法空作，非无法有法空作，非四念处作，乃至非一切种智作。诸天子，是相非人所有、非非人所有、非世间、非出世间、非有漏、非无漏、非有为、非无为.”
佛复告诸天子：“譬如有人问，何等是虚空相？此人为正问不?”
诸天子言：“世尊，此不正问。何以故？世尊，是虚空无有相可说，虚空无为无起故.”
佛告欲界、色界诸天子：“有佛无佛，相性常住。佛得如实相性故，名为如来.”
诸天子白佛言：“世尊，世尊所得诸相性甚深！得是相故得无碍智，住是相中以般若波罗蜜集诸法自相.”
诸天子言：“希有，世尊！是深般若波罗蜜是诸佛常所行道处，行是道得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，通达一切法相，若色相，若受、想、行、识相，乃至一切种智相.”
佛言：“如是，如是，诸天子，恼坏相是色相，佛得是无相；觉者受相，取者想相，起作者行相，了别者识相，佛得是无相；能舍者檀那波罗蜜相，无热恼者尸罗波罗蜜相，不变异者羼提波罗蜜相，不可伏者毗梨耶波罗蜜相，摄心者禅那波罗蜜相，舍离者般若波罗蜜相，佛得是无相；心无所娆恼者，是四禅、四无量心、四无色定相，佛得是无相；出世间者三十七品相，佛得是无相；苦者无作脱门相，集者空脱门相，寂灭者无相脱门相，佛得是无相；胜者十力相，不恐怖者无所畏相，遍知者四无碍智相，余人无得者十八不共法相，佛得是无相；愍念众生者大慈大悲相，实者无错谬相，无所取者常舍相，现了知者一切种智相，佛得是无相。如是，诸天子，佛得一切诸法无相，以是因缘故，佛名无碍智.”

尔时，佛告须菩提：“般若波罗蜜是诸佛母，般若波罗蜜能示世间相，是故佛依止法住，供养恭敬、尊重赞叹是法。何等是法？所谓般若波罗蜜。诸佛依止般若波罗蜜住，恭敬供养、尊重赞叹是般若波罗蜜。何以故？是般若波罗蜜出生诸佛。佛知作人，若人正问知作人者，正答无过于佛。何以故？须菩提，佛知作人故。佛所乘来法、佛所从来道得阿耨多罗三藐三菩提，是乘是道，佛还恭敬供养、尊重赞叹、受持守护。须菩提，是名佛知作人。
“复次，须菩提，佛知一切法无作相，作者无所有故；一切法无起相，形事不可得故。须菩提，佛因般若波罗蜜知一切法无作相，亦以是因缘故佛知作人。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜得一切法不生，以无所得故。以是因缘故，般若波罗蜜能生诸佛能示世间相.”
须菩提言：“世尊，若一切法无知者、无见者，云何般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相?”
佛告须菩提：“如是，如是，一切法实无知者、无见者，云何无知者、无见者？一切法空、虚诳、不坚固，是故一切法无知者、无见者。
“复次，须菩提，一切法云何无知者、无见者？一切法无依止、无所系，以是故，一切法无知者、无见者。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相，不见色故示世间相，不见受、想、行、识故示世间相，乃至不见一切种智故示世间相。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相.”
须菩提言：“世尊，云何不见色故般若波罗蜜示世间相，不见受、想、行、识乃至一切种智故示世间相?”
佛告须菩提：“若不缘色生识，是名不见色相故示；不缘受、想、行、识生识，乃至不缘一切种智生识，是名不见一切种智相故示。如是，须菩提，是深般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。
“复次，须菩提，般若波罗蜜云何能生诸佛，能示世间相？须菩提，般若波罗蜜示世间空。云何示世间空？示五阴世间空，示十二入世间空，示十八界世间空，示十二因缘世间空，示我见、根本六十二见世间空，示十善道世间空，示四禅、四无量心、四无色定世间空，示三十七品世间空，示六波罗蜜世间空，示内空世间空，示外空世间空，示内外空世间空，示无法空世间空，示有法空世间空，示无法有法空世间空，示有为性世间空，示无为性世间空，示佛十力世间空，示十八不共法世间空，乃至示一切种智世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。
“复次，须菩提，佛因是般若波罗蜜，示世间空，知世间空，觉世间空，思惟世间空，分别世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。
“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间空。云何示佛世间空？示五阴世间空，乃至示一切种智世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。
“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间不可思议。云何示世间不可思议？示五阴世间不可思议，乃至示一切种智世间不可思议。
“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间离。云何示世间离？示五阴世间离，乃至示一切种智世间离。如是，须菩提，般若波罗蜜示佛世间离。
“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间寂灭。云何示世间寂灭？示五阴世间寂灭，乃至示一切种智世间寂灭。
“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间毕竟空。云何示世间毕竟空？示五阴世间毕竟空，乃至示一切种智世间毕竟空。
“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间性空。云何示世间性空？示五阴世间性空，乃至示一切种智世间性空。
“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间无法空。云何示世间无法空？示五阴世间无法空，乃至示一切种智世间无法空。
“复次，须菩提，般若波罗蜜示世间有法空。云何示世间有法空？示五阴世间有法空，乃至示一切种智世间有法空。
“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间无法有法空。云何示世间无法有法空？示五阴世间无法有法空，乃至示一切种智世间无法有法空。
“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间独空。云何示世间独空？示五阴世间独空，乃至示一切种智世间独空。
“如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示佛世间相。须菩提，是深般若波罗蜜示世间相，所谓不生今世后世相。何以故？诸法无可用生今世后世相故.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜为大事故起。世尊，是般若波罗蜜为不可思议事故起。世尊，是般若波罗蜜为不可称事故起。世尊，是般若波罗蜜为无量事故起。世尊，是般若波罗蜜为无等等事故起.”
佛言：“如是，如是，须菩提，般若波罗蜜为大事故起，为不可思议事故起，为不可称事故起，为无量事故起，为无等等事故起。
“须菩提，云何是般若波罗蜜为大事故起？须菩提，诸佛大事者，所谓救一切众生，不舍一切众生。
“须菩提，云何是般若波罗蜜为不可思议事故起？须菩提，不可思议事者，所谓诸佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，诸佛般若波罗蜜，为诸佛不可思议事故起。
“须菩提，云何般若波罗蜜为不可称事故起？须菩提，一切众生中，无有能思惟称佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，般若波罗蜜为不可称事故起。
“须菩提，云何般若波罗蜜为无量事故起？须菩提，一切众生中无有能量佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，般若波罗蜜为不可量事故起。
“须菩提，云何般若波罗蜜为无等等事故起？须菩提，一切众生中无有能与佛等者，何况过？以是故，须菩提，般若波罗蜜为无等等事故起.”
须菩提白佛言：“世尊，但佛法、如来法、自然人法、一切智人法，不可思议、不可称、无有量、无等等事起耶?”
佛告须菩提：“如是，如是，佛法、如来法、自然人法、一切智人法，不可思议、不可称、无有量、无等等。色亦不可思议、不可称、无有量、无等等，受、想、行、识亦不可思议、不可称、无有量、无等等，乃至一切种智、法性、法相不可思议、不可称、无有量、无等等，是中心、心数法不可得。
“复次，须菩提，色不可得故不可思议，乃至色不可得故无等等，受、想、行、识不可得故不可思议，乃至识不可得故无等等，乃至一切种智不可得故不可思议，乃至一切种智不可得故无等等.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘色不可得故不可思议乃至无等等？受、想、行、识不可得故不可思议乃至无等等，乃至一切种智不可得故不可思议乃至无等等?”
佛语须菩提：“色无能量故不可得，受、想、行、识无能量故不可得，乃至一切种智无能量故不可得.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘色无能量故不可得，乃至一切种智无能量故不可得?”
佛告须菩提：“色相不可思议故无能量，乃至色相无等等故无能量，乃至一切种智相不可思议故无能量，乃至一切种智相无等等故无能量。须菩提。于汝意云何？不可思议乃至无等等中，宁可得不？色、受、想、行、识乃至一切种智可得不?”
须菩提言：“世尊，不可得.”
“以是故，须菩提，一切法不可思议乃至无等等亦如是。须菩提，是诸佛法不可思议、不可称、无有量、无等等。须菩提，是名诸佛法不可思议乃至无等等。须菩提，是诸佛法不可思议过思议故，不可称过称故，无有量过量故，无等等过等等故。须菩提，是因缘故，一切法亦不可思议乃至无等等。须菩提，不可思议，名是义不可思议；不可称，名是义不可称；无有量，名是义不可量；无等等，名是义无等等。须菩提，是诸佛法不可思议乃至无等等，不可思义如虚空不可思识，不可称如虚空不可称，无有量如虚空无有量，无等等如虚空无等等。须菩提，是亦名诸佛法不可思议乃至无等等。佛法如是无量，一切世间天、人、阿修罗，无能思议筹量者.”

说是诸佛法不可思议、不可称、无有量、无等等品时，五百比丘一切法不受故，漏尽心解脱得阿罗汉，二十比丘尼亦不受一切法故漏尽得阿罗汉，六万优婆塞、三万优婆夷诸法中远尘离垢，诸法中法眼生，二十菩萨摩诃萨得无生法忍，于是贤劫中当受记。
