
尔时，须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜为大事故起，不可思议事故起，不可称事故起，无有量事故起。世尊，是深般若波罗蜜无等等事故起.”
佛告须菩提：“如是，如是，是深般若波罗蜜为大事故起，乃至无等等事故起。何以故？般若波罗蜜中含受五波罗蜜，般若波罗蜜中含受内空、外空乃至无法有法空，含受四念处乃至八圣道分，是深般若波罗蜜中含受佛十力乃至一切种智。譬如灌顶王国土中尊，诸有官事皆委大臣，国王安乐无事自恣，如是，须菩提，所有声闻、辟支佛法、若菩萨法、若佛法，一切皆在般若波罗蜜中，般若波罗蜜能成办其事。以是故，须菩提，般若波罗蜜为大事故起，乃至无等等事故起。
“复次，须菩提，是般若波罗蜜，不取色不著色故能成办，受、想、行、识不取不著故能成办，乃至一切种智不取不著故能成办，须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道乃至阿耨多罗三藐三菩提不取不著故能成办.”
须菩提白佛言：“云何色不取不著故，般若波罗蜜能成办？云何受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提不取不著故，般若波罗蜜能成办?”
佛告须菩提：“于汝意云何？颇见是色可取可著不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？颇见受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提可取可著不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，我亦不见是色可取可著，不见故不取，不取故不著。我亦不见受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提及一切种智可取可著，不见故不取，不取故不著。须菩提，我亦不见佛法、如来法、自然人法、一切智人法可取可著，不见故不取，不取故不著。以是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨，色亦不应取，亦不应著，受、想、行、识乃至佛法、如来法、自然人法、一切智人法亦不应取，亦不应著.”

尔时，欲界、色界诸天子白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深！难见难解，不可思惟比类知，微妙善巧智慧寂灭者可知。能信是般若波罗蜜者，当知是菩萨多供养诸佛，多种善根，与善知识相随，能信解深般若波罗蜜。世尊，若三千大千世界中所有众生，皆作信行法行人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛若智若断，不如是菩萨一日行深般若波罗蜜忍欲思惟筹量。何以故？是信行法行人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛若智若断，即是菩萨摩诃萨无生法忍.”
佛告欲色界诸天子：“如是，如是，诸天子，若信行法行人、八人、须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，即是菩萨摩诃萨无生法忍。诸天子，若善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，书、持受读诵、说、正忆念，是善男子、善女人疾得涅槃，胜求声闻、辟支佛乘善男子、善女人远离深般若波罗蜜行余经若一劫若减一劫。何以故？是深般若波罗蜜中广说上妙法，是信行法行人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛所应学，菩萨摩诃萨亦所应学，学已得阿耨多罗三藐三菩提.”
是时，欲色界诸天子俱发声言：“世尊，是般若波罗蜜名摩诃波罗蜜。世尊，是般若波罗蜜名不可思议、不可称、无有量、无等等波罗蜜。信行法行人、八人学是深般若波罗蜜，得成须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；学是深般若波罗蜜，得成菩萨摩诃萨。是深般若波罗蜜中学得阿耨多罗三藐三菩提，是深般若波罗蜜亦不增亦不减.”
是时，欲色界诸天子，顶礼佛足绕佛而去，去是不远忽然不现各还本处。

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜即时信解者，从何处终来生是间?”
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜，即时信解，不没、不却、不难、不疑、不悔，欢喜乐听，听已忆念，不远离是深般若波罗蜜，若行、若住、若坐、若卧，终不废忘常随法师。譬如新生犊子不离其母，菩萨摩诃萨亦如是，为闻深般若波罗蜜故终不远离法师，乃至得是深般若波罗蜜，口诵心解正见通达。须菩提，当知是菩萨从人道中终，还生是间人中。何以故？是求佛道者，前世时闻深般若波罗蜜，书持恭敬，尊重赞叹，华香乃至幡盖供养，以是因缘故，人中命终，还生人中，闻是深般若波罗蜜即时信解.”
须菩提白佛言：“世尊，颇有菩萨摩诃萨如是功德成就，他方国土供养诸佛，于彼命终来生是间，闻深般若波罗蜜即时信解，书持读诵正忆念，有是者不?”
佛言：“有菩萨如是功德成就，他方国土供养诸佛，于彼命终来生是间，闻是深般若波罗蜜即时信解，书、持读诵、正忆念。何以故？是菩萨摩诃萨从他方诸佛所，闻是深般若波罗蜜信解，书、持读诵、说、正忆念，于彼间终来生此间，当知是人是先世功德成就。
“复次，须菩提，有菩萨从弥勒菩萨摩诃萨，闻是深般若波罗蜜，以是善根因缘故来生此间。须菩提，复有菩萨摩诃萨前世时，虽闻深般若波罗蜜不问中事，来生人中，闻是深般若波罗蜜，心有疑悔难悟。须菩提，如是菩萨当知先世虽闻是深般若波罗蜜，不问故今续疑悔难悟。须菩提，若菩萨先世虽闻禅那波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜时，不问故续生疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻毗梨耶波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻羼提波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻尸罗波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻檀那波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨先世虽闻内空、外空、内外空乃至无法有法空不问中事，来生人中闻是深般若波罗蜜，不问故续复疑悔难悟。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨先世虽闻四念处乃至八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、五神通、佛十力乃至一切种智不问中事，来生人中闻是深般若波罗蜜，不问故续复疑悔难悟。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨先世闻深般若波罗蜜，问中事而不行，舍身生时闻是深般若波罗蜜若一日、二日、三日、四日、五日，其心坚固无能坏者，若离所闻时便退失。何以故？先世闻是深般若波罗蜜时，虽问中事不如说行，是人或时欲闻、或时不欲闻，心轻不固志乱不定，譬如轻毛随风东西。须菩提，当知是菩萨发意不久，不与善知识相随，不多供养诸佛，先世不书是深般若波罗蜜，不读不诵，不正忆念，不学般若波罗蜜，不学禅那波罗蜜，不学毗梨耶波罗蜜，不学羼提波罗蜜，不学尸罗波罗蜜，不学檀那波罗蜜，不学内空乃至无法有法空，不学四念处乃至八圣道分，不学四禅、四无量心、五神通、佛十力，乃至不学一切种智。如是，须菩提，当知是菩萨摩诃萨，新发大乘意少信少乐故，不能书是深般若波罗蜜，不能受持读诵、说、正忆念。须菩提，若求佛道善男子、善女人，不书是深般若波罗蜜，不受持读诵，不说，不正忆念，亦不为深般若波罗蜜所护，乃至不为一切种智所护。是人亦不如说行深般若波罗蜜，乃至不如说行一切种智，是人或堕二地若声闻地、若辟支佛地。何以故？是善男子、善女人不书是深般若波罗蜜，不读，不诵，不说，不正忆念。是人亦不为深般若波罗蜜所护，亦不如说行。以是故，是善男子、善女人于二地中当堕一地.”
