
佛告须菩提：“譬如大海中船破坏，其中人若不取木，不取器物，不取浮囊，不取死尸，须菩提，当知是人不到彼岸没海中死。须菩提，若船破时，其中人取木，取器物、浮囊、死尸，当知是人终不没死，安隐无碍得到彼岸。须菩提，求佛道善男子、善女人亦复如是，若但有信乐，不依深般若波罗蜜，不书，不读，不诵，不正忆念；不依禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，不书，不读，不诵，不正忆念；乃至不依一切种智，不书，不读，不诵，不正忆念。须菩提，当知是善男子中道衰耗，是人未到一切种智于声闻、辟支佛地取证。须菩提，若有求佛道善男子、善女人，为阿耨多罗三藐三菩提故，有信，有忍，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进。是人依深般若波罗蜜，书、持读诵、说、正忆念，是善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提故，有诸信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为深般若波罗蜜所护，乃至一切种智所护；为深般若波罗蜜守护故，乃至一切种智守护故，终不中道衰耗，过声闻、辟支佛地，能净佛国土成就众生，当得阿耨多罗三藐三菩提。
“须菩提，譬如男子、女人，持坏瓶取水，当知是瓶不久烂坏。何以故？是瓶未熟故还归于地。如是，须菩提，善男子、善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信，有忍，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，不为般若波罗蜜方便力所守护，不为禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜所守护，不为内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智所守护。须菩提，当知是人中道衰耗，堕声闻、辟支佛地。
“须菩提，譬如男子、女人，持熟瓶取水若河、若井、若池、若泉，当知是瓶持水安隐。何以故？是瓶成熟故。如是，须菩提，善男子、善女人求阿耨多罗三藐三菩提，有诸信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜方便力所护，为禅定、精进、忍辱、持戒、布施乃至一切种智所护故。须菩提，当知是人不中道衰耗，过声闻、辟支佛地，能净佛国土成就众生，得阿耨多罗三藐三菩提。
“须菩提，譬如大海边船未装治，便持财物著上。须菩提，当知是船中道坏没，人船财物各在一处，是贾客无方便力故亡其重宝。如是，须菩提，是求佛道善男子、善女人，虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，不为般若波罗蜜方便力所守护，乃至不为一切种智所守护故，当知是人中道衰耗，失大珍宝。大珍宝者，所谓一切种智。衰耗者，堕声闻、辟支佛地。
“须菩提，譬如人有智方便装治海边大船，然后推著水中，持财物著上上船而去，当知是船不中道没坏，必得安隐到所至处。如是，须菩提，善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜方便力所守护，为禅定、精进、忍辱、持戒、布施乃至一切种智所护故，当知是菩萨得到阿耨多罗三藐三菩提，不中道堕声闻、辟支佛地。
“须菩提，譬如有人年百二十岁年耆根熟，又有风冷热病若杂病。须菩提，于汝意云何？是人能从床起不?”
须菩提言：“不能.”
佛言：“是人或有能起者云何?”
须菩提言：“是人虽能起，不能远行若十里、若二十里，以其老病故。如是，须菩提，善男子、善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，不为般若波罗蜜方便力所守护，乃至不为一切种智所守护故，当知是人中道堕声闻、辟支佛地。何以故？不为般若波罗蜜方便力所守护故。
“须菩提，如向老人百二十岁年耆根熟，又有风冷热病若杂病，是人而欲起行，有两健人各扶一掖，语老人言：‘莫有所难，随所欲至，我等二人终不相舍。’如是，须菩提，若善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜方便力所护，乃至为一切种智所护，当知是人不中道堕声闻、辟支佛地，能到是处，所谓阿耨多罗三藐三菩提.”

尔时，佛复赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝为诸菩萨摩诃萨问佛是事。须菩提，若有求佛道善男子、善女人，从初发意已来，以我、我所心，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。是善男子、善女人布施时作是念：我是施主，我施是人，我施是物，我持戒，我修忍辱，我精进，我入禅，我修智慧。是善男子、善女人念有是施、是我施，乃至念有是慧、是我慧。何以故？檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸，是檀那波罗蜜相。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜中，无如是分别。何以故？远离此彼岸，是般若波罗蜜相。是人不知此岸，不知彼岸，是人不为檀那波罗蜜，乃至不为一切种智所护故，堕声闻、辟支佛地，不能到萨婆若。
“须菩提，云何求佛道人无方便？须菩提，求佛道人从初发心以来，无方便行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧，是人作如是念：我布施，施是人，以是物施，我持戒、修忍辱、勤精进、入禅定、修智慧。如是修智慧，是人念有是施，是我施，以是施自高；念有是戒，是我戒，以是戒自高；念有是忍，是我忍，以是忍自高；念有是精进，是我精进，以是精进自高；念有是禅定，是我禅定，以是禅定自高；念有是慧，是我慧，以是慧自高。何以故？檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸，是檀那波罗蜜相；远离此彼岸，是尸罗波罗蜜相；远离此彼岸，是羼提波罗蜜相；远离此彼岸，是毗梨耶波罗蜜相；远离此彼岸，是禅那波罗蜜相；远离此彼岸，是般若波罗蜜相。何以故？般若波罗蜜中无是忆念分别。是求佛道善男子、善女人，不知此岸，不知彼岸，是人不为檀那波罗蜜所护，不为尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜所护，乃至不为一切种智所护故，或堕声闻道中，或堕辟支佛道中，不能得到萨婆若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨不为般若波罗蜜方便力所守护故，或堕声闻地，或堕辟支佛地。
“须菩提，云何菩萨摩诃萨为般若波罗蜜方便力所护故，不堕声闻、辟支佛道中，疾得阿耨多罗三藐三菩提？须菩提，菩萨从初已来，以方便力布施，无我、我所心布施，乃至无我、我所心修智慧，是人不作是念：我有是施，是我施，不以是施自高，乃至般若波罗蜜亦如是。是菩萨不念我布施，不念我施是人、用是物施，不念我持戒、有是戒，不念我忍辱、有是忍辱，不念我精进、有是精进，不念我禅定、有是禅定，不念我修智慧、有是智慧。何以故？是檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸，是檀那波罗蜜相；远离此彼岸，是尸罗波罗蜜相；远离此彼岸，是羼提波罗蜜相；远离此彼岸，是毗梨耶波罗蜜相；远离此彼岸，是禅那波罗蜜相；远离此彼岸，是般若波罗蜜相。何以故？是般若波罗蜜中无如是忆念分别。是菩萨摩诃萨知此岸、知彼岸，是人为檀那波罗蜜所护，为尸罗波罗蜜所护，为羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜所护，乃至为一切种智所护故，不堕声闻、辟支佛地，得到萨婆若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为般若波罗蜜方便力所护故，不堕声闻、辟支佛地，疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
