
尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，新学菩萨摩诃萨，云何应学般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜?”
佛告须菩提：“新学菩萨摩诃萨若欲学般若波罗蜜、禅那、精进、忍辱、持戒、檀那波罗蜜，先当亲近供养善知识能说是深般若波罗蜜者。是人作是教：‘汝善男子，所有布施一切回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子，所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧一切回向阿耨多罗三藐三菩提。汝莫以色是阿耨多罗三藐三菩提，莫以受、想、行、识是阿耨多罗三藐三菩提，莫以檀那波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提，莫以尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提，莫以内空乃至无法有法空是阿耨多罗三藐三菩提，莫以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分是阿耨多罗三藐三菩提，莫以四禅、四无量心、四无色定、五神通是阿耨多罗三藐三菩提，莫以佛十力乃至十八不共法是阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？不取色便得阿耨多罗三藐三菩提，不取受、想、行、识便得阿耨多罗三藐三菩提，不取檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜便得阿耨多罗三藐三菩提，不取内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法便得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，行是深般若波罗蜜时莫贪色。何以故？善男子，是色非可贪者。莫贪受、想、行、识。何以故？受、想、行、识非可贪者。善男子，莫贪檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，莫贪内空乃至无法有法空，莫贪四念处乃至八圣道分，莫贪四禅、四无量心、四无色定、五神通，莫贪佛十力乃至一切种智。何以故？一切种智非可贪者。善男子，莫贪须陀洹果乃至阿罗汉果，莫贪辟支佛道，莫贪菩萨法位，莫贪阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿耨多罗三藐三菩提非可贪者。所以者何？诸法性空故.”
须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨能为难事，于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨能为难事，于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，诸菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。为乐世间故，为救世间故，为世间归故，为世间依处故，为世间洲故，为世间究竟道故，为世间将导故，为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“须菩提，云何菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出六道众生，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“云何菩萨摩诃萨为乐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生种种忧苦愁恼，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为乐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“云何菩萨摩诃萨为救世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，救众生生死中种种苦，亦为断是苦故而为说法，众生闻法渐以三乘而得度脱。须菩提，是为菩萨摩诃萨为救世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“云何菩萨摩诃萨为世间归故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生生老病死相、忧悲愁恼法，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间归故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“云何菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说一切法无依处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何一切法无依处?”
佛言：“色不相续即是色无生，色无生即是色不灭，色无灭即是色无依处，受、想、行、识乃至一切种智亦如是。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“云何菩萨摩诃萨为世间究竟道故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说如是法，色究竟相非是色，受、想、行、识乃至一切种智究竟相非是一切种智。须菩提，如究竟相一切法相亦如是.”
须菩提言：“世尊，若一切法相如究竟相者，云何诸菩萨摩诃萨皆应得阿耨多罗三藐三菩提？何以故？世尊，色究竟相中无有分别，受、想、行、识究竟相中无有分别，乃至一切种智究竟相中无有分别，所谓是色，是受、想、行、识，乃至是一切种智.”
佛告须菩提：“如是，如是，色究竟相中无有分别，受、想、行、识乃至一切种智究竟相中无有分别，所谓是色乃至是一切种智。须菩提，是为菩萨摩诃萨难事，如是观诸法寂灭相而心不没不却。何以故？菩萨摩诃萨作是念：‘是诸深法，我应如是知得阿耨多罗三藐三菩提，如是寂灭微妙法当为众生说。’是为菩萨摩诃萨为世间究竟道故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“云何菩萨摩诃萨为世间洲故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，譬如江河大海，四边水断，是名为洲。须菩提，色亦如是前后际断，受、想、行、识前后际断，乃至一切种智前后际断，以是前后际断故，一切法亦断。须菩提，是一切法前后际断故，即是寂灭，即是妙宝，所谓空无所得爱尽无余离欲涅槃。须菩提，若菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，以寂灭微妙法为众生说。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间洲故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“云何菩萨摩诃萨为世间将导故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色不生不灭、不垢不净，说受、想、行、识不生不灭、不垢不净，说十二入、十八界、四念处乃至八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、五神通不生不灭、不垢不净，说须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道不生不灭、不垢不净，说佛十力乃至一切种智不生不灭、不垢不净。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间将导故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“云何菩萨摩诃萨为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色趣空，说受、想、行、识趣空，乃至说一切种智趣空。为众生说色非趣非不趣。何以故？是色空相非趣非不趣。说受、想、行、识非趣非不趣。何以故？是受、想、行、识空相非趣非不趣，乃至一切种智非趣非不趣。何以故？是一切种智空相非趣非不趣。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？一切法趣空，是趣不过。何以故？空中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无相，是趣不过。何以故？无相中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无作，是趣不过。何以故？无作中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无起，是趣不过。何以故？无起中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无所有，不生不灭，不垢不净，是趣不过。何以故？无所有、不生不灭、不垢不净中，趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣梦，是趣不过。何以故？梦中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣幻、趣响、趣影、趣化，是趣不过。何以故？是化等中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无量无边，是趣不过。何以故？无量无边中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣不与不取，是趣不过。何以故？不与不取中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不举不下，是趣不过。何以故？不举不下中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣不来不去，是趣不过。何以故？不来不去中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣不入不出、不合不散、不著不断，是趣不过。何以故？不著不断中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣我、众生、寿命、人起、使起、作使、作者、知者、见者，是趣不过。何以故？我乃至知者、见者毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣有常，是趣不过。何以故？有常毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣乐净我，是趣不过。何以故？乐净我毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣无常、苦、不净、无我，是趣不过。何以故？无常、苦、不净、无我毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣欲事，是趣不过。何以故？欲事毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣瞋事、痴事、见事，是趣不过。何以故？瞋事、痴事、见事毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣如，是趣不过。何以故？如中无来无去故。须菩提，一切法趣法性、实际、不可思议性，是趣不过。何以故？法性、实际、不可思议性中无来无去故。须菩提，一切法趣平等，是趣不过。何以故？平等中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不动相，是趣不过。何以故？不动相中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣色，是趣不过。何以故？色毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣受、想、行、识，是趣不过。何以故？受、想、行、识毕竟不可得，云何当有趣不趣？十二入、十八界亦如是。须菩提，一切法趣檀那波罗蜜，是趣不过。何以故？檀那毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣尸罗波罗蜜，是趣不过。何以故？尸罗毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提。一切法趣羼提波罗蜜，是趣不过。何以故？羼提毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣毗梨耶波罗蜜，是趣不过。何以故？毗梨耶毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣禅那波罗蜜，是趣不过。何以故？禅那毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣般若波罗蜜，是趣不过。何以故？般若波罗蜜毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣内空，是趣不过。何以故？内空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣外空，是趣不过。何以故？外空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣内外空，是趣不过。何以故？内外空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？乃至一切法趣无法有法空，是趣不过。何以故？无法有法空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣四念处乃至八圣道分，是趣不过。何以故？四念处乃至八圣道分毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣佛十力乃至一切种智，是趣不过。何以故？一切种智中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，是趣不过。何以故？须陀洹果乃至辟支佛道中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣阿耨多罗三藐三菩提，是趣不过。何以故？阿耨多罗三藐三菩提中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣须陀洹乃至佛，是趣不过。何以故？须陀洹乃至佛中趣不趣不可得故.”
须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜，谁能信解者?”
佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨，先于诸佛所久行六波罗蜜善根纯熟，供养无数百千万亿诸佛，与善知识相随，是辈人能信解是深般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，能信解是深般若波罗蜜者，有何等性？何等相？何等貌?”
佛言：“欲瞋痴断离，是性相貌，是菩萨摩诃萨，则能信解深般若波罗蜜.”
