
须菩提白佛言：“世尊，是诸菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者，当趣何所?”
佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜，当趣一切种智.”
须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨能趣一切种智者，则为一切众生所归趣，修般若波罗蜜故。世尊，修般若波罗蜜，即是修一切法。世尊，无所修是修般若波罗蜜，不受修坏修是修般若波罗蜜.”
佛告须菩提：“何法坏故，般若波罗蜜为坏修?”
“世尊，色坏故，般若波罗蜜为坏修；受、想、行、识、十二处、十八界坏故，般若波罗蜜为坏修；我乃至知者、见者坏故，般若波罗蜜为坏修。世尊，檀那波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修；乃至般若波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修；内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法、须陀洹果乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修.”
佛言：“如是，如是，须菩提，色坏故，般若波罗蜜为坏修，乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修.”

尔时，佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中，阿毗跋致菩萨摩诃萨应当验知，若菩萨摩诃萨于是深般若波罗蜜中不著，当知是阿毗跋致相；禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜中不著，四念处乃至一切种智中不著，当知是阿毗跋致。若阿毗跋致菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时，不以他语为坚要，亦不随他教行。阿毗跋致菩萨摩诃萨不为欲心、瞋心、痴心所牵。若阿毗跋致菩萨摩诃萨不远离六波罗蜜，若阿毗跋致菩萨摩诃萨闻说深般若波罗蜜时，心不惊、不没、不怖、不畏、不悔，欢喜乐闻，受持读诵，正忆念，如说行。须菩提，当知是菩萨先世，已问是深般若波罗蜜中事，已受持读诵、说、正忆念。何以故？是菩萨摩诃萨有大威德故，闻是深般若波罗蜜，心不惊、不怖、不畏、不没、不悔，欢喜乐闻，受持读诵，正忆念.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻深般若波罗蜜，不惊不怖乃至正忆念。世尊，是菩萨摩诃萨，云何行是般若波罗蜜?”
佛言：“随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜.”
“世尊，云何名随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜?”
佛言：“以空随顺，是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜。以无相、无作、无所有、不生不灭、不垢不净随顺，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。以如梦幻、焰、响、化随顺，是行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“佛说以空随顺乃至如梦如幻随顺，是行般若波罗蜜。世尊，是菩萨摩诃萨行何法，若色、若受想行识乃至一切种智?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨不行色，不行受、想、行、识，乃至不行一切种智。何以故？是菩萨行处，无作法，无坏法，无所从来，亦无所去，无住处。是法不可数无有量，若无数无量是法不可得，不可以色得，乃至不可以一切种智得。何以故？色即是萨婆若，萨婆若即是色，乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智。若色如相，乃至一切种智如相，皆是一如无二无别。色如相、萨婆若如相，一如无二无别，乃至一切种智亦如是.”
