
尔时，欲界诸天子，色界诸天子，以天末栴檀香，以天青莲华、赤莲华、红莲华、白莲华遥散佛上，来至佛所，顶礼佛足，一面住白佛言：“世尊，诸佛阿耨多罗三藐三菩提，甚深难见难解，不可思惟知！微妙寂灭智者能知，一切世间所不能信。何以故？是深般若波罗蜜中如是说，色即是萨婆若，萨婆若即是色，乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智；色如相、萨婆若如相，是一如无二无别，乃至一切种智如相、萨婆若如相，一如无二无别.”
佛告欲色界诸天子：“如是，如是，诸天子，色即是萨婆若，萨婆若即是色，乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智；色如相乃至一切种智如相，一如无二无别。诸天子，以是义故，佛初成道时，心乐默然，不乐说法。何以故？是诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，甚深难见难解，不可思惟知！微妙寂灭智者能知，一切世间所不能信。何以故？阿耨多罗三藐三菩提，无得者，无得处，无得时，是名诸法甚深相，所谓无有二法。
“诸天子，如虚空甚深故，是法甚深；如甚深故，是法甚深；法性甚深，实际甚深，不可思议无边甚深故，是法甚深；无来无去甚深故，是法甚深；不生不灭、无垢无净、无知无得甚深故，是法甚深。诸天子，我甚深乃至知者、见者甚深故，是法甚深。诸天子，色甚深、受想行识甚深故，是法甚深；檀那波罗蜜甚深乃至般若波罗蜜甚深故，是法甚深；内空乃至无法有法空甚深故，是法甚深；四念处甚深乃至一切种智甚深故，是法甚深.”

尔时，欲色界诸天子白佛言：“世尊，是所说法一切世间所不能信。世尊，是甚深法不为受色故说，不为舍色故说；不为受受、想、行、识故说，不为舍受、想、行、识故说；不为受须陀洹果故说，不为舍须陀洹果故说；乃至不为受一切种智故说，不为舍一切种智故说。说诸世间皆受著行，所谓色是我、是我所，受、想、行、识是我、是我所，乃至十八不共法是我、是我所，须陀洹果是我、是我所，乃至一切种智是我、是我所.”
佛告诸天子：“如是，如是，诸天子，是法非为受色故说，非为舍色故说，乃至非为受一切种智故说，非为舍一切种智故说。诸天子，若有菩萨为受色故行，乃至为受一切种智故行，是菩萨不能修般若波罗蜜，不能修禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜，不能修檀那波罗蜜，乃至不能修一切种智.”
须菩提白佛言：“世尊，是法随顺一切法，云何是法随顺一切法？是法随顺般若波罗蜜乃至随顺檀那波罗蜜，是法随顺内空乃至随顺无法有法空，是法随顺四念处乃至随顺一切种智。是法无碍，不碍于色，不碍受、想、行、识，乃至不碍一切种智。
“诸天子，是法名无碍相，如虚空等故，如法性、法住、实际、不可思议性等故，空、无相、无作等故。是法不生相，色不生不可得故，受、想、行、识不生不可得故，乃至一切种智不生不可得故。是法无处，色处不可得故，受、想、行、识处不可得故，乃至一切种智处不可得故.”
是时，欲色界诸天子白佛言：“世尊，须菩提是佛子，随佛口生。何以故？须菩提所说皆与空合.”

尔时，须菩提语诸天子：“汝等言：‘须菩提是佛子，随佛生。’云何为随佛生？诸天子，如相故，须菩提随佛生。何以故？如来如相不来不去，须菩提如相亦不来不去，是故须菩提随佛生。
“复次，须菩提从本以来随佛生。何以故？如来如相即是一切法如相，一切法如相即是如来如相，是如相中亦无如相，是故须菩提为随佛生。
“复次，如来如常住相，须菩提如亦常住相，如来如相无异无别，须菩提如相亦如是无异无别，是故须菩提为随佛生。如来如相无有碍处，一切法如相亦无碍处，是如来如相、一切法如相，一如无二无别，是如相无作终不不如，是故是如相一如无二无别，是故须菩提为随佛生。如来如相一切处无念无别，须菩提如相亦如是一切处无念无别，如来如相不异不别不可得，须菩提如相亦如是，以是故，须菩提为随佛生。如来如相不远离诸法如相，是如终不不如，是故须菩提如不异故，为随佛生亦无所随。
“复次，如来如相不过去、不未来、不现在，诸法如相亦不过去、不未来、不现在，是故须菩提为随佛生。
“复次，如来如不在过去如中，过去如不在如来如中，如来如不在未来如中，未来如不在如来如中，如来如不在现在如中，现在如不在如来如中，过去未来现在如、如来如，一如无二无别。色如、如来如，受想行识如、如来如，是色如、受想行识如、如来如，一如无二无别；我如乃至知者见者如、如来如，一如无二无别；檀那波罗蜜如乃至般若波罗蜜如、内空如乃至无法有法空如、四念处如乃至一切种智如、如来如，一如无二无别。须菩提，菩萨摩诃萨得是如故，名为如来.”
说是如相品时，是三千大千世界大地六种震动，东踊西没，西踊东没，南踊北没，北踊南没，中央踊四边没，四边踊中央没。是时，诸欲天子，诸色天子，以天末栴檀香，散佛上及散须菩提上，白佛言：“未曾有也！世尊，须菩提以如来如随佛生.”
须菩提复为诸天子说言：“诸天子，须菩提不从色中随佛生，亦不从色如中随佛生，不离色随佛生，亦不离色如随佛生。须菩提不从受、想、行、识中随佛生，亦不从受、想、行、识如中随佛生，不离受、想、行、识随佛生，亦不离受、想、行、识如随佛生，乃至不从一切种智中随佛生，亦不从一切种智如中随佛生，亦不离一切种智中随佛生，亦不离一切种智如中随佛生。须菩提不从无为中随佛生，亦不从无为如中随佛生，亦不离无为中随佛生，亦不离无为如中随佛生。何以故？是一切法皆无所有不可得，无随生者亦无随生法.”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是如实不虚，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何况色如当可得？受、想、行、识不可得，受、想、行、识如不可得。何以故？受、想、行、识尚不可得，何况受、想、行、识如当可得？乃至一切种智不可得，一切种智如不可得。何以故？一切种智尚不可得，何况一切种智如当可得?”
佛告舍利弗：“如是，如是，舍利弗，是如实不虚，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何况色如当可得？乃至一切种智不可得，一切种智如不可得。何以故？一切种智尚不可得，何况一切种智如当可得?”
舍利弗说是如相时，二百比丘不受一切法故，漏尽得阿罗汉。五百比丘尼远尘离垢，诸法中得法眼生天人中。五千菩萨摩诃萨得无生法忍。六十菩萨诸法不受故，漏尽心得解脱成阿罗汉。
“舍利弗，是六十菩萨，先世值五百佛亲近供养，于五百佛法中行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，无般若波罗蜜、无方便力故，行别异相，作是念：是布施，是持戒，是忍辱，是精进，是禅定。无般若波罗蜜、无方便力故，布施、持戒、忍辱、精进、禅定行异别相，行异别相故不得无异相，不得无异相故不得入菩萨位，不得入菩萨位故，得须陀洹果乃至得阿罗汉果。舍利弗，菩萨摩诃萨虽有道——若空、若无相、若无作法，远离般若波罗蜜，无方便力故，便于实际作证取声闻乘.”
舍利弗白佛言：“世尊，何因缘故，俱行空、无相、无作法远离方便力，于实际作证取声闻乘？菩萨摩诃萨亦修空、无相、无作法，有方便力故得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告舍利弗：“有菩萨远离萨婆若心，修空、无相、无作法，无方便力故取声闻乘。舍利弗，复有菩萨摩诃萨不远离萨婆若心，修空、无相、无作法，有方便力故入菩萨位，得阿耨多罗三藐三菩提。
“舍利弗，譬如有鸟，身长百由旬若二百、三百由旬而无有翅，从三十三天自投阎浮提。舍利弗，于汝意云何？是鸟中道作是念‘欲还上三十三天’，能得还不?”
“不得也，世尊.”
“舍利弗，是鸟复作是愿：‘到阎浮提，欲使身不痛不恼。’舍利弗，于汝意云何？是鸟得不痛不恼不?”
舍利弗言：“不得也，世尊，是鸟到地若痛、若恼、若死、若死等苦。何以故？世尊，是鸟身大而无翅故.”
“舍利弗，菩萨摩诃萨亦如是，虽如恒河沙等劫修布施、持戒、忍辱、精进、禅定，发大事生大心，为得阿耨多罗三藐三菩提故受无量愿，是菩萨远离般若波罗蜜方便力故，若堕阿罗汉，若堕辟支佛道。何以故？是菩萨远离萨婆若心，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，无般若波罗蜜、无方便力故，堕声闻地、若辟支佛道中。舍利弗，菩萨摩诃萨，虽念过去、未来、现在诸佛持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，取相受持，是人不知不解诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见，但闻空、无相、无作名字声而取名字声回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨若如是回向，住声闻、辟支佛地中，不能得过。何以故？远离般若波罗蜜方便力持诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提故。
“舍利弗，有菩萨摩诃萨从初发意以来，不远离萨婆若心，行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，不远离般若波罗蜜方便力故，不取相于过去、未来、现在诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见，不取空解脱门相，不取无相无作解脱门相。舍利弗，当知是菩萨摩诃萨不堕声闻、辟支佛道，直至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是菩萨摩诃萨从初发意以来，行布施不取相，持戒、忍辱、精进、禅定不取相，过去、未来、现在诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见不取相。舍利弗，是名菩萨方便力，以离相心行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乃至离相心行一切种智.”
舍利弗白佛言：“世尊，如我解佛所说义，若菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜方便力，当知是菩萨近阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是菩萨摩诃萨从初发心以来，无法可知——若色、若受想行识乃至一切种智。
“世尊，有求菩萨道善男子、善女人，远离般若波罗蜜及方便力，当知是人于阿耨多罗三藐三菩提或得或不得。何以故？世尊，是求菩萨道善男子、善女人，所有布施皆取相，所有持戒、忍辱、精进、禅定皆取相。以是故，是善男子、善女人于阿耨多罗三藐三菩提不定。
“世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，不应远离般若波罗蜜方便力。是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜方便力中，以无得无相心应布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乃至以无得无相心应修一切种智.”

尔时，欲色界诸天子白佛言：“世尊，阿耨多罗三藐三菩提难得。何以故？是菩萨摩诃萨应知一切诸法，是法亦不可得.”
佛言：“如是，如是，诸天子，阿耨多罗三藐三菩提难得，我不得一切法、一切种智，亦无所得、无能知、无可知、无知者。何以故？诸法毕竟净故.”
须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，阿耨多罗三藐三菩提难得。如我解佛所说义，我心思惟是阿耨多罗三藐三菩提易得。何以故？无有得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无可得法。一切法、一切法相空，无法可得，无能得者。何以故？一切法空故，亦无法可增，亦无法可减。所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定乃至一切种智，是法皆无可得者，无能得者。世尊，以是因缘故，我意谓阿耨多罗三藐三菩提为易得。何以故？世尊，色、色相空，受想行识、识相空。乃至一切种智、一切种智相空.”
舍利弗语须菩提：“若一切法空如虚空，虚空不作是念‘我当得阿耨多罗三藐三菩提’。若菩萨摩诃萨信解一切诸法空如虚空，是阿耨多罗三藐三菩提易得者，今恒河沙等诸菩萨摩诃萨求阿耨多罗三藐三菩提何以退还？须菩提，以是故知，阿耨多罗三藐三菩提不易得.”
须菩提语舍利弗：“于意云何？色于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“受、想、行、识于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“乃至一切种智于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“离色有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“离受、想、行、识有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“乃至离一切种智有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“舍利弗，于意云何？色如相于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“受、想、行、识如相乃至一切种智如相，于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“离色如相有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“离受、想、行、识如相，乃至离一切种智如相有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“舍利弗，于意云何？如于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“法性、法住、法位、实际、不可思议性，于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“舍利弗，于意云何？离如有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
“离法性、法住、法位、实际、不可思议性有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不?”
舍利弗言：“不.”
须菩提语舍利弗：“若诸法毕竟不可得，何等法于阿耨多罗三藐三菩提退还?”
舍利弗语须菩提：“如须菩提所说，是法忍中无有菩萨于阿耨多罗三藐三菩提退还者若不退还。佛说求道者有三种——阿罗汉道、辟支佛道、佛道，是三种为无分别，如须菩提说，独有一菩萨摩诃萨求佛道.”

是时，富楼那弥多罗尼子语舍利弗：“应当问须菩提，为有一菩萨乘不?”
尔时，舍利弗问须菩提：“须菩提，为欲说有一菩萨乘?”
须菩提语舍利弗：“于诸法如中，欲使有三种乘——声闻乘、辟支佛乘、佛乘耶?”
舍利弗言：“不也.”
“舍利弗，如中可得分别有三乘不?”
舍利弗言：“不也.”
“舍利弗，是如有若一相、若二相、若三相不?”
舍利弗言：“不也.”
“舍利弗，汝欲于如中乃至有一菩萨不?”
舍利弗言：“不也，如是四种中三乘人不可得.”
“舍利弗，云何作是念：是求声闻乘人，是求辟支佛乘人，是求佛乘人？舍利弗，菩萨摩诃萨闻是诸法如相，心不惊、不没、不悔、不疑，是名菩萨摩诃萨能成就阿耨多罗三藐三菩提.”

尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝所说者皆是佛力。须菩提，若菩萨摩诃萨闻说是如无有诸法别异，心不惊、不怖、不畏、不难、不没、不悔，当知是菩萨能成就阿耨多罗三藐三菩提.”
舍利弗白佛言：“世尊，成就何等菩提?”
佛言：“成就佛阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应云何行?”
佛言：“应起等心，于一切众生亦等心，与语无有偏党；于一切众生中起大慈心，亦以大慈心与语；于一切众生中下意，亦以下意与语；于一切众生中应生安隐心，亦以安隐心与语；于一切众生中应生无碍心，亦以无碍心与语；于一切众生中应生无恼心，亦以无恼心与语；于一切众生中应生爱敬心，如父、如母、如兄、如弟、如姊妹、如儿子、如亲族、如知识，亦以爱敬心与语。是菩萨摩诃萨应自不杀生，亦教人不杀生，赞不杀生法，欢喜赞叹诸不杀者；乃至自不行邪见，亦教他人不行邪见，赞叹不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。如是，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，当如是行。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应自行初禅，亦教他人行初禅，赞叹行初禅法，欢喜赞叹行初禅者，二禅、三禅、四禅亦如是。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应自行慈心，亦教人行慈心，赞叹行慈心法，欢喜赞叹行慈心者，悲喜舍心亦如是；自行虚空处，亦教人行虚空处，赞叹行虚空处法，欢喜赞叹行虚空处者，识处、无所有处、非有想非无想处亦如是；自具足檀那波罗蜜，亦教人具足檀那波罗蜜，赞叹具足檀那波罗蜜法，欢喜赞叹具足檀那波罗蜜者，尸罗波罗蜜、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜亦如是。
“复次，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自行内空，亦教人行内空，赞叹行内空法，欢喜赞叹行内空者，乃至无法有法空亦如是；自行四念处，亦教人行四念处，赞叹行四念处法，欢喜赞叹行四念处者，乃至八圣道分亦如是；自修空三昧、无相无作三昧，亦教人修空、无相、无作三昧，赞叹修空、无相、无作三昧法，欢喜赞叹修空、无相、无作三昧者；自行八背舍，亦教人行八背舍，赞叹行八背舍法，欢喜赞叹行八背舍者；自行九次第定，亦教人行九次第定，赞叹行九次第定法，欢喜赞叹行九次第定者；自具足佛十力，亦教人具足佛十力，赞叹具足佛十力法，欢喜赞叹具足佛十力者；自行四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，亦教人行四无所畏乃至大慈大悲，赞叹行四无所畏乃至大慈大悲法，欢喜赞叹行四无所畏乃至大慈大悲者；自逆顺观十二因缘，亦教人行逆顺观十二因缘，赞叹逆顺观十二因缘法，欢喜赞叹逆顺观十二因缘者。须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自应知苦、断集、证灭、修道，亦教人知苦、断集、证灭、修道，赞叹知苦、断集、证灭、修道法，欢喜赞叹知苦、断集、证灭、修道者；自生须陀洹果证智，亦不证实际，亦教人著须陀洹果中，赞叹须陀洹果法，欢喜赞叹得须陀洹果者，斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦如是；自生辟支佛道证智，亦不证辟支佛道，亦教人著辟支佛道中，赞叹得辟支佛道法，欢喜赞叹得辟支佛道者；自入菩萨位，亦教人入菩萨位，赞叹入菩萨位法，欢喜赞叹入菩萨位者；自净佛国土成就众生，亦教人净佛国土成就众生，赞叹净佛国土成就众生法，欢喜赞叹净佛国土成就众生者；自起菩萨神通，亦教人起菩萨神通，赞叹起菩萨神通法，欢喜赞叹起菩萨神通者；自生一切种智，亦教人生一切种智，赞叹生一切种智法，欢喜赞叹生一切种智者；自断一切结使习，亦教人断一切结使习，赞叹断一切结使习法，欢喜赞叹断一切结使习者。须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自取寿命成就，亦教人取寿命成就，赞叹取寿命成就法，欢喜赞叹取寿命成就者；自成就法住，亦教人成就法住，赞叹成就法住法，欢喜赞叹成就法住者。须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行，亦应如是学般若波罗蜜方便力。是菩萨如是学、如是行时，当得无碍色，得无碍受、想、行、识，乃至得无碍法住。何以故？是菩萨摩诃萨从本以来，不受色，不受受、想、行、识，乃至不受一切种智。何以故？色不受者为非色，乃至一切种智不受者为非一切种智.”
说是菩萨行品时，二千菩萨得无生法忍。
