
须菩提白佛言：“世尊，以何等行，何等类，何等相貌，知是阿毗跋致菩萨摩诃萨?”
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨能知凡夫地、声闻地、辟支佛地、佛地，是诸地如相中无二无别，亦不念，亦不分别，入是如中闻是事直过无疑。何以故？是如中无一无二相故。是菩萨摩诃萨亦不作无益语，但说利益相应语，不视他人长短。须菩提，以是行类相貌，知是阿毗跋致菩萨摩诃萨.”
须菩提言：“世尊，复以何行类相貌，知是阿毗跋致菩萨摩诃萨?”
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨能观一切法，无行，无类，无相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法，无行，无类，无相貌，菩萨于何等法转名不转?”
佛言：“若菩萨摩诃萨色中转，受、想、行、识中转，是名菩萨不转。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨檀那波罗蜜中转，乃至般若波罗蜜中转，内空中乃至无法有法空中转，四念处中乃至十八不共法中转，声闻、辟支佛地中转，乃至阿耨多罗三藐三菩提中转，当知是菩萨摩诃萨不转。何以故？须菩提，色性无，是菩萨何所住？乃至阿耨多罗三藐三菩提性无，是菩萨何所住？
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨不观相外道、沙门、婆罗门面貌言语，不作是念‘是诸外道若沙门、若婆罗门实知实见’，若说正见，无有是事。
“复次，菩萨不生疑，不著戒取，不堕邪见，亦不求世俗吉事以为清净，不以华香、璎珞、幡盖、伎乐、礼拜供养余天。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨常不生下贱家，乃至不生八难之处，常不受女人身。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨常行十善道，自不杀生，不教人杀生，赞叹不杀生法，欢喜赞叹不杀生者，乃至自不邪见，不教人邪见，不赞叹邪见法，不欢喜赞叹行邪见者。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨乃至梦中，亦不行十不善道，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨为益一切众生故行檀那波罗蜜，乃至为益一切众生故行般若波罗蜜。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨所有诸法，受读诵、说、正忆念，所谓修妒路乃至忧波提舍。是菩萨法施时作是念：‘是法施因缘故，满一切众生愿。以是法施功德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于甚深法中不疑不悔.”
须菩提言：“世尊，菩萨于甚深法中，何因缘故不疑不悔?”
佛言：“是阿毗跋致菩萨都不见有法可生疑处，若色、受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提——不见是法可生疑处、悔处。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨身口意业柔软。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以慈身口意业成就。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨不与五盖俱——淫欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨一切处无所爱著。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨出入、去来、坐卧、行住常念一心，出入、去来、坐卧、行住、举足下足安隐详序，常念一心视地而行。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨所著衣服及诸卧具，人不恶秽，好乐净洁，少于疾病。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，常人身中有八万户虫侵食其身，是阿毗跋致菩萨摩诃萨身无是虫。何以故？是菩萨功德出过世间。以是故，是菩萨无是户虫，是菩萨功德增益，随其功德得身清净，得心清净。须菩提，以是行类相藐，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨，得身清净，得心清净?”
佛言：“菩萨摩诃萨随其所得增益善根，灭除心曲、心邪。须菩提，是名菩萨摩诃萨身清净、心清净。以是身心清净故，能过声闻、辟支佛地，入菩萨位中。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨不贵利养，虽行十二头陀，不贵阿兰若法，乃至不贵但三衣法。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨常不生悭贪心，不生破戒心、瞋动心、懈怠心、散乱心，不生愚痴心，不生嫉妒心。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨心住不动智慧深入，一心听受所从闻法，及世间事皆与般若波罗蜜合。是菩萨摩诃萨不见产业之事不入法性者，是事一切皆见与般若波罗蜜合。以是因缘故，须菩提，是名阿毗跋致菩萨阿毗跋致相。
“复次，须菩提，若恶魔于阿毗跋致菩萨前化作八大地狱，一一地狱中有千亿万菩萨，皆被烧煮受诸辛酸苦毒，语菩萨言：‘是诸菩萨皆是阿毗跋致，佛所授记堕大地狱中。汝若为佛授阿毗跋致记者，当入是大地狱中。佛为授汝地狱记，汝不如还舍菩萨心，可得不堕地狱得生天上。’须菩提，若是菩萨见是事，闻是事，心不动、不疑、不惊，作是念：‘阿毗跋致菩萨若堕地狱、畜生、饿鬼中，终无是处。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，恶魔化作比丘被服来至菩萨所，语菩萨言：‘汝先闻应如是净修六波罗蜜，乃至应如是净修得阿耨多罗三藐三菩提，是事汝疾悔舍。汝先于过去、未来、现在诸佛所，从初发心乃至法住，于其中间所作善根，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，是事汝亦疾放舍。若汝疾舍，我当语汝真佛法。汝先所闻，皆非佛法，非佛教，皆是文饰合集作耳。我所说是真佛法。’若是菩萨闻作是说，心惊疑悔，当知是菩萨未得诸佛授记，未定住阿毗跋致性中。若是菩萨心不动、不惊、不疑、不悔，随顺依止无作无生法，不信他语，不随他行，行六波罗蜜时不随他语，乃至行阿耨多罗三藐三菩提时亦不随他语。须菩提，譬如漏尽阿罗汉，不信他语，不随他行，现见诸法实相，恶魔不能转；如是，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨亦如是，求声闻道、辟支佛道人不能破坏，不能折伏其心。须菩提，是菩萨摩诃萨，必定住阿毗跋致地中，不随他语乃至佛语不直信取，何况求声闻、辟支佛人及恶魔外道梵志语？终无是处。何以故？是菩萨不见有法可随信者——所谓若色受想行识、若色如乃至识如，乃至不见若阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提如。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，魔作比丘身来到菩萨所，语菩萨言：‘汝所行者，是生死法，非萨婆若道。汝今身取苦尽证。’是时，恶魔为菩萨用世间行说似道法，是似道法三界系，所谓骨相、若初禅乃至非有想非无想，语：‘善男子，用是道，用是行，当得须陀洹果，乃至当得阿罗汉果。汝行是道今世苦尽，汝用受生死中种种苦恼为，今是四大身尚不用受，何况当更受来身？’须菩提，若是菩萨摩诃萨心不惊、不疑、不悔，作是念：‘是比丘益我不少，为我说似道法。’行是似道法，不至须陀洹果证，不得至阿罗汉、辟支佛道证，何况得至阿耨多罗三藐三菩提？是菩萨摩诃萨益复欢喜，作是念：‘是比丘益我不少，为我说障道法。我知是障道法，是障学三乘道。’是时，恶魔知菩萨欢喜，作是言：‘善男子，汝欲见是菩萨摩诃萨，供养如恒河沙等诸佛衣被、饮食、卧具、医药、资生所须，亦于如恒河沙等诸佛所行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，亦亲近如恒河沙等诸佛咨问菩萨摩诃萨道：“世尊，菩萨摩诃萨云何住菩萨摩诃萨乘？云何行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、四念处乃至大慈大悲?”是菩萨摩诃萨如佛所教，如是住，如是行，如是修。是菩萨摩诃萨如是教，如是学，尚不得阿耨多罗三藐三菩提不得萨婆若，何况汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’若菩萨摩诃萨闻是事，心不异不惊，益复欢喜，作是念：‘是比丘益我不少，为我说障道法。是障道法不得须陀洹道，乃至不得阿罗汉、辟支佛道，何况得阿耨多罗三藐三菩提？’是时，恶魔知是菩萨心不没不惊，即于是处化作多比丘，语菩萨言：‘此皆是发意求佛道菩萨，今皆住阿罗汉地。是辈尚不能得阿耨多罗三藐三菩提，汝云何能得？’若菩萨摩诃萨即作是念：‘此是恶魔说似道行。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不应转阿耨多罗三藐三菩提心，亦不应堕声闻、辟支佛道中。’复作是念：‘行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至一切种智，不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨作是念：‘若菩萨能如佛所说，不远离般若波罗蜜心乃至一切种智，是菩萨终不退阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨觉知魔事，亦不失阿耨多罗三藐三菩提。’以是行类相貌，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨相.”
须菩提白佛言：“世尊，于何法转名为不转?”
佛言：“于色相转，于受、想、行、识相转，于十二入相、十八界相、淫欲瞋恚愚痴相、邪见相、四念处相，乃至声闻、辟支佛相，乃至佛相转，以是名为不退转菩萨摩诃萨相。何以故？是阿毗跋致菩萨摩诃萨，以是自相空法入菩萨位，得无生法忍。何以故？名无生法忍，是中乃至少许法不可得，不可得故不作，不作故无生，是名无生法忍。菩萨摩诃萨以是行类相貌，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨。
