
“复次，须菩提，恶魔到菩萨所坏其心，作是言：‘萨婆若与虚空等，空无所有相。诸法亦与虚空等，空无所有相。是虚空等诸法，空无所有相中，无有得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无有不得者。是诸法皆如虚空，空无所有相。汝唐受勤苦，汝所闻阿耨多罗三藐三菩提，皆是魔事，非佛所说。汝当放舍是愿，汝莫长夜受是不安隐忧苦堕恶道中。’是诸善男子、善女人闻是语时，应如是念：‘是恶魔事坏我阿耨多罗三藐三菩提心。诸法虽如虚空无所有自相空，而众生不知、不见、不解。我亦以如虚空等无所有自相空，大誓庄严得一切种智，为众生说法令得解脱，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来闻如是法，应坚固其心不动不转。菩萨摩诃萨以是坚固心、不动不转心，行六波罗蜜当入菩萨位中.”
须菩提白佛言：“世尊，不转故名阿毗跋致，转故名阿毗跋致?”
佛言：“不转故名阿毗跋致，转故亦名阿毗跋致.”
须菩提白佛言：“世尊，云何不转故名阿毗跋致，转故亦名阿毗跋致?”
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨于声闻地、辟支佛地不转，是故名不转。若菩萨摩诃萨于声闻地、辟支佛地转，是故亦名不转。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨相。以是行类相貌故，恶魔不能坏其心，令离阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨若欲入初禅、第二、第三、第四禅乃至灭定禅即得入。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，若欲修四念处乃至修八圣道分、空无相无作三昧乃至五神通即得修。是菩萨虽修四念处乃至五神通，是人不受四念处果，虽修诸禅不受诸禅果乃至不受灭定禅果，不证须陀洹果乃至不证辟支佛道。是菩萨故为众生受身，随其所应而利益之。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，常忆念阿耨多罗三藐三菩提，终不远离萨婆若心。不远离萨婆若心故，不贵色，不贵相，不贵声闻、辟支佛，不贵檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不贵四禅、四无量心、四无色定，不贵五神通，不贵四念处乃至八圣道分，不贵佛十力乃至十八不共法，不贵净佛国土，不贵成就众生，不贵见佛，不贵种善根。何以故？一切法自相空，不见可贵法能生贵心者。何以故？是一切法与虚空等，无所有自相空。须菩提，是阿毗跋致菩萨摩诃萨成就是心，于四种身威仪中，出入、来去、坐卧、行住一心不乱。须菩提，以是行类相貌，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨若在居家，以方便力为利益众生故受五欲，布施众生，须食与食，须饮与饮，衣服卧具乃至资生所须尽给与之。是菩萨自行檀那波罗蜜，教人行檀那，赞叹行檀那法，欢喜赞叹行檀那波罗蜜者，尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜亦如是。须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨在家时，能以满阎浮提珍宝施与众生，乃至三千大千世界满中珍宝给施众生，亦不自为，常修梵行，不陵易虏掠他人令其忧恼。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，执金刚神王常随逐，作是愿：‘是菩萨摩诃萨当得阿耨多罗三藐三菩提，我常随逐。’乃至五性执金刚神常随守护。以是故，若天、若魔、若梵、若余世间大力者不能破坏，是名菩萨摩诃萨萨婆若心，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是名菩萨摩诃萨阿毗跋致相。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨常具足菩萨五根——信根、精进根、念根、定根、慧根，是名阿毗跋致相。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨为上人，不为下人.”
须菩提白佛言：“世尊，云何为上人?”
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨一心行阿耨多罗三藐三菩提，心不散乱是名上人。以是行类相貌，当知是名阿毗跋致相。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨一心常念佛道，为净命故，不作咒术合和诸药，不咒鬼神令著男女问其吉凶、男女禄相、寿命长短。何以故？须菩提，是菩萨摩诃萨知诸法自相空，不见诸法相故，不行邪命，行净命。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨相。
“复次，须菩提，今当更说阿毗跋致菩萨摩诃萨行类相貌，一心谛听.”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，常不远离阿耨多罗三藐三菩提心故，不说五阴事，不说十二入事，不说十八界事。何以故？常念观五阴空相、十二入十八界空相故。是菩萨摩诃萨不好说官事。何以故？是菩萨诸法空相中住，不见法若贵若贱。不好说贼事。何以故？诸法自相空故，不见若得若失。不好说军事。何以故？诸法自相空故，不见若多若少。不好说斗事。何以故？是菩萨摩诃萨住诸法如中，不见法有憎有爱。不好说妇女事。何以故？住诸法空中，不见好丑故。不好说聚落事。何以故？诸法自相空故，不见法若合若散。不好说城邑事。何以故？住诸法实际中，不见有胜有负。不好说国事。何以故？住实际中，不见法有所属、有不属。不好说我事。何以故？法性中住，不见法有我无我，乃至不见知者见者。如是等不说种种世间事，但好说般若波罗蜜不远离萨婆若心。若行檀那波罗蜜时不为悭贪事，行尸罗波罗蜜时不为破戒事，行羼提波罗蜜时不为瞋诤事，行毗梨耶波罗蜜时不为懈怠事，行禅那波罗蜜时不为散乱事，行般若波罗蜜时不为愚痴事。是菩萨虽行一切法空而爱乐法。是菩萨虽行法性，常赞不坏法而爱乐善知识——所谓诸佛及菩萨、声闻、辟支佛——诸能教化令乐住阿耨多罗三藐三菩提者。是人常愿欲见诸佛，闻在所处佛国土中有现在佛随愿往生，如是心常昼夜行，所谓念佛心。如是，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，行初禅乃至非有想非无想处，以方便力故起欲界心，若众生能行十善道者及现在有佛处在中生。以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住内空、外空乃至无法有法空，住四念处乃至空、无相、无作解脱门，于自地中了了不疑我是阿毗跋致非阿毗跋致。何以故？乃至不见少许法于阿耨多罗三藐三菩提中若转若不转。须菩提，譬如人得须陀洹果住须陀洹地中，自了了知终不疑不悔。阿毗跋致菩萨摩诃萨亦如是，住阿毗跋致地中终不疑，住是地中净佛国土成就众生，种种魔事起即时觉知，亦不随魔事，破坏魔事。须菩提，譬如有人作五逆罪，五逆罪心乃至死时常逐不舍，虽有异心不能障隔。须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨亦如是，自住其地心常不动，一切世间天、人、阿修罗不能动转。何以故？是菩萨摩诃萨出一切世间天、人、阿修罗上，入正法位中自证地中住，具足诸菩萨神通，能净佛国土成就众生，从一佛国至一佛国，于十方佛所植诸善根，亲近咨问诸佛。是菩萨如是住，种种魔事起，觉而不随，以方便力处魔事著实际中，自证地中不疑不悔。何以故？实际中无疑相故，知是实际非一非二。以是因缘故，是人乃至转身终不向声闻、辟支佛地。是菩萨摩诃萨诸法自相空中，不见法若生若灭、若垢若净。须菩提，是菩萨摩诃萨乃至转身亦不疑我当得阿耨多罗三藐三菩提若不得。何以故？须菩提，诸法自相空即是阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是菩萨摩诃萨住自证地中，不随他语无能坏者。何以故？是阿惟越致菩萨摩诃萨成就不动智慧故。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，若恶魔作佛身来，语菩萨言：‘汝今于是间取阿罗汉道。汝亦无阿耨多罗三藐三菩提记，汝亦未得无生忍法，汝亦无是阿毗跋致行类相貌，亦无是相得受阿耨多罗三藐三菩提记。’须菩提，若菩萨摩诃萨闻是语，心不异、不没、不惊、不怖、不畏，是菩萨应自知我必从诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。何以故？诸菩萨以是法受记，我亦有是法得受记。须菩提，若恶魔若为魔所使作佛形像，来与菩萨受声闻、辟支佛记。须菩提，是菩萨作是念：‘是恶魔若魔所使作佛形像来。诸佛不应教菩萨远离阿耨多罗三藐三菩提教住声闻、辟支佛道。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致相。
“复次，须菩提，恶魔复作佛身来到菩萨所，作是言：‘汝所学经书非佛所说，亦非声闻说，是魔所说。’须菩提，是菩萨摩诃萨当作是知：‘是恶魔若魔所使，教我远离阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，当知是菩萨已为过去佛所受记，住阿毗跋致地。何以故？诸菩萨所有阿毗跋致行类相貌，是菩萨亦有是行类相貌，是名阿毗跋致菩萨相。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为护持诸法故，不惜身命，何况余物！是菩萨护持法故，作是念：‘我不为护持一佛法，我为护持三世十方诸佛法故。’须菩提，云何菩萨摩诃萨护持法故不惜身命？须菩提，如佛说一切诸法真空，是时有愚痴人破坏不受，作是言：‘是非法，非善，非世尊教。’须菩提，菩萨护持如是法故不惜身命，菩萨亦应作是念：‘未来世诸佛，我亦在是数中，在中受记，是法亦是我法。’以是故不惜身命。须菩提，菩萨见是利益故，护持法不惜身命。须菩提，以是行类相貌，知是阿毗跋致相。
“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，闻佛说法不疑不悔，闻已受持终不忘失。何以故？得陀罗尼故.”
须菩提言：“世尊，得何等陀罗尼闻佛所说诸经而不忘失?”
佛告须菩提：“菩萨得闻持等陀罗尼故，佛说诸经不忘不失、不疑不悔.”
须菩提白佛言：“世尊，但闻佛说法不忘不失、不疑不悔。声闻、辟支佛说，天、龙、鬼、神、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽说，亦复不忘不失、不疑不悔耶?”
佛告须菩提：“所有言说众事，得陀罗尼菩萨皆不忘不失、不疑不悔。须菩提，如是行类相貌成就，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨.”
