
须菩提白佛言：“世尊，是阿毗跋致菩萨摩诃萨大功德成就。世尊，是阿毗跋致菩萨摩诃萨无量功德成就、无边功德成就.”
佛告须菩提：“如是，如是，是阿毗跋致菩萨摩诃萨大功德成就，是阿毗跋致菩萨摩诃萨无量无边功德成就。何以故？是菩萨摩诃萨得无量无边智慧，不与一切声闻、辟支佛共故。阿毗跋致菩萨住是智慧中，生四无碍智，得是无碍智故，一切世间天及人无能穷尽.”
须菩提白佛言：“世尊，佛能以恒河沙等劫，叹说阿毗跋致菩萨摩诃萨行类相貌.”
须菩提言：“世尊，何等深奥处，阿毗跋致菩萨摩诃萨，住是中行六波罗蜜时，具足四念处乃至具足一切种智?”
佛赞须菩提：“善哉！善哉！须菩提，汝为阿毗跋致菩萨摩诃萨，问是深奥处。须菩提，深奥处者，空是其义。无相无作，无起无生，无染离，寂灭、如、法性、实际、涅槃，须菩提，如是等法是为深奥义.”
须菩提白佛言：“世尊，但空乃至涅槃是深奥，非一切法深奥耶?”
佛言：“一切法亦是深奥义。须菩提，色亦深奥，受、想、行、识亦深奥，眼亦深奥，乃至意、色乃至法、眼界乃至意识界、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提亦深奥.”
“世尊，云何色深奥，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦深奥?”
佛言：“色如深奥故，色深奥；受、想、行、识如乃至阿耨多罗三藐三菩提如深奥故，阿耨多罗三藐三菩提深奥.”
“世尊，云何色如深奥，乃至阿耨多罗三藐三菩提如深奥?”
“须菩提，是色如非是色、非离色，乃至识如非是识、非离识，乃至阿耨多罗三藐三菩提如，非是阿耨多罗三藐三菩提，非离阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提白佛言：“希有，世尊！微妙方便力故，令阿毗跋致菩萨摩诃萨离色处涅槃，亦令离受、想、行、识处涅槃，亦令离一切法——若世间、若出世间、若有诤、若无诤、若有漏、若无漏法处——涅槃.”
佛言：“如是，如是，须菩提，佛以微妙方便力故，令阿毗跋致菩萨离色处涅槃，乃至离有漏无漏法处涅槃。
“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨如是甚深法，与般若波罗蜜相应观察筹量思惟，作是念：‘我应如是行，如般若波罗蜜中教。我应如是学，如般若波罗蜜中说。’须菩提，若是菩萨摩诃萨能如说行，如说学，如般若波罗蜜中观具足、勤精进一念生时，当得无量无边阿僧祇福德。是菩萨摩诃萨超越无量劫，近阿耨多罗三藐三菩提，何况常行般若波罗蜜应阿耨多罗三藐三菩提念！
“须菩提，譬如多淫欲人与端正净洁女人共期，此女人限碍不得时往。于须菩提意云何？是人所念为在何处?”
“世尊，是人念念常在彼女人所，恒作是念：‘忆想当来，与共坐卧欢乐。’”
“须菩提，是人一日一夜为有几念生?”
须菩提言：“世尊，是人一日一夜，其念甚多！甚多!”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨念般若波罗蜜，如般若波罗蜜中说行是道，一念顷超越劫数，亦如彼人一日一夜心念之数。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜远离众罪，所谓离阿耨多罗三藐三菩提罪。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，一日所得善根功德，假令满如恒河沙等三千大千世界中，功德犹亦不减，于余残功德百分不及一分，千分、千亿万分乃至算数譬喻所不能及。
“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙等劫布施三宝——佛宝、法宝、比丘僧宝。须菩提，于汝意云何？是菩萨摩诃萨以是因缘故得福多不?”
须菩提言：“世尊，甚多！无量无边阿僧祇!”
佛告须菩提：“不如菩萨摩诃萨深般若波罗蜜中一日如说修行得福多。何以故？般若波罗蜜是诸菩萨摩诃萨道，乘是道疾得阿耨多罗三藐三菩提。
“须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙等劫供养须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛及诸佛。于须菩提意云何？是菩萨摩诃萨以是因缘故得福多不?”
须菩提言：“世尊，甚多！甚多!”
佛言：“不如是菩萨摩诃萨深般若波罗蜜如说修行一日得福多。何以故？菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜，过一切声闻、辟支佛地，入菩萨位，渐渐得阿耨多罗三藐三菩提。
“须菩提，菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙等劫行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。于汝意云何？是人以是因缘故得福多不?”
须菩提言：“世尊，甚多！甚多!”
佛言：“不如是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如说修行一日布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧得福多。何以故？须菩提，般若波罗蜜是菩萨摩诃萨母故；是般若波罗蜜能生诸菩萨摩诃萨，诸菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，能具足一切佛法故。
“须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙劫寿行法施。须菩提，于汝意云何？是人得福多不?”
须菩提言：“甚多，世尊!”
佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说修行，乃至一日法施得福多。何以故？须菩提，是菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜，则不远离一切种智；不远离一切种智，则不远离般若波罗蜜。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，不当远离般若波罗蜜。
“须菩提，若菩萨摩诃萨如恒河沙等劫远离般若波罗蜜，修行四念处乃至八圣道分、内空乃至一切种智。须菩提，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不?”
须菩提言：“世尊，甚多！甚多!”
佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说一日修行四念处乃至一切种智得福多。何以故？须菩提，若菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜于萨婆若转者，无有是处。须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜于萨婆若转，则有是处。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨常不应远离般若波罗蜜行。
“须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙等劫寿，财施、法施及禅定福德回向阿耨多罗三藐三菩提。于汝意云何？是人得福多不?”
须菩提言：“世尊，甚多！甚多!”
佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说修行，乃至一日财施、法施、禅定福德，回向阿耨多罗三藐三菩提得福多。何以故？是第一回向，所谓般若波罗蜜回向。若远离般若波罗蜜回向，是不名回向。须菩提，以是故，若菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应方便学般若波罗蜜回向。
“须菩提，若善男子、善女人远离般若波罗蜜，如恒河沙劫寿过去、未来、现在诸佛及弟子善根，和合随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，于汝意云何？是人得福多不?”
须菩提言：“世尊，甚多！甚多!”
佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说修行，乃至一日随喜善根回向阿耨多罗三藐三菩提得福多。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应学般若波罗蜜中方便回向阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，因缘起作法，从妄想生，非实，云何善男子、善女人得大福德？世尊，以是因缘起作法，不应得正见入法位，不应得须陀洹果，乃至不应得阿耨多罗三藐三菩提果.”
佛告须菩提：“如是，如是，须菩提，以是因缘起作法，不应得正见入法位，乃至不应得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，知因缘起作法亦空、无坚固、虚诳不实。何以故？须菩提，是菩萨摩诃萨善学内空，乃至善学无法有法空故。是菩萨摩诃萨住是十八空，种种观作法空，即不远离般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨如是渐渐不离般若波罗蜜，渐渐得无数、无量、无边福德.”
须菩提白佛言：“世尊，无数、无量、无边有何等异?”
“须菩提，无数者，名不堕数中——若有为性中、若无为性中。无量者，量不可得，若过去，若未来，若现在。无边者，诸法边不可得.”
须菩提言：“世尊，颇有色亦无数、无量、无边？颇有受、想、行、识亦无数、无量、无边?”
“须菩提，有因缘，色亦无数、无量、无边，受、想、行、识亦无数、无量、无边.”
“世尊，何等因缘故，色亦无数、无量、无边，受、想、行、识亦无数、无量、无边?”
佛告须菩提：“色空故无数、无量、无边，受、想、行、识空故无数、无量、无边.”
“世尊，但色空、受想行识空，非一切法空耶?”
“须菩提，我不常说一切法空耶?”
须菩提言：“世尊，佛说一切法空。世尊，诸法空即是不可尽、无有数、无量、无边。世尊，空中数不可得、量不可得、边不可得。以是故，世尊，是不可尽、无数、无量、无边义，无有是异.”
佛告须菩提：“如是，如是，是法义无别异。须菩提，是法不可说，佛以方便力故分别说。所谓不可尽、无数、无量、无边、无著、空、无相、无作、无起、无生、无灭、无染、涅槃，佛种种因缘以方便力说.”
须菩提白佛言：“希有，世尊！诸法实相不可说，而佛以方便力故说。世尊，如我解佛所说义，一切法亦不可说.”
佛言：“如是，如是，须菩提，一切法不可说，一切法不可说相即是空，是空不可说.”
“世尊，不可说义有增有减不?”
佛言：“不也，须菩提，不可说义无增无减.”
“世尊，若不可说义无增无减，檀那波罗蜜亦当无增无减，乃至般若波罗蜜亦当无增无减，四念处乃至八圣道分亦当无增无减，四禅、四无量心、四无色定、五神通、八背舍、八胜处、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法亦当无增无减。世尊，若菩萨摩诃萨六波罗蜜不增乃至十八不共法不增者，云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛言：“如是，如是，须菩提，不可说义无增无减。菩萨摩诃萨习行般若波罗蜜有方便力故，不作是念‘我增般若波罗蜜乃至增檀那波罗蜜’，当作是念‘但名字故名檀那波罗蜜’。是菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，是心及诸善根如阿耨多罗三藐三菩提相回向，乃至行般若波罗蜜时，是心及诸善根如阿耨多罗三藐三菩提相回向.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是阿耨多罗三藐三菩提?”
佛言：“一切法如相，是名阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是一切法如相是阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“色如相，受、想、行、识如相，乃至涅槃如相，是阿耨多罗三藐三菩提，是如相亦不增不减。须菩提，是菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜，常观是如法，不见有增有减。以是因缘故，须菩提，不可说义无增无减，檀那波罗蜜亦不增不减，乃至十八不共法亦不增不减。须菩提，菩萨摩诃萨以是不增不减法故，应般若波罗蜜行.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨用初心得阿耨多罗三藐三菩提？用后心得阿耨多罗三藐三菩提？世尊，是初心不至后心，后心不在初心。世尊，如是心、心数法不具，云何善根增益？若善根不增，云何当得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“我当为汝说譬喻，智者得譬喻则于义易解。须菩提，譬如燃灯，为用初焰燋炷？为用后焰燋炷?”
须菩提言：“世尊，非初焰燋炷，亦非离初焰。世尊，非后焰燋炷，亦非离后焰.”
“须菩提，于汝意云何？炷为燋不?”
“世尊，炷实燋.”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨如是，不用初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得阿耨多罗三藐三菩提，不用后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离后心得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是中菩萨摩诃萨从初发意行般若波罗蜜，具足十地得阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是十地菩萨具足已得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛言：“菩萨摩诃萨具足干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地、佛地，具足是地得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，菩萨摩诃萨学是十地已，非初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得阿耨多罗三藐三菩提，非后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦非离后心得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提言：“世尊，是因缘法甚深，所谓非初心非离初心，非后心非离后心，得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告须菩提：“于汝意云何？若心灭已，是心更生不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？心生是灭相不?”
“世尊，是灭相.”
“须菩提，于汝意云何？心灭相是灭不?”
“不也，世尊.”
佛告须菩提：“于汝意云何？亦如是住不?”
须菩提言：“世尊，亦如是住，如如住.”
佛告须菩提：“于汝意云何？若是心如如住，当作实际证不?”
“不也，世尊.”
佛告须菩提：“于汝意云何？是如甚深不?”
“世尊，甚深！甚深!”
“须菩提，于汝意云何？但如是心不?”
“不也，世尊”
“离如是心不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？如见如不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？若菩萨能如是行，为行深般若波罗蜜不?”
须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨能如是行，为行深般若波罗蜜.”
“须菩提，于汝意云何？若菩萨摩诃萨如是行，是何处行?”
须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨作如是行，为无处所行。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住诸法如中，无如是念，无念处，亦无念者.”
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如是行，为何处行?”
须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨如是行，为第一义中行，二行不可得故.”
“须菩提，于汝意云何？若菩萨第一义无念中行，为行相不?”
“不也。世尊.”
“于汝意云何？是菩萨摩诃萨坏相不?”
“不也，世尊.”
佛告须菩提：“云何名不坏相?”
须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念‘我当坏诸法相’。世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，未具足佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，不得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，菩萨摩诃萨以方便力故，于诸法亦不取相，亦不坏相。何以故？世尊，是菩萨摩诃萨知一切诸法自相空故。菩萨摩诃萨住是自相空中，为众生故入三三昧，用是三三昧成就众生.”
须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨入三三昧成就众生?”
佛言：“菩萨住是三三昧，见众生作法中行，菩萨以方便力教令得无作；见众生我相中行，以方便力教令行空；见众生一切相中行，以方便力故教令行无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜入三三昧，以三三昧成就众生.”
