
尔时，舍利弗问须菩提：“若菩萨摩诃萨梦中入三三昧——空、无相、无作三昧，宁有益于般若波罗蜜不?”
须菩提报舍利弗：“若菩萨昼日入三三昧有益于般若波罗蜜，夜梦中亦当有益。何以故？昼夜梦中等无有异。舍利弗，若菩萨摩诃萨昼日行般若波罗蜜有益，是菩萨梦中行般若波罗蜜亦应有益.”
舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨若梦中所作业，是业有集成不？如佛所说，一切法如梦，以是故不应集成。何以故？梦中无有法集成。若觉时忆想分别应有集成.”
须菩提语舍利弗：“若人梦中杀众生，觉已忆念，取相分别‘我杀是快耶！’舍利弗，是事云何?”
舍利弗言：“无缘业不生，无缘思不生，有缘业生，有缘思生.”
“舍利弗，如是，如是，无缘业不生，无缘思不生，有缘业生，有缘思生。于见闻觉知法中心生，不从不见闻觉知法中心生，是中心有净有垢。以是故，舍利弗，有缘故业生，不从无缘生，有缘故思生，不从无缘生.”
舍利弗语须菩提：“如佛说，一切诸业、诸思自相离，云何言有缘故业生，无缘业不生，有缘故思生，无缘思不生?”
须菩提语舍利弗：“取相故有缘业生，不从无缘生。取相故有缘思生，不从无缘生.”
舍利弗语须菩提：“若菩萨摩诃萨梦中有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，是善根福德回向阿耨多罗三藐三菩提，是实回向不?”
须菩提语舍利弗：“弥勒菩萨今现在前，佛授不退转记当作佛。当问弥勒，弥勒当答.”

舍利弗白弥勒菩萨：“须菩提言，弥勒菩萨今现在前，佛授不退转记当作佛，弥勒当答.”
弥勒菩萨语舍利弗：“当以弥勒名答耶？若色、受、想、行、识答耶？若色空答耶？若受、想、行、识空答耶？是色不能答，受、想、行、识不能答；色空不能答，受、想、行、识空不能答。我不见是法可答，不见能答者。我不见是人受记，亦不见法可受记者，亦不见受记处。是一切法皆无二无别.”
舍利弗语弥勒菩萨：“如仁者所说，如是为得法作证不?”
弥勒答舍利弗：“如我所说法，如是不证.”
尔时，舍利弗作是念：“弥勒菩萨智慧甚深！久行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，用无所得故，能如是说.”

尔时，佛告舍利弗：“于汝意云何？汝用是法得阿罗汉，见是法不?”
舍利弗言：“不见也.”
“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦如是，不作是念：是法当得受记，是法已受记，是法当得阿耨多罗三藐三菩提。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不疑我若得若不得，自知实得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，若见众生饥寒冻饿、衣服弊坏，菩萨摩诃萨当作是愿：‘我随尔所时行檀那波罗蜜。我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事。衣服、饮食、资生之具，当如四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足檀那波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，见众生杀生乃至邪见、短命多病、颜色不好、无有威德、贫乏财物、生下贱家、形残丑陋，当作是愿：‘我随尔所时行尸罗波罗蜜。如我得佛时，令我国土众生无如是事。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足尸罗波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，见诸众生互相瞋恚、骂詈，刀杖瓦石共相残害夺命，当作是愿：‘我随尔所时行羼提波罗蜜。我作佛时，令我国土众生无如是事。相视如父、如母、如兄、如弟、如姊妹、如善知识，皆行慈悲。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足羼提波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，见众生懈怠不勤精进，弃舍三乘声闻、辟支佛、佛乘，当作是愿：‘我随尔所时行毗梨耶波罗蜜。如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事。一切众生勤修精进，于三乘道各得度脱。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足毗梨耶波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时，见众生为五盖所覆——淫欲、瞋恚、睡眠、调悔、疑，失于初禅乃至第四禅，失慈悲喜舍、虚空处、识处、无所有处、非有想非无想处，当作是愿：‘我随尔所时行禅那波罗蜜。如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足禅那波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，见众生愚痴，失世间、出世间正见，或说无业、无业因缘，或说神常，或说断灭，或说无所有，当作是愿：‘我随尔所时行般若波罗蜜，净佛国土成就众生。如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足般若波罗蜜，疾近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生住于三聚——一者、必正聚，二者、必邪聚，三者、不定聚——当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我得佛时，令我国土众生无邪聚乃至无其名。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，疾近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见地狱中众生、畜生饿鬼中众生，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我得佛时，令我国土中乃至无三恶道名。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见是大地株杌、荆棘、山陵、沟坑、秽恶之处，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土无如是恶，地平如掌。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见是大地纯土，无有金银珍宝，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土以黄金沙布地。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有所恋著，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无所恋著。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见四姓众生——刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀罗，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无四姓之名。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有下中上、下中上家，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无如是优劣。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生种种别异色，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无种种别异色，一切众生皆端正净洁妙色成就。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时见众生有主，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无有主名，乃至无其形像，除佛法王。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有六道别异，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无六道之名——是地狱、是畜生、是饿鬼、是神、是天、是人，一切众生皆同一业，修四念处乃至八圣道分。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，疾近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有四生——卵生、胎生、湿生、化生，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无三种生，等一化生。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无五神通，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生一切皆得五通，乃至疾近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有大小便患，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生皆以欢喜为食，无有便利之患，乃至近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无有光明，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生皆有光明，乃至近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见有日月、时节、岁数，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中无有日月、时节、岁数之名，乃至近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生短命，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生寿命无量劫，乃至近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无有相好，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生皆有三十二相成就，乃至近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生离诸善根，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生诸善根成就，以是善根故能供养诸佛，乃至近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有三毒四病，当作是愿：‘我作佛时，令我国土众生无四种病冷热风病、三种杂病及三毒病，乃至近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有三乘，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生无二乘之名，纯一大乘，乃至近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有增上慢，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生无增上慢之名，乃至近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应作是愿：‘若我光明、寿命有量，增数有限，当作是愿：我行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我光明、寿命无量，增数无限，乃至近一切种智。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应作是愿：‘若我国土有量，当作是愿：我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我一国土如恒河沙等诸佛国土。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，当作是念：‘虽生死道长、众生性多，尔时应如是正忆念，生死边如虚空，众生性边亦如虚空，是中实无生死往来，亦无解脱者。’菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智.”
