
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，云何学空三昧？云何入空三昧？云何学无相、无作三昧？云何入无相、无作三昧？云何学四念处？云何修四念处？乃至云何学八圣道分？云何修八圣道分?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应观色空、受想行识空、十二入十八界空，乃至应观欲、色、无色界空，作是观时不令心乱。是菩萨摩诃萨若心不乱则不见是法，若不见是法则不作证。何以故？是菩萨摩诃萨善学自相空故，不有余，不有分，不作证，证、法、证者皆不可见.”
须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，菩萨摩诃萨不应空法作证。世尊，云何菩萨住空法中而不作证?”
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨具足观空，先作是愿：‘我今不应空法作证，我今学时，非是证时。’菩萨摩诃萨不专摄心系在缘中，以是故，菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提中不退，亦不取漏尽证。须菩提，若菩萨摩诃萨如是大善妙法成就。何以故？住是空中作是念：‘我今是学时，非是证时。’须菩提，菩萨摩诃萨应如是念：‘我是学檀那波罗蜜时，非是证时；学尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜时，修四念处时乃至修八圣道分时，非是证时；修空三昧、无相三昧、无作三昧时，非是证时；修佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲时，非是证时。我今学一切种智时，非是得须陀洹果证乃至阿罗汉果、辟支佛道证时。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，学空观住空中，学无相、无作观住无相、无作中，修四念处不证四念处，乃至修八圣道分不证八圣道分。是菩萨虽学三十七品，虽行三十七品，而不作须陀洹果证乃至辟支佛道。
“须菩提，譬如壮夫劲勇猛健，善于兵法六十四，能坚持器仗安立不动，巧诸伎术，端正净洁，人所爱敬，少修事业得报利多。以是因缘故，众所恭敬、尊重赞叹，见人敬重倍复欢喜。少有因缘当至他处，扶将老弱过诸崄难恐怖之处，安慰父母，晓喻妻子：‘莫有恐懅，我能过此，必无所苦。’崄难道中多有怨贼潜伏劫害，其人智力具足故，能度恶道还归本处，不遇贼害欢喜安乐。须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，于一切众生中慈悲喜舍心遍满足。尔时，菩萨摩诃萨住四无量心，具足六波罗蜜，不取漏尽证，学一切种智，入空、无相、无作解脱门。是时，菩萨不随一切诸相，亦不证无相三昧，以不证无相三昧故，不堕声闻、辟支佛地。
“须菩提，譬如有翼之鸟，飞腾虚空而不堕坠，虽在空中亦不住空。须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，学空解脱门，学无相无作解脱门，亦不作证，以不证故不堕声闻、辟支佛地。未具足佛十力、大慈大悲、无量诸佛法、一切种智，亦不证空、无相、无作解脱门。
“须菩提，譬如健人，学诸射法善于射术，仰射空中，复以后箭射于前箭，箭箭相拄，不令堕地，随意自在；若欲令堕，便止后箭，尔乃堕地。须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜以方便力故，为阿耨多罗三藐三菩提，诸善根未具足，不于实际作证；若善根成就，是时便于实际作证。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是观诸法法相.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨所为甚难！何以故？虽学是诸法相，学实际，学如，学法性，学毕竟空，乃至学自相空及三解脱门，终不中道堕落。世尊，是甚希有!”
佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨不舍一切众生故，作如是愿。须菩提，若是菩萨摩诃萨作是念：‘我不应舍一切众生，一切众生没在无所有法中，我应当度。’尔时，即入空解脱门、无相解脱门、无作解脱门。须菩提，当知是菩萨摩诃萨成就方便力，未得一切种智行是解脱门，亦不中道取实际证。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲观是诸甚深法，所谓内空乃至无法有法空，四念处乃至三解脱门。尔时，菩萨摩诃萨应生如是心：‘是诸众生长夜行我相乃至知者见者相，著于得法。为众生断是诸相故，得阿耨多罗三藐三菩提时当说法。’尔时，菩萨行空解脱门、无相无作解脱门，亦不应取实际证，以不证故，不堕须陀洹果乃至辟支佛道。须菩提，是菩萨摩诃萨以是心，欲成就善根故，不中道实际作证，不失四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、空无相无作、佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法。是时，菩萨摩诃萨成就一切助道法，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不耗减。是菩萨有方便力故，常增益善法，诸根通利胜于阿罗汉、辟支佛根。
“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨作是念：‘众生长夜著四颠倒——常相、乐相、净相、我相，为是众生故求萨婆若。我得阿耨多罗三藐三菩提时，为说无常法、苦、不净、无我法。’是菩萨成就是心，以方便力行般若波罗蜜，不得佛三昧，未具足佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，亦不实际作证。尔时，菩萨修无作解脱门，虽未得阿耨多罗三藐三菩提，亦不实际作证。
“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨作是念：‘众生长夜著得法，所谓我、众生乃至知者、见者，是色，是受、想、行、识，是入，是界，是四禅、四无量心、四无色定。我如是行，如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令众生无是得法。’菩萨是心成就，以方便力行般若波罗蜜，未具足佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，不于实际作证。尔时，菩萨具足修空三昧。
“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨作是念：‘众生长夜行诸相，所谓男相、女相、色相、无色相。我如是行，如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令众生无是诸相过失。’是心成就，以方便力行般若波罗蜜，未具足佛十力乃至十八不共法，不于实际作证。尔时，菩萨摩诃萨，具足修无相三昧。
“须菩提，若菩萨摩诃萨学六波罗蜜，学内空乃至无法有法空，学四念处乃至空、无相、无作解脱门，学佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲，学十八不共法，如是智慧成就，若著作法，若住三界，无有是处。是菩萨摩诃萨学助道法、行助道法时，应当试问：‘菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，云何学是法——观空不证空实际，以不证故，不堕须陀洹果乃至辟支佛道？观无相、无作、无起、无生、无所有，亦不取证实际，而修行般若波罗蜜？’应如是问。须菩提，若诸菩萨摩诃萨若试问时，是菩萨若如是答：‘菩萨摩诃萨但应观空，但应观无相、无作、无起、无生、无所有。是菩萨摩诃萨不应学空、无相、无作、无起、无生、无所有，不应学是助道法。’须菩提，当知是菩萨诸佛未授阿耨多罗三藐三菩提记。何以故？是人不能说阿毗跋致菩萨所学相，不能示，不能答。若是菩萨摩诃萨能说、能示、能答阿毗跋致所学相，当知是菩萨摩诃萨已习学菩萨道入薄地，如余阿毗跋致菩萨摩诃萨阿毗跋致地.”
须菩提白佛言：“世尊，颇有未得阿毗跋致菩萨能如是答不?”
佛言：“有。须菩提，是菩萨摩诃萨，六波罗蜜若闻、若不闻，能如是答如阿毗跋致菩萨摩诃萨.”
须菩提言：“世尊，多有菩萨求佛道，少有菩萨能如是答如阿毗跋致菩萨摩诃萨，学道、无学道中.”
佛语须菩提：“如是，如是，是菩萨甚少。何以故？菩萨摩诃萨少有如是得受记阿毗跋致慧地。若有得受记，是人能如是答。是人善根明了，诸天世人所不能坏.”
