
夫滔滔智海。茫茫莫究其涯。淼淼真源。荡荡罕寻其际。遮那法界体相总括于尘沙。方广灵门净秽互参于无极。但随现修业用见境不同。致使圣境乖违依根不定。或权分净土于它国。指秽境于娑婆。或此处为化仪。示上方为实报。文殊居东国金色世界而来。观音处西方安乐妙土而至。如是权仪各别启蒙的信无依。今以略会诸门令使创修有托。约申十种以定指南。

第一阿弥陀经净土此为一分。取相凡夫未信法空实理。以专忆念念想不移。以专诚故其心分净得生净土。是权未实。

第二无量寿观经净土此为一分。未信法空实理众生。乐妙色相者。令使心想想彼色像。想成就故而生佛土。此权非实。

第三维摩经净土。佛以足指按地。加其神力暂现还无。是实报土未具陈广狭。是实未广。

第四梵网经净土。虽说一大花王而有千叶。一一叶上有百亿化佛。教化百亿四天下众生。然彼千叶及彼华王。为三乘菩萨见未广故。分示报境未成圆满。是权未实。

第五摩醯首罗天净土。如来于彼坐莲花座。成等正觉以为实报。此阎浮提摩竭提国。菩提场中成等正觉者是化。此为三乘权教菩萨染净未亡者。说此阎浮提及六天等是欲界有漏。彼上界摩醯首罗天是无漏故。心存染净彼此未忘。此为权教未为实说。

第六涅槃经所指净土。如来有实报净土在西方。过二十二恒河沙佛土者。为三乘权教一分染净未亡者。言此三千大千世界总是秽土权。推如来报境净土在西方。此权非实。

第七法华经三变净土。此为三乘权教菩萨染净未亡者。言移诸天人置于他土。是权非实。

第八灵山会所指净土。此引三乘中权教菩萨染净未亡者。令知此土即秽即净。诸众信可未能自见。是实非权。

第九唯心净土。自证自心当体无心性。惟真智不念净秽称真任性。心无挂碍无贪无痴。任大悲智安乐众生。是实净土。以自净故令他亦净。是故维摩经云。随其心净即佛土净。欲得净土。当净其心。是实净土。第十毗卢遮那所居净土。即居十佛刹莲花佛国土。净秽总含无秽无净。无有高下彼此自他之相。一一佛土皆充法界无相障隔。略言十佛尘刹国土。为知无尽佛国不出一尘。为无大小故不立限量。故以法为界不限边际。相海纯杂色像重重。此实净土非是权收。
