
尔时他方敬首菩萨以佛神力故。复以大众皆是龙王师子王。二十八天王众皆大根大行。受佛神通力故发小问问佛。大师。本何修行成佛圣道。身口意净金刚不坏。一切众生不得其过。内性明照常住不灭。过一切菩萨之上。出生端正色相无比。圆极自然无为清净。二种常身度人无量。现六道中常为释梵所敬。除闇昧如烛火。明天地如日月。度天人如船师。竖过三界为妙觉尊。欲成斯道当如何行。一切贤圣名字何等。

尔时释迦牟尼佛。以金刚口告敬首菩萨言。佛子。谛听谛听善思念之如法修行。我先天上人中广开一切菩萨无量行愿。是法亦是十方三世诸佛快说。决定了义璎珞佛所行道。今当为此大众十四那由他一切人根。开璎珞本业。汝心可念。志愿高远极大悲化。慈及十方一切众生。佛言。佛子。欲成斯道当先正三业。习三宝教信向因果。然即所问悉可得入一切佛教。为菩萨者得佛不久。必谛受学四十二贤圣名门决定了义。十方三世一切诸佛皆共同说一而无二。

佛子。所谓留伽度(秦言发心住)留谛迦度(秦言治地住)留罗伽(秦言修行住)留摩阿(秦言生贵住)安婆沙(秦言方便具足住)毗跋致(秦言正心住)阿毗跋致(秦言不退住)必叉伽(秦言童真住)必阿罗(秦言法王子住)流止迦(秦言灌顶住)度伽阿(秦言欢喜行)度安尔(秦言饶益行)度只罗(秦言无嗔恨行)度和差(秦言无尽行)度利他(秦言离痴乱行)度生婆谛(秦言善现行)度沙必(秦言无著行)度阿诃(秦言尊重行)度佛何(秦言善法行)度叉一婆(秦言真实行)罗谛流沙(秦言救护一切众生回向)罗昙沙(秦言不坏回向)必白伽(秦言等一切佛回向)法必他(秦言至一切处回向)佛度陀(秦言无尽功德藏回向)罗叉必(秦言随顺平等善根回向)师罗叉伽(秦言随顺等观一切众生回向)波诃谛(秦言如相回向)波罗提弗陀(秦言无缚解脱回向)达摩边伽(秦言法界无量回向)鸠摩罗伽(秦言逆流欢喜地)须阿伽一波(秦言道琉璃离垢地)须那迦(秦言流照明地)须陀洹(秦言观明炎地)斯陀含(秦言度障难胜地)阿那含(秦言薄流现前地)阿罗汉(秦言过三有远行地)阿尼罗汉(秦言变化生不动地)阿那诃(秦言慧光妙善地)阿诃罗弗(秦言明行足法云地)摩诃一和沙(秦言无相无垢地)娑伽婆伽婆佛陀(秦言妙觉者无上地)

佛子。是故名门摄一切功德行。佛及菩萨无不入此名门。一切神通一切因果一切境界亦入此名门。佛子。是名门十方诸佛所说道同。不增不减决定师子吼说。当以誓自誓受持读诵解释义味。愿一切众生同入我法同我等佛。应如是修学。

佛告敬首菩萨。佛子。吾今略说名门中一贤名门。所谓初发心住。未上住前有十顺名字。菩萨常行十心。所谓信心念心精进心慧心定心不退心回向心护心戒心愿心。佛子。修行是心。若经一劫二劫三劫。乃得入初住位中。住是位中增修百法明门。所谓十信心。心心有十。故修行百法明门。常发无量有行无行大愿。得人习种性中广行一切愿。

发住贤人　　发广大愿　　今生至佛
一切愿入　　在我愿中　　无不成就
自致得佛　　已愿为本　　我今行施
当愿众生　　舍贪欲意　　入空道位
法戒常行　　当愿众生　　摄行不破
得正解脱　　六忍常奉　　当愿众生
得无诤心　　寂法忍住　　大精进力
当愿众生　　常行不住　　入自觉果
住禅定心　　当愿众生　　具足神通
无为自安　　修正法智　　当愿众生
入慧海流　　绍菩萨位　　行无相愿
当愿众生　　一切愿满　　流入佛海
大慧方便　　当愿众生　　法河无碍
到二谛际　　大力神通　　当愿众生
变化在我　　得无所畏　　边际智满
当愿众生　　金刚智成　　登道场果
入无垢地　　当愿众生　　坐佛道树
教化一切　　我今已觉　　当愿众生
解相续假　　灭计断心　　觉照法化
当愿众生　　悟法缘成　　灭计常心
我得满体　　当愿众生　　悟相待法
灭计我心　　无缘大悲　　当愿众生
解假因生　　灭见盗心　　第一灭度
当愿众生　　悟实法缘　　灭戒盗心
得十力果　　当愿众生　　悟二谛照
灭邪见心　　以金刚力　　当愿众生
悟十二缘　　灭疑见心　　独照无方
当愿众生　　识法无常　　灭贪悭心
五眼三达　　当愿众生　　修三明觉
灭痴闇心　　无碍和合　　当愿众生
绍三宝解　　灭嗔诤心　　得大明慧
当愿众生　　入一切空　　灭无明藏
三十二相　　当愿众生　　相相严好
灭依报果　　得应身用　　当愿众生
乘大法船　　入佛法海　　我因果愿
悉已具足　　一切行愿　　摄在其中
二十四愿　　摄无量行　　信愿始门
终大慧本　　今于诸佛　　前受大愿
愿今已满　　修进余行　　其中功德
行百千劫　　我愿乃舍　　入无量界
一切菩萨　　若入是愿　　无不得入
萨婆若海

佛子。住是位中发大愿已。过外一切凡夫行十信者。今复修行无量功德。所谓十波罗蜜三空无相无作有无空空观成就。即除我人主者众生渐舍诸见。常乐我净三界系缚无明渐破。伏断一切业习故。厚集一切善法八万四千般若波罗蜜。一切诸法门摄我心中念念不去心。

佛子。有十不可悔戒。应受应持。一不杀人乃至二十八天诸佛菩萨。二不盗乃至草叶。三不淫乃至非人。四不妄语乃至非人。五不说出家在家菩萨罪过。六不沽酒。七不自赞毁他。八不悭。九不嗔乃至非人。十不谤三宝。若破十戒不可悔过入波罗夷。十劫中一日受罪八万四千。灭八万四千生故不可破。是故佛子。失发心住乃至二住三位十地一切皆失。是故此戒是一切佛一切菩萨行之根本。若一切佛一切菩萨。不由此十戒法门得贤圣果者。无有是处。是初住相习种性中第一人。如是下九人法行渐渐增广。乃至九住十行十向十地无垢地。亦渐增广不可思议行。佛子。吾今略说如海一渧。
