
尔时敬首菩萨敬礼于诸佛。奉承大众教。略问于要义七会之所说。信顺三宝藏。为法法不绝。不为世名利。愿令法久住。白佛言。世尊。佛上已说若因若果若贤若圣一切功德藏。今此大众有十四那由他人。谁能不起此坐受学修道。从始至终一一具行次第。入菩萨位者。时释迦牟尼佛顶髻。放一切佛光一切菩萨光。复集十方各百亿佛土其中佛及菩萨。一切皆集已。即于是众中告文殊师利菩萨。普贤菩萨。法慧菩萨。功德林菩萨。金刚幢菩萨。金刚藏菩萨。善才童子菩萨言。汝见是大众中敬首菩萨。能问三观法界诸佛自性清净道。一切菩萨所修明观法门。汝等七菩萨。各领百万大众。应受观学如是法门。佛子。我今更重说如是明观法。所谓六入次第道。谛听善思修诸智慧。戒敕于众受用伏行。佛子。若一切众生初入三宝海以信为本。住在佛家以戒为本。佛子。始行菩萨若信男若信女中。诸根不具黄门淫男淫女奴婢变化人受得戒。皆有心向故。初发心出家欲绍菩萨位者。当先受正法戒。戒者是一切行功德藏根本。正向佛果道一切行本。是戒能除一切大恶。所谓七见六着。正法明镜。佛子。今为诸菩萨结一切戒根本。所谓三受门。摄善法戒。所谓八万四千法门。摄众生戒。所谓慈悲喜舍化及一切众生皆得安乐。摄律仪戒。所谓十波罗夷。

佛子。受戒有三种受。一者诸佛菩萨现在前受。得真实上品戒。二者诸佛菩萨灭度后。千里内有先受戒菩萨者。请为法师教授我戒。我先礼足应如是语。请大尊者。为师授与我戒。其弟子得正法戒。是中品戒。三佛灭度后千里内无法师之时。应在诸佛菩萨形像前。胡跪合掌自誓受戒。应如是言。我某甲白十方佛及大地菩萨等。我学一切菩萨戒者。是下品戒。第二第三亦如是说。佛子。是三摄受三种受戒。过去佛已说。未来佛当说。现在佛今说。

过去诸菩萨已学。未来诸菩萨当学。现在诸菩萨今学。是诸佛正法戒。若一切佛一切菩萨不入此法戒门。得无上道果虚空平等地者。无有是处。佛告诸佛子。今正说正戒。善男子善女人当受戒时。先礼过去世尽过去际一切佛。礼未来世尽未来际一切佛。礼现在世尽现在际一切佛。如是三礼已。法僧亦然。佛子。复敬受四不坏信。依止四依法。从今时尽未来际身。归依佛归依法归依贤圣僧归依法戒。如是三说已。佛子。次当教悔过三世罪。若现在身口意十恶罪。愿毕竟不起尽未来际。若未来身口意十恶罪。愿毕竟不起尽未来际。若过去身口意十恶罪。愿毕竟不起尽未来际。如是悔过已。三业清净如净琉璃内外明照。即与授十无尽戒。汝等善听。佛告佛子。从今身至佛身尽未来际。于其中间不得故杀生。若有犯非菩萨行。失四十二贤圣法。不得犯。能持不。其受者答言能。佛子。从今身至佛身尽未来际。于其中间不得故妄语。若有犯非菩萨行。失四十二贤圣法。不得犯。能持不。其受者答言能。佛子。从今身至佛身尽未来际。于其中间不得故淫。若有犯非菩萨行。失四十二贤圣法。不得犯。能持不。其受者答言能。佛子。从今身至佛身尽未来际。于其中间不得故盗。若有犯非菩萨行。失四十二贤圣法。不得犯。能持不。其受者答言能。佛子。从今身至佛身尽未来际。于其中间不得沽酒。若有犯非菩萨行。失四十二贤圣法。不得犯。能持不。其受者答言能。佛子。从今身至佛身尽未来际。于其中间不得故说在家出家菩萨罪过。若有犯非菩萨行。失四十二贤圣法。不得犯。能持不。其受者答言能。佛子。从今身至佛身尽未来际。于其中间不得故悭。若有犯非菩萨行。失四十二贤圣法。不得犯。能持不。其受者答言能。佛子。从今身至佛身尽未来际。于其中间不得故嗔。若有犯非菩萨行。失四十二贤圣法。不得犯。能持不。其受者答言能。佛子。从今身至佛身尽未来际。于其中间不得故自赞毁他。若有犯非菩萨行。失四十二贤圣法。不得犯。能持不。其受者答言能。佛子。从今身至佛身尽未来际。于其中间不得故谤三宝藏。若有犯非菩萨行。失四十二贤圣法。不得犯。能持不。其受者答言能。

佛子。受十无尽戒已。其受者过度四魔越三界苦。从生至生不失此戒。常随行人乃至成佛。佛子。若过去未来现在一切众生。不受是菩萨戒者。不名有情识者。畜生无异。不名为人。常离三宝海。非菩萨非男非女非鬼非人。名为畜生名为邪见。名为外道不近人情。故知菩萨戒有受法而无舍法。有犯不失尽未来际。若有人欲来受者。菩萨法师先为解说读诵。使其人心开意解生乐着心。然后为受。又复法师能于一切国土中。教化一人出家受菩萨戒者。是法师其福胜造八万四千塔。况复二人三人乃至百千。福果不可称量其师者。夫妇六亲得互为师授。其受戒者。入诸佛界菩萨数中。超过三劫生死之苦。是故应受。有而犯者胜无不犯。有犯名菩萨。无犯名外道。以是故。有受一分戒名一分菩萨。乃至二分三分四分。十分名具足受戒。是故菩萨十重八万威仪戒。十重有犯无悔。得使重受戒。八万威仪戒尽名轻。有犯得使悔过对首悔灭。一切菩萨凡圣戒尽心为体是故心亦尽戒亦尽。心无尽故戒亦无尽六道众生受得戒。但解语得戒不失。佛子。三世劫中一切佛常作是说。我今在此树下为十四亿人说。住前信想菩萨初受戒法。佛子。是信想菩萨。于十千劫行十戒法。当入十住心。佛子。当先为诸大众受菩萨戒。然后为说璎珞经同见同行。尔时众中有百亿人。即从坐起受持佛戒。其名梵陀首王共无数天子修十戒满足。入初住位。

佛子。复从是住修行百法观门所谓十信十进十发趣十乘十金刚十随喜十戒十愿十护十回向。以是百法观达三界空假名皆空。一切法无我无人无受无因皆无定性。即灭十三缚。所谓七见六着。如实相入初行位。佛子。复从是行观修千法明门。所谓十信乃至十向。转转入法。法无我法集法起法道法灭皆无人受法法如虚空如幻如城如焰。一切法无相百千生灭皆不可得。入初回向位。佛子。复从是向明明转照。照智学相似平等观。观名无得。无得假得。喻如然灯有炷。非初焰者非初焰有时中有烧。非离初焰者非初焰无。时中有烧。后亦如之。直以有为诸法二谛皆迭迁。假号故烧故知始焰非今。今燋非始。今燋非始故。于今方有。始焰非今故。于今无烧。无烧于今今烧假烧得平等观亦复如是。非初心有中有得。亦非初心无中有得。后心亦然。是故始心非今心。今起非始起。今起非始起故。于今方有。始心非今心故。于今无得。无得于今。今得假得。中道第一义谛心。念念寂灭入万法明门。从十信乃至十向。自然流入平等道。无得一相真实观。一照相入初地道。

佛子。复从是地正观一照智中。入百万阿僧祇功德门。于一相观中一时行。乃至第十地。心心寂灭自然流入无垢地。佛子。复从是地以一照智。了一切业因业果法界无不一观。以智知一切众生识始起一相住于缘。顺第一义谛起名善背第一义谛起名惑。以此二为住地故。名生得善生得惑。因此二善惑为本。起后一切善惑。从一切法缘生善惑名。作以得善作以得惑。而心非善惑。从二得名故善惑二心。起欲界惑名欲界住地。起色界惑名色界住地。起心惑故名无色界住地。以此四住地。起一切烦恼故。为始起四住地。其四住地前更无法起故。故名无始无明住地。金刚智知此始起一相有终。而不知其始前有法无法云何。而得知生得一住地作得三住地。唯佛知始知终。是无垢菩萨一切智齐知自地。常住第一义谛中。自然流入妙觉海地。佛子。住是妙觉地中。唯现化可名。有无量义有无量名其出一体所谓妙果常住清净至若虚空。不可思议不可说不可名数。不可名入界分可得。

佛子。我说菩萨次第六入法门无量功德如是六入法门一切菩萨无不入者。我今此座有十四亿人。不离本座入此六入法门。佛子。我本初得道时。在此树间说十世界海法门。有九十亿人亦入此六入明门。复至普光堂说十佛国土。有百万亿人入此六入明门。复至帝释堂说十。住有五百万人入此六入明门。复至焰宝堂说十。行有千万人入此六入明。门复至第四天法光堂说十回。向有十河沙人入此六入明门。复至第六摩尼堂说十地。有百万河沙人入此六入明门。复至祇洹林说入法界品。有十二河沙人入此六入明门。今复至此第八会座。为十方无极大众敬首菩萨一切众。说六入明门一切大众受持若一无二无别。
