
尔时，尊者从三昧起，而说是言：“诸佛智地入实法相，决定性故，方便神通皆无相利，一觉了义难解难入，非诸二乘之所知见，唯佛菩萨乃能知之！可度众生皆说一味.”
 尔时，解脱菩萨即从座起，合掌胡跪，而白佛言：“尊者，若佛灭后，正法去世，像法住世，于末劫中，五浊众生多诸恶业，轮回三界无有出时。愿佛慈悲，为后众生宣说一味决定真实，令彼众生等同解脱!”
佛言：“善男子，汝能问我出世之因，欲化众生，令彼众生获得出世之果。是一大事不可思议！以大慈故，以大悲故，我若不说即堕悭贪。汝等一心谛听，为汝宣说。善男子，若化众生无生于化，不生无化其化大焉！令彼众生皆离心我，一切心我本来空寂。若得空心心不幻化，无幻无化即得无生，无生之心在于无化.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，众生之心性本空寂，空寂之心体无色相，云何修习得本空心？愿佛慈悲为我宣说.”
佛言：“菩萨一切心相本来无本，本无本处空寂无生。若心无生即入空寂，空寂心地即得心空。善男子，无相之心无心无我，一切法相亦复如是.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，一切众生若有我者、若有心者，以何法觉，令彼众生出离斯缚?”
佛言：“善男子，若有我者，令观十二因缘。十二因缘本从因果，因果所起兴于心行，心尚不有，何况有身？若有我者令灭有见，若无我者令灭无见；若心生者令灭灭性，若心灭者令灭生性；灭是见性，即入实际。何以故？本生不灭，本灭不生，不灭不生，不生不灭，一切诸法亦复如是.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，若有众生见法生时令灭何见？见法灭时令灭何见?”
佛言：“菩萨若有众生见法生时令灭无见，见法灭时令灭有见。若灭是见得法真源，无入决定性决定无生.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，令彼众生住于无生是无生也.”
佛言：“住于无生即是有生。何以故？无住无生乃是无生。菩萨若生无生以生灭生，生灭俱灭本生不生，心常空寂空性无住，心无有住乃是无生.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，心无有住有何修学？为有学也？为无学也?”
佛言：“菩萨无生之心，心无出入，本如来藏性寂不动，亦非有学，亦非无学。无有学、不学，是即无学，非无有学是为所学.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，云何如来藏性寂不动?”
佛言：“如来藏者，生灭虑知相隐理不显，是如来藏性寂不动.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，云何生灭虑知相?”
佛言：“菩萨理无可不。若有可不，即生诸念，千思万虑是生灭相。菩萨观本性相理自满足，千思万虑不益道理，徒为动乱，失本心王。若无思虑，则无生灭，如实不起，诸识安寂，流注不生，得五法净，是谓大乘。菩萨入五法净，心即无妄；若无有妄，即入如来自觉圣智之地；入智地者，善知一切从本不生；知本不生，即无妄想.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，无妄想者，应无止息.”
佛言：“菩萨妄本不生，无妄可息；知心无心，无心可止；无分无别，现识不生；无生可止，是则无止，亦非无止。何以故？止无止故.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，若止无止，止即是生，何谓无生?”
佛言：“菩萨当止是生，止已无止，亦不住于无止，亦不住于无住，云何是生?”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，无生之心，有何取舍？住何法相?”
佛言：“无生之心，不取不舍，住于不心，住于不法.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，云何住于不心？住于不法?”
佛言：“不生于心，是住不心；不生于法，是住不法。善男子，不生心法，即无依止，不住诸行，心常空寂，无有异相。譬彼虚空无有动住，无起无作，无彼无此；得空心眼，得法空身，五阴六入悉皆空寂。善男子，修空法者，不依三界，不住戒相，清净无念，无摄无放，性等金刚，不坏三宝，空心不动，具六波罗蜜.”
 解脱菩萨而白佛言：“尊者，六波罗蜜者，皆是有相。有相之法，能出世也?”
佛言：“善男子，我所说六波罗蜜者，无相无为。何以故？若人离欲，心常清净，实语方便，本利利人，是檀波罗蜜。志念坚固，心常无住，清净无染，不著三界，是尸波罗蜜。修空断结，不依诸有，寂静三业，不住身心，是羼提波罗蜜。远离名数，断空有见，深入阴空，是毗梨耶波罗蜜。俱离空寂，不住诸空，心处无住，不住大空，是禅波罗蜜。心无心相，不取虚空，诸行不生，不证寂灭，心无出入，性常平等，诸法实际皆决定性，不依诸地，不住智慧，是般若波罗蜜。
“善男子，是六波罗蜜者，皆获本利，入决定性，超然出世，无碍解脱。善男子，如是解脱法相，皆无相行，亦无解不解，是名解脱。何以故？解脱之相，无相无行，无动无乱，寂静涅槃，亦不取涅槃相.”
解脱菩萨闻是语已，心大欣怿，得未曾有，欲宣义意，而说偈言：

“大觉满足尊， 为众敷演法，
皆说于一乘， 无有二乘道，
一味无相利。犹如太虚空，
无有不容受；随其性各异，
皆得于本处。如彼离心我，
一法之所成， 诸有同异行，
悉获于本利， 灭绝二相见。
寂静之涅槃， 亦不住取证，
入于决定处， 无相无有行。
空心寂灭地， 寂灭心无生，
同彼金刚性， 不坏于三宝。
具六波罗蜜， 度诸一切生，
超然出三界， 皆不以小乘；
一味之法印， 一乘之所成.”

尔时，大众闻说是义，心大欣怿，得离心我，入空无相，恢廓旷荡，皆得决定，断结尽漏。
