
尔时，心王菩萨闻佛说法出三界外不可思议，从座而起，叉手合掌，以偈问曰：

“如来所说义， 出世无有相，
可有一切生， 皆得尽有漏？
断结空心我， 是则无有生；
云何无有生， 而得无生忍?”

尔时，佛告心王菩萨言：“善男子，无生法忍，法本无生，诸行无生非无生行，得无生忍即为虚妄.”
 心王菩萨言：“尊者，得无生忍即为虚妄，无得无忍应非虚妄.”
佛言：“不也。何以故？无得无忍是则有得，有得有忍是则有生；有生于得，有所得法，并为虚妄.”
 心王菩萨言：“尊者，云何无忍无生心，而非虚妄?”
佛言：“无忍无生心者，心无形段。犹如火性，虽处木中，其在无所决定性故，但名但字，性不可得，欲诠其理假说为名，名不可得；心相亦尔，不见处所，知心如是，则无生心。善男子，是心性相，又如阿摩勒果，本不自生，不从他生，不共生，不因生，不无生。何以故？缘代谢故。缘起非生，缘谢非灭。隐显无相，根理寂灭，在无有处，不见处所住决定性故。是决定性亦不一不异、不断不常、不入不出、不生不灭，离诸四谤，言语道断。无生心性亦复如是，云何说生不生、有忍无忍？若有说心，有得、有住及以见者，即为不得阿耨多罗三藐三菩提。是为长夜了别心性者，知心性如是，性亦如是，是无生行.”
 心王菩萨言：“尊者，心若本如无生于行，诸行无生，生行不生，不生无行，即无生行也.”
佛言：“善男子，汝以无生，而证无生行也?”
心王菩萨言：“不也。何以故？如无生行，性相空寂，无见无闻，无得无失，无言无说，无知无相，无取无舍，云何取证？若取证者，即为诤论；无诤无论，乃无生行.”
佛言：“汝得阿耨多罗三藐三菩提也?”
心王菩萨言：“尊者，我无得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩提性中无得无失，无觉无知，无分别相。无分别中即清净性，性无间杂，无有言说，非有非无，非知非不知。诸可法行亦复如是。何以故？一切法行，不见处所决定性故，本无有得不得，云何得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛言：“如是，如是，如汝所言。一切心行不过无相，体寂无生，所有诸识亦复如是。何以故？眼、眼触悉皆空寂，识亦空寂，无有动不动相，内无三受，三受寂灭；耳、鼻、舌、身、心、意，意识及以末那、阿梨耶，亦复如是，皆亦不生寂灭心及无生心。若生寂灭心，若生无生心，是有生行，非无生行。内生三受三行三戒，若已寂灭生心不生，心常寂灭无功无用，不证寂灭相，亦不住于无证，可处无住，总持无相，则无三受三行三戒，悉皆寂灭清净无住，不入三昧，不住坐禅，无生无行.”
 心王菩萨言：“禅能摄动，定诸幻乱，云何不禅?”
佛言：“菩萨禅即是动，不动不禅。是无生禅，禅性无生，离生禅相；禅性无住，离住禅动。若知禅性无有动静，即得无生。无生般若，亦不依住，心亦不动。以是智故，故得无生般若波罗蜜.”
 心王菩萨言：“尊者，无生般若，于一切处无住，于一切处无离，心无住处，无处住心，无住无心。心无生住，如此住心，即无生住。尊者，心无生住不可思议，不思议中可不可说.”
佛言：“如是，如是.”
心王菩萨闻如是言，叹未曾有，而说偈言：

“满足大智尊， 广说无生法，
闻所未曾闻， 未说而今说。
犹如净甘露， 时时乃一出，
难遇难思议， 闻者亦复难。
无上良福田， 最上胜妙药，
为度众生故， 而今为宣说!”

尔时，众中闻说此已，皆得无生，无生般若。
