
尔时，无住菩萨闻佛所说一味真实不可思议，从远近来，亲如来座，专念谛听，入清白处，身心不动。
尔时，佛告无住菩萨言：“汝从何来？今至何所?”
无住菩萨言：“尊者，我从无本来，今至无本所.”
佛言：“汝本不从来，今本不至所。汝得本利不可思议，是大菩萨摩诃萨!”即放大光遍照千界，而说偈言：

“大哉菩萨， 智慧满足， 
常以本利， 利益众生；
于四威仪， 常住本利， 导诸群庶， 
不来不去.”

尔时，无住菩萨而白佛言：“尊者，以何利转，而转众生一切情识，入唵摩罗?”
佛言：“诸佛如来常以一觉而转诸识，入唵摩罗。何以故？一切众生本觉，常以一觉觉诸众生，令彼众生皆得本觉，觉诸情识空寂无生。何以故？决定本性本无有动.”
 无住菩萨言：“可一切识，皆缘境起，如何不动?”
佛言：“一切境本空，一切识本空。空无缘性，如何缘起?”
 无住菩萨言：“一切境空，如何有见?”
佛言：“见即为妄。何以故？一切万有，无生无相，本不自名，悉皆空寂。一切法相亦复如是，一切众生身亦如是，身尚不有，云何有见?”
 无住菩萨言：“一切境空，一切身空，一切识空，觉亦应空.”
佛言：“可一觉者，不毁不坏，决定性故，非空非不空，无空不空.”
 无住菩萨言：“诸境亦然，非空相，非无空相.”
佛言：“如是，彼可境者，性本决定，决定性根无有处所.”
 无住菩萨言：“觉亦如是，无有处所.”
佛言：“如是，觉无处故清净，清净无觉。物无处所故清净，清净无色.”
 无住菩萨言：“心眼识亦复如是不可思议.”
佛言：“心眼识亦复如是不可思议。何以故？色无处所，清净无名，不入于内；眼无处所，清净无见，不出于外；心无处所，清净无止，无有起处；识无处所，清净无动，无有缘别，性皆空寂，性无有觉，觉则为觉。善男子，觉知无觉，诸识则入。何以故？金刚智地解脱道断，断已入无住地，无有出入心处，无在决定性地。其地清净如净琉璃，性常平等如彼大地，觉妙观察如慧日光，利成得本如大法雨。入是智者，是入佛智地。入智地者，诸识不生.”
 无住菩萨言：“如来所说，一觉圣力、四弘智地，即一切众生本根觉利。何以故？一切众生即此身中本来满足.”
佛言：“如是。何以故？一切众生本来无漏诸善利本，今有欲刺，为未降伏.”
 无住菩萨言：“若有众生未得本利，犹有采集，云何降伏难伏?”
佛言：“若集若独行，分别及以染，回神住空窟，降伏难调伏，解脱魔所缚，超然露地坐，识阴般涅槃.”
 无住菩萨言：“心得涅槃，独一无伴，常住涅(槃，应)当解脱.”
佛言：“常住涅槃，是涅槃缚。何以故？涅槃本觉利，觉利本涅槃。涅槃觉分即本觉分，觉性不异，涅槃无异；觉本无生，涅槃无生；觉本无灭，涅槃无灭；涅槃本故，无得涅槃；涅槃无得，云何有住？善男子，觉者不住涅槃。何以故？觉本无生，离众生垢；觉本无寂，离涅槃动；住如是地，心无所住，无有出入，入唵摩罗识.”
 无住菩萨言：“唵摩罗识，是有入处？处有所得，是得法也?”
佛言：“不也。何以故？譬如迷子，手执金钱而不知有，游行十方经五十年，贫穷困苦，专事求索，而以养身，而不充足。其父见子有如是事，而谓子言：‘汝执金钱何不取用？随意所须皆得充足。’其子醒已而得金钱，心大欢喜而谓得钱。其父谓言：‘迷子，汝勿欣怿！所得金钱是汝本物，汝非有得，云何可喜？’善男子，唵摩罗者亦复如是，本无出相，今即非入；昔迷故非无，今觉故非入.”
 无住菩萨言：“彼父知其子迷，云何经五十年十方游历，贫穷困苦，方始告言?”
佛言：“经五十年者，一念心动，十方游历，远行遍计.”
 无住菩萨言：“云何一念心动?”
佛言：“一念心动，五阴俱生，五阴生中具五十恶.”
 无住菩萨言：“远行遍计游历十方，一念心生具五十恶，云何令彼众生无生一念?”
佛言：“令彼众生安坐心神，住金刚地静念无起，心常安泰即无一念.”
 无住菩萨言：“不可思议觉念不生，其心安泰即本觉利。利无有动常在不无，无有不无，不无不觉，觉知无觉，本利本觉。觉者清净无染，不变不易，决定性故，不可思议.”
佛言：“如是.”
无住菩萨闻是语已，得未曾有，而说偈言：

“尊者大觉尊， 说生无念法，
无念无生心， 心常生不灭。
一觉本觉利， 利诸本觉者，
如彼得金钱， 所得即非得.”

尔时，大众闻说是语，皆得本觉利般若波罗蜜。
