
于是如来作如是言：“诸菩萨等本利深入，可度众生。若后非时应如说法，时利不俱顺不顺说，非同非异相应如说，引诸情智，流入萨婆若海，无令可众挹彼虚风，悉令彼庶一味神乳，世间非世间，住非住处，五空出入无有取舍。何以故？诸法空相，性非有无，非无不无，不无不有，无决定性，不住有无，非彼有无，凡圣之智而能测隐。诸菩萨等若知是利，即得菩提.”
 尔时，众中有一菩萨，名曰大力，即从座起，前白佛言：“尊者，如佛所说，五空出入无有取舍。云何五空而不取舍?”
佛言：“菩萨五空者：三有是空，六道影是空，法相是空，名相是空，心识义是空。菩萨如是等空，空不住空，空无空相，无相之法有何取舍？入无取地，则入三空.”
 大力菩萨言：“云何三空?”
佛言：“三空者，空相亦空，空空亦空，所空亦空。如是等空，不住三相，不无真实，文言道断，不可思议.”
 大力菩萨言：“不无真实，是相应有?”
佛言：“无不住无，有不住有。不有之法，不即住无；不无之相，不即住有，非以有无而诠得理。菩萨无名义相，不可思议。何以故？无名之名，不无于名；无义之义，不无于义.”
 大力菩萨言：“如是名义，真实如相。如来如相，如不住如，如无如相，相无如故，非不如来。众生心相，相亦如来。众生之心，应无别境.”
佛言：“如是，众生之心，实无别境。何以故？心本净故，理无秽故，以染尘故，名为三界。三界之心，名为别境。是境虚妄，从心化生。心若无妄，即无别境.”
 大力菩萨言：“心若在净，诸境不生。此心净时，应无三界.”
佛言：“如是，菩萨心不生境，境不生心。何以故？所见诸境唯所见心，心不幻化则无所见。菩萨内无众生，三性空寂，则无己众，亦无他众，乃至二入亦不生心；得如是利，则无三界.”
 大力菩萨言：“云何二入不生于心？心本不生，云何有入?”
佛言：“二入者，一谓理入，二谓行入。理入者，深信众生不异真性，不一不共，但以客尘之所翳障，不去不来；凝住觉观，谛观佛性，不有不无，无己无他，凡圣不二，金刚心地，坚住不移，寂静无为，无有分别，是名理入。行入者，心不倾倚，影无流易，于所有处静念无求，风鼓不动犹如大地，捐离心我，救度众生，无生无相，不取不舍。菩萨心无出入，无出入心；入不入故，故名为入。菩萨如是入法，法相不空，不空之法，法不虚弃。何以故？不无之法，具足功德，非心非影，法尔清净.”
 大力菩萨言：“云何非心非影，法尔清净?”
佛言：“空如之法，非心识法，非心使所有法，非空相法，非色相法，非心有为不相应法，非心无为是相应法，非所现影，非所显示，非自性，非差别，非名非相非义。何以故？义无如故。无如之法，亦无无如，无有无如，非无如有。何以故？根理之法，非理非根，离诸诤论，不见其相。菩萨如是净法，非生之所生生，非灭之所灭灭.”
 大力菩萨言：“不可思议！如是法相，不合成不独成，不羁不绊，不聚不散，不生不灭，亦无来相及以去住，不可思议.”
佛言：“如是，不可思议。不思议心，心亦如是。何以故？如不异心，心本如故。众生佛性，不一不异。众生之性，本无生灭。生灭之性，性本涅槃。性相本如，如无动故。一切法相，从缘无起。起相性如，如无所动。因缘性相，相本空无。缘缘空空，无有缘起。一切缘法，惑心妄见，现本不生，缘本无故。心如法理，自体空无，如彼空王，本无住处。凡夫之心，妄分别见。如如之相，本不有无。有无之相，见唯心识。菩萨如是心法，不无自体，自体不有，不有不无。菩萨无不无相，非言说地。何以故？真如之法，虚旷无相，非二乘所及。虚空境界，内外不测，六行之士，乃能知之.”
 大力菩萨言：“云何六行？愿为说之.”
佛言：“一者、十信行，二者、十住行，三者、十行行，四者、十回向行，五者、十地行，六者、等觉行。如是行者，乃能知之.”
 大力菩萨言：“实际觉利无有出入，何等法心得入实际?”
佛言：“实际之法，法无有际。无际之心，则入实际.”
 大力菩萨言：“无际心智，其智无崖；无崖之心，心得自在；自在之智，得入实际。如彼凡夫软心众生，其心多喘，以何法御，令得坚心，得入实际?”
佛言：“菩萨彼心喘者，以内外使，随使流注，滴沥成海，大风鼓浪，大龙惊骇，惊骇之心故令多喘。菩萨令彼众生存三守一，入如来禅；以禅定故，心则无喘.”
 大力菩萨言：“何谓存三守一，入如来禅?”
佛言：“存三者，存三解脱；守一者，守一心如；入如来禅者，理观心如。入如是心地，即入实际.”
 大力菩萨言：“三解脱法，是何等事？理观三昧，从何法入?”
佛言：“三解脱者，虚空解脱、金刚解脱、般若解脱。理观者，心如理净，无可不心.”
 大力菩萨言：“云何存用？云何观之?”
佛言：“心事不二，是名存用。内行、外行，出入不二，不住一相，心无得失，一不一地，净心流入，是名观之。菩萨如是之人不在二相，虽不出家，不住在家；虽无法服，而不具持波罗提木叉戒，不入布萨，能以自心无为自恣而获圣果，不住二乘入菩萨道，后当满地成佛菩提.”
 大力菩萨言：“不可思议！如是之人，非出家，非不出家。何以故？入涅槃宅，著如来衣，坐菩提座。如是之人，乃至沙门宜应敬养.”
佛言：“如是。何以故？入涅槃宅，心越三界，著如来衣，入法空处，坐菩提座，登正觉一地。如是之人心超二乘，何况沙门而不敬养?”
 大力菩萨言：“如彼一地及与空海，二乘之人为不见也.”
佛言：“如是。彼二乘人，味著三昧得三昧身，于彼空海一地，如得酒病惛醉不醒，乃至数劫犹不得觉，酒消始悟方修是行，后得佛身。如彼人者，从舍阐提，即入六行；于行地所，一念净心，决定明白，金刚智力，阿鞞跋致，度脱众生，慈悲无尽.”
 大力菩萨言：“如是之人应不持戒，于彼沙门应不敬仰.”
佛言：“为说戒者，不善慢故，海波浪故。如彼心地，八识海澄，九识流净，风不能动，波浪不起，戒性等空，持者迷倒。如彼之人，七六不生诸集，灭定不离三佛而发菩提，三无相中顺心玄入，深敬三宝不失威仪，于彼沙门不无恭敬。菩萨彼仁者，不住世间动不动法，入三空聚，灭三有心.”
 大力菩萨言：“彼仁者果满于足德佛、如来藏佛、形像佛。如是佛所而发菩提心，入三聚戒不住其相，灭三界心不居寂地，不舍可众入不调地，不可思议。“
尔时，舍利弗从座而起，前说偈言：

“具足般若海， 不住涅槃城，
如彼妙莲华， 高原非所出。
诸佛无量劫， 不舍诸烦恼，
度世然后得， 如泥华所出。
如彼六行地， 菩萨之所修，
如彼三空聚， 菩提之真道。
我今住不住， 如佛之所说，
来所还复来， 具足然后出。
复令诸众生， 如我一无二，
前来后来者， 悉令登正觉.”

尔时，佛告舍利弗言：“不可思议！汝当于后成菩提道，无量众生超生死海.”
尔时，大众皆悟菩提，诸小众等入五空海。
