
尔时，舍利弗而白佛言：“尊者，修菩萨道，无有名相，三戒无仪，云何摄受为众生说？愿佛慈悲为我宣说.”
佛言：“善男子，汝今谛听！为汝宣说。善男子，善不善法，从心化生。一切境界，意言分别，制之一处，众缘断灭。何以故？善男子，一本不起，三用无施，住于如理，六道门杜，四缘如顺，三戒具足.”
 舍利弗言：“云何四缘如顺，三戒具足?”
佛言：“四缘者：一谓作择灭力取缘，摄律仪戒；二谓本利净根力所集起缘，摄善法戒；三谓本慧大悲力缘，摄众生戒；四谓一觉通智力缘，顺于如住。是谓四缘。善男子，如是四大缘力，不住事相，不无功用，离于一处，则不可求。善男子，如是一事通摄六行，是佛菩提萨婆若海.”
 舍利弗言：“不住事相，不无功用，是法真空，常乐我净，超于二我，大般涅槃。其心不系，是大力观。是观觉中，应具三十七道品法.”
佛言：“如是，具三十七道品法。何以故？四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八正道等，多名一义，不一不异。以名数故，但名但字，法不可得；不得之法，一义无文；无文相义，真实空性；空性之义，如实如如；如如之理，具一切法。善男子，住如理者，过三苦海.”
 舍利弗言：“一切万法皆悉言文，言文之相即非为义，如实之义不可言议，今者如来云何说法?”
佛言：“我说法者，以汝众生在生说故，说不可说，是故说之。我所说者，义语非文。众生说者，文语非义；非义语者，皆悉空无；空无之言，无言于义；不言义者，皆是妄语。如义语者，实空不空，空实不实，离于二相，中间不中。不中之法，离于三相，不见处所，如如如说。如无无有，无有于无；如无有无，有无于有；有无不在，说不在故，不在于如；如不有如，不无如说.”
 舍利弗言：“一切众生，从一阐提。阐提之心，住何等位，得至如来如来实相?”
佛言：“从阐提心，乃至如来如来实相，住五等位：一者、信位。信此身中，真如种子为妄所翳，舍离妄心，净心清白，知诸境界意言分别。二者、思位。思者，观诸境界，唯是意言，意言分别随意显现，所见境界非我本识，知此本识非法非义、非所取非能取。三者、修位。修者，常起能起，起修同时，先以智导，排诸障难，出离盖缠。四者、行位。行者，离诸行地，心无取舍，极净根利，不动心如，决定实性，大般涅槃，唯性空大。五者、舍位。舍者，不住性空，正智流易，大悲如相，相不住如，三藐三菩提，虚心不证，心无边际，不见处所，是至如来。善男子，五位一觉从本利入，若化众生从其本处.”
 舍利弗言：“云何从其本处?”
佛言：“本来无本，处于无处，空际入实，发菩提心而满成圣道。何以故？善男子，如手执彼空，不得非不得.”
 舍利弗言：“如尊所说，在事之先，取以本利。是念寂灭，寂灭是如，总持诸德，该罗万法，圆融不二，不可思议。当知是法，即是摩诃般若波罗蜜，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒.”
佛言：“如是，如是，真如空性，性空智火，烧灭诸结，平等平等，等觉三地，妙觉三身，于九识中皎然明净无有诸影。善男子，是法非因非缘，智自用故；非动非静，用性空故；义非有无，空相空故。善男子，若化众生，令彼众生观入是义，入是义者是见如来.”
 舍利弗言：“如来义观不住诸流，应离四禅而超有顶.”
佛言：“如是。何以故？一切法名数，四禅亦如是。若见如来者，如来心自在，常在灭尽处，不出亦不入，内外平等故。善男子，如彼诸禅观，皆为想空定，是如非复彼。何以故？以如观如实不见观，如相诸相已寂灭，寂灭即如义。如彼想禅定，是动非是禅。何以故？禅性离诸动，非染非所染，非法非影，离诸分别，本义义故。善男子，如是观定，乃名为禅.”
 舍利弗言：“不可思议！如来常以如实而化众生。如是实义，多文广义，利根众生乃可修之！钝根众生难以措意，云何方便令彼钝根得入是谛?”
佛言：“令彼钝根受持一四句偈，即入实谛。一切佛法，摄在一四偈中.”
舍利弗言：“云何一四句偈？愿为说之.”
于是尊者而说偈言：

“因缘所生义， 是义灭非生，
灭诸生灭义， 是义生非灭.”

尔时，大众闻说是偈，佥大欢喜，皆得灭生灭，生般若性空智海。
