
尔时，梵行长者从本际起，而白佛言：“尊者，生义不灭，灭义不生，如是如义即佛菩提，菩提之性则无分别，无分别智分别无穷，无穷之相唯分别灭；如是义相不可思议，不思议中乃无分别。尊者，一切法数无量无边，无边法相一实义性唯住一性，其事云何?”
佛言：“长者，不可思议我说诸法，为迷者故，方便导故。一切法相一实义智。何以故？譬如一市开四大门，是四门中皆归一市，如彼众庶随意所入，种种法味亦复如是.”
 梵行长者言：“法若如是，我住一味，应摄一切诸味.”
佛言：“如是，如是。何以故？一味实义如一大海，一切众流无有不入。长者，一切法味犹彼众流，名数虽殊其水不异。若住大海则括众流，住于一味则摄诸味.”
 梵行长者言：“诸法一味，云何三乘道其智有异?”
佛言：“长者，譬如江河淮海，大小异故，深浅殊故，名文别故，水在江中名为江水，水在淮中名为淮水，水在河中名为河水，俱在海中唯名海水；法亦如是，俱在真如，唯名佛道。长者，住一佛道，即达三行.”
 梵行长者言：“云何三行?”
佛言：“一、随事取行，二、随识取行，三、随如取行。长者，如是三行总摄众门，一切法门无不此入。入是行者，不生空相。如是入者，可谓入如来藏。入如来藏者，入不入故.”
 梵行长者言：“不可思议，入如来藏，如苗成实，无有入处。本根利力，利成得本，得本实际，其智几何?”
佛言：“其智无穷！略而言之，其智有四。何者为四？一者、定智，所谓随如；二者、不定智，所谓方便破病；三者、涅槃智，所谓除电觉际；四者、究竟智，所谓入实具足佛道。长者，如是四大事用，过去诸佛所说，是大桥梁，是大津济。若化众生，应用是智。长者，用是大用，复有三大事：一者、于三三昧，内外不相夺；二者、于大、义、科，随道择灭；三者、于如慧定，以悲俱利。如是三事，成就菩提。不行是事，则不能流入彼四智海，为诸大魔所得其便。长者，汝等大众，乃至成佛，常当修习勿令暂失.”
 梵行长者言：“云何三三昧?”
佛言：“三三昧者，所谓空三昧、无相三昧、无作三昧，如是三昧.”
 梵行长者言：“云何于大、义、科?”
佛言：“大谓四大，义谓阴、界、入等，科谓本识，是谓于大、义、科.”
 梵行长者言：“不可思议！如是智事，自利利人，过三界地，不住涅槃，入菩萨道。如是法相，是生灭法，以分别故。若离分别，法应不灭.”
尔时，如来欲宣此义，而说偈言：

“法从分别生， 还从分别灭；
灭诸分别法， 是法非生灭.”

尔时，梵行长者闻说是偈，心大欣怿，欲宣其义，而说偈言：

“诸法本寂灭， 寂灭亦无生，
是诸生灭法， 是法非无生。
彼则不共此， 为有断常故，
此则离于二， 亦不在一住。
若说法有一， 是相如毛轮，
如焰水迷倒， 为诸虚妄故。
若见于法无， 是法同于空，
如盲无目倒， 说法如龟毛。
我今闻佛说， 知法非二见，
亦不依中住， 故从无住取。
如来所说法， 悉从于无住，
我从无住处， 是处礼如来。
敬礼如来相， 等空不动智，
不著无处所， 敬礼无住身。
我于一切处， 常见诸如来，
唯愿诸如来， 为我说常法.”

尔时，如来而作是言：“诸善男子，汝等谛听！为汝众等说于常法。善男子，常法非常法，非说亦非字，非谛非解脱，非无非境界。离诸妄断际，是法非无常；离诸常断见，了见识为常。是识常寂灭，寂灭亦寂灭。善男子，知法寂灭者，不寂灭心，心常寂灭；得寂灭者，心常真观，知诸名色，唯是痴心，痴心分别，分别诸法，更无异事出于名色；知法如是不随文语，心心于义不分别我，知我假名即得寂灭；若得寂灭，即得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，长者梵行闻说是语，而说偈言：

“名、相、分别事， 及法名为三，
真如、正妙智， 及彼成于五。
我今知是法， 断常之所系，
入于生灭道， 是断非是常。
如来说空法， 远离于断常，
因缘无不生， 不生故不灭。
因缘执为有， 如采空中华，
犹取石女子， 毕竟不可得。
离诸因缘取， 亦不从他灭，
及于己义大， 依如故得实。
是故真如法， 常自在如如，
一切诸万法， 非如识所化。
离识法即空， 故从空处说，
灭诸生灭法， 而住于涅槃。
大悲之所夺， 涅槃灭不住，
转所取能取， 入于如来藏.”

尔时，大众闻说是义，皆得正命，入于如来如来藏海。
