
尔时，地藏菩萨从众中起，至于佛前，合掌胡跪而白佛言：“尊者，我观大众心有疑事，犹未得决。今者如来欲为除疑，我今为众随疑所问，愿佛慈悲垂哀听许.”
佛言：“菩萨摩诃萨，汝能如是救度众生，是大悲愍，不可思议。汝当广问，为汝宣说.”
地藏菩萨言：“一切诸法云何不缘生?”
尔时，如来欲宣此义，而说偈言：

“若法缘所生， 离缘可无法；
云何法性无， 而缘可生法?”

尔时，地藏菩萨言：“法若无生，云何说法，法从心生?”
于是尊者而说偈言：

“是心所生法， 是法能所取，
如醉眼空华， 是法然非彼.”

尔时，地藏菩萨言：“法若如是，法则无待；无待之法，法应自成.”
于是尊者而说偈言：

“法本无有无， 自他亦复尔，
不始亦不终， 成败则不住.”

尔时，地藏菩萨言：“一切诸法相即本涅槃，涅槃及空相亦如是。无是等法，是法应如.”
佛言：“无如是法，是法是如.”
 地藏菩萨言：“不可思议！如是如相，非共不共，意取业取，即皆空寂。空寂心法，俱不可取，亦应寂灭.”
于是尊者而说偈言：

“一切空寂法， 是法寂不空；
彼心不空时， 是得心不有.”

尔时，地藏菩萨言：“是法非三谛，色空心亦灭。是法本灭时，是法应是灭.”
于是尊者而说偈言：

“法本无自性， 由彼之所生，
不于如是处， 而有彼如是.”

尔时，地藏菩萨言：“一切诸法无生无灭，云何不一?”
于是尊者而说偈言：

“法住处无在， 相数空故无，
名说二与法， 是则能所取.”

尔时，地藏菩萨言：“一切诸法相，不住于二岸，亦不住中流，心识亦如是。云何诸境界，从识之所生？若识能有生，是识亦从生。云何无生识，能生有所生?”
于是尊者而说偈言：

“所生能生二， 是二能所缘，
俱本各自无， 取有空华幻。
识生于未时， 境不是时生，
于境生未时， 是时识亦灭。
彼即本俱无， 亦不有无有，
无生识亦无， 云何境从有?”

尔时，地藏菩萨言：“法相如是，内外俱空，境智二众本来寂灭。如来所说实相真空，如是之法即非集也.”
佛言：“如是，如实之法，无色无住，非所集、非能集，非义非大，一本利法，深功德聚.”
 地藏菩萨言：“不可思议！不思议聚，七五不生，八六寂灭，九相空无，有空无有，无空无有。如尊者所说法义皆空，入空无行不失诸业，无我我所，能所身见、内外结使悉皆寂静故诸愿亦息。如是理观，慧定真如，尊者常说，寔如空法，即良药也.”
佛言：“如是。何以故？法性空故，空性无生，心常无生；空性无灭，心常无灭；空性无住，心亦无住；空性无为，心亦无为；空无出入离诸得失，界、阴、入等皆悉亦无，心如不著亦复如是。菩萨，我说空法破诸有故.”
 地藏菩萨言：“尊者，知有非实如阳焰水，知实非无如火性生，如是观者是人智也.”
佛言：“如是。何以故？是人真观，观一寂灭，相与不相等以空取，以修空故不失见佛，以见佛故不顺三流。于大乘中，三解脱道一体无性，以其无性故空，空故无相，无相故无作，无作故无求，无求故无愿，以是业故净心，以心净故见佛，以见佛故当生净土。菩萨于是深法，三化勤修，慧定圆成，即超三界.”
 地藏菩萨言：“如来所说，无生无灭即是无常；灭是生灭，生灭灭已，寂灭为常，常故不断。是不断法，离诸三界动不动法，于有为法如避火坑，依何等法而自呵责入彼一门?”
佛言：“菩萨于三大事呵责其心，于三大谛而入其行.”
 地藏菩萨言：“云何三事而责其心？云何三谛而入一行?”
佛言：“三大事者：一谓因，二谓果，三谓识。如是三事，从本空无，非我真我，云何于是而生爱染？观是三事，为系所缚，飘流苦海，以如是事常自呵责。三谛者：一谓菩提之道，是平等谛，非不平等谛；二谓大觉正智得谛，非邪智得谛；三谓慧定无异行入谛，非杂行入谛。以是三谛而修佛道，是人于是法，无不得正觉、得正觉智，流大极慈，己他俱利，成佛菩提.”
 地藏菩萨言：“尊者，如是之法则无因缘，若无缘法，因则不起，云何不动法得入如来?”
尔时，如来欲宣此义，而说偈言：

“一切诸法相， 性空无不动，
是法于是时， 不于是时起。
法无有异时， 不于异时起，
法无动不动， 性空故寂灭。
性空寂灭时， 是法是时现，
离相故寂住， 寂住故不缘。
是诸缘起法， 是法缘不生，
因缘生灭无， 生灭性空寂。
缘性能所缘， 是缘本缘起，
故法起非缘， 缘无起亦尔。
因缘所生法， 是法是因缘，
因缘生灭相， 彼则无生灭。
彼如真实相， 本不于出没，
诸法于是时， 自生于出没。
是故极净本， 本不因众力，
即于后得处， 得彼于本得.”

尔时，地藏菩萨闻佛所说，心地快然，时诸众等无有疑者，知众心已，而说偈言：

“我知众心疑， 所以殷固问，
如来大慈善， 分别无有余。
是诸二众等， 皆悉得明了，
我今于了处， 普化诸众生。
如来之大悲， 不舍于本愿，
故于一子地， 而住于烦恼.”

尔时，如来而告众言：“是菩萨者不可思议，恒以大慈拔众生苦。若有众生持是经法，持是菩萨名，即不堕于恶趣，一切障难皆悉除灭。若有众生持此经者，无余杂念，专念是经，如法修习。尔时，菩萨常作化身而为说法，拥护是人终不暂舍，令是人等速得阿耨多罗三藐三菩提。汝等菩萨，若化众生，皆令修习如是大乘决定了义.”
 尔时，阿难从座而起，前白佛言：“如来所说大乘福聚，决定断结，无生觉利，不可思议，如是之法，名为何经？受持是经，得几所福？愿佛慈悲，为我宣说.”
佛言：“善男子，是经名者不可思议，过去诸佛之所护念，能入如来一切智海。若有众生持是经者，则于一切经中无所希求。是经典法，总持众法，摄诸经要。是诸经法，法之系宗。是经名者，名《摄大乘经》，又名《金刚三昧》，又名《无量义宗》。若有人受持是经典者，即名受持百千诸佛如是功德，譬如虚空无有边际不可思议。我所嘱累，唯是经典!”
 阿难言：“云何心行？云何人者，受持是经?”
佛言：“善男子，受持是经者，是人心无得失，常修梵行；若於戏论，常乐静心；入于聚落，心常在定；若处居家，不著三有。是人现世有五种福：一者、众所尊敬，二者、身不横夭，三者、辩答邪论，四者、乐度众生，五者、能入圣道。如是人者，受持是经.”
 阿难言：“如彼人者，度诸众生，得受供养不?”
佛言：“如是人者，能为众生作大福田，常行大智，权实俱演，是四依僧。于诸供养，乃至头目髓脑，亦皆得受，何况衣食而不得受？善男子，如是人者，是汝知识，是汝桥梁，何况凡夫而不供养?”
 阿难言：“于彼人所受持是经，供养是人，得几所福?”
佛言：“若复有人，持以满城金银而以布施，不如于是人所，受持是经一四句偈不可思议！善男子，令诸众生持是经者，心常在定，不失本心；若失本心即当忏悔，忏悔之法是为清凉.”
 阿难言：“忏悔先罪，不入于过去也.”
佛言：“如是。犹如暗室，若遇明灯，暗即灭矣。善男子，无说悔先所有诸罪，而以为说入于过去.”
 阿难言：“云何名为忏悔?”
佛言：“依此经教入真实观，一入观时诸罪悉灭，离诸恶趣当生净土，速成阿耨多罗三藐三菩提.”
佛说是经已，尔时阿难及诸菩萨、四部大众，皆大欢喜，心得决定，顶礼佛足，欢喜奉行。
