
尔时世尊说此偈已。告苾刍言。时毗婆尸佛既成道已。即作是念。我于何处先应说法利益有情。谛观思惟。满度摩王所都大城。人民炽盛机缘纯熟。作是念已。即从座起整衣服手执应器次第行乞。往满度摩城。诣安乐鹿野园中。暂住止息自在无畏。尔时世尊而说颂曰。

二足正遍知　　自在行持钵
安住鹿野园　　无畏如师子

尔时世尊说此偈已。告苾刍言。时毗婆尸佛告守门人曰。与我往欠拏太子及近臣帝稣噜处。吾今现在安乐鹿野园中。我欲相见。时守门者闻是语已。即诣欠拏太子及近臣帝稣噜处。具陈上事。毗婆尸佛成正觉道。往满度摩城安乐鹿野园中。我欲相见。欠拏太子闻是语已。与帝稣噜即乘车骑。出满度摩城。往安乐鹿野园中。诣毗婆尸佛前。头面礼足。瞻仰尊颜目不暂舍。尔时毗婆尸佛欲令欠拏欢喜信受开示妙法。佛言。如过去诸佛所说。若布施持戒。精进修行。能离欲色烦恼过失得生净天。时欠拏太子帝稣噜闻是语已。心得清净。如毗婆尸正等觉心。生正解心不疑心善心软心广心无碍心无边心清净心。复为宣说苦集灭道。四谛法行种种开示。时欠拏太子帝稣噜通达四谛。见法知法。得法坚牢法依法住法不动法不舍法不空法。譬如白氎无诸尘垢。悟法之心亦复如是。尔时欠拏太子帝稣噜白毗婆尸佛言。如来应正等觉。我愿出家受善逝戒。佛言。善哉。今正是时。即与剃发受具足戒。如是彼佛为彼二人现三种神通。令发精进趣向佛慧。一现变化神通。二现说法神通。三现调伏神通。如是现已。欠拏太子帝稣噜勇猛精进。经须臾间真智相应。断尽诸漏成阿罗汉。尔时世尊而说颂曰。

毗婆尸世尊　　说法鹿野园
欠拏帝稣噜　　俱来至佛所
即以头面礼　　瞻仰而一心
开示施戒门　　苦集灭道法
闻已深信受　　了达无生灭
俱求于出家　　即受善逝戒
复睹神通力　　速发精进心
须臾诸漏尽　　成就阿罗汉

尔时世尊说此偈已。告苾刍言。汝今谛听。满度摩城人民炽盛。宿植善本有八万人。闻欠拏太子帝稣噜正信出家。佛为说法现通而成圣果。如是思惟。有如是出家。如是梵行。如是说法。如是调伏。世所希有。得未曾闻。我等今者亦愿出家。作是念已。时八万人俱舍家缘。出满度摩城。往安乐鹿野园毗婆尸佛所。头面礼足却住一面。合掌瞻仰目不暂舍。佛为说法令生信心。佛言。如过去诸佛所说妙法。若人布施持戒精进修行。能离欲色烦恼种种过失得生净天。时八万人闻是语已。心得清净。如毗婆尸佛正等觉。心生正解心无疑心软心善心广心无碍心无边心清净心。复为宣说苦集灭道。四谛法行种种开示。彼八万人通达四谛。见法知法。得法坚牢法依法不坏法住法不动法不舍法不空法。譬如白氎离诸尘垢。彼等之心亦复如是。时八万人俱发声言。如来应正等觉摄受我等。令得出家受善逝戒。佛即摄受剃发受戒。复为彼众现三神通令发精进。一变化神通。二说法神通。三调伏神通。如是现已。时八万人。勇猛精进不久之间。漏尽意解成阿罗汉。尔时世尊而说颂曰。

满度摩城内　　众有八万人
闻于欠拏等　　出家成圣道
俱发清净心　　而来诣佛所
闻法心欢喜　　速起勇猛心
合掌白世尊　　愿听我出家
受持于戒律　　应时为摄受
剃发而受戒　　复为现神通
断尽诸结缚　　如灭尸利林
炽焰永不生　　成就大解脱
如是众苦依　　当得灭无有

尔时世尊说此偈已。告苾刍言。毗婆尸佛度彼众已。出安乐鹿野园往满度摩城。八万苾刍亦往满度摩城。诣世尊前。头面礼足于一面坐。佛即具说得道因缘。令其坚固。尔时世尊而说颂曰。

难作极难作　　轮回尽轮回
如是八万人　　永断众结缚
亦如帝稣噜　　欠拏太子仙
精进求出家　　俱获解脱果

尔时世尊说此偈已。告苾刍言。时毗婆尸佛。而作是念。此大苾刍众住满度摩城。宜应减少令六万二千苾刍往诣诸方。游行聚落随意修习。经六年后归满度摩城。受持波罗提目叉。作是念时。于虚空中有一天子。知佛心念。告毗婆尸佛言。善哉。若令六万二千苾刍游诸聚落随意修行。经六年后复还本国。受持波罗提目叉。今正是时。佛即告言。汝苾刍众中。令六万二千人游诸聚落随意修行。经六年后复还本国。受持波罗提目叉。时六万二千人闻是语已。出满度摩城随方游止。尔时世尊而说颂曰。

无漏无等等　　调御大丈夫
导引于群生　　令至寂静道
今遣苾刍众　　最上佛声闻
六万二千众　　出彼满度城
游行诸聚落　　如龙大威势
随意自修行　　六年复本国

尔时世尊说此偈已。告苾刍言。彼六万二千人即时出城。往诸聚落随意修行。如是过一年二年。至第六年。彼诸苾刍互相告言。六年已满宜归本国。作是语时空中天人复告言曰。今正是时。归满度摩城。受持波罗提目叉。于是六万二千苾刍以自神力及天威德。经须臾间至满度摩城。尔时世尊而说颂曰。

彼佛大苾刍　　六万二千众
游诸聚落中　　随意六年满
自思欲往还　　天人普告示
令归满度城　　受持清凉戒
闻之大忻庆　　身毛皆喜竖
即运神通力　　如乘大龙象
须臾还本城　　自在无所碍
无上二足尊　　出生于世间
善说众律仪　　度脱诸群品
今当为敷演　　波罗提目叉

尔时世尊说此偈已。告苾刍言。彼六万二千人至满度摩城。诣毗婆尸佛前。头面礼足。却坐一面。佛言谛听。我今演说波罗提目叉曰。

忍辱最为上　　能忍得涅槃
过去佛所说　　出家作沙门
远离于杀害　　身口七支过
持此戒具足　　发生大智慧
得佛清净身　　世间无有上
出生无漏智　　尽苦苦生死

尔时世尊。说此戒时。复有诸天天子。以天威力。来下天宫。诣毗婆尸佛前。作礼合掌。听受波罗提目叉。尔时世尊。而说颂曰。

无漏不思议　　破闇到彼岸
释梵一切天　　俱听大仙戒

尔时世尊说此偈已。告苾刍言。我于一时在王舍城七叶岩边。住止净室。而忽思惟。过去毗婆尸佛。说毗奈耶藏时。恐有诸天不来听受大仙戒者。今往诸天问诸梵众。作是念已。我于彼时入三摩地。如大力士展臂之间至善现天。彼之天子。头面礼足而作是言。善哉世尊。久不来此。我是毗婆尸佛正等正觉声闻弟子。彼佛姓刹帝利。信心出家。憍陈族。寿八万岁。父名满度摩王。母名满度摩帝。欠拏太子。帝稣噜。出家受戒成阿罗汉。大贤第一侍者。名阿输迦。三会说法广度声闻。第一大会六万二千人得阿罗汉。第二大会十万人得阿罗汉。第三大会八万人得阿罗汉。毗婆尸佛。有如是最上。如是出家。如是证菩提。如是说法。如是调伏。令诸弟子。着衣持钵。修诸梵行。远离五欲。断烦恼得解脱。证无生法。成阿那含。复次尸弃佛。毗舍浮佛。拘留孙佛。拘那含牟尼佛。迦葉佛。说法调伏。着衣持钵。修诸梵行。远离五欲。断烦恼证无生法。成阿那含。亦复如是。尔时世尊有无数百千天子。恭敬围绕往善见天。彼天见佛头面礼足。与无数百千天子。恭敬围绕往色究竟天。时彼天王遥见世尊。五体投地礼世尊足。而作是言。善哉世尊。久不来此。我是毗婆尸佛正等正觉声闻弟子。彼佛姓刹帝利憍陈族。寿八万岁。父名满度摩王。母名满度摩帝。城亦名满度摩。欠拏太子。帝稣噜。出家受戒成阿罗汉。大贤第一侍者。名阿输迦。三会说法广度声闻。第一大会度六万二千人得阿罗汉。第二大会度十万人得阿罗汉。第三大会度八万人得阿罗汉。毗婆尸佛有如是最上。如是出家。如是梵行。如是证菩提。如是说法。如是调伏。令诸弟子。着衣持钵。修诸梵行。远离五欲。断烦恼证无生法。成阿那含。复次尸弃佛。毗舍浮佛。拘留孙佛。拘那含牟尼佛。迦葉佛。如是着衣持钵。说法调伏。修诸梵行。远离五欲。证无生法。成阿那含。今大牟尼。说法梵行。调伏众生。亦复如是。尔时天子。而说颂曰。

无上二足尊　　而入三摩地
速运大神通　　离彼阎浮界
来至善现天　　譬如大力士
速展于手臂　　刹那到此间
世尊甚希有　　无漏无障碍
清净解脱身　　如莲不着水
百千世界中　　无与佛齐等
降伏大魔王　　如河漂细草
善现等诸天　　俱来头面礼
归命最上尊　　正等大慈悲
调伏诸众生　　六根皆清净
出生无上慧　　依法精进行
过去毗婆尸　　正等正觉尊
所宣微妙法　　三会度声闻
律仪及梵行　　守护无缺犯
清净而圆满　　如夜十五月
尸弃佛世尊　　毗舍浮如来
贤劫拘留孙　　拘那含牟尼
及彼迦葉佛　　如是诸如来
所度声闻众　　皆已得漏尽
无复诸烦恼　　恒修七觉支
及行八正等　　能离五欲过
通达大智慧　　众所皆知识
如彼毗沙门　　常服甘露味
如王得灌顶　　永破诸闇冥
如日放光明　　一一佛世尊
威仪及法行　　利益诸群生
种种开方便　　引导无有异

尔时世尊说此偈已。告苾刍言。我往彼天。闻是事已。知诸天人。诸佛法会。皆来随喜。若复有人。爱乐受持。行住坐卧。思惟读诵。无诸迷惑。永断轮回。解脱安乐。佛说此经已。皆大欢喜。信受奉行。
