
佛在王舍国灵鸟山中，与大弟子众千二百五十人，菩萨七十二那术，比丘尼五百人，清信士七千人，清信女五百人，欲天子八十万，色天子七十万，遍净天子六十那术，梵天一亿，皆随佛住。神通飞化弟子，名曰知本际贤者、马师贤者、大力贤者、安详贤者、能赞贤者、满愿臂贤者、无尘贤者、氏聚迦葉贤者、牛齝贤者、上时迦葉贤者、治恒迦葉贤者、金杵坦迦葉贤者、舍利弗贤者、大目揵连贤者、大迦葉贤者、大迦旃延贤者、多睡贤者、大贾师贤者、大瘦短贤者、盈辨了贤者、不争有无贤者、知宿命贤者、了深定贤者、善来贤者、离越贤者、痴王贤者、氏戒聚贤者、类亲贤者、氏梵经贤者、多欲贤者、王宫生贤者、告来贤者、氏黑山贤者、经刹利贤者、博闻贤者、仁吉贤者。其女弟子，名曰大钦姓比丘尼、幻者比丘尼、莲华色比丘尼、生地动比丘尼、生地担比丘尼、生则侍者头痛比丘尼、安丰殖比丘尼、体柔软比丘尼、勇生行比丘尼、自净比丘尼。清信士，名曰给饭孤独长者、安念众长者、快臂长者、火英长者、善容长者、具足宝长者、名远闻长者、香辟疫长者、安吉长者、施宝盈长者、欣赞长者、胎施殷长者、供异道长者、勇降怨长者、宝珥长者、宝结长者。清信女，名曰生偻，名曰黑哲，名曰信法，名曰软善，名曰乐凉，名曰忍苦乐，名曰乐爱优婆夷。如此之人皆一种类，消尽诸垢，勇净者也。无数之众悉共大会。
于时，佛坐思念正道，面有九色光，数千百变，光甚大明。贤者阿难即从座起，更正衣服，稽首佛足，长跪叉手，前白佛言：“今佛面目光色，何以时时更变明乃尔乎？今佛面目光精数百千色，上下明彻，好乃如是。我侍佛已来，未曾见佛身体光曜巍巍重明乃尔！我未曾见至真等正觉光明威神有如今日明好不妄，会当念诸过去、当来、若他方佛国今现在佛.”
佛告阿难：“有诸天来教汝，诸佛教汝，令问我耶？若自从智出乎?”
阿难白佛言：“亦无诸天、无诸佛教。我今问佛者，自从意出来白佛耳！每佛坐起若行出入，有所至到，所当作为，所当教敕，我辄知佛意。今佛独当展转相思，故使面色光明乃如此耳!”
佛言：“善哉！阿难，若所问者，甚深快善，多所度脱。若问佛者，胜于供养一天下阿罗汉、辟支佛，布施诸天人民及蜎飞蠕动之类累劫，百千万亿倍矣!”
佛言：“阿难，今诸天帝王人民，及蜎飞蠕动之类，汝皆度脱之.”
佛言：“佛威神甚重难当！若所问者大深。汝乃慈心，于佛所哀诸天人民，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷大善！当尔尔，皆过度之.”
佛语阿难：“如世间有优昙钵树，但有实，无有华；天下有佛，乃有华出耳！世间有佛，甚难得值。今我作佛出于天下，若有大德聪明善心，豫知佛意，若不忘在佛边侍佛也。若今所问，善听！谛听!”
佛语阿难：“前已过去劫，大众多不可计，无边幅不可议，及尔时有过去佛，名锭光如来；复次有佛，名曰曜光；复次有佛，名日月香；复次有佛，名安明山；复次有佛，名日月面；复次有佛，名无尘垢；复次有佛，名无沾污；复次有佛，名曰如龙无所不伏；复次有佛，名曰日光；复次有佛，名大音王；复次有佛，名宝洁明；复次有佛，名曰金藏；复次有佛，名焰宝光；复次有佛，名曰有举地；复次有佛，名曰琉璃光；复次有佛，名日月光；复次有佛，名曰日音声；复次有佛，名光明华；复次有佛，名神通游持意如海；复次有佛，名嗟叹光；复次有佛，名具足宝洁；复次有佛，名曰光开化；复次有佛，名曰大香闻；复次有佛，名曰降弃恚嫉；复次有佛，名妙琉璃紫磨金焰；复次有佛，名心持道华无能过者；复次有佛，名曰积众华；复次有佛，名水月光；复次有佛，名曰除众冥；复次有佛，名日光盖；复次有佛，名曰温和如来；复次有佛，名曰法意；复次有佛，名曰师子威象王步；复次有佛，名曰世豪；复次有佛，名曰净音；复次有佛，名曰不可胜；复次有佛，名四楼夷亘罗，在中教授四十二劫，皆已过去；乃尔劫时作佛，天上天下人中之雄，经道法中勇猛之将。佛为诸天及世人民，说经讲道莫能过者。世饶王闻经道欢喜开解，便弃国位行作比丘，名昙摩迦留，发菩萨意，为人高才，智慧勇猛，无能踰者，与世绝异。到世饶王佛所，稽首为礼，长跪叉手，称赞佛言：

“无量之光曜， 威神无有极，
如是之焰明， 无能与等者，
若以日摩尼， 火月水之形，
其景不可及， 其色亦难比。
颜色难称量， 一切世之最，
如是大音声， 遍诸无数刹，
或以三昧定， 精进及智慧，
威德无有辈， 殊胜亦希有。
深微谛善念， 从是得佛法，
持觉若如海， 其限无有底。
瞋恚及愚痴， 世尊之所无，
嗟叹佛世雄， 终始无厌足。
佛如好花树， 莫不爱乐者，
处处人民见， 一切皆欢喜。
令我作佛时， 愿使如法王，
过度于生死， 无不解脱者。
檀施调伏意， 戒忍及精进，
如是三昧定， 智慧为上最。
吾誓得佛者， 普逮得此事，
一切诸恐惧， 我为获大安。
假令有百千， 亿万那术佛，
如是佛之数， 使如恒水沙，
计以沙等佛， 一切皆供养，
不如求正道， 坚勇而不怯。
譬如恒水中， 流沙之世界，
复倍不可计， 无数之刹土，
光焰一切照， 遍此诸数国，
如是精进力， 威神难可量。
令我为世雄， 国土最第一，
其众殊妙好， 道场踰诸刹，
国如泥洹界， 而无有等双。
我当常愍哀， 度脱一切人，
十方往生者， 其心悦清净，
已来到我国， 快乐喜安隐。
幸佛见信明， 是我第一证，
发愿在于彼， 精进力所欲。
十方诸世尊， 皆有无碍慧，
常念此尊雄， 知我心所行，
令我身止住， 于诸苦毒中，
我行精进力， 忍之终不悔。

“法宝藏比丘，说此唱赞世饶王如来至真等正觉已，发意欲求无上正真道最正觉：‘我立是愿，如多陀竭佛所有者，愿悉得之；拔人勤苦生死根本，悉令如佛；唯为说经，所可施行，令疾得决；我作佛时，令无及者。愿佛为我说诸佛国功德，我当奉持，当那中住，取愿作佛国亦如是。’”
佛语阿难：“其世饶王佛，知其高明，所愿快善，即为法宝藏菩萨说经言：‘譬如大海水，一人升量之，一劫不止，尚可枯尽，令海空竭，得其底泥。人至心求道，何而当不可得乎？求索精进	，进不休止者，会得心中所欲愿耳！’法宝藏菩萨，闻世饶王佛说经如是，则大欢喜踊跃。其佛则为选择二百一十亿佛国中诸天人民善恶、国土之好丑，为选心中所愿用与之。世饶王佛说经竟，法宝藏菩萨便一其心，则得天眼彻视，悉自见二百一十亿诸佛国中诸天人民之善恶、国土之好丑，则选心所欲愿，便结得是二十四愿经，则奉行之。精进勇猛，勤苦求索，如是无央数劫，所师事供养，请已过去佛，亦无央数。其法宝藏菩萨至其然后，自致得作佛，名无量清净觉，最尊智慧勇猛，光明无比，今现在所居国甚快善。在他方异佛国	，教授八方上下无央数诸天人民，及蜎飞蠕动之类，莫不得过度解脱忧苦者。无量清净佛为菩萨时，常奉行是二十四愿，珍宝爱重，保持恭顺，精进禅行之，与众超绝	，卓然有异，皆无有能及者.”
佛言：“何等为二十四愿者？
“一、我作佛时，令我国中无有地狱、禽兽、饿鬼、蜎飞蠕动之类，得是愿乃作佛。不得从是愿，终不作佛。
“二、我作佛时，令我国中人民有来生我国者，从我国去，不复更地狱、饿鬼、禽兽、蠕动。有生其中者，我不作佛。
“三、我作佛时，人民有来生我国者，不一色类金色者，我不作佛。
“四、我作佛时，人民有来生我国者，天人世间人有异者，我不作佛。
“五、我作佛时，人民有来生我国者，皆自推所从来生本末所从来十亿劫宿命。不悉知念所从来生，我不作佛。
“六、我作佛时，人民有来生我国者，不悉彻视，我不作佛。
“七、我作佛时，人民有来生我国者，不悉知他人心中所念者，我不作佛。
“八、我作佛时，我国中人民不悉飞者，我不作佛。
“九、我作佛时，我国中人民不悉彻听者，我不作佛。
“十、我作佛时，我国中人民有爱欲者，我不作佛。
“十一、我作佛时，我国中人民住止尽般泥洹。不尔者，我不作佛。
“十二、我作佛时，我国诸弟子，令八方上下各千亿佛国中，诸天人民蠕动之类，作缘一觉大弟子，皆禅一心，共数我国中诸弟子，住至百亿劫无能数者。不尔者，我不作佛。
“十三、我作佛时，令我光明胜于日月，诸佛之明百亿万倍，照无数天下窈冥之处皆常大明，诸天人民蠕动之类见我光明，莫不慈心作善来生我国。不尔者，我不作佛。
“十四、我作佛时，令八方上下无数佛国诸天人民蠕动之类，令得缘一觉果证弟子坐禅一心，欲共计知我年寿几千万亿劫，令无能知寿崖底者。不尔者，我不作佛。
“十五、我作佛时，人民有来生我国者，除我国中人民所愿，余人民寿命无有能计者。不尔者，我不作佛。
“十六、我作佛时，国中人民皆使莫有恶心。不尔者，我不作佛。
“十七、我作佛时，令我名闻八方上下无数佛国，诸佛各于弟子众中，叹我功德国土之善，诸天人民蠕动之类闻我名字，皆悉踊跃来生我国。不尔者，我不作佛。
“十八、我作佛时，诸佛国人民有作菩萨道者，常念我净洁心，寿终时我与不可计比丘众，飞行迎之，共在前立，即还生我国作阿惟越致。不尔者，我不作佛。
“十九、我作佛时，他方佛国人民，前世为恶，闻我名字及正为道，欲来生我国，寿终皆令不复更三恶道，则生我国在心所愿。不尔者，我不作佛。
“二十、我作佛时，我国诸菩萨不一生等，置是余愿功德。不尔者，我不作佛。
“二十一、我作佛时，我国诸菩萨不悉三十二相者，我不作佛。
“二十二、我作佛时，我国诸菩萨，欲共供养八方上下无数诸佛，皆令飞行；欲得万种自然之物，则皆在前，持用供养诸佛，悉遍已后，日未中则还我国。不尔者，我不作佛。
“二十三、我作佛时，我国诸菩萨欲饭时，则七宝钵中生自然百味饮食在前，食已钵皆自然去。不尔者，我不作佛。
“二十四、我作佛时，我国诸菩萨说经行道不如佛者，我不作佛.”
佛告阿难：“无量清净佛为菩萨时，常奉行是二十四愿，分檀布施不犯道禁，忍辱、精进、一心、智慧，志愿常勇猛，不毁经法，求索不懈，每独弃国捐王，绝去财色，精明求愿无所适莫，积功累德无央数劫，自致作佛悉皆得之，不忘其功也.”
佛言：“无量清净佛光明最尊第一无比，诸佛光明皆所不及也。八方上下无央数诸佛中，有佛项中光明照七丈，中有佛项中光照一里，中有佛项中光明照五里，中有佛项中光照二十里，中有佛项中光明照四十里，中有佛项中光明照八十里，中有佛项中光明照百六十里，中有佛项中光明照三百二十里，中有佛项中光明照六百四十里，中有佛项中光明照千三百里，中有佛项中光明照二千六百里，中有佛项中光明照五千二百里，中有佛项中光明照万四百里，中有佛项中光明照二万一千里，中有佛项中光明照四万二千里，中有佛项中光明照八万四千里，中有佛项中光明照十七万里，中有佛项中光明照三十五万里，中有佛项中光明照七十万里，中有佛项中光明照百五十万里，中有佛项中光明照三百万里，中有佛项中光明照六百万里，中有佛项中光明照千二百万里，中有佛项中光明照一佛国，中有佛项中光明照两佛国，中有佛项中光明照四佛国，中有佛项中光明照八佛国，中有佛项中光明照十五佛国，中有佛项中光明照三十佛国，中有佛项中光明照六十佛国，中有佛项中光明照百二十佛国，中有佛项中光明照五百佛国，中有佛项中光明照千佛国，中有佛项中光明照二千佛国，中有佛项中光明照四千佛国，中有佛项中光明照八千佛国，中有佛项中光明照万六千佛国，中有佛项中光明照三万二千佛国，中有佛项中光明照六万四千佛国，中有佛项中光明照十三万佛国，中有佛项中光明照二十六万佛国，中有佛项中光明照五十万佛国，中有佛项中光明照百万佛国，中有佛项中光明照二百万佛国.”
佛言：“八方上下无央数诸佛，其项中光明所照，皆如是也。无量清净佛项中光明，焰照千万佛国。所以诸佛光明所照有远近者何？本前世宿命，求道为菩萨时所愿功德，各自有大小，至其然后作佛时，悉各自得之，是故令光明转不同等。诸佛威神同等耳，自在意所欲作为不豫计。无量清净佛光明所照最大，诸佛光明皆所不能及也!”
佛称誉无量清净佛光明：“无量清净佛光明极善，善中明好，甚快无比，绝殊无极也！无量清净佛光明殊好，胜于日月之明百亿万倍也！无量清净佛光明，诸佛光明中之极明也！无量清净佛光明，诸佛光明中之极好也！无量清净佛光明，诸佛光明中之极雄杰也！无量清净佛光明，诸佛光明中之快善也！无量清净佛光明，诸佛光明中之王也！无量清净佛光明，诸佛光明中之最极尊也！无量清净佛光明，诸佛光明中之寿明无极！无量清净佛光明，焰照诸无央数天下幽冥之处皆常明。诸有人民蜎飞蠕动之类，莫不见无量清净佛光明，见无量清净佛光明，莫不慈心欢喜者。世间诸有淫泆、瞋怒、愚痴，见无量清净佛光明，莫不作善者。诸泥犁、禽兽、薛荔、考掠勤苦之处，见无量清净佛光明至，皆休止不得复治，死后莫不得解脱忧苦者也！无量清净佛光明，名闻八方上下无穷无极无央数佛国，诸天人民莫不闻知，闻知者莫不得过度者.”
佛言：“我不独称誉无量清净佛光明也。八方上下无央数诸佛、辟支佛、菩萨、阿罗汉，所称誉皆如是.”
佛言：“其有人民，善男子、善女人，闻无量清净佛声，称誉光明，如是朝暮，常称誉其光明明好，至心不断绝，在心所欲愿往生无量清净佛国，可得为诸菩萨、阿罗汉所尊敬，智慧勇猛。若其然后作佛者，亦当复为八方上下无央数辟支佛、菩萨、阿罗汉所称誉。光明亦当复如是，则众比丘僧，诸菩萨、阿罗汉，诸天、帝王、人民，闻之皆欢喜踊跃，莫不赞叹者.”
佛言：“我道无量清净佛光明姝好，巍巍称誉快善，昼夜一劫尚未竟也，我但为若曹小说之耳!”
佛说无量清净佛，为菩萨求索得是二十四愿时，阿阇世王太子，与五百大长者迦罗越子，各持一金华盖，前上佛已，悉却坐一面听经。阿阇世王太子，及五百长者子，闻无量清净佛二十四愿，皆大欢喜踊跃，心中俱愿言：“令我等后作佛时，皆如无量清净佛.”
佛则知之，告诸比丘僧：“是阿阇世王太子，及五百长者子，却后无央数劫，皆当作佛如无量清净佛.”
佛言：“是阿阇世王太子，五百长者子，作菩萨道已来无央数劫，皆各供养四百亿佛已，今复来供养我。是阿阇世王太子，及五百人等，皆前世迦葉佛时为我作弟子，今皆复会是共相值也.”则诸比丘僧，闻佛言皆心踊跃，莫不欢喜者。
佛告阿难：“无量清净佛作佛已来凡十八劫，所居国名须摩提，正在西方，去是阎浮利地界千亿万须弥山佛国。其国地皆自然七宝，其一宝者名白银，二宝者名黄金，三宝者水精，四宝者琉璃，五宝者珊瑚，六宝者琥珀，七宝者砗磲。是七宝皆以自共为地，旷荡甚大无极，皆自相参转相入中，各自焜煌参光极明，自然软甚姝好无比。如其七宝地，诸八方上下众宝中精，都自然之合会共化生耳！其宝比如第六天上之七宝也。其国中无有须弥山，其日月星辰、第一四天王、第二忉利天，皆在虚空中。其国土无有大海水，亦无小海水，无江河洹水也，亦无山林溪谷，无有幽冥之处。其国七宝地皆平正，无有泥犁、禽兽、饿鬼、蜎飞蠕动之类也。无阿须伦、诸龙鬼神也。终无有大雨时，亦无春夏秋冬也。亦无有大寒，亦不大热，常和调中，适甚快善无比。皆有万种自然之物、百味饮食，意欲有所得则自然在前，意不用者则自然化去；比如第六天上自然之物，恣若自然则皆随意。其国中悉诸菩萨、阿罗汉，无有妇女。寿命极寿，寿亦无央数劫。女人往生者，则化生皆作男子。但有菩萨、阿罗汉无央数，悉皆洞视彻听，悉遥相见，遥相瞻望，遥相闻语声，悉皆求道善者，同一种类无有异人也。其诸菩萨、阿罗汉，面目皆端正，清洁绝好，悉同一色，无有偏丑恶者。诸菩萨、阿罗汉，皆才猛黠慧。其所衣服，皆衣自然之衣。都心中所念，常念道德。其所欲语言，便皆豫相知意。其所念言道，常说五事。其国中诸菩萨、阿罗汉，自共相与语言，辄说经道，终不说他余之恶。其语言音响，如三百钟声。皆相敬爱，无有相憎者。皆自以长幼上下先后言之，都共往会以义而礼，转相敬事如兄如弟。以仁履义，不妄动作，言语而诚，转相教令，不相违戾，转相承受。皆心洁净无所贪慕，终无有淫泆、瞋怒之心、愚痴之态也，无有邪心念妇女意也。悉智慧勇猛，和心欢乐，好喜经道。皆自知其前世所从来生，亿万劫世时宿命善恶存亡，现在却知无极。
“无量清净佛所可教授讲堂精舍，皆复自然七宝，金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲，自共转相成也，甚姝明好，绝姝无比，亦无有作者，亦不知所从来，亦无有持来者，亦无所从去。无量清净佛所愿德重，其人作善故，论经语义，说经行道，讲会其中，自然化生耳。其讲堂精舍，皆复有七宝楼观栏楯，复以金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲为璎珞，复以白珠、明月珠、摩尼珠为交络覆盖其上，皆自作五音声，音声甚姝无比。无量清净佛国，诸菩萨、阿罗汉所居舍宅，皆复以七宝，金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙，化生转共相成也。其舍宅皆悉各有七宝楼观栏楯，复以金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲为璎珞，复以白珠、明月珠、摩尼珠为交络覆盖其上，皆各复自作五音声。无量清净佛讲堂精舍，及诸菩萨、阿罗汉所居，七宝舍宅中外内处处，皆复自然流泉水浴池。其浴池者，皆复以自然七宝，七宝俱生，金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲，转共相成也。水底沙皆复以七宝金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲也。有纯白银池者，其底沙皆黄金也。中有纯黄金池者，其水底沙皆白银也。中有纯水精池者，其水底沙皆琉璃也。中有纯琉璃池者，其水底沙皆水精也。中有纯珊瑚池者，其水底沙皆琥珀也。中有纯琥珀池者，其水底沙皆珊瑚也。中有纯砗磲池者，其水底沙皆玛瑙也。中有纯玛瑙池者，其水底沙者皆砗磲也。中有纯白玉池者，其水底沙者皆紫磨金也。中有纯紫磨金池者，其水底沙者皆白玉也。中复有二宝共作一池者，其水底沙者皆金、银也。中复有三宝共作一池者，其水底沙者皆金、银、水精也。中复有四宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃也。中复有五宝共作一池者，其水底沙皆金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀也。中复有六宝共作一池者，其水底沙皆金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲也。中复有七宝共作一池者，其水底沙皆金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙也。其浴池中有长四十里者，中有池长八十里者，中有池长百六十里者，中有池长三百二十里者，中有池长六百四十里者，中有池长千二百八十里者，中有浴池长二千五百六十里者，中有浴池长五千一百二十里者，中有浴池长万二百四十里者，中有浴池长二万四百八十里者，其纵广各适等。是浴池者，皆诸菩萨、阿罗汉常所可浴池.”
佛言：“无量清净佛浴池，长四万八千里，广亦四万八千里，其浴池皆七宝转自共相成。其池水底沙，皆复以七宝、白珠、明月珠、摩尼珠也。无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉浴池中水，皆清净香洁，中皆有香华，悉自然生百种华，种种异色异香。华皆千叶，诸华甚香无比，香不可言也。其华香者，亦复非世间之华，复胜天上之华。是华香者，八方上下众华香中精自然生耳。池中水流行，转相灌注，池中水流亦不迟亦不驶，皆复自作五音声.”
佛言：“八方上下无央数佛国，诸天人民及蜎飞蠕动之类，诸生无量清净佛国者，都皆于是七宝水池莲华中化生，便则自然长大。亦无乳养之者，皆食自然之饮食。其身体者，亦非世间人之身体也，亦非天上人之身体也，皆积众善之德，悉受自然虚无之身体，甚姝好无比.”
佛语阿难：“如世间贫穷乞丐人，令在帝王边住者，其人面目形貌，何等类乎？宁类帝王面目形貌颜色不?”
阿难言：“假令使子在帝王边住者，其面目形状甚丑恶不好，不如帝王面目形类姝好百千亿万倍也！所以者何？见乞人贫穷困极，饮食未曾有美食时也。既恶食不能得饱食，食才支命，骨节相撑拄，无所用，自给常乏，无有储积，饥饿寒冻，怔忪愁苦。但坐其前世宿命为人时，愚痴无智，富益悭贪，有财不肯慈哀、仁贤为善、博爱施与，但欲唐得，贪惜饮食，独食嗜美，不信施贷后得偿报也。复不信作善后世得其福，蒙笼顽佷益作众恶，如是寿终财物尽索，素无恩德无所恃怙，入恶道中坐之适苦，然后得出解脱，今生为人作于下贱，贫家作子，强像人形，状貌甚丑，衣被弊坏，单空独立，不蔽形体，乞丐生活耳！饥寒因苦，面目羸劣，不类人色，坐其前世身之所作，受其殃罚，示众见之，莫谁哀者？弃捐市道，暴露痟瘦，黑丑恶极，不及人耳！所以帝王人中独尊最好者何？皆其前世宿命为人时作善信，爱乐经道，布施恩德，博爱顺义，慈仁喜与，不贪饮食与众共之，无所遗惜，都无违诤，得其福德寿终德随不更恶道，今生为人，得生王家自然尊贵，独王典主，揽制人民，为人雄杰，面自洁白，和颜好色，身体端正，众共敬事，美食好衣随心恣意，在乐所欲自然在前都无违诤，于人中姝好，无忧快乐，面色光泽，故乃尔耳!”
佛告阿难：“若言是也。如帝王虽于人中获好无比，当令在遮迦越王边住者，其面目形貌甚丑恶，其状不好，比如乞人在帝王边住耳！帝王面丑，尚复不如遮迦越王面色姝好，百千亿万倍也！如遮迦越王，于天下绝好无比，当令在第二忉利天帝释边住者，其面甚丑不好，尚复不如天帝释面貌端正姝好，百千亿万倍也！如天帝释，令在第六天王边住者，其面貌甚丑不好，尚复不如第六天王面貌端正姝好，百千亿万倍也！如第六天王，令在无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉边住者，其面甚丑，尚复不如无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉面貌端正姝好，百千亿万倍也!”
佛言：“无量清净佛诸菩萨、阿罗汉面貌，悉皆端正，绝好无比，次于泥洹之道也.”
佛告阿难：“无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉，讲堂精舍所居处舍宅，中外浴池上，皆有七宝树。中有纯银树，中有纯金树，中有纯水精树，中有纯琉璃树，中有纯白玉树，中有纯珊瑚树，中有纯琥珀树，中有纯砗磲树，种种各自异行。中复有两宝共作一树者，银树，银根、金茎、银枝、金叶、银华、金实；金树者，金根、银茎、金枝、银叶、金华、银实。是两宝树转共相成，各自异行。中复有三宝共作一树者，银树，银根、金茎、水精枝、银叶、金华、水精实；金树者，金根、银茎、水精枝、金叶、银华、水精实；水精树者，水精根、银茎、金枝、水精叶、银华、金实。是三宝树转共相成，各自异行中。复有四宝共作一树者，银树，银根、金茎、水精枝、琉璃叶、银华、金实；金树者，金根、银茎、水精枝、琉璃叶、金华、银实；水精树者，水精根、琉璃茎、银枝、金叶、水精华、琉璃实；琉璃树者，琉璃根、水精茎、金枝、银叶、琉璃华、水精实。是四宝树转共相成，各自异行中。复有五宝共作一树者，银树，银根、金茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、金实；金树者，金根、银茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、银实；水精树者，水精根、琉璃茎、珊瑚枝、银叶、金华、琉璃实；琉璃树者，琉璃根、珊瑚茎、水精枝、金叶、银华、珊瑚实；珊瑚树者，珊瑚根、琉璃茎、水精枝、金叶、银华、琉璃实。是五宝树转共相成，各自异行中。复有六宝共作一树者，银树，银根、金茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、琥珀实；金树者，金根、银茎、水精枝、琉璃叶、琥珀华、珊瑚实；水精树者，水精根、琉璃茎、珊瑚枝、银叶、琥珀华、金实；琉璃树者，琉璃根、珊瑚茎、琥珀枝、水精叶、金华、银实；珊瑚树者，珊瑚根、琥珀茎、银枝、金叶、水精华、琉璃实；琥珀树者，琥珀根、珊瑚茎、金枝、银叶、琉璃华、水精实。是六宝树转共相成，各自异行中。复有七宝共作一树者，银树，银根、金茎、水精节、琉璃枝、珊瑚叶、琥珀华、砗磲实；金树者，金根、水精茎、琉璃节、珊瑚枝、琥珀叶、砗磲华、银实；水精树者，水精根、琉璃茎、珊瑚节、琥珀枝、砗磲叶、白玉华、金实；琉璃树者，琉璃根、珊瑚茎、琥珀节、白玉枝、砗磲叶、水精华、银实；珊瑚树者，珊瑚根、琥珀茎、白玉节、银枝、明月珠叶、金华、水精实；琥珀树者，琥珀根、白玉茎、珊瑚节、琉璃枝、砗磲叶、水精华、金实；白玉树者，白玉根、砗磲茎、琉璃节、珊瑚枝、琥珀叶、金华、摩尼珠实。是七宝树转共相成，种种各自异行，行行自相值，茎茎自相准，枝枝自相值，叶叶自相向，华华自相望，极自软好，实实自相当.”
佛言：“无量清净佛讲堂精舍中，外内七宝浴池绕边。上诸七宝树，及诸菩萨、阿罗汉七宝舍宅中，外七宝池绕。池边七宝树，数千百重行，皆各各如是行行，自作五音，声甚好无比.”
佛语阿难：“如世间帝王万种妓乐音声，不如遮迦越王诸妓乐一音声好，百千亿万倍也！如遮迦越王万种妓乐音声，尚复不如第二忉利天上诸妓乐一音声好，百千亿万倍也！如忉利天上万种妓乐之声，尚复不如第六天上诸妓乐一音声好，百千万倍也！如第六天上万种音乐之声，尚复不如无量清净佛国中七宝树一音声好，百千亿万倍也！无量清净佛国亦有万种自然之妓乐无极也。无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉欲浴时，便各自入其七宝池中浴。诸菩萨、阿罗汉意欲令水没足，水则没足；意欲令水至膝，水则至膝；意欲令水至腰，水则至腰；意欲令水至腋，水则至腋；意欲令水至颈，水则至颈；意欲令水自灌身上，水则灌身上；意欲令水转复还如故，水则转还复如故，恣若随意所欲好喜.”
佛言：“无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉皆浴已，悉自于一莲华上坐，则四方自然乱风起。其乱风者，亦非世间之风也，亦复非天上之风也。是乱风者，都为八方上下众风中之自然都相合会共化生耳！其乱风亦不大寒，亦不大温，常和调中，适其凉好无比。乱风徐起，亦不迟，亦不疾，适得中宜，吹国中七宝树。七宝树皆复自作五音声。乱风吹华，悉覆盖其国中，华皆自散无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉上。华适堕地，华皆厚四寸，极自软好无比。华小萎，则自然乱风吹萎华悉自然去。则复四方，复自然乱风起吹七宝树，七宝树皆复自作五音声。乱风吹华，悉复自然散无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉上。华堕地，则自然乱风，复吹萎华悉自然去。则复四方自然乱风起，吹七宝树华，如是者四反。诸菩萨、阿罗汉，中有但欲闻经者，中有但欲闻音乐声者，中有但欲闻华香者，中有不欲闻经者，中有不欲闻五音者，中有不欲闻华香者。其所欲闻者，辄则独闻之。其所不欲闻者，了独不闻也。则皆自然随意在所欲喜乐，不违其心中所欲愿也。无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉，皆浴讫已各自去。其诸菩萨、阿罗汉各自行道，中有在地讲经者，中有在地诵经者，中有在地说经者，中有在地口受经者，中有在地听经者，中有在地念经者，中有在地思道者，中有在地坐禅一心者，中有在地经行者，中有在虚空中讲经者，中有在虚空中诵经者，中有在虚空中说经者，中有在虚空中口受经者，中有在虚空中听经者，中有在虚空中念经者，中有在虚空中思念道者，中有在虚空中坐禅一心者，中有在虚空中经行者，中有未得须陀洹道者则得须陀洹道，中有未得斯陀含道者则得斯陀含道，中有未得阿那含道者则得阿那含道，中有未得阿罗汉道者则得阿罗汉道，中有未得阿惟越致菩萨者则得阿惟越致菩萨。菩萨、阿罗汉各自说经行道，皆悉得道，莫不欢喜踊跃者。诸菩萨中，有意欲供养八方上下无央数诸佛，即皆俱前，为无量清净佛作礼，却长跪叉手白佛辞行，欲供养八方上下诸无央数佛。无量清净佛则然可之，则使其行供养诸菩萨等，皆大欢喜。数千亿万人，无央数不可复计，皆智慧勇猛，各自翻飞，等辈相追，俱共散飞，则行即到八方上下无央数诸佛所，皆前为佛作礼便则供养诸佛。其诸菩萨，意欲得万种自然之物在前，则自然百种杂色华，百种自然杂缯幡彩，百种物自然劫波育衣，自然七宝，自然灯火，自然万种妓乐，悉皆在前。其华香万种自然之物者，亦非世间之物也，亦复非天上之物也。是万种之物，都为八方上下众物自然共合会化生耳。意欲得者，则自然化生在前。意不用者，便则自化去。诸菩萨便共持供养诸佛及诸菩萨、阿罗汉上，边傍前后徊绕周匝，自在意所欲得，则辄皆至。当尔之时，快乐不可言也！
“诸菩萨意，各欲得四十里华，则自然四十里华在前。诸菩萨皆于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向，华甚香好。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得八十里华，则自然八十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华小萎便自堕地，则自然乱风吹萎华去。诸菩萨意，各复欲得百六十里华，则自然百六十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复于虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得三百二十里华，则自然三百二十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得六百四十里华，则自然六百四十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意各复欲得千二百八十里华，则自然千二百八十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得二千五百六十里华，则自然二千五百六十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得五千一百二十里华，则自然五千一百二十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得万二百四十里华，则自然万二百四十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华则自然去。诸菩萨意，各复欲得二万四百八十里华，则自然二万四百八十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中。持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得五万里华，则自然五万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得十万里华，则自然十万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得二十万里华，则自然二十万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得四十万里华，则自然四十万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得八十万里华，则自然八十万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华则自然去。诸菩萨意，各复欲得百六十万里华，则自然百六十万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得三百万里华，则自然三百万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得四百万里华，则自然四百万里华在前。诸菩萨心意，俱大欢喜踊跃，皆在虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华都自然合为一华，华正团圆周匝各适等，华转倍前极自软好，转胜于前华好，数百千色，色色异香，甚香不可言。诸菩萨大欢喜，俱于虚空中，大共作众音自然妓乐，乐佛及诸菩萨、阿罗汉。当是之时，快乐不可言。诸菩萨皆悉却坐听经，听经竟则悉皆讽诵通利，重知经道，益明智慧。其诸华香，小萎便自堕地，则自然乱风吹华，悉皆自然去。则诸佛国中，从第一四天王上，至三十六天上，诸菩萨、阿罗汉、天、人，皆复于虚空中，大共作众音妓乐。诸天人前来者，转去避后来者，后来者转复供养如前，更相开避。诸天人欢喜听经，皆大共作音乐。当是之时，快乐无极。诸菩萨供养听经讫竟，便皆起为诸佛作礼而去，则复飞到八方上下无央数诸佛所，则复供养听经，皆各如前时悉遍。以后日未中时，诸菩萨则皆飞而去，则还其国，悉前为无量清净佛作礼，皆却坐一面听经，听经竟，皆大欢喜.”
