
佛言：“无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉欲食时，则自然七宝机、自然劫波育、自然罽氎以为座。无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉皆坐已，前悉有自然七宝钵，中皆有自然百味饮食。饮食者，亦不类世间饮食之味也，亦复非天上饮食之味也。此百味饮食者，都为八方上下众，自然之饮食中精味，甚香美无有比，都自然化生耳！其饮食自在所欲得味甜酢，钵自在所欲得。诸菩萨、阿罗汉中有欲得银钵者，中有欲得金钵者，中有欲得水精钵者，中有欲得琉璃钵者，中有欲得珊瑚钵者，中有欲得琥珀钵者，中有欲得白玉钵者，中有欲得砗磲钵者，中有欲得玛瑙钵者，中有欲得明月珠钵者，中有欲得摩尼珠钵者，中有欲得紫磨金钵者，满其中百味饮食，自恣若随意则至，亦无所从来，亦无有供作者，自然化生耳！诸菩萨、阿罗汉皆食，食亦不多亦不少，悉自然平等。诸菩萨、阿罗汉食亦不言美恶，亦不以美故喜。食已，诸饭具、钵、机、坐皆自然化去，欲食时乃复化生耳！诸菩萨、阿罗汉，皆心清洁，不慕饭食，但用作气力耳！皆自然消散糜尽化去.”
佛告阿难：“阿弥陀佛为诸菩萨、阿罗汉说法时，都悉大会讲堂上。其国诸菩萨、阿罗汉，及诸天人民无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，悉前为无量清净佛作礼，却坐听经。无量清净佛便则为诸比丘僧，诸菩萨、阿罗汉，诸天人民，广说道智大经，皆悉闻知经道，莫不欢喜踊跃心开解者。即四方自然乱风起，吹国中七宝树，七宝树皆复作五音声。乱风吹七宝华，华覆盖其国，皆在虚空中下向。华甚香极自软好，香遍国中。华皆自散无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉上，华堕地皆厚四寸。华适小萎，则自然乱风吹，萎华自然去。则四方俱复自然乱风起，吹七宝树，七宝树皆复自作五音声。乱风吹七宝树华，华复如前，皆自然散无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉上，华堕地复厚四寸。华小萎，则自然乱风吹，萎华悉自然去。乱风吹华，如是四反。则第一四天王诸天人、第二忉利天上诸天人、第三天上诸天人、第四天上诸天人、第五天上诸天人、第六天上诸天人、第七梵天上诸天人，上至第十六天上诸天人，上至三十六天上诸天人，皆持天上万种自然之物，百种杂色华，百种杂香，百种杂缯彩，百种波育叠衣，万种妓乐，转倍好相胜，各持来下，为无量清净佛作礼，则供养无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉。诸天人皆复大作妓乐，乐无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉。当是之时，快乐不可言也。诸天人前来者，转去避后来者，后来者转复供养如前，更相开避。则东方无央数佛国，不可复计如恒水边流沙，一沙一佛其数如是，诸佛各遣诸菩萨无央数不可复计，皆飞到无量清净佛所，则为无量清净佛作礼，以头面著佛足，悉却坐一面听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，悉起为无量清净佛作礼而去。则西方无央数诸佛国，复如恒水边流沙，一沙一佛其数如是，诸佛各复遣诸菩萨无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，则前为无量清净佛作礼，以头面著佛足，悉却坐一面听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，起为无量清净佛作礼而去。则北方无央数诸佛国，复如恒水边流沙，一沙一佛其数如是，诸佛各复遣诸菩萨无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，则前为无量清净佛作礼，以头面著佛足，悉却坐一面听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，起为无量清净佛作礼而去。则南方无央数诸佛国，复如恒水边流沙，一沙一佛其数如是，诸佛各复遣诸菩萨无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，则前为无量清净佛作礼，以头面著佛足，悉却坐一面听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，起为无量清净佛作礼而去。则复四角无央数诸佛国，各复如恒水边流沙，一沙一佛其数各如是，诸佛各复遣诸菩萨无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，前为无量清净佛作礼已，头面著佛足，悉却坐一面听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，起为无量清净佛作礼而去.”
佛言：“八方上下诸无央数佛，更遣诸菩萨，飞到无量清净佛所，听经供养，转更相开避。如是则下面诸八方无央数佛国，一方者各复如恒水边流沙，一沙一佛其数复如是，诸佛各遣诸菩萨无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，前为阿弥陀佛作礼，以头面著佛足，悉却坐听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，起为无量清净佛作礼而去。上方诸佛，更遣诸菩萨，飞到无量清净佛所，听经供养，更相开避，前来者则去避后来者，后来者供养亦复如是，终无休绝极时。

“譬若如恒沙刹， 东方佛国如是，
各各遣诸菩萨， 稽首礼无量觉。
西南北面皆尔， 如是恒沙数土，
是诸佛遣菩萨， 稽首礼无量觉。
此十方菩萨飞， 皆以衣裓诸华，
天拘蚕种种具， 往供养无量觉。
诸菩萨皆大集， 稽首礼无际光，
绕三匝叉手住， 叹国尊无量觉。
皆持华散佛上， 心清净称无量，
于佛前住自说， 愿使我刹如此。
所散华止虚空， 合成盖百由旬，
其柄妙严饰好， 悉遍覆众会上。
诸菩萨都往至， 诸尊刹难得值，
如是人闻佛名， 快安隐得大利！
吾等类得是德， 诸此刹获所好，
计本国若如梦， 无数劫净此土。
见菩萨绕世尊， 威神猛寿无极，
国觉众甚清净， 无数劫难思议。
时无量世尊笑， 三十六亿那术，
此数光从口出， 遍照诸无数刹。
则迴光还绕佛， 三匝已从顶入，
色霍然不复现， 天亦人皆欢喜。
廅楼亘从坐起， 正衣服稽首问，
白佛言何缘笑， 唯世尊说是意。
愿授我本空莂， 慈护成百福相，
闻是诸音声者， 一切人踊跃喜。
梵之音及雷霆， 八种音深重声，
佛授廅楼亘决， 今吾说仁谛听。
众世界诸菩萨， 到须阿提礼佛，
闻欢喜广奉行， 疾得至得净处。
已到此严净国， 便速得神足俱，
眼洞视耳彻听， 亦还得知宿命。
无量觉授其决， 我前世有本愿，
一切人闻说法， 皆疾来生我国。
吾所愿皆具足， 从众国来生者，
皆悉来到此间， 一生得不退转。
若菩萨更兴愿， 欲使国如我刹，
亦念度一切人， 令各愿达十方。
速疾超便可到， 安乐国之世界，
至无量光明土， 供养于无数佛。
其奉事亿万佛， 飞变化遍诸国，
恭敬已欢喜去， 便还于须摩提。
非有是功德人， 不得闻是经名，
唯有清净戒者， 乃逮闻此正法。
曾更见世尊雄， 则得信于是事，
谦恭敬闻奉行， 便踊跃大欢喜。
恶骄慢弊懈怠， 难以信于此法，
宿世时见佛者， 乐听闻世尊教。
譬从生盲冥者， 欲得行开导人，
声闻悉或大乘， 何况于俗凡诸！
天中天相知意， 声闻不了佛行，
辟支佛亦如是， 独正觉乃知此。
使一切悉作佛， 其净慧智本空，
复过此亿万劫， 计佛智无能及。
讲议说无数劫， 尽寿命犹不知，
佛之慧无边幅， 如是行清净致。
奉我教乃信是， 唯此人能解了，
佛所说皆能受， 是则为第一证。
人之命希可得， 佛在世甚难值，
有信慧不可致， 若闻见精进求。
闻是法而不忘， 便见敬得大庆，
则我之善亲厚， 以是故发道意。
设令满世界火， 过此中得闻法，
会当作世尊将， 度一切生老死.”

佛语阿难：“无量清净佛为菩萨、阿罗汉说经竟，诸天人民中，有未得须陀洹道者则得须陀洹道，中有未得斯陀含道者则得斯陀含道，中有未得阿那含道者则得阿那含道，中有未得阿罗汉道者则得阿罗汉道，中有未得阿惟越致菩萨者则得阿惟越致菩萨。阿弥陀佛辄随其本宿命求道时，心所喜愿大小随意，为说经辄授之，令其疾开解得道，皆悉明慧各自好喜，所愿经道莫不喜乐诵习者。则各自讽诵经道，通利无厌无极也。诸菩萨、阿罗汉中有诵经者，其音如雷声；中有说经者，如疾风暴雨。时诸菩萨、阿罗汉，说经行道皆各如是，尽一劫竟终无懈倦时也。皆悉智慧勇猛，身体皆轻便，终无有痛痒，极时行步坐起。皆悉才健勇猛，如师子中王在深林中，当有所趣向时，无有敢当者。无量清净佛国，诸菩萨、阿罗汉，说经行道皆勇猛，无有疑难之意，则在心所作为不豫计百千亿万倍，是猛师子中王也。如是猛师子中王百千亿万倍，尚复不如我第二弟子摩诃目揵连勇猛百千亿万倍也。无量清净国诸菩萨、阿罗汉，皆	不胜我第二弟子摩诃目揵连也.”
佛言：“如摩诃目揵连勇猛，于诸佛国诸阿罗汉中最为无比。如摩诃目揵连飞行进止，智慧勇猛，洞视彻听，知八方上下去来现在之事，百千亿万倍都合为一智慧勇猛。当在无量清净佛国诸阿罗汉中者，其德尚复不如无量清净佛国一阿罗汉智慧勇猛者，千亿万倍也.”

是时坐中有一菩萨，字阿逸菩萨。阿逸菩萨则起前，长跪叉手，问佛言：“阿弥陀佛国中诸阿罗汉，宁颇有般泥洹去者不？愿欲闻之.”
佛告阿逸菩萨：“若欲知者，如是四天下星，若见之不?”
阿逸菩萨言：“唯然，皆见之.”
佛言：“而我第二弟子摩诃目揵连，飞行四天下，一日一夜遍数星，知有几枚也。如是四天下星甚众多，不可得计，尚为百千亿万倍是四天下星也.”
佛言：“如天下大海水，减去一渧水，宁能令海水为减不?”
阿逸菩萨言：“减大海水百千亿万斗石，水尚复不能令海减少也.”
佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉中，虽有般泥洹去者，如是大海减一小水耳！不能令诸在阿罗汉为减知少也.”
佛言：“减大海水一溪水，宁能减海水不?”
阿逸菩萨言：“减大海百千万亿溪水，尚复不能减海水，令知减少也.”
佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉中，有般泥洹去者，如是大海减一溪水耳。不能减诸在阿罗汉为减知少也.”
佛言：“而大海减一恒水，宁能减海水不?”
阿逸菩萨言：“减大海水百千万亿恒水，尚复不能减大海水令减知少也.”
佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉，般泥洹去者无央数，其在者新得阿罗汉者亦无央数，都不为增减也.”
佛言：“令天下诸水都流行入大海中，宁能令海水为增多不?”
阿逸菩萨言：“不能令海水增多也。所以者何？是大海为天下诸水众善中王也，故能尔耳.”
佛言：“无量清净佛国亦如是，悉令八方上下无央数佛国无央数诸天人民、蜎飞蠕动之类，都往生无量清净佛国者。其辈甚大众多，不可复计，无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉、众比丘僧，都如常一法不异为增多也。所以者何？无量清净佛国为最快，八方上下无央数诸佛国中，众菩萨中王也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之雄国也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之珍宝也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之极长久也。无量清净佛国，为诸无央数佛国之众杰也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之广大也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中都自然之无为也。无量清净佛国，为最快明好甚乐之无极也。无量清净佛国独胜者何？本为菩萨求道时，所愿勇猛，精进不懈，累德所致，故乃尔耳.”
阿逸菩萨则大欢喜，长跪叉手言：“佛说无量清净佛国诸阿罗汉，般泥洹去者甚众多，无央数国土快善之极，明好最姝无比，乃独尔乎?”
佛言：“无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉，所居七宝舍宅中，有在虚空中居者；中有在地居者；中有意欲令舍宅最高者，舍宅则高；中有意欲令舍宅最大者，舍宅则大；中有意欲令舍宅在虚空中者，舍宅则在虚空中，皆自然随意在所作为。中有殊不能令其舍宅随意所作为者。所以者何？中有能者，皆是前世宿命求道时，慈心精进，益作诸善，德重所能致也。中有不能致者，皆是前世宿命求道时，不慈心精进，作善少德小，悉各自然得之。所衣被服饮食，俱自然平等耳。是故不同，德有大小别，知勇猛令众见耳.”
佛告阿逸菩萨：“若见是第六天上天王所居处不耶?”
阿逸菩萨言：“唯然，皆见之.”佛言：“无量清净佛国土讲堂舍宅，倍复胜第六天王所居处，百千亿万倍也。无量清净佛国，其诸菩萨、阿罗汉，悉皆洞视彻听，悉复见知八方上下去来现在之事；复知诸无央数天上天下人民，及蜎飞蠕动之类，皆悉知心意所念善恶，口所欲言；皆知当何岁何劫中，得度脱得人道，当往生无量清净佛国；知当作菩萨道，得阿罗汉道，皆豫知之。无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉，其项中光明，皆悉自有光明所照大小。其诸菩萨中，有最尊两菩萨，常在无量清净佛左右座边，坐侍政论。无量清净佛常与是两菩萨共对坐，议八方上下去来现在之事。无量清净佛，若欲使令是两菩萨到八方上下无央数诸佛所，是两菩萨便飞行，则到八方上下无央数诸佛所。随心所欲至到何方佛所，是两菩萨则俱飞行则到，飞行驶疾，如佛勇猛无比。其一菩萨名廅楼亘，其一菩萨名摩诃那	钵，光明智慧最第一。其两菩萨项中光明，各焰照他方千须弥山佛国常大明。其诸菩萨项中光明，各照千亿万里。诸阿罗汉项中光明，各照七丈.”
佛言：“其世间人民，善男子、善女人，若有急恐怖遭县官事者，但自归命是廅楼亘菩萨，无所不得解脱者也.”
佛告阿逸菩萨：“无量清净佛项中光明极大明，其日月星辰皆在虚空中住止，亦不复回转运行，亦无有精光，其明皆蔽不复现。无量清净佛光明照国中，及焰照他方佛国常大明，终无有当冥时也。其国中无有一日、二日也，无有十五日一月也，无有五月、十月也，无有五岁、十岁也，无有百岁、千岁也，无有万岁、亿岁、亿万岁、十亿万岁也，无有百千亿万岁也，无有千亿亿万岁也，无有一劫、十劫也，无有百劫、千劫也，无有万劫、十万劫也，无有千万劫也，无有百千亿万劫也.”
佛言：“无量清净佛光明，光明无极。无量清净佛光明，却后无数劫、无数劫，重复无数劫、无数劫、不可复计劫，劫无央数，终无有当冥时也。无量清净国土及诸天，终无有坏败时也。所以者何？无量清净佛寿命极长，国土甚好，故能尔耳!”
佛言：“无量清净佛尊寿，劫后无数劫常未央，无般泥洹时也。无量清净佛于世间教授，意欲适度八方上下，诸无央数佛国诸天人民，及蜎飞蠕动之类，皆欲使往生其国，悉令得泥洹之道。其诸有作菩萨者，皆欲令悉作佛，作	佛已悉令转复教授八方上下，诸天人民及蜎飞蠕动之类，皆复欲令悉得作佛。得作佛时复教授无央数诸天人民、蠕动之类，皆令得泥洹道去。诸所可教授弟子者，展转复相教授转相度脱，至令得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，转相度脱皆得泥洹之道悉如是。无量清净佛，常未欲般泥洹曰也。无量清净佛，所度脱展转如是，复住无数劫、无数劫、不可复计劫，终无有般泥洹时也。八方上下，无央数诸天人民、蜎飞蠕动之类，其生无量清净佛国者，不可复胜数。诸作阿罗汉得泥洹之道者，亦无央数，都不可复计也。无量清净佛恩德，诸所布施，八方上下无穷无极，甚深大无量，快善不可言也。无量清净佛智慧教授所出经道，布告八方上下诸无央数天上天下，甚多不原。其经卷数甚大，众不可复计，都无极也.”
佛告阿逸菩萨：“若欲知无量清净佛寿命无极时不也?”
阿逸菩萨言：“愿皆欲闻知之.”
佛言：“明听！悉令八方上下，诸无央数佛国中，诸天人民、蜎飞蠕动之类，皆使得人道，悉令作辟支佛、阿罗汉，共坐禅一心，都合其智慧，为一勇猛，共欲计知无量清净佛寿命，知寿几千亿万劫岁数，皆无有能计知极无量清净佛寿者也.”
佛言：“复令他方面各千须弥山佛国中，诸天人民及蜎飞蠕动之类，皆复得人道，悉令作辟支佛、阿罗汉，皆令坐禅一心，共合其智慧，都为一勇猛，共欲数无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉，计千亿万人，皆无有能数者也.”
佛言：“无量清净佛，年寿甚长久浩浩，浩浩照明善甚深无极无底，谁当能信知其者乎？独佛自知耳!”
阿逸菩萨闻佛言，即大欢喜，长跪叉手言：“佛说无量清净寿命甚长，威神大智慧光明，巍巍快善，乃独如是乎?”
佛言：“无量清净佛至其然后般泥洹者，其廅楼亘菩萨便当作佛，总领道智，典主教授，世间八方上下所过度诸天人民、蜎飞蠕动之类，皆令得佛泥洹之道。其善福德，当得复如大师无量清净佛。住止无央数劫、无央数劫、不可复计劫、不可复计劫，惟法大师尔乃般泥洹。其次摩诃那钵菩萨，当复作佛，典主智慧，都总教授，所过度福德，当复如大师无量清净佛。止住无央数劫，常复不般泥洹，展转相承，受经道甚明，国土极善，其法如是，终无有断绝，不可极也.”

阿难长跪叉手问佛言：“佛说无量清净佛国中，无有须弥山者。其第一四王天、第二忉利天，皆依因何等住止乎？愿欲闻之.”
佛告阿难：“若有疑意于佛所耶？八方上下，无穷无极，无有边幅，其诸天下大海水，一人升量之，尚可枯尽得其底；佛智亦如是，八方上下，无穷无极，无有边幅.”
佛言：“我智慧所知见，诸已过去佛，如我名字释迦文佛者，复如恒水边流沙，一沙一佛。甫始诸来欲求作佛者，如我名字释迦文佛者，复如恒水边流沙，一沙一佛。佛正坐直南向，视见南方今现在佛，如我名字释迦文佛者，复如恒水边流沙，一沙一佛。八方上下，去来现在诸佛，如我名字释迦文佛者，各如十恒水边流沙，一沙一佛。其数如是，佛皆悉豫见知之.”
佛言：“往昔过去无央数劫已来，一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、万亿劫、亿万劫，劫中有佛，诸已过去佛，一佛、十佛、百佛、千佛、万佛、亿佛、亿万佛中有佛，佛各各自有名字，名字不相同类，无有如我名字者。甫始当来劫，诸当来佛，一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、万亿劫、亿万劫，劫中有一佛、十佛、百佛、千佛、万佛、万亿佛、亿万佛中有佛，佛各自有名字，名字各异，不同诸佛名字，时乃有一佛，如我名字释迦文佛耳！诸八方上下，无央数佛国，今现在佛，次他方异佛国，一佛国、十佛国、百佛国、千佛国、万佛国、亿佛国、万亿佛国、亿万佛国，佛国中有佛，各各自有名字，名字各异多多，复不可同，无有如我名字者。八方上下，无央数诸佛中，时时乃有如我名字释迦文佛耳！八方上下，去来现在，其中间旷绝甚远悠悠，无穷无极。佛智亘然甚明，采古知今，前知无穷，却睹未然，豫知无极，都不可复计甚无央数佛威神尊明，皆悉知之。佛智慧道德合明，都无有能问佛经道穷极者，佛智慧终不可斗量尽也!”
阿难闻佛言，则大恐怖，衣毛皆起。阿难白佛言：”我不敢有疑意于佛所也。所以问佛者？他方佛国皆有须弥山，其第一四天王天、第二忉利天，皆依因之住止。我恐佛般泥	洹后，当有诸天人民，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷来问我：‘无量清净佛国，何以独无须弥山？其第一四王天、第二忉利天，皆依因何等住止乎？’我等应答之。今我不问佛者，佛去后，我当持何等语答报之乎？独佛自知之耳！其余人无有能为解之者，以是故问佛耳.”
佛言阿难：“若言是也，第三焰天、第四兜率天，上至第七梵天，皆依因何等住止乎?”
阿难言：“是诸天皆自然在虚空中住止，无所依因也.”
佛言：“无量清净佛国，无有须弥山者亦如是。第一四王天、第二忉利天，皆自然在虚空中住止，无所依因也.”
佛言：“佛威神甚重，自在所欲作为，意欲有所作不豫计也。是诸天皆常自然在虚空中住止，何况佛威神尊重，自在所欲作为乎!”
阿难闻佛言，则大欢喜，长跪叉手言：“佛智慧知八方上下去来现在之事，无穷无极，无有边幅，甚高大妙绝，快善极明，好甚无比，威神尊重，不可当也.”

佛告阿逸菩萨：“其世间人民，若善男子、善女人，欲愿往生无量清净佛国者，有三辈作功德，有大小转不能相及.”
佛言：“何等为三辈？其最上第一辈者，当去家舍、妻子、断爱欲，行作沙门就无为道。当作菩萨道奉行六波罗蜜经者，作沙门，不当亏失经戒，慈心精进，不当瞋怒，不当与女人交通，斋戒清净，心无所贪慕，至精愿欲生无量清净佛国，当念至心不断绝者。其人便今世求道时，则自于其卧睡中，梦见无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉。其人寿命欲终时，无量清净佛则自与诸菩萨、阿罗汉，共翻飞行迎之，则往生无量清净佛国。便于七宝水池莲华中化生，则自然受身长大，则作阿惟越致菩萨；便则与诸菩萨共翻辈飞行，供养八方上下诸无央数佛；则智慧勇猛，乐听经道，其心欢乐。所居七宝舍宅在虚空中，恣随其意，在所欲作为去无量清净佛近.”
佛言：“诸欲往生无量清净佛国者，精进持经戒，奉行如是上法者，往生无量清净佛国者，可得为众所尊敬，是为上第一辈.”
佛言：“其中辈者，其人愿欲往生无量清净佛国，虽不能去家舍、妻子、断爱欲、行作沙门者，当持经戒无得亏失，益作分檀布施，常信受佛语深当作至诚忠信，饭食沙门而作佛寺起塔，烧香散华燃灯，悬杂缯彩。如是法者，无所适贪，不当瞋怒，斋戒清净，慈心精进，断欲念，欲往生无量清净佛国，一日一夜不断绝者，其人于今世，亦复于卧睡梦中，见无量清净佛。其人寿欲尽时，无量清净佛则化令其人，自见无量清净佛及国土。往生无量清净佛国者，可得智慧勇猛.”
佛言：“其人奉行施与如是者，若其然后中复悔，心中狐疑，不信分檀布施作诸善后世得其福，不信有无量清净佛国，不信往生其国中。虽尔其人续念不绝，暂信暂不信，意志犹豫，无所专据，续结其善，愿名本续得往生。其人寿命病欲终时，无量清净佛则自化作形像，令其人目自见之，口不能复言，便心中欢喜踊跃，意念言：‘我悔不知益斋作善，今当生无量清净佛国。’其人则心中悔过，悔过者过差少，无所复及。其人寿命终尽，则生无量清净佛国，不能得前至无量清净佛所，便道见无量清净佛国界边自然七宝城，心中便大欢喜，道止其城中。则于七宝水池莲华中化生，则受身自然长大。在城中于是间五百岁，其城广纵各二千里，城中亦有七宝舍宅，舍宅中自然内皆有七宝浴池，浴池中亦有自然华绕，浴池上亦有七宝树重行，皆复作五音声。其饮食时，前亦有自然食，具百味食，在所欲得。其人于城中快乐，其城中比如第二忉利天上自然之物。其人于城中不能得出，复不能得见无量清净佛，但见其光明，心中自悔责，踊跃喜耳。亦复不能得闻经，亦复不能得见诸比丘僧，亦复不能得见知无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉状貌何等类，其人若如是比而小适耳！佛亦不使尔身诸所作自然得之，皆心自趣向道入其城中。其人本宿命求道时，心口各异，言念无诚，狐疑佛经，复不信向之，当自然入恶道中，无量清净佛哀愍威神引之去耳！其人于城中五百岁乃得出，往至无量清净佛所闻经，心不开解；亦复不得在诸菩萨、阿罗汉比丘僧中听经；以去所居处舍宅在地，不能令舍宅随意高大在虚空中；复去无量清净佛甚大远，不能得近附无量清净佛。其人智慧不明，知经复少，心不欢乐，意不开解。其人久久，亦自当智慧开解知经，明健勇猛，心当欢乐，次当复如上第一辈。所以者何？其人但坐其前世宿命求道时，不大持斋戒，亏失经法，心意狐疑不信佛语，不信佛经深，不信分檀布施作善后世当得其福，复坐中悔，不信往生无量清净佛国，作功德不至心，用是故为第二中辈.”
佛言：“其三辈者，其人愿欲生无量清净佛国，若无所用分檀布施，亦不能烧香、散华、燃灯、悬缯彩、作佛寺、起塔、饮食沙门者，当断爱欲无所贪慕，慈心精进，不当瞋怒，斋戒清净。如是清净者，当一心念欲生无量清净佛国，昼夜十日不断绝者，寿终则往生无量清净佛国，可复尊极智慧勇猛.”
佛言：“其人作是已后，若复中作悔心，意用狐疑，不信作善后世当得其福，不信往生无量清净佛国。其人虽尔续得往生，其人寿命病欲终时，无量清净佛则令其人于卧睡梦中，见无量清净佛国土。其人心中欢喜，意自念言：‘我悔不知益作善，今当生无量清净佛国。’其人但心念是，口不能复言，则自悔过。悔过者过差减少，悔者无所复及。其人命终则生无量清净佛国，不能得前至，便道见二千里七宝城，心中独欢喜，便止其中。复于七宝水池莲华中化生，则自然长大。其城亦复如前城法，比如第二忉利天上自然之物。其人亦复于城中五百岁，五百岁竟乃得出，至无量清净佛所，心中大欢喜。其人听闻经，心不开解，意不欢喜，智慧不明，知经复少；所居舍宅在地，不能令舍宅随意高大在虚空中；复去无量清净佛，亦复如是。第二辈狐疑者，其人久久，亦当智慧开解，知经勇猛，心当欢喜，次如上第一辈也。所以者何？皆坐前世宿命求道时，中悔狐疑，暂信暂不信，不信作善后得其福德，皆自然得之耳。随其功德有铉不铉，各自然趣向，说经行道，卓德万殊，超不相及.”
佛言：“其欲求作菩萨道生无量清净佛国者，其然后皆当得阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨者，皆当有三十二相、紫磨金色、八十种好，皆当作佛，随心所愿在欲于何方佛国作佛，终不更泥犁、禽兽、薜荔。随其精进求道，早晚之事事同等耳，求道不休会当得之，不失其所欲愿也!”
佛告阿逸菩萨等诸天帝王人民：“我皆语若曹，诸欲生无量清净佛国，虽不能大精进禅、持经戒者，大要当作善：一者、不得杀生，二者、不得盗窃，三者、不得淫泆犯爱他人妇女，四者、不得调欺，五者、不得饮酒，六者、不得两舌，七者、不得恶口，八者、不得妄言，九者、不得嫉妒，十者、不得贪欲，不得心有所悭惜，不得瞋怒，不得愚痴，不得随心嗜欲，不得心中中悔，不得狐疑，当作孝顺，当作至诚忠信，当作受佛经语深，当信作善后世得其福。奉持如是，其法不亏失者，在心所愿可得往生无量清净佛国。至要当斋戒，一心清净，昼夜常念欲往生无量清净佛国，十日十夜不断绝，我皆慈愍之，悉令生无量清净佛国.”
佛言：“世间人欲以慕及贤明，居家修善为道者，与妻子共居，在恩好爱欲之中忧念。若多家事匆务，不暇大斋戒、一心清净，虽不能得离家，有空闲时自端正心，意念诸善，专精行道。十日十夜殊使不能，尔自思惟熟计欲度脱身者，下当绝念去忧，勿念家事，莫与女人同床，自端正身心断爱欲，一心斋戒清净，至意念生无量清净佛国，一日一夜不断绝者，寿终皆得往生其国，在七宝浴池莲华中化生，可得智慧勇猛，所居七宝舍宅自在其意所欲作为，可次如上第一辈.”
佛语阿逸菩萨言：“诸八方上下，无央数诸天人民，比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，其往生无量清净佛国众等大会，皆共于七宝浴池中，都共人人，悉自于一大莲华上坐，皆自陈道德善。人人各自说其前世宿命求道时，持经戒所作善法，所从来生本末，其所好喜经道，知经智慧，所施行功德，从上次下转皆遍。以知经有明不明，有深浅大小，德有优劣厚薄，自然之道，别知才能，智慧猛健，众相观照，礼义和顺，皆自欢喜踊跃。智慧有勇猛，各不相属逮.”
佛言：“其人殊不豫益作德，为善轻亏，不信之然，徒倚懈怠，为用可尔，至时都集说经行道，自然迫促，应答迟晚。道智卓殊超绝，才妙高猛，独于边羸。临事乃悔，悔者已出，其后当复何益？但心戾[忄+亮]，慕及等耳!”
