
佛言：“无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉众等，大道聚会自都集，拘心制意，端身正行，游戏洞达，俱相随飞行，翻辈出入，供养无极，欢心喜乐。乐共观经行道，和好文习，才猛智慧，志若虚空，精进求愿，心终不复中回意、终不复转、终无有懈极时。虽求道外若迟缓，内独驶急疾。容容虚空中，适得其中，中表相应，自然严整，检敛端直。身心净洁，无有爱欲有所适贪，无有众恶瑕秽。其志愿皆安定殊好，无增缺减。求道和正，不误倾邪，准望道法，随经约令，不敢违失蹉跌，若于绳墨。游于八方上下，无有边幅，自在所欲，至到无穷无极，咸然为道，恢廓慕及，旷荡念道，无他之念，无有忧思，自然无为，虚无空立，淡安无欲，作德善愿，尽心求索，含哀慈愍，精进中表，礼义都合，通洞无违，和顺副称，苞罗表里，过度解脱，敢升入于泥洹，长与道德合明，自然相保守，快意之滋滋真真了，洁白志愿高无上，清净定安，静乐之无有极，善好无有比，巍巍之耀照照，一旦开达明彻，自然中自然相，自然之有根本，自然成五光至九色，五光至九色参回转，数百千更变，最胜之自然，自然成七宝，横揽成万物，光精参明俱出好，甚姝无有极。其国土甚姝好若此，何不力为善，念道之自然，著于无上下，洞达无边幅，捐志虚空中？何不各精进，努力自求索，可得超绝去？往生无量清净阿弥陀佛国，横截于五道，恶道自闭塞，升道之无极，易往无有人。其国土不逆违，自然之随牵，何不弃世事，行求道德，可得极长生，寿乐无有极？何为用世事，饶共忧，无有常？
“世人薄俗，共争不急之事，共于是处剧恶极苦之中，勤身治生，用相给活，无尊无卑，无富无贫，无老无少，无男无女，皆当共忧钱财，有无同然，忧思适等，屏营愁苦，累念思虑，为之走使，无有安时。有田忧田，有宅忧宅，有牛忧牛，有马忧马，有六畜忧六畜，有奴婢忧奴婢，衣被钱财金银宝物复共忧之，重思累息，忧念怀愁恐，横为非常水、火、盗贼、怨家、债主所漂烧系唐突没溺，忧毒怔忪无有解时，结愤心中慉气毒怒，病在胸腹忧苦心离，心坚意固适无纵舍，或坐摧藏终亡身命，弃捐之去莫谁随者，尊贵豪富有此忧惧，勤苦若此，结众寒热与痛共居。小家贫者穷困乏无，无田亦忧欲有田，无宅亦忧欲有宅，无牛亦忧欲有牛，无马亦忧欲有马，无六畜亦忧欲有六畜，无奴婢亦忧欲有奴婢，无衣被钱财什物饭食之属亦忧欲有之，适有一少一，有是少是思有齐等，适小具有便复儩尽，如是苦生，当复求索，思想无益不能时得，身心俱劳坐起不安，忧念相随勤苦若此。焦心不离，恚恨独怒，亦结众寒热与痛共居。或时坐之终身夭命，亦不肯作善为道，寿命尽死，皆当独远去，有所趣向，善恶之道莫能知者。
“或时世人父子兄弟、夫妇家室、中外亲属，居天地之间，当相敬爱，不当相憎，有无当相给与，不当有贪，言色当和，莫相违戾。或傥心争有所恚怒，今世恨意微相嫉憎，后世转剧至成大怨。所以者何？今世之事，更欲相患害，虽不临时应急相破，杀之愁毒结愤精神，自然克识不得相离，皆当对相生，值更相报复。人在世间爱欲之中，独来独去死生，当行至趣苦乐之处，身自当之，无有代者。善恶变化，殃咎异处，宿豫严待，当独升入远到他处，莫能见者去在何所。善恶自然追逐往生，窈窈冥冥别离久长，道路不同会见无期，甚难甚难复得相值。何不弃众事，各励强健时，努力为善，精进来度世，可得极长寿。殊不肯求于道，复欲何须待？欲何乐乎？
“如是世人，不信作善得善，不信为道得道，不信死后世复生，不信施与得其福德，都不信之，亦以谓之不然，言无有是。但坐是故且自见之，更相看视，前后转相承受父余教令。先人祖父，素不作善，本不为道，身愚神闇，心塞意闭，不见天道，殊无有能见人生死有所趣向，亦莫能知者，适无有见善恶之道，复无有语者，为用作善恶福德、殃咎祸罚，各自竞作为之用，殊无有怪也。至于生死之道转相续，颠倒上下，无常根本，皆当过去不可常得，教语开导，信道者少，皆当生死无有休止。如是曹人，朦冥抵突，不信经语，各欲快意，心不计虑，愚痴于爱欲，不解于道德，迷惑于瞋怒，贪猥于财色，坐之不得道，当更勤苦极，在于恶处生，终不得止休息，痛之甚可伤。或时家室中外、父子兄弟夫妇，至于生死之义，更相哭泪，转相思慕，忧念愤结，恩爱绕续，心意痛著，对相顾思，昼夜无有解时。教示道德，心不开明，恩爱情欲不离，闭塞蒙蒙交错覆蔽，不得思计心自端正决断世事、专精行道便旋至竟，年寿命尽不能得道，无可奈何！总猥愦譊皆贪爱欲。
“如是之法，不解道者多，得道者少。世间匆匆无可聊赖，尊卑上下、豪贵贫富、男女大小各自匆务，勤苦躬身，各怀杀毒，恶气窈冥，莫不惆怅，为妄作事，恶逆天地，不从仁心、道德、非恶，先随与之，恣听所为。其寿未至，便顿夺之，下入恶道，累世勤苦，展转愁毒，数千万亿岁，无有出期，痛不可言，甚可怜愍.”
佛告阿逸菩萨等诸天帝王人民：“我皆语若曹世间之事，人用是故坐不得道。若曹熟思惟之，恶者当纵舍远离之；从其善者，当坚持之，勿妄为非，益作诸善。大小多少爱欲之荣，皆不可常得，犹当别离，无可乐者。曼佛世时，其有信爱佛经，诸深奉行道德，皆是我弟子也。其有甫欲学佛经戒者，皆是我弟子也。其有欲出身去家舍妻子，绝去财色，欲来作沙门，为佛作比丘者，皆是我子孙。我世甚难得值，其有愿欲生无量清净佛国者，可得智慧勇猛，为众所尊敬，勿得随心所欲，亏负经戒。在人后傥有疑意不解经者，复前问佛，佛当为若解之.”
阿逸菩萨长跪叉手言：“佛威神尊重，所说经快善！我曹听佛经语，皆心贯思之。世人实尔，如佛所语，无有异。今佛慈哀，我曹开视天道教语生路，耳目聪明长得度脱。若得更生，我曹听佛经语，莫不慈心欢喜踊跃开解者。我曹及诸天、帝王人民、蜎飞蠕动之类皆蒙佛恩，无不得解脱忧苦者。佛诸教戒甚深，无极无底。佛智慧所见知，八方上下、去来现在之事无上无边幅。佛甚难得值，经道甚难得闻，我曹皆慈心于佛所。今我曹得度脱者，皆是佛前世求道时，慊苦学问，精进所致，恩德普覆，所施行福德，相禄巍巍，光明彻照，洞虚无极，开入泥洹，教授经典，制威消化，愍动八方上下，无穷无极。佛为师法尊绝群圣，都无能及佛者。佛为八方上下诸天帝王人民作师，随其心所欲愿，大小皆令得道。今我曹得与佛相见，得闻无量清净佛声，我曹甚喜，莫不得黠慧开明者.”
佛告阿逸菩萨：“若言是当尔。若有慈心于佛所者，大喜实当念佛。天下久久乃复有佛耳！今我于苦世作佛，所出经道，教授洞达，截断狐疑，端心正行，拔诸爱欲，绝众恶根本，游步无拘，典总智慧，众道表里，揽持维纲，昭然分明开示道，决正生死泥洹之道.”
佛言：“若曹从无数劫以来，不可复计劫，若作菩萨道，欲过度诸天人民，及蜎飞蠕动之类，以来甚久远。人从若得道度者无央数，至得泥洹之道者亦无央数。若曹及八方上下，诸天帝王人民，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若曹宿命从无数劫以来，展转是五道中，死生呼嗟，更相哭泪，转相贪慕，忧思愁毒，痛苦不可言，至今世生死不绝，今日与佛相见共会，乃闻无量清净佛声。甚快！善哉！助汝曹喜，亦可自厌死生痛痒，生时甚痛苦甚极，至年长大亦痛亦苦亦极，饥时亦痛亦苦亦极，病时亦痛亦苦亦极，死时亦痛亦苦亦极，恶臭处不净洁了无有可者。佛故悉语若曹，若曹亦可自决断臭处恶露。若曹亦可端心正身，益作诸善，于是常端中表内外，洁净身体，洗除心垢，自相约检，表里相应，言行忠信，人能自度脱，转自相接扶，拔诸爱欲，精明至心，求愿不转，结其善道根本。虽精进苦一世，须臾间耳！今世为善，后世生无量清净佛国，快乐甚无极！长与道德合明，然善极相保，长去离恶道痛痒之臭处，拔勤苦诸恶根本，断诸爱欲恩好。长生无量清净国，亦无有诸痛痒，亦无复诸恶臭处，亦无复有勤苦，亦无复有淫泆、瞋怒、愚痴，亦无复有忧思愁毒。生于无量清净佛国，欲寿一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、万亿劫，自恣若意，欲住止寿无央数劫、不可复数劫，恣汝随意皆可得之，欲食不食，恣若其意，都悉自然，皆可得之。次于泥洹之道，皆各自精明求索。心所欲愿，勿得狐疑心中悔，欲往生者，无得坐其过失，在无量清净佛国界边，自然七宝城中，讁五百岁.”
阿逸菩萨言：“受佛严明重教，皆精进求索，请奉行之，不敢疑怠.”
佛告阿逸菩萨等：“若曹于是世，能自制心正意，身不作恶者，是为大德善，都为八方上下最无有比。所以者何？八方上下无央数佛国中，诸天人民皆自然作善，不大为恶，易教化。今我于是世间为佛，于五恶、五痛、五烧之中作佛为最剧，教语人民，令绝五恶，令去五痛，令去五烧，降化其心，令持五善，得其福德度世长寿泥洹之道.”
佛言：“何等为五恶？何等为五痛？何等为五烧中者？何等为消化五恶令持五善者？何等为持五善，得其福德长寿度世泥洹之道?”
佛言：“其一恶者，诸天人民下至禽兽蜎飞蠕动之类，欲为众恶，强者伏弱，转相克贼，自相杀伤，更相食啖，不知为善，恶逆不道，受其殃罚，道之自然，当往趣向，神明记识，犯之不贯，转相承续，故有贪穷、下贱、乞丐、孤独人，有聋、盲、喑哑、愚痴、弊恶，下有尪狂不及逮之属。其有尊贵豪富，高才明达，智慧勇猛，皆其前世宿命，为善慈孝，布恩施德故有。官事、王法、牢狱，不肯畏慎作恶入法，受其过讁重罚致剧，求望解脱难得度出，今世有是目前现在；寿终尤剧，入其窈冥，受身更生，譬若王法剧苦极刑，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之属，转贸身形，改恶易道，寿命短长，魂神命精，自然入趣，受形寄胎，当独值向，相从共生，转相报偿，当相还复，殃恶讁罚，众事未尽，终不得离，展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱。痛不可言，天地之间自然有是！虽不临时卒暴至，应时恒取自然之道，皆当善恶归之。是为一大恶，为一痛，为一烧，勤苦如是，愁毒呼嗟！比如剧火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶者，身独度脱，得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为一大善.”
佛言：“其二恶者，世间帝王、长吏人民、父子兄弟、室家夫妇，略无义理，不从政令，转淫奢骄慢，各欲快意，恣心自在，更相欺调，殊不惧死，心口各异，言念无实，佞谄不忠，谀媚巧辞，行不端正，更相嫉憎，转相谗恶陷入恶枉。主上不明，心不察照，任用臣下，臣下存在，践度能行，知其形势，在位不正，为其所调，妄捐忠良，不当天心，甚违道理。臣欺其君，子欺其父，弟欺其兄，妇欺其夫，室家中外，知识相殆，各怀贪淫。心独恚怒、朦胧愚痴、杀盗，无有尊卑上下，无男无女，无大无小。心俱同然，欲自厚己，破家亡身，不顾念前后家室亲属，坐之破族。或时家中内外、知识、朋友、乡党、市里愚民，转共从事，更相利害，争钱财斗，忿怒成仇，转争胜负，悭富焦心，不肯施与，专专守惜，爱宝贪重，坐之思念，心劳身苦。如是至竟，无所恃怙，独来独去，无一随者，善恶祸福，殃咎讁罚，追命所生，或在乐处，或入毒苦，然后乃悔，当复何及？或时世人，愚心少智，见善诽谤恚之，不肯慕及，但欲为恶，妄作非法，但欲盗窃，常怀毒心，欲得他人财物，用自供给，消散摩尽，赐复求索，邪心不正，常独恐怖，畏人有色，临时不计，事至乃悔，今世现在，长吏牢狱，自然趣向，受其殃咎。世间贫穷，乞丐孤独，但坐前世宿命，不信道德，不肯为善，今世为恶，天神别籍，寿终入恶道，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类，展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱，痛不可言。是为二大恶、二痛、二烧，勤苦如是。比如火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，独作众善，不为众恶者，身独度脱，得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为二大善.”
佛言：“其三恶者，世间人民，寄生相假，因共依居天地之间，处年寿命，无能几岁。至有豪贵长者、贤明善人。下有贫贱尪羸愚者，中有不良之人，但怀念毒恶，身心不正，常念淫泆，烦满胸中，爱欲交错，坐起不安；贪意悭惜，但欲唐得；眄睐细色，恶态淫泆，有妇厌憎，私妄出入；持家所有，相结为非，聚会饮食，自共作恶；兴兵作贼，攻城格斗；劫杀截断，强夺不道；取人财物，偷窃趣得，不肯治生；所当求者，不肯为之；恶心在外，不能专作，欲击成事，恐势迫胁，持归给家，共相生活，恣心快意，极身作乐，行乱他人妇女，或于其亲属不避；尊卑长老众共憎恶，家室中外患而苦之，亦复不畏县官法令无所避录。如是之恶，自然牢狱，日月照识，神明记取，诸神摄录，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类，展转其中，世世累劫，无有出期，难得度脱，痛不可言。是为三大恶、三痛、三烧，勤苦如是。比如若火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，独作众善，不为众恶者，身独度脱，得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为三大善.”
佛言：“其四恶者，诸恶人不能作善，自相坏败，转相教令，共作众恶，主为传言，但欲两舌、恶口、骂詈、妄语、相嫉，更相斗乱，憎嫉善人，败坏贤善，于傍快恶。复不孝顺供养父母，轻易师父知识，无信难得诚实，自大尊贵有道，横行威武，加卷力势，侵克易人，不能自知为恶，不自羞惭，自用颇健，令人承事敬畏，复不敬畏天地、神明、日月，亦不可教令作善，不可降化，自用偃蹇，谓常当尔，亦复无忧哀心，亦不知恐惧。恣意憍慢如是，天神记识，赖其前世宿命，颇作福德，小善扶接，营护助之。今世作恶，福德尽儩，诸善鬼神各去离之，身独空立，无所复依，受重殃讁。寿命终，身恶绕归，自然迫促，当往追逐，不得止息，自然众恶，共趣顿乏。其有名籍，在神明所，殃咎引牵，当值相得，当往趣向，受过讁罚，身心摧碎，神形苦极，不得离却，但得前行，入于火镬，当是时悔复何益？当复何及？天道自然，不得蹉跌，故有泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之属，展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱，痛不可言。是为四大恶、四痛、四烧，勤苦如是。比如火起烧人身，人能于其中，一心制意，端身正行，独作众善，不为众恶者，身独度脱，得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为四大善.”
佛言：“其五恶者，世人徒倚懈惰，不肯作善，不念治生，妻子饥寒。父母俱然，欲呵教其子，其子恶心，瞋目应怒，言令不和，违戾反逆剧于野人，比若怨家，不如无子。妄遍假贷，众共患厌，尤无返复，无有报偿之心，穷贫困乏，不能复得。辜较谐声，放纵游散，串数唐得，自用赈给，不畏防禁，饮食无极，吃酒嗜美，出入无有期度，鲁扈抵突。不知人情，睢眄强制。见人有喜，憎嫉恚之。无义无礼，自用职当，不可谏晓。亦复不忧念父母妻子有无，又复不念卒报父母之德，亦复不念师父之恩。心常念恶，口常言恶，日不成就，不信道德，不信有贤明先圣，不信作善为道可得度世，不信世间有佛，欲杀罗汉，斗比丘僧。常欲杀人，欲杀父母、兄弟、妻子、宗亲朋友，父母、兄弟、妻子、宗亲朋友憎恶见之，欲使之死。不信佛经语，不信人寿命终尽死，后世复生。不信作善得善，不信作恶得恶。如是曹人，男子女人，心意俱然，违戾反逆，愚痴蒙冥，瞋怒嗜欲，无所识知，自用快善为大智慧，亦不知所从来、生死所趣向，不肯慈孝，恶逆天地，于其中间，求望侥幸，欲得长生，躬得不死，会当归就生死勤苦善恶之道，身所作恶，殃咎众趣，不得度脱。亦不可降化令作善，慈心教语，开导生死善恶所趣有是，复不信之。然苦心与语，欲令度脱，无益其人。心中闭塞，意不开解，大命将至，至时皆悔，其后乃悔，当复何及？不豫计善，临穷何益？天地之间，五道分明，恢廓窈窕，浩浩茫茫，转相承受，善恶毒痛，身自当之，无有代者。道之自然，随其所行，追命所生，不得纵舍。善人行善，从善慈孝，从乐入乐，从明入明；恶人行恶，从苦入苦，从冥入冥，谁能知者？独佛见知耳！教语人民，信用者少。生死不休，恶道不绝。如是世人，不可悉道，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类，展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱，痛不可言。是为五大恶、五痛、五烧，勤苦如是。比如火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，言行相副，所作至诚，所语如语，心口不转，独作众善，不为众恶者，身独度脱，得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为五大善.”
佛告阿逸菩萨等：“我皆语若曹，是世五恶，勤苦如是，令起五痛，令起五烧，展转相生。世间人民，不肯为善，欲作众恶，敢有犯此诸恶事者，皆悉自然，当更具历入恶道中。或其今世，先被病殃，死生不得，示众见之，寿终趣入至极大苦，愁痛酷毒，自相焦燃，转相烧灭。至其后共作怨家，更相伤杀。从小微起至大困剧，皆从贪淫财色，不肯忍辱施与，各欲自快，无复有曲直；欲得健名，为痴欲所迫；随心思想不能得也，结愤胸中，财色缚束，无有解脱，不知厌足；厚己诤欲，无所省录，都无义理，不随正道。富贵荣华，当时快意，不能忍辱，不知施善；威势无几，随恶名焦，身坐劳苦，久后大剧自然随逐，无有解已，王法施张，自然纠举，上下相应，罗网纲纪，煢煢忪忪，当入其中。古今有是，痛哉可伤!”
佛语阿逸菩萨等：“若世有是佛，皆慈愍哀之，威神摧动，众恶诸事皆消化之，令得去恶就善，弃捐所思，奉持经戒，莫不承奉施行经法，不敢违失度世无为泥洹之道，快善极乐！甚明无极!”
佛言：“若曹诸天、帝王人民及后世人，得佛经语熟思惟之，能自于其中端心正行。其主上为善率化，检御其下，教语人民，转相敕令，转共为善，转相度脱，各自端守，慈仁愍哀，终身不殆，尊圣敬孝，通洞博爱，佛语教令无敢亏负，当忧度世泥洹之道，当忧断截生死痛痒、拔恶根本，当忧断绝泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类。恶苦之道，当励佛世，坚持经道，无敢失也.”
佛言：“若曹当作善者，云何第一急？当自端身，当自端心，当自端目，当自端耳，当自端鼻，当自端口，当自端手，当自端足，能自检敛，莫妄动作，身心净洁，俱善相应，中外约束，勿随嗜欲，不犯诸恶，言色常和，身行当专，行步坐起不动。作事所为，当先熟思虑计之，揆度才能；视瞻圆规，安定徐作为之。作事仓卒，不豫熟计，为之不谛，亡其功夫，败悔在后，唐苦亡身。至诚忠信，得道绝去.”
佛言：“若曹于是，益作诸善，布恩施德，能不绝道禁，忍辱、精进、一心、智慧，展转复相教化，作善为德。如是经法，慈心专一，斋戒清净，一日一夜者，胜于在无量清净佛国作善百岁。所以者何？无量清净佛国，皆积德众善，无为自然，在所求索，无有诸恶大如毛发.”
佛言：“于是作善十日十夜者，其得福，胜于他方佛国中人民作善千岁。所以者何？他方佛国皆悉作善，作善者多，为恶者少，皆有自然之物，不行求作便自得之。是间为恶者多，为善者少，不行求作不能得也。世人能自端制作善，至心求道，故能尔耳。是间无有自然，不能自给，当行求索勤苦治生，转相欺怠调作好恶，得其财物归给妻子，饮苦食毒，劳心苦身，如是至竟，心意不专周旋不安。人能自安静为善，精进作德，故能尔耳.”
佛言：“我皆哀若曹及诸天帝王人民，皆教令作诸善，不为众恶，随其所能辄授与道，教戒开导悉奉行之。则君率化为善，教令臣下，父教其子，兄教其弟，夫教其妇，室家内外、亲属朋友转相教语作善为道，奉经持戒，各自端守，上下相检，无尊无卑、无男无女，斋戒清净，莫不欢喜，和顺义理，劝乐慈孝，自相约检。其有得佛经语，悉持思之。不当所作，如犯为之则自悔过，去恶就善，弃邪为正，朝闻夕改，奉持经戒，剧如贫人得宝。佛所行处，所在郡国，辄授与经戒，诸天、日月星辰诸神，国王、傍臣、长吏、人民，诸龙鬼神，泥犁、禽兽，承奉行之，则君改化为善，斋戒精思，净自湔洒，端心正行，居位严慄，教敕率众为善，奉行道禁，令言令止，臣事其君，忠直受令，不敢违负，父子言令孝顺承受，兄弟、夫妇、宗亲朋友，上下相令顺言和理，尊卑大小转相敬事，以礼如义不相违负，莫不改往修来，洒心易行，端正中表，自然作善，所愿辄得，感善降化自然之道，求欲不死则可得长寿，求欲度世则可得泥洹之道.”
佛言：“佛威神尊重，消恶化善，莫不度脱。今我出于天下，在是恶中，于苦世作佛，慈愍哀伤教语开道，诸天帝王、傍臣左右、长吏人民，随其心所欲愿乐皆令得道。佛诸所行处，所更过历郡国、县邑、丘聚、市里莫不丰熟，天下太平，日月运照，倍益明好，风雨时节，人民安宁，强不凌弱，各得其所，无恶岁疾疫，无病瘦者，兵革不起，国无盗贼、无有怨抂、无有拘闭者，君臣人民莫不欢喜，忠慈至诚各自端守，皆自然守国，雍和孝顺莫不欢乐，有无相与布恩施德，心欢乐与皆相敬爱，推财让义，谦让于先，前后以礼敬事，如父如子，如兄如弟，莫不仁贤，和顺礼节都无违诤，快善无极.”
佛言：“我哀子曹欲度脱之，剧父母念子。今八方上下，诸天、帝王人民及蜎飞蠕动之类，得佛经戒，奉行佛道，皆得明慧，心悉开解，莫不得度过度脱忧苦者。今我作佛，在于五恶、五痛、五烧之中，降化五恶，消尽五痛，绝灭五烧，以善攻恶拔去毒苦，令得五善明好，烧恶不起。我般泥洹去后，经道稍稍断绝，人民谀谄，淳为众恶，不复作善，五烧复起，五痛剧苦，复如前法，自然还复，久后转剧不可悉说。我但为若曹，小道之耳!”
佛告阿逸菩萨等：“若曹各思持之，展转相教戒，如佛经法无敢犯也.”
阿逸菩萨长跪叉手言：“佛所说甚苦痛！世人为恶，其剧如是如是。佛皆慈哀悉度脱之，皆言受佛重教，请展转相承，不敢犯也.”

佛告阿难：“我哀若曹，令悉见无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉所居国土，若欲见之不?”
阿难则大喜，长跪叉手言：“愿皆欲见之.”
佛言：“若起更被袈裟西向拜，当日没处，为无量清净佛作礼，以头面著地言：南无无量清净平等觉!”
阿难言诺受教，则起更被袈裟西向拜，当日所没处，为无量清净佛作礼，以头脑著地言：“南无无量清净平等觉!”阿难未起，无量清净佛便大放光明威神，则遍八方上下。诸无央数佛国天地，则皆为大震动。诸天无央数天地，须弥山罗宝、摩诃须弥大山罗宝，诸天地大界、小界，其中诸有大泥犁、小泥犁，诸山林溪谷幽冥之处，皆则大明，悉皆大开辟。则阿难、诸菩萨、阿罗汉等，诸天、帝王人民，悉皆见无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉、国土、七宝已，心皆大欢喜踊跃，悉起为无量清净佛作礼，以头脑著地，皆言：“南无无量清净三藐三佛陀.”
无量清净佛放光明威神已，诸无央数天人民及蜎飞蠕动之类，皆悉见无量清净佛光明，莫不慈心欢喜作善者。诸有泥犁、禽兽、薜荔，诸有考治勤苦之处，则皆休止不复治，莫不解脱忧苦者。诸有盲者则皆得视，诸跛躄蹇者则皆得走行，诸病者则皆愈起，诸尪者则皆强健，愚痴者则皆更黠慧，诸有淫泆者皆修梵行，瞋怒者皆悉慈心作善，诸有被毒者，毒皆不行。钟鼓琴瑟箜篌乐器，诸伎不鼓皆自作音声，妇女珠环皆自作声，百鸟畜兽皆自悲鸣。当是之时，莫不欢喜得过度者。则时尔日，诸佛国中，诸天人莫不持天上华香来下，于虚空中悉皆供养，散诸佛及无量清净佛上。诸天各共大作万种自然	妓乐，乐诸佛及诸菩萨、阿罗汉。当是之时，甚快乐不可言。
佛告阿难、阿逸菩萨等：“我说无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉、国土、自然七宝，当无有异乎?”
阿难长跪叉手言：“佛说无量清净佛国土快善！如佛所说，无有一异.”
佛言：“我说无量清净佛功德国土快善！昼夜一劫尚复未竟，我但为若曹小说之耳!”
阿逸菩萨则长跪叉手，问佛言：“今佛国从是间当有几阿惟越致菩萨，往生无量清净佛国？愿闻之.”
佛言：“若欲知者，明听著心中.”
阿逸菩萨言：“受教.”
佛言：“从我国当有七百二十亿阿惟越致菩萨，皆当往生无量清净佛国。一阿惟越致菩萨者，前后供养无央数诸佛，以次如弥勒皆当作佛。及其余诸小菩萨辈者，无央数不可复计，皆当往生无量清净佛国.”
佛告阿逸菩萨：“不但我国中诸菩萨当往生无量清净佛国，他方异国复有佛亦复如是。第一佛名光远照，其国有百八十亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第二佛佛名宝积，其国有九十亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第三佛名儒无垢，有二百二十亿菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第四佛名无极光明，其国有二百五十亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第五佛名于世无上，其国有六百亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第六佛名勇光，其国有万四千菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第七佛名具足交络，其国有十四亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第八佛名雄慧王，其国有八菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第九佛名多力无过者，其国有八百一十亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第十佛名吉良，其国有万亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第十一佛名慧辩，其国有万二千菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第十二佛名无上华，其国有诸菩萨无央数不可复计，皆阿惟越致，皆智慧勇猛，各供养无央数诸佛，以一时俱心愿欲往，皆当生无量清净佛国。他方异国，第十三佛名乐大妙音，其国有七百九十亿菩萨，皆当往生无量清净佛国.”
佛言：“是诸菩萨皆阿惟越致。诸比丘僧中，及小菩萨辈无央数，皆当往生无量清净佛国。不独是十四佛国中诸菩萨当往生也，都八方上下无央数佛国诸菩萨辈，各各如是，皆当往生无量清净佛国。其无央数，都共往会无量清净佛国。大众多不可复计，我但说八方上下无央数佛名字，昼夜一劫尚未竟。我但复说佛国诸比丘僧、众菩萨，当往生无量清净佛国人数，说之一劫不休止尚未竟。我但为若曹，总揽都小说之耳!”
佛语阿难、阿逸菩萨等：“其世间帝王人民，善男子、善女人，前世宿命行善所致相禄，乃当闻无量清净佛声，慈心欢喜，我代之喜.”
佛言：“其有善男子、善女人，闻无量清净佛声，慈心欢喜，一时踊跃，心意清净，衣毛为起泪出者，皆前世宿命作佛道，若他方佛故菩萨，非凡人。其有人民男子女人，闻无量清净佛声，不信有佛者，不信佛经语，不信有比丘僧，心中狐疑都无所信者，皆故从恶道中来生。愚蒙不解，宿命殃恶未尽，未当得度脱故，心中狐疑不信向耳!”
佛言：“我语若曹，若曹所当作善法，皆当奉行信之。无得以我般泥洹去后故，若曹及后世人无得复言：‘我不信有无量清净佛国。’我故令若曹悉见无量清净佛国土，所当为者若自求之。我具为汝曹道说经戒顺法，若曹当如佛法持之，无得毁失。我持是经以累汝曹，汝曹当坚持之，无以为妄增减是经法。我般泥洹去后，经道留止千岁，千岁后经道断绝。我皆慈哀，特留是经法止住百岁，百岁中竟乃休止绝，在心所愿皆可得道.”
佛言：“师开导人耳目，智慧明达，度脱人令得善舍泥洹之道，常当慈孝，于佛如父母，常念师恩，当念不断绝，则得道疾.”
佛言：“天下有佛者，甚难得值；人有信受师法经语深者，亦难得值；若有沙门，若师为人说佛经者，甚难得值.”
佛说是经时，则万二千亿诸天人民，皆得天眼彻视，悉一心皆为菩萨道。则二百二十亿诸天人民，皆得阿那含道。则八百沙门，皆得阿罗汉道。则四十亿菩萨，皆得阿惟越致。
佛说经已，诸菩萨、阿罗汉，诸天、帝王人民，皆大欢喜，前趣为佛作礼，绕佛三匝，以头面著佛足而去。
