
一时，薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊告苾刍众：“有四种法，若正勤修是人名为多有所作。何等为四？谓亲近善士，听闻正法，如理作意，法随法行。汝等苾刍，应如是学，我当亲近供养善士，恭敬一心听闻正法，如理观察甚深妙义，精进修行法随法行.”尔时，世尊，为摄前义，而说颂曰：

善哉见善士　　能断疑增慧 
　令愚成智人　　慧者应亲近
善士应亲近　　以亲近彼时 
　令疑断慧增　　使愚成智故
云何为善士？
谓佛及弟子，又诸所有补特伽罗，具戒、具德，离诸瑕秽，成调善法，堪绍师位，成就胜德，知羞悔过，善守好学，具知具见；乐思择爱称量，喜观察性聪敏，具觉慧息追求；有慧类，离贪、趣贪灭，离瞋、趣瞋灭，离痴、趣痴灭，调顺、趣调顺，寂静、趣寂静，解脱、趣解脱，越度、趣越度，妙觉、趣妙觉，涅槃、趣涅槃，乐调、顺谛，离憍放逸；好慧、忍辱、柔和，升直道如见，专自调伏，专自寂静，专自涅槃；为才支身游诸国邑王都聚落求衣食等具，质直具、调顺具足、质直及调顺具，忍辱具、柔和具足、忍辱及柔和具，供养具、恭敬具足、供养及恭敬具，正行具、守根具足、正行及守根具，轨范具、所行具足、轨范及所行具，信尸罗及闻舍慧；自具净信，亦能劝励安立有情同具净信，自具尸罗及闻舍慧，亦能劝励安立有情同具尸罗及闻舍慧，是名善士。
何故名善士？
以所说善士，离非善法，成就善法，具足成就四念住、四正胜、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，故名善士。
若能于此所说善士，亲近承事恭敬供养，如是名为亲近善士。
云何名为听闻正法？
谓所亲近供养善士，未显了处为正显了，未开悟处为正开悟，以慧通达深妙句义，方便为其宣说施设安立开示，以无量门正为开示，苦真是苦，集真是集，灭真是灭，道真是道。
云何名为以无量门，正为开示，苦真是苦？
谓正开示生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，略说一切五取蕴苦。如有颂言：

诸蕴起为苦　　生及出亦苦 
　生已有老苦　　病苦与死苦
烦恼生为苦　　生已住亦苦 
　非聪敏悔苦　　不调伏死苦
无智有情苦　　增羯吒私苦 
　愚夫生死苦　　多劫驰流苦
此等名为以无量门正为开示苦真是苦。
云何名为以无量门正为开示集真是集？
谓正开示，爱后有爱，喜俱行爱，彼彼喜爱，为去来今，众苦因本，道路由绪，能作生缘，起集等起，能起集等，起现法中诸苦身坏，后苦由是出生。如有颂言：

因爱弃良医　　痈本榛藤渴 
　未调伏一切　　数数感众苦
如树根未拔　　虽斫斫还生 
　未拔爱随眠　　数数感众苦
如毒箭在身　　损坏色力等 
　众生内有爱　　损坏诸善根
此等名为以无量门正为开示集真是集。
云何名为以无量门正为开示灭真是灭？
谓正开示，即上所说，爱后有爱，喜俱行爱，彼彼喜爱，无余永断，弃舍变吐，尽离染灭，寂静永没，名为舍宅，亦名洲渚，亦名救护，亦名归依，亦名所趣，亦名无忧，亦名无病，亦名无动，亦名无没，亦名无炽，亦名无热，亦名安隐，亦名惔怕，亦名善事，亦名吉祥，亦名涅槃。如有颂言：

究竟沙门果　　调伏所称赞 
　我慢灭无余　　永证甘露迹
所归住趣宅　　胜宫佛所赞 
　惔怕灭无边　　彼岸常安隐
所依尽苦灭　　脱无窟究竟 
　胜义旨应供　　智所习圣欣
都无老病死　　无愁叹苦忧 
　微难见无边　　灭谛无同类
此等名为以无量门正为开示灭真是灭。
云何名为以无量门正为开示道真是道？
谓正开示，此道此行，于去来今众苦，能断能弃，能吐能尽，能离染，能灭能寂静，能令永灭没。此复云何？谓八支圣道，正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。如有颂言：

此威猛一趣　　如鸟路清虚 
　牟尼定所行　　为众数宣说
哀愍说一趣　　见道尽生边 
　此道于瀑流　　去来今能度
能究竟调静　　能尽生死流 
　能通达多界　　能开明眼道
如殑伽驶流　　速趣于大海 
　开示广慧道　　速证于涅槃
哀愍一切众　　转未闻法轮 
　教导诸天人　　稽首度有海
此等名为以无量门正为开示道真是道。
若于此等所说正法，乐听乐闻，乐受持，乐究竟，乐解了，乐观察，乐寻思，乐推究，乐通达，乐触，乐证，乐作证；为闻法故，履艰险径，涉边表路，游平坦道，皆无忌难；为受持故，数以耳根，对说法音，发胜耳识，如是名为听闻正法。
云何名为如理作意？
谓从善士，闻正法已，内自庆慰，欢喜踊跃：“奇哉！世尊，能说如是深妙正法！佛所说苦，实为真苦，佛所说集，实为真集，佛所说灭，实为真灭，佛所说道，实为真道!”彼由如是内自庆慰欢喜踊跃，引摄其心，随摄等摄，作意发意，审正观察深妙句义，如是名为如理作意。
云何名为法随法行？
谓彼旋环如理作意，审正观察深妙义已，便生出离远离所生五胜善法，谓信、精进及念、定、慧。彼于自内所生出离远离所生五胜善法，修习坚住，无间修习，增上加行，如是名为法随法行。
精进修行法随法行，便得趣入正性离生。所以得入正性离生？由精进修法随法行。所以能修法随法行？由如理观甚深妙义。所以能观甚深妙义？由能恭敬听闻正法。所以复能听闻正法？由能亲近供养善士。若能亲近供养善士，便闻正法；闻正法已，便能如理观深妙义；如理观察深妙义已，便能进修法随法行；既精进修法随法行，便得趣入正性离生。如山顶上，天雨霖霪，先溪涧满，溪涧满已，小沟渎满，小沟渎满已，大沟渎满，大沟渎满已，小河满，小河满已，大河满，大河满已，大海满，大海如是渐次方满；圣道大海，亦复如是，要先亲近供养善士，方闻正法，闻正法已，方能如理观深妙义，如理观察深妙义已，方能进修法随法行，精进修行法随法行得圆满已，方得趣入正性离生，既得趣入正性离生，便名已生八支圣道，谓正见等，如前已说。如是四种，名预流支。由此四种，于圣道流，能获能得，能至随至，能办能满，能触能证，能作证故，名预流支；又此四种，于所求义，由修习多修习，能获能得，能至随至，能办能满，能触能证，能作证故，名预流支；又此四种，于圣道流，能随顺能增长能严饰，能磨莹，能为常安助资粮故，名预流支；又此四种，由语增语，由想等想施设言说，为预流支故，名预流支。
