
一时，薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊告苾刍众：“有四沙门果。何等为四？谓预流果，一来果，不还果，阿罗汉果.”
云何预流果？
谓预流果略有二种，一者有为，二者无为。
所言有为预流果者，谓彼果得，及彼得得，有学根力，有学尸罗，有学善根，八有学法，及彼种类诸有学法，是名有为预流果。
所言无为预流果者，谓于此中，三结永断，及彼种类结法永断，即是八十八诸随眠永断，及彼种类结法永断，是名无为预流果。
云何一来果？
谓一来果略有二种，一者有为，二者无为。
所言有为一来果者，谓彼果得，及彼得得，有学根力有学尸罗，有学善根，八有学法，及彼种类诸有学法，是名有为一来果。
所言无为一来果者，谓于此中，三结永断，及彼种类结法永断，即是八十八诸随眠永断，及彼种类结法永断，并贪瞋痴多分永断，及彼种类结法多分永断，是名无为一来果。
云何不还果？
谓不还果略有二种，一者有为，二者无为。
所言有为不还果者，谓彼果得，及彼得得，有学根力，有学尸罗，有学善根，八有学法，及彼种类诸有学法，是名有为不还果。
所言无为不还果者，谓于此中，五顺下分结永断，及彼种类结法永断，即是九十二诸随眠永断，及彼种类结法永断，是名无为不还果。
云何阿罗汉果？
谓阿罗汉果略有二种，一者有为，二者无为。
所言有为阿罗汉果者，谓彼果得，及彼得得，无学根力，无学尸罗，无学善根，十无学法，及彼种类诸无学法，是名有为阿罗汉果。
所言无为阿罗汉果者，谓于此中，贪瞋痴等一切烦恼皆已永断，超一切趣，断一切道，三火永静，渡四瀑流，憍逸永离，燋渴永息，窟宅永破，无上究竟，无上寂静无上爱尽，离灭涅槃，是名无为阿罗汉果。
