
一时，薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊告苾刍众：“有四通行。何等为四？谓苦迟通行，苦速通行，乐迟通行，乐速通行.”
云何名为苦迟通行？
如世尊说：“诸有苾刍，由五取蕴，陵辱伤毁。彼因如是五种取蕴，逼切拘执，如扼重担，乃至命终，恒常随逐，便于如是五取蕴中，深生厌贱，呵毁拒逆，即于如是五取蕴中，所生厌贱，呵毁拒逆，此中名苦。由此便起昧钝羸劣信等五根，如是五根，昧故钝故，羸故劣故，能迟证得无上漏尽。此言迟者，非急非疾，非驶非易，非速证得.”
言无上者，如世尊说：“于诸有为无为法中，我说离染，最为第一，最尊最胜，最上无上.”
于无上法，能得随得，能触等触，能证作证，故名证得。
言漏尽者，漏谓三漏，欲、有、无明。于此三漏，能尽等尽，遍尽永尽，灭尽圆尽，故名漏尽。
言通行者，谓即此行，超越勇猛，精进策励，生欲翘勤，于四圣谛，修现观行；于预流果、一来、不还、阿罗汉果，修作证行；于贪、瞋、痴、慢、憍垢等，修永尽行；以极恭敬安住殷重思惟，遍摄诸心所已，因故门故，理故相故，修通达行，是故名为苦迟通行。又如是行，于所求义，由修习多修习，能得随得，能触等触，能证作证，是故名为苦迟通行。又如是行，由语增语，由想等想，施设言说为苦迟通行，是故名为苦迟通行。
云何名为苦速通行？
如世尊说：“诸有苾刍，由五取蕴，陵辱伤毁。彼因如是五种取蕴逼切拘执，如扼重担，乃至命终，恒常随逐，便于如是五取蕴中，深生厌贱，呵毁拒逆，即于如是五取蕴中，所生厌贱，呵毁拒逆，此中名苦。由此便起明利强盛信等五根，如是五根，明故利故强故盛故，能速证得无上漏尽.”
此言速者，能急能疾能驶能易能速证得。
言无上者，如世尊说：“于诸有为无为法中，我说离染，最为第一，最尊最胜，最上无上.”
于无上法能得随得，能触等触，能证作证，故名证得。
言漏尽者，漏谓三漏，于此三漏，能尽等尽遍尽永尽灭尽圆尽故名漏尽。
言通行者，谓即此行，超越勇猛，精进策励，生欲翘勤，于四圣谛，修现观行；于预流果一来不还阿罗汉果，修作证行；于贪瞋痴慢憍垢等，修永尽行；以极恭敬安住殷重思惟，遍摄诸心所已，因故门故理故相故，修通达行，是故名为苦速通行。又如是行，于所求义由修习多修习，能得随得，能触等触，能证作证，是故名为苦速通行。又如是行，由语增语，由想等想施设言说为苦速通行，是故名为苦速通行。
云何名为乐迟通行？
如世尊说：“诸有苾刍，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，于初静虑，具足安住；寻伺止息，内等净心一趣，无寻无伺，定生喜乐，于第二静虑，具足安住；离喜住舍，正念正知，身受乐圣所说，具舍念安乐住，于第三静虑，具足安住；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，于第四静虑，具足安住。彼于尔时，非思自害，非思害他，非思俱害，能思自利，能思利他，能利多生，能乐多生，能愍世间，能义利乐，诸天人众，诸无害等，此中名乐。由此便起昧钝羸劣信等五根，如是五根，昧故钝故羸故劣故，能迟证得无上漏尽.”
此言迟者，非急非疾，非驶非易，非速证得。
言无上者，如世尊说：“于诸有为无为法中，我说离染，最为第一最尊最胜最上无上.”
于无上法，能得随得，能触等触，能证作证，故名证得。
言漏尽者，漏谓三漏，于此三漏，能尽等尽，遍尽永尽，灭尽圆尽，故名漏尽。
言通行者，谓即此行，超越勇猛，精进策励，生欲翘勤，于四圣谛，修现观行；于不还果阿罗汉果，修作证行；于神境智作证通，及天耳智作证通，心差别智作证通，宿住随念智作证通，死生智作证通，漏尽智作证通修作证行；于贪瞋痴慢憍垢等，修永尽行；以极恭敬安住殷重思惟，遍摄诸心所已，因故门故，理故相故，修通达行，是故名为乐迟通行。又如是行，于所求义，由修习多修习，能得随得，能触等触，能证作证，是故名为乐迟通行。又如是行，由语增语，由想等想，施设言说为乐迟通行，是故名为乐迟通行。
云何名为乐速通行？
如世尊说：“诸有苾刍，离欲恶不善法，广说乃至于第四静虑，具足安住。彼于尔时，非思自害，非思害他，非思俱害，能思自利，能思利他，能利多生，能乐多生，能愍世间，能义利乐，诸天人众，诸无害等，此中名乐。由此便起，明利强盛信等五根，如是五根，明故利故，强故盛故，能速证得无上漏尽.”
此言速者，能急能疾，能驶能易，能速证得。
言无上者，如世尊说：“于诸有为无为法中，我说离染，最为第一，最尊最胜，最上无上.”
于无上法，能得随得，能触等触，能证作证，故名证得。
言漏尽者，漏谓三漏，于此三漏，能尽等尽遍尽永尽，灭尽圆尽。
言通行者，谓即此行，超越勇猛，精进策励，生欲翘勤，于四圣谛，修现观行；于不还果阿罗汉果，修作证行；于神境智作证通，及天耳智作证通，心差别智作证通，宿住随念智作证通，死生智作证通，漏尽智作证通，修作证行；于贪瞋痴慢憍垢等，修永尽行；以极恭敬安住殷重思惟，遍摄诸心所已，因故门故，理故相故，修通达行，是故名为乐速通行。又如是行，于所求义，由修习多修习，能得随得，能触等触，能证作证，是故名为乐速通行。又如是行，由语增语，由想等想，施设言说为乐速通行，是故名为乐速通行。
此中若于苦迟通行，修习多修习，能令苦速通行，速得圆满；若于乐迟通行，修习多修习，能令乐速通行，速得圆满；又若于彼苦迟通行，修习多修习，能令乐迟通行，速得圆满；若于苦速通行，修习多修习，能令乐速通行，速得圆满。
