
一时，薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊告苾刍众：“有四圣种，是最胜，是种姓，是可乐，现无杂秽，曾无杂秽，当无杂秽，一切沙门，或婆罗门，或天魔梵，或余世间，无能以法而讥毁者。何等为四？谓我多闻贤圣弟子，随得衣服，便生喜足，赞叹喜足，不为求觅衣服因缘，令诸世间而生讥论；若求不得，终不懊叹，引颈悕望，拊胸迷闷；若求得已，如法受用，不生染着，耽嗜迷闷，藏护贮积，于受用时，能见过患，正知出离；彼由随得衣服喜足，终不自举陵蔑于他，而能策勤，正知系念，是名安住古昔圣种。如是弟子，随得饮食，便生喜足，广说如前。如是弟子，随得卧具，便生喜足，广说如前。如是弟子，爱断乐断，精勤随学；于断爱乐，爱修乐修，精勤随学，于修爱乐。彼由如是断修爱乐终不自举陵蔑于他，而能策勤，正知系念，是名安住古昔圣种。谓我多闻贤圣弟子，成就如是四圣种者，若依东西南北方住，不乐居彼，而彼乐居，于乐不乐，俱能含忍.”尔时，世尊，为摄前义，而说颂曰：

勇不乐居彼　　而彼乐勇居 
　于乐不乐中　　勇者俱含忍
既弃舍诸欲　　无物能拘碍 
　如赡部真金　　谁复应讥毁？
有四圣种是最胜者，谓四圣种，是一切佛，及诸弟子，共所施设，为最胜故。
是种姓者，谓四圣种，是一切佛，及诸弟子古昔不共家种姓故。
是可乐者，谓四圣种，是一切佛，及诸弟子，久远已来，昼夜等时，可乐法故。
现无杂秽者，谓四圣种不为现在恶不善法亲近涂染，性不杂彼，能远离故。
曾无杂秽者，谓四圣种，不为过去恶不善法亲近涂染，性不杂彼，能远离故。
当无杂秽者，谓四圣种，不为未来恶不善法亲近涂染，性不杂彼，能远离故。
诸沙门等，无能以法而讥毁者，谓四圣种，非一切佛及诸弟子，或诸贤贵，或诸善士，而能讥毁：谓此圣种，是不善法，是下贱者，信解受持，能为自害，能为他害，能为俱害，能灭智慧，能碍彼类，能障涅槃，受持此法，不生通慧，不引菩提，不证涅槃。圣种非彼讥毁法故，随得衣服，便生喜足者，谓随所得粪扫衣服，或随所得施主衣服，若好若恶，便生喜足，取得蔽身，障寒等故。
赞叹喜足者，谓数赞叹，于随所得衣服喜足。谓此喜足，能引长夜，少欲喜足易满易养，损减诸恶增长诸善，能速圆满杜多功德，于诸资具能善知量，能令自他身心严净。
数赞叹者，非数发言，但有此见随缘而说，令他钦重此喜足故。
非为求觅衣服因缘，令诸世间生讥论者，谓佛弟子，非如一类，为求衣服往施主家，诈现威仪矫设言论，现相研磨以利求利，令诸世间多生讥论。诸佛弟子与彼相违，故不令他生诸讥论。
若求不得终不懊叹等者，谓佛弟子，求觅衣食，不遂意时终不懊叹，引颈悕望拊胸迷闷。
懊，谓心热、等热、遍热，内愤燋惶，愁忧悔恨，如箭入心，不能自处，烦冤恳切，总名为懊。
叹，谓如是心热恼已，作是思惟：“我无衣服，当设何等方略自济?”因斯发起种种语言，述所思惟，总名为叹。
引颈悕望者，谓懊叹已，复引颈悕望施主回意。
拊胸迷闷者，谓久待不得，绝所悕望，拊胸迷闷。
诸佛弟子，皆无是事，若求得已，如法受用，不生染着等者，谓佛弟子，求得衣服，如法受用，心无染着。
耽嗜迷闷，藏护贮积，染着等言，皆显贪爱，前后轻重，分位差别。
于受用时，能见过患，正知出离者，谓佛弟子，受用所得，诸衣服时，能见过患。谓此衣服，无常转动，求时劳倦，受用非理，生长疾病，是失坏法，是增减法，暂得还失，迅速不停，本无今有，有已还无，不可保信；又受用时，正知出离，成就趣向，出离慧故，为趣涅槃，受用衣服；又受用时，先调贪欲，次断贪欲，后出贪欲，由此因缘，心于衣服离染解脱。
彼由随得衣服喜足，终不自举陵蔑他者，谓佛弟子，虽于所得衣服喜足，而不自举陵蔑于他。非如一类由此喜足而自憍举，作是念言：“我有如是少欲喜足少事少务少所作少顾恋，易满易养，损减诸恶，增长诸善，能速圆满杜多功德，于诸资具能善知量，能善为他赞叹喜足.”非如一类由此喜足陵蔑于他，作是念言：“余苾刍等，皆无如是少欲喜足少事少务，广说乃至能善为他赞叹喜足.”诸佛弟子，皆无是事。
而能策勤，正知系念者，谓佛弟子，于随所得衣服喜足，如法受用不生染着，能见过患，正知出离，不自憍举，不陵蔑他，复能策勤，正知系念。
言策勤者，显正精进。
正知者，显正见。
系念者，显正念。
此略显示三种道支。
是名安住古昔圣种者，初是名言，显佛弟子成就前说调善意乐；后古昔圣种言，显去来今，一切贤圣，皆于如是圣种修习及多修习，方至究竟；中安住言，显佛弟子，于随所得衣服喜足，增上所生善有漏道及无漏道，安住等住遍住近住。
如是弟子，随得饮食，便生喜足者，谓佛多闻贤圣弟子，于随乞丐所得饮食，或随迎请所得饮食，若好若恶便生喜足，取得支身除饥渴故。
广说如前者，赞叹喜足等，广说如前，于随所得衣服喜足。
如是弟子，随得卧具，便生喜足者，谓佛多闻贤圣弟子，于随所得树下卧具，或随所得房阁卧具，若好若恶便生喜足，取得资身除劳倦故。
广说如前者，赞叹喜足等，广说如前，于随所得衣服喜足。
如是弟子爱断等者，谓佛多闻贤圣弟子，爱断爱修，乐断乐修，精勤随学，断修爱乐。
云何爱断爱修？
谓若未断恶不善法，未修善法，彼于断修，无爱无胜爱，有引颈悕望；若有已断恶不善法，已修善法，彼于断修，有爱有胜爱，无引颈悕望。
云何乐断乐修？
谓于断修，有乐有胜乐。
云何精勤随学，断修爱乐？
谓于断修爱乐，为增上故，精勤随学。
彼由如是断修爱乐，终不自举陵蔑他者，谓佛弟子，虽于断修爱乐精勤随学，而不自举陵蔑于他，非如一类由此爱乐而自憍举，作是念言：“我有如是少欲喜足，少事少务，少所作少顾恋，易满易养，损减诸恶，增长诸善，爱断爱修，乐断乐修，精勤随学，断修爱乐.”非如一类由此爱乐陵蔑于他，作是念言：“余苾刍等，皆无如是少欲喜足少事少务，广说乃至，爱断爱修，乐断乐修，精勤随学，断修爱乐.”诸佛弟子，皆无是事，而能策勤，正知系念。
是名安住，古昔圣种，广释如前，有差别者，中安住言，显佛弟子，于断修爱乐，增上所生善有漏道及无漏道，安住等住，遍住近住。
