
一时，薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊告苾刍众：“有四正胜。何等为四？谓有苾刍，为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进，策心持心，是名第一；为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进，策心持心，是名第二；为令未生善法生故，起欲发勤精进，策心持心，是名第三；为令已生善法坚住不忘修满倍增，广大智作证故，起欲发勤精进，策心持心，是名第四.”尔时，世尊，为摄前义，而说颂曰：

初修正胜时　　已胜生死有 
　若修至彼岸　　能摧灭魔军
离尘垢诸德　　非恶缘所退 
　到彼岸涅槃　　证无余极乐
为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进，策心持心者。
云何已生恶不善法？
谓过去现在五盖，一贪欲盖，二瞋恚盖，三惛沈睡眠盖，四掉举恶作盖，五疑盖。
云何为令已生恶不善法断故正胜？
谓有苾刍，为断已生贪欲盖故，如理思惟：“彼贪欲盖，多诸过患，谓是不善法，是下贱者信解受持，佛及弟子贤贵善士共所诃厌，能为自害，能为他害，能为俱害，能灭智慧，能碍彼类，能障涅槃；受持彼法，不生通慧，不引菩提，不证涅槃.”如是思惟，发勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，此道名为能令已生诸贪欲盖，永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断已生诸贪欲盖。
起欲者，谓为断已生贪欲盖故，便起等起及生等生，聚集出现，欲乐欣喜求趣悕望。彼由生起此诸欲故，便断已生诸贪欲盖。
发勤精进者，谓为断已生贪欲盖故，发勤精进，广说乃至，励意不息。彼由此故，便断已生诸贪欲盖。
策心者，谓为断已生贪欲盖故，精勤修习，喜俱行心，欣俱行心，策励俱行心，不下劣俱行心，不闇昧俱行心，舍俱行心，定俱行心。彼由修习如是心故，便断已生诸贪欲盖。
持心者，谓为断已生贪欲盖故，持心修习八支圣道，所谓正见，乃至正定。彼于此道，持心修习多修习故，便断已生诸贪欲盖。
复有苾刍，为断已生贪欲盖故，如理思惟出家功德：“如是出家，是真善法，是尊胜者信解受持，佛及弟子贤贵善士共所欣赞，不为自害，不为他害，不为俱害，增长智慧，不碍彼类，不障涅槃，能生通慧，能引菩提，能证涅槃.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令已生，诸贪欲盖，永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断已生诸贪欲盖，起欲乃至策心持心，皆如前说。
复有苾刍，为断已生贪欲盖故，如理思惟：“彼贪欲盖，如病如痈，如箭恼害，无常苦空非我转动，劳倦羸笃，是失坏法，迅速不停，衰朽非恒，不可保信，是变坏法.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令已生诸贪欲盖，永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断已生诸贪欲盖，起欲乃至策心持心，皆如前说。
复有苾刍，为断已生诸贪欲盖，如理思惟：“灭为寂静，道能出离.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令已生诸贪欲盖，永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断已生诸贪欲盖，起欲乃至策心持心，皆如前说。
如贪欲盖，余四亦尔，有差别者，应说自名。
复有苾刍，为断已生随一种类恶不善法，如理思惟：“彼恶不善法，多诸过患，谓是不善法，是下贱者信解受持，广说乃至不证涅槃.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令已生随一种类恶不善法，永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断随一种类已生恶不善法。
起欲者，谓为断已生随一种类恶不善法，便起等起，广说乃至，求趣悕望。彼由生起此诸欲故，便断随一种类已生恶不善法。
发勤精进者，谓为断已生随一种类恶不善法，发勤精进，广说乃至，励意不息。彼由此故，便断随一种类已生恶不善法。
策心者，谓为断已生随一种类恶不善法，精勤修习，喜俱行心，广说乃至，定俱行心。彼由修习如是心故，便断随一种类已生恶不善法。
持心者，谓为断已生随一种类恶不善法，持心修习八支圣道。彼于此道持心修习多修习故，便断随一种类已生恶不善法。
复有苾刍，为断已生随一种类恶不善法，如理思惟出家功德：“如是出家，是真善法，是尊胜者，信解受持，广说乃至，能证涅槃.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令已生随一种类恶不善法，永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断随一种类已生恶不善法。
起欲乃至策心持心，皆如前说。
复有苾刍，为断已生随一种类恶不善法，如理思惟：“彼恶不善法，如病如痈，广说乃至，是变坏法.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令已生随一种类恶不善法永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断随一种类已生恶不善法。
起欲乃至策心持心，皆如前说。
复有苾刍，为断已生随一种类恶不善法，如理思惟：“灭为寂静，道能出离.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令已生随一种类恶不善法永断正胜。彼于此道，生已修习多修习故，便断随一种类已生恶不善法。
起欲乃至策心持心，皆如前说。
为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持心者。
云何未生恶不善法？
谓未来五盖。
云何为令未生恶不善法不生故正胜？
谓有苾刍，为令未生诸贪欲盖永不生故，如理思惟：“彼贪欲盖多诸过患，谓是不善法，是下贱者信解受持，佛及弟子贤贵善士共所诃厌，能为自害，能为他害，能为俱害，能灭智慧，能碍彼类，能障寂灭，受持彼法不生通慧，不引菩提，不证涅槃.”如是思惟，发勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，此道名为能令未生诸贪欲盖，不生正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便令未生诸贪欲盖永不复生。
起欲者，谓为令未生诸贪欲盖永不生故，便起等起及生等生，聚集出现，欲乐欣喜，求趣悕望。彼由生起此诸欲故，便令未生诸贪欲盖永不复生。
发勤精进者，谓为令未生诸贪欲盖永不生故，发勤精进，广说乃至，励意不息，彼由此故，便令未生诸贪欲盖永不复生。
策心者，谓为令未生诸贪欲盖永不生故，精勤修习，喜俱行心，欣俱行心，策励俱行心，不下劣俱行心，不闇昧俱行心，舍俱行心，定俱行心，彼由修习如是心故，便令未生诸贪欲盖永不复生。
持心者，谓为令未生诸贪欲盖永不生故，持心修习八支圣道，彼于此道，持心修习多修习故，便令未生诸贪欲盖永不复生。
复有苾刍，为令未生诸贪欲盖永不生故，如理思惟，出家功德：“如是出家，是真善法，是尊胜者，信解受持，广说乃至，能证涅槃.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令未生诸贪欲盖不生正胜，彼于此道生已，修习多修习故，便令未生诸贪欲盖永不复生。
起欲乃至策心持心，皆如前说。
复有苾刍，为令未生诸贪欲盖永不生故，如理思惟：“彼贪欲盖，如病如痈，广说乃至，是变坏法.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令未生诸贪欲盖不生正胜，彼于此道生已，修习多修习故，便令未生诸贪欲盖永不复生。
起欲乃至策心持心，皆如前说。
复有苾刍，为令未生诸贪欲盖永不生故，如理思惟：“灭为寂静，道能出离.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令未生诸贪欲盖不生正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便令未生诸贪欲盖永不复生。
起欲乃至策心持心，皆如前说。
如贪欲盖，余四亦尔，有差别者，应说自名。
复有苾刍，为令未生随一种类恶不善法永不生故，如理思惟：“彼恶不善法，多诸过患，谓是不善法，是下贱者，信解受持，广说乃至不证涅槃.”如是思惟，发勤精进，广说乃至励意不息，此道名为能令未生随一种类恶不善法不生正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便令未生随一种类恶不善法永不复生起。
欲者，谓为令未生随一种类恶不善法永不生故，便起等起，广说乃至求趣悕望，彼由生起此诸欲故，便令未生随一种类恶不善法永不复生。
发勤精进者，谓为令未生随一种类恶不善法永不生故，发勤精进，广说乃至，励意不息，彼由此故，便令未生随一种类恶不善法永不复生。
策心者，谓为令未生随一种类恶不善法永不生故，精勤修习，喜俱行心，广说乃至，定俱行心，彼由修习如是心故，便令未生随一种类恶不善法永不复生。
持心者，谓为令未生随一种类恶不善法永不生故，持心修习八支圣道，彼于此道，持心修习多修习故，便令未生随一种类恶不善法永不复生。
复有苾刍，为令未生随一种类恶不善法永不生故，如理思惟出家功德：“如是出家，是真善法，是尊胜者，信解受持，广说乃至，能证涅槃.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令未生随一种类恶不善法不生正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便令未生随一种类恶不善法永不复生。
起欲乃至策心持心，皆如前说。
复有苾刍，为令未生随一种类恶不善法永不生故，如理思惟：“彼恶不善法，如病如痈，广说乃至，是变坏法.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令未生随一种类恶不善法不生正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便令未生随一种类恶不善法永不复生。
起欲乃至策心持心，皆如前说。
复有苾刍，为令未生随一种类恶不善法永不生故，如理思惟：“灭为寂静，道能出离.”如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令未生随一种类恶不善法不生正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便令未生随一种类恶不善法永不复生。
起欲乃至策心持心，皆如前说
为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心者。
云何未生善法？
谓未来四静虑三无色，及余随一种类出家远离所生善法。
云何为令未生善法生故正胜？
谓有苾刍，为生未生初静虑故，如理思惟，生初静虑，诸行相状，如是思惟，发勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，此道名为能生未生初静虑正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便令未生初静虑生。
起欲者，谓为生未生初静虑故，便起等起，及生等生，聚集出现欲，乐欣喜，求趣悕望，彼由生起此诸欲故，便令未生初静虑生。
发勤精进者，谓为生未生初静虑故，发勤精进，广说乃至，励意不息，彼由此故，便令未生初静虑生。
策心者，谓为生未生初静虑故，精勤修习喜俱行心，欣俱行心，策励俱行心，不下劣俱行心，不闇昧俱行心，舍俱行心，定俱行心，彼由修习如是心故，便令未生初静虑生。
持心者，谓为生未生初静虑故，持心修习八支圣道，彼于此道，持心修习多修习故，便令未生初静虑生。
如初静虑第二静虑亦尔，有差别者，应说自名。
复有苾刍，为生未生第三静虑故，如理思惟，生第三静虑，诸行相状，如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能生未生第三静虑正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便生未生第三静虑。
起欲者，谓为生未生第三静虑故，便起等起，广说乃至，求趣悕望，彼由生起此诸欲故，便生未生第三静虑。
发勤精进者，谓为生未生第三静虑故，发勤精进广说乃至，励意不息，彼由此故，便生未生第三静虑。
策心者，谓为生未生第三静虑故，精勤修习，喜俱行心，广说乃至，定俱行心，彼由修习如是心故，便生未生第三静虑。
持心者，谓为生未生第三静虑故，持心修习八支圣道，彼于此道，持心修习多修习故，便生未生第三静虑。
如第三静虑，乃至无所有处，广说亦尔，有差别者，应说自名。
复有苾刍，为生未生随一种类出家远离所生善法故，如理思惟，生彼善法诸行相状，如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能生未生随一种类出家远离所生善法正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便生未生随一种类出家远离所生善法。
起欲者，谓为生未生随一种类出家远离所生善法故，便起等起，广说乃至，求趣悕望，彼由生起此诸欲故，便生未生随一种类出家远离所生善法。
发勤精进者，谓为生未生随一种类出家远离所生善法故，发勤精进，广说乃至，励意不息，彼由此故，便生未生随一种类出家远离所生善法。
策心者，谓为生未生随一种类出家远离所生善法故，精勤修习，喜俱行心广说乃至，定俱行心，彼由修习如是心故，便生未生随一种类出家远离所生善法。
持心者，谓为生未生随一种类出家远离所生善法故，持心修习八支圣道，彼于此道，持心修习多修习故，便生未生随一种类出家远离所生善法。
为令已生善法坚住不忘，修满、倍增、广大智作证故，起欲发勤精进策心持心者。
云何已生善法？
谓过去现在，四静虑三无色，及余随一种类出家远离所生善法。
云何为令已生善法坚住不忘、修满、倍增、广大，智作证故正胜？
谓有苾刍，为令已生初静虑坚住乃至智作证故，如理思惟，能令已生初静虑坚住乃至智作证诸行相状，如是思惟，发勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，此道名为能令已生初静虑坚住乃至智作证正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便令已生初静虑坚住乃至智作证。
起欲者，谓为令已生初静虑坚住乃至智作证故，便起等起，及生等生，聚集出现，欲乐欣喜，求趣悕望，彼由生起此诸欲故，便令已生初静虑坚住乃至智作证。
发勤精进者，谓为令已生初静虑坚住乃至智作证故，发勤精进，广说乃至，励意不息，彼由此故便令已生初静虑坚住乃至智作证。
策心者，谓为令已生初静虑坚住乃至智作证故，精勤修习，喜俱行心，欣俱行心，策励俱行心，不下劣俱行心，不闇昧俱行心，舍俱行心，定俱行心，彼由修习如是心故，便令已生初静虑坚住乃至智作证。
持心者，谓为令已生初静虑坚住乃至智作证故，持心修习八支圣道，彼于此道，持心修习多修习故，便令已生初静虑坚住乃至智作证。
如初静虑，第二静虑亦尔，有差别者，应说自名。
复有苾刍，为令已生第三静虑坚住乃至智作证故，如理思惟，能令已生第三静虑坚住乃至智作证诸行相状，如是思惟发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令已生第三静虑坚住乃至智作证正胜，彼于此道，生已修习多修习故，便令已生第三静虑坚住乃至智作证。
起欲者，谓为令已生第三静虑坚住乃至智作证故，便起等起，广说乃至，求趣悕望，彼由生起此诸欲故，便令已生第三静虑坚住乃至智作证。
发勤精进者，谓为令已生第三静虑坚住乃至智作证故，发勤精进，广说乃至，励意不息，彼由此故，便令已生第三静虑坚住乃至智作证。
策心者，谓为令已生第三静虑坚住乃至智作证故，精勤修习，喜俱行心，广说乃至，定俱行心，彼由修习如是心故，便令已生第三静虑坚住乃至智作证。持心者，谓为令已生第三静虑坚住乃至智作证故，持心修习八支圣道，彼于此道，持心修习多修习故，便令已生第三静虑坚住乃至智作证。
如第三静虑，乃至无所有处，广说亦尔，有差别者，应说自名。
复有苾刍，为令已生随一种类出家远离所生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，如理思惟，能令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证诸行相状，如是思惟，发勤精进，广说乃至，励意不息，此道名为能令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证正胜，彼于此道，生已修习多修习故，便令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证。
起欲者，谓为令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证故，便起等起，广说乃至，求趣悕望，彼由生起此诸欲故，便令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证。
发勤精进者，谓为令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证故，发勤精进，广说乃至，励意不息，彼由此故，便令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证。
策心者，谓为令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证故，精勤修习，喜俱行心，广说乃至，定俱行心，彼由修习如是心故，便令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证。
持心者，谓为令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证故，持心修习八支圣道，彼于此道持心修习多修习故，便令已生随一种类出家远离所生善法坚住乃至智作证。
云何此四名为正胜？
谓此四种，无颠倒故，说名为正；有增上力，断恶修善，故名为胜。
复次此四，平等非不平等，实故谛故，如正理故，无颠倒故，说名为正；增故上故，最故妙故，具大功能，故名为胜。
复次四正胜者，是假建立名想言说，谓为正胜，过殑伽沙佛及弟子，皆共施设如是名故。
复次四正胜者，为断已生恶不善法，生起诸欲，发勤精进，策心持心；为令未生恶不善法得不生故，生起诸欲，发勤精进，策心持心；为生未生诸善法故，生起诸欲，发勤精进，策心持心；为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，生起诸欲，发勤精进，策心持心，具如是能，故名正胜，亦名正断，断懈怠故。
