
一时，薄伽梵，在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊，告苾刍众：“有四神足，何等为四？谓欲三摩地胜行成就神足，是名第一；勤三摩地胜行成就神足，是名第二；心三摩地胜行成就神足，是名第三；观三摩地胜行成就神足，是名第四.”
欲三摩地胜行成就神足者，云何欲，云何三摩地，云何胜，云何胜行而名欲三摩地胜行成就神足耶？
此中欲者，谓依出家远离所生善法所起，欲乐欣喜，求趣悕望，是名欲。
三摩地者，谓欲增上所起，心住等住，近住安住，不散不乱，摄止等持心一境性，是名三摩地。
胜者，谓欲增上所起八支圣道，是名胜。
胜行者，谓有苾刍，依过去欲得三摩地，是谓欲三摩地。彼成就欲三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进，策心持心；为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进，策心持心；为令未生善法生故，起欲发勤精进，策心持心；为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进，策心持心。彼所有欲，若勤、若信、若轻安、若念、若正知、若思、若舍，是名胜行。
即此胜行，及前所说欲三摩地，总名欲三摩地胜行成就神足。
如依过去欲，依未来现在，善不善无记，欲界系，色界系，无色界系，学无学，非学非无学，见所断修所断，非所断欲广说亦尔。
复有苾刍，于诸善法，住不乐欲，彼作是念：“我今不应于诸善法住不乐欲，然我理应于诸善法安住乐欲.”彼由此欲增上力故，得三摩地，是谓欲三摩地。彼成就欲三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信乃至若舍是名胜行。即此胜行，及前所说欲三摩地，总名欲三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起恶欲。彼作是念：“我今不应生起恶欲，然我理应断除恶欲，修集善欲.”彼由此欲增上力故，得三摩地，是谓欲三摩地。彼成就欲三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说欲三摩地，总名欲三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起贪瞋痴俱行恶欲。彼作是念：“我今不应生起贪瞋痴俱行恶欲，然我理应断除贪瞋痴俱行恶欲，修集无贪无瞋无痴俱行善欲.”彼由此欲增上力故，得三摩地，是谓欲三摩地。彼成就欲三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说欲三摩地，总名欲三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起不离贪瞋痴恶欲。彼作是念：“我今不应生起不离贪瞋痴恶欲，然我理应断除不离贪瞋痴恶欲，修集离贪瞋痴善欲.”彼由此欲增上力故，得三摩地，是谓欲三摩地。彼成就欲三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说欲三摩地，总名欲三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，于诸善法安住乐欲。彼作是念：“我于善法安住乐欲，甚为应理.”彼由此欲增上力故，得三摩地，是谓欲三摩地。彼成就欲三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说欲三摩地，总名欲三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起善欲。彼作是念：“我今生起如是善欲，甚为应理.”彼由此欲增上力故，得三摩地，是谓欲三摩地。彼成就欲三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说欲三摩地，总名欲三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起无贪无瞋无痴俱行善欲。彼作是念：“我今生起无贪无瞋无痴俱行善欲，甚为应理.”彼由此欲增上力故，得三摩地，是谓欲三摩地。彼成就欲三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说欲三摩地，总名欲三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起离贪瞋痴善欲。彼作是念：“我今生起离贪瞋痴善欲，甚为应理.”彼由此欲增上力故，得三摩地，是谓欲三摩地。彼成就欲三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说欲三摩地，总名欲三摩地胜行成就神足。
一切欲三摩地，皆从欲起，是欲所集，是欲种类，是欲所生，故名欲三摩地胜行成就神足。
勤三摩地胜行成就神足者，云何勤，云何三摩地，云何胜，云何胜行，而名勤三摩地胜行成就神足耶？
此中勤者，谓依出家远离所生善法，所起勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，是名勤。
三摩地者，谓勤增上所起，心住等住，近住安住，不散不乱，摄止等持，心一境性，是名三摩地。
胜者，谓勤增上所起八支圣道，是名胜。
胜行者，谓有苾刍，依过去勤得三摩地，是谓勤三摩地。彼成就勤三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信乃至，若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说勤三摩地，总名勤三摩地胜行成就神足。
如依过去勤，依未来现在，善不善无记，欲界系，色界系，无色界系，学无学，非学非无学，见所断修所断非所断勤，广说亦尔。
复有苾刍，于诸善法住下羸劣弱极弱勤。彼作是念：“我今不应于诸善法住下羸劣弱极弱勤，然我理应于诸善法，安住不下不羸不劣不弱不极弱勤.”彼由此勤增上力故，得三摩地，是谓勤三摩地。彼成就勤三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住乃至持心。彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说勤三摩地，总名勤三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起恶勤。彼作是念：“我今不应生起恶勤，然我理应断除恶勤，修集善勤.”彼由此勤增上力故，得三摩地，是谓勤三摩地。彼成就勤三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说勤三摩地，总名勤三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起贪瞋痴俱行恶勤。彼作是念：“我今不应生起贪瞋痴俱行恶勤，然我理应断除贪瞋痴俱行恶勤，修集无贪无瞋无痴俱行善勤.”彼由此勤增上力故，得三摩地，是谓勤三摩地。彼成就勤三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说勤三摩地，总名勤三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起不离贪瞋痴恶勤。彼作是念：“我今不应生起不离贪瞋痴恶勤，然我理应断除不离贪瞋痴恶勤，修集离贪瞋痴善勤.”彼由此勤增上力故，得三摩地，是谓勤三摩地。彼成就勤三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说勤三摩地，总名勤三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，于诸善法安住不下乃至不极弱勤。彼作是念：“我于善法，安住不下乃至不极弱勤甚为应理.”彼由此勤增上力故，得三摩地，是谓勤三摩地。彼成就勤三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法，坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说勤三摩地，总名勤三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起善勤。彼作是念：“我今生起如是善勤，甚为应理.”彼由此勤增上力故，得三摩地，是谓勤三摩地。彼成就勤三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说勤三摩地，总名勤三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起无贪无瞋无痴俱行善勤。彼作是念：“我今生起无贪无瞋无痴俱行善勤，甚为应理.”彼由此勤增上力故，得三摩地，是谓勤三摩地。彼成就勤三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说勤三摩地，总名勤三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起离贪瞋痴善勤。彼作是念：“我今生起离贪瞋痴善勤，甚为应理.”彼由此勤增上力故，得三摩地，是谓勤三摩地。彼成就勤三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心。彼所有欲，若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说勤三摩地，总名勤三摩地胜行成就神足。
一切勤三摩地，皆从勤起，是勤所集，是勤种类，是勤所生，故名勤三摩地胜行成就神足。
