
心三摩地胜行成就神足者，云何心，云何三摩地，云何胜，云何胜行，而名心三摩地胜行成就神足耶？
此中心者，谓依出家远离所生善法，所起心意识，是名心。
三摩地者，谓心增上所起，心住等住，近住安住，不散不乱，摄止等持，心一境性，是名三摩地。
胜者，谓心增上所起八支圣道，是名胜。
胜行者，谓有苾刍，依过去心得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。
即此胜行，及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。
如依过去心，依未来现在善不善无记欲界系色界系无色界系学无学非学非无学见所断修所断非所断心，广说亦尔。
复有苾刍，于诸善法住下羸劣弱极弱心。彼作是念：“我今不应于诸善法住下羸劣弱极弱心，然我理应于诸善法安住不下不羸不劣不弱不极弱心.”彼由此心增上力故，得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足，复有苾刍，生起恶心。彼作是念：“我今不应生起恶心，然我理应断除恶心修集善心。彼由此心增上力故，得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说，心三摩地总名心三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起贪瞋痴俱行恶心。彼作是念：“我今不应生起贪瞋痴俱行恶心，然我理应断除贪瞋痴俱行恶心，修集无贪无瞋无痴俱行善心.”彼由此心增上力故，得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起不离贪瞋痴恶心。彼作是念：“我今不应生起不离贪瞋痴恶心，然我理应断除不离贪瞋痴恶心修集离贪瞋痴善心。彼由此心增上力故，得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，于诸善法安住不下乃至不极弱心。彼作是念：“我于善法安住不下乃至不极弱心，甚为应理。彼由此心增上力故，得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起善心。彼作是念：“我今生起如是善心，甚为应理。彼由此心增上力故，得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起无贪无瞋无痴俱行善心。彼作是念：“我今生起无贪无瞋无痴俱行善心，甚为应理。彼由此心增上力故，得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起离贪瞋痴善心。彼作是念：“我今生起离贪瞋痴善心，甚为应理。彼由此心增上力故，得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足，一切心三摩地，皆从心起，是心所集，是心种类，是心所生，故名心三摩地胜行成就神足
观三摩地胜行成就神足者，云何观，云何三摩地，云何胜，云何胜行，而名观三摩地胜行成就神足耶？
此中观者，谓依出家远离所生善法所起，于法简择，极简择，最极简择，解了等了近了，机黠通达，审察聪叡，觉明慧行，毘鉢舍那，是名观。
三摩地者，谓观增上所起，心住等住，近住安住，不散不乱，摄止等持，心一境性，是名三摩地。
胜者，谓观增上所起八支圣道，是名胜。
胜行者，谓有苾刍，依过去观，得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。
即此胜行，及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。
如依过去观，依未来现在善不善无记欲界系色界系无色界系学无学非学非无学见所断修所断非所断观，广说亦尔。
复有苾刍，于诸善法，住不审观。彼作是念：“我今不应于诸善法住不审观，然我理应于诸善法安住审观.”彼由此观增上力故，得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起恶观。彼作是念：“我今不应生起恶观，然我理应断除恶观，修集善观.”彼由此观增上力故，得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起贪瞋痴俱行恶观。彼作是念：“我今不应生起贪瞋痴俱行恶观，然我理应断除贪瞋痴俱行恶观，修集无贪无瞋无痴俱行善观.”彼由此观增上力故，得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起不离贪瞋痴恶观。彼作是念：“我今不应生起不离贪瞋痴恶观，然我理应断除不离贪瞋痴恶观，修集离贪瞋痴善观.”彼由此观增上力故，得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，于诸善法，安住审观。彼作是念：“我于善法，安住审观，甚为应理.”彼由此观增上力故，得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起善观。彼作是念：“我今生起如是善观，甚为应理.”彼由此观增上力故，得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起无贪无瞋无痴俱行善观。彼作是念：“我今生起无贪无瞋无痴俱行善观，甚为应理.”彼由此观增上力故，得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住，乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。
复有苾刍，生起离贪瞋痴善观。彼作是念：“我今生起离贪瞋痴善观，甚为应理.”彼由此观增上力故，得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故，起欲广说乃至，为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信，乃至若舍，是名胜行。即此胜行，及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。
一切观三摩地，皆从观起，是观所集，是观种类，是观所生，故名观三摩地胜行成就神足。
云何此四，名为神足？
此中神者谓所有神，已有神性，当有神性，今有神性，彼法即是变一为多，变多为一，或显或隐，智见所变，墙壁石等坚厚障物，身过无碍如履虚空，能于地中或出或没，自在无碍如身处水，能于坚障或在虚空，引水令流如依迥地，结跏趺坐凌空往还，都无滞碍犹如飞鸟，此日月轮有大神用具大威德，申手扪摸如自应器，不以为难，乃至梵世，转变自在，妙用难测，故名为神。
此中足者，谓于彼法，精勤修习，无间无断，至成就位，能起彼法，能为彼依，故名为足。
复次此四胜定，亦名为神，亦名为足，用难测故，能为胜德所依处故。
复次四神足者，是假建立，名想言说，谓为神足，过殑伽沙佛及弟子，皆共施设如是名故。
复次四神足者，即前所说欲、勤、心、观四三摩地胜行成就总名神足。
