
云何于此内法，住循法观，若具正勤正知正念，除世贪忧？
内法者，谓自想蕴行蕴，若在现相续中，已得不失。
于此内法，循法观者，谓有苾刍，于内五盖法，观察思惟内法诸相，于有内贪欲盖，如实知我有内贪欲盖，于无内贪欲盖，如实知我无内贪欲盖；复如实知内贪欲盖，未生者生，已生者断，断已于后不复更生；如是思惟此内法时，所起于法简择，乃至毘鉢舍那，是循内法观，亦名法念住。
成就此观现行随行乃至解行，说名为住。
彼观行者，能发起勤精进，乃至复能于此急疾迅速，名具正勤。
彼观行者，能起于法简择，乃至能圆满极圆满，名具正知。
彼观行者，具念随念，乃至心明记性，名具正念。
于诸欲境诸贪等贪，乃至贪类贪生，总名为贪。
顺忧受触，所起心忧，不平等，忧戚忧所摄，总名为忧。
彼观行者，修此观时，于世所起贪忧二法，能断能遍知，乃至隐没除灭，是故说彼除世贪忧。
如说内贪欲盖，说内瞋恚惛沈睡眠掉举恶作疑盖亦尔。
复有苾刍，于内六结法，观察思惟内法诸相，于有内眼结如实知我有内眼结，于无内眼结，如实知我无内眼结，复如实知此内眼结，未生者生，已生者断，断已于后不复更生，如是思惟此内法时，所起于法简择，乃至毘鉢舍那，是循内法观，亦名法念住，住、具、正勤、正知、正念，除世贪忧，皆如前说。如说内眼结，说内耳鼻舌身意结亦尔。
复有苾刍，于内七觉支法，观察思惟内法诸相，于有内念觉支，如实知我有内念觉支，于无内念觉支，如实知我无内念觉支；复如实知内念觉支，未生者生，生已坚住不忘，修满倍增广大智作证故；如是思惟此内法时，所起于法简择，乃至毘鉢舍那，是循内法观，亦名法念住，住、具、正勤、正知、正念，除世贪忧，亦如前说。如说内念觉支，说余内六觉支等亦尔。
复有苾刍，于所说内想蕴行蕴，观察思惟多诸过患，谓此法者，如病如痈，广说乃至是变坏法，如是思惟法过患时，所起于法简择，乃至毘鉢舍那，是循内法观，亦名法念住，住、具、正勤、正知、正念，除世贪忧，亦如前说。
云何于彼外法，住循法观，若具正勤正知正念，除世贪忧？
外法者，谓自想蕴行蕴，若在现相续中未得、已失，及他有情想蕴行蕴。
于彼外法，循法观者，谓有苾刍，于他五盖法，观察思惟外法诸相，于有外贪欲盖，如实知彼有外贪欲盖，于无外贪欲盖，如实知彼无外贪欲盖；复如实知外贪欲盖，未生者生，已生者断，断已于后不复更生；如是思惟此外法时，所起于法简择，乃至毘鉢舍那，是循外法观，亦名法念住，住、具、正勤、正知、正念，除世贪忧，亦如前说。如说外贪欲盖，说余外四盖亦尔。
复有苾刍，于他六结法，观察思惟外法诸相，于有外眼结，如实知彼有外眼结，于无外眼结，如实知彼无外眼结；复如实知彼外眼结，未生者生，已生者断，断已于后不复更生；如是思惟彼外法时，所起于法简择，乃至毘鉢舍那，是循外法观，亦名法念住，住、具、正勤、正知、正念，除世贪忧，亦如前说。如说外眼结，说余外五结亦尔。
复有苾刍，于他七觉支法，观察思惟外法诸相，于有外念觉支，如实知彼有外念觉支，于无外念觉支，如实知彼无外念觉支；复如实知外念觉支，未生者生，生已坚住，广说乃至智作证故；如是思惟彼外法时，所起于法简择，乃至毘鉢舍那，是循外法观，亦名法念住，住、具、正勤、正知、正念，除世贪忧，亦如前说。如说外念觉支，说余外六觉支等亦尔。
复有苾刍，于所说外想蕴行蕴，观察思惟多诸过患，谓彼法者，如病如痈，广说乃至是变坏法，如是思惟法过患时，所起于法简择，乃至毘鉢舍那，是循外法观，亦名法念住，住、具、正勤、正知、正念，除世贪忧，亦如前说。
云何于内外法，住循法观，若具正勤正知正念，除世贪忧？
内法者，谓自想蕴行蕴，若在现相续中，已得不失；外法者，谓自想蕴行蕴，若在现相续中未得、已失，及他有情想蕴行蕴，合此二种，名内外法。
于内外法，循法观者，谓有苾刍，合前自他想蕴行蕴，总为一聚，观察思惟自他法相；谓前所说内外五盖，六结七觉支等，此彼有无，未生生，断不复生相；如是思惟内外法时，所起于法简择，乃至毘鉢舍那，是循内外法观，亦名法念住，住、具、正勤、正知、正念，除世贪忧，亦如前说。
复有苾刍，合前自他想蕴行蕴，总为一聚，观察思惟多诸过患；谓此彼法，如病如痈，广说乃至是变坏法；如是思惟法过患时，所起于法简择，乃至毘鉢舍那，是循内外法观，亦名法念住，住、具、正勤、正知、正念，除世贪忧，亦如前说。
