
一时，薄伽梵，住婆罗‘病-丙+尼’斯仙人论处施鹿林中。尔时，世尊告苾刍众：“此苦圣谛，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉；此苦集圣谛，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉；此苦灭圣谛，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉；此趣苦灭道圣谛，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉。
复次苾刍，此苦圣谛以通慧应遍知，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉；此苦集圣谛，以通慧应永断，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉；此苦灭圣谛，以通慧应作证，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉；此趣苦灭道圣谛，以通慧应修习，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉。
复次苾刍，此苦圣谛，我通慧已遍知，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉；此苦集圣谛，我通慧已永断，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉；此苦灭圣谛，我通慧已作证，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉；此趣苦灭道圣谛，我通慧已修习，若于如是未曾闻法，如理思惟，定能发生眼智明觉。
苾刍当知，我于如是四圣谛中，若未三转十二行相，谓未发生眼智明觉，未能于此天人世间魔梵沙门婆罗门等，解脱出离，未除颠倒，多住心故，亦未如实能自称言我证无上正等菩提。我于如是四圣谛中，若已三转十二行相，谓已发生眼智明觉，便能于此天人世间魔梵沙门婆罗门等，解脱出离，已除颠倒，多住心故，亦已如实能自称言我证无上正等菩提.”
说此法时，具寿憍陈那，及八万天子，远尘离垢，于诸法中，生净法眼。尔时，佛告憍陈那言：“于所说法，汝已解耶?”憍陈那言：“我今已解.”第二第三，亦复如是。以憍陈那先解法故，世共号彼，为阿若多。地神药叉，闻是语已，欢喜踊跃，高声唱言：“佛今于此婆罗‘病-丙+尼’斯仙人论处施鹿林中，怜愍世间诸众生故，欲令获得利乐事故，三转法轮，其轮具足十二相行，世闻沙门及婆罗门天魔梵等，皆无有能如法转者。由佛转此无上法轮，憍陈那等已见圣谛，从今，天众渐当增益，阿素洛众渐当损减。因斯展转诸天及人，皆获殊胜利益安乐.”空行药叉，闻是声已，欢喜传告四大王天，彼复举声，展转相告，经须臾顷，声至梵天。时，大梵王，闻已欢喜，庆佛为转无上法轮利乐无边诸有情故，此中宣说转法轮事，是故名曰转法轮经。时，五苾刍，八万天子，闻经欢喜，信受奉行。
云何苦圣谛？
谓生苦、老苦、病苦、死苦，怨憎会苦，爱别离苦，求不得苦，略说一切五取蕴苦。
云何生苦？
生谓彼彼诸有情类，即于彼彼有情聚中，诸生、等生、趣入出现、蕴得、界得、处得、诸蕴生、命根起，总名为生。
何因缘故，说生为苦？
有情生时，领纳摄受种种身苦事故，领纳摄受种种心苦事故，领纳摄受种种身心苦事故；领纳摄受种种身热恼事故，领纳摄受种种心热恼事故，领纳摄受种种身心热恼事故；领纳摄受种种身烧然事故，领纳摄受种种心烧然事故，领纳摄受种种身心烧然事故，说生为苦。
复次生时，受二种苦，一者苦苦，二者行苦，故名生苦。
云何老苦？
老谓老时，发落发白，皮缓面皱，身曲背偻，喘息逾急，扶杖而行，支体斑黑，衰退暗钝，根熟变坏，诸行故败，朽坏羸损，总名为老。
何因缘故，说老为苦？
有情老时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至，领纳摄受种种身心烧然事故，说老为苦。
复次老时，受三种苦，一者苦苦，二者行苦，三者坏苦，故名老苦。
云何病苦？
病谓头痛，眼痛耳痛，鼻痛舌痛，面痛脣痛，齿痛齶痛，喉痛心痛，风病嗽病，气病噫病，癞病痔病，痢病痳病，寒病热病，瘨病痫病，欧逆疮肿，癣疥‘病-丙+追’瘿，‘病-丙+带’下漏泄，‘病-丙+玄’癖枯痟，及余种种依身心起，身心疹疾，总名为病。
何因缘故，说病为苦？
有情病时，领纳摄受种种身苦事故广说乃至领纳摄受，种种身心烧然事故，说病为苦
复次病时，受二种苦，一者苦苦，二者行苦，故名病苦。
云何死苦？
死谓彼彼诸有情类，即从彼彼诸有情聚，移转坏没，退失别离，寿煖识灭，命根不转，诸蕴破坏，夭丧殉逝，总名为死。
何因缘故，说死为苦？
有情死时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至领纳摄受种种身心烧然事故，说死为苦。
复次死时，受三种苦，一者苦苦，二者行苦，三者坏苦，故名死苦。
云何怨憎会苦？
怨憎会，谓诸有情等，不可爱，不可乐，不可喜，不可意，而与彼俱，一处为伴，不别不异，不离不散，聚集和合，总名怨憎会。
何因缘故，说怨憎会为苦？
谓诸有情，怨憎会时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至领纳摄受种种身心烧然事故，说彼为苦。
复次怨憎会时，受二种苦，一者苦苦，二者行苦，故名怨憎会苦。
云何爱别离苦？
爱别离，谓诸有情等，可爱可乐，可喜可意，不与彼俱，不同一处，不为伴侣，别异离散，不聚集，不和合，总名爱别离。
何因缘故，说爱别离为苦？
谓诸有情，爱别离时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至，领纳摄受种种身心烧然事故，说彼为苦。
复次爱别离时，受三种苦，一者苦苦，二者行苦，三者坏苦，故名爱别离苦。
云何求不得苦？
求不得，谓悕求可意色声香味触衣服饮食卧具医药，诸资身具，不得不获，不会不遇，不成就，不和合，总名求不得。
何因缘故，说求不得为苦？
谓诸有情，求不得时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至领纳摄受种种身心烧然事故，说彼为苦。
复次求不得时，受二种苦，一者苦苦，二者行苦，故名求不得苦。
云何略说一切五取蕴苦？
五取蕴，谓色取蕴受想行识取蕴，总名五取蕴。
何因缘故，略说一切五取蕴为苦？
谓五取蕴，无常转动，劳倦羸笃，是失坏法，迅速不停，衰朽非恒，不可保信，是变坏法，有增有减，暂住速灭，本无而有，有已还无，由此因缘，略说一切五取蕴为苦。如说取蕴皆性是苦，不安隐故，违圣心故。
如是诸苦，名苦谛者，谓此名无常，真实是无常；此名为苦，真实是苦；若佛出世，若不出世，如是苦法，法住法界。一切如来，自然通达，等觉宣说，施设建立，分别开示，令其显了；谓此是无常，此是苦，此是无常性，此是苦性，是真是实，是谛是如，非妄非虚，非倒非异，故名苦谛。
名圣谛者，圣谓诸佛，及佛弟子，此是彼谛，谓彼于此，知见解了，正觉为谛，由是因缘，名苦圣谛。
复次苦圣谛者，是假建立名想言说，谓苦圣谛，过殑伽沙佛及弟子，皆共施设如是名故。
云何苦集圣谛？
谓所有诸爱，后有爱，喜俱行爱，彼彼喜爱，如是略说苦集圣谛；若广说者，则二爱三爱；复有三爱四爱五爱六爱，及一切不善法，一切有漏善法，一切结缚随眠随烦恼缠等，皆名苦集圣谛。
何因缘故，所有诸爱，后有爱，喜俱行爱，彼彼喜爱，皆名苦集圣谛？
谓此四爱，皆是过去未来现在，苦因根本道路缘起，广说乃至，此身坏后由此为因，苦果生起，故说此名苦集圣谛。
何因缘故，二爱三爱；复有三爱四爱五爱六爱，及一切不善法，一切有漏善法，一切结缚随眠随烦恼缠等，皆名苦集圣谛？
谓此诸法，皆是过去未来现在，苦因根本道路缘起，广说乃至，此身坏后，由此为因，苦果生起，如说爱等，皆是苦因，能为根本，引众苦故。
如是爱等，名集谛者，谓此名爱等，真实是爱等，此名为集，真实是集，若佛出世，若不出世，如是集法，法住法界。一切如来，自然通达，等觉宣说，施设建立，分别开示，令其显了；谓此是爱等，此是集，此是爱等性，此是集性，是真是实，是谛是如，非妄非虚，非倒非异，故名集谛。
名圣谛者，圣谓诸佛及佛弟子，此是彼谛，谓彼于此，知见解了，正觉为谛，由是因缘，名苦集圣谛。
复次苦集圣谛者，是假建立名想言说，谓苦集圣谛，过殑伽沙佛及弟子，皆共施设如是名故。
云何苦灭圣谛？
谓即诸爱，后有爱，喜俱行爱。彼彼喜爱无余永断，弃舍变吐，尽离染灭，寂静隐没，如是略说苦灭圣谛；若广说者，则二爱三爱。复有三爱四爱五爱六爱，及一切不善法，一切有漏善法，一切结缚随眠随烦恼缠等，无余永断，弃舍变吐，尽离染灭，寂静隐没，皆名苦灭圣谛。
何因缘故，即诸爱后有爱喜俱行爱。彼彼喜爱，无余永断，弃舍变吐，尽离染灭，寂静隐没，皆名苦灭圣谛？
谓此四爱，若未断，未遍知，未灭未吐，后有苦果，相续生起；若已断，已遍知，已灭已吐，后有苦果，不复生起，故此永断等，名苦灭圣谛。
何因缘故，即二爱三爱，复有三爱四爱五爱六爱及一切不善法，一切有漏善法，一切结缚随眠随烦恼缠等，无余永断，弃舍变吐，尽离染灭，寂静隐没，皆名苦灭圣谛？
谓此诸法，若未断未遍知，未灭未吐，后有苦果，相续生起；若已断已遍知，已灭已吐，后有苦果，不复生起，故此永断等，名苦灭圣谛。
即此苦灭圣谛，亦名室宅，亦名洲渚，亦名救护，亦名归依，亦名应趣，亦名无忧，亦名无病，亦名不死，亦名无炽然，亦名无热恼，亦名安隐，亦名清凉，亦名寂静，亦名善事，亦名吉祥，亦名安乐，亦名不动，亦名涅槃。如说涅槃是真苦灭，是诸沙门究竟果故。
如是断等，名灭谛者，谓此名涅槃，真实是涅槃，此名为灭，真实是灭，若佛出世，若不出世，如是灭法，法住法界。一切如来，自然通达，等觉宣说，施设建立，分别开示，令其显了；谓此是涅槃，此是灭，此是涅槃性，此是灭性，是真是实，是谛是如，非妄非虚，非倒非异，故名灭谛。
名圣谛者，圣谓诸佛及佛弟子，此是彼谛，谓彼于此，知见解了，正觉为谛，由是因缘，名苦灭圣谛。
复次苦灭圣谛者，是假建立名想言说，谓苦灭圣谛，过殑伽沙佛及弟子，皆共施设如是名故。
云何趣苦灭道圣谛？
谓若道若圣行，于过去未来现在苦能永断，能弃舍，能变吐，能尽，能离染，能灭，能寂静，能隐没。
此复是何谓八支圣道？
则是正见正思惟正语正业正命正勤正念正定。
云何正见？
谓圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应，所有于法简择，极简择，最极简择，解了等了近了，机黠通达，审察聪叡，觉明慧行，毘鉢舍那，是名正见。
云何正思惟？
谓圣弟子，于苦思惟苦，乃至于道思惟道，无漏作意相应所有思惟，等思惟近思惟，寻求，等寻求，近寻求，推觅，等推觅，近推觅，令心于法麤动而转，是名正思惟。
云何正语？
谓圣弟子，于苦思惟苦，乃至于道思惟道，无漏作意相应思择力故，除趣邪命语四恶行，于余语恶行所得无漏，远离，胜远离，近远离，极远离，寂静律仪，无作无造，弃舍防护，船筏桥梁，堤塘墙堑，于所制约，不踰不踰性，不越不越性，无表语业，是名正语。
云何正业？
谓圣弟子，于苦思惟苦，乃至于道思惟道，无漏作意相应思择力故，除趣邪命身三恶行，于余身恶行所得无漏，远离乃至无表身业，是名正业。
云何正命？
谓圣弟子，于苦思惟苦，乃至于道思惟道，无漏作意相应思择力故，于趣邪命身语恶行所得无漏，远离乃至身语无表业，是名正命。
云何正勤？
谓圣弟子，于苦思惟苦，乃至于道思惟道，无漏作意相应所有勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，是名正勤。
云何正念？
谓圣弟子，于苦思惟苦，乃至于道思惟道，无漏作意相应所有念，随念专念忆念，不忘不失，不遗不漏，不失法性，心明记性，是名正念。
云何正定？
谓圣弟子，于苦思惟苦，乃至于道思惟道，无漏作意相应所有心住，等住，近住安住，不散不乱，摄止等持，心一境性，是名正定。
如是所说八支圣道，及余无漏行，名趣苦灭道，如说圣行是真实道，究竟离苦趣涅槃故。
如是圣行，名道谛者，谓此名圣行真实，是圣行，此名为道，真实是道，若佛出世，若不出世，如是道法，法住法界。一切如来，自然通达，等觉宣说，施设建立，分别开示，令其显了；谓此是圣行，此是道，此是圣行性，此是道性，是真是实，是谛是如，非妄非虚，非倒非异，故名道谛。
名圣谛者，圣谓诸佛及佛弟子，此是彼谛，谓彼于此知见解了，正觉为谛，由是因缘，名趣苦灭道圣谛。
复次趣苦灭道圣谛者，是假建立名想言说，谓趣苦灭道圣谛，过殑伽沙佛及弟子，皆共施设如是名故。
