
一时，薄伽梵，在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊，告苾刍众：“有四天道，令诸有情，未净者净，净者鲜白。何等为四？谓有一类离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住，是名第一天道。复有一类，寻伺寂静，内等净心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，第二静虑具足住，是名第二天道。复有一类离喜住舍，正念正知，身受乐圣说应舍，第三静虑具足住，是名第三天道。复有一类断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，第四静虑具足住，是名第四天道。如是四种，皆令有情未净者净，净者鲜白.”

离欲恶不善法者，云何欲？
谓贪亦名欲，欲界亦名欲，五妙欲境亦名欲，今此义中，意说五妙欲境名欲。所以者何？以五妙欲极可爱故，极可醉故，极可欲故，极可乐故，极可贪故，极可求故，极可闷故，极可缚故，极可希故，极可系故，此中名欲。然五妙欲，非真欲体，真欲体者，是缘彼贪。如世尊说：

世诸妙境非真欲　　真欲谓人分别贪 
　妙境如本住世间　　智者于中已除欲
此颂意言，可爱妙色声香味触，非真欲体，真欲体者，谓缘彼生分别贪着，欲境如本，智者于中名离欲故。尊者舍利子，有时，为人说如是颂。尔时，有一邪命外道，不远而住，以颂难诘舍利子言：

若世妙境非真欲　　真欲谓人分别贪 
　苾刍应名受欲人　　起恶分别寻思故
时，舍利子报外道言：“起恶寻思，实名受欲，非诸苾刍于世妙境，皆起不善分别寻思故，汝不应作斯难诘.”以颂反诘彼外道言：

若世妙境是真欲　　说欲非人分别贪 
　汝师应名受欲人　　恒观可意妙色故
时，彼外道，默不能答，彼师实观可爱色故。由此知欲是贪非境。尔时，有一汲水女人，闻上伽他，便说颂曰：

欲我知汝本　　汝从分别生 
　我更不分别　　汝复从谁起？
时，复有一遏吒罗种，闻上伽他，亦说颂曰：

牟尼安隐眠　　遇恶无愁恼 
　心乐静虑者　　不游戏诸欲
此颂意言，可爱妙境，皆非真欲，于彼所起分别贪爱，乃是真欲，是故此中应作四句，一有一类补特伽罗，于诸欲境，身离非心；谓如有一剃除须发，披服袈裟，正信出家，身参法侣，心犹顾恋所受诸欲，数复发起猛利贪爱。彼身出家，心犹未出，是名于欲身离非心。二有一类补特伽罗，于诸欲境，心离非身；谓如有一，虽有妻子，受用上妙田宅卧具香鬘璎珞衣服饮食受畜种种金银珍宝驱役奴婢僮仆作使，或时发起打骂等业，而于诸欲，不生耽染，不数发起猛利贪爱。彼身在家，其心已出，是名于欲心离非身。三有一类补特伽罗，于诸欲境，身心俱离，谓如有一剃除须发披服袈裟正信出家身参法侣，于诸欲境，心无顾恋，不数发起缘彼贪爱，失念暂起，深生悔愧。彼身出家，其心亦出，是名于欲身心俱离。四有一类补特伽罗，于诸欲境，身心俱不离，谓如有一畜妻养子，受用上妙田宅卧具香鬘璎珞衣服饮食受畜种种金银珍宝驱役奴婢僮仆作使，发起种种打骂等业，复于诸欲，深生耽染，数数发起猛利贪爱。彼身心二种，俱不出家，是名于欲身心俱不离。
云何离欲？
谓于诸欲，远离极远离，空不可得，故名离欲。
云何恶不善法？
谓五盖，即贪欲盖，瞋恚盖，惛沈睡眠盖，掉举恶作盖，疑盖。
云何贪欲盖？
谓于诸欲诸贪，等贪执藏，防护坚着，爱乐迷闷，耽嗜遍耽嗜，内缚悕求，耽湎苦集，贪类贪生，总名贪欲。如是贪欲，覆心蔽心，障心缠心，隐心映心，里心盖心，故名为盖。盖即贪欲，故名贪欲盖。
云何瞋恚盖？谓于有情，欲为损害内怀栽杌，欲为扰恼，已瞋恚，当瞋恚，现瞋恚，乐为过患，极为过患，意极愤恚，于诸有情，各相违戾，欲为过患，已为过患，当为过患，现为过患，总名瞋恚。如是瞋恚，覆心蔽心，乃至里心盖心，故名为盖。盖即瞋恚，故名瞋恚盖。
云何惛沈睡眠盖？
谓身重性，心重性，身无堪任性，心无堪任性，身惛沈性，心惛沈性，‘梦-夕+登’瞢愦闷，总名惛沈。染污心品，所有眠梦，不能任持，心昧略性，总名睡眠。如是所说，惛沈睡眠，覆心蔽心，乃至里心盖心，故名为盖。盖即惛沈睡眠，故名惛沈睡眠盖。
云何掉举恶作盖？
谓心不寂静掉举等掉举心掉举性，总名掉举。染污心品所有心变心懊心悔我恶作恶作性，总名恶作。如是所说掉举恶作，覆心蔽心，乃至里心盖心，总名为盖。盖即掉举恶作故，名掉举恶作盖。
云何疑盖？
谓于佛法僧，及苦集灭道，生起疑惑，二分二路，犹豫疑箭，不决定，不究竟，不审决，非已一趣，非当一趣，非现一趣，总说为疑。如是疑性，覆心蔽心，乃至里心盖心，故名为盖。盖即是疑，故名疑盖。
云何离恶不善法？
谓于如是恶不善法，远离极远离，空不可得，故名离恶不善法。
