
一时，薄伽梵，在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊，告苾刍众：“有四无量，何等为四？谓有一类慈俱行心，无怨无敌，远离恼害，广大无量，善修习故，想对一方胜解遍满，具足而住，及对第二第三第四，上下或傍，一切世间亦复如是，是名第一；复有一类悲俱行心，无怨无敌，远离恼害，广大无量，善修习故，想对一方胜解遍满，具足而住，及对第二第三第四，上下或傍，一切世间，亦复如是，是名第二；复有一类喜俱行心，无怨无敌，远离恼害，广大无量，善修习故，想对一方胜解遍满，具足而住，及对第二第三第四，上下或傍，一切世间，亦复如是，是名第三；复有一类舍俱行心，无怨无敌，远离恼害，广大无量，善修习故，想对一方胜解遍满，具足而住，及对第二第三第四，上下或傍，一切世间，亦复如是，是名第四.”

云何为慈？
谓有一类，作是思惟：“愿诸有情，皆得胜乐.”彼依出家，或依远离，由思择力，内所发起，色界定善诸慈性，名哀怜哀怜性，名愍念愍念性，总名为慈；复次与慈相应受想行识，及所等起身语二业，不相应行，亦名为慈。
云何慈心定加行，修何加行，入慈心定？
谓有一类，起如是心：“愿诸有情，皆得胜乐.”虽有此心，而无胜解，愿诸有情皆得如是如是胜乐，彼心虽善净妙随顺磨莹增长严饰应供，常委助伴资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定；复有一类，发如是言：“愿诸有情，皆得胜乐.”虽有此言，而无胜解，愿诸有情皆得如是如是胜乐，彼言虽善净妙乃至资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定；复有一类，起如是心，发如是言：“愿诸有情，皆得胜乐.”虽有此心及有此言，而无胜解，愿诸有情皆得如是如是胜乐，彼心及言，虽皆是善净妙乃至资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定；复有一类，起如是心，发如是言，及有胜解：“愿诸有情，皆得如是如是胜乐.”彼心言及胜解，虽皆是善净妙乃至资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定。其事如何？如有一类，寒苦所逼，得暖生乐，取此乐相，起如是心，发如是言：“愿诸有情，皆得如是如是胜乐.”彼心言及胜解，虽皆是善净妙乃至资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定；复有一类，热苦所逼，得冷生乐，取此乐相，起如是心，发如是言：“愿诸有情，皆得如是如是胜乐.”彼心言及胜解，虽皆是善净妙乃至资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定；复有一类，饥苦所逼，得食生乐，取此乐相，起如是心，发如是言：“愿诸有情，皆得如是如是胜乐.”彼心言及胜解，虽皆是善净妙乃至资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定；复有一类，渴苦所逼，得饮生乐，取此乐相，起如是心，发如是言：“愿诸有情，皆得如是如是胜乐.”彼心言及胜解，虽皆是善净妙乃至资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定；复有一类，身体垢秽，支节劳倦乏诸资具，亲友乖离，遇得沐浴案摩资具，亲友和合，发生诸乐，取此乐相，起如是心，发如是言：“愿诸有情，皆得如是如是胜乐.”彼心言及胜解，虽皆是善净妙乃至资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定；复有一类，盛夏热时，炎炽日光所逼切故，热渴迷闷，身心燋恼，遇清凉池，投身沐浴，饮用生乐，取此乐相，起如是心，发如是言：“愿诸有情，皆得如是如是胜乐.”彼心言及胜解，虽皆是善净妙乃至资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定；如是所受欲界乐具，及三静虑所受胜乐，取彼乐相，起心发言：“愿诸有情，皆得如是如是胜乐.”彼心言及胜解，虽皆是善净妙乃至资粮，而未名慈心定加行，亦未名入慈心定。
若有此生，近曾现入第三静虑，取彼乐相，起如是心，发如是言：“愿诸有情，皆得如是如是胜乐.”彼心言及胜解，皆是胜善净妙随顺，乃至资粮，乃可名慈心定加行，亦名入慈心定。又此定中，诸心意识，名慈俱有心；诸思等思，现前等思，已思当思，造心意业，名慈俱有意业；诸心胜解，已胜解，当胜解，名慈俱有胜解；又此定中，若受若想，若欲若作意，若念若定，若慧等，名慈俱有诸法，如是诸法，亦得名慈心定加行，亦名入慈心定。
复次慈心定有二种，一狭小，二无量。
云何狭小慈心定加行，修何加行，入狭小慈心定？
谓有一类，于诸可爱可乐可喜可意有情，谓父母兄弟姊妹，及余随一亲属朋友，彼于如是狭小有情，令狭小慈俱心住等住近住安住调伏寂静最极寂静，一趣等持，愿彼有情，皆得胜乐。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，而愿狭小有情得乐，齐此未名狭小慈心定加行，亦未名入狭小慈心定。彼若尔时，摄录自心，令不散乱，驰流余境，能令一趣住念一缘，思惟狭小诸有情相，而愿狭小有情得乐，如是思惟，发勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，是名狭小慈心定加行，亦名入狭小慈心定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，愿彼狭小有情得乐，齐此名为已入狭小慈心定。又此定中，诸心意识，名狭小慈俱有心；诸思等思，乃至造心意业，名狭小慈俱有意业；诸心胜解，已胜解，当胜解，名狭小慈俱有胜解；又此定中，若受若想，乃至若慧等，名狭小慈俱有诸法，如是诸法，亦得名狭小慈心定加行，亦名入狭小慈心定。
云何无量慈心定加行，修何加行，入无量慈心定？
谓即于狭小慈心定，数数修习，令心随顺调伏寂静，数复调练，令其质直柔软堪能，与后胜定作所依止，然后渐令胜解遍满，于东方等无量有情，皆愿得乐。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，而愿无量有情得乐，齐此未名无量慈心定加行，亦未名入无量慈心定；彼若尔时，摄录自心，令不散乱，驰流余境，能令一趣住念一缘，思惟无量诸有情相，而愿无量有情得乐，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无量慈心定加行，亦名入无量慈心定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，愿彼无量有情得乐，齐此名为已入无量慈心定。又此定中，诸心意识，名无量慈俱有心；诸思等思，乃至造心意业，名无量慈俱有意业；诸心胜解，已胜解，当胜解，名无量慈俱有胜解；又此定中，若受若想，乃至若慧等，名无量慈俱有诸法，如是诸法，亦得名无量慈心定加行，亦名入无量慈心定。

云何为悲？
谓有一类，作是思惟：“愿诸有情，皆得离苦.”彼依出家，或依远离，由思择力，内所发起，色界定善，诸悲悲性，若恻怆恻怆性，若酸楚酸楚性，总名为悲；复次与悲相应受想行识，及所等起身语二业，不相应行，亦名为悲。
复次悲心定，有二种，一狭小，二无量。
云何狭小悲心定加行，修何加行，入狭小悲心定？
谓有一类，于诸可爱可乐可喜可意有情，谓父母兄弟姊妹，及余随一，亲属朋友，彼于如是狭小有情，令狭小悲俱心住等住近住安住调伏寂静最极寂静一趣等持，愿彼有情，皆得离苦。彼于尔时，若心散乱，驰流余境不能一趣，不能守念令住一缘，而愿狭小有情离苦，齐此不名狭小悲心定加行，亦未名入狭小悲心定；彼若尔时，摄录自心，令不散乱，驰流余境，能令一趣住念一缘，思惟狭小诸有情相，而愿狭小有情离苦，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名狭小悲心定加行，亦名入狭小悲心定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，愿彼狭小有情离苦，齐此名为已入狭小悲心定。又此定中，诸心意识，名狭小悲俱有心；诸思等思，乃至造心意业，名狭小悲俱有意业；诸心胜解，已胜解，当胜解，名狭小悲俱有胜解；又此定中，若受若想，乃至若慧等，名狭小悲俱有诸法，如是诸法，亦得名狭小悲心定加行，亦名入狭小悲心定。
云何无量悲心定加行，修何加行，入无量悲心定？
谓即于狭小悲心定，数数修习，令心随顺调伏寂静，数复调练，令其质直柔软堪能，与后胜定作所依止，然后渐令胜解遍满，于东方等无量有情，皆愿离苦。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，而愿无量有情离苦，齐此未名无量悲心定加行，亦未名入无量悲心定；彼若尔时，摄录自心，令不散乱，驰流余境，能令一趣，住念一缘，思惟无量诸有情相，而愿无量有情离苦，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无量悲心定加行，亦名入无量悲心定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，愿彼无量有情离苦，齐此名为已入无量悲心定。又此定中，诸心意识，名无量悲俱有心；诸思等思，乃至造心意业，名无量悲俱有意业；诸心胜解，已胜解，当胜解，名无量悲俱有胜解；又此定中，若受若想，乃至若慧等，名无量悲俱有诸法，如是诸法亦得名无量悲心定加行，亦名入无量悲心定。

云何为喜？
谓有一类，作是思惟：“有情获益，深可欣慰.”彼依出家，或依远离，由思择力，内所发起，色界定善心欣极欣现前极欣欣性，欣类适意悦意喜性，喜类乐和合不别离，欢欣悦豫有堪任性，踊跃踊跃性，欢喜欢喜性，总名为喜；复次与喜相应受想行识，及所等起身语二业，不相应行，亦名为喜。
复次喜心定，有二种，一狭小，二无量。
云何狭小喜心定加行，修何加行，入狭小喜心定？
谓有一类，于诸可爱可乐可喜可意有情，谓父母兄弟姊妹，及余随一亲属朋友，彼于如是狭小有情，令狭小喜俱心住等住近住安住调伏寂静最极寂静一趣等持，度彼有情得乐离苦。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，而度狭小有情获益，齐此未名狭小喜心定加行，亦未名入狭小喜心定；彼若尔时，摄录自心，令不散乱，驰流余境，能令一趣，住念一缘，思惟狭小诸有情相，欣慰狭小诸有情相欣慰狭小有情获益，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名狭小喜心定加行，亦名入狭小喜心定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，欣慰狭小有情获益，齐此名为已入狭小喜心定。又此定中，诸心意识，名狭小喜俱有心；诸思等思，乃至造心意业，名狭小喜俱有意业；诸心胜解，已胜解，当胜解，名狭小喜俱有胜解；又此定中，若受若想，乃至若慧等，名狭小喜俱有诸法，如是诸法，亦得名狭小喜心定加行，亦名入狭小喜心定。
云何无量喜心定加行，修何加行，入无量喜心定？
谓即于狭小喜心定，数数修习，令心随顺调伏寂静，数复调练，令其质直柔软堪能，与后胜定作所依止，然后渐令胜解遍满，于东方等无量有情，欣慰获益。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，欣慰无量有情获益，齐此未名无量喜心定加行，亦未名入无量喜心定；彼若尔时，摄录自心，令不散乱，驰流余境，能令一趣，住念一缘，思惟无量诸有情相，欣慰无量有情获益，如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无量喜心定加行，亦名入无量喜心定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，欣慰无量有情获益，齐此名为已入无量喜心定。又此定中，诸心意识，名无量喜俱有心；诸思等思，乃至造心意业，名无量喜俱有意业；诸心胜解，已胜解，当胜解，名无量喜俱有胜解；又此定中，若受若想，乃至若慧等，名无量喜俱，有诸法，如是诸法，亦得名无量喜心定加行，亦名入无量喜心定。

云何为舍？
谓有一类，作是思惟：“应于有情，住平等舍.”彼依出家，或依远离，由思择力，内所发起色界定善心平等性，心正直性，心无警觉寂静住性，总名为舍；复次与舍相应受想行识，及所等起身语二业，不相应行，亦名为舍。
云何舍心定加行，修何加行，入舍心定？
谓有一类，虽见可爱可乐可喜可意等有情，而不起分别，此是我母，此是我父，乃至此是我朋友等，唯起平等有情胜解。如无求士遇入一林，虽见娑罗树，或多罗树，或夜鬘树，或马相树，或邬昙跋罗树，或诺瞿陀树等，而不起分别，此是娑罗树，此是多罗树，乃至此是诺瞿陀树等，唯起平等树林胜解，修舍行者，于诸有情，不起分别，应知亦尔，是名舍心定加行，亦名入舍心定。
复次舍心定，有二种，一狭小，二无量。
云何狭小舍心定加行，修何加行，入狭小舍心定？
谓有一类，于诸可爱可乐可喜可意等有情，谓父母兄弟姊妹，及余随一亲属朋友等，彼于如是狭小有情，令狭小舍俱心住等住近住安住调伏寂静最极寂静一趣等持，于彼有情，住平等舍。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，于彼有情，住平等舍，齐此未名狭小舍心定加行，亦未名入狭小舍心定；彼若尔时，摄录自心，令不散乱，驰流余境，能令一趣，住念一缘，思惟狭小诸有情相，于彼有情，住平等舍，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名狭小舍心定加行，亦名入狭小舍心定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，于彼有情，住平等舍，齐此名为已入狭小舍心定。又此定中，诸心意识，名狭小舍俱有心；诸思等思，乃至造心意业，名狭小舍俱有意业；诸心胜解已胜解，当胜解，名狭小舍俱有胜解；又此定中，若受若想，乃至若慧等，名狭小舍俱有诸法，如是诸法，亦得名狭小舍心定加行，亦名入狭小舍心定。
云何无量舍心定加行，修何加行，入无量舍心定？
谓即于狭小舍心定，数数修习，令心随顺调伏寂静，数复调练，令其质直柔软堪能，与后胜定作所依止，然后渐令胜解遍满，于东方等无量有情，住平等舍。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，于彼有情，住平等舍，齐此未名无量舍心定加行，亦未名入无量舍心定；彼若尔时，摄录自心，令不散乱，驰流余境，能令一趣，住念一缘思惟无量诸有情相于彼有情，住平等舍，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无量舍心定加行，亦名入无量舍心定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，于彼有情，住平等舍，齐此名为已入无量舍心定。又此定中，诸心意识，名无量舍俱有心；诸思等思，乃至造心意业，名无量舍俱有意业；诸心胜解，已胜解，当胜解，名无量舍俱有胜解；又此定中，若受若想，乃至若慧等，名无量舍俱有诸法，如是诸法，亦得名无量舍心定加行，亦名入无量舍心定。
