
一时，薄伽梵，在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊，告苾刍众：“有四无色。何等为四？谓有苾刍，超诸色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处具足住，是名第一。复有苾刍，超一切种空无边处入无边识，识无边处具足住，是名第二。复有苾刍，超一切种识无边处，入无所有，无所有处具足住是名第三。复有苾刍，超一切种无所有处，入非想非非想处具足住，是名第四.”

超诸色想者，云何诸色想？
谓眼识相应想，等想现前等想，解了取像已想当想，总名色想；有作是说与五识，相应想等想，乃至已想当想，总名色想。今此义中，唯眼识相应想等想，乃至已想当想，总名色想。
如是色想，尔时，超越等超越，故名超诸色想。
灭有对想者，云何有对想？
谓耳等四识相应想等想，乃至已想当想，总名有对想；有作是说，瞋恚相应想等想，乃至已想当想，总名有对想。今此义中，耳等四识相应想等想，乃至已想当想，总名有对想。
如是有对想，尔时，断遍知，远离极远离，调伏极调伏，隐没除灭，故名灭有对想。
不思惟种种想者，云何种种想？
谓有盖缠者，所有染污色声香味触想，所有不善想，所有非理所引想，所有障碍定想，总名种种想。彼想尔时，不复引发，不复忆念，不复思惟，不复已思惟，不复当思惟，故名不思惟种种想。
入无边空，空无边处具足住者，云何空无边处定加行，修何加行入空无边处定？
谓于此定，初修业者，先应思惟，第四静虑为麤苦障；次应思惟空无边处，为静妙离。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，修空无边处定，齐此未名空无边处定加行，亦未名入空无边处定。彼若尔时，摄录自心，令不散乱，驰流余境，能令一趣，住念一缘，思惟修习空无边处定相，如是思惟发勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，是名空无边处定加行，亦名入空无边处定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，齐此名为已入空无边处定。又此定中，诸心意识，名空无边处定俱有心；诸思等思，乃至造心意业，名空无边处定俱有意业；诸心胜解，已胜解，当胜解，名空无边处定俱有胜解；又此定中，若受若想，乃至若慧等，名空无边处定俱有诸法，如是诸法，亦名空无边处定。

超一切种空无边处者，谓彼尔时，于空无边处想超越等超越，故名超一切种空无边处。
入无边识，识无边处具足住者，云何识无边处定加行，修何加行入识无边处定？
谓于此定，初修业者，先应思惟，空无边处，为麤苦障；次应思惟，识无边处，为静妙离，余广说如空无边处。

超一切识无边处者，谓彼尔时，于识无边处想超越等超越，故名超一切种识无边处。
入无所有，无所有处具足住者，云何无所有处定加行，修何加行入无所有处定？
谓于此定初修业者，先应思惟，识无边处为麤苦障；次应思惟，无所有处为静妙离，余广说如空无边处。

超一切种无所有处者，谓彼尔时，于无所有处想超越等超越故名超一切种无所有处。
入非想非非想处具足住者，云何非想非非想处定加行，修何加行入非想非非想处定？
谓于此定初修业者，先应思惟，无所有处为麤苦障；次应思惟非想非非想处为静妙离，余广说如空无边处。
