
一时，薄伽梵，在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊，告苾刍众：“有四修定。何等为四？谓有修定，若习若修，若多所作，能令证得现法乐住。复有修定，若习若修，若多所作，能令证得殊胜智见。复有修定，若习若修，若多所作，能令证得胜分别慧。复有修定，若习若修，若多所作，能令证得诸漏永尽。
云何修定，若习若修，若多所作，能令证得现法乐住？
谓有苾刍，即于自身，离生喜乐，滋润遍滋润，充满遍充满，适悦遍适悦，故离生喜乐，于自身中，无有少分而不充满，是名修定，若习若修，若多所作，能令证得现法乐住。
云何修定，若习若修，若多所作，能令证得殊胜智见？
谓有苾刍，于光明想，善摄受，善思惟，善修习，善通达，若昼若夜，无有差别，若前若后，无有差别，若下若上，无有差别，开心离盖，修照俱心，除闇昧心，修无量定，是名修定，若习若修，若多所作，能令证得殊胜智见。
云何修定，若习若修，若多所作，能令证得胜分别慧？
谓有苾刍，善知受生，善知受住，善知受灭尽没，于此住念非不住念，及善知想、善知寻，于此住念非不住念，是名修定，若习若修，若多所作，能令证得胜分别慧。
云何修定，若习若修，若多所作，能令证得诸漏永尽？
谓有苾刍，于五取蕴，数数随观生灭而住，谓此是色，此是色集，此是色灭，此是受想行识，此是受想行识集，此是受想行识灭，是名修定，若习若修，若多所作，能令证得诸漏永尽.”
尔时，世尊，为摄前义，而说颂言：

断欲想忧恼　　离惛沈恶作 
　得清净舍念　　法寻伺前行
现法乐为初　　次胜知见慧 
　破无明等漏　　后证解脱果

即于自身者，谓身亦名身，根亦名身，五色根亦名身，四大种所造聚亦名身，今此义中意说四大种所造聚名身。
离生喜乐者，谓初静虑所有喜乐平等受，受所摄身轻安心轻安，是名喜乐。如是喜乐，从离欲恶不善法，起等起，生等生，聚集出现，故名离生喜乐。
滋润遍滋润，充满遍充满，适悦遍适悦者，谓即于自四大种所造聚身，离生喜乐，起等起，生等生，聚集出现，滋润遍滋润，是一义，充满遍充满，是一义，适悦遍适悦，是一义，由下中上，长养差别。譬如农夫，初以少水溉灌畦垄，尔时，畦垄滋润遍滋润；次以中水灌溉畦垄，尔时，畦垄充满遍充满；后以多水溉灌畦垄，尔时，畦垄适悦遍适悦。苾刍亦尔，初以下品离生喜乐长养大种所造聚身，尔时，自身滋润遍滋润，次以中品离生喜乐长养大种所造聚身，尔时，自身充满遍充满，后以上品离生喜乐长养大种所造聚身，尔时，自身适悦遍适悦。
离生喜乐，于自身中，无有少分而不充满者，谓从足至顶，离生喜乐，作长养事，无不充满。
是名修定者，云何为定？
谓即于自身离生喜乐，滋润遍滋润，充满遍充满，适悦遍适悦，故心住等住近住安住不散不乱摄止等持心一境性，总名为定。
云何为修？
谓于此定，若修若习，恒作常作，加行不舍，总名为修。
若习若修，若多所作者，显于此定，能得自在。
能令证得现法乐住者，谓于此定，若习若修，若多所作，于现法中，证得乐住，可爱可乐，可欣可意，无所悕望，无所思慕，寂静安隐故名乐住。于此乐住，得获成就，亲近触证，故名证得。
复次初静虑所摄离生喜乐俱行心一境性，说名为定。即于此定若修若习，恒作常作，加行不舍，说名为修。若习若修，若多所作，显彼自在。能令证得现法乐住义如前说。

于光明想善摄受等者，云何光明定加行，修何加行入光明定？
谓于此定，初修业者，先应善取净月轮相，或复善取净日轮相，或复善取药物末尼诸天宫殿星宿光明，或复善取灯烛光明，或复善取焚烧城邑川土光明，或复善取焚烧山泽旷野光明，或复善取焚烧十担，或二十担，或三十担，或四十担，或五十担，或百担，或千担，或百千担，或无量百担，或无量千担，或无量百千担，薪火光明，此火光明，炽盛极炽盛，洞然遍洞然；随取一种光明相已，审谛思惟解了观察胜解坚住，而分别之。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，思惟所取诸光明相齐此未名光明定加行，亦未名入光明定。彼若尔时，摄录自心，令不散乱驰流余境，能令一趣，住念一缘，思惟如是诸光明相，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名光明定加行，亦名入光明定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，思惟如是诸光明相齐此名为已入光明定，而未名为光明定想。
云何名为光明定想？
谓即依止前光明定，思惟如前诸光明相，诸想等想，解了取像，已想当想，名光明定想；此光明定想，名光明想。
于光明想，善摄受者，谓于此想，恭敬摄受，慇懃摄受，尊重摄受，思惟彼因彼门彼理彼方便彼行相，故名善摄受。
善思惟者，谓数数起光明想已，数数思惟光明相想。
善修习者，谓于此想，数习数修，数多所作，故名善修习。
善通达者，谓于此想，等了审了，等审观察，故名善通达。
若昼若夜，无有差别者，谓如昼分，审谛思惟解了观察胜解坚住分别，如前诸光明相，夜分亦尔；如于夜分，审谛思惟解了观察胜解坚住分别，如前诸光明相，昼分亦尔，故名若昼若夜无有差别。
若前若后，无有差别者，谓如对面审谛思惟解了观察胜解坚住分别，如前诸光明相，背面亦尔；如于背面，对面亦尔。复次如于前时，审谛思惟解了观察胜解坚住分别，如前诸光明相，今时亦尔；如于今时，前时，亦尔，故名若前若后无有差别。
若下若上无有差别者，谓如于下方审谛思惟解了观察胜解坚住分别，如前诸光明相，于上方亦尔，如于上方于下方亦尔，故名若下若上无有差别。
开心者，谓发起光明照了鲜净俱行之心。
离盖者，谓远离惛沈睡眠缠盖，心用明了。
修照俱心者，谓修习光明照了鲜净俱行之心。
除闇昧心者，谓此心中，不起闇昧相，唯起光明相，如灯烛光照了除闇。
修无量定者，谓修无量光明相定。
是名修定者，云何为定？
谓即于光明，审谛思惟解了观察胜解坚住分别所起心住等住，乃至心一境性，总名为定。
云何为修？
谓于此定，若修若习，恒作常作加行不舍，总名为修。
若习若修，若多所作者，显于此定能得自在，能令证得殊胜智见者，云何名为殊胜智见？
谓于此定，若习若修，若多所作，至圆满位，于旧眼边发起色界大种所造清净天眼，依此天眼生净眼识，依此眼识能遍观察前后左右上下诸色，如如色界大种所造清净天眼，旧眼边起，如是如是生净眼识，依此眼识领受观察彼彼诸色，是名此中殊胜智见。有作是说，由意净故，胜解观见，即人肉眼变成天眼，名胜智见。今此义中，即前所说，清净眼识相应胜慧，说名为智，亦名为见。谓天眼识相应胜慧，领受观察彼彼诸色，是名此中殊胜智见。
彼于此定，若习若修，若多所作，能令证得殊胜智见，得获成就亲近触证殊胜智见，故名证得。
复次光明想俱行心一境性，说名为定。即于此定，若修若习，恒作常作，加行不舍，说名为修。若习若修若多所作，显彼自在，能令证得殊胜智见，义如前说。

善知受生，善知受住，善知受灭，尽没者，谓审观受生，审观受住，审观受灭，尽没。
于此住念非不住念者，谓审观受生时，具念正知，审观受住时，具念正知，审观受灭尽没时，具念正知。
及善想善知寻者，谓审观想寻生审观想寻住，审观想寻灭尽没。
于此住念非不住念者，谓审观想寻生时，具念正知，审观想寻住时，具念正知，审观想寻灭尽没时，具念正知。
是名修定者，云何为定？
谓彼尔时，作如是念，我于诸法，应正思惟，不起不善法，起诸善法，不起无记法，起有记法，令不善法不久住，令诸善法得久住，令无记法不久住，令有记法得久住。彼于尔时，亦观察心，亦观察心所法，彼观察心心所法时，所起心住等住，乃至心一境性，总名为定。
云何为修？
谓于此定，若修若习，恒作常作，加行不舍，总名为修。
若习若修若多所作者，谓于此定，能得自在。
能令证得胜分别慧者，谓于此定，若习若修，若多所作，能令一切不善慧，非理所引慧，所有不善障碍定慧，皆悉破坏，舍置不起此相违慧，生长坚住，由此故说，能令证得胜分别慧，即于此慧，得获成就亲近触证，故名证得。
复次审观受想寻俱行心一境性，说名为定。即于此定，若修若习，恒作常作，加行不舍，说名为修。若习若修，若多所作，显彼自在。能令证得胜分别慧，义如前说。

于五取蕴，数数随观生灭而住等者，谓如实知色生及变坏，如实知受想行识生及变坏。
是名修定者，云何为定？
谓于五取蕴，数数随观生灭，而住所起心住等住，乃至心一境性，总名为定。
云何为修？
谓于此定，若修若习，恒作常作，加行不舍，总名为修。
若习若修，若多所作者，显于此定能得自在。
能令证得诸漏永尽者，漏谓三漏，即欲漏有漏无明漏，彼于此定，若习若修，若多所作，能令三漏尽等尽遍尽究竟尽，故名诸漏永尽。于此永尽，得获成就亲近触证，故名证得。
复次第四静虑所摄清净舍念俱行，趣阿罗汉无间道所摄心一境性，说名为定。即于此定，若修若习恒作常作，加行不舍说名为修。若习若修，若多所作，显彼自在。能令证得，诸漏永尽，义如前说。
