
一时，薄伽梵，在室罗筏住逝多林给孤独园。时，有苾刍，来诣佛所，到已顶礼世尊双足，却住一面，而白佛言：“世尊，尝说觉支，觉支此言何义?”世尊告曰：“此觉支言，显七觉支。何等为七？谓念觉支，择法觉支，精进觉支，喜觉支，轻安觉支，定觉支，舍觉支。如是觉支，渐次而起，渐次而得，修令圆满.”时，彼苾刍复白佛言：“云何觉支，渐次而起，渐次而得，修令圆满?”佛告苾刍：“若有于身，住循身观，安住正念，远离愚痴，尔时，便起念觉支，得念觉支修令圆满；彼由此念，于法揀择极揀择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，尔时，便起择法觉支，得择法觉支修令圆满；彼由择法，发勤精进，心不下劣，尔时，便起精进觉支，得精进觉支，修令圆满；彼由精进，发生胜喜，远离爱味，尔时，便起喜觉支，得喜觉支修令圆满；彼由此喜，身心轻安，远离麤重，尔时，便起轻安觉支，得轻安觉支修令圆满；彼由轻安，便受快乐，乐故心定，尔时，便起定觉支，得定觉支，修令圆满；彼由心定，能灭贪忧，住增上舍，尔时，便起舍觉支，得舍觉支修令圆满；于受、心、法，住循受、心、法观广说亦尔。如是觉支，渐次而起，渐次而得，修令圆满.”

云何念觉支？
谓世尊说：“若圣弟子，于此内身，住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧；于彼外身，住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧；于内外身，住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧，于内、外、俱受、心、法三，广说亦尔.”
修习如是四念住时，所有无漏作意相应，诸念随念，专念忆念，不忘不失，不遗不漏，不失法性，心明记性，总名为念，亦名念根，亦名念力，亦名念觉支，亦名正念，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际。诸有学者如所见诸行思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，诸念随念，乃至心明记性，是名念觉支。

云何择法觉支？
谓世尊说：“若圣弟子，能如实知善不善法，有罪无罪法，应修不应修法，下劣胜妙法，黑白法，有敌对法，缘生法.”
能如实知善不善法者，云何善法？
谓善身语业，善心心所法，善心不相应行，及择灭是名善法。
云何不善法？
谓不善身语业，不善心心所法，不善心不相应行，是名不善法。
彼于如是善不善法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知善不善法。
能如实知有罪无罪法者，云何有罪法？
谓三恶行，三不善根，十不善业道，是名有罪法。
云何无罪法？
谓三妙行，三善根，十善业道，是名无罪法。
彼于如是有罪无罪法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知有罪无罪法。
能如实知应修不应修法者，云何应修法？
谓三妙行，三善根，十善业道，亲近善士，听闻正法，如理作意，法随法行，恭敬听闻，密护根门，饮食知量，初夜后夜，曾不睡眠，勤修诸善，是名应修法。复次四念住，四正胜，四神足，五根，五力，七等觉支，八支圣道，四正行，四法迹，奢摩他，毘鉢舍那，亦名应修法。
云何不应修法？
谓三恶行，三不善根，十不善业道，亲近不善士，听闻不正法，不如理作意，行非法行，不恭敬听，不恭敬问，不密护根门，饮食不知量，初夜后夜常习睡眠，不勤修善，是名不应修法。
彼于如是应修不应修法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知应修不应修法。
能如实知下劣、胜妙法者，云何下劣法？
谓不善法，及有覆无记，是名下劣法。
云何胜妙法？
谓诸善法，及无覆无记，是名胜妙法。
彼于如是下劣、胜妙法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知下劣胜妙法。
能如实知黑白法者，云何黑白法？
谓不善法名黑，善法名白；有罪法名黑，无罪法名白；不应修法名黑，应修法名白；下劣法名黑，胜妙法名白，是名黑白法。
彼于如是黑白法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知黑白法。
能如实知有敌对法者，云何有敌对法？
谓贪无贪互相敌对，瞋无瞋互相敌对，痴无痴互相敌对，是名有敌对法。
彼于如是有敌对法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知有敌对法。
能如实知缘生法者，云何缘生法？
谓缘起法，及缘已生法，总名缘生法。
彼于如是缘生法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知缘生法。
彼如实知善不善法，广说乃至缘生法时，所有无漏作意相应，于法简择极简择，最极简择，解了等了近了，机黠通达，审察聪叡，觉明慧行，毘鉢舍那，总名为慧，亦名慧根，亦名慧力，亦名择法觉支，亦名正见，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，于法简择，乃至毘鉢舍那，是名择法觉支。

云何精进觉支？
谓世尊说：“若圣弟子，为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心；为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持心；为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心；为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进策心持心.”
彼修如是四正胜时，所有无漏作意相应，诸勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，总名精进，亦名精进根，亦名精进力，亦名精进觉支，亦名正勤，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际，诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，诸勤精进，乃至励意不息，是名精进觉支。

云何喜觉支？
谓世尊说：“大名当知，若圣弟子，以如是相随念诸佛，谓此世尊，是如来、阿罗汉、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。彼圣弟子，以如是相随念佛时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于如来所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于如来所，能引起欣，欣故生喜心，喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于诸佛所修随念故，乃至能证究竟涅槃。
复次大名，若圣弟子，以如是相随念正法，谓佛正法，善说现见，无热应时，引导近观，智者内证，彼圣弟子，以如是相随念法时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于正法所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于正法所，能引起欣欣故生喜心，喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于正法所修随念故，乃至能证究竟涅槃。
复次大名，若圣弟子，以如是相随念僧伽，谓佛弟子，具足妙行，质直行，如理行，法随法行，和敬行，随法行；又佛弟子，有预流向，有预流果，有一来向，有一来果，有不还向，有不还果，有阿罗汉向，有阿罗汉果，如是总有四双八只补特伽罗，如是僧伽，戒具足，定具足，慧具足，解脱具足，解脱智见具足，应请应屈，应恭敬无上福田，世所应供。彼圣弟子，以如是相随念僧时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于僧伽所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于僧伽所，能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于僧伽所修随念故，乃至能证究竟涅槃。
复次大名，若圣弟子，以如是相随念自戒，谓我净戒，不缺不穿，不杂不秽，堪受供养无隐昧，善究竟，善受持，智者称赞，常无讥毁。彼圣弟子，以如是相随念自戒时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于自戒所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于自戒所，能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于自戒所修随念故，乃至能证究竟涅槃。
复次大名，若圣弟子，以如是相随念自施，谓我今者善得胜利，虽居无量悭垢所缠众生众中，而心远离一切悭垢，能行惠施；虽处居家，而能不着一切财宝，舒手布施，作大祠祀，供养福田，惠舍具足，乐等分布。彼圣弟子，以如是相随念自施时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于自施所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于自施所，能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于自施所，修随念故，乃至能证究竟涅槃。
复次大名，若圣弟子，以如是相随念诸天，谓有四大王众天，三十三天，夜摩天，覩史多天，乐变化天，他化自在天，如是诸天，成就信故、戒故、闻故、舍故、慧故，从此处没，生彼天中，受诸快乐，我亦有信、戒、闻、舍、慧，亦当生彼，与诸天众，同受快乐。彼圣弟子，以如是相随念天时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于诸天所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于诸天所，能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于诸天所修随念故，乃至能证究竟涅槃。“
彼修如是六随念时，所有无漏作意相应，心欣极欣，现前极欣，欣性欣类，适意悦意，喜性喜类，乐和合不别离，欢欣悦预，有堪任性，踊跃踊跃性，欢喜欢喜性，总名为喜，亦名喜觉支，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，住苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，心欣极欣，乃至欢喜欢喜性，是名喜觉支。
