
云何轻安觉支？
谓世尊说：“庆喜当知，入初静虑时，语言静息，由此为缘，余法亦静息，此名第一顺轻安相。入第二静虑时，寻伺静息，由此为缘，余法亦静息，此名第二顺轻安相。入第三静虑时，诸喜静息，由此为缘，余法静息，此名第三顺轻安相。入第四静虑时，入出息静息，由此为缘，余法亦静息，此名第四顺轻安相。入灭想受定时，想受静息，由此为缘，余法亦静息，此名第五顺轻安相。
庆喜当知，复有第六上妙轻安，是胜是最胜，是上是无上，如是轻安，最上最妙，无余轻安能过此者。此复是何？谓心从贪离染解脱，及从瞋痴离染解脱，此名第六顺轻安相。思惟此相，所有无漏作意相应，诸身轻安，心轻安，轻安性，轻安类，总名轻安，亦名轻安觉支，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察令至究竟，所有无漏作意相应，诸身轻安，心轻安，轻安性，轻安类，是名轻安觉支。

云何定觉支？
谓世尊说：“苾刍当知，我说依初静虑，能尽诸漏，如是我说，依第二第三第四静虑，空无边处，识无边处，无所有处，能尽诸漏。苾刍当知我依何故，作如是说，依初静虑，能尽诸漏？谓有苾刍，先由如是诸行相状，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。彼不思惟如是诸行相状，但思惟彼所得所趣色受想行识，谓此诸法，如病如痈如箭恼害，无常苦空非我。彼于此法，深心厌患，怖畏遮止，然后摄心，置甘露界，思惟此界，寂静微妙，舍一切依爱尽离染，永灭涅槃。如善射师，或彼弟子，先学近射泥团草人，后能远射大坚固物，亦令破坏。苾刍亦尔，先由如是诸行相状，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。彼不思惟如是诸行相状，但思惟彼所得所趣色受想行识，谓此诸法，如病如痈，如箭恼害，无常苦空非我，彼于此法，深心厌患，怖畏遮止，然后摄心，置甘露界，思惟此界寂静微妙，舍一切依爱尽离染，永灭涅槃。彼如是知如是见故，便从欲漏心得解脱，亦从有漏及无明漏心得解脱，既解脱已，能自知见，我得解脱，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。我依此故，作如是说，依初静虑，能尽诸漏.”如说依初静虑能尽诸漏，说依第二第三第四静虑，空无边处，识无边处，无所有处，能尽诸漏，随所应亦尔。谓第二静虑，应作是说：“复有苾刍，先由如是诸行相状，寻伺寂静，内等净心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，第二静虑具足住，彼不思惟如是诸行相状，乃至广说.”乃至无所有处，应作是说：“复有苾刍，先由如是诸行相状，超一切种识无边处，入无所有无所有处具足住，彼不思惟如是诸行相状，但思惟彼所得所趣受想行识，乃至广说。苾刍当知，乃至想定能办如是所应作事。复有非想非非想处，及灭尽定，我说于彼修定苾刍，应数入出。彼修如是七依定时，所有无漏作意相应心住等住，乃至心一境性，总名为定，亦名定根，亦名定力，亦名定觉支，亦名正定，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，心住等住，乃至心一境性，是名定觉支。

云何舍觉支？
谓有苾刍，思惟断界离界灭界，由此发起心平等性，心正直性，心无警觉寂静住性。彼作是念：“我今应于顺贪顺瞋顺痴诸法，离贪瞋痴，由此发起心平等性心正直性心无警觉寂静住性.”复作是念：“我今应于贪瞋痴法，心不摄受，由此发起心平等性心正直性心无警觉寂静住性.”彼审思惟六顺舍法所有无漏作意相应，心平等性，心正直性，心无警觉寂静住性，总名为舍，亦名舍觉支，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中，深见过患，于永涅槃，深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，心平等性，心正直性，心无警觉寂静住性，是名舍觉支。
