
一时，薄伽梵，在室罗筏住逝多林给孤独园。时，有梵志，名曰生闻，来诣佛所，合掌恭敬，而白佛言：“我欲少问，乔答摩尊，唯愿听许.”尔时，世尊告彼梵志：“恣汝意问，吾当为说.”梵志问言：“根有几种?”世尊告曰：“有二十二。何等二十二？谓眼根，耳根，鼻根，舌根，身根，意根，女根，男根，命根，乐根，苦根，喜根，忧根，舍根，信根，精进根，念根，定根，慧根，未知当知根，已知根，具知根，此二十二，摄一切根.”时，彼梵志，闻佛所说，欢喜踊跃，恭敬而去。
云何眼根？
谓眼于色，已正当见，及彼同分，是名眼根；又眼增上发眼识，于色已正当了别及彼同分，是名眼根；又眼于色，已正当碍，及彼同分，是名眼根；又眼于色，已正当行，及彼同分，是名眼根。如是过去未来现在诸所有眼，名为眼根，亦名所知，所识，所通达，所遍知，所断所解，所见所得，所觉所现等觉，所了所等了，所观所等观，所审察，所决择，所触所等触，所证所等证。此复云何？谓四大种所造净色，或地狱，或傍生，或鬼界，或天或人或中有，及修所成，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名眼，名眼处，名眼界，名眼根，名见名道路，名引导，名白名净，名藏名门，名田名事，名流名池，名海名疮，名疮门，名此岸，如是眼根，是内处摄。
云何耳根？
谓耳于声，已正当闻，及彼同分，是名耳根；又耳增上发耳识，于声已正当了别，及彼同分，是名耳根；又耳于声，已正当碍，及彼同分，是名耳根；又耳于声，已正当行，及彼同分，是名耳根。如是过去未来现在诸所有耳，名为耳根，亦名所知，乃至所等证。此复云何？谓四大种所造净色，或地狱，乃至及修所成所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名耳，名耳处，名耳界，名耳根，名闻名道路，乃至名此岸，如是耳根，是内处摄。
云何鼻根？
谓鼻于香，已正当嗅，及彼同分，是名鼻根；又鼻根增上发鼻识，于香已正当了别，及彼同分，是名鼻根；又鼻于香，已正当碍，及彼同分，是名鼻根；又鼻于香，已正当行，及彼同分，是名鼻根。如是过去未来现在诸所有鼻，名为鼻根，亦名所知，乃至所等证。此复云何？谓四大种所造净色，或地狱，乃至或中有，非修所成，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名鼻，名鼻处名鼻界，名鼻根，名嗅名道路，乃至名此岸，如是鼻根，是内处摄。
云何舌根？
谓舌于味，已正当尝，及彼同分，是名舌根；又舌增上发舌识，于味已正当了别，及彼同分，是名舌根；又舌于味，已正当碍，及彼同分，是名舌根；又舌于味，已正当行，及彼同分，是名舌根。如是过去未来现在诸所有舌，名为舌根，亦名所知，乃至所等证。此复云何？谓四大种所造净色，或地狱，乃至中有，非修所成，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名舌，名舌处，名舌界，名舌根，名尝名道路，乃至名此岸，如是舌根，是内处摄。
云何身根？
谓身于触，已正当觉，及彼同分，是名身根；又身增上发身识，于触已正当了别，及彼同分，是名身根；又身于触已正当碍，及彼同分，是名身根；又身于触，已正当行，及彼同分，是名身根。如是过去未来现在诸所有身，名为身根，亦名所知，乃至所等证。此复云何？谓四大种所造净色，或地狱，乃至中有，非修所成，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名身，名身处，名身界，名身根，名觉名道路，乃至名此岸，如是身根，是内处摄。
云何女根？
谓女女体女性，女势分，女作用。此复云何？谓脐轮下，膝轮上，所有肉身，筋脉流注，若于是处，与男交会，发生平等领纳乐受，是名女根。
云何男根？
谓男男体男性，男势分，男作用。此复云何？谓脐轮下，膝轮上，所有肉身，筋脉流注，若于是处，与女交会，发生平等领纳乐受，是名男根。
云何命根？
谓彼彼有情，在彼彼有情聚中，不移不转，不破不没，不失不退寿住存活，护随护，转随转，是命，是命根，是名命根。
云何意根？
谓意于法，已正当知，及彼同分，是名意根；又意增上发意识，于法已正当了别，及彼同分，是名意根；又意于法，已正当碍，及彼同分，是名意根；又意于法，已正当行，及彼同分，是名意根。如是过去未来现在诸所有意，名为意根，亦名所知，乃至等所证。此复云何？谓心意识，或地狱，乃至或中有，或修所成，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名意，名意处，名意界，名意根，名知名道路，乃至名此岸，如是意根是内处摄。
云何乐根？
谓顺乐触所生身乐心乐，平等受，受所摄，是名乐根；复次修第三静虑，顺乐触所生心乐，平等受，受所摄，是名乐根。
云何苦根？
谓顺苦触所生身苦，不平等受，受所摄，是名苦根。
云何喜根？
谓顺喜触所生心喜，平等受，受所摄，是名喜根；复次修初二静虑，顺喜触所生心喜，平等受，受所摄，是名喜根。
云何忧根？
谓顺忧触所生心忧，不平等受，受所摄，是名忧根。
云何舍根？
谓顺舍触所生身舍心舍，非平等非不平等受，受所摄，是名舍根；复次修未至定静虑中间第四静虑，及无色定，顺不苦不乐触所生心舍，非平等非不平等受，受所摄，是名舍根。
云何信根？
谓依出家远离所生善法，所起诸信信性，现前信性，随顺印可，爱慕爱慕性，心澄净，是名信根；复次学信无学信，及一切非学非无学信，皆名信根。
云何精进根？
谓依出家远离所生善法，所起勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，是名精进根；复次学精进无学精进，及一切非学非无学精进，皆名精进根。
云何念根？
谓依出家远离所生善法，所起诸念随念，专念忆念，不忘不失，不遗不漏，不失法性，心明记性，是名念根；复次学念无学念，及一切善非学非无学念，皆名念根。
云何定根？
谓依出家远离所生善法，所起心住等住，近住安住，不散不乱，摄正等持，心一境性，是名定根；复次学定无学定，及一切善非学非无学定，皆名定根。
云何慧根？
谓依出家远离所生善法，所起于法简择，极简择，最极简择，解了等了近了，机黠通达，审察聪叡，觉明慧行，毘鉢舍那，是名慧根；复次学慧无学慧，及一切善非学非无学慧，皆名慧根。
云何未知当知根？
谓已入正性离生者，所有学慧慧根，及随信随法行，于四圣谛，未现观，为现观故诸根转，是名未知当知根。
云何已知根？
谓已见谛者，所有学慧慧根，及信胜解，见至身证，于四圣谛，已现观，而现观为断余烦恼故，诸根转，是名已知根。
云何具知根？
谓阿罗汉，所有无学慧慧根，及慧解脱，俱解脱，于四圣谛，已现观，而现观，为得现法乐住故，诸根转，是名具知根。
