
一时，薄伽梵，在室罗筏住逝多林给孤独园。时，有梵志，名曰生闻，来诣佛所，合掌恭敬，以诸爱语，慰问世尊，佛亦爱言，而慰问彼；相慰问已，退坐一面，曲躬合掌，而白佛言：“我欲少问，乔答摩尊，唯愿听许，略为宣说.”尔时，世尊告彼梵志：“恣汝意问，吾当为说.”梵志问言：“一切法者，何谓一切?”世尊告曰：“一切法者，谓十二处。何等十二？谓眼处，色处，耳处，声处，鼻处，香处，舌处，味处，身处，触处，意处，法处，是谓十二。若有说言：‘此非一切，言一切者，更别有法。’彼但有言，而无实事，若还诘问，便不能了，彼后审思，自生迷闷，以一切法，非彼境故.”时，彼梵志，闻佛所说，欢喜踊跃，恭敬而去。
云何眼处？
谓如眼根，应说其相。
云何色处？
谓色为眼，已正当见，及彼同分，是名色处；又色为眼增上发眼识，已正当了别，及彼同分，是名色处；又色于眼，已正当碍，及彼同分，是名色处；又色为眼，已正当行，及彼同分，是名色处。如是过去未来现在诸所有色名为色处，亦名所知，乃至所等证。此复云何？谓四大种所造，青黄赤白云烟尘雾长短方圆高下，正不正影光明暗空一显色，相杂红紫，碧绿皂褐，及余所有，眼根所见，眼识所了，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名色，名色界，名色处，名彼岸，如是色处，是外处摄。
云何耳处？
谓如耳根，应说其相。
云何声处？
谓声为耳，已正当闻，及彼同分，是名声处；又声为耳增上发耳识，已正当了别，及彼同分，是名声处；又声于耳，已正当碍，及彼同分，是名声处；又声为耳，已正当行，及彼同分，是名声处。如是过去未来现在诸所有声，名为声处，亦名所知，乃至所等证。此复云何？谓四大种所造，象声马声，车声步声，蠡声铃声，大小鼓声，歌声咏声，赞声梵声，及四大种互相触声，于昼夜分，语言音声，及余所有耳根所闻，耳识所了，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名声，名声界，名声处，名彼岸，如是声处，是外处摄。
云何鼻处？
谓如鼻根应说其相。
云何香处？
谓香为鼻，已正当嗅，及彼同分，是名香处；又香为鼻，增上发鼻识，已正当了别，及彼同分，是名香处；又香于鼻，已正当碍，及彼同分，是名香处；又香为鼻，已正当行，及彼同分，是名香处，如是过去未来现在诸所有香，名为香处，亦名所知，乃至所等证。此复云何？谓四大种所造，根香茎香，枝香叶香，花香果香，好香恶香，平等香，及余所有鼻根所嗅，鼻识所了，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名香，名香界，名香处，名彼岸，如是香处，是外处摄。
云何舌处？
谓如舌根，应说其相。
云何味处？
谓味为舌，已正当尝，及彼同分，是名味处；又味为舌增上发舌识，已正当了别，及彼同分，是名味处；又味于舌，已正当碍，及彼同分，是名味处；又味为舌，已正当行，及彼同分，是名味处。如是过去未来现在诸所有味，名为味处，亦名所知，乃至所等证。此复云何？谓四大种所造，根味茎味，枝味叶味，花味果味，食味饮味，及诸酒味，苦味酢味，甘味辛味，咸味淡味，可意味不可意味，顺舍处味，及余所有舌根所尝，舌识所了，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名味，名味界，名味处，名彼岸，如是味处，是外所摄。
云何身处？
谓如身根，应说其相。
云何触处？
谓触为身，已正当觉，及彼同分，是名触处；又触为身增上发身识，已正当了别，及彼同分，是名触处；又触于身，已正当碍，及彼同分，是名触处；又触为身，已正当行，及彼同分，是名触处。如是过去未来现在，诸所有触，名为触处，亦名所知，乃至所等证。此复云何？谓四大种，及四大种所造，滑性，涩性，轻性，重性，冷煖饥渴，及余所有身根所觉身识所了，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名触，名触界，名触处，名彼岸，如是触处，是外所摄。
云何意处？
谓如意根，应说其相。
云何法处？
谓法为意，已正当知，是名法处；又法为意增上发意识已正当了别，是名法处；又法于意，已正当碍，是名法处；又法为意，已正当行，是名法处。如是过去未来现在诸所有法，名为法处，亦名所知，乃至所等证。此复云何？谓受想思触作意欲胜解，信精进念定慧，寻伺放逸不放逸，善根不善根无记根，一切结缚随眠随烦恼缠，诸所有智见现观，得无想定灭定无想事，命根众同分住，得事得处得生老住无常，名身句身文身，虚空择灭非择灭，及余所有意根所知意识所了，所有名号，异语增语，想等想，施设言说，谓名法，名法界，名法处，名彼岸，如是法处，是外处摄。
