
一时，薄伽梵，在室罗筏住逝多林，给孤独园。尔时，世尊，告苾刍众：“有五种蕴，何等为五？谓色蕴，受蕴，想蕴，行蕴，识蕴，是名五蕴.”
云何色蕴？
谓诸所有色，一切皆是四大种，及四大种所造，是名色蕴。
云何受蕴？
谓诸受等受，别受受性，受所摄，是名受蕴。
复有二受说名受蕴，谓身受心受。云何身受？谓五识身相应诸受，乃至受所摄，是名身受。云何心受？谓意识相应诸受，乃至受，所摄，是名心受。
复有二受说名受蕴，谓有味受，无味受。云何有味受？谓有漏作意相应诸受，乃至受所摄，是名有味受。云何无味受？谓无漏作意相应诸受，乃至受所摄，是名无味受。有作是说，欲界作意相应受，名有味受。色无色界作意相应受，名无味受。今此义中，有漏作意相应受，名有味受，无漏作意相应受，名无味受。
如有味受无味受，如是堕受、不堕受，耽嗜依受、出离依受，顺结受、不顺结受，顺取受、不顺取受，顺缠受、不顺缠受，世间受、出世间受，亦尔。
复有三受说名受蕴，谓乐受，苦受，不苦不乐受。云何乐受？谓顺乐触所生身乐心乐平等受，受所摄，是名乐受；复次修初第二第三静虑，顺乐受触所起心乐平等受，受所摄，是名乐受。云何苦受？谓顺苦触所生身苦心苦不平等受，受所摄，是名苦受。云何不苦不乐受？谓顺不苦不乐触所生身舍心舍非平等非不平等受，受所摄，是名不苦不乐受；复次修未至定，静虑中间，第四静虑，及无色定，顺不苦不乐触所生心舍非平等非不平等受，受所摄，是名不苦不乐受。
复有四受说名受蕴，谓欲界受，色界受，无色界受，不系受。云何欲界受？谓欲界作意相应诸受，乃至受所摄，是名欲界受。云何色界受？谓色界作意相应诸受，乃至受所摄，是名色界受。云何无色界受？谓无色界作意相应诸受，乃至受所摄，是名无色界受。云何不系受？谓无漏作意相应诸受，乃至受所摄，是名不系受。
复有五受说为受蕴，谓乐受，苦受，喜受，忧受，舍受，如是五受，广说如根品。
复有六受说为受蕴，谓眼触所生受，耳鼻舌身意触所生受。云何眼触所生受？谓眼及色为缘生眼识，三和合故生触，触为缘故生受，此中眼为增上，色为所缘，眼触为因，眼触为等起，是眼触种类，是眼触所生，与眼触所生作意相应，于眼识所了别色诸受，乃至受所摄，是名眼触所生受；如是耳鼻舌身意触所生受，广说亦尔。
是名受蕴。
如受蕴，如是想蕴识蕴，如其所应，广说亦尔。
云何行蕴？
谓行蕴有二种，一心相应行蕴，二心不相应行蕴。
云何心相应行蕴？谓思触作意，广说乃至，诸所有智见现观，复有所余如是类法，与心相应，是名心相应行蕴。
云何心不相应行蕴？谓得无想定，广说乃至文身，复有所余如是类法，不与心相应，是名心不相应行蕴。
如是心相应行蕴及心不相应行蕴总名行蕴。
