
一时，薄伽梵，在室罗筏，住逝多林给孤独园，时，阿难陀，独居静室，作是思惟：“诸起怖畏，及起灾患扰恼事者，皆是愚夫，非诸智者.”既思惟已，于日后分，从静室出，往世尊所，顶礼双足，退住一面，以所思事，具白世尊。佛印可言：“如是如是，诸起怖畏，及起灾患扰恼事者，皆是愚夫，非诸智者。如置火在干芦草舍，楼堂台观，亦被焚烧，愚夫亦尔，以无智故，起诸怖畏及灾患等。庆喜当知，过去未来现在，怖畏灾患扰恼，皆愚夫生，非诸智者，以诸智者不起彼故。庆喜当知，愚夫有怖畏智者无怖畏，愚夫有灾患，智者无灾患，愚夫有扰恼，智者无扰恼，是故庆喜应知，愚夫及智者法知已，远离诸愚夫法，于智者法应正受行.”阿难陀言：“齐何施设诸愚夫数?”佛言：“若有于界处蕴，及于缘起，处非处法不善巧者，是愚夫数.”阿难陀言：“齐何施设诸智者数?”佛言：“若有于界处蕴，及于缘起，处非处法，得善巧者，是智者数.”
阿难陀言：“云何智者于界善巧?”佛言：“智者于十八界，如实知见，是界善巧；谓如实知见，眼界色界眼识界，耳界声界耳识界，鼻界香界鼻识界，舌界味界舌识界，身界触界身识界，意界法界意识界。复于六界，如实知见，是界善巧；谓如实知见地界水界火界风界空界识界。复于六界，如实知见，是界善巧，谓如实知见欲界恚界害界无欲界无恚界无害界。复于六界，如实知见，是界善巧，谓如实知见乐界苦界，喜界忧界舍界无明界。复于四界，如实知见，是界善巧，谓如实知见受界想界行界识界。复于三界，如实知见，是界善巧，谓如实知见欲界色界无色界。复于三界，如实知见，是界善巧，谓如实知见色界无色界灭界。复于三界，如实知见，是界善巧，谓如实知见过去界未来界现在界。复于三界，如实知见，是界善巧，谓如实知见劣界中界妙界。复于三界，如实知见是界善巧，谓如实知见善界不善界无记界。复于三界，如实知见，是界善巧，谓如实知见学界无学界非学非无学界。复于二界，如实知见，是界善巧，谓如实知见有漏界无漏界。复于二界，如实知见，是界善巧，谓如实知见有为界无为界，是名智者于界善巧.”
阿难陀言：“云何智者于处善巧?”佛言：“智者于十二处，如实知见，是处善巧，谓如实知见眼处色处耳处声处鼻处香处舌处味处身处触处意处法处，是名智者于处善巧.”
阿难陀言：“云何智者于蕴善巧?”佛言：“智者于五蕴，如实知见，是蕴善巧，谓如实知见色蕴受蕴想蕴行蕴识蕴，是名智者于蕴善巧.”
阿难陀言：“云何智者于缘起善巧?”佛言：“智者于十二支缘起顺逆，如实知见，是缘起善巧，谓如实知见依此有彼有，此生故彼生，谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，发生愁叹苦忧扰恼，如是便集纯大苦蕴，及如实知依此无彼无，此灭故彼灭，谓无明灭故行灭，行灭故识灭，识灭故名色灭，名色灭故六处灭，六处灭故触灭，触灭故受灭，受灭故爱灭，爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老死愁叹苦忧扰恼灭，如是便灭纯大苦蕴，是名智者于缘起善巧.”
阿难陀言：“云何智者于处非处善巧?”佛言：“智者于处非处，如实知见是处非处善巧，谓如实知，无处无容身语意恶行，感可爱可乐可欣可意异熟，有处有容身语意恶行，感不可爱不可乐不可欣不可意异熟；无处无容身语意妙行，感不可爱不可乐不可欣不可意异熟，有处有容身语意妙行，感可爱可乐可欣可意异熟；无处无容行身语意恶行已，由此因缘，身坏命终，生诸善趣，有处有容行身语意恶行已，由此因缘，身坏命终，堕诸恶趣；无处无容行身语意妙行已，由此因缘，身坏命终，堕诸恶趣，有处有容行身语意妙行已，由此因缘，身坏命终，生诸善趣；是处非处善巧。复如实知见无处无容非前非后，有二轮王生一世界，有处有容，非前非后，有一轮王，生一世界；无处无容，非前非后，有二如来，生一世界，有处有容，非前非后，有一如来，生一世界，是处非处善巧。复如实知见无处无容女作轮王帝释魔王梵王，及证独觉菩提，或证无上正等菩提，有处有容男作轮王帝释魔王梵王，及证独觉菩提，或证无上正等菩提，是处非处善巧。复如实知见无处无容具圣见者故思害母害父，害阿罗汉，破和合僧，及起恶心，出佛身血，有处有容诸异生者，作五无间；无处无容具圣见者，故思断众生命，有处有容诸异生者，故思断众生命；无处无容具圣见者，故思越诸学处，有处有容诸异生者，故思越诸学处；无处无容具圣见者，舍胜学处趣劣学处，或求外道为师，或求外道为福田，或瞻仰外道沙门婆罗门面，或种种占卜诸吉祥事，执为清净，或受第八有，有处有容诸异生者，有如是事，是处非处善巧。复如实知见无处无容，未断五盖，令心染污，令慧力羸，障碍道品，违涅槃者，心善安住四念住中，有处有容已断五盖，令心染污令慧力羸，障碍道品，违涅槃者，心善安住四念住中；无处无容未断五盖，广说乃至违涅槃者，心未善住四念住中，而能修习七等觉支，有处有容已断五盖，广说乃至违涅槃者，心已善住四念住中，乃能修习七等觉支；无处无容未断五盖，广说乃至违涅槃者，心未善住四念住中，而能修习七等觉支，而证声闻独觉无上菩提，有处有容已断五盖，广说乃至违涅槃者，心已善住四念住中已，能修习七等觉支，乃能证得声闻独觉无上菩提，是名智者于处非处善巧.”
阿难陀曰：“今此法门，其名何等，云何奉持?”佛告庆喜：“今此法门，名为四转，亦名大法镜，亦名甘露鼓，亦名多界，应如是持.”时，阿难陀，欢喜敬受。
云何眼界？谓如眼根。云何色界？谓如色处。云何眼识界？谓眼色为缘所生眼识。此中眼为增上，色为所缘，于眼所识色，诸了别异了别各别了别色，是名眼识界。余五三界，随其所应，广说亦尔。
云何地界？谓地界有二种，一内，二外。
云何内地界？谓此身内所有各别坚性坚类有执有受。此复云何？谓发毛爪齿，乃至粪秽；复有所余身内各别坚性坚类有执有受，是名内地界。
云何外地界？谓此身外诸外所摄坚性坚类无执无受。此复云何？谓大地山，诸石瓦砾蚌蛤蜗牛，铜铁锡鑞，末尼真珠，琉璃螺贝，珊瑚璧玉，金银石藏杵藏，颇胝迦，赤珠右旋，沙土草木，枝叶花果，或复有地依水轮住；复有所余在此身外坚性坚类无执无受，是名外地界，前内此外，总名地界。
云何水界？谓水界有二种，一内，二外。
云何内水界？谓此身内所有各别湿性湿类有执有受。此复云何？谓诸泪汗，乃至小便；复有所余身内各别湿性湿类有执有受，是名内水界。
云何外水界？谓此身外诸外所摄湿性湿类无执无受。此复云何？谓根茎枝叶花果等汁露，酒乳酪酥油蜜糖，池沼陂湖殑伽河，盐母那河，萨剌渝河，頞氏罗筏底河，莫呬河，东海西海南海北海，四大海水，或复有水依风轮住；复有所余在此外湿性湿类无执无受，是名外水界，前内此外，总名水界。
云何火界？谓火界有二种，一内，二外。
云何内火界？谓此身内所有各别暖性暖类有执有受。此复云何？谓此身中诸所有热等热遍热，由此所食所噉所饮，正易消化，若此增盛，令身燋热；复有所余身内各别暖性暖类有执有受，是名内火界。
云何外火界？谓此身外诸外所摄暖性暖类无执无受。此复云何？谓地暖火日药末尼宫殿星宿火聚灯焰烧村烧城烧川烧野烧，十二十三十四十五十百千，或无量担，薪草等火炽盛烔然，或在山泽河池岩窟房舍殿堂楼观，草木根茎枝叶花果等暖；复有所余热性热类无执无受，是名外火界，前内此外，总名火界。
云何风界？谓风界有二种，一内二外。云何内风界，谓此身内所有各别动性动类有执有受。此复云何？谓此身中，或上行风，或下行风，或傍行风，胁风背风，胸风肚风，心风脐风，嗢鉢罗风，荜鉢罗风，刀风剑风，针风结风，缠风掣风，努风，强风，随支节风，入出息风；复有所余身内各别动性动类有执有受，是名内风界。
云何外风界？谓此身外诸外所摄动性动类无执无受。此复云何？谓东风西风南风北风有尘风无尘风旋风暴风吠岚婆风小风大风无量风风轮风依空行风；复有所余动性动类无执无受，是名外风界，前内此外，总名风界。
云何空界？谓空界有二种，一内，二外。云何内空界，谓此身内所有各别空性空类有执有受。此复云何？谓此身中随皮肉血骨髓等空眼穴耳穴鼻穴面门咽喉心肠肠肚等穴，由此通贮所饮所食，及令下弃，复有所余身内各别空性空类，是名内空界。
云何外空界，谓此身外诸外所摄空性空类无执无受。此复云何？谓外空迥邻呵伽色，是名外空界，前内此外，总名空界。
云何识界，谓五识身，及有漏意识，是名识界。

云何欲界？
谓于欲境诸贪等贪，乃至贪类贪生，总名欲界；复次欲贪及欲贪相应受想行识，并所等起身业语业，不相应行，总名欲界。
云何恚界？
谓于有情，欲为损害，乃至现为过患，总名恚界；复次瞋恚及瞋恚相应受想行识，并所等起身业语业，不相应行，总名恚界。
云何害界？
谓以手块刀杖等物，随一苦具，捶打有情，诸损等损害等害，瞋恚所起，能起苦事，总名害界；复次诸害及害相应受想行识并所等起身业语业，不相应行，总名害界。
云何无欲界？
谓于欲界思惟过患，如是欲界，是不善法，是下贱者信解受持，佛及弟子贤贵善士共所呵厌，能为自害，能为他害，能为俱害，能灭智慧，能碍彼类，能障涅槃，受持此法不生通慧，不引菩提，不证涅槃，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无欲界；复次为断欲界，于无欲界思惟功德，如是无欲界，是善法，是尊胜者信解受持，佛及弟子贤贵善士共所欣赞，不为自害，不为他害，不为俱害，增长智慧，不碍彼类，不障涅槃，受持此法能生通慧，能引菩提，能证涅槃，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无欲界；复次思惟欲界，如病如痈，如箭恼害，无常苦空非我转动，劳倦羸笃，是失坏法，迅速不停，衰朽非恒，不可保信，是变坏法，如是思惟，发勤精进，是名无欲界；复次为断欲界思惟彼灭是灭是离，思惟彼道是道是出，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无欲界；复次若思惟，舍心定及道，舍心定相应，并无想定，灭定择灭，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无欲界；复次无欲及无欲相应受想行识，并所发起身业语业，不相应行，总名无欲界。
云何无恚界？
谓于恚界思惟过患，如是恚界，是不善法，乃至不证涅槃，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无恚界；复次为断恚界，于无恚界思惟功德，如是无恚界，是善法，乃至能证涅槃，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无恚界；复次思惟恚界，如病如痈，乃至是变坏法，如是思惟，发勤精进，是名无恚界；复次为断恚界思惟彼灭是灭是离，思惟彼道是道是出，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无恚界；复次若思惟，慈心定及道，慈心定相应，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无恚界；复次无恚及无恚相应受想行识，并所等起身业语业，不相应行总名无恚界。
云何无害界？
谓于害界思惟过患，如是害界，是不善法，乃至不证涅槃，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无害界；复次为断害界，于无害界思惟功德，如是不害界，是善法，乃至能证涅槃，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无害界；复次思惟害界，如病如痈，乃至是变坏法，如是思惟，发勤精进，是名无害界；复次为断害界思惟彼灭是灭是离，思惟彼道是道是出，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无害界；复次若思惟，悲心定及道，悲心定相应，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名无害界；复次无害及无害相应受想行识，并所等起身业语业，不相应行，总名无害界。

云何乐界？
谓顺乐触所起身乐心乐平等受，受所摄，是名乐界；复次修第三静虑顺乐受触所起心乐平等受，受所摄，是名乐界。
云何苦界？
谓顺苦触所起身苦不平等受，受所摄，是名苦界。
云何喜界？
谓顺喜触所起心喜平等受，受所摄，是名喜界；复次修初二静虑，顺喜触所起心喜平等受，受所摄，是名喜界。
云何忧界？
谓顺忧触所起心忧不平等受，受所摄，是名忧界。
云何舍界？
谓顺舍触所起身舍心舍非平等非不平等受，受所摄，是名舍界；复次修未至定静虑中间第四静虑，及无色定，顺不苦不乐触所起心舍，非平等非不平等受，受所摄，是名舍界。
云何无明界？
谓三界无知，是名无明界。

云何受界？
谓六受身，即眼触所生受，乃至意触所生受，是名受界。
云何想界？
谓六想身，即眼触所生想，乃至意触所生想，是名想界。
云何行界？
谓六思身，即眼触所生思，乃至意触所生思，是名行界。
云何识界？
谓六识身，即眼识乃至意识，是名识界。

云何欲界？
谓有诸法，欲贪随增，是名欲界；复次欲界系，十八界十二处五蕴，是名欲界；复次下从无间地狱，上至他化自在天，于中所有色受想行识，是名欲界。
云何色界？
谓有诸法，色贪随增，是名色界；复次色界系，十四界十处五蕴，是名色界；复次下从梵众天，上至色究竟天，于中所有色受想行识，是名色界。
云何无色界？
谓有诸法，无色贪随增，是名无色界；复次无色界系，三界二处四蕴，是名无色界；复次如欲色界，处定建立不相杂乱，非无色界有如是事，然依定生胜劣差别，建立上下，下从空无边处，上至非想非非想处，于中所有受想行识，是名无色界。

云何色界？谓欲色界，总名色界。云何无色界？谓四无色，是名无色界。云何灭界？谓择灭非择灭，是名灭界。
复次诸有色法，总名色界。除择灭非择灭，余无色法，是名无色界。择灭非择灭，是名灭界。

云何过去界？
谓过去五蕴，是名过去界。
云何未来界？
谓未来五蕴，是名未来界。
云何现在界？
谓现在五蕴，是名现在界。

云何劣界？
谓不善有覆无记法，是名劣界。
云何中界？
谓有漏善，及无覆无记法，是名中界。
云何妙界？
谓无漏善法，是名妙界。

云何善界？
谓善身语业，心心所法，不相应行，及择灭，是名善界。
云何不善界？
谓不善身语业，心心所法，不相应行，是名不善界。
云何无记界？
谓无记色心心所法不相应行，及虚空非择灭，是名无记界。

云何学界？
谓学五蕴，是名学界。
云何无学界？
谓无学五蕴，是名无学界。
云何非学非无学界？
谓有漏五蕴，及虚空择灭非择灭，是名非学非无学界。

云何有漏界？
谓有漏五蕴，是名有漏界。
云何无漏界？
谓无漏五蕴，及虚空择灭非择灭，是名无漏界。

云何有为界？
谓五蕴，是名有为界。
云何无为界？
谓虚空及二灭，是名无为界。
嗢拖南：

界有六十二　　十八界为初 
　三六一四种　　六三两种二
