
若欲受持牟梨曼陀罗。必须成验者。先护三业令极清净。复先定一所有舍利之塔者。即当拣择好时月日。所谓从白月一日至十五日为好时日也。若用一日作法者亦得。即当用其月十五日最为第一。香汤洗浴着新净衣。随其力分供养诸佛一切菩萨及金刚等。然灯四盏取其时花以为供养。当吃三种白食。日别绕塔及曼陀罗。行道一匝诵其一遍。如是满足一百八遍已。若睡来时但眠塔前。欲明相时佛及金刚便现梦中。得此感已随所有愿无不满足。

又诵此陀罗尼满三万遍。五逆重罪即得除灭。若持此陀罗尼求至验者。不得怀诸贪心。应离欲染为一向心。如是诵持无不速验。若能日别诵百八遍者。一切所向无不获利。一切诸毒所不能害。为他行蛊毒亦不能害。水不能漂溺火不能烧。疾病疫疠不相污染。假使国内所有贼难灾祸亦不为害。而乃能令眼耳鼻等。及于口齿身诸少分亦无苦痛。乃至不为一日二三日诸热病等之所为害。一切蛇兽毒恶无更伤及诸厌蛊无终能害者。以要言之一切诸恶无所能为。当知此曼陀罗有如是等大威神力。能除一切诸怖畏事。能灭一切诸根本罪。能住一切诸功德住。能满一切波罗蜜行。乃至能令疾至无上正等菩提。若于高山顶上而诵之者。所有一切山谷水陆诸众生等。眼见境处及见咒师。其诸族类尽其报命。终更不堕于三恶道。

若于天庙内诵此咒者。一切祅神咸来敬奉。若于有龙池中诵其咒者。一切那伽咸来敬奉。

若于日前诵是咒者。素唎啰阇来下敬奉。若于金刚像前诵是咒者。金刚现身满其所愿。

若咒昌蒲满八千遍而自服之。见曷罗阇。所向言说一切无违。

若咒胡椒满八千遍而口含之。能令见者一切欢喜。所向教语无敢违者。

若咒白芥子满八千遍散向空中。能令恶风恶雨。非时霜雹诸灾祸等。悉皆除灭。

若咒食盐八百遍已食婆啰觅者。能令外道诸恶心者。恶心自灭悉来归事。

若咒白芥子称曷啰阇名。一咒一烧八百遍已。能令曷啰阇屈曲随从无复违逆。

若咒安息香八千遍。烧之熏着鬼病者。即自吐姓名。咒师诃遣其鬼无违。

若欲祈雨。取青牛粪泥作一龙。一身三头朱染脊背金装胸臆。先作方坛。若高台平地随时作之。又以青绿涂画其坛。坛上施龙。其坛四角各一水瓶各一香炉。一烧薰陆香一烧栴檀香。一烧酥合香一烧安悉香。又接坛外更作一坛。纵广四肘牛粪涂上。四角安瓶。一盛水和乳一盛水和酪。一盛水和乳粥。一盛水和脂。又于坛内燃灯八盏。又以脚极实[口*梨](此云红蓝花未的)及麨庄严其坛。又于四角各插一箭。又以五色线系围箭上。又作五色旛子悬其箭头。又将七种谷散其坛内又用五彩庄饰供设坛上。又以当时所有种种花果尽设坛内。于是咒师面向东。咒取白芥子满八千粒。咒一遍打龙头上。如是咒打满八千已。大云四合即澍甘雨。从此已后一切那伽咸并敬奉。

若雨过多咒白芥子满八百遍。投于有龙水中其雨即止。当此咒时一不得语。

若祈雨时疾云暴风。苦雾卒雹乍聚乍散障其雨者。作佉陀罗木橛打于龙渊岸侧。则一切障难悉皆散去。

若祈雨时被一切障难。令雨不得下者。当于坛内画一毗那药剑。取白芥子八百粒。粒咒一遍用打毗那药剑。如是满足八百遍已。能令一切作障难者。悉自被缚不复能障其雨即下。事既了已当用乳汁洗去画像。毗那药剑甚大欢喜。从是已后一切所求无不如意。其持咒者身及衣服。一切常须严肃净洁。其根本曼陀罗功德略说如是。即说咒曰。

那么萨啰婆(二合)怛他竭多(去)喃乌唵(二合)毗布罗揭陛摩尼波[口*路]陛怛他多(去)达啰(二合)设儞(平)摩尼(平)摩尼(平)素钵啰陛毗末梨娑竭啰钳苾[口*梨]虎吽(二合)虎[合*牛](二合)什伐(二合)啰什伐(二合)啰勃陀毗路吉帝炬醯(血桂反)耶地瑟耻多竭陛莎(引)诃。

上是根本陀罗尼法。

复次当说牟梨大曼陀啰功德。若有诵满十万遍者得见一切诸佛。诵满二十万遍者。得见一切菩萨行地。诵满三十万遍者。如入一切曼陀罗已。持一切咒无不通验诵满四十万遍者。得成一切持咒中王。诵满五十万遍者。得见一切修罗宫处。诵满六十万遍者。得见一切地下伏藏。诵满七十万遍者。得见现在未来一切事本。诵满八十万遍者。是人当得宝海三昧。诵满九十万遍者。得一切诸佛真行正业履妙觉地。诵满百万遍者。得一切诸佛授菩提记。若人犯五逆无间等罪。能诵是咒十万遍者。如上重罪一切除灭。而得入于不退之位。又得知于一切他心善恶。复得眼根清净耳根清净鼻根清净舌根清净身根清净。五根清净业以自庄严。若有诵满十万遍者。当获如上所说功德。灭于如上无尽重罪。至百万遍者。二十万各于其中。别得无量无边功德。一一功德倍胜于前。

复次先当洗浴着新净衣。取其斛他(梵语)苏干得(石留黄未详定)于铜器中和水研之。置于佛前献三白食。从初八日至十五日。诵持是咒满十万遍。苏干得上当现三相。若暖相者取涂额上。随所去处如意即到。而持咒中为一切王。又更诵咒候于额上。烟相现时即于额上。取其斛他涂眼晴上。应时即见十方一切诸佛菩萨金刚所在住处。一切诸魔而于此人无敢恶视。一切法要悉皆圆满。一切功德无不成就。又其额上现火相者。则得什伐啰泥(去)南三昧。而于三十三天中。获大尊胜一切自在。

复次若于山顶诵一万遍。即于赡部诸域一切族中。获大尊胜趣曷啰阇。若入有龙水内诵八千遍。一切那伽莫不恭敬。若咒白芥子满八千遍。散于空中能令雨下。一切那伽咸当敬顺若能日别诵持此咒。其人功德果报不可得思不可得说。

复次取新净瓮满盛净水。随其土地种种花草及诸树等。皆取其芽嫩软颠头皆置瓮中。又取因陀罗诃塞多(云是人参似手未详)健(平)陀波啰(去)缚白芥子郁金花栴檀。以如是等诸上药物。总内水中咒一万遍。若在世间一切人等诸恶病痛。当与服之并以洗浴。一切病者悉得除差。一切诸罪悉得除灭。亦令一切恶人所作[示*厭]蛊自然消灭。又令一切众人皆生敬重。由是咒药力故。能令是人有大威德。若白癞病及诸癞等。服此水者及令洗浴。是诸恶疾即得除差。若有妇人小来不产。服此药水及以洗浴即得产生。若复有人一切不吉。所作坎轲常无福祐。服此药水及以洗浴。所向称心无不谐顺心。尔时世尊说心陀啰功德如是。即说咒咒曰。

唵摩(上)尼(上)拔折[口*梨](二合)虎吽(二合)

又随心咒咒曰。

乌唵(二合一)摩尼达哩(二合二)虎吽(二合三)泮吒(半声四)

复次当说乌波啰大曼陀啰功德。若有诵满一万遍者。能令一切毗那药剑诸魔眷属恶神鬼等悉皆俯伏。咒师足下以胸着地。求哀乞命咸各唱云。所有言教敬奉随顺。若诵满二万一千遍者。一切诸天之中而得尊胜。及诸龙等各来归向敬事承命。若诵满三万遍者。一切夜叉一切恶鬼。莫不敬顺归伏承事。若诵满五万遍者。所欲事务无问远近。随其作者称意成就。于彼欲界中阿修罗中。诸类众生一切之中。随意所作皆得信顺。若诵满八万遍者。一切金刚及眷属并诸部落。皆立其前敬待言教。若诵满九万遍者。一切菩萨喜心护念。若诵满十万遍者。蒙一切佛皆为现身。尔时告言汝善男子。所有愿者今当满足。十方净土随汝意往。所有一切陀罗尼咒。及一切法汝悉已办。我等一切诸佛。今当与汝阿耨多罗三藐三菩提记。一切功德一切果报汝今圆备。乌波罗大曼陀啰功德。如是当依次第。即说咒曰。

座咒六(诸本皆无已上次数)

呜唵(二合一)末尼军茶唎(二)虎吽(二合)虎[合*牛](二合三)莎诃(四)

此上名座咒。

复次结坛咒七。

唵　末尼比社曳　驮啰驮啰　虎吽呜[合*牛](二合)莎诃。

若结坛时即诵此咒。咒白芥子七遍以散坛中。

复次十方结界咒八。

呜唵(二合)什缚啜(引)栗多么尼　嚧质栗儞(平)虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)

若结界时。取白芥子和香水咒一百八遍散。泮十方即成结界。

复次缚一切毗那夜迦咒九。

呜唵(二合)末尼婆啰婆啰婆(去)儞诃啰诃啰虎吽(二合)泮吒(吒半声)莎诃。

若辟作障难者毗那药迦。取灰和水咒二十一遍散泮十方。则令一切毗那夜迦悉皆被缚。无有能为障难者也。

复次结护身咒十。

呜唵(二合)跋折啰(二合)么尼(二合)底(丁里反)瑟吒(二合)底(丁里反)瑟吒(二合)虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)

若欲护身。诵咒自两手满一七遍以自摩头。

复次结净衣咒十一。

呜唵(二合一)摩尼毗布[口*梨](二)地(轻)[口*梨]地(上轻)[口*梨](三)虎吽(二合)泮吒(吒半声)

复次洗手面咒十二。

呜唵(二合)毗(上)地余(平)伐低褐啰褐啰么诃么儞(平呼)虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)

若洗手面时。咒水洗手面周洒身上。

复次洗浴咒十三。

呜唵(二合一)苏儞[口*梨]么啰袜低(二)诃啰诃啰(三)跛波含(二合)必[口*梨]虎吽(二合)虎[合*牛](二合)莎诃。

若洗浴时。取白芥子和其净水咒一百八遍以浴其身。

复次洒衣咒十四。

呜唵(二合)摩尼多(去)[口*梨]虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)

复次咒索咒十五。

呜唵(二合)地(上)[口*梨]地(上)[口*梨]毗摩罗伽[口*梨]虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)

复次咒花咒十六。

呜唵(二合)萨婆怛他揭跢步社摩儞(平)虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)

复次和香泥坛咒十七。

呜唵(二合)萨婆怛他揭多健(平)茶末儞娑破(上)啰尼(上)虎吽(二合)虎[合*牛](二合)

复次烧香咒十八。

呜唵(二合)什筏栗多末儞(平)阿钵罗句吒苏(上)破(上二合)啰(上)尼(上)毗迦知(上)虎吽(二合)

复次然灯咒十九。

呜唵(二合一)社(上)嚩(上)[口*梨]跢迦[口*梨](二)多钵[口*梨](三)虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)

复次施一切天神鬼等食咒二十。

呜唵(二合)钵啰伐啰阿揭啰(上二合)伐低娑啰娑啰虎吽(二合)虎[合*牛](二合)

复次献诸天粳米咒二十一。

呜唵(二合)摩诃莫尼步[口*(隸-木+士)]野(上)陀啰(上)陀啰(上)虎吽(二合)虎吽(二合)

日别取粳米咒之于神边供养。

复次日别献食咒二十二。

呜唵(二合)摩诃末尼(一)毗(上)末尼(二)虎吽(二合)虎[合*牛](二合)颇啰颇啰虎[合*牛](二合)

复次一切然火咒二十三。

呜唵(二合)什(轻)筏(苻何反)[口*梨](轻)娑母啰迦(去音)那母陀啰(上)儞虎吽(二合)虎[合*牛](二合)

复次用白绳咒二十四。

呜唵(二合)阿噜质[口*梨]摩儞钵罗(二合)皤啰哆唬吽(二合)

若准模坛界咒绳七遍乃可施用。

复次结加坐咒二十五。

呜唵(二合)跋折罗跛儞迦嚂鸡　只[口*梨]枳[口*梨]虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)

复次掏珠咒二十六。

呜唵(二合)苏钵啰(二合)筏底(都企反)跢比计么儞么儞莎诃。

复次初系念咒二十七。

呜唵(二合)鸡萨啰婆(二合)怛他伽跢皤怒阇皤(上)鸡他啰他啰虎吽(二合)虎[合*牛](二合)么儞迦那(上)儞莎诃。

复次请一切如来咒二十八。

呜唵(二合)苏毗布罗钵罗(二合)缚(半声)哩徒嚧徒嚧虎吽(二合)虎[合*牛](二合)

复次觉悟如来咒二十九。

呜唵(二合)萨婆(二合)怛他伽跢(去)喃婆俞社吠怛罗怛罗虎吽(二合)么尼迦那宁　莎诃。

复次请菩萨咒三十。

呜唵(二合)萨毗布啰婆驮儞(去)诃啰　虎吽(二合)

复次请一切诸天及龙咒三十一。

呜唵(二合)阿鞞三么耶　跋折[口*(隸-木+士)]　陀啰陀啰呜吽(二合)

复次请四天王咒。

呜唵(二合)么儞毗迦皤低　呜吽(二合)

复次结护。

呜唵(二合)输婆么尼　胡嚧　胡嚧　唬吽(二合)(此上名咒第子咒)

复次入坛持咒。

呜唵(二合)萨啰婆(二合)怛他伽跢　跋折利(二合)儞陀啰陀啰虎吽(二合)虎[合*牛](二合)

复次送咒。

呜唵(二合)比罗毗(上)啰时曳(二合)伽伽那婆呬儞啰吼啰吼　虎吽(二合此上名咒一切处食供养咒)

复次送诸天咒。

呜唵(二合)萨啰婆(二合)多他伽多屈罗嚧地(丁里反)低(轻呼)娑末啰比伽帝啜罗啜罗虎吽(二合)莎呵(此上名发遣咒一切处用)

复次送贤圣已乞愿护念咒。

呜唵(二合)末尼　苏吽　婆儞(平)毗迦(上)缚底洛叉多满虎[合*牛](二合)

其牟利曼陀啰。于[口*梨]大曼陀罗。乌波啰大曼陀啰。如是三咒功能略尔。若广说者不可穷尽。

依前三咒作法毕已。随其一一欲持之者。要当先诵满八百遍。一切法事皆须明熟。自余作法一一须具。则令所作一切神验。若能如是受持之者。一切生死重罪皆悉除灭。一切烦恼大海皆悉枯涸。无上菩提疾至无疑。精勤诵念速登佛果。比至成佛已来功德无尽。以欢喜心而诵持者。必得不退之位。于一切世间能转法轮。乌波啰大曼陀啰功德如是。即说咒曰。

乌唵(二合)么尼驮[口*梨]　虎吽(二合)泮吒(吒半声)

复次入道场时。香水自洒洁净咒。

呜唵(二合)摩诃毗布罗钵罗(二合)底(丁利反)瑟耻跢悉提阿鞞(去)诜(去)遮么那迦萨啰婆(二合)怛他伽多毗晒罽破啰破啰三破啰虎吽(二合)虎[合*牛](二合)

若入道场时。取香水一掬咒已自洒。能令诸秽悉皆清净。既严结已则入道场。

复次结莲华座咒。

呜唵(二合)牟儞么儞　钵啰(二合)婆伐[口*梨]　矩醯破担　么尼波啰(二合)鞞莎诃(去)

尔时拔折啰半那。从座而起向于佛。足合掌恭敬白佛言世尊。唯愿说于母陀啰法愿具解。尔时世尊告金刚言若人诚愿行此法者。常当诵念牟唎曼陀啰于[口*梨]大曼陀啰乌波啰大曼陀罗。如是三咒精勤诵念勿令间断。又当常须供养金刚。供养观世音菩萨文殊尸利菩萨弥勒菩萨尊。又当日别香泥涂地。别烧名香并种种花。供养十方诸佛菩萨。一日三时至心礼拜。对十方佛一切菩萨金刚之前求哀忏悔。至诚殷重愿得咒验。

复次谛听礼忏愿已当知。

第一印者。先端身结加趺坐。即以手指作母陀罗。右肘当跨。屈其食指押大指端。展余三指次展左手印押右掌引当心上至心向佛一不倾动。想佛容旨慈悲护念。如是谛观令意不散。捧结其印至心诵咒。当令满足二十一遍即说咒曰。

呜唵(二合)萨啰婆(二合)怛他揭跢忆唎大摩儞什伐啰(二合)伽儞阿比瑟跢(二合)耶虎吽(二合)

结此印者即为得于十方一切诸佛心母陀啰无有异也。于佛无上菩提。获大功德福聚今为汝说。若有人于百千劫恒河沙劫。以七宝聚庄严供养。无尽供养所获福报。比于结印持咒功德。百千万分亦不及一。汝今当知若欲作印。应当洁身净服。以龙脑香檀香麝香涂其两手。然可恭敬。结如上印作是法者。能令恶业一切破灭。若有病人应死临命。得见此印其病即差还更增寿。其印威力功德如是。由是义故名为因钵[口*路]婆如意珠清净(名佛心印未详)

复次第二印者。左肘当跨平展仰掌。即屈无名小二指。以大指头柱两指端。仰侧当心小低其头。微开其眼小敛其眉。齿咬下唇自视其身。系心念佛不令散动。诵持此咒二十一遍。即说咒曰。

呜唵(二合)萨啰婆(二合)怛他伽跢(呼答反)钵啰(二合)毗啰迦啰么儞虎吽(二合)

结此印者。即为得入十方一切诸佛法藏等无有异。亦为入于一切诸佛曼陀罗也。即为摄入一切诸佛眷属。如是人者百千劫来重罪恶业。消灭荡尽无复余累。亦如已作十方诸佛坛印一等。

若为十方所有一切作障难者。若魔恶龙比怛野(二合)陀啰等。如彼咒师踏头无异。其诸魔等如被火烧。十方一切诸族种类所作障难。咒师但当以念佛心结此印者。是诸种族悉以胸膺着地求哀归命。当是之时其诸族类。见印闻咒而更蒙益。消其恶心获大福聚。由是义故名为一切诸佛心印。

复次第三印者。展右手仰着膝上。屈中指与大指甲相拄。少低身面。次展左手掩左肋。横当心平。以大指押中指无名二指甲。直舒招指及小指。作宽大眼专视不顾。慈悲三昧心莫异念身意不动。即诵咒曰。

呜唵(二合)萨啰婆(二合)怛他伽跢阿鞞三勃陀跋折[口*梨]　虎吽(二合)虎[合*牛](二合)

若结此印者。十方一切诸佛。同以善心共赞是人。加其福德。一切诸佛常共摄护。犹如慈母鞠所爱子。一切贤圣各命其人。呼云佛子汝今学习持此法故。当与一切诸佛作子。百千那由他俱胝恒河沙数诸佛皆大欢喜。以欢喜心摄受于汝。以是义故当知此印。与一切诸佛等无有异。故号此印名为波罗萨罗摩尼矩醯摩诃母陀啰(名广大摩尼秘密印)

复次第四印者。先当合掌各屈中指无名二指。双屈大指入于其内。长展二小指似如相着似如不着。当其心着如小曲身小低其头。扬举两眉大开其眼。如有瞻仰一心想佛。于一切众生起慈视心。念念相续一心一意勿令间断。便举印顶戴。当欲结印即诵咒曰。

虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)　卍。

欲解印时咒曰。

呜唵(二合)萨啰婆(二合)怛他伽跢(一)阿地瑟旦么儞(二合)虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)

如是结护有大威力。由是义故名为么诃么尼博啰破啰底瑟旦矩醯南摩诃母陀啰大摩尼周遍住秘密印。

复次第五印者。当作盘龙结跏趺坐。合掌系念自想其身。犹如金刚等无有异。即以金刚手自摩其头。从顶至足。

复作是念当愿此身速坐十方。犹如金刚犹如佛身。愿已合掌即当结印。以二大指二招指各头相拄。交二中指屈入掌内。舒二无名指令使直竖。交二小指还屈入掌内。便以其印拄地及左右二膝。又复从顶向下。左右用身摩之。讫已即以印当脐翼其二肘身如向前。屈低而坐即诵咒曰。

呜唵(二合)萨啰婆(二合)怛他揭跢钵啰(二合)皤罗(二合)么尼噜止[口*梨]虎吽(二合)虎[合*牛](二合)泮吒(吒半声)

若结此印已。于所坐处十方周匝。悉为金刚无有疑妄。此人如得诸佛座处。彼一切魔诸恶人等不信佛者。无能有便得见其人。由此义故名为一切诸佛金刚师子座印。

复次第六印者。结加趺坐先当合掌。屈二小指令背相着。屈二大指各捻小指第一节侧。交二无名指屈押二大指背上。屈二中指令背相着各已甲侧。押二无名指。其二招指。如令相离高过顶后。即诵咒曰。

呜唵(二合)萨啰婆(二合)怛他揭多毗布罗三婆鞞虎吽(二合)虎[合*牛](二合)

若结此印时。六十八千恒河沙数诸佛。即同授与一切诸佛一切伏(地遮反)远记。即授此人悉速验记。是故此印名为达摩羯啰阿地瑟旦摩诃母侄啰阿世伽母达罗南。

复次第七印者。先合掌以两手掩心。右居其上。次以右手大指招指甲端相拄。便举左手聚其五指如合莲华。仰右手掌覆左莲手。拄于掌内作慈念观。即诵咒曰。

唵　萨啰婆(二合)怛他揭跢　三么耶　么儞跋折[口*梨]　虎吽(二合)虎[合*牛](二合)

一切佛同结此印方转法轮。结此印故十方世界六种震动。由是义故名为一切诸佛转法轮印。

复次第八印者。先结加趺坐右脚押左。令左脚大指拄地端直正身。平展右掌掩左肋下横与脐准。即屈招指掏大指节。中圆若轮形仰置其手。次以右手还结此轮。仰右掌中作大精神。威风面状自顾其身。即诵咒曰。

呜唵(二合)萨啰婆(二合)怛他揭多誓曳伐誓曳阿折跢伐折[口*梨]　虎吽(二合)虎[合*牛](二合)

若结此印时。十方一切诸魔及其眷属作障难者。皆悉潜隐无能障难。一切怨家债主咸各摧伏。一切罪业无不除灭。由是力故名为阿波罗至多母达罗(名无能胜符印)

复次第九印者。先合掌已以右手四指作拳。以大指捺其右肋。即举置于左手掌中。次以左手向上舒指承之。握其右拳五指背上仰把右印。即诵咒曰。

呜唵(二合)萨啰婆(二合)怛他揭跢达摩驮都摩诃么儞　释迦[口*梨]　诃啰　诃啰　虎吽(二合)虎[合*牛]泮。

此名一切诸佛转轮圣王母达罗。亦是十方一切诸佛母达罗。

复次第十印者。先合掌已。双屈无名指令背侧相着。屈二大指令押捻二无名指背第一节。即交二中指屈于无名指上。小指招指直竖相着。即从右起徐徐高举过右肩上与头齐已。还即徐下而指于地。次屈竖右膝左脚踏地。怒眼嗔视咬其下唇。唱呷吽作声(作喉声)当自想念作金刚形状嗔怒之想。即诵此咒。

呜唵(二合)杜噜杜嚧摩儞(上)摩儞(上)摩阿苾突庾(二合)么儞莎诃。

若结此印三十三天悉皆震动。一切诸天及诸魔众。悉皆悚栗生大怖惧。

复次第十一四天王印者。仰右手于脐上。屈其大指又屈招指。次屈小指。左手三指为拳。及大指向后以虎口背。约右跨上。招指直前大指向后宽大开眼瞻视之状。即诵咒曰。

呜唵(二合)阿(上)噜噜迦摩哩地(上)社耶社耶虎吽(二合)

复次第十二施啰地缚印者。先合掌已屈二大指。余八指悉合如莲华形。即诵咒曰。

呜唵(二合)毗么罗枳哩地(上)三么啰虎吽(二合)

复次第十三商企儞(平)印者。竖右手当右膊上。作半合掌状少屈大指。又少屈招指。余三指相搏齐屈如斸斤形。次展左手覆左髀上。匡其肘作可畏面。非恶眼邪视少低其头。即诵咒曰。

呜唵(二合)邓瑟吒(二合)啰儞[王*垔]索啰　虎吽(二合)

复次第十四杜地印者。覆展右手向地。次竖展左手当于肩上。掌向外着。即想见杜地面如胧长状。即说咒曰(名使者印)

呜唵(二合)阿迦儞怛底唎文阇遏地(二合)阿萨儞虎吽(二合)

复次第十五坛中请诸天等一切时供养印者。仰相交如连锁。两腕当脐平展端身正立。前乃左膝似状若行。即以足按地。诵咒曰。

呜唵(二合)三曼陀阿迦啰么哩怖啰儞吒迦吒迦虎吽(二合)泮吒(吒半声)

复次第十六优钵罗补色波印者。以右手五指如合莲形状。举上与左齐耳。次以左手亦作如莲华形。竖当心上即诵咒曰。

呜唵(二合)萨啰萨啰毗萨啰虎吽(二合)虎[合*牛]。

此莲华印也。坛中所有一切画莲华者。皆以此印印拄花上。有着瓶者亦印瓶上。
