
闻如是：一时，佛在王舍城灵鹫山，古昔诸佛之所游居，如来威神之所建立。其地道场，诸菩萨众所共咨嗟。无极法座，天、龙、鬼、神、揵沓和等，咸俱归命稽首为礼。而于佛土宣畅德本、如来威光、慕乐法门、菩萨神明等，入无量无限功德如来所行，成等正觉转妙法轮，为极元首善宣开化，于一切法而得自在。所度无极，明晓众生志性所趣，睹其诸根便度彼岸，晓了一切蠲除挂碍，诸所止处为作佛事而无俗业，坚住于行莫能当者。大比丘众六百万人，一切人民灭除尘欲无众蔽碍，则为如来法王之子，行深妙法，其所由生不从颠倒，柔软和雅威仪礼节而皆备悉，为大众祐，如来之道而得亲近。
诸菩萨众不可称计，行无挂碍，决了普智诸通敏慧。又诸大菩萨大慈大哀，兴布法云而演电明，为雨甘露满饱众生诸久饥渴，等心一切执志如地，诸所妄想倚著结缚皆已除弃，熙降弘恩道品之法三十有七，犹如日殿圣慧之宫，明智光曜靡所不照，灭大幽冥显示世间，指其道路宣其德本，若如莲华开[門@為]之时，枯竭恩爱，志深渊池兴立正业，具大神通游于虚空，譬如月宫照乎夜闇，所可游行等心众生，得其志性靡不忻悦，善权方便有益无损，至于道谊亦无增减，普现所行，志若须弥坚住不动，常修梵行供养三宝，于诸境界无能移转，过诸世间之所有法毁呰诽谤，现于一切诸佛国土而现亲厚，神曜远照志如大海，其器广大盛满法水，修菩萨行，一切众生之所宗戴，犹如师子君主最尊，奉四圣谛怀于大悲心慕慈愍，寂然观察，所察普显，于深妙法而无所畏，坏诸外道，于无央数百千诸劫究竟无底，其若菩萨行不以懈惓，一切诸德悉已具足。其名曰：普观见无尽菩萨、皆睹诸国庄严遍现菩萨、如来种性成就无退菩萨、威仪化众示无嗔恚菩萨、无量辩才幢英变音菩萨、积累清净金光威神王菩萨、分别光明辩解散句菩萨、生无量福积累亲业菩萨，如是等类无数菩萨。
于是世尊颁宣法门，名曰生诸菩萨。佛成正觉时十六年，见诸梵行普皆兴盛，睹诸菩萨咸来集会，欲演如来诸持法藏，而众开士皆悉云至。佛自念言：“吾宁重增诸菩萨行，使得将护兴立道行，曾有经典讲无盖门。如来所为无极变化，为诸菩萨大士之众，当令进入如来境界.”于时世尊以佛境界，变现如来三昧正受。佛适以此佛境，变现定意正受众祐圣旨，上虚空中自然高座，如三千大千佛土广大高远，上至欲界及无色界，悉佛正行如来功德之所兴化。诸菩萨众性行清净，照于十方诸佛世界，悦可无量众生意行，一切诸天龙神宫殿靡不蒙曜。请召十方诸菩萨等，咨嗟无量名德之称，悉坐无数重阁交露，或有紫金以为墙壁，吉祥藏宝以为轩窗，以玛瑙宝而作户牖，明月藏宝以为栏楯，离垢光宝以为户扇，以普明宝而为重阁，一切众宝而为垣障，垂诸贯珠竖众幢幡，而然庭镣，悬诸缯盖，上好栴檀而用垩塗，异妙栴檀可意众香怀来越度，海中名香而用然之，龙所出宝若干种华而散其上，众宝之树罗列而行，诸宝香炉巍巍微妙。其所光饰，普周十方诸佛世界，清净奇妙欢悦人心，普悉现于高座之中。其师子座不可称数，亿百千垓而自然现，高座粲丽广长而峻，众所钦乐莫不忻庆。此四大域所有部界，则自然生四万宫殿而甚高大。又其栏楯高四丈九广二十里，以夜光珠、离秽宝珠、梵英宝珠悬在幡盖，而以紫金庄饰交露，出自然音，从地以上乃至高座，又既崇妙自然化成无有作者。如是此四域所兴变化，三千大千世界亦复如是，诸有四域悉等无异，皆自然生无极宫殿。
于时，世尊安隐寂然从三昧起，应时三千大千世界六反震动，其大光明靡所不照。佛与菩萨诸弟子众眷属围绕，诸天在上歌咏功德，而雨众华散诸天衣覆盖虚空，烧众名香，空集乐器而自然鸣，十方佛国皆自然动。光照无量诸佛国已，佛大神足无极变化，境界无限威神无际，圣光无边感动无底，于灵鹫山忽然不现。与大众俱，诸天、龙、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，侍从世尊欲听经法。又四天王与诸天俱，见佛世尊欲诣讲经，于上叉手雨诸天华，供养大圣以偈赞曰：

“日月之威曜， 明珠天然晖，
佛光悉蔽之， 消灭三恶趣。
其明遍佛土， 越须弥铁围，
悉归命最胜， 咸各怀踊跃.”

时四天王从诸天人，各以此偈赞世尊已，忻戴无量。时天帝释与忉利天，见于大圣欲诣大殿，至高座所则施供养，雨诸天香散于佛上，叉手以偈而叹颂曰：

“神足度无极， 显变化无等，
现乎亿佛土， 最胜日以出。
降伏诸魔界， 普德净庄严，
其神足自在， 稽首无等伦.”

忉利诸天偈赞佛已，侍从世尊。
时须深天王，见佛欲诣宫殿高座，雨于天衣叉手赞佛：

“安住慧无量， 普知众生性，
无著如虚空， 皆远三世事。
一心入诸行， 悉晓群生性，
是故可奉敬， 三世悉戴仰.”

时炎天王偈赞佛已，侍从世尊。
兜率天王与诸天俱，见于世尊欲诣宫殿大高座所，雨天珍宝而供养佛，叉手赞曰：

“宜畅于经谊， 观如幻野马，
彼则无文字， 何有意心像？
兴愍哀众生， 故佛赞尊法，
归知法自然， 胜晓无吾我.”

时兜率天王偈赞佛已，侍从世尊。
无憍乐天王与诸天俱，见于世尊欲诣宫殿大高座所，雨宝璎珞供养佛上，叉手赞曰：

“显示乎法身， 十方如虚空，
最胜现色像， 愍哀而开化。
宣法无有色， 最胜行普平，
礼法自然慧， 明识一切谊.”

无憍乐天以偈叹佛，侍从世尊。
化自在天与诸天人，见于世尊欲诣宫殿讲堂高座，雨天宝珠而供养佛，叉手赞曰：

“禁戒离诸垢， 则立于清净，
劝化其高尊， 定意不可动。
智慧无等伦， 如海无嗔恨，
已度于终始， 稽首得自在。
神圣之足底， 自然立相轮，
显修乎慈哀， 从本此为先。
解脱三迳迹， 稽首佛德行，
则以悲哀故， 增加以平等。
以寂然为华， 解脱成其实，
犹如蜂之王， 劝化诸眷属。
安住如莲华， 以头脑稽首，
善建立禁戒， 住于安谛地。
精进之势力， 超殊无能逮，
稽首正品类， 甚尊不可动。
愍哀为清净， 道场成光曜，
智慧离垢秽， 威明消闇冥。
无数百众生， 咸共归稽首，
则为无极觉， 头面礼大圣。
其脱门之迹， 音畅于虚空，
智慧驰悬远， 光明照十方。
众生华百千， 令得解开彼，
觉了离垢秽， 稽首无所著。
察之无等伦， 何能有踰者，
求之于十方， 导师不可逮。
功勋甚众多， 一切德备悉，
吾今而咨嗟， 其志无饱满。
阿须伦诸龙， 帝主所归礼，
无数诸天人， 佥共叹其德。
其所赞名称， 众多难思议，
举誉礼世尊， 功勋皆流布.”

化自在天偈赞佛已，侍从世尊。
于时，世尊则以无量佛之境界感动变化，为百千天人所共咨嗟，诣宝高座。时佛世尊适升高座，四域宫殿悉知见之。一切三千大千世界，诸在四域皆复如是，悉知见之。于时，大圣坐于三千宝护高座师子之床，诸菩萨众及大弟子亦复次坐。于是大圣有三昧名无盖法门娱乐，以此定意正受。佛适三昧，圣体诸毛一一毛孔，各出江河沙等光明，威曜尽照东方诸佛世界靡不周至，南西北方、四隅、上、下亦复如是，尽照诸界遍无遗漏。所照十方诸佛国土，应时诸土一切地狱，勤苦拷掠悉为休息，畜生解脱，饿鬼得安。时诸众生诸患消除，不为淫怒愚痴所惑，而无瑕秽苦劳之难，慈心相向共相瞻视，如父如母、如兄如弟、如子如身无异。如来光明照诸菩萨，诸菩萨众承佛威神，光曜之中说此颂曰：

“精进力无量， 广普无所住，
又以精勤力， 越度亿载劫。
十力功流布， 普达于十方，
释迦文威光， 广照于一切。
其欲求法谊， 故往百千土，
礼佛听尊法， 而至忍世界。
其在兜率天， 十方诸菩萨，
斯等察此光， 佛演安众生。
魔尘异学众， 降以精进力，
如莲华出日， 须弥照十方。
其身曜无底， 晖普于一切，
诣彼听尊法， 最胜转法轮。
今日无等伦， 颁宣无比经，
十力愍众生， 故转尊法轮。
今日众集会， 广普难可遇，
笃信欲见佛， 今当诣忍土.”

尔时，光明普告十方诸佛国土，说斯颂已，动诸佛国，安于众生，耀诸法界，净除一切尘劳之境，灭众幽冥，蔽魔宫殿，与诸菩萨无数眷属还回忍土，在佛头上忽然不现。
于时，东方无量功德宝福普辞世界，其佛号离垢净光海华无断光言王如来，佛土有菩萨，名首藏华诸法自在。彼光所请，与十江河沙等诸菩萨众会眷属围绕，忽没彼土，须臾之顷至此忍界，诣宝高座住世尊前，稽首足下绕佛万匝，雨夜光珠、众宝璎珞供养散佛，以颂赞曰：

“十力功勋发， 皆达于十方，
嗟叹无等伦， 德祚度彼岸。
我等所诣土， 欲听经法故，
一切闻名称， 释师子之号。
世尊为平等， 离垢光普曜，
如诸法无本， 亦无有嗔恨。
见危惧众生， 辄令得解脱，
为诸法之王， 如幻师善学.”

时诸菩萨无央数众，嗟叹佛已，各神足力悉化作座而坐其上。
南方佛辩世界，无量德宝辩如来佛土，有菩萨名宝柱。与十江河沙等诸菩萨俱眷属围绕，在于彼土忽然不见，须臾之顷至此忍界，诣宝高座住于佛前，以白珠交露覆盖佛上，稽首足下绕佛万匝，以颂赞曰：

“世尊悉周匝， 愍雨于众生，
开[門@為]光明焰， 以空无吾我。
以八平正路， 消竭尘欲渊，
寂秘诸树王， 长育清白林。
则以智慧光， 化灭阴冥母，
悟久梦众生， 溺没终始流。
为显示正路， 消竭恩爱池，
令逮清净眼， 使度如前胜.”

时无数菩萨颂赞佛已，各神足化变作其座皆自处上。
于时，西方照耀世界，普明如来至真佛土，彼有菩萨名显音契王，与十江河沙等诸菩萨俱眷属围绕，在于彼土忽然不现，须臾之顷至此忍界，诣宝高座住于佛前，雨瑛真珠供养世尊，稽首足下绕佛万匝，以赞颂曰：

“其圣体之行， 犹如虚空界，
所愿悉清净， 劫数无有量。
其身净无垢， 永无有众漏，
能周于十方， 无思议佛土。
所讲如时雨， 雷震梵妙音，
悦可群萌类， 应如志所慕。
其心无所行， 亦无有不行，
所演畅诸音， 出应众生心.”

时无数菩萨颂赞佛已，各神足化变作其座皆自处上。
于时，北方众宝锦界，无量德宝光如来佛土，彼有菩萨号曰海觉，与十江河沙等诸菩萨俱眷属围绕，在于彼土忽然不现，须臾之顷至此忍界，诣宝高座住于佛前，稽首足下绕佛万匝，以颂赞曰：

“体色紫磨金， 觉施以寂然，
善照于十方， 快普现其身。
其体无俦匹， 众人若观察，
则灭诸欲尘， 忻豫长安隐。
最胜诸学子， 瞻戴世光明，
其志咸忻仰， 如须弥顶王。
皆诸神足力， 若干种变化，
不能见最胜， 顶上之威相.”

时无数菩萨颂赞佛已，各各神足变作其座皆自处其上。
于时，东南方无忧世界，除众戚冥如来佛土，有菩萨名普曜，与十江河沙等诸菩萨俱眷属围绕，在于彼土忽然不现，须臾之顷至此忍界，诣宝高座住于佛前，稽首足下绕佛万匝，以宝交露供养上佛，以颂赞曰：

“于一毛孔里， 怀无限佛土，
众生不以患， 国土不迫迮。
最胜救济行， 为诸无眼目，
诸佛为最妙， 识胜之光明。
以一之刹土， 畅无数佛国，
其诸所显现， 刹土不增减。
随如应方便， 大称随时入，
普入一切变， 神足所感动.”

时无数菩萨颂赞佛已，各神足变化作其座皆自处上。
于时，西南方善观世界，大哀观众生如来佛土，有菩萨名思于大哀，与十江河沙等诸菩萨俱眷属围绕，在于彼土忽然不现，须臾之顷至此忍界，诣宝高座住于佛前，雨妙衣服供养覆佛，稽首足下绕百千匝，以颂赞曰：

“禁戒甚清净， 人尊如宝珠，
长夜自将护， 如牦牛爱尾。
见于毁禁者， 加之以愍哀，
不自叹己身， 不呰毁他人。
住如须弥山， 意定不可动，
智慧如江海， 尊超于神灵。
已度一切有， 有为缚刑狱，
化亿载众生， 疗其尘劳病.”

时无数菩萨颂赞佛已，各神足化变作其座皆自处上。
于时，西北方离暗冥世界，光净王如来佛土，有菩萨名光曜网，与十江河沙等诸菩萨俱眷属围绕，在于彼土忽然不现，须臾之顷至此忍界，诣宝高座住于佛前，以宝璎珞之具用覆佛上，稽首足下绕百千匝，以颂赞曰：

“身觉了生死， 犹如幻师化，
示现所感动， 如幻无所有。
假如师幻化， 众生皆如兹，
其界不可动， 众生无自然。
如人卧寐梦， 睹见若干形，
寤则无所见， 诸色想无为。
圣说法如梦， 有为从念生，
见有所退转， 不退不回还.”

时无数菩萨颂赞佛已，各神足化变作其座皆自处上。
于时，东北方住净离垢世界，空城离垢心如来佛土，有菩萨名觉无底离垢，与十江河沙等诸菩萨俱眷属围绕，在于彼土忽然不现，须臾之顷至此忍界，诣宝高座住于佛前，以常鼓音交露覆盖佛上，稽首足下绕百千匝，以颂赞曰：

“明识深妙法， 等解指自然，
省察诸空相， 一切诸所法。
普知一切世， 众生心所趣，
其心如虚空， 清净慧无底。
群黎之所行， 三世诸驰逸，
一心一时行， 悉知诸所有。
无有众生想， 其心谛离念，
已除众妄想， 善权普平等.”

时无数菩萨颂赞佛已，各神足化变作其座皆自处上。
于时，下方照明世界，深青莲首如来佛土，有菩萨名曰辩严，与十江河沙等诸菩萨俱眷属围绕，在于彼土忽然不现，须臾之顷至此忍界，诣宝高座住于佛前，以明珠交露共覆佛上，稽首足下绕百千匝，以颂赞曰：

“如亿载佛土， 其中所有尘，
安住诸子孙， 来诣于最胜。
各欲自启问， 无数亿千劫，
则以一文字， 意化于一切。
圣慧不可喻， 权智无等伦，
总持定无量， 功德无崖底。
洪勋无能限， 颁宣无数劫，
毛孔所咨嗟， 不可尽究竟.”

时无数菩萨颂赞佛已，各神足化变作其座皆自处上。
于时，上方庄严世界，名称如来佛土，有菩萨名诸法变王，与十江河沙等诸菩萨俱眷属围绕，在于彼土忽然不现，须臾之顷至此忍界，诣宝高座住于佛前，一切庄严众宝紫金交露之帐覆盖佛上，稽首足下绕百千匝，以颂赞曰：

“一切安住业， 今显无崖底，
于心得自在， 导师行亦然。
独诸佛所知， 非众生所行，
如空无边际， 群庶本如此。
其行无俦匹， 今日显无底，
成佛转法轮， 导师灭度如。
犹若有所种， 法不失果实，
十方诸最胜， 不可称限量.”

时无数菩萨颂赞佛已，于佛空中，各神足化变作其座皆自处上。

