
尔时，世尊睹诸菩萨皆来大会。此诸菩萨皆以法故而来集此，悉以执持如来妙藏，宣畅菩萨诸所行住，无盖法门所由品奥修御法典。复有光明名无畏辩，应时眉间大人之相放斯光曜，绕诸菩萨七匝已竟，因复绕于总敖王菩萨身百千匝，寻入总敖王菩萨之顶。适蒙此光承佛威神，绕诸菩萨百千匝。其光悉照师子之座，其身威仪转复光曜光明巍巍，益甚加倍踰诸菩萨。总敖王菩萨，时见如来无极威变，即从座起，偏出右肩右膝，著地叉手，于世尊上虚空之中，化成如来庄严宝盖佛所建立，琉璃为幢上至炎天，瑰异琦珍帝青琉璃宝藏殊妙而以严饰，垂贯真珠缯彩旗幡而为庄校，紫金交露周匝缭绕，覆诸菩萨大会之众。其盖广长大如三千大千世界，如是比像建立宝盖奉献如来。雨于天华，威变伎乐而自然鸣，寻时以颂而赞世尊：

“光明普遍靡不见，
            目所周悉为显谊，
诸法自在权自由， 不可思议趣诸德。
大圣正士演光明， 其口清净宣辩才，
道光绕我百千匝， 在吾顶上没不现。
如本意志所怀念， 辩才照明持亦然，
所知百千胜于前， 用蒙人雄道师恩。
其身巍巍心清净， 踊跃以时获如愿，
乃知正觉慧无量， 其大辩才入我身。
佛实难及威无极， 其羸劣者不所乐，
承佛圣旨今悉见， 当复启问愍众生。
诸菩萨众行所入， 等趣世间而御众，
所生光明所变处， 当复咨启阿惟颜。
魔众无量悉来会， 而独游步上道乘，
及余志求微妙法， 为是等故问最胜。
当善执持此魔场， 而常谛受斯佛慧，
今适是时世尊说， 为众生故开法藏。
鄙身明智无不及， 人中之尊慧无量，
能了最胜无限智， 今当启问无极权。
世尊圣慧由自在， 本于长夜所修学，
善遵敖尊为法王， 惟为颁宣道师行.”

总敖王菩萨以颂赞佛已，白世尊曰：“如来境界不可思议，诸菩萨行莫能称限。吾及众会，听察如来至真等正觉所说经法，未曾厌倦睹于众生。最胜世尊行乎大哀，故问此谊！何谓世尊，菩萨庄严而自校饰，以菩萨行而为应谊？何谓菩萨不可思议逮法光明离于闇冥蔽碍之患，以大法门而为清净？何谓菩萨在众生尊，第一大哀修行慈愍，成就所行不舍众生？何谓菩萨逮佛菩萨所行诸业，所尊正法不怀恼法？善哉！世尊，愿分别说诸佛菩萨之所行住等趣法门！犹如菩萨降伏魔众，蠲除疑网入如来界游菩萨境，晓了一切众生志操，心行清净摄取佛土执持魔场，从如来教而于诸法速得自在无所蔽碍.”
佛告总敖王菩萨：“善哉！善哉！正士，乃能问于如来。欲善决了诸佛菩萨，仁能逮得无量如来所行了了。族姓子，谛听！善思念之，当为汝说。如诸菩萨行及余菩萨功勋具足，疾逮一切诸法自在.”总敖王菩萨及诸大众受教而听。
佛言：“菩萨有四事庄严。何谓四？一曰、戒庄严未曾毁禁，二曰、定意庄严至未曾乱，三曰、智慧庄严心无蔽碍，四曰、总持庄严所闻不忘，是为菩萨四事庄严。于彼何谓以戒庄严？族姓子，知则用一事以戒庄严。何谓一？常愍众生心不怀害，矜哀群黎一切有命，亦敬爱之莫不悦可。复有二事以戒庄严。何谓为二？一曰、杜塞恶趣，二曰、开善趣门。复有三事以戒庄严。何谓为三？一曰、身行清净而无沾污，二曰、口言清净辞不粗犷，三曰、其心清净未尝坏乱。复有四事以戒庄严。何谓为四？一曰、如所志愿必果无异，二曰、如所约誓则得成就，三曰、如所慕乐必成无违，四曰、如所图画则得超至，是为四。复有五事以戒庄严。何谓为五？一曰、与禁戒士俱共精修，二曰、习学智慧未曾懈废，三曰、勤志解脱不怀慢恣，四曰、修度见品未尝休懈，五曰、益加精进尊于无上无极灭度，是为五。复有六事以戒庄严。何谓为六？一曰、无所毁犯亦不怀恨，二曰、无所缺漏亦不捐弃，三曰、不有沾污无所损落，四曰、不为瑕疵修一清净行，五曰、而博听受不从欲秽，六曰、若有所听不载仰人，是为六。复有七事以戒庄严。何谓七？一曰、戒品清净，二曰、布施清净，三曰、忍辱清净，四曰、精进清净，五曰、禅思清净，六曰、智慧清净，七曰、善权清净而无放逸，是为七。复有八事以戒庄严。何谓八？一曰、所处具足，二曰、其地究竟，三曰、所御备悉，四曰、性戒周密，五曰、不被烧害得至成就，六曰、佛兴出世得无所著，七曰、无盖普达，八曰、得从善师所问具足，是为八。复有九事以戒庄严。何谓九？一曰、而于圣慧无所恐惧，二曰、有所睹见而不怯弱，三曰、晓了空慧，四曰、分别善权，五曰、习于清凉而无恼热，六曰、将护禁戒如蜂采华，七曰、修治其心令无情欲，八曰、其心调和不怀粗犷，九曰、逮得调定中和之地，是为九。复有十事以戒庄严。何谓十？一曰、庄严其身具足诸相，二曰、其口庄严言行相副，三曰、其心庄严而无瑕疵，四曰、国土庄严具足所愿，五曰、开化众生庄严志性清净，六曰、所生庄严一切众恶而无所犯，七曰、菩萨行庄严学如来行，八曰、圣慧庄严不怀自大，九曰、道场庄严劝助众德，十曰、力无所畏不共法庄严，立戒为本未曾舍禁，是为总敖王菩萨十事庄严.”
佛告族姓子：“何谓菩萨定意庄严？定有一事。何谓一？常怀慈心愍哀众生。复有二事定意庄严。何谓二？一曰、修行威仪礼节，二曰、性行质直而无谄饰。复有三事定意庄严。何谓三？一曰、无有谀谄，二曰、志性清和，三曰、无有虚伪。复有四事定意庄严。何谓四？一曰、为人仁调而不佷戾，二曰、不怀毒害见他瑕疵，三曰、不犯禁忌致诸患难，四曰、不从愚戆以趣闇蔽，是为四。复有五事定意庄严，谓去五盖。何谓五？一曰、贪欲，二曰、嗔恚，三曰、睡眠，四曰、调戏，五曰、狐疑。复有六事定意庄严，谓六思念。何谓六？一曰、常念于佛，二曰、常念经法，三曰、常念圣众，四曰、常念禁戒，五曰、常念布施，六曰、常念诸天。复有七事定意庄严，谓不舍道心修七觉意。何谓七？一曰、意念觉意，二曰、法觉意，三曰、欢悦觉意，四曰、精进觉意，五曰、信觉意，六曰、定觉意，七曰、护觉意。复有八事定意庄严，谓八正由路。何谓八？一曰、正见，二曰、正命，三曰、正语，四曰、正业，五曰、正念，六曰、正便，七曰、正意，八曰、正定。复有九事定意庄严，谓菩萨不舍道心常立大哀亦无所住，其心不舍一切众生。何谓九？一曰、蠲除爱欲，寂灭众恶不善之业，憺怕悦安，此念俱行修第一禅；二曰、其人寂除思念所行，其内庠序而为专一，无思无行，憺怕悦安修第二禅；三曰、永观欢悦离欲之行而常安详，其身适安犹如圣贤所说所观，其意行安修第三禅；四曰、断除苦乐，究尽往古忧戚欢悦，观察于斯无苦无乐修第四禅；五曰、皆度一切诸色之想，究畅尽竟性之如地，不复思念若干诸想，游于无量虚空之慧而为修行；六曰、过于一切虚空诸想，游无量识诸识之慧而为修行；七曰、皆越一切诸识智慧，不计有身，不用识慧而为修行；八曰、皆超一切不用识慧，于有想无想之处而为修行；九曰、皆出一切有想无想之处，悉入一切思想所思，定意思惟以为正受，以权方便不于本际而取证也，住于本愿开化众生。复有十事定意庄严。何谓十？一曰、心无所生不怀嗔恚，二曰、具足寂然之行，三曰、不舍所愿，四曰、寂在闲居，五曰、不失德本，六曰、其心憺怕，七曰、身心休息图度计校，八曰、度安诸法，九曰、心得自在，十曰、得贤圣性，是为十事定意庄严.”
佛告族姓子：“何谓菩萨智慧庄严？计有一事智慧庄严。何谓一？于一切法而不卒暴。复有二事智慧庄严：一曰、舍于狐疑，二曰、离诸爱处。复有三事智慧庄严：一曰、断除愚戆，二曰、烧尽无明坏诸阴界，三曰、永灭闇冥幽昧之事。复有四事智慧庄严：一曰、晓断诸苦，二曰、了绝诸习，三曰、明于造证，四曰、不住由路。复有五事智慧庄严：一曰、戒禁清净而无所获，二曰、定意清净精度智慧，三曰、解品清净游于众生，四曰、度知见品而为清净，皆于三世无所挂碍，五曰、法品清净以用成行。复有六事智慧庄严，谓净三场施度无极，净于己场身如野马，人场清净犹等如梦，道场清净无望报故；戒度无极净乎三场，身场清净等如影故，言场清净如浮响故，心场清净等如幻故；忍度无极亦净三场，弃捐粗辞所言清净，除去冤结常喜咨嗟，若有段段支解其身，观察法身清净无秽；进度无极亦净三场，清净无厌好游生死睹之如梦，坚强清净志如金刚故无应不应，清净行者度想著故；寂度无极清乎三场，愚冥清净退入慧故，弃捐清净入于诸法无所著故，勤心清净发神通故；智度无极亦净三场，四思清净化众生故，总持清净摄正法故，所愿清净严佛土故。复有七事智慧庄严将护其意：一曰、于四意止不起不灭，二曰、于四意断身意憺怕，三曰、其神足者晓了诸根，四曰、其五根者降弃一切诸魔尘劳，五曰、其五力者明晓诸法自然之故，六曰、其觉意者无所不达致未曾有，七曰、其由路者无往无来无往来故。复有八事智慧庄严，谓不失圣慧行权方便：一曰、寂然观慧而为憺怕，二曰、观察见于诸法为憺然故，三曰、慧品晓法品故，四曰、界品其性本行等境之故，五曰、晓于诸入本无欲故，六曰、明十二缘晓无我故，七曰、达于诚信永无嗔故，八曰、一切诸法无所破坏如实观故。复有九事智慧庄严：一曰、知过去事本清净故，二曰、知于当来未然清净故，三曰、知于现在究竟净故，四曰、知定了了报应之谊无所失故，五曰、知于未定导因缘故，六曰、晓处于邪为开化故，七曰、知佛平等达法身故，八曰、等于诸法法无欲故，九曰、诸圣平等修无为故。复有十事智慧庄严：一曰、所有如梦为惑相故，二曰、了如所梦思想相故，三曰、了如野马分别相故，四曰、了如实见因缘相故，五曰、了如影见形用事合故，六曰、了如呼响用杂会故，七曰、了于法界无坏相故，八曰、了于无本不住相故，九曰、了于本际无动相故，十曰、晓于无为，其无为者自然相故。是族姓子，菩萨所行十事智慧庄严.”
佛告族姓子：“何谓菩萨总持庄严？以有一事而为庄严，其意常达未曾忽忘。复有二事总持庄严：一曰、怀来道谊，二曰、总摄无违。复有三事总持庄严：一曰、晓了诸谊，二曰分别严饰美辞，三曰、明诫所归随其方便。复有四事总持庄严：一曰、言无所著，二曰、无刚硬辞，三曰、所言柔和，四曰、无刺讥辞。复有五事总持庄严：一曰、诸所闻声唯归于谊，二曰、晓诸身识唯归于慧，三曰、一切经典唯归经理，四曰、了诸人响唯归于法，五曰、在于方俗归度世行。复有六事总持庄严：一曰、言行相应，二曰、顺从至诚所言清净，三曰、不怀自大行无所著，四曰、无有谀谄言无所失，五曰、修于大哀如应说法，六曰、方便随品而为宣说等讲俗智。复有七事：一曰、其辩才智适发寻对，二曰、辩才应机，三曰、小辩才捷疾，四曰、辩才无碍，五曰、辩才无滞，六曰、辩才无缺，七曰、辩才应谊。复有八事总持庄严：一曰、晓了诸天所言，二曰、解识诸龙音声，三曰、明察鬼神言响，四曰、分别揵沓和语，五曰、解阿须伦所咏，六曰、达加留罗辞，七曰、畅真陀罗所言，八曰、识摩睺勒及诸众生口之所宣。复有九事总持庄严：一曰、不倚无为，二曰、诸所修行而不怯弱，三曰、勇猛说法，四曰、其智慧圣不为虚伪，五曰、晓了所说广普具足，六曰、其贡高者顺为说法，七曰、得平正者为说质直而开化之，八曰、见有处者为现劫烧，九曰、得境界者随其学乘而为颁宣。复有十事总持庄严：一曰、从其志操不为众生宣粗犷辞，二曰、闻佛说法修习慧明，不复志慕世俗之智，三曰、言不可尽假一文辞耳，四曰、其无所住为说无处，五曰、说于诸佛咨嗟无量，六曰、弃除恶趣尘劳粗辞，七曰、说于灭度不可称限，八曰、忍于众生无碍根本，九曰、从佛之教，十曰、忍于分别超异辩才。是族姓子，菩萨十事总持庄严.”
于是世尊欲重宣此谊令人重解，即说颂曰：

“诸大圣人， 有四庄严，
            以此应谊， 尊之上乘，
戒禁定意， 及最智慧， 总持如是，
            明解分别。
为诸众生， 所见钦敬， 其身口意，
            常以清净，
悉断狐疑， 诸所句迹， 其奉戒者，
            以此庄严。
生天世间， 功勋流布， 其所志愿，
            辄得成就，
常修正行， 以行为上， 其奉净戒，
            以此庄严，
其人得近， 速逮定意， 智慧解脱，
            圣慧若兹，
亲近无为， 归此行者， 戒禁清净，
            斯为庄严。
戒无所犯， 禁不缺漏， 不弄戒法，
            性无卒暴，
名响畅溢， 靡不宣持， 戒清净者，
            斯为庄严。
其戒清净， 布施鲜洁， 忍辱清净，
            精进亦然，
一心清净， 智慧无异， 善权清净，
            亦无放逸，
所住坚固， 强不可动， 逮明谛地，
            行不怀恨，
性不舒缓， 志常谨敕， 戒清净者，
            斯为庄严。
其戒茂盛， 未常退转， 其心不生，
            众恼烦热，
秉意兴行， 未曾悔变， 戒清净者，
            斯为庄严。
不恐不懅， 未曾慷慨， 其意寂静，
            无能毁称，
其犯禁者， 常被系闭， 戒清净者，
            斯为庄严。
其心修禁， 功勋无极， 志性仁和，
            斯意安调，
则为己身， 庄严相好， 戒清净者，
            斯为庄严。
如口所言， 身行若兹， 庄严其口，
            所护庄严，
不以欲尘， 严饰其心， 戒清净者，
            斯为庄严。
斯人则为， 庄严佛土， 开化众生，
            使入大道。
此明哲者， 庄校生处， 以是之故，
            不犯众恶。
所谓庄严， 常奉佛道， 修治最胜，
            于佛道场，
庄严诸力， 四无所畏， 以为庄严，
            圣慧无慢，
普加慈愍， 一切众生。其明智者，
            所见正真，
无有谀谄， 不怀细碎， 不随贪欲，
            嗔恚愚痴。
志性猛毅， 无有五盖， 修六思念，
            而无放逸。
为七觉意， 奉道若兹， 稍渐思惟，
            一切定意，
亲近所行， 修乎寂然， 善顺随时，
            不失众德，
住乐静思， 所察入乱， 于道自在，
            为贤圣种，
未曾犹豫， 不达经典， 无有狐疑，
            亦无沉吟，
除去无明， 无有愚冥， 常处至诚，
            明识圣慧。
戒清净者， 无所逮得， 智慧最上，
            定意清净，
顺从二事， 解脱清净， 不怀慢者，
            圣慧清净，
睹见三世， 度众为惠， 晓了离欲，
            则法清净。
斯清净者， 不怀自大， 其智慧者，
            此为庄严。
智慧行施， 以为庄严， 若能清净，
            于三品场，
己身众生， 及修道教， 如梦幻化，
            而无所著，
以戒智慧， 而为庄严。又复净治，
            于三品行，
身行口言， 心念亦然， 影像幻化，
            亦如浮响，
是为智慧， 而成庄严。则能清净，
            于三品事，
无能屈者， 亦不动摇， 普观一切，
            常察法身，
智慧精进， 而自庄严。亦复清净，
            于三品事，
未曾懈惓， 志性坚强， 未常怀应，
            亦无不应，
所以智慧， 一心庄严。亦以三事，
            修行清净，
其所观察， 无有闇昧， 斯明哲者，
            兴立五通，
善权智慧， 以庄严者。亦复清净，
            于三品事，
善受总持， 了平等谊， 示众生法，
            亦净佛土，
于四意止， 志不退转， 于四意断，
            不行二事，
身心憺怕， 斯为神足， 晓了一切，
            众生根原，
于魔尘欲， 永无所有， 诸法自在，
            随顺决了，
无所从来， 及致来道， 是为威仪，
            智慧庄严。
永致湛然， 为寂禅定， 所观察者，
            行无崖底，
晓诸阴衰， 修乎法品， 明识诸界，
            犹如虚空，
分别情入， 空无所有， 法无吾我，
            从缘而起，
晓了真谛， 慧无怀恨， 无恐惧慧，
            因缘随念，
于三世慧， 无所挂碍， 明了三聚，
            之所归趣，
晓识三宝， 则为一相， 其智慧者，
            以此庄严。
明晓幻化， 为悉惑相， 恨从惑相，
            譬如若梦，
等如芭蕉， 为悉惑相， 诸法无会，
            犹如影相，
从缘合生， 如水中月， 亦如呼响，
            因对而出。
其法界者， 慧常无坏， 明了无本，
            智无所住，
法动无动， 本际常然， 有为无为，
            此无有二，
深要智慧， 清净为道， 是为庄严，
            诸佛之法。
其人未常， 意怀惑乱， 怀来遭遇，
            总持经典，
而常解说， 谊理微妙， 而恒游步，
            灭度之惠。
言不卒暴， 亦无粗犷， 口所宣传，
            无有不可，
诸所说音， 众当察谊， 所仰圣慧，
            常以了了。
识经谊理， 靡不闻达， 以归于法，
            不计有人，
一切诸法， 度世为要， 以此总持，
            而自庄严。
口所颁宣， 常说至诚， 口之所言，
            恒趣平等，
有所为者， 常讲经典， 随时不虚，
            无有为事。
欺人兴此， 说其辩才， 速及正慧，
            常无挂碍，
而无所住， 随顺无失， 善自庄严，
            如好华鬘。
闻知天龙， 所说言辞， 鬼神揵沓，
            及阿修伦，
迦留真陀， 及摩睺勒， 亦复晓了，
            众生所说。
此等不来， 在于众会， 亦复不住，
            而就见之。
此勇猛者， 为颁宣法， 则以智慧，
            而达知之。
其自大者， 见怀乱意， 睹斯所说，
            顺从应时。
自大贡高， 睹其所说， 其怀慢者，
            无有嗔恚。
为分别说， 三乘之教， 断诸狐疑，
            令无结网，
则得亲见， 佛法正真， 不依仰人，
            智慧如是。
于一切字， 常晓灭尽， 所分别晓，
            谊无质碍。
咨嗟诸佛， 无量功德， 其逮总持，
            以此庄严。
毁咨尘欲， 所知无限， 善权方便，
            随时开化。
晓了一切， 众生根本， 诸佛所知，
            逮分别辩。
其以总持， 而庄严者， 斯人用此，
            称名普闻。
吾住一劫， 歌叹其行， 不能究竟，
            斯功德勋.”

