
佛告总敖王菩萨言：“又族姓子，菩萨之业不可称载。所以者何？计如众生贪欲诤门，菩萨修业积功累德，合集众行至初法门。正使族姓子，江河沙等诸佛世界满中众生，皆令成立声闻、缘觉，悉令此等一切众生所立善业；不如发意菩萨功勋，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍，不任为喻。所以者何？自断本性所习尘欲，声闻、缘觉住于缘合，菩萨大士蠲除一切众生尘劳所住缘合故。族姓子，一切众生所可造业，声闻、缘觉所立德本，比菩萨业为尊为最，无有俦匹。所以者何？凡夫愚人习从颠倒不顺之业，声闻、缘觉亦随缘习；菩萨业者，有颠倒功勋无量，以是之故，菩萨大士过于众生，越于声闻、缘觉之上.”
于时，总敖王菩萨闻佛所说，欢喜踊跃，善心生焉，劝助赞善：“世尊所演，至未曾有难及难及！如来乃宣菩萨庄严、菩萨光明、菩萨大哀、菩萨化业。唯愿世尊如来至真，垂恩广覆重复解说，何因诸佛而于众生兴立大哀？大哀何所比像？其事云何？以比之瑞应云何？住在何所？诸佛世尊造业云何？善哉！世尊，如来皆知亦能普见，于诸所造业而睹悉达，惟为我等而分别说.”
佛告总敖王菩萨：“谛听！善思！如来当说，如来大哀，如来造业，所可颁宣。族姓子知，诸佛世尊不兴大哀亦不奉行也！所以者何？诸佛世尊常加大哀不舍众生，从无数功积累已成，犹是之故，不行退转不舍众生，是则名曰如来大哀。其哀无量不可称计，难不可当，无可容处，从始至终无能称载。所以者何？如来得道常怀大哀愍于众生，如其佛道大哀亦如是。何谓如来得至佛道？无本无住乃致大道。于彼何谓而住于本？已计身本，立在不诚思想之源，以是之故，如来随时合成于道，名曰无本，亦无所住，以是如来成最正觉；因此达知一切众生无住无本，解其所处，当为宣传如此之谊令其晓了，以故如来于诸众生常怀大哀。
“又族姓子，道者寂然亦复澹泊。何谓寂然？云何澹泊？于内寂然，于外澹泊。所以者何？其眼者空，察无吾我，亦无所受，眼耳鼻口身心亦复空耳！亦无吾我亦无所受，是为眼空。识别除此不为色逸，是谓寂然。耳鼻口身意亦复空耳！识别除此，不为诸法所见驱使，是谓憺怕。众生之类不能晓了，此寂憺怕使明识斯，以故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道者本净亦复显曜。所谓净者，心本清净。何谓言曰其本清净亦复显曜？所谓净者，无所著故亦无所犯，等如虚空。空本净故，与空合同。等如虚空故，曰空等聚。究竟本净又极显曜，以故名曰本净显曜。愚痴凡夫不觉其实，反为客尘而见染污，吾当解彼本净显曜，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道无精进亦无不精进。何谓无精进亦无不精进？摄一切法是则名曰为无精进。已能受习一切法者，如来于彼亦无精进，亦无不进，则度诸渎。又如来者，于流诸彼不见此迹彼岸，以故名曰离此彼中。如来至真皆解诸法故成正觉，由是名曰为如来也。是无精进亦无不精进，愚戆凡夫亦不晓了，吾当颁宣令解其意，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道者无想亦无因缘。何谓无想亦无因缘？其眼于识而无所得，其无想者，不见诸色则无因缘；耳鼻口身意亦复如是，亦无所得亦无思想，不见诸法则无因缘，是无想无缘为贤圣行。何谓圣行？其于三界而无所行是贤圣行，其此无行为贤圣行。愚戆凡夫不能晓了此贤圣行，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道者无往无来现在，等于三世断于三场。何谓三场？其心不退游于过去亦不驰骋，于当来慧亦不退念，于现在事于心意识而无所住，不想过去、不念当来、不戏现在，等于此三则净三场。愚痴凡夫不能晓了此贤圣行，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道者无身亦复无数，亦无明识，亦无耳鼻口身意识。所识者，无为无数，所谓无为不起不坏亦无处所，是则名曰离于三相。是以无为，如其无为解了有为亦复俱然。所以者何？一切所有皆为自然悉无所有，其无所有彼则无二，以故无身亦复无为。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道者无所坏迹。何谓为迹？何谓无坏？无本为迹，其无所住曰无所坏。界则为迹，无我无坏。本际为迹，无动无坏。空则为迹，无获无坏。无想为迹，无念无坏。无愿为迹，无处无坏。泥洹为迹，无毁无坏。是无坏迹，愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道不从身而成正觉，亦不从心。所以者何？身者愚騃如草木墙壁瓦石影譬，心者如幻，其以身心觉了如此，是名曰道。假有言辞而言兴盛，又其道者无有言辞，亦无身心法与非法，无道不道，无诚无欺。所以者何？道者无言，于一切法而无有道，何所是处？其于言辞而无所说。犹如虚空无有处所，亦无所住无有言辞；道亦如兹，则无所住亦无文辞。如是其于诸法审实求道，则无文辞法亦无言。若能晓了诸法无言，是为诸法之所生也。愚戆凡夫未能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道者无取亦无所依。何谓无取而无所依？断于眼识而不受色，亦无所得，不依耳鼻身口意。断无识者，亦无所受亦无所得。诸法无获，是谓无依。如来以此无受无依，怀来于道致最正觉。眼于受色不以为依，识不退从；耳声、鼻香、口味、身更、意法亦无所依，识不退从。已不住识，则能分别此一切众生心之所处。何谓众生心之所处？众生心处则有四事。何谓为四？一曰、色心之处，二曰、痛痒，三曰、思想，四曰、生死之处所。彼于处所而无所住，如来明此于无住际。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道者则空。谓空者，道则为空。所以空者，诸法皆空。如来于彼达无本空，解一切法而致正觉，空亦复空故成正觉。以此一慧则别空事，彼则无二；其无二者，空与道慧则无有二；已无有二，法则无二；已无有二，则无有名无想无底无行，无所流布所可谓言：‘所依受者是为归趣，非真谛谊！何所有法而逮色者？’空者曰空犹如虚空，所言虚空，虚空无言故曰空，空无言亦空，诸法处所为若此也。至于无名不言有名，如是无慢无言，处所亦无处所，已无慢说无处所，已名亦若兹。所说法者，又计彼法无有言教亦无不教，一切诸法亦复如斯，生亦复然无正无邪。如来无生晓了无本，如来所知所解脱者，不解不缚是谓平等。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而起大哀。
“又族姓子，道等如空。其虚空者无等无邪，道亦如兹无等无邪。计于诸等无成道者，彼无有等亦无有邪。如来以此无等无邪，解一切法而悉无本成最正觉。又于诸法，而不受正亦不受邪，如其法数慧数亦如承佛圣旨。何谓佛圣法？有所受者故曰为有，是则归趣无所受者；斯无所有则无有主，以是自然而得逮成。离于自然后无游行，亦无有进亦复无退，是谓进行。有所除断，如来说法断如是行。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道如真迹。何谓真迹？计如道者色复亦如，无本不退。又如道者，痛想行识亦复无本而不退转。又如道者，地水火风其种亦如而不退转。又如道者，眼种、色种及眼识种，耳鼻身口意法杂种，亦复无本而不退转。诸法所绝，使了三际种诸入，如来于彼觉了真谛而成正觉。所晓了者不从颠倒，又如去本中后亦如。其无本者而不退转，其本种者则无所生，其他种者亦复无为中种澹泊。是则名曰如真谛迹。又如一事一切亦如，如一切事一事亦如，如一事者众多亦然而不可得，是为真谛。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道者入室则入无室。何谓为室？何谓无室？修行一切诸德善法，是曰为室；于一切法而无所获，是曰无室。所以无室，心无所住无有处所，故曰无室。无想三昧至解脱门，故曰无室。观察想念称量计校越度称量，故曰有室；其无识业是曰无室。观察有为故曰有室，观察无为此则无室。察于无为是则无室，得入无室则为道矣！愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道无穿漏亦无所受。何谓无漏？何谓无受？离于四漏名曰无漏？一曰、欲漏，二曰、有漏，三曰、痴漏，四曰、见漏。离此四漏，所谓无受。离四事受：一曰、受欲，二曰、受有，三曰、受见，四曰、倚戒。离此四受，彼此四受悉归无明恩爱所缠，依倚于内从内发起；如来至真除于内受，所生根本于内清净，归趣一切众生清净。其内净者彼无想念已，无想念除于颠倒，唯念柔顺不住无明；已不住无明，则不复住十二有数；已能不住十二有数，则无所生；其无所生，彼则寂然；其寂然者，彼则无谊；其无谊者，乃第一谊；其第一谊，乃为究尽；其究尽者，彼无人谊；其无人谊，无所获谊；其无获谊，则如来道。是十二缘，已了十二则曰法谊；其法谊者，是则名曰睹见缘起；其睹缘起，则见于法；其见法者，则见如来。如是观者，则无有本。性极本末有见想乎？何曰所有？于诸所想不兴因缘，此谓于想而无因缘。如是察者，乃为正觉如来所解。如是像法普行平等，其所等者亦无偏邪。如是平等无有诸漏，亦无所受。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
“又族姓子，道者清净无垢无染。何谓清净无垢无染？空则清净，无想离垢，无愿无染，无生清净，无污离垢，无起无染，本性清净，解脱无染，无游逸则清净，亦无轻戏为离垢，寂调则无染，无本为净法界显曜，本际无染虚空清净，虚无无垢慌惚不染，除内为净于外无逸，则曰无垢。无内外行，则曰无垢。不习诸入，则曰无染。慧尽过净了，净于当来不起无垢；分别现在住于法界，则无所染。是谓清净无垢无染，而平等御于一法矣！至寂然迹，其寂然者则为憺怕，寂然憺怕是谓仁和。
“是族姓子，犹如虚空，道亦如之；如其道者，法亦如之；如一切法，众生亦如；又如众生，国土亦如；如其国土，泥洹亦如；如泥洹，等见于诸法，究尽寂然此已辩矣！于诸部党而无部党，是为清净无垢无染。如来于彼于诸色像，了一切法而无色像，遂成正觉。观于一切众生之界，无净无垢，于此诸数，是则名曰悟寐众生而怀大哀。如来则以善权方便，感致梵天，不以无请而转法轮。于彼应时六万八千梵天之众，自于天宫忽然不现，在波罗奈鹿苑之中，住世尊前稽首足下，劝请世尊令转法轮：‘唯愿大圣，颁宣经道，若说法者多所救济！’梵天尔时叹此颂曰：

“‘正使诸法， 寂然憺怕，
            清净鲜洁， 无垢无染，
既不可获， 无音无作， 则以道慧，
            最胜悉了。
于无数劫， 造立愍哀， 勤行难量，
            精修长久，
欲得开化， 众生迷惑， 睡眠来久，
            大愚所蔽。
众生多有， 晓了积德， 本以曾修，
            故诣最胜，
必当识别， 殊异尊法， 唯愿如来，
            时转法轮！
已得摄伏， 魔所处场， 寻时开阐，
            于甘露门，
为众广演， 贤圣句迹， 唯愿导师，
            显示道迳！
假使正觉， 矜哀无尽， 垂愍众人，
            转无思议，
我身今日， 劝请至尊， 唯闻最上，
            道法之轮！
设使大圣， 怀乎恩慈， 犹拘那鋡，
            佛讲说教，
亦如迦葉， 转其法轮， 唯愿世尊，
            颁宣经道！
譬如天雨， 多所润泽， 生于药草，
            及茂五谷，
以大哀云， 普周世间， 如来为雨，
            正法之水！
从始生时， 口宣妙言， 圣自发生，
            当度众生，
群庶悉集， 渴仰饥虚， 唯以法味，
            除其痟渴！’”

佛言：“如是，族姓子，其梵天王劝请如来殷勤若兹。又佛正觉不舍大哀，在波罗奈仙人所止苑园之中，寻时即转无上法轮。沙门、梵志、诸大魔、神、梵、天王、世人所不能制，所讲经道出非常音告于三千大千世界，比丘拘轮
            第一解法。于时世尊宣乎赞颂：

“‘深妙不可获， 第一无所作，
拘轮解本际， 不怀于结恨。’

“如来说此法轮之经，不可称计无央数人众生之类，受教随律见于如来，兴阐大哀；无量无限难不可计会群黎之党，皆发无上正真道意。是族姓子，诸佛世尊以十六事，愍念众生而怀大哀，常以慈愍未曾忽忘，彼亦无业不怀恐怖。如来所修无极之哀不可称载，为一一人而造立行，江河沙劫忍在地狱初不退还，以是方便，使诸众生随律受教贤圣之法。以此比像如来至真，为诸众生各各一一受形命者，为一一人各各恒河沙劫，忍于地狱勤苦之患，欲使众人随律受教入贤圣法。如来不以懈倦而厌，不违大哀。族姓子知，诸佛世尊愍哀众生，巍巍如是常怀大哀！
“又族姓子，诸弟子众、声闻种类志怀恐惧，其所愍哀，畏怖如鱼慈犹肌肤；菩萨之慈犹如骨髓，诸佛世尊怀无极哀，常当劝助求于佛慧，化声闻哀令入道心奉菩萨哀，诸佛世尊决于道慧故怀大哀。声闻哀者察于慈心，瞻察开化为菩萨哀，究尽启导为佛大哀。厌造立行为声闻哀，精勤转上为菩萨哀，超越诸行为佛大哀。是族姓子，诸佛世尊而于众生常怀大哀，一劫、百劫、千亿万劫，为一人故住在世间，劫数难计不可称载，而于泥洹不永灭度也，必当济之故。族姓子，当解知此，其佛大圣如来至真，在于众生而怀大哀.”

