
佛言：“族姓子，乃往过去久远之世，不可计会无能称载，长远悬旷不可议劫，尔乃有佛，名栴檀香如来至真等正觉，而出乎世。世界曰香土，劫号上香，其佛寿命千二百六十八万六千岁。其声闻众亦八百六十八万六千人，诸菩萨众不可称限。其如来至真，有一毛孔所演妙香，熏周三千大千世界，其熏巍巍资美难量。彼佛世界曾无秽气，其土所有墙壁树木、山陵溪谷所有形色，以如来香皆被蒙熏，香气芬馥不可为喻，以故世界名曰香土。其有人众生，彼佛土皆悉被荷如来圣香，使身口意不被殃舋。若有出家在其佛所作沙门者，闻此妙香皆得四禅。其土已更曾与千佛悉同一字，号曰栴檀香，以故其劫名曰上香。栴檀香作佛事竟，然后乃当取般涅槃。临灭度时察众生界：‘何许是人，吾应当化，令随律教？’则道眼见有想无想天而有所化异人，宿世曾以植众德本，志在微妙佛应所化，在彼天上八万四千劫，在于彼境乃生人间，无有欲尘闻大乘德，当发无上正真道意志不退转。
“时栴檀香如来至真，以权方便，怀抱大哀故示因缘，告诸比丘：‘今是吾时，当般泥洹欲取灭度！’于时其佛兴隆大哀，有三昧名曰无厌定意正受，现大灭度，然后广布舍利靡不周接。其正法住千八百四十八万四千岁，斯法开化多所救济。当尔之世无有像法。彼佛世尊以三昧力，等以神足建立神圣，八万四千劫在彼没形而不自现。如是，族姓子，于八万四千劫多所开化。其彼天人在有想无想天，竟八万四千劫寿已，还生人间生尊者家。年适八岁，是栴檀香如来至真乃从三昧起，在尊者家，显佛身形住诸子前。又其家中余人不睹，八岁童子独见之耳！其童子者曾志大乘，如应说法演家患难，咨嗟大道不可称载。于时童子至心淳和，发于无上正真道意，寻时得成不退转法。佛见彼心则授其决：‘过七万二千阿僧祇劫，当成无上正真之道为最正觉，名曰宝上如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师、为佛众祐。’其余人者不闻授决，独此童子一身知耳！本应器故。
“时万二千天子闻所授决，淑淳一心发无上正真道意，各自兴愿：‘宝上如来成正觉时，吾等当生于彼佛土。’其佛所说必当如愿，生乎彼土宝上佛所。时栴檀香佛，授诸菩萨莂已，乃就泥洹而取灭度，诸天人民供养舍利。故族姓子，诸佛世尊，大哀具足巍巍若斯，非声闻、缘觉地所能及！又族姓子，诸佛圣教若断绝时，故寻复续立。诸天中天所发众祐，其等功德益加炽盛，所化转茂，至不灭度思报功祚，终不相违而亡失也！
“如来讲此大哀谊时，于大会中三分江河沙等众生之类，皆发无上正真道意；减半江河沙等诸菩萨众，逮柔顺法忍；江河沙等诸菩萨众，成立大哀逮得总持如佛世尊，又其法忍名阿惟颜，逮成此忍。于时众会闻说此言，欢喜踊跃善心生焉，俱共咨嗟世尊之德，便雨天华供养世尊，乐器自鸣，当是之时莫不亘然.”

