
佛告：“族姓子，如来见已及他众生，知于往古不可称计本所行业，一世、十世、百世、千世、百千世无数世不可计载，百千亿世天地成败劫立劫尽，亦不可计无能限量天地及劫之返数也，而悉知之靡不彻了。本于某处名字种姓、居止饮食、颜色形容、寿命长短，所更苦乐善恶之事，于某处没生于某处，于某处没复生彼处，言语学问音辞章句，而悉说之。己身本末一切众生，皆以了了为众生讲。如来咸知，众生因所从来本末根源，所更苦乐随其应时，察其本末而为说法。识其过去心所执怀，心所抱缘使其挂碍，或无朽废所因兴缘，本为何从而有是心，如来皆知。其一人心所行如是，因其行而起阴蔽，如来能悉颁宣无数恒河沙劫所行本末，亦复观察一切十方众生心之本末等无差特，说其本际当来亦然心之所缘，如来所睹而演本无有过于此而无穷极。是为如来知其往古过去众生之心不可思议不可称量，佛之圣智不可称计。如来察于众生之行，心怀恐惧扰扰不安，周旋生死，某在某处，某从某来，本植德本志在佛道，或为声闻、缘觉之乘，缘其种德承佛圣慧，悉识念之。是为如来而知众人所植德本因缘之报，应其根源而为说法，而令听者立不退转，各从本行心所信乐，使得其所。是为如来第八之业.”
佛于是颂曰：

“其劫之数， 无底亿垓，
            世之庭燎， 悉识往古，
又察己身， 及知众生， 所观了了，
            如掌中珠。
名字种姓， 颜像亦然， 住此终没，
            所周旋处，
因何所缘， 而受其身， 其平等乘，
            演说彼法。
其有过去， 无量无底， 众人之心，
            所想念法，
所可由从， 而其发心， 最胜大慧，
            而皆知之。
其中间心， 从古过去， 因人所行，
            安住悉知，
恒河沙劫， 称量本末， 咨嗟讲说，
            不得涯底。
当来无底， 本际之源， 而为颁宣，
            往古所行，
其无俦匹， 慧不可尽， 世尊如是，
            圣慧如海。
若有众生， 立德求佛， 设于过去，
            奉敬最胜，
住佛神足， 力无所畏， 悉念于此，
            前世所作。
世尊皆知， 众生所念， 如其往本，
            所种众德，
悉识于此， 住三乘者， 成不退转，
            解脱净道。
安住别识， 过世善行， 一切众生，
            无能思议，
是为大圣， 第八之业， 以化众生，
            所度无底.”
