
佛告：“族姓子，如来至真，以净天眼过于凡俗，皆见众生生者死者、微妙瑕秽、善恶祸福、好颜丑姿、趣安趣苦，如其众生所兴祸福报应之果，如其本末悉知斯实。其人如是，身行恶、口言恶、心念毒害，谤毁贤圣坠于邪见，以此邪见所行事业，寿尽身坏，堕于恶趣危害地狱苦恼之中。于是民人其身行善、发口言善、心所念善，不谤贤圣随其正见，则因正见所行快事，寿尽身散，便趣安处快乐世生。如来于彼则以天眼，如其方面观诸佛土，等如空界无边无际，思其法界而不可得亦无所著，超过一切诸所句迹。其有众生受形类者，敢有现世皆见终没而复生者。其诸佛土今现在者，皆见有外散坏合成。又复所现诸菩萨众，悉复睹此尽终没，来就其生而复出家，或复所现坐于树下，成最正觉转于法轮，舍其寿命而取灭度，声闻解脱灭度，皆复见此缘觉之法，显示神足而为众生作祐。或有众生形不现者，外道异学五通仙人明所不睹，声闻、缘觉及诸菩萨所不能逮，如来至真则以天眼悉睹此类。如来见于众生所有微神，眼如车轮，多于三千大千世界其不现者不可称载，众生之界如是无量，浩浩昊昊无有崖底。如来天眼巍巍如兹，悉睹一切诸佛国土众生种类本末源界，何许众生佛所应化而随律者，从其人本修行佛戒，寻立其前便化其人，余人在边犹不见知。是为如来第九之业.”
佛于是颂曰：

“如来之天眼， 清净无垢秽，
严治无量劫， 功德威神圣，
睹见于十方， 诸佛土众相，
所有及与无， 诸所可兴衰。
彼所有众生， 有色并无色，
归于善恶趣， 生上下中间，
退没来受胎， 行恶堕苦恼，
积德则安乐， 最胜悉知此。
其诸菩萨众， 一切诸佛土，
游步所作行， 出生弃家去，
若在佛树下， 降伏魔官属，
诸佛皆知此， 天眼悉睹之。
若佛为法王， 逮上最正觉，
所可转法轮， 度脱诸天人，
为作尊佛事， 或复放寿命，
若复现灭度， 佛亦悉睹彼。
其听导师法， 思惟而修行，
致尊清净业， 兴立无恼热，
自闻于经道， 毁呰于生死，
已度至彼岸， 最胜悉见之。
其外道声闻， 缘觉及菩萨，
天眼之所睹， 不究见生界，
如来之天眼， 清净无垢秽，
普见于众生， 微妙身神处。
所现如车轮， 众生细妙身，
多于三千界， 诸天人民形，
生死若干种， 众生界如此，
悉知天人想， 普为现佛道。
如来所开化， 众生根通利，
世雄在前住， 为说尊上法，
余人在其边， 不见如来化，
是为导师业， 天眼之势力.”
