
佛复告：“族姓子，如来至真，皆尽诸漏以无漏心而修解脱，以智慧度已证神通而尊其行，生死已断建立梵行，所作已办知名色源。如来于彼以无漏慧，清净无垢鲜洁显曜，蠲除一切诸所止处挂碍之蔽。诸声闻众诸漏所尽，而有限碍未至止处。其缘觉者所尽诸漏，若有限碍于大哀行而无辩才。如来至真所尽诸漏，众行普会而悉备足，皆除一切诸所止处，执怀大哀，辩才勇猛而无所畏，威神巍巍无能谛察，一切世人所不能逮，一心一时而佥平等。如来至真，亦无罪业挂碍止处，威仪礼节亦无缺漏，犹如虚空而本清净，一切诸魔及诸外道所不能当功德名称。是为如来诸漏尽慧，不与一切尘欲挂碍而俱合同。是无漏慧住于坚固，为诸尘漏众生之类讲无漏法，除诸所著而说经典，从不诚思而出生矣！众生由此而成众漏则受阴入，以故汝等观察而审，如来则为兴喻示本，而现其前如应说法，令知尘欲虚伪无实，使知如审以了真谛无受法者。是族姓子，如来至真第十之业.”
佛于是颂曰：

“其导师者， 为无漏慧，
            明阐广普， 清净无量，
所以十方， 以势超殊， 堪任于此，
            笃信遵道。
诸漏尽慧， 谓声闻众， 不除止处，
            缚在挂碍，
人中之上， 为众导师， 已除止处，
            独无限碍。
其得缘觉， 亦复如是， 无有大哀，
            及与辩才，
有佛世尊， 诸漏已尽， 以无尽慈，
            辩才无量。
清净尊人， 住无尽慧， 知其众人，
            诸漏所因，
缘其好此， 而与众生， 不能晓了，
            其应真迹。
最胜则为， 愍哀此三， 讲无常法，
            苦空非身，
今此诸法， 本从无出， 了是若干，
            致尊佛道。
亦无有人， 及与寿命， 号名为人，
            所作亦然，
一切众生，倚此若干， 世尊兴愍，
            故说解脱。
又其安住， 不以懈惓， 亦复未曾，
            减损佛智，
以故最胜， 常怀殷勤， 心恒怜伤，
            颁宣经道。
佛业如是， 伦匹若兹， 是为十方，
            降伏外道，
十力所住， 建立势强， 转无称量，
            殊胜法轮.”
