
佛告：“族姓子，如来至真，有四无畏谛住勇猛所作业者。吾为至真平等之觉，自了如此，诸天、世人、沙门、梵志、魔王、释、梵，不能障塞如来之法，言不晓了成最正觉，未之有也。何故如来名等正觉？了一切法悉为平等无有偏党，其凡夫法及与佛法，则悉平等故成正觉。其所学法及不学法、缘觉之法，与菩萨法，至诸佛法悉亦等之，故曰正觉。其计世俗及于度世、有罪无罪、有漏无漏、有为无为、有数无数，此二诸法亦悉等之，故成正觉。彼何故等？以空故等，故曰为等。诸见自然以无想等，想自然故。以无愿等，三界自然故。以无想等，所想自然故。以无行等，行自然故。以无起等，所起自然故。以无依等，所依自然故。能如审等，三世自然故。以慧等，无明恩爱自然之故。以泥洹等，生死自然故。又族姓子，如来至真，于一切法如是平等，故成正觉，是故名曰平等正觉。如其如来晓了诸法成最正觉，如是建立住于大哀，便为众生，若干方便种种因缘，各为如应而分别说，则归命法因法而生，寻时灭尽苦恼之源。其此非师自称为师，不尊称尊，未成正觉自谓正觉。是故如来于此俦类独无所畏，超绝无侣而无伦匹。是为如来十一之业.”
佛于是颂曰：

“于诸法平等， 由已成正觉，
是故平等觉， 如来而普现。
其凡夫之法， 佛法则亦等，
所学不学法， 及诸缘觉乘，
诸有世俗法， 及与度世法，
诸善不善行， 泥洹一等类。
解空及无相， 弃捐于诸愿，
无生无所行， 等见于此事，
等明如是业， 所说亦如兹，
因此度众生， 是为大仙法.”

佛复告：“族姓子，如来自知诸漏已尽，彼诸天人天上世间，无能讥谤如来至真敢言诸漏不尽者。所谓如来诸漏尽者，如来已脱爱欲之源，心解诸欲无所挂碍。又佛心者已度诸漏，蠲除一切尘劳之行无所挂碍，是故名曰如来至真。诸漏已尽故显现世，以贤圣慧第一真谛，无敢当前能遮蔽法雨，当令除灭秽修之行使其造证，以故曰尽。无有不尽，未曾生尽，以此名为尽。如来所尽，谓真谛者无所复尽，已无所尽此则无为，其已无为彼则无受，无在不在。此无处所，是谓兴立，成诸如来住无所生，是诸法住如法界住。此为应慧，如是应者，则无所应亦不灭度亦无所成，如是像法则不可得，诸漏形色亦不除漏。如来大哀住权方便，皆为众生而演经典使除诸漏。是为如来十二之业.”
佛于是颂曰：

“最胜已尽诸漏欲，
            未曾复有贪挂碍，
人尊皆脱诸生死， 已断瑕秽无有余。
安住皆弃诸无明， 未曾可得愚痴冥，
人中师子诸余见， 是故无碍无欲尘。
安住所说随其时， 皆尽诸漏无死生，
究察诸法无所有， 岂能使尽复令长？
其所尽者无伴党， 若已尽者假名尽，
其有尽者二有为， 计彼又无于三相。
住于此界无取作， 佛以圣慧度彼岸，
晓了是以应说法， 是为安住十二法.”

佛复告：“族姓子，如来悉了蔽碍尘欲诸挂惑法而无挂碍，天上世间诸天人民，无能堪任毁于如来言不应法。于彼何谓废退于法？又有一事令法废退，何言毁于如来为不为一？谓心愦乱不能专精。复有二法：一曰、不惭，二曰、无愧。复有三法：一曰、身行恶行，二曰、口出粗辞，三曰、意念毒害。复有四法，二行于四至不可至：一曰、[怡-台+龍]悷，二曰、嗔恚，三曰、触忌，四曰、愚痴。复有五法：一曰、杀生，二曰、盗窃，三曰、贪淫，四曰、妄言，五曰、醉酒。复有六法：一曰、无恭恪心，二曰、秘惜经典，三曰、轻毁禁戒，四曰、不随定意，五曰、不怀法念，六曰、憍慢法师。复有七法：一曰、自大，二曰、甚慢，三曰、重慢，四曰、是我，五曰、邪慢，六曰、过诸贡高，七曰、无能及我。复有八法：一曰、邪见，二曰、邪念，三曰、邪言，四曰、邪业，五曰、邪活，六曰、邪便，七曰、邪意，八曰、邪定。复有九法，谓九害恼：一曰、我所敬者而轻蔑之，二曰、今现轻蔑，三曰、将来党侵，四曰、我所憎者而敬爱之，五曰、今现钦敬，六曰、将来钦敬，七曰、曾侵毁我，八曰、今现侵我，九曰、将来侵我，缘是之故起恼害心。复有十法，谓十恶业：一曰、杀生，二曰、盗窃，三曰、淫劮，四曰、妄言，五曰、两舌，六曰、恶口，七曰、绮语，八曰、无明，九曰、斗诤，十曰、邪见。是为所行从不顺念，见应顺法而不爱乐，堕于颠倒立在阴盖，依倚邪见恩爱之弊，则失正法违远妨废。身口心行如来悉知，如其所知知诸蔽碍，所说如审，如是法者致于蔽碍当除此法，已能除去故为说法，令诸众生去诸阴盖超然则出。是为如来十三之业.”
佛于是颂曰：

“诸最胜晓了法， 其习此不得脱，
著心怀不能舍， 谓不知羞惭者。
身口意亦如是， 初未能将护斯，
贪嗔恚痴恐惧， 犯杀生偷窃人，
犯人妻妄语醉， 六失行七憍慢，
说于八邪脱门， 皆妨废解脱迹。
若不能制其意， 乃及十不善句，
由不舍不顺念， 是等类未解脱。
见随逐颠倒著， 而依倚放逸谊，
不当习如是法， 可成兹人中尊.”

佛复告：“族姓子，如来晓了贤圣所行，寻造平等尽诸苦恼，众生习善因是得生，若造平等便灭患害。假使诸天世间人民，不能障蔽如来正法。谓于至尊，不应众圣之所宗奉不任大道，佛永无畏。何谓所宗？谓一乘道净众生。有二法：一曰、寂然，二曰、所愿。复有三法：一曰、空，二曰、无想，三曰、无愿。复有四法，谓四意止：一曰、身意，二曰、痛痒意，三曰、思想意，四曰、法意。复有五法：一曰、信根，二曰、精进根，三曰、意根，四曰、定根，五曰、智根。复有六法：一曰、念佛，二曰、念法，三曰、念众，四曰、念施，五曰、念戒，六曰、念天。复有七应法：一曰、意觉意，二曰、法觉意，三曰、精进觉意，四曰、欢悦觉意，五曰、信觉意，六曰、定觉意，七曰、护觉意。复有八应法：一曰、正见，二曰、正念，三曰、正言，四曰、正业，五曰、正活，六曰、正便，七曰、正意，八曰、正定。复有九应法：一曰、第一禅，二曰、第二禅，三曰、第三禅，四曰、第四禅，五曰、虚空慧正受，六曰、以慧正受，七曰、不用慧正受，八曰、有想无想而为正受，九曰、灭于一切诸痛思想正受。复有十应法：一曰、离杀生，二曰、离盗窃，三曰、离贪淫，四曰、离妄言，五曰、离两舌，六曰、离恶口，七曰、离詈骂，八曰、离绮语，九曰、离嗔恚，十曰、无邪见住于正业。是谓应行，离于所生，是为诸善三十七品，合集戒品，成于定品，合于慧品，究竟解品，通达度知见品，成贤圣谛离于所生。复次，所谓离于所生，谓修行平等贤圣之事。所谓应贤圣者，彼无法品若二不二、有权无权、有进或退、若生不生、无受无舍，道所越度诸不平等二事之行。诸法无二，则如审慧修所依生，如来以此无所生行为众生说，若能行此，众生归斯寻尽苦恼。是为如来第十四业.”
佛于是颂曰：

“近斯清净， 至不可量，
            人所依倚， 逮到清净，
最胜普闻， 而悉知之， 已知经典，
            乐说甘露。
至乎众善， 无数诸法， 道品清净，
            为佛世尊，
勇猛习此， 而得解脱， 十力所演，
            无有所处。
如应顺念， 灭尽尘劳， 方便等法，
            无忧丰茂，
不依于法， 不倚非法， 逮平等脱，
            精进平均。
其缘善德， 不依道法， 慌惚虚无，
            如空无念，
犹如幻化， 如梦所见， 彼则得度，
            生死所趣。
是为十力， 所行之业， 人所获致，
            于所周旋，
是以大哀， 而度脱之， 兴隆慈愍，
            故无等伦.”
