
佛复告：“族姓子，如来至真而无缺漏，智者愚者，得未误失所行正法。所以者何？如来至真身行无阙，则为至真平等之觉，威神巍巍端正殊绝，威仪礼节视瞻举动，顺于等行，被服法衣，手执应器，行步进止往来周旋，经行坐立倚卧出入，郡国州城大邦县邑聚落，足不蹈地，千辐相文自然轮现，柔软殊妙香洁莲华而现乎地，如来之足践于其上。其有虫蚁含血之类，遇如来足昼夜七日而得安隐，寿终之后复生天上。其法衣被自然四寸不襯其体，随蓝之风不能动衣，其傍众生皆得获安。是故言曰如来之身无有缺漏。
“又族姓子，如来至真，有所演辞未曾有短，智者愚者，不能得便求瑕阙者。所以者何？如来至真所言以时，演辞至诚如实无虚，应谊合法顺如律教，所言平等言行相应，语无违失应不应时；口所说者，皆悦一切众生之心；无有复重，谊理美要成就庄严；口演一音，悉应众生志性所念，各得闻知忻然解达。是故名曰如来至真言辞无短。
“又族姓子，如来至真，心之所念亦无误失，而令智者及与愚者求得便者，心念法失。所以者何？如来常定无有不寂，怀众生类得其心本，除诸误失而为说法。是为如来十五诸业.”
佛于是颂曰：

“其尊大人， 无有阙漏，
            身行口言， 胜心所念，
其世吼护， 无短无罪， 愍哀入中，
            怜伤等现。
欲求佛失， 一切悉无， 以此经法，
            示人令寂，
使皆弃此， 诸瑕阙行， 是为最胜，
            十五之业.”

佛复告：“族姓子，如来至真无有粗教，所宣音响而令诸魔及与官属，并外异学裸形露精殊别异术而得便者。如来无言亦无有声，离诸倚著。如来难说，一切众生咸皆启受，不以有为，亦复不处在于无为。如来身行靡不究畅，口言无短而今所行人得其便，不与世诤。是故如来无有音响，常顺空行。如来无我亦无所受，复无贪业离一切趣，是故如来无有诤讼。设无音响，因此蠲除众生音响，而为说法。是为如来十六之业.”
佛于是颂曰：

“若闻咨嗟， 不以动悦，
            若闻毁呰， 亦不愁戚，
除诸所著， 亦无倚望， 本修善行，
            行无所著。
最胜谛修， 常顺空行， 无我无受，
            彼无憎爱，
如其所住， 讲说经法， 是为至诚，
            所说尊业.”

佛复告：“族姓子，如来常念未曾忽忘亦无愦乱，意不迷慌而违远法也。如来常定，为一切智诸通之慧，则以脱门定意正受。以无能忘，普见一切众生心行之所住处，观察其本，便以应谊而为说法，不违法谊辩才开明，随顺无逆。其不忘者，去来今慧无所挂碍，咸见三世因其己身，自以其心未曾忽忘，慈愍十方一切众生亦复如是，殷勤念济而为说法。是为如来第十七业.”
佛于是颂曰：

“导师所念， 未曾忽忘，
            顺从法禅， 脱门为行，
一切众生， 志性所行， 应其所之，
            而为说法。
所分别了， 未曾忘失， 达于三世，
            应无所犯，
设无所忘， 应其说法， 是诸大圣，
            所行之业.”

佛复告：“族姓子，如来至真，心常静然无有不定，坐起行步、卧寐饮食、言辞寂然常以一心。如来至真三昧微妙所度无极，越乎彼岸，禅思一心初无阴蔽，普察众生诸有形类。行定者不定者，永无敢睹察如来思惟念所见心也。除其如来神圣所建，作其威灵乃能见耳！设如大圣常定一心三昧亦然，不可上下为人说法不复观察。所以者何？常见一切众生心故，佛之圣慧巍巍如是，不可攀逮，玄如虚空，无有表里，靡不通达。是为如来第十八业.”
佛于是颂曰：

“佛无进退， 心常永定，
            行步住止， 坐卧寝食，
言辞寂然， 无能乱者。最胜常定，
            莫敢迷惑，
八方上下， 终无得便， 亦无敢知，
            其心所定，
因其所定， 为人说法， 常演道谊，
            是最胜业.”
