
佛复告：“族姓子，是为如来所行道业。如来以此所行道业，开化众生，以无言辞而演文字，难当难成！又族姓子，如来至诚，无有羁学能禁制者。其业无量不可思议，诸天、龙神及世间人，无能计会称载所知，初无所言而文字现，难是难及无能抑制！遍诸佛土定意周普，现诸正觉皆已超越，无诸邪业无所想念，犹如虚空三昧平等，察诸法界而无差异。所以者何？诸佛世尊所可宣说无有若干，所因兴出无有偏党，等诸众生国土亦然，所说悉同道神不别解脱无异，所至灭度亦无若干。又族姓子，如来至真有诸法界为一种味成最正觉，于众生界无所蔽碍，善权方便以无碍法而悉明了，则为众生转其法轮令不退转阿惟越致。
“譬如，族姓子，上工珠师修于清净无垢宝珠，重治令曜；手执此珠宝，举著浊水令水凝然，去浊就清，不复勤而劳其功，然后则出著于食味，上于瓶瓮若于钵器，令其中水皆使清澄，所劳功夫不足言耳！然后服著大药味中，以微细重而重洗之，所洗已净去诸刺蕀，是则名曰夜光宝珠。如来至真亦复如是，察诸众生瑕秽境界，为演无常、苦、空、非身、悲哀辛酸苦毒之灾，众生迷惑爱乐生死，苦恼患厌尔乃令入贤圣法律。如来精进于彼无难，然后乃达空无相愿。如来以慈而开导之，所勤精进而无所著，便次得成于不退转，颁宣经道三场清净。何谓佛界？而令众生来入其境，已得越度入如来法，故曰无上众祐之要。
“是族姓子，以此因缘，当作此观。如来至真所入三昧不可思议，修乎平等达于三世，不断三宝。如来于彼不可思议，住于道业犹如是空，其身自然无能逮者，现形一切诸佛国土，而于诸法永无所获，不择自在随其音响而教化之。若为众生宣经典时，皆离一切心诸所缘，而悉知见众生心行志性所趣。诸菩萨众志操清净，诸佛世尊以此等故兴出世间。是族姓子，是为如来至成之谊。由无本业，谓无所住而不违远，亦无懈息，授菩萨决不断言教，是利名曰如来道业.”
佛讲说此如来业时，十方无量不可计会无数佛土六反震动。其大光明普照诸界，雨天华香，其宝清净佛师子座。诸来集会大声闻众，天龙鬼神、犍沓和等，阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，比丘、比丘尼、童士、童女，咸共听闻如来宣此道业法典，欢喜踊跃不能自胜，善心生焉，各各赍持若干种华、名香、杂香、华鬘、涂香、衣服、幡盖及大幢幡，鼓诸伎乐琴瑟箜篌，供养如来。取头上宝而以散之，或赍麻油，或执雷音，或取其发，或脱宝璎以珠校饰，或明月珠，或怀月珠及解脱华，或持无瑕精洁之供，或获印绶原赦之养或有宝果或以鹰鸟，或以綖缕，或寂然物不倚空物，或头宝璎，或颈著珠，或手或脚所有庄严，而供养佛悉遍散之。或复又取夜光宝珠，或复又取紫磨宝饰，以散其上。或马藏宝、天帝殊绀大青宝、珠火色宝珠、月光宝珠若干种色，瑰异奇宝以供养散。紫磨粟金、杂碎白银，本榓杂香、儋堂杂香、栴檀杂香、黑妙杂香、丹赤真珠、似人杂香，而自退漏雨散。及诸天华，加雨意华、无极意华、月度月华、柔软音大软响华。其华曜目，大地陆地诸华，其轮离垢而有百叶，或有千叶，或百千叶。其光远照香悉周遍，其香美妙洋溢所观靡不欣乐。其光照曜执持其焰，其色无量文饰交露。青莲芙蓉诸所杂华，而自然堕。又复雨地须蔓那华，思怡无忧华瓶梧桐舍著，徐详平顺而雨此华。箜篌乐器箫成鼓吹，鼓舞诸伎自然而鸣。又复加雨诸天华香、杂香、众宝璎珞、宝珠、衣服、卧具。其诸十方来会菩萨，踊住空中，自投其身用供养佛，适各投身不惜躯命。应时空中，周遍自然覆宝高座，有宝交露，垂无央数诸珠璎珞，周遍校饰，紫金杂厕其饰殊特，诚非世有，出若干种诸宝莲华。一切所有珍宝璎珞，一一枚珠各有无数不可称载化菩萨现咸悉共见。诸菩萨出适来出已，绕佛七匝，则复还坐于宝莲华。十方无量诸异国土，不可称计诸佛世尊，一一诸佛各各一切共嗟叹之。其供养以经典之要，以供养故致于清净，各共叹德穷劫不竟。供养法故，佛以威神遣诸弟子，诣此忍土所赍供养，入此忍界。其宝庄严超踰于此，严饰宝座殊绝难及。彼时大会无数众生见是变化，皆发无上正真道意，不可称载诸菩萨众逮得无所从生法忍。
于时，世尊周匝遍察诸菩萨众：“汝等正士，谁能堪任？如是比像清净庄严，菩萨所住所当建立，如来至真意所遣使在遍止宿，将护视之无有思想亦无音响，所敷氍[娄+毛]毾[登+毛]之具。弥勒如来成佛已后，十六年中当坐于此净宝高座。是为菩萨行愿归趣，名无盖门大会法品经典之要，亦当广布分别其谊。彼时所会一切菩萨。亦当兴发供养此法，弥勒如来及于贤劫诸菩萨众.”
于时会中有一菩萨，名变动诸法王，即从座起，于莲华上右膝长跪，叉手白佛：“唯然世尊，我能堪任，将护于此清净校饰，止息其边无有思想，精勤一心而不懈废，侍于弥勒至成如来，常供养之，及于贤劫诸如来众至真等正觉等.”
时有魔天，名曰所作所立坚强处，将四域来在彼会，谓变动诸法王菩萨：“族姓子，其器云何？为何等类而用其器，受此严净令不毁散?”
变动诸法王菩萨，答所作魔：“族姓子知，一切诸器皆归坏败，无常存者无所堪受，唯有空虚而可不毁，无所妨废，于诸器中最为高尊。仁行当宜谛察我身，目无得眴，必能睹见于无极器.”
时所作魔，观察变动诸法王菩萨，谛视其身而目不眴，即见变动诸法王菩萨脐中有水王光明世界。何故名曰水王光明？其佛世界悉满众水，周遍国土，若有遥视如一大海。彼有如来，名曰乐莲华首至真等正觉，于今现在，淳诸菩萨为说大乘。其水界中又有莲华，名宝庄严，其彼如来及诸菩萨而坐于上。
时所作魔叉手而立，稽首归命变动诸法王菩萨。变动诸法王菩萨，谓所作魔：“仁君，岂见诸菩萨器?”
答曰：“已见，其器无极!”
报曰：“是水君能任受，如是像无极天器，亿百千劫那术诸劫数之报坏，于此庄严校饰，终不枯竭，无能消化.”
时所作魔，稽首礼佛：“唯愿世尊，我本亿念志在杂碎，未见于此诸正士等，未得闻是经典要时，欲得成声闻、缘觉而取灭度。今日又见变动诸法王菩萨威神巍巍，闻此经典感动变化，诸建立至意，当发无上正真道心。如今所作不敢违废，于最正觉愍伤众生，多所安隐多所将护。假使吾身于江河沙劫地狱见煮，然后乃成无上正真，虽遭此厄不以为患，不舍佛道.”
时佛咨嗟所作魔曰：“善哉！善哉！汝身乃为大道之故，一心被服弘誓大铠。今仁如此建立志愿，所誓必果.”
