
于是总敖王菩萨前白佛言：“未曾有也！世尊，诸佛世雄，乃能善决于是淳淑无上正真之道，畅其文字不可限量，入无限谊难受难持，解了深妙十二缘起！不能勤学，亦为甚难，其二行者无能及者，是六情难灭，坐有所著权不能解，非是下度声闻、缘觉地所能逮者。是菩萨行印一切法，覆校法界则以平等犹如虚空，无有作想悉无所著，越所悕望别众生行，晓了一切报应之缘，而复颁宣智度无极，广修善权奉静寂句，逮得神通以等行故，入佛一门无有差特，不为若干，等定如空，党无等伦，等无所等，诸佛平等离于二事，修行灭寂去诸文字，导御于义令分别解，畅其音响于义无获，所得等习奉行三宝，讲三脱门度于三界，晓了三达兴发自在，譬喻定意，则能建立诸佛之法，怀来佛慧饶益一切，诸佛所叹。唯然世尊，若族姓子及族姓女，有能信此去来今佛，如是比像所讲道谊无量之慧，以信乐至发无上正真道意，将护正法，闻如此比经典之要，持讽诵读具为人说，得福无底，则于如来为有反复孝顺报恩?”
佛言：“如是，如是，族姓子。如尔所云，若族姓子、族姓女，佛目睹见十方诸佛所现国土满中七宝，持用奉施如来至真等正觉。若复有人持是经典，勤讽诵读具足讲说，为众宣传，殷勤精进启受正典，怀之而行，而不违断三宝之教。如是行者，德超乎彼不可称限.”
于时，世尊说此谊已，叹此颂曰：

“吾以佛眼， 睹诸国土，
            诸如来等， 如积紫金，
供养如来， 福尚鲜少；若闻此典，
            功德乃广！
其有应器， 得听斯经， 深奥玄妙，
            第一至真，
已具即受， 持讽诵读， 计此功祚，
            为最上尊。
最胜若此， 常住于法， 从法养生，
            不从衣食。
是故当奉， 安住之法， 则为孝顺，
            报诸佛恩.”

尔时，世尊告众一切诸会菩萨：“谁能堪任受是过去、当来、现在诸佛世尊无上正真道法之护，吾灭度后于五浊世时俗愦扰，能传此经使广流布，令其正法住在久存?”
应时，彼会六万亿垓诸菩萨众，同时举声而叹颂曰：

“吾等世尊， 佥共堪任，
            将护如来， 无数亿劫，
百千那术， 所集无上， 正真道教，
            于后来世，
当广宣布！又复大圣， 唯加威恩，
            建立神德，
令此经典， 于后末世， 使广流布。令众生类，
咸共奉命， 宣令人民， 得植德本，
            已积德者，
耳得逮闻.”

于时世尊，即叹颂曰：

“正觉言至诚， 住于真谛法，
以此建诚言， 顺立于斯经。
彼于无尽哀， 而住无极慈，
演愍伤众生， 故建立斯经。
成就功德品， 越诸圣慧党，
普入诸所行， 故建立斯经。
降伏一切魔， 消化诸异学，
坏一切邪见， 故建立斯经。
四王天帝释， 梵王演布施，
天龙犍沓和， 故建立斯经。
地神虚空天， 杂碎诸小天，
见佛名所建， 当奉持此诏，
修于四梵行， 四谛自庄严，
将护于所部， 故建立斯经。
虚空无色像， 令无色有色，
佛之所建立， 无能动移者.”

于时四天王，异口同音，则于佛前以颂赞曰：

“吾等顺此典， 佛威所将护，
子孙及眷属， 还逮而侍卫。
若有受持者， 精勤于道教，
我等当奉事， 四面营翼之.”

于时天帝释，则于佛前叹此颂曰：

“吾等报佛恩， 当护导师法，
是神妙经者， 行者得成佛。
我等为诸佛， 孝顺报护经，
将养如是典， 以此奉持法.”

于时梵三钵天王，则于佛前叹此颂曰：

“其不习放逸， 越度一切乘，
悉从是经生， 深奥谊殊绝。
当舍梵天安， 设此经所在，
故当往听受， 亦当随营护.”

于时兜率天王，则于佛前叹此颂曰：

“其一生补处， 从兜率天下，
便当奉持此， 佛所说经典！
世尊我堪任， 弃捐天安乐，
游住阎浮提， 听说此经典.”

于时魔子导师，则于佛前叹此颂曰：

“以毕魔罪业， 不复从害教，
其受持此经， 识谊而奉行。
我当拥护此， 如来之经典，
令兴其精进， 普使具足获.”

于时魔波旬，于世尊前叹此颂曰：

“吾于众生类， 不复为败乱！
其有受持此， 摄坏众欲尘，
诸魔不得便！说此经典者，
诸佛所建立， 吾当将护之!”

于是须深天子，于世尊前叹此颂曰：

“诸佛之正道， 此经悉演说！
若有持斯经， 则奉一切佛！
我当执此典， 为亿数天赞，
劝助发道意， 闻者则遵行!”

于是弥勒菩萨，于世尊前叹此颂曰：

“若有志有道， 其慈不须属，
拥护一切法， 自出意布施，
吾诣兜率天， 佛之所建立，
如是正像经， 当令普流布

于是耆年大迦葉，于世尊前叹此颂曰：

“吾等慧薄少， 声闻之所说，
当任其势力， 执持世尊法。
若有受持此， 当往侍卫之，
堪以宣辩才， 赞之为善哉!”

于时舍利弗，于世尊前叹此颂曰：

“法犹如虚空， 世护之所说，
吾当将养之， 奉敬斯正典。
若所在方面， 奉持如是经，
住在于后世， 将念一切族.”

于时耆年大目揵连，于世尊前叹此颂曰：

“世尊今现在， 清净诸众生，
以持此经典， 察谊观奉行，
于百千劫中， 终不归恶趣，
已授于佛决， 得为法王子.”

于是贤者阿难，于世尊前叹此颂曰：

“我面于佛前， 闻无数千经，
从本未曾更， 闻如是比经。
今已遇此典， 亲从圣咨受，
当令普流布， 为求佛道者.”

尔时，世尊咨嗟释、梵、护世、四天及诸天子、菩萨、声闻：“善哉！善哉！仁等正士，汝等乃能拥护正法，又如是比演师子吼。今我重嘱于正士等，殷勤委累。其有众人，志于大乘未得法忍，若遇如此建立经典，受讽诵读，常与如来而面相见，如是不久当得其决成于无上正真之道。若声闻学受佛此经，当于弥勒如来至真第一会数。若缘觉乘以此经典持讽诵读，吾灭度后虽无所闻成缘觉道.”
佛说于此总敖王菩萨所问经典义时，无央数人皆发无上正真道意，不可计会诸菩萨众立不退转地，不可称载诸菩萨等逮得无所从生法忍。无限世界六反震动，其大光明普遍十方，天雨众华。其于十方来会菩萨，启供养佛奉敬正典，普及一切宝严高座，化作宝华，而俱举声宣畅功德：“吾等善利获无极庆，身自亲近得至于此，逮闻如是决疑经典。当令世尊释迦文尼延命久寿长存于世，使此经典在阎浮提永普流布。其比丘、比丘尼、童士、童女，受持如此比像经者，是等亦令当蒙拥护，亦使长寿，常以弘恩加益众生悉缘得度.”
