
归命一切智。我从此语。如是是人临欲死时。成无记心。其以何业往生。答曰。有业记心惑业往恶道。无惑记心白业往善道。体性记心以是故随行。以无记心起无记业。为业制故往生如是。是故行无隔。若眠若闷若无心死。行制故往业道。此二段语显相应。第三段语显不失。彼业自作自业。

自作者何义。答受义故。自业者何义。答分义。何以故。不往他故。是生何以故。方便故。是行处。何以故。由彼故。是不灭。何以故。受故。此显现故。此世作业不灭故。由报业受生四处。此欲界死。欲界生有处。往中间有处受中间有。如是。若欲界处若色界处。第一处第三处。异生可说。如是从欲界中间有。受欲界中间有。从欲界中间有。受色界中间有。如是此欲界死受生中间有。如是。如是第三处。从色界中。间有受色界中间有如此。我等死受中间有如是。云何世尊声闻。从中间有受中间有。非凡夫。云何尔。须陀洹。从此七生七死受天中间有。住彼作斯陀含果证。是其从天中间有。受人中间有。住此作厌欲界证。是其从人中间有。受色界中间有。是其住彼中间般涅槃地作向一。从彼入别中间有。于此处而般涅槃。如是声闻过四中间有。有诸部说家已斯陀含。斯陀含人中间有处。至一间地处。度人中间有如是如是。从欲天受欲天。如是可知。有人舍五阴生有处。受五阴中间有处。如是一切。我从此语今当说。云何有我我舍。此有受彼有若为。问曰。何所疑。答曰。见先师意互相违故生疑。有诸部说实无我。唯阴处是我。何以故。苦起而已。故世尊语迦栴延。唯苦生生。唯苦灭灭。彼但见苦起而已。故知诸部见无有我。如是。

复次何义说言无我。答无说故。世尊又语先尼梵志。如师所见法谛实说无我。

世尊言。如是见者是名为师。是名为多他阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。是我所说彼诸部。见无说故。是故无我如是。

复次何义说无我。答自见其身故。世尊说言。无闻无知凡夫见色是我。我亦是色。色在我中。我在色中。如是四种四阴亦如是。若有我者不应自舍。其身见五阴是其体。譬如有人。自舍其身取提婆达多身见为其身见。其身是提婆达多。其身中有提婆达多。提婆达多中有其身。如舍其眼根。取提婆达多眼见。象牙见为其知见。而非其见。是故无我。如是。

复次何义说言无我。答我我所不可得故。

世尊告诸比丘。若有我者即有我所。若有我所即有我。我及我所谛实不可得。是故无我。彼诸部见我我所不可得故。是故无我如是。

复次何以故说无我。答不实言有故。如富楼那语诸比丘长老。佛所说法甚为难测。于无物中有我。

佛自言。我亦有如是长老我。但知此语不测深旨如是。不实言有故。知诸部见不实义故。是故无我。如是。

又诸部说。不可言有我。不可言无我。何以故。答我相不可言故。答有我者可说。如行行相可说。如无为无为相可说。如是我我相可说。

彼诸部见我相不可说故。是故有我无我不可说。如是。

复次何以故有我无我不可说。

答直置问记故。何以故。问记有四种。一者一问直记。二者先诘然后记。三者反问而记。四者直置不记。今者问我直置不记。是故不可言有我。不可言无我。如是。

复次何以故有我无我不可说。答定异合故。若有我便应可说。为是行为异行。为是无为异无为。此二种说既不定。是故不可言有我。不可言无我。如是。

复次何以故有我无我不可说。

答常无常合故。若有我可说。为是常为无常。此二种说应必有定而不定。是故不可说言有我。不可说言无我。如是。

复次何以故有我无我不可说。

答有无中依止故。

佛告迦栴延。世间依二种。亦依有亦依无。以是故执有执无。是故有我无我不可说。如是又诸部说实有我何以故。语缚故。

佛言。是色痛想行识系缚。从此世渡彼。

彼诸部见系说缚故。是故有我。如是。

复次何以故有我。答正见故。

佛言。有人见化生故。正见。

彼诸部见。正见故。是故有我。如是。

复次何以故有我。答佛说四念故。

佛言。观见身受心法。若无我无可见四法。彼诸部见。佛说四念故。是故有我。如是。

复次何以故有我。答佛说声闻故。

佛言。有人事火自炙其身。劝人自炙。以是故佛说有人。如是。若无人自无炙。亦无他可炙。

彼诸部见。佛说有人。是故见有我。如是。

复次诸部何故说有我。答一人出世多人得安乐生故。

佛语诸比丘。一切功德人生在世间。多人得安乐故。若无人谁生功德。

是诸部见一人生故。是故有我。如是。

又诸部说五阴是人是我。

问曰。何以故。答说界门故。

佛语比丘。六界门六触是人。

彼诸部见。佛说六界门六触是人。是故是人。如是。

复次何以故是人无异人。答佛说。外国有最上女人修多罗等故。

佛言。我所说是最上女人。若白若黑若青若细滑。若方若长若短若细腰若肥。即是人更无异人。如是。

又佛语比丘。有人见一比丘可憎。若短若瘘若跃。如是。

复次佛说。我天眼见众生可爱可憎等。如是。

复次说彼地狱人如烧积薪。烧地狱人亦复如是。

前所说最上女人等及见比丘可憎。佛见众生可爱可憎。乃至烧地狱人如烧积薪等。但是五阴是人。更无异人。是诸部见。佛说阴是人。是故是人。如是。

又诸部说人异五阴。何以故。

答如担重担人故。

佛言。重担是五阴。担者是人。如是。

以是故人与阴各。是故人与阴异。如是。

复次何以故人异阴。

佛言人取。爱为。其第二久远轮转是故人与。爱异以是故人。与阴各如是。

复次何以故人与阴各。答受业果故。佛说偈言。

生世乐欢喜　　异世乐欣然
作福二处欢　　自见其业净
此世业报竟　　来世复应受
阴坏随业往　　更受异阴身

彼诸部见受业报故。是故人与阴各。如是。

复次何以故人与阴各。答是我说故。

佛言。我前世时作转轮圣王。名曰善见。亦名大天。以是故今受新阴前我不异。是故人与阴各。如是。

复次何以故人与阴各。答无记处说故。

佛言。阴无常不说人无常。有时说。阴是无常相。有时说。阴是常相。以是故常相异无常相异。是故人与阴各如是。

又诸部说人是常。何以故。答无本故。人不应生死中行。

如佛所说。生死无本众生轮转。生死源本不可知。如是。是故人无本。

若人无本亦无其末。是故人常如是。

复次何以故人常。答忆过去世故。

佛言。忆一生乃至忆过去无数劫生。阴坏虽流转生死而人不坏。

彼诸部见。忆一生乃至忆过去无数劫生故。是故人常。如是。

复次何以故人常。答说处故。

佛言。渡彼岸住彼地名婆罗门。如是。佛复言。既已渡彼岸更不复还。如是。佛复说。渡彼岸者住彼处不堕落。既至彼岸无复忧恼。如是。

若人见渡彼岸者。住彼处不堕落。无忧恼故。是故人常。

彼诸部见。佛说处故。是故人常。

复次何以故人常。答至不动乐故。

佛说偈言。

如是正解脱　　渡欲淤泥流
智者莫能测　　得至无动乐

彼诸部见。佛说至无动乐故。是故人常。以是人至不动乐无阴故。是人不可知处。是故人常。如是。

又诸部说人无常。问何以故。

答有本故。

佛语比丘。有一人生为一切人安乐如是。

若有生有其本。若有本有其末。是故人无常。如是。

复次何以故人无常。答佛说语新故。

佛言。新生天好颜色端正威德。新者无常法名新。是故人无常。如是。

复次何以故人无常。答倒法故。

佛言。波斯匿王虽为人王。异世时倒如是。若有倒法成无常。是故人无常。

复次何以故人无常。答落生故。

涅槃常不落不生。

依佛说言。我见众生落生。以是故依佛说落生。是故人无常。

复次何以故人无常。答生老病死法故。

佛言。我是无数四部众善知识。以生死故来至我所得脱生死。生老病死是无常法。是故人无常。如是。

是故从此修多罗以为本。有说。无实我如是。有言。不可说有我如是。

有说。有我如是。

是故我等生疑。虽然为当实有我。为假设而已。以是故。有说五阴是我。有说我异五阴。有说常。有说无常。如是。是故我等生疑。

问曰。云何人舍此有更受异有。

答如修多罗意。教化力可知五盛阴。成人以为实人以五盛阴。成人以为实人故不可言。人常无常。如是。

难曰。前章所说无我为首。各有所执。云何解释。令得开解。答如前所说。苦起而已。无我如是。我等今说。

苦者苦生灭是苦性。

佛欲显示苦性。语迦旃延言。苦生生苦灭灭我相生灭不可言。是故佛说如是。

复次如前所说。无说故无我。如是。我等今说。我等相。从信受。

如佛为外道说。虽有我是假名我不实说我依有漏阴。

佛见去来法说是我非实我。

如佛说依行行故受名。是故佛说。

说名我如是。

复次如前所说。自见其身故无我。如是。我等今说。答曰。无明所覆。五阴无我谓为我。

如新生无知小儿。见余母人谓为其母五。阴无我谓为我亦复。如是是佛所说如是。

复次如前所说。无我。我我所不可得故。如是。我等今说。答曰。佛说依不自在我我所实性不可得。如是。

为他所制者不名自制。若自制者不名他制。是故断自他制不断我。如是。

复次如前所说。不实言有故无我。如是。

我等今说。答不实有故。

不实与无法共合无。而言有此言难信。是故断无言有不断我。如是。

如诸部前所说。相不可说故。

不可说有我无我。如是。我等今说。曰我常无常相等不可说。有我等可说。

如佛说。有人自炙身等一切。

复次如佛说。无闻无知凡夫以恶业为相。聪明之人以善业为相。是故诸部语不可依。如是。

如诸部前所说。有我无我直置问不记故。如是。我等今说。问不相应故。是故直置。相应故不直置。

如佛记。无知凡夫人不善。聪明人善。是故诸部语不可依。如是。

如诸部前所说。有我无我不可说定异故。如是。我等今说。若我验者应是行为异行。如是。正说为是行为异行应说。是故应遣诸部语不可依。如是。

如诸部前所说。有我无我不可说常无常故。如是。我等今说。

若我有无中可说成断见常见。

若依此二见佛所不许。

若言无人者成过不记之类。此言不可。何以故。若言无人者是名邪见。

若言有人者是名正见。是故有人可说。

如修多罗中说。若言无人名为邪见。若言有人名为我见。若言有者是其常无常故。若如此者行成常无常故。若同有有者。行无常无为常人不如是。同有不同常无常应可知。如是。

如诸部前所说。有我无我不可说。有无中依止故。如是。我等今说。

若都无我。佛不应说有依止。是佛说有依止故。是故有我可说。如是。

如诸部前所说。有我语缚故。如是。

我等今说。

无人可缚而有缚。如王狱缚。虽无人而有缚有结。如有绳有结。无绳无结。如是。无我而有语缚。如是。如诸部前所说。有我正见故。如是。我等今说。

依有漏阴。佛说有人以人见有人故。名为正见。如是。

如诸部前所说。有我。佛说四念故。如是。我等今说。

佛语迦旃延。唯心而已。欲显身受心法故。说唯心而已成诸法。更无异。如是。

如诸部前所说。有我。佛说声闻故。如是。我等今说。

声闻说处。依止法声闻说而已更无异。如诸部前所说。有我。有说故如是。我等今说。

佛说有人假名。是故是其朋。无我。若实无我不成杀生杀者。亦无所杀亦无偷盗邪淫妄语饮酒亦如是。

如是无我若无我者。五逆亦无纵任。诸根无起善恶者无缚。无解缚者亦无所缚。亦无作者亦无业。亦无报。若业无者果报亦无。业果报无者亦无生死。而众生以业果报轮转生死。若无生死者。生死因亦无。若无因者因灭亦无。若因灭无者趣道亦无。如是四谛亦无。若无四谛。亦无佛说四谛。若无佛者亦无有僧。如是无人者。三宝四谛亦无。如是诸说并所不应。以是故无人者成上诸过。后过亦生。若有人有我者。上所说无过。如佛说修多罗。真应当知。是故实有我。如诸部前所说。五阴是人是我界门故。如是。我等今说。

若人命我异。是修多罗不显。有我为阴是我我是阴。若阴是我。阴可说我不可说。若我是阴。我可说阴不可说。亦可两可说非五阴。是我如是。

如诸部前所说。人异五阴。如担重担人故。如是。我等今说。

依担故说有担。若我异阴。坏时起时我亦起亦灭。如斫身一分。我亦应一分。如是一分成多分。一分多分还成一。随身存时命亦随存。命存时身亦存。是故阴即是我。是语可遣。如是。如诸部前所说。人异阴取爱为其二故。如是。我等今说。

若人正见无疑。如人有爱系缚。轮转生死。

佛欲显示。佛言人取爱。为其第二。长处生死爱断时。无复轮转。是故我不异阴。如是。

如诸部前所说。人与阴各。受业果故。如是。我等今说。

依有漏生死。此生来生受其果报。是故人与阴不各。

复次如诸部前所说。人与阴各。是我说故。如是。我等今说。依度说。

佛言。我过去无数阿僧祇劫时。曾为顶生王。是故人与阴不各。如是。

复次如诸部前所说。人与阴各。不记处说故。如是。我等今说。

阴我异不异不可说。是故法相以常无常为首不可说。我亦不可说。

若我异阴者。佛言。我异身异佛所不记。修多罗所不明。若我异阴者。亦可在阴中。亦可遍一切处。若在阴中。斫身时。破身时。我应可见。如蚊在优昙婆罗果中。破优昙婆罗果时蚊可见。我在阴中亦复如是。若我异身冷热触身。我不应觉知。复次若挑眼时。倍应见物。如是。诸根坏时。声香味触等。亦应觉知。如是。

复次若我异身。从此身入彼身还来入身。如人从此屋入彼屋还入此屋。我异者应如是。

复次我异阴者。我不应处处受生。若处处受生。应一念遍处受生。是故不应常在身中故。解脱难得。若处处行不应作业。若无业果亦无功业。亦无缚解亦无行禅。便应解脱。如是等不应。是故人异身语可遣。如是。
