
如诸部前所说。人是常。无本故。如是我等今说。

若无本成常。生死无本亦应是常。此言不应。人无本不可说。如是。

如诸部前所说。人是常。忆过去世故。如是我等今说。

若我定异阴者。阴坏时人不灭。应忆过去世时事。只应此人不应有异人。而轮转生死无断绝时。此语不应如是。

如诸部前所说。人是常说处故如是。我等今说。

断苦流灭故。至有余涅槃故。身犹存住名之度彼岸住。婆罗门至无余涅槃。既至得无余涅槃故。是佛所说。是故不说人常。如是。

如诸部前所说。人常到不动乐故。如是我等今说。

得无余涅槃时。便至不动乐。若人常者。不生不死如涅槃。不生不死身亦不异。其智慧在所处处亦不异。食不食苦乐无异常故。过去时事不忘。常故无变异。亦无缚无解。是故人常此语应遣。如是。

如诸部前所说。人无常。有本故。如是我等今说。

有漏起故。是名说人。以是故。不可言阴与人异。是故人起不可说。以是假说即答解前次。佛说新等故。

若人无常者。众生轮转所作善恶业坏。不作善恶业自来无先因故。一切众生悉应一种不造业应。解脱者不由业自成。既不由业自成功德。无所为先世时生亦无可忆。是故人无常此语应遣。

以是假说即答解前次。倒法故落生故。生老病死法。人无常故。如是。

问曰。云何说有人。

答曰。佛说有三种人。

问曰。云何三种人。

答依说人度说人灭说人(说者亦名安亦名制亦名假名)

问曰。云何依说。

答如佛所说。语跋婆耶言。是是行所依说。是是其名安。

是名依说如火譬。如佛语舍利弗。有人名象白净可爱。四大所成是名我。如是一切亦如乳譬。如是依修多罗等所说。是名依说。

如色得色人得色人不可说。异色色不可说。异得色人依色得名依色人。若人说是色是我。是其色成名我见。若人说色是我者以是过五阴人。前所说成是其过。复言。若人说得色人异色者。名异我见。若人说异我以是过人异五阴。成是其过。

得色人相从而已。非是真说。若人说色得色人相从而已。成其邪见。若邪见者。言无我。以是过前所说。成是其过。以是故。此是三过。

是故实异邪见。不随实异不随邪见。依色得色人可说。以是故。得色人共色实可说。是故是时色起是时得色人亦起是时色灭。是时得色人亦灭。不是不可说。如是五阴十二门。五道阿修罗道中阴为七道人。生有处迦罗罗阿浮陀那肉团支。新生童子年少中年老善恶记心。戒犯戒如是上一切合不合。依上诸法。是名依说人可知。

问曰。云何度说人。

答曰。以是时度异有是时。佛说度众生。云何度说众生。过去说未来说现在说。云何过去说。

如天使修多罗所说上启阎罗。此人先不知父母兄弟等。不知功德。不知善恶等。愿教其。如是。

如佛所说。我过去世时。曾作顶生王。是名过去说。

云何未来说。

如佛所说。转轮圣王在中有时。初入母腹。如入堂殿。如是。如佛语弥勒。阿逸多。汝后成佛时。名曰慈氏。是名未来说。如是。

云何现在说。

答曰。如佛说安伽人。有耳珰种种宝饰臂手。如是。

如佛所说。大富长者多有财宝大如意。如是。是名现在说。佛依三世行制三说。如是应知。

以是行度说是名度说。

云何灭说。答逐依说人度说人。

佛说灭说人。如过去身坏时。是名灭说。如是。

如佛所说。漏尽比丘五阴无常灭。是名灭说。如佛说偈言。

智者莫能测　　得至无动乐

是名灭说。如是。见依说。

度说。是故说有人。舍五阴生有处受五阴中间有。如是。

见灭说。佛说无复有受阴处。如是。

问曰。为舍五阴灭尽犹有所余。

答曰。何所疑。曰。见先师意互相违故生疑。有诸部见五阴一边。从此有往彼有。如是何以故。识上生故。

佛言。是人识戒熏定熏是其识上生胜处。佛复说偈言。

善恶二种业　　是业人世造
是业是其物　　自捉自随去
粗阴是恶业　　细阴是善行
善恶二俱造　　随捉逐业往

是人往生其受根义。是以故。其度。天眼人见其度。

如佛语比丘。我见众生落生如是一切是故。诸部见五阴一边。从此有往彼有。如是。

又诸部说人。如是。从此有往彼有。非是阴。何以故。佛说偈故。

佛说偈言。

生世乐欢喜　　异世乐欣然
作福二处欢　　自见其净业
护根往善道　　不护堕恶道

佛复说言。此死落生如是。是故。如诸部见人如是。从此有往彼有非阴。如是。

又诸部说无人。从此有度彼有。何以故。如佛言新天人。人见如是。

佛复说言。是是行行所依。是是受其名。如火依薪受其名。如是。

佛复说一切德人。生世间多人受安乐。如是前世已生不复更生。是故无人。舍此度彼有。是故生疑。

曰。前所问为舍五阴灭尽。犹有所余。今若舍五阴。五阴无遗余。从此有度彼有。如佛说偈言。

弃舍此人形　　受天身具足

如佛说人无。财宝一切舍。随所往。如是。如佛说临死时。舍其身独自去。在世之时言。皆是我有。临死之时。一切舍。独自去。戒定熏心藉此善业上生。是故佛说善心而已。上生胜处。是故舍五阴灭尽往彼胜处。依业不灭。佛说偈言。

是业是其物　　自捉自随去

中阴根故。往生彼处。受根义行中阴处天眼见中阴色。

如诸部说五阴一边。从此有往彼有。是故舍此语。如是。

前所说。如是人从此有往彼有。唯人而已。若尔者。应至道实异无往。若实异若常若不常。成邪见。如前所说实。异常不常。成邪见遮。以是故。人共阴实异不可说。是故是人而已往生处不可说。如是。

问曰。云何人身灭时。五中有起。

答曰。人欲灭时中有起时。依五中有。是名五中有人可说。逐过去说依度说人可说。以是故不依人。是故不依义。不是人可说。如是见法念灭。念灭不灭行念念是名佛说。应当知。以是故。舍五阴身都尽人从此有度彼有。是故说有人舍五阴生有处。受五阴中间有如是。

问曰。为前受五中阴处。后舍人五阴。答曰。不如。若如所问。生成有间。若生成有间者。圣人灭应更受有。不成灭四取。若阴与人别是所不应。如是。

问曰。为先舍人五阴。受五中阴身。答曰。不如。若如所问。一人一念中。便应成两种有是所不应。如是。

问曰。今者云何舍人身。受五中阴身。为一时而受。为不一时。

答曰。是一时。问曰。云何。

答曰。人临死时。最后一念心现起时。中阴心未起。最后一念心灭时。中阴心方起。中阴心起时成五中有人。是故说舍人阴受中有。何以故中阴心起时成。从人中落中间有处成时。心住是处时是名落生。是故相应时应当知。有人舍五阴生有处。受五阴中间有。如是一切。曰当说。我今。

问曰。阴有源本不。而从阴次第生至今。为有本为无本。如是。曰何所疑。

答曰。佛语比丘。生死无本。众生轮转生死源本不可知。如是。为无实故不可知。为有实故不可知。如十二门说。有十三门实无故不可知。为无智不可知。何以故无色界人。余二界人无智故。不知。如世界成不成。直置不可答。有展转源本是初有可说。是故我等生疑。

问曰。人前生源本不可知。为实有。为实无。若有知见可说。

答曰。实有不可知。何以故。譬如实有物覆故不可知。亦如一毫微尘细故不可知。又如地旷故不可知。亦如眼皮极近眼故不可知。又如海岸极远故不可知。复如眼根弱故不可知。如发毫端。亦如芥子聚。以一芥子投聚中。色相似故不可知。又如恒河流水。以一把盐投河中淡。水力多故盐不可得。亦如宝物在壁内隔障故不可见。亦如鬼神隐形故不可见。如无知人不知命所余故不可知。如宝物在壁障隔等实有不可知。如是人源本实有不可知。如是。

难曰。从此源本。若尘及毫端等。实有不可知者。余人见。如天眼见毫端。

又如地旷边际。唯天眼者见。复如眼皮自不见近其者见。如海岸不可知渡。到者见。如发毫端明眼者见。以一芥子投芥聚中。明眼者见。恒河水以一把盐投之。唯鱼近其边知。覆障财宝。天眼者见。隐形鬼神。唯同类见。有方术人见余命不可知。他心智人见如是。上所说一切有言不可见不可知。然一切可知可见。源本无人知是故。如覆障宝物等实有。不可知非因。复说实有不可知。何以故。无能测量故。如雪山实有不可称量。何以故。无能测量故。

难曰。若为知雪山称量实有不可知。答曰。见雪山石有量数挍略。雪山称量实有可知。是故无能测量不可知。难曰。若挍略可知此非知。但挍略知非称量实知。便成无明。

又问曰。不实故。称量不可知。

答曰。不实不可知。何以故。如修多罗中所说故。佛言。物不实处无知声。

如佛语比丘。如酥油灯灭其灰其墨不可知。如是须弥大海大地劫尽火劫起时。一切烧荡尽其尘。其墨不可知。如是。

佛言。源本不可知。亦复如是。如酥油灯灭其墨尘不实有不可知。如是源本不可知。亦复如是。

问曰。如实物。有处佛说不可知声。

答如律中所说。若人酒着手若器。此人以手捧器奉上比丘。盛食比丘不知得食无罪如是。是故此非因。

又说不实不可知。若源本实有者。佛实智应从彼起。不应说言不可知。以佛说不可知故。是源本不实有。

答曰。此义处不尔。佛实智不从彼起。如世间问常无常等处。佛不答。是故无因。复说不尔故源本不可知。佛说不可知。若佛直说无源本。成断见。若佛说有源本。复成常见。此二种。语不应。是不应故。佛说不可知。如是。

问曰。若生死有本者。成常见。若无本者。成断见。圣人生死本已尽别本更起。应知而不尔。别本更起者。便成断见。生死源本不实有不可知。何以故。生死轮转无穷故。佛语诸比丘。有依爱本不可知。从此起爱谢在过去。从此起爱未来当起。如是一切。以是故。无有爱本。是故生死无实。本不可知。

复次生死常起故。若无生死亦无涅槃。如佛语阿难。有漏五阴灭尽时。是名灭。是名涅槃。

佛又语阿难。涅槃虽灭尽不无本。以是故生死灭有本。是故生死本不实有本不可知。如是。

复次因展转合故。一切人不以我为因本。若以我为因本。生死不尽。是故无本。如是。

复次忆知过去无数世界。如佛所说过去时若欲知法识随起知。以是故。识无数故。境界亦无数。应知亦无数。是故生死无本。如是。

复次生死无本故。若生死有本者。过去生本亦应有。是故不实有过去。生本不可知。如是。

复次有爱展转故。佛说过去生本不可知。若生死本无者亦无其名。若无法不应有名如是。

答曰。无法无名。无名名不实。虽无名以无名便是其名。是故有名故是其不实。如所说。过去源本名实故。源本应实。此语不是。曰不尔。如所说。无法有名故。有实者。有法有名。亦应无名不实。何以故。无名故。若尔无法不实。其名亦不实。实有法其名亦实有。是故无法之名亦不实。以是故。源生不实有验矣。

难曰。若尔实不实便是不定。不实成实实成不实。是所不应。

复次有法遮言。无有法无法始显胜降实不实可见以是处无遮言。有是名实。如打物发此声。此声无本故如是。源生可说如兔角。是故生死是源本。难曰。若生死无本者。亦无其末。如是无本无末与涅槃无异。是所不应。如是。答曰。是实无本。五阴展转相生故。

是故无常。因展转果亦展转。

问曰。若生死无本者。中末亦无。中末无者生死亦无。如林无本无末。亦无中。便无此林。如是无生死。如是。

答曰。不尔。何以故。如团圆物。无本中末不。无圆物生死亦尔。

难曰。若团圆物无本中末。而有者无。第二未可坏。生死亦尔。

答曰。恐如是生死不灭。如所执本无故。一切法无。此是下执以前生因展转故。是故无本。因坏故生死尽。生死坏因亦尽。如是前忆过去无数世界故。是故佛说无源本。若生死源本。阴展转无本故。成常见。依阴依度佛说有众生。如是。

说曰。阴展转无本者。众生展转亦无本。众生不应展转。何以故。佛已说生死无本故。

问曰。若生死无本。佛何故说不可知。何不直言无。

答曰。若佛直说无者。不应起三种邪见。三种邪见者。第一我前身曾生不。第二我后更生不。第三我今若为生不。应生疑。以是故佛说不可知。是故佛说应当知。如是。佛说法有二种。何者二种。一为法。二为众生。

云何为法。如佛所说。源生不可知。有爱本不可知。为法故。说无生死源本可说。云何为众生无明覆众生。轮转生死。为众生故说法。众生轮转生死。是故佛为说。说曰。如是时法至其心依度。是时佛说是众生。

问曰。何故佛说有法源生不可知。

答曰。佛不应为众生说无源本。

难曰。如是时法依度。是时佛说是众生。尔时法无常可说。不应说众生常无常。如是源生可说不可说。可知生死无本验矣。
