
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，盛满三千大千世界上妙七宝施佛、法、僧，施已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有，回向所求严净佛土。当令我土七宝庄严，一切有情随意受用种种珍宝而无染著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，击奏无量天上、人中诸妙音乐，供养三宝及佛制多，供已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有，回向所求严净佛土。当令我土常奏如是上妙乐音，有情闻之，身心悦豫而无染著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，盛满三千大千世界人中、天上诸妙香华，供养三宝及佛制多，供已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有，回向所求严净佛土。当令我土常有如是诸妙香华，有情受用，身心悦豫而无染著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，营办百味上妙饮食，供养诸佛、独觉、声闻及诸菩萨摩诃萨众，供已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有，回向所求严净佛土。当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆食如是百味饮食，资悦身心而无染著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，营办种种天上、人中上妙涂香、细软衣服，奉施诸佛、独觉、声闻及诸菩萨摩诃萨众，或复施法并佛制多，施已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有，回向所求严净佛土。当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，常得如是衣服、涂香，随意受用而无染著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，严办种种人中、天上随意所生上妙色、声、香、味、触境，供养诸佛及佛制多、独觉、声闻并诸菩萨，施余生类，欢喜踊跃，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有，回向所求严净佛土。当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，随心所乐上妙色、声、香、味、触境应念而至，欢喜受用而无染著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自住内空，亦劝他住内空；自住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦劝他住外空乃至无性自性空，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离内空乃至无性自性空。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修四念住，亦劝他修四念住；自修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦劝他修四正断乃至八圣道支，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离四念住乃至八圣道支。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自住苦圣谛，亦劝他住苦圣谛；自住集、灭、道圣谛，亦劝他住集、灭、道圣谛，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离苦圣谛、集、灭、道圣谛。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修四静虑，亦劝他修四静虑；自修四无量、四无色定，亦劝他修四无量、四无色定，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离四静虑、四无量、四无色定。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修八解脱，亦劝他修八解脱；自修八胜处、九次第定、十遍处，亦劝他修八胜处、九次第定、十遍处，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离八解脱乃至十遍处。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修陀罗尼门，亦劝他修陀罗尼门；自修三摩地门，亦劝他修三摩地门，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离陀罗尼门、三摩地门。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修空解脱门，亦劝他修空解脱门；自修无相、无愿解脱门，亦劝他修无相、无愿解脱门，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离空解脱门、无相、无愿解脱门。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修极喜地，亦劝他修极喜地；自修离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，亦劝他修离垢地乃至法云地，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离极喜地乃至法云地。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修五眼，亦劝他修五眼；自修六神通，亦劝他修六神通，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离五眼、六神通。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修佛十力，亦劝他修佛十力；自修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦劝他修四无所畏乃至十八佛不共法，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离佛十力乃至十八佛不共法。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修三十二大士相，亦劝他修三十二大士相；自修八十随好，亦劝他修八十随好，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离三十二大士相、八十随好。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修无忘失法，亦劝他修无忘失法；自修恒住舍性，亦劝他修恒住舍性，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离无忘失法、恒住舍性。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修一切智，亦劝他修一切智；自修道相智、一切相智，亦劝他修道相智、一切相智，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离一切智、道相智、一切相智。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，发弘誓愿精勤勇猛，自修一切菩萨摩诃萨行，亦劝他修一切菩萨摩诃萨行；自修诸佛无上正等菩提，亦劝他修诸佛无上正等菩提，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆不远离一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提。’
“善现，是诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，由此行愿，便能严净所求佛土。
“善现，是诸菩萨摩诃萨随尔所时行菩提道，应得圆满所起行愿，即尔所时精勤修学。由此因缘，自能成就一切善法，亦能令他渐次成就一切善法；自能修得殊胜相好所庄严身，亦能令他渐次修得殊胜相好所庄严身，由广大福所摄受故。
“善现，是诸菩萨摩诃萨各于所求严净佛土证得无上正等觉时，所化有情亦生彼土，共受净土大乘法乐。
“善现，是诸菩萨摩诃萨应修如是严净佛土，谓彼土中常不闻有三种恶趣，亦不闻有诸恶见趣，亦不闻有贪、瞋、痴毒，亦不闻有男女形相，亦不闻有声闻、独觉，亦不闻有苦、无常等，亦不闻有摄受资具，亦不闻有我、我所执，亦不闻有随眠、缠结，亦不闻有颠倒执著，亦不闻有安立诸果分位差别；但闻说空、无相、无愿、无生、无灭、无性等声，谓随有情所乐差别，于树林等内外物中，常有微风互相冲击，发起种种微妙音声。彼音声中说：‘一切法皆无自性，无性故空，空故无相，无相故无愿，无愿故无生，无生故无灭，是故诸法本来寂静、自性涅槃。若佛出世、若不出世，法相常尔。’彼佛土中诸有情类，若昼、若夜、若行、若立、若坐、若卧，常闻如是说法之声。
“善现，是诸菩萨摩诃萨各于所住严净佛土证得无上正等觉时，十方如来、应、正等觉皆共称赞彼彼佛名。若诸有情得闻如是所赞佛名，定于无上正等菩提得不退转。
“善现，是诸菩萨摩诃萨各于所住严净佛土证得无上正等觉时，为诸有情宣说正法。有情闻已，必不生疑，谓为是法、为是非法。所以者何？彼有情类了达诸法皆即真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性，一切是法无非法者。善现，是诸菩萨摩诃萨皆能严净如是佛土。
“复次，善现，是诸菩萨摩诃萨有所化生具不善根，未于诸佛、菩萨、独觉及声闻所种诸善根，为诸恶友所摄受故，离善友故，不闻正法，常为种种我、有情见及诸见趣之所执藏，堕在断、常二边偏执。是诸有情自起邪执，亦常教他令起邪执，于佛起非佛想，于非佛起佛想；于法起非法想，于非法起法想；于僧起非僧想，于非僧起僧想。由是因缘诽毁正法，谤正法故，身坏命终堕诸恶趣，生地狱中受诸剧苦。是诸菩萨摩诃萨各于自土证得无上正等觉已，见彼有情沉沦生死受无量苦，以神通力方便教化，令舍恶见住正见中，从地狱出，生于人趣；生人趣已，复以种种神通方便教化令住正定聚中，由此毕竟不堕恶趣；复令修习殊胜行愿，命终得生严净佛土，受用净土大乘法乐。
“善现，是诸菩萨摩诃萨皆能如是严净佛土。由所居土极清净故，生彼有情，于一切法不起虚妄犹豫分别，谓此是世间法，此是出世间法；此是有漏法，此是无漏法；此是有为法，此是无为法。如是种种犹豫分别毕竟不起，由此因缘，彼有情类定得无上正等菩提。
“善现，如是菩萨摩诃萨严净佛土.”
