
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，何等名为菩萨摩诃萨菩提资粮，诸菩萨摩诃萨要具如是菩提资粮，乃能证得所求无上正等菩提?”
佛告善现：“一切善法皆是菩萨摩诃萨菩提资粮。诸菩萨摩诃萨要具如是菩提资粮，乃能证得所求无上正等菩提.”
具寿善现复白佛言：“世尊，何等名为一切善法，诸菩萨摩诃萨成就如是诸善法故，证得无上正等菩提?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心，修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是施等，由此、为此而修施等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修波罗蜜多，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是四念住等，由此、为此而修四念住等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修四念住等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是内空等，由此、为此而住内空等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所住内空等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是苦圣谛等，由此、为此而住苦圣谛等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所住苦圣谛等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行四静虑，修行四无量、四无色定，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是四静虑等，由此、为此而修四静虑等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修四静虑等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是八解脱等，由此、为此而修八解脱等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修八解脱等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行陀罗尼门，修行三摩地门，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是陀罗尼门等，由此、为此而修陀罗尼门等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修陀罗尼门等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是空解脱门等，由此、为此而修空解脱门等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修空解脱门等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是极喜地等，由此、为此而修极喜地等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修极喜地等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行五眼，修行六神通，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是五眼等，由此、为此而修五眼等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修五眼等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是佛十力等，由此、为此而修佛十力等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修佛十力等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行无忘失法，修行恒住舍性，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是无忘失法等，由此、为此而修无忘失法等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修无忘失法等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行一切智，修行道相智、一切相智，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是一切智等，由此、为此而修一切智等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修一切智等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。
“善现，当知复有无量诸菩萨众所修功德皆名善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。诸菩萨摩诃萨要修如是殊胜善法令极圆满，乃能证得一切智智；要已证得一切智智，乃能无倒转正法轮，令诸有情解脱生死，证得毕竟常乐涅槃.”
