
佛告善现：“于汝意云何？明镜等中所现诸像，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。明镜等中所现诸像，都无实事，但惑愚童，云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天?”
佛告善现：“于汝意云何？诸像颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，明镜等像都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如镜等所现像不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如镜等所现像者.”
佛告善现：“于汝意云何？深谷等中所发诸响，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。深谷等中所发诸响，都无实事但惑愚耳？云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天?”
佛告善现：“于汝意云何？诸响颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，深谷等响都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如谷等所发响不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如谷等所发响者.”
佛告善现：“于汝意云何？诸阳焰中现似水等，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸阳焰中所现水等，都无实事但惑愚眼！云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天?”
佛告善现：“于汝意云何？诸阳焰中水等颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，阳焰水等都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如阳焰现水等不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如阳焰现水等者.”
佛告善现：“于汝意云何？诸光影中所现色相，为有实事可依造业；由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸光影中所现色相，都无实事但惑愚眼！云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天?”
佛告善现：“于汝意云何？诸光影中色相颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，光影色相都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如光影现色相不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如光影现色相者.”
佛告善现：“于汝意云何？幻师幻作象、马、车、步四军众等种种幻事，此幻象等为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。幻象、马等都无实事但惑愚童！云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天?”
佛告善现：“于汝意云何？幻事颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，幻象、马等都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如象等诸幻事不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如象等诸幻事者.”
佛告善现：“于汝意云何？佛所化作诸变化身，此变化身为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸变化身都无实事，云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天?”
佛告善现：“于汝意云何？化身颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，诸变化身都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如所作变化身不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如所作变化身者.”
佛告善现：“于汝意云何？寻香城中所现物类，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。寻香城中所现物类都无实事，云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天?”
佛告善现：“于汝意云何？寻香城中物类颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，寻香城中所现物类都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如寻香城中所现物类不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如寻香城中所现物类者.”
佛告善现：“于汝意云何？此中颇有实杂染者清净者不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。此中都无实杂染者及清净者.”
佛言：“善现，如杂染者及清净者实无所有，由此因缘，杂染清净亦非实有。何以故？善现，住我、我所诸有情类虚妄分别，谓有杂染及清净者，非见实者谓有杂染及清净者。如见实者，知无杂染及清净者，如是亦无杂染、清净.”
