
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若诸法等平等法性皆本性空，此本性空于有无法非能所作，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不动胜义而作菩萨所应作事，以布施、爱语、利行、同事饶益有情?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切法等平等法性皆本性空，此本性空于有无法非能所作。
“善现，若诸有情自知诸法皆本性空，则诸如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众不现神通作希有事，谓于诸法本性空中虽无所动，而令有情远离种种妄想颠倒，安住诸法空解脱生死苦，谓令有情远离我想、有情想、命者想、生者想、养者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、儒童想、作者想、使作者想、起者想、使起者想、受者想、使受者想、知者想、使知者想、见者想、使见者想；亦令远离色想，受、想、行、识想；亦令远离眼处想，耳、鼻、舌、身、意处想；亦令远离色处想，声、香、味、触、法处想；亦令远离眼界想，耳、鼻、舌、身、意界想；亦令远离色界想，声、香、味、触、法界想；亦令远离眼识界想，耳、鼻、舌、身、意识界想；亦令远离眼触想，耳、鼻、舌、身、意触想；亦令远离眼触为缘所生诸受想，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想；亦令远离地界想，水、火、风、空、识界想；亦令远离因缘想，等无间缘、所缘缘、增上缘想；亦令远离从缘所生诸法想；亦令远离无明想，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼想；亦令远离世间出世间法想，有漏无漏法、有为无为法想，安住无为界，解脱生死苦。无为界者即诸法空，依世俗说名无为界.”
具寿善现白佛言：“世尊，由何空故说诸法空?”
佛言：“善现，由想空故说诸法空。
“复次，善现，于意云何？若变化身复作化事，此有实事而不空耶?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸所变化都无实事，一切皆空.”
佛告善现：“变化与空，如是二法非合非散，此二俱以空空故空，不应分别是空是化。何以故？善现，非空性中有空、有化二事可得，以一切法毕竟空故。
“复次，善现，无色非化，无受、想、行、识非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无眼处非化，无耳、鼻、舌、身、意处非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无色处非化，无声、香、味、触、法处非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无眼界非化，无耳、鼻、舌、身、意界非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无色界非化，无声、香、味、触、法界非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无眼识界非化，无耳、鼻、舌、身、意识界非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无眼触非化，无耳、鼻、舌、身、意触非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无眼触为缘所生诸受非化，无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无地界非化，无水、火、风、空、识界非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无因缘非化，无等无间缘、所缘缘、增上缘非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无从缘所生诸法非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无无明非化，无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无布施波罗蜜多非化，无净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无四念住非化，无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无空解脱门非化，无无相、无愿解脱门非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无内空非化，无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无苦圣谛非化，无集、灭、道圣谛非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无四静虑非化，无四无量、四无色定非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无八解脱非化，无八胜处、九次第定、十遍处非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无陀罗尼门非化，无三摩地门非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无极喜地非化，无离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无五眼非化，无六神通非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无佛十力非化，无四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无三十二大士相非化，无八十随好非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无无忘失法非化，无恒住舍性非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无一切智非化，无道相智、一切相智非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无预流果非化，无一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提非化，诸是化者无不皆空。
“善现，无菩萨摩诃萨行非化，无诸佛无上正等菩提非化，诸是化者无不皆空。
“善现，依如是法施设种种补特伽罗，所谓异生、若随信行、若随法行、若第八、若预流、若一来、若不还、若阿罗汉、若独觉、若菩萨摩诃萨、若诸如来应正等觉，如是一切无非是化，诸是化者无不皆空.”

时，具寿善现白佛言：“世尊，世间诸蕴、诸处、诸界、缘起、缘生、缘起支等可皆是化？诸出世间波罗蜜多，若三十七菩提分法，若三解脱门，若一切空，若诸圣谛，若四静虑、四无量、四无色定，若八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若陀罗尼门、三摩地门，若菩萨十地，若五眼、六神通，若佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若三十二大士相、八十随好，若无忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智，若由彼法所得诸果，若依彼法施设种种补特伽罗，岂亦是化?”
佛告善现：“一切世间、出世间法，无非是化。然于其中，有是声闻所化，有是独觉所化，有是菩萨所化，有是如来所化，有是烦恼所化，有是善法所化。善现，由此因缘，说一切法皆如变化等无差别.”
具寿善现复白佛言：“世尊，所有断果，谓预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉地、或如来地永断烦恼习气相续，岂亦是化?”
佛告善现：“如是诸法，若与生灭二相合者，亦皆是化.”
“世尊，何法非化?”
“善现，若法不与生灭相合，是法非化.”
“世尊，何法不与生灭相合?”
“善现，不虚诳法即是涅槃，此法不与生灭相合，是故非化.”
具寿善现复白佛言：“如世尊说，平等法性一切皆空，无能动者，无二可得，无有少法非自性空，云何涅槃可言非化?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，无有少法非自性空。此自性空，非声闻作，非独觉作，非菩萨作，非如来作，亦非余作。有佛无佛，其性常空，此即涅槃。是故我说涅槃非化，非实有法名为涅槃，可说无生、无灭、非化.”
