
“尔时，法涌菩萨摩诃萨告常啼菩萨摩诃萨言：‘善男子，一切如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵所有法身，无所从来，亦无所去。何以故？善男子，诸法实性皆不动故。
“‘善男子，诸法真如无来无去、不可施设，如是真如即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，诸法法界无来无去、不可施设，如是法界即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，诸法法性无来无去、不可施设，如是法性即是如来、应、正等觉、广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，不虚妄性无来无去、不可施设，不虚妄性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，不变异性无来无去、不可施设，不变异性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，法平等性无来无去、不可施设，法平等性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，法离生性无来无去、不可施设，法离生性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，诸法定性无来无去、不可施设，诸法定性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，诸法住性无来无去、不可施设，诸法住性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，诸法实际无来无去、不可施设，诸法实际即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，法虚空界无来无去、不可施设，法虚空界即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，不思议界无来无去、不可施设，不思议界即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，法无生性无来无去、不可施设，法无生性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，法无灭性无来无去、不可施设，法无灭性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，法如实性无来无去、不可施设，法如实性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，法远离性无来无去、不可施设，法远离性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，法寂静性无来无去、不可施设，法寂静性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，无染净界无来无去、不可施设，无染净界即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，诸法空性无来无去、不可施设，诸法空性即是如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵。
“‘善男子，一切如来、应、正等觉，广说乃至佛、薄伽梵，非即诸法，非离诸法。
“‘善男子，诸法真如，如来真如，一而非二。
“‘善男子，诸法真如非合非散，唯有一相，所谓无相。
“‘善男子，诸法真如非一、非二、非三、非四，广说乃至非百千等。何以故？善男子，诸法真如离数量故，非有性故。
“‘复次，善男子，譬如有人，热际后分游于旷野，日中渴乏，见阳焰动，作是念言：“我于今时定当得水.”作是念已，遂便往趣，所见阳焰渐去甚远，即奔逐之转复见远，种种方便求水不得。
“‘善男子，于意云何？是焰中水，从何山谷泉池中来？今何所去？为入东海？为入西海、南北海耶？’
“常啼答言：‘阳焰中水尚不可得，况当可说有所从来及有所至？’
“法涌菩萨语常啼言：‘如是，如是，如汝所说。如彼渴人愚痴无智，为热所逼，见动阳焰，于无水中妄生水想；若谓如来、应、正等觉有来有去，亦复如是，当知是人愚痴无智。何以故？善男子，一切如来、应、正等觉，不可以色身见。夫如来者，即是法身。善男子，如来法身，即是诸法真如、法界；真如、法界既不可说有来有去，如来法身亦复如是，无来无去。
“‘复次，善男子，譬如幻师或彼弟子，幻作种种象军、马军、车军、步军及牛羊等，经须臾顷忽然不现。善男子，于意云何？是幻所作，从何而来？去何所至？’
“常啼答言：‘幻事非实，如何可说有来有去？’
“法涌菩萨语常啼言：‘如是，如是，如汝所说。若执幻事有来去者，当知彼人愚痴无智；若谓如来、应、正等觉有来有去，亦复如是，当知是人愚痴无智。何以故？善男子，一切如来、应、正等觉，不可以色身见。夫如来者，即是法身。善男子，如来法身，即是诸法真如、法界；真如、法界既不可说有来有去，如来法身亦复如是，无来无去。
“‘复次，善男子，如镜等中有诸像现，如是诸像暂有还无。善男子，于意云何？是镜等像，为从何来？去何所至？’
“常啼答言：‘诸像非实，如何可说有来去处？’
“法涌菩萨语常啼言：‘如是，如是，如汝所说。若执诸像有来去者，当知彼人愚痴无智；若谓如来、应、正等觉有来有去，亦复如是，当知是人愚痴无智。何以故？善男子，一切如来、应、正等觉，不可以色身见。夫如来者，即是法身。善男子，如来法身，即是诸法真如、法界；真如、法界既不可说有来有去，如来法身亦复如是，无来无去。
“‘复次，善男子，如谷等中有诸响现，如是诸响暂有还无。善男子，于意云何？是谷等响，为从何来？去何所至？’
“常啼答言：‘诸响非实，如何可说有来去处？’
“法涌菩萨语常啼言：‘如是，如是，如汝所说。若执诸响有来去者，当知彼人愚痴无智；若谓如来、应、正等觉有来有去，亦复如是，当知是人愚痴无智。何以故？善男子，一切如来、应、正等觉，不可以色身见。夫如来者，即是法身。善男子，如来法身，即是诸法真如、法界；真如、法界既不可说有来有去，如来法身亦复如是，无来无去。
