
“善现当知，由是理趣甚深般若波罗蜜多威德殊胜，令诸菩萨速能引得一切智智。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲学六种波罗蜜多令速圆满，欲具通达诸佛境界，欲得诸佛自在神通，欲疾证得一切智智，欲能毕竟利益安乐一切有情，应学如是甚深般若波罗蜜多，应于如是甚深般若波罗蜜多，恭敬听闻、受持读诵、究竟通利、如说修行、如理思惟甚深义趣、书写流布、为他解说，应以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，及余种种珍奇杂物，供养恭敬、尊重赞叹。所以者何？由此所说甚深般若波罗蜜多，是诸如来、应、正等觉真生养母，是诸菩萨摩诃萨众真轨范师，一切如来、应、正等觉咸共尊重恭敬赞叹，一切菩萨摩诃萨众无不供养精勤修学，是为如来真实教诫.”

尔时，佛告阿难陀言：“汝于如来有爱敬不?”
阿难陀曰：“如是，世尊。如是，善逝。我于佛所实有爱敬，如来自知.”
佛告庆喜：“如是，如是，汝于我所实有爱敬。汝从昔来常以慈善身、语、意业恭敬供养，随侍于我未曾违失。庆喜，汝应如我现在，以实爱敬供养我身；我涅槃后，汝亦当用如是爱敬，供养尊重甚深般若波罗蜜多.”第二、第三，佛以如是甚深般若波罗蜜多教诫庆喜，令深爱敬供养尊重过如来身。
复告庆喜：“我以如是甚深般若波罗蜜多，对今大众付嘱于汝，汝应受持。我涅槃后，乃至一字勿令忘失。如是般若波罗蜜多，随尔所时流布于世，当知即有诸佛世尊现住世间为众说法。庆喜，当知若有于此甚深般若波罗蜜多，恭敬听闻、受持读诵、究竟通利、如说修行、如理思惟甚深义趣、书写流布、为他解说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，及余种种珍奇杂物，供养恭敬、尊重赞叹，当知是人常见诸佛，恒闻正法，修诸梵行.”

时，薄伽梵说是经已，无量菩萨摩诃萨众，慈氏菩萨而为上首，大迦葉波及舍利子、阿难陀等诸大声闻，及余天、龙、人非人等一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
