
世第一法七　　顶二暖身见
      　十一见摄断　　此章愿具说
云何世第一法？
答：若心心所法，为等无间，入正性离生，是谓世第一法；有作是说，若五根为等无间，入正性离生，是谓世第一法；于此义中，若心心所法，为等无间，入正性离生，是谓世第一法。
何故名世第一法？
答：如是心心所法，于余世间法，为最为胜，为长为尊，为上为妙，故名世第一法。复次如是心心所法，为等无间，舍异生性得圣性，舍邪性得正性，能入正性离生，故名世第一法。
世第一法，当言欲界系色界系无色界系耶？
答：应言色界系。
何故此法不应言欲界系耶？
答：非以欲界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起，乃以色界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起。若以欲界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起，如是世第一法，应言欲界系；然非以欲界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起，乃以色界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起，是故世第一法不应言欲界系。
何故此法不应言无色界系耶？
答：入正性离生，先现观欲界苦为苦，后合现观色无色界苦为苦圣道起，先辩欲界事，后合辩色无色界事。若入正性离生，先现观无色界苦为苦，后合现观欲色界苦为苦圣道起，先辩无色界事，后合辩欲色界事，如是世第一法，应言无色界系；然入正性离生，先现观欲界苦为苦，后合现观色无色界苦为苦圣道起，先辩欲界事，后合辩色无色界事，是故世第一法，不应言无色界系。复次入无色定除去色想，非除色想，能知欲界若缘此法，起苦法智忍，即缘此法，起世第一法。
世第一法，当言有寻有伺，无寻唯伺，无寻无伺耶？
答：应言或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。
云何有寻有伺？
答：若依有寻有伺三摩地，入正性离生，彼所得世第一法。
云何无寻唯伺？
答：若依无寻，唯伺三摩地，入正性离生，彼所得世第一法。
云何无寻无伺？
答：若依无寻无伺三摩地，入正性离生，彼所得世第一法。
世第一法，当言乐根相应，喜根相应，舍根相应耶？
答：应言或乐根相应，或喜根相应，或舍根相应。
云何乐根相应？
答：若依第三静虑，入正性离生，彼所得世第一法。
云何喜根相应？
答：若依初二静虑，入正性离生，彼所得世第一法。
云何舍根相应？
答：若依未至第四静虑，入正性离生，彼所得世第一法。
世第一法，当言一心多心耶？
答：应言一心。
何故此法非多心耶？
答：从此心心所法，无间不起余世间心，唯起出世心，若当起余世间心者，为劣为等为胜。若当劣者，应不能入正性离生。何以故？非以退道能入正性离生故。若当等者，亦不能入正性离生。何以故？先以此类道，不能入正性离生故。若当胜者，先应非世第一法，后方是世第一法。
世第一法，当言退不退耶？
答：应言不退。
何故此法定不退耶？
答：世第一法，随顺谛，趣向谛，临入谛，此彼中间，无容得起不相似心，令不得入圣谛现观。譬如壮士度河度谷度山度崖，中间无能回转彼身还至本处，或往余处，先所发起增上身行未至所趣，必不止息；世第一法，亦复如是，随顺谛，趣向谛，临入谛，此彼中间，无容得起不相似心，令不得入圣谛现观。如赡部洲，有五大河，一名殑伽，二名阎母那，三名萨洛踰，四名阿氏罗筏底，五名莫醯，如是五河，随顺大海，趣向大海，临入大海，中间无能回转彼流还至本处或往余处，彼决定能流入大海；世第一法，亦复如是，随顺谛，趣向谛，临入谛，彼此中间，无容得起不相似心，令不得入圣谛现观。复次世第一法，与苦法智忍，作等无间缘，无有一法速疾回转过于心者，可于尔时能作障碍，令不得入圣谛现观，是故此法，决定不退。
云何顶？
答：于佛法僧，生小量信。如世尊为波罗衍拏摩纳婆说：

若于佛法僧　　生起微小信
      　儒童应知彼　　名已得顶法
云何顶堕？
答：如有一类，亲近善士，听闻正法，如理作意，信佛菩提，法是善说，僧修妙行，色无常，受想行识无常，善施设苦谛，善施设集灭道谛。彼于异时，不亲近善士，不听闻正法，不如理作意，于已得世俗信，退没破坏，移转亡失，故名顶堕。如佛即为波罗衍拏摩纳婆说：

若人于如是　　三法而退失
      　我说彼等类　　应知名顶堕
云何煖？
答：若于正法毘奈耶中，有少信受。如世尊为马师、井宿二苾刍说：“此二愚人，离我正法及毘奈耶。譬如大地去虚空远，此二愚人，于我正法毘奈耶中，无少分煖.”
此二十句萨迦耶见，几我见，几我所见耶？
答：五我见，谓等随观色是我，受想行识是我；十五我所见，谓等随观我有色，色是我所，我在色中，我有受想行识，受想行识是我所，我在受想行识中。
若非常常见于五见，何见摄，何见所断？
答：边执见常见摄，见苦所断。
若常非常见，于五见，何见摄，何见所断？
答：邪见摄，见灭所断。
若苦乐见，于五见，何见摄，何见所断？
答：取劣法为胜，见取摄，见苦所断。
若乐苦见，于五见，何见摄，何见所断？
答：邪见摄，见灭所断。
若不净净见，于五见，何见摄，何见所断？
答：取劣法为胜，见取摄，见苦所断。
若净不净见，于五见，何见摄，何见所断？
答：邪见摄。此有二种，若谓灭为不净，见灭所断；若谓道为不净，见道所断。
若非我我见，于五见，何见摄，何见所断？
答：有身见摄，见苦所断。
若非因因见，于五见，何见摄，何见所断？
答：非因谓因，戒禁取摄，见苦所断。
若因非因见，于五见，何见摄，何见所断？
答：邪见摄，见集所断。
若有无见，于五见，何见摄，何见所断？
答：邪见摄。此有四种，若谓无苦，见苦所断。若谓无集，见集所断。若谓无灭，见灭所断。若谓无道，见道所断。
若无有见，于五见，何见摄，何见所断？
答：此非见是邪智。
