
一智识因缘　　二心念祭祀
      　三根用过去　　疑名句文身
佛诃责六因　　随眠心及断
      　因境断识义　　此章愿具说
颇有一智知一切法耶？
答：无。
若此智生一切法非我，此智何所不知？
答：不知自性，及此相应俱有诸法。
颇有一识了一切法耶？
答：无。
若此识生一切法非我，此识何所不了？
答：不了自性，及此相应俱有诸法。
颇有二心展转相因耶？
答：无。所以者何？无一补特伽罗，非前非后，二心俱生，又非后心为前心因。
颇有二心展转相缘耶？
答：有，如有心起无未来心，即思惟此，起第二心；如有心起有未来心，即思惟此，起第二心；如有心起无未来道心，即思惟此，起第二心；如有心起有未来道心，即思惟此，起第二心。
如有二知他心者，彼二心展转相缘，何故无一补特伽罗非前非后二心俱生？
答：无第二等无间缘故，有情一一心相续转故。
补特伽罗，既不可得，又无前心往后心，理何缘能忆本所作事？
答：有情于法，由串习力，得如是同分智，随所更事，能如是知。如有二造印者，能了自他所造印字，虽彼二人不往相问，汝云何造此字？亦不相答，我如是造此字。而彼二人，由串习力，得如是同分智，能了自他所造印字；有情亦尔，由串习力，得如是同分智，随所更事能如是知。又如有二知他心者，互相知心，虽彼二人不往相问汝云何知我心？亦不相答我如是知汝心。而彼二人由串习力，得如是同分智，互相知心；有情亦尔，由串习力，得如是同分智，随所更事，能如是知。复次一切心心所法，于所缘定，安住所缘，又以受意为因力，强念便不忘。
何缘有情忘而复忆？
答：有情同分相续转时，于法能起相属智见，又以受意为因力，强念便不忘。
何缘有情忆而复忘？
答：有情异分相续转时，于法不起相属智见，又以受意为因力，劣念便忘失。
何缘祭祀饿鬼则到，非余趣耶？
答：彼趣法尔得如是处事生我分，是故祭祀则到非余。如鹅雁孔雀鹦鹉舍利命命鸟等，虽如意自在飞翔虚空，而神力威德，不大于人，然彼趣法尔得如是处事生我分，能飞翔虚空，鬼趣亦尔，由法尔力，祭祀则到，余趣不尔。又如一类那洛迦，能忆宿住，亦知他心，一类傍生，一类饿鬼，能忆宿住，亦知他心，及起烟焰，兴云致雨，作寒热等，虽能作是事，而神力威德，不大于人，然彼趣法尔得如是处事生我分，能作是事，鬼趣亦尔，由法尔力，祭祀则到，余趣不尔。复次有人，长夜起如是欲如是爱乐，我当娶妇，为儿娶妇，为孙娶妇，令生子孙绍继不绝。我命终已，若生鬼趣，彼念我故，当祭祀我，由彼长夜有此欲乐，是故祭祀则到，非余。
当言一眼见色二眼见色耶？
答：应言二眼见色。所以者何？若合一眼，起不净识，开二眼时，起净识故。设合一眼，起如是识，开二眼时，亦起此识，则不应言二眼见色；然合一眼，起不净识，开二眼时，便起净识，是故应言二眼见色。如合覆损破坏亦尔，如眼见色，耳闻声，鼻嗅香亦尔。
诸过去彼一切不现耶？
答：应作四句，有过去非不现，谓如具寿邬陀夷言：

一切结过去　　从林离林来
      　乐出离诸欲　　如金出山顶
有不现非过去，谓如有一，或以神通，或以呪术，或以药物，或以如是生处得智，有所隐没，令不显现。
有过去亦不现，谓所有行已起等起，已生等生，已转现转，已集已现，已过去，已尽灭，已离变，是过去，过去分，过去世摄。
有非过去亦非不现，谓除前相。
诸过去彼一切尽耶？
答：应作四句，有过去非尽，谓如具寿邬陀夷言：一切结过去，乃至广说。
有尽非过去，谓如佛言：“此圣弟子，已尽地狱，已尽傍生，已尽饿鬼，已尽所有嶮恶趣坑.”
有过去亦尽，谓所有行已起等起，乃至广说。
有非过去亦非尽，谓除前相。
复次若依结断说者，有结过去非尽，谓结过去未断未遍知，未灭未变吐。有结尽非过去，谓结未来，已断已遍知，已灭已变吐。有结过去亦尽，谓结过去，已断已遍知，已灭已变吐。有结非过去亦非尽，谓结未来，未断未遍知，未灭未变吐，及结现在。
诸过去彼一切灭耶？
答：应作四句，有过去非灭，谓如具寿邬陀夷言：一切结过去，乃至广说。
有灭非过去，谓依世俗，小街小舍，小器小眼，言是灭街，乃至灭眼。
有过去亦灭，谓所有行已起等起，乃至广说。
有非过去亦非灭，谓除前相。
复次若依结断说者，有结过去非灭，谓结过去，未断未遍知，未灭未变吐。有结灭非过去，谓结未来，已断已遍知，已灭已变吐。有结过去亦灭，谓结过去，已断已遍知，已灭已变吐。有结非过去亦非灭，谓结未来，未断未遍知，未灭未变吐，及结现在。
若于苦生疑，此是苦耶，此非苦耶，当言一心多心耶？
答：应言多心，谓此是苦耶？是一心，此非苦耶？是第二心，于集灭道生疑亦尔。
颇有一心，有疑无疑耶？
答：无。所以者何？谓于苦谛，若言此是苦耶？此心有疑；若言此是苦！此心无疑。若言此非苦耶？此心有疑；若言此非苦！此心无疑。于集灭道，应知亦尔。
云何多名身？
答：谓多名号，异语增语，想等想假施设，是谓多名身。
云何多句身？
答：诸句能满未满足，义于中连合，是谓多句身。如世尊说：

诸恶莫作　　诸善奉行　　自净其心
      　是诸佛教
如是四句，各能满足未满足，义于中连合，是谓多句身。
云何多文身？答：诸字众，是谓多文身。如世尊说：

欲为颂本　　文即是字　　颂依于名
      　及造颂者
如佛世尊诃诸弟子称言痴人，此有何义？
答：是诃责语，谓佛世尊，诃责弟子，称言痴人。如今亲教及轨范师，若有近住依止弟子，起诸过失，便诃责言：“汝为愚痴，不明不善.”世尊亦尔，诃诸弟子，称言痴人。
何故世尊诃诸弟子，称言痴人？
答：彼于世尊教诫教授，不随义行，不随顺，不相续；复次彼于圣教，作愚痴事，空无有果，无出无味，无有胜利，违越佛教，于诸学处，不能受学，故佛诃彼，称言痴人。
有六因，谓相应因，乃至能作因。
云何相应因？
答：受与受相应法，为相应因，受相应法与受，为相应因，想思触作意欲胜解念三摩地，慧与慧相应法，为相应因，慧相应法与慧，为相应因，是谓相应因。
云何俱有因？
答：心与心所法，为俱有因，心所法与心，为俱有因，心与随心转身业语业，为俱有因，心与随心转不相应行，为俱有因，随心转不相应行与心，为俱有因；复次俱生四大种展转为俱有因，是谓俱有因。
云何同类因？
答：前生善根，与后生自界善根及相应法，为同类因，过去善根，与未来现在自界善根及相应法，为同类因，现在善根，与未来自界善根及相应法，为同类因，如善根，不善、无记根亦尔，差别者，不善中除自界是谓同类因。
云何遍行因？
答：前生见苦所断遍行随眠，与后生自界见集灭道修所断随眠及相应法，为遍行因；过去见苦所断遍行随眠，与未来现在自界见集灭道修所断随眠及相应法，为遍行因；现在见苦所断遍行随眠，与未来自界见集灭道修所断随眠及相应法，为遍行因；如见苦所断见集所断亦尔，是谓遍行因。
云何异熟因？
答：诸心心所法，受异熟色，心心所法，心不相应行，此心心所法，与彼异熟，为异熟因；复次诸身语业，受异熟色，心心所法，心不相应行，此身语业，与彼异熟，为异熟因；复次诸心不相应行，受异熟色，心心所法，心不相应行，此心不相应行，与彼异熟为异熟因，是谓异熟因。
云何能作因？
答：眼及色为缘生眼识，此眼识以彼眼色彼相应法，彼俱有法，及耳声耳识，鼻香鼻识，舌味舌识，身触身识，意法意识，有色无色，有见无见，有对无对，有漏无漏，有为无为等一切法，为能作因，除其自性。如眼识，耳鼻舌身意识亦尔，是谓能作因。
诸心由随眠故，名有随眠心，彼随眠，于此心随增耶？
答：或随增，或不随增。云何随增？谓彼随眠，与此心相应未断，及缘此心。云何不随增？谓彼随眠，与此心相应已断。
设随眠于心随增，此心但由彼随眠，故名有随眠心耶？
答：或由彼非余，或由彼及余。云何由彼非余？谓此心未断。云何由彼及余？谓苦智已生，集智未生，若心见苦所断，见集所断，随眠所缘。
诸心由随眠故，名有随眠心，彼随眠于此心当断耶？
答：或当断或不当断。云何当断？谓彼随眠缘此心。云何不当断？谓彼随眠与此心相应。
诸随眠因何当断？
答：因所缘。
汝说随眠，因所缘当断耶？
答：如是。
若尔诸随眠，见灭道所断，有漏缘彼随眠因何当断？若言此断彼断，俱不应理？
答：见灭道所断无漏缘随眠，因所缘故断，由此断故彼亦断。
设随眠于心当断，此心但由彼随眠故，名有随眠心耶？
答：或由彼非余，或由彼及余。云何由彼非余？谓心不染污修所断。云何由彼及余？谓心染污。
云何因境断识？
答：苦智已生，集智未生，若心见集所断，见苦所断缘是谓因境断识。
于此识，几随眠随增？
答：十九。
一心耶？
答：不尔。谓未离欲染，苦法智已生，集法智未生，若心欲界见集所断见苦所断缘，此因境断识，欲界见集所断，七随眠随增，已离欲染，未离色染苦类智已生，集类智未生，若心色界见集所断见苦所断缘，此因境断识，色界见集所断，六随眠随增，已离色染，苦类智已生，集类智未生，若心无色界见集所断见苦所断缘，此因境断识，无色界见集所断，六随眠随增。
