
缘起缘息依　　心依无有爱
      　心脱依界想　　此章愿具说
一补特伽罗，于此生十二支缘起，几过去，几未来，几现在耶？
答：二过去，谓无明行，二未来，谓生老死，八现在，谓识名色六处触受爱取有。
如世尊说，无明缘行，取缘有，云何无明缘行。云何取缘有？
答：无明缘行者，此显示业，先余生中造作增长，得今有异熟及已受异熟。
取缘有者，此显示业现在生中，造作增长，得当有异熟。
无明缘行，取缘有，何差别？
答：无明缘行者，广说如前，此业缘，世尊说一烦恼，谓无明。取缘有者，广说如前，此业缘，世尊说一切烦恼谓诸取，是谓差别。
颇有行缘无明不缘明耶？
答：无。
颇有行缘明不缘无明耶？
答：无。
颇有行缘无明亦缘明耶？
答：有。
颇有行不缘无明亦不缘明耶？
答：无。所以者何？无一有情，从久远来，不于圣道谤言非道；先谤道已，彼于后时，造作增长，感大地业；或于后时，造作增长，感小王业；或于后时，造作增长，感大王业；或于后时，造作增长，转轮王业；由此因，由此缘，由彼圣道，展转感得大地所有城邑聚落人非人畜谷稼药草树木丛林增长滋茂，如是前心四缘，于后心但为一增上缘。
复次若依因缘说者，颇有行缘无明不缘明耶？
答：有，谓无明异熟，及染污行。
颇有行缘明不缘无明耶？
答：有，谓除初明诸余无漏行。
颇有行缘无明亦缘明耶？
答：无。
颇有行不缘无明亦不缘明耶？
答：有，谓除无明异熟，诸余无覆无记行，及初明。
善有漏行入息出息，当言依身转耶依心转耶？
答：应言亦依身转亦依心转，如其所应，若入出息，但依身转，不依心转，则在无想定灭尽定位，入出息亦应转；若入出息，但依心转，不依身转，则无色界有情，入出息亦应转；若入出息但依身心转，不如所应，则在卵‘谷-禾+卵’及母胎中，羯剌蓝頞部昙闭尸键南，诸根未满未熟，并在第四静虑，入出息亦应转；以入出息亦依身转亦依心转，及如所应，是故下从无间地狱上至遍净，其中有情，诸根满熟，入息出息，依身心转。
如有色有情心相续依身转，无色有情心相续依何转耶？
答：依命根众同分，及余如是类，心不相应行。
无有爱当言见所断修所断耶？
答：应言修所断。有作是说，无有爱，或见所断，或修所断。云何见所断？谓于见所断法，无有而贪。云何修所断？谓于修所断法，无有而贪。于此义中，无有爱，但应言修所断。
汝说无有爱唯修所断，诸预流者，未断此爱耶？
答：如是。
汝何所欲，诸预流者，为起如是心，若我死后，断坏无有，岂不安乐耶？
答：不尔，听我所说，若无有爱，唯修所断，诸预流者，未断此爱，则应说预流者起如是心：“若我死后，断坏无有，岂不安乐?”若预流者，不起如是心，若我死后，断坏无有，岂不安乐，则不应说无有爱唯修所断，诸预流者，未断此爱，作如是说，俱不应理。
汝等亦说，地狱傍生鬼异熟爱，唯修所断，诸预流者，未断此爱耶？
答：如是。
汝何所欲，诸预流者，为起如是心，我当作哀罗筏拏龙王，善住龙王，琰魔鬼王，统摄鬼界诸有情耶？
答：不尔。
听我所说，若地狱傍生鬼异熟爱，唯修所断，诸预流者，未断此爱，则应说预流者起如是心，我当作哀罗筏拏龙王，乃至广说；若预流者，不起如是心，我当作哀罗筏拏龙王，乃至广说，则不应说地狱傍生鬼异熟爱唯修所断，诸预流者，未断此爱，作如是说，俱不应理。
汝等亦说，诸缠所缠故，害父母命，此缠唯修所断，诸预流者，未断此缠耶？
答：如是。
汝何所欲，诸预流者，为起如是缠故，害父母命耶？
答：不尔。
听我所说，若缠所缠故，害父母命，此缠唯修所断，诸预流者，未断此缠，则应说预流者起如是缠故害父母命；若预流者，不起如是缠故，害父母命，则不应说诸缠所缠故害父母命，此缠唯修所断，诸预流者，未断此缠，作如是说，俱不应理。
汝等亦说，于修所断法，无有而贪，此贪唯修所断，诸预流者，未断此贪耶？
答：如是。
汝何所欲，诸预流者，为缘此起爱耶？
答：不尔。
听我所说，若于修所断法，无有而贪，此贪唯修所断，诸预流者，未断此贪，则应说预流者缘此起爱；若预流者，不缘此起爱，则不应说于修所断法无有而贪此贪唯修所断，诸预流者，未断此贪，作如是说，俱不应理，彼既应理，此亦应然。
无有名何法？
答：三界无常。
如世尊说，心解脱贪瞋痴，何等心得解脱，有贪瞋痴心耶，离贪瞋痴心耶？
答：离贪瞋痴，心得解脱。有作是说，贪瞋痴相应心得解脱，彼不应作是说。所以者何？非此心与贪瞋痴相合，相应相杂，而贪瞋痴未断，心不解脱，贪瞋痴断，心便解脱。世尊亦说，苾刍当知，此日月轮，五翳所翳，不明不照，不广不净。何等为五？一云二烟三尘四雾五曷逻呼阿素洛手如日月轮，非与五翳相合相应相杂，彼翳未离，此日月轮，不明不照，不广不净，彼翳若离，此日月轮，明照广净，如是非此心与贪瞋痴相合，相应相杂，而贪瞋痴未断，心不解脱，贪瞋痴断，心便解脱。
何等心解脱，过去耶，未来耶，现在耶？
答：未来无学心生时，解脱一切障。
其事如何？
答：如无间道金刚喻定将灭解脱道尽智将生。若无间道金刚喻定正灭解脱道尽智正生，尔时名未来无学心生时解脱一切障。
未解脱心，当言解脱，已解脱心，当言解脱耶？
答：已解脱心当言解脱。
若已解脱，不应言解脱；若解脱不应言已解脱，已解脱心而言解脱，不应正理，今应问彼，如世尊说：

若断爱无余　　如莲华处水
      　苾刍舍此彼　　如蛇脱故皮
汝许此说是善说耶？
答：如是。
汝何所欲，为已舍言舍，未舍言舍耶？
答：已舍言舍。
听我所说，若已舍不应言舍，若舍不应言已舍，已舍而言舍，不应正理，又世尊说：

断慢自善定　　善心一切脱
      　一静居不逸　　越死到彼岸
汝许此说是善说耶？
答：如是。
汝何所欲，为已到言到，未到言到耶？
答：已到言到。
听我所说，若已到不应言到，若到不应言已到，已到而言到，不应正理，彼既应理，此亦应然，故于契经，应分别义，如世尊说：

兽归林薮　　鸟归虚空　　圣归涅槃
      　法归分别
如世尊说：“苾刍当知，依厌离染，依离染解脱，依解脱涅槃.”云何厌？
答：若于诸行无学厌恶违逆，是谓厌。
云何依厌离染？
答：若厌相应，无贪无等贪，无瞋无等瞋，无痴无等痴善根，是谓依厌离染。
云何依离染解脱？
答：若离染相应心，已胜解，今胜解，当胜解，是谓依离染解脱。
云何依解脱涅槃？
答：若贪永断，瞋永断，痴永断，一切烦恼永断，是谓依解脱涅槃。
如世尊说有三界，谓断界离界灭界。云何断界？
答：除爱结余结断，名断界。
云何离界？
答：爱结断，名离界。
云何灭界？
答：诸余顺结法断，名灭界。
诸断界是离界耶？
答：如是。
设离界是断界耶？
答：如是。
诸断界是灭界耶？
答：如是。
设灭界是断界耶？
答：如是。
诸离界是灭界耶？
答：如是。
设灭界是离界耶？
答：如是。
如世尊说有三想，谓断想离想灭想。云何断想？
答：除爱结余结断诸想解，名断想。
云何离想？
答：爱结断诸想解，名离想。
云何灭想？
答：诸余顺结法断诸想解，名灭想。
