
爱养敬力灭　　涅槃蕴究竟
      　取遍知三归　　此章愿具说
云何爱？
答：诸爱等爱，喜等喜，乐等乐，是谓爱。
云何敬？
答：诸有敬有敬性，有自在有自在性，于自在者，有怖畏转，是谓敬。
云何爱敬？
答：如有一类，于佛法僧，亲教轨范，及余随一有智尊重同梵行者，爱乐心悦，恭敬而住，若于是处，有爱及敬是谓爱敬。
云何供养？
答：此有二种，一财供养，二法供养。
云何恭敬？
答：诸有恭敬有恭敬性，有自在有自在性，于自在者有怖畏转，是谓恭敬。
云何供养恭敬？
答：如有一类，于佛法僧，亲教轨范，及余随一有智尊重同梵行者，施设供养恭敬而住，若于是处，有供养及恭敬，是谓供养恭敬。
云何身力？
答：诸身勇猛强健轻捷，能有所办，是谓身力。
云何身劣？
答：诸身不勇不猛，不强不健，不轻不捷，无所能办，是谓身劣。
身力身劣，几处摄，几识识？
答：一处摄，谓触处。二识识，谓身识及意识。如二力士相扠扑时，手腕才交，互知强弱，又如强者执弱者持，力之胜劣，相知亦尔。
云何择灭？
答：诸灭是离系。
云何非择灭？
答：诸灭非离系。
云何无常灭？
答：诸行散坏破没亡退，是谓无常灭。
非择灭，无常灭，何差别？
答：非择灭者，不由择力解脱疫疠灾横愁恼种种魔事，行世苦法，非于贪欲调伏断越，无常灭者，诸行散坏破没亡退，是谓二灭差别。
如契经说，有二涅槃界，谓有余依涅槃界，及无余依涅槃界。
云何有余依涅槃界？
答：若阿罗汉，诸漏永尽，寿命犹存，大种造色，相续未断，依五根身，心相续转，有余依故，诸结永尽，得获触证，名有余依涅槃界。
云何无余依涅槃界？
答：即阿罗汉，诸漏永尽，寿命已灭，大种造色相续已断，依五根身，心不复转，无余依故，诸结永尽，名无余依涅槃界。
涅槃当言学耶无学耶，非学非无学耶？
答：涅槃应言非学非无学。有作是说，涅槃有学有无学，有非学非无学。
云何学？
谓学得诸结断，得获触证。
云何无学？
谓无学得诸结断，得获触证。
云何非学非无学？
谓有漏得诸结断，得获触证。
于此义中，涅槃但应言非学非无学，而汝说涅槃，有学有无学，有非学非无学耶？
答：如是。
汝何所欲，诸先以世俗道，永断欲贪瞋恚得，非学非无学离系得，彼于四谛，未得现观，修习现观，得现观已，证不还果，转成学耶？
答：如是。
又何所欲？诸先以世俗道，永断欲贪瞋恚得，非学非无学离系得，后证不还果时，即彼离系应转成学，若彼今时，转成学者，先应是学体常住故，未证不还果，未有学得，已名为学，不应正理。汝何所欲，阿罗汉向，学诸结断，证阿罗汉果，彼转成无学耶？
答：如是。
又汝何所欲，阿罗汉向，学诸结断，证阿罗汉果时，即彼结断应转成无学，若彼今时成无学者，先应是无学体常住故，未证阿罗汉果，无无学得，已名无学，不应正理，汝何所欲，诸阿罗汉，无学结断，退阿罗汉果时，彼转成学耶？
答：如是。
又何所欲，诸阿罗汉，无学结断，退阿罗汉果时，即彼结断应转成学，若彼今时转成学者，先应是学体常住故，未退阿罗汉果，无有学得，已名为学，不应正理，复次涅槃不应先是非学非无学，后转成学，先是学，后转成无学，先是无学，复转成学，又涅槃不应有学有无学有非学非无学，若如是者，应成二分诸法，不决定故，应有杂乱，是则不应施设诸法性相决定。佛亦不说涅槃有学有无学性，以涅槃恒是非学非无学诸法决定，无有杂乱，恒住自性，不舍自性，涅槃常住，无有变易，是故涅槃但应言非学非无学。
如契经说，彼成就无学戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。
云何无学戒蕴？
答：无学身律仪，语律仪，命清净。
云何无学定蕴？
答：无学三三摩地，谓空、无愿、无相。
云何无学慧蕴？
答：无学正见智。
云何无学解脱蕴？
答：无学作意相应心，已胜解，今胜解，当胜解。
云何无学解脱智见蕴？
答：尽智、无生智。
无学慧蕴，与解脱智见蕴，有何差别？
答：无学苦集智，是无学慧蕴，无学灭道智，是无学解脱智见蕴；复次无学苦集灭智是无学慧蕴，无学道智，是无学解脱智见蕴；复次无学苦集道智，是无学慧蕴，无学灭智，是无学解脱智见蕴，是谓差别。
如世尊说：“苾刍当知，唯一究竟，无别究竟.”此中何法名究竟耶？
答：世尊或时于道说究竟声，或时于断说究竟声。
于道说究竟声者，如世尊说：

一类聪慢者　　不能知究竟
      　彼不证道故　　不调伏而死
于断说究竟声者，如世尊说：

已到究竟者　　无怖无疑悔
      　永拔有箭故　　彼住后边身
此是最究竟　　无上寂静迹
      　清净不死迹　　诸相皆尽故
又契经说，有一梵志，名数目连，来诣佛所，请问佛曰：“乔答摩尊，教授教诫，诸苾刍等，彼受教已，皆能证得最极究竟涅槃界否?”世尊告曰：“此事不定，一类能证，一类不能.”如契经说，佛告苾刍：“有诸外道，虽同施设断知诸取，而彼不能具足施设，谓但施设断知欲取见取戒取，非我语取.”此有何义有作是说？此是世尊，率尔说法。彼不应作是说，所以者何？世尊说法，非全无因，或少因故。复有说者，此言显彼少分断者，彼不应作是说，所以者何？异生亦有能断少分我语取故，然佛世尊，为天人等，无量大众广说法要，无倒开示，令随类解。有诸外道，窃闻佛说蕴界处盖念住乃至觉支等名，或有具足，或不具足，是诸外道，若有得闻欲取名者，便作是言：“我亦施设断知欲取.”若有得闻见取名者，便作是言：“我亦施设断知见取.”若有得闻戒取名者，便作是言：“我亦施设断知戒取.”如多苾刍集在一处，有诸外道来作是言：“如乔答摩，为诸弟子，宣说法要，谓作是说，汝等苾刍，应断五盖，如是五盖能染污心，令慧力劣，损害觉分，障碍涅槃，于四念住，应善住心，于七觉支，应勤修习，我等亦能为诸弟子，说此法要，则乔答摩所说法要，与我何别，而今汝等独归彼耶?”然彼外道，尚不能识五盖名相，况能了达，住四念住，修七觉支，然窃佛语，故作是说，施设断取，应知亦然。又如外道摩健地迦，不了自身，众病所集，刹那不住苦空非我，来诣佛所，鼓腹而言：“吾今此身，既无诸病，应知即是究竟涅槃.”彼尚不知无病名相，况能了达究竟涅槃，然窃佛语，故作是说，施设断取，应知亦然。
何缘外道，但有施设断知三取非我语取？
答：彼于长夜，执有真实我及有情，命者生者，能养育者，补特伽罗。彼既执有真实我等，宁肯施设断我语取？
说同施设断知诸取，斯有何义？
答：是佛世尊，随彼言说。如世尊说，彼诸外道，施设实有有情断坏，然依胜义，无实有情，但随彼言，而作是说，此亦如是，故无有过。
如契经说，有二遍知，谓智遍知，及断遍知。
云何智遍知？
答：诸智见明觉现观，是谓智遍知
云何断遍知？
答：诸贪永断，瞋痴永断，一切烦恼永断，是谓断遍知。
世尊或时于智说遍知声，或时于断说遍知声。于智说遍知声者，如伽他说：

儒童贤寂静　　能益诸世间
      　有智能遍知　　贪爱生众苦
有智言应作　　不作不应言
      　智者应遍知　　有言无作者
于断说遍知声者，如契经说，佛告苾刍：“当为汝说，所遍知法，遍知自性，能遍知者。所遍知法，谓五取蕴。遍知自性，谓贪永断，瞋痴永断，一切烦恼永断。能遍知者，谓阿罗汉。
诸漏永尽不执如来死后有等，不应记法，诸归依佛者，何所归依？
答：若法实有现有想等想，施设言说，名为佛陀，归依彼所有无学成菩提法，名归依佛。
诸归依法者，何所归依？
答：若法实有现有想等想，施设言说，名为达磨，归依如是爱尽离灭涅槃，名归依法。
诸归依僧者，何所归依？
答：若法实有现有想等想，施设言说，名为僧伽，归依彼所有学无学成僧伽法，名归依僧。
