
黑白二根心　　掉悔惛睡梦
      　盖无明不共　　此章愿具说
云何无惭？
答：诸无惭无所惭无异惭，无羞无所羞无异羞，无敬无敬性，无自在无自在性，于自在者无怖畏转，是谓无惭。
云何无愧？
答：诸无愧无所愧无异愧，无耻无所耻无异耻，于诸罪中，不怖不畏，不见怖畏，是谓无愧。
无惭无愧，有何差别？
答：于自在者，无怖畏转，是无惭；于诸罪中，不见怖畏，是无愧，如是差别。
云何惭？
答：诸有惭有所惭有异惭，有羞有所羞有异羞，有敬有敬性，有自在有自在性，于自在者有怖畏转，是谓惭。
云何愧？
答：诸有愧有所愧有异愧，有耻有所耻有异耻，于诸罪中有怖有畏，深见怖畏，是谓愧。
惭愧何差别？
答：于自在者，有怖畏转是惭；于诸罪中，深见怖畏是愧，如是差别。
云何增上不善根？
答：诸不善根，能断善根及离欲染时，最初所舍。
云何微俱行不善根？
答：诸不善根离欲染时，最后所舍，由舍彼故，名离欲染。
云何欲界增上善根？
答：菩萨入正性离生时，所得欲界现观边世俗智，及如来得尽智时，所得欲界无贪无瞋无痴善根。
云何微俱行善根？
答：断善根时，最后所舍，由舍彼故，名断善根。
诸心过去彼心变坏耶？
答：诸心过去，彼心皆变坏；有心变坏，彼心非过去，谓未来现在贪瞋相应心。如世尊说：“汝等苾刍，设被怨贼锯解汝身，或诸支节，汝等于彼，心勿变坏，亦当护口勿出恶言；若心变坏，及出恶言，于自所求，深为障碍.”又世尊说：“汝等苾刍，于妙欲境，不应发起变坏之心.”
诸心染着彼心变坏耶？
答：诸心染着，彼心皆变坏；有心变坏，彼心非染着，谓过去贪不相应心，及未来现在瞋相应心。如世尊说：“汝等苾刍，设被怨贼广说乃至，于自所求，深为障碍.”
云何掉举？
答：诸心不寂静，不止息，轻躁掉举，心躁动性，是谓掉举。
云何恶作？
答：诸心燋灼懊变恶作，心追悔性，是谓恶作。
诸心有掉举彼心恶作相应耶？
答：应作四句，有心有掉举非恶作相应，谓无恶作心有躁动性。有心有恶作非掉举相应，谓无染污心有追悔性。有心有掉举亦恶作相应，谓染污心有追悔性。有心无掉举亦非恶作相应，谓除前相。
云何惛沈？
答：诸身重性，心重性，身不调柔，心不调柔，身‘梦-夕+登’瞢，心‘梦-夕+登’瞢，身愦闷，心愦闷，心惛重性，是谓惛沈。
云何睡眠？
答：诸心睡眠惛微而转，心昧略性，是谓睡眠。
诸心有惛沈彼心睡眠相应耶？
答：应作四句，有心有惛沈非睡眠相应，谓无睡眠心有惛沈性。有心有睡眠非惛沈相应，谓无染污心有睡眠性。有心有惛沈亦睡眠相应，谓染污心有睡眠性。有心无惛沈亦非睡眠相应，谓除前相。
睡眠，当言善耶不善耶无记耶？
答：睡眠应言或善或不善或无记。云何善？谓善心睡眠惛微而转，心昧略性。云何不善？谓不善心睡眠惛微而转，心昧略性。云何无记？谓无记心睡眠惛微而转，心昧略性。
梦中当言福增长耶，非福增长耶，非福非非福增长耶？
答：梦中应言或福增长，或非福增长，或非福非非福增长。福增长者，如有梦中布施作福受持斋戒，或余随一福相续转。非福增长者，如有梦中害生命不与取欲邪行，故妄语，饮诸酒，或余随一非福相续转。非福非非福增长者，如有梦中非福非非福相续转。
梦名何法？
答：诸睡眠时，心心所法，于所缘转，彼觉已随忆，能为他说我已梦见如是如是事，是谓梦。
如契经说，有五盖，为五盖摄诸盖，为诸盖摄五盖？
答诸盖摄五盖，非五盖摄诸盖。
不摄何等？谓无明盖。如世尊说
无明盖所覆　　爱结所系缚
      　愚智俱感得　　如是有识身
诸盖彼覆耶？
答：应作四句，有盖非覆，谓过去未来五盖。有覆非盖，谓除五盖，诸余烦恼现在前。有盖亦覆，谓五盖随一现在前。有非盖非覆，谓除前相。
诸欲界系，无明随眠，彼一切不善耶？
答：诸不善无明随眠，皆欲界系；有欲界系无明随眠非不善，谓欲界系有身见边执见相应无明。
诸色无色界系无明随眠，彼一切无记耶？
答：诸色无色界系，无明随眠，皆是无记；有无记无明随眠，非色无色界系，谓欲界系有身见边执见相应无明诸见。
苦集所断，无明随眠彼皆是遍行耶？
答：诸是遍行无明随眠，皆见苦集所断；有见苦集所断，无明随眠非遍行，谓见苦集所断非遍行，随眠相应无明诸见。
灭道所断，无明随眠，彼皆非遍行耶？
答：诸见灭道所断，无明随眠，皆非遍行；有非遍行无明随眠，非见灭道所断，谓见苦集所断非遍行，随眠相应无明。
云何不共无明随眠？
答：诸无明于苦不了，于集灭道不了。
云何不共掉举缠？
答：无不共掉举缠。
