
思寻掉等别　　愚知憍慢害
      　多行根性邪　　此章愿具说
云何思？
答：诸思等思增思，思性思类，心行意业，是谓思。
云何虑？
答：诸虑等虑增虑，称量筹度观察，是谓虑。
思虑何差别？
答：思者业，虑者慧，是谓差别。
云何寻？
答：诸心寻求辩了显示，推度搆画，分别性，分别类，是谓寻。
云何伺？
答：诸心伺察，随行随转，随流随属，是谓伺。
寻伺何差别？
答：心麤性名寻，心细性名伺，是谓差别。
云何掉举？
答：诸心不寂静，不止息，躁动掉举，心躁动性，是谓掉举。
云何心乱？
答：诸心散乱流荡不住，非一境性，是谓心乱。
掉举心乱，有何差别？
答：不寂静相名掉举，非一境相名心乱，是谓差别。
云何无明？
答：三界无智。
云何不正知？
答：非理所引慧。
汝说不正知是非理所引慧耶？
答：如是。
汝何所欲，诸有正知而妄语者，彼皆失念不正知故而妄语耶？
答：如是。
又何所欲，无有正知而妄语耶？
答：不尔。
应听我语，若言不正知是非理所引慧，诸有正知而妄语，彼皆失念不正知故而妄语者，则应说无有正知而妄语；若不说无有正知而妄语者，则不应言不正知是非理所引慧。诸有正知而妄语，彼皆失念不正知故而妄语，作如是说，俱不应理。
应诘彼言：诸无明皆不正知相应耶？
答：如是。
汝何所欲，诸有正知而妄语者，皆无明趣，无明所缠，失念不正知故而妄语耶？
答：如是。
又何所欲，无有正知而妄语耶？
答：不尔。
应听我说，若言一切无明皆不正知相应，诸有正知而妄语，皆无明趣，无明所缠，失念不正知故而妄语者，则应说无有正知而妄语；若不说无有正知而妄语者，则不应言一切无明皆不正知相应，诸有正知而妄语，皆无明趣，无明所缠，失念不正知故而妄语，作如是说，亦俱不应理。
云何憍？
答：诸憍醉极醉，闷极闷，心傲逸，心自取，是谓憍。
云何慢？
答：诸慢已慢当慢，心举恃，心自取，是谓慢。
憍慢何差别？
答：若不方他，染着自法，心傲逸相，名憍；若方于他，自举恃相，名慢，是谓差别。
若起增上慢，我见苦是苦或见集是集，此何所缘？
答：如有一类，亲近善士听闻正法，如理作意，由此因缘，得谛顺忍，苦现观边者，于苦忍乐显了是苦；集现观边者，于集忍乐显了是集。彼由此忍，作意持故，或由中间不作意故，见疑不行，设行不觉，便作是念：“我于苦见是苦，或于集见是集.”由此起慢，已慢当慢，心举恃，心自取，名增上慢。此即缘苦，或即缘集。
若起增上慢，我见灭是灭，或见道是道，此何所缘？
答：如有一类，亲近善士听闻正法，如理作意，由此因缘，得谛顺忍，灭现观边者，于灭忍乐显了是灭；道现观边者，于道忍乐显了是道。彼由此忍，作意持故，或由中间不作意故，见疑不行，设行不觉，便作是念：“我于灭见是灭，或于道见是道.”由此起慢，已慢当慢，心举恃，心自取，名增上慢，此即缘彼心心所法。
若起增上慢，我生已尽，此何所缘？
答：如有一类，作是念言：“此是道，此是行，我依此道，此行已遍知苦，已永断集，已证灭，已修道，我生已尽.”由此起慢，已慢当慢，心举恃，心自取，名增上慢，此即缘生。
若起增上慢，我梵行已立，此何所缘？
答：如有一类，作是念言：“此是道此是行，我依此道，此行已遍知苦，已永断集，已证灭，已修道，我梵行已立.”由此起慢，已慢当慢，心举恃，心自取，名增上慢，此即缘彼心心所法。
若起增上慢，我所作已办，此何所缘？
答：如有一类，作是念言：“此是道此是行，我依此道，此行已遍知苦，已永断集，已证灭，已修道，我已断随眠，已害烦恼，已吐结，已尽漏，所作已办.”由此起慢，已慢当慢，心举恃，心自取，名增上慢，此即缘彼心心所法。
若起增上慢，我不受后有，此何所缘？
答：如有一类，作是念言：“此是道，此是行，我依此道，此行已遍知苦，已永断集，已证灭，已修道，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有.”由此起慢，已慢当慢，心举恃，心自取，名增上慢，此即缘有。
云何自谓卑而起慢耶？
答：如有一类，见他胜己，种姓族类，财位技艺，及田宅等，作是念言：“彼少胜我，我少劣彼.”然劣于他，多百千倍，由此起慢，已慢当慢，心举恃心自取，是名自谓卑而起慢。
如契经说：“若起欲寻恚寻害寻，或自害，或害他，或俱害.”
云何欲寻自害？
答：如有一类，起贪缠故，身劳心劳，身烧心烧，身热心热，身燋心燋，复由此缘，当受长夜非爱非乐非喜非悦诸异熟果，如是自害。
云何欲寻害他？
答：如有一类，起贪缠故，观视他妻，彼夫见已，心生瞋忿，结恨愁恼，如是害他。
云何欲寻俱害？
答：如有一类，起贪缠故，污夺他妻，彼夫觉已，遂于其妻，及于其人，打缚断命，或夺财宝，如是俱害。
云何恚寻自害？
答：如有一类，起瞋缠故，身劳心劳，身烧心烧，身热心热，身焦心焦，复由此缘，当受长夜非爱非乐非喜非悦诸异熟果，如是自害。
云何恚寻害他？
答：如有一类，起瞋缠故，断害他命，如是害他。
云何恚寻俱害？
答：如有一类，起瞋缠故，断害他命，亦复被他断害其命，如是俱害。
云何害寻自害？
答：如有一类，起害缠故，身劳心劳，身烧心烧，身热心热，身燋心燋，复由此缘，当受长夜非爱非乐非喜非悦诸异熟果，如是自害。
云何害寻害他？
答：如有一类，起害缠故，打缚于他，如是害他。
云何害寻俱害？
答：如有一类，起害缠故，打缚于他，亦复被他之所打缚，如是俱害。
智多耶境多耶？
答：境多非智。所以者何？智亦境故。
智多耶识多耶？
答：识多非智。所以者何？诸智皆识相应，非诸识皆智相应，忍相应识非智相应故。
有漏行多耶，无漏行多耶？
答：有漏行多，非无漏行。所以者何？有漏行摄十处二处少分，无漏行唯摄二处少分故。
云何行圆满？
答：无学身律仪，语律仪，命清净。
云何护圆满？
答：无学根律仪。
云何异生性？
答：若于圣法圣暖圣见圣忍圣欲圣慧，诸非得已非得当非得，是谓异生性。
此异生性，当言善耶不善耶无记耶？
答：应言无记。
何故异生性非善耶？
答：善法，或由加行故得，或由余缘故得，无设加行求作异生，又断善时善法皆舍，得诸善法不成就性，若异生性是善性者，断善根者，应非异生。
何故异生性非不善耶？
答：离欲染时，不善皆舍，得不善法不成就性，若异生性是不善者，诸异生离欲染，应非异生。
此异生性，当言欲界系耶，色界系耶，无色界系耶？
答：应言或欲界系或色界系或无色界系。
何故异生性，非唯欲界系耶？
答：欲界没生无色界时，欲界法皆舍，得欲界法不成就性，若异生性唯欲界系者，诸异生欲界没生无色界，应非异生。
何故异生性非唯色界系耶？
答：色界没生无色界时，色界法皆舍，得色界法不成就性，若异生性唯色界系者，诸异生色界没生无色界，应非异生。
何故异生性非唯无色界系耶？
答：入正性离生，先现观欲界苦，后合现观色无色界苦，圣道起先办欲界事，后合办色无色界事，是故异生性，非唯无色界系。
此异生性，当言见所断耶修所断耶？
答：应言修所断。
何故异生性非见所断耶？
答：见所断法皆染污，异生性不染污故，又世第一法正灭，苦法智忍正生，尔时舍三界异生性，得彼不成就性，非于尔时见所断法而有舍故。
异生性名何法？
答：三界不染污心不相应行。
诸法邪见相应，彼法邪思惟相应耶？
答：应作四句，有法邪见相应非邪思惟，谓邪见相应邪思惟，及余邪思惟不相应邪见相应法；有法邪思惟相应非邪见，谓邪思惟相应邪见，及余邪见不相应邪思惟相应法；有法邪见相应亦邪思惟，谓除邪见相应邪思惟，及除邪思惟相应邪见，诸余邪见邪思惟相应法；有法非邪见相应亦非邪思惟，谓邪见不相应邪思惟，邪思惟不相应邪见，及诸余心心所法色无为，心不相应行。
诸法邪见相应彼法邪精进相应耶？
答：应作四句，有法邪见相应非邪精进，谓邪见相应邪精进；有法邪精进相应非邪见，谓邪见及余邪见不相应邪精进相应法；有法邪见相应亦邪精进，谓除邪见相应邪精进，诸余邪见相应法；有法非邪见相应亦非邪精进，谓邪见不相应邪精进，及诸余心心所法色无为，心不相应行。如以邪见对邪精进，以邪见对邪念邪定亦尔；如以邪见对邪精进邪念邪定，以邪思惟对邪精进邪念邪定亦尔。
诸法邪精进相应彼法邪念相应耶？
答：应作四句，有法邪精进相应非邪念，谓邪念；有法邪念相应非邪精进，谓邪精进；有法邪精进相应亦邪念，谓邪精进邪念相应法；有法非邪精进相应亦非邪念，谓诸余心心所法色无为，心不相应行。如以邪精进对邪念，以邪精进对邪定亦尔；如以邪精进对邪念邪定，以邪念，对邪定亦尔。
