
顿渐系离系　　果摄七成三
      　死生不六种　　此章愿具说
三界各有二部结，谓见、修所断。于欲界见、修所断二部结，颇有顿得系耶？
答：有。谓已离欲染异生，从离欲染退时，及色无色界没，生欲界时。
颇有顿离系耶？
答：有。谓异生离欲染时。
颇有渐得系耶？
答：无。
颇有渐离系耶？答：有。谓世尊弟子，先离彼见所断结，后离彼修所断结，
于色界见、修所断二部结，颇有顿得系耶？
答：有。谓已离色染异生，从离色染退时，及无色界没，生欲色界时。
颇有顿离系耶？
答：有。谓异生离色染时。
颇有渐得系耶？
答：无。
颇有渐离系耶？
答：有。谓世尊弟子，先离彼见所断结，后离彼修所断结。
于无色界见、修所断二部结，颇有顿得系耶？
答：无。
颇有顿离系耶？
答：无。
颇有渐得系耶？答：无。
颇有渐离系耶？
答：有。谓世尊弟子，先离彼见所断结，后离彼修所断结。
欲界见所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
欲界修所断结尽，何果摄？
答：不还、阿罗汉果，或无处。
色界见所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
色界修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果，或无处。
无色界见所断结尽，何果摄？
答：四沙门果。
无色界修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果。
有五部结，谓见苦所断结，乃至修所断结。见苦所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
见集所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
见灭所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
见道所断结尽，何果摄？
答：四沙门果。
修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果。
有九部结，谓苦法智所断结，乃至修所断结。苦法智所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
苦类智，乃至道法智所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
道类智所断结尽，何果摄？
答：四沙门果。
修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果。
有十五部结，谓三界各有五部，见苦所断结，乃至修所断结。欲界见苦集灭道所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
欲界修所断结尽，何果摄？
答：不还、阿罗汉果，或无处。
色界见苦集灭道所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
色界修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果，或无处。
无色界见苦集灭所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
无色界见道所断结尽，何果摄？
答：四沙门果。
无色界修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果。
三结乃至九十八随眠，一一尽，何果摄？
答：三结中，有身见尽，四沙门果摄，或无处。如三结中有身见尽应知，五顺下分结中，有身见，五见中，有身见边执见尽亦尔。
戒禁取疑尽，四沙门果摄。如三结中戒禁取疑尽应知，四瀑流轭中，见瀑流轭，四取中，见取戒禁取，四身系中，戒禁取，此实执身系，五顺下分结中，戒禁取疑，五见中，邪见见取戒禁取，七随眠中，见疑随眠，九结中，见取疑结尽亦尔。
三不善根尽，不还、阿罗汉果摄，或无处。如三不善根尽，应知，三漏中，欲漏，四瀑流轭中，欲瀑流轭，四取中欲取，四身系中，贪欲瞋恚，五盖中前四盖，五结中瞋嫉悭结，五顺下分结中，贪欲瞋恚，六爱身中，鼻舌触所生爱身，七随眠中，欲贪瞋恚，九结中，恚嫉悭结尽亦尔。
有漏无明漏尽，阿罗汉果摄。如有漏无明漏尽，应知，四瀑流轭中，有无明瀑流轭，四取中，我语取，五结中，贪慢结，五顺上分结中，除色贪余四，六爱身中，意触所生爱身，七随眠中，有贪无明慢，九结中，爱慢无明结尽亦尔。
疑盖尽，四沙门果摄，或无处。
色贪顺上分结尽，阿罗汉果摄，或无处。如色贪顺上分结尽，应知，眼耳身触所生爱身尽亦尔。
九十八随眠中，欲界见苦集灭道所断随眠尽，四沙门果摄，或无处。欲界修所断随眠尽，不还阿罗汉果摄，或无处。色界见苦集灭道所断随眠尽，四沙门果摄，或无处。色界修所断随眠尽，阿罗汉果摄，或无处。无色界见苦集灭所断随眠尽，四沙门果摄，或无处。无色界见道所断随眠尽，四沙门果摄。无色界修所断随眠尽，阿罗汉果摄。
预流向中，诸结尽，何果摄？
答：无处。
预流果中，诸结尽，何果摄？
答：预流果。
一来向中，诸结尽，何果摄？
答：预流果，或无处。
一来果中，诸结尽，何果摄？
答：一来果。
不还向中，诸结尽，何果摄？
答：一来果，或无处。
不还果中，诸结尽，何果摄？
答：不还果。
阿罗汉向中，诸结尽，何果摄？
答：不还果，或无处。
阿罗汉果中，诸结尽，何果摄？
答：阿罗汉果。
具见世尊弟子，未离欲染，欲界修所断诸结尽，何果摄？
答：一来果，或无处。
已离欲染，未离色染，色界修所断诸结尽，何果摄？
答：无处已离色染，未离无色染。
无色修所断诸结尽，何果摄？
答：无处。
诸预流者所成就学法，此法预流果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为预流果，已得不失。
云何不摄？
答：诸预流者，所得胜进无漏根等有为法。
设法预流果摄，此是学法耶？
答：或学，或非学非无学。
云何学？
答：有为预流果。
云何非学非无学？
答：无为预流果。
诸一来者，所成就学法，此法一来果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为一来果，已得不失。
云何不摄？
答：诸一来者，所得胜进无漏根等有为法。
设法一来果摄，此是学法耶？
答：或学，或非学非无学。
云何学？
答：有为一来果。
云何非学非无学？
答：无为一来果。
诸不还者，所成就学法，此法不还果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？答：有为不还果，已得不失。
云何不摄？
答：诸不还者，所得胜进无漏根等有为法。
设法不还果摄，此是学法耶？
答：或学，或非学非无学。
云何学？答：有为不还果。
云何非学非无学？
答：无为不还果。
诸阿罗汉所成就无学法，此法阿罗汉果摄耶？
答：如是。
设法阿罗汉果摄，此是无学法耶？
答：或无学，或非学非无学。
云何无学？
答：有为阿罗汉果。
云何非学非无学？
答：无为阿罗汉果。
诸预流者所成就无漏法，此法预流果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为无为预流果，已得不失。
云何不摄？
答：诸预流者，所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并预流者所成就非择灭。
设法预流果摄，此是无漏法耶？
答：如是。
诸一来者所成就无漏法，此法一来果摄耶？
答：或摄，或不摄。云何摄？
答：有为无为一来果，已得不失。
云何不摄？
答：诸一来者，所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并一来者所成就非择灭。
设法一来果摄，此是无漏法耶？
答：如是。
诸不还者所成就无漏法，此法不还果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为无，为不还果，已得不失。
云何不摄？
答：诸不还者所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并不还者所成就非择灭。
设法不还果摄，此是无漏法耶？
答：如是。
诸阿罗汉所成就无漏法，此法阿罗汉果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为无为阿罗汉果，已得不失。
云何不摄？
答：阿罗汉所成就非择灭。
设法阿罗汉果摄，此是无漏法耶？
答：如是。
诸法预流者成就，此法预流果摄耶？
答：应作四句，有法预流者成就非预流果摄，谓预流者所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并预流者所成就非择灭有漏法；有法预流果摄非预流者成就，谓预流果未得已失；有法预流者成就亦预流果摄，谓预流果已得不失；有法非预流者成就亦非预流果摄，谓除前相。
诸法一来者成就此法，一来果摄耶？
答：应作四句，有法一来者成就非一来果摄，谓一来者所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并一来者所成就非择灭有漏法；有法一来果摄非一来者成就，谓一来果未得已失；有法一来者成就亦一来果摄，谓一来果已得不失；有法非一来者成就亦非一来果摄，谓除前相。
诸法不还者成就，此法不还果摄耶？
答：应作四句，有法不还者成就非不还果摄，谓不还者所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并不还者所成就非择灭有漏法；有法不还果摄非不还者成就，谓不还果未得已失；有法不还者成就亦不还果摄，谓不还果已得不失；有法非不还者成就亦非不还果摄，谓除前相。
诸法阿罗汉成就，此法阿罗汉果摄耶？
答：应作四句，有法阿罗汉成就非阿罗汉果摄，谓阿罗汉所成就非择灭有漏法；有法阿罗汉果摄非阿罗汉成就，谓阿罗汉果未得已失；有法阿罗汉成就亦阿罗汉果摄，谓阿罗汉果已得不失；有法非阿罗汉成就亦非阿罗汉果摄，谓除前相。
诸在欲界死生者，皆受欲有耶？
答：应作四句，有在欲界死生非受欲有，谓欲界没，起色界中有；有受欲有非在欲界死生，谓色界没，起欲界中有；有在欲界死生亦受欲有，谓欲界没，起欲界中有生有；有非在欲界死生亦非受欲有，谓色界没，生色无色界，无色界没，生无色色界。
诸在色界死生者，皆受色有耶？
答：应作四句，有在色界死生非受色有，谓色界没，起欲界中有；有受色有非在色界死生，谓欲界没，起色界中有；有在色界死生亦受色有，谓色界没，起色界中有生有；有非在色界死生亦非受色有，谓欲界没，生欲无色界，无色界没，生无色欲界。
诸在无色界死生者，皆受无色有耶？
答：诸在无色界死生者，皆受无色有；有受无色有非在无色界死而在无色界生，谓欲色界没，生无色界。
诸在欲界死生者，有几耶？
答：四，谓欲色界异生圣者。
诸在色界死生者，有几耶？
答：三，谓欲界异生，色界异生圣者。
诸在无色界死生者，有几耶？
答：二，谓无色界异生圣者。
诸非在欲界死生者，皆非受欲有耶？
答：应作四句，有非在欲界死生非不受欲有，谓色界没，起欲界中有；有非受欲有非不在欲界死生，谓欲界没，起色界中有；有非在欲界死生亦非受欲有，谓色界没，生色无色界，无色界没，生无色界；有非不在欲界死生亦非不受欲有，谓欲界没，起欲界中有生有。
诸非在色界死生者，皆非受色有耶？
答：应作四句，有非在色界死生非不受色有，谓欲界没，起色界中有；有非受色有非不在色界死生，谓色界没，起欲界中有；有非在色界死生亦非受色有，谓欲界没，生欲无色界，无色界没，生无色欲界；有非不在色界死生亦非不受色有，谓色界没，起色界中　　有生有。
诸非在无色界死生者，皆非受无色有耶？
答：诸非在无色界死生者，皆非受无色有；有非受无色有非不在无色界死而非在无色界生，谓无色界没，生欲色界。
诸非在欲界死生者，有几耶？
答：五，谓欲界异生，色无色界异生圣者。
诸非在色界死生者，有几耶？
答：六，谓三界异生圣者。
诸非在无色界死生者，有几耶？
答：四，谓欲色界异生圣者。
颇有欲界死不生欲界耶？
答：有。谓起欲色界中有，生无色界，或般涅槃。
颇有欲界死不生色界耶？
答：有。谓起欲色界中有，生无色界，或般涅槃。
颇有欲界死不生无色界耶？
答：有。谓起欲色界中有，或般涅槃。
颇有色界死不生色界耶？
答：有。谓起欲色界中有，生无色界，或般涅槃。
颇有色界死不生欲界耶？
答：有。谓起欲色界中有，生无色界，或般涅槃。
颇有色界死不生无色界耶？
答：有。谓起欲色界中有，或般涅槃。
颇有无色界死不生无色界耶？
答：有。谓起欲色界中有，或般涅槃。
颇有无色界死不生欲界耶？
答：有。谓起欲色界中有，生无色界，或般涅槃。
颇有无色界死不生色界耶？
答：有。谓起欲色界中有，生无色界，或般涅槃。
诸欲界死不生欲界者，有几耶？
答：六，谓三界异生圣者。
诸欲界死不生色界者，有几耶？
答：六，谓三界异生圣者。
诸欲界死不生无色界者，有几耶？
答：四，谓欲色界异生圣者。
诸色界死不生色界者，有几耶？
答：五，谓欲界异生，色无色界异生圣者。
诸色界死不生欲界者，有几耶？
答：五，谓欲界异生，色无色界异生圣者。
诸色界死不生无色界者，有几耶？
答：三，谓欲界异生，色界异生圣者。
诸无色界死不生无色界者，有几耶？
答：二，谓欲色界异生。
诸无色界死不生欲界者，有几耶？
答：四，谓无色界异生圣者，欲色界异生。
诸无色界死不生色界者，有几耶？
答：四，谓无色界异生圣者，欲色界异生。
颇有欲界死不生三界耶？
答：有。谓起欲色界中有，或般涅槃。
颇有色界死不生三界耶？
答：有。谓起欲色界中有，或般涅槃。
颇有无色界死不生三界耶？
答：有。谓起欲色界中有，或般涅槃。
诸欲界死不生三界者，有几耶？
答：四，谓欲色界异生圣者。
诸色界死不生三界者，有几耶？
答：三，谓欲界异生，色界异生圣者。
诸无色界死不生三界者，有几耶？
答：二，谓欲色界异生。
颇有未离欲染命终不生欲界耶？
答：有。谓起欲界中有。
颇有未离色染命终不生欲色界耶？
答：有。谓起欲色中有。
颇有未离无色染命终不生三界耶？
答：有。谓起欲色界中有。
诸未离欲染命终不生欲界者，有几耶？
答：二，谓欲界异生圣者。
诸未离色染命终不生欲色界者，有几耶？
答：四，谓欲色界异生圣者。
诸未离无色染命终不生三界者，有几耶？
答：四，谓欲色界异生圣者。
此中欲界异生圣者，几随眠随增，几结系耶？
答：异生九十八随眠随增，九结系，圣者十随眠随增，六结系。
色界异生圣者，几随眠随增，几结系耶？
答：异生六十二随眠随增，六结系，圣者六随眠随增，三结系。
无色界异生圣者，几随眠随增，几结系耶？
答：异生三十一随眠随增，六结系，圣者三随眠随增，三结系。
