
八学十无学　　见等觉道三
      　俗无漏见智　　此章愿具说
如世尊说，学见迹成就学八支，彼成就，过去几，未来几，现在几？
答：若依有寻有伺定，初学见现在前，过去无，未来现在八，彼灭已不失；若复依有寻有伺定，学见现在前，过去未来现在八，彼灭已不失；若依无寻无伺定，学见现在前，过去未来八，现在七，彼灭已不失；若依无色定，学见现在前，过去未来八，现在四，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去未来八，现在无；若依无寻无伺定，初学见现在前，过去无，未来八，现在七，彼灭已不失；若复依无寻无伺定，学见现在前，过去现在七，未来八，彼灭已不失；若依无色定，学见现在前，过去七，未来八，现在四，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去七，未来八，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，学见现在前，过去七，未来现在八；若依无色定，初学见现在前，过去无，未来八，现在四，彼灭已不失；若复依无色定，学见现在前，过去现在四，未来八，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去四，未来八，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，学见现在前，过去四，未来现在八，彼灭已不失；若依无寻无伺定，学见现在前，过去四，未来八，现在七。
如世尊说，漏尽阿罗汉，成就十无学支，彼成就，过去几，未来几，现在几？
答：若依有寻有伺定，初无学智现在前，过去无，未来十，现在九，彼灭已不失；若复依有寻有伺定，无学智现在前，过去现在九，未来十，彼灭已不失；若依无寻无伺定，无学智现在前，过去九，未来十，现在八，彼灭已不失；若依无色定，无学智现在前，过去九，未来十，现在五，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去九，未来十，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，初无学知见现在前，过去现在九，未来十，彼灭已不失；若复依有寻有伺定，无学若智若见现在前，过去未来十，现在九，彼灭已不失；若依无寻无伺定，无学若智若见现在前，过去未来十，现在八，彼灭已不失；若依无色定，无学若智若见现在前，过去未来十，现在五，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去未来十，现在无；若依无寻无伺定，初无学智现在前，过去无，未来十，现在八，彼灭已不失；若复依无寻无伺定，无学智现在前，过去现在八，未来十，彼灭已不失；若依无色定，无学智现在前，过去八，未来十，现在五，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去八，未来十，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，无学智现在前，过去八，未来十，现在九，彼灭已不失；若依无寻无伺定，初无学见现在前，过去现在八，未来十，彼灭已不失；若复依无寻无伺定，无学若智若见现在前，过去九，未来十，现在八，彼灭已不失；若依无色定，无学若智若见现在前，过去九，未来十，现在五，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去九，未来十，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，无学若智若见现在前，过去现在九，未来十；若依无色定，初无学智现在前，过去无，未来十，现在五，彼灭已不失；若复依无色定，无学智现在前，过去现在五，未来十，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去五，未来十，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，无学智现在前，过去五，未来十，现在九，彼灭已不失；若依无寻无伺定，无学智现在前，过去五，未来十，现在八，彼灭已不失；若依无色定，初无学见现在前，过去现在五，未来十，彼灭已不失；若复依无色定，无学若智若见现在前，过去六，未来十，现在五，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去六，未来十，现在无，从灭已不失；若依有寻有伺定，无学若智若见现在前，过去六，未来十，现在九，彼灭已不失；若依无寻无伺定，无学若智若见现在前，过去六，未来十，现在八。
云何见？
答：眼根五见，世俗正见，学无学见。
云何智？
答：五识相应慧，除无漏忍余意识相应慧。
云何慧？
答：六识相应慧。
诸见是智耶？
答：应作四句，有见非智，谓眼根及无漏忍；有智非见，谓五识身相应慧，尽无生智，除五见及世俗正见，余意识相应有漏慧；有见亦智，谓五见，世俗正见，除无漏忍，及尽无生智，余无漏慧；有非见非智，谓除前相。
诸见是慧耶？
答：应作四句，有见非慧，谓眼根；有慧非见，谓五识身相应慧，尽无生智，除五见，及世俗正见，余意识相应有漏慧；有见亦慧，谓除尽无生智，余无漏慧，及五见世俗正见；有非见非慧，谓除前相。
诸智彼慧耶？
答：诸智皆是慧，有慧非智，谓无漏忍。
见摄智智摄见耶？
答：应作四句，有见非智摄，谓眼根及无漏忍；有智非见摄，谓五识相应慧，尽无生智，除五见及世俗正见，余意识相应有漏慧；有见亦智摄，谓五见世俗正见，除无漏忍及尽无生智余无漏慧；有非见亦非智摄，谓除前相。
见摄慧慧摄见耶？
答：应作四句，有见非慧摄，谓眼根；有慧非见摄，谓五识相应慧尽无生智，除五见及世俗正见余意识相应有漏慧；有见亦慧摄，谓五见世俗正见，除尽无生智余无漏慧；有非见亦非慧摄，谓除前相。
智摄慧慧摄智耶？
答：慧摄智，非智摄慧。
不摄何等？
谓无漏忍。
诸成就见彼智耶？
答：如是。
设成就智彼见耶？
答：如是。
诸成就见彼慧耶？
答：如是。
设成就慧彼见耶？
答：如是。
诸成就智彼慧耶？
答：如是。
设成就慧彼智耶？
答：如是。
诸见已断已遍知彼智耶？
答：如是。
设智已断已遍知彼见耶？
答：如是。
诸见已断已遍知彼慧耶？
答：如是。
设慧已断已遍知彼见耶？
答：如是。
诸智已断已遍知彼慧耶？
答：如是。
设慧已断已遍知彼智耶？
答：如是。
诸正见是择法觉支耶？
答：应作四句，有正见非择法觉支，谓世俗正见；有择法觉支非正见，谓尽无生智；有正见亦择法觉支，谓除尽无生智，余无漏慧；有非正见亦非择法觉支，谓除前相。
诸正智是择法觉支耶？
答：应作四句，有正智非择法觉支，谓世俗正智；有择法觉支非正智，谓无漏忍；有正智亦择法觉支，谓除无漏忍，余无漏慧；有非正智亦非择法觉支，谓除前相。
七觉支，八道支，一一现在前时，几觉支几道支现在前耶？
答：若依未至定，念觉支现在前时，学六觉支八道支现在前，无学六觉支九道支现在前；若依初静虑，念觉支现在前时，学七觉支八道支现在前，无学七觉支九道支现在前；若依静虑中间，念觉支现在前时，学六觉支七道支现在前，无学六觉支八道支现在前，依第三第四静虑亦尔；若依第二静虑，念觉支现在前时，学七觉支七道支现在前，无学七觉支八道支现在前；若依无色定，念觉支现在前时，学六觉支四道支现在前，无学六觉支五道支现在前，择法精进轻安定舍觉支正见正精进正念正定道支亦尔；若依初静虑喜觉支现在前时，学七觉支八道支现在前，无学七觉支九道支现在前；若依第二静虑，喜觉支现在前时，学七觉支七道支现在前，无学七觉支八道支现在前；若依未至定，正思惟现在前时，学六觉支八道支现在前，无学六觉支九道支现在前；若依初静虑，正思惟现在前时，学七觉支八道支现在前，无学七觉支九道支现在前；若依去至定，正语现在前时，学六觉支八道支现在前，无学六觉支九道支现在前；若依初静虑，正语现在前时，学七觉支八道支现在前，无学七觉支九道支现在前；若依静虑中间，正语现在前时，学六觉支七道支现在前，无学六觉支八道支现在前，依第三第四静虑亦尔；若依第二静虑，正语现在前时，学七觉支七道支现在前，无学七觉支八道支现在前，正业正命亦尔。
诸法念觉支相应，彼法择法觉支相应耶？
答：应作四句，有法念相应非择法，谓择法觉支；有法择法相应非念，谓念觉支；有法念相应亦择法，谓二相应法；有法非念相应亦非择法，谓余心心所法，色，无为，心不相应行。如对择法觉支，对精进轻安定舍觉支正精进正定亦尔。
诸法念觉支相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句，有法念相应非喜，谓喜觉支，及喜不相应念觉支相应法；有法喜相应非念，谓喜觉支相应念；有法念相应亦喜，谓二相应法；有法非念相应亦非喜，谓喜不相应念觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行。如对喜觉支，对正见正思惟亦尔。
诸法念觉支相应彼法正念相应耶？
答：如是。
诸法正念相应彼法念觉支相应耶？
答：如是。
诸法择法觉支相应，彼法精进觉支相应耶？
答：应作四句，有法择法相应非精进，谓精进觉支；有法精进相应非择法，谓择法觉支；有法择法相应亦精进，谓二相应法；有法非择法相应亦非精进，谓余心心所法，色，无为，心不相应行。如对精进觉支，对轻安定舍觉支正精进正念正定亦尔。
诸法择法觉支相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句，有法择法相应非喜，谓喜觉支，及喜不相应择法觉支相应法；有法喜相应非择法，谓喜觉支相应择法；有法择法相应亦喜，谓二相应法；有法非择法相应亦非喜，谓喜不相应择法觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行。如对喜觉支，对正思惟亦尔。
诸法择法觉支相应彼法正见相应耶？
答：诸法正见相应，亦择法相应，有法择法相应非正见相应，谓正见所不摄择法觉支相应法。
诸法精进觉支相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句，有法精进相应非喜，谓喜觉支，及喜不相应精进觉支相应法；有喜相应非精进，谓喜觉支相应精进；有法精进相应亦喜，谓二相应法；有法非精进相应亦非喜，谓喜不相应精进觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对喜觉支，对正见正思惟亦尔。
诸法精进觉支相应，彼法轻安觉支相应耶？
答：应作四句，有法精进相应非轻安，谓轻安觉支；有法轻安相应非精进，谓精进觉支；有法精进相应亦轻安，谓二相应法；有法非精进相应亦非轻安，谓余心心所法，色，无为，心不相应行；如对轻安觉支，对定舍觉支正念正定亦尔。
诸法精进觉支相应彼法正精进相应耶？
答：如是。
设法正精进相应彼法精进觉支相应耶？
答：如是。
诸法喜觉支相应，彼法轻安觉支相应耶？
答：应作四句，有法喜相应非轻安，谓喜相应轻安觉支；有法轻安相应非喜，谓喜觉支及喜不相应轻安觉支相应法；有法喜相应亦轻安，谓二相应法；有法非喜相应亦非轻安，谓喜不相应轻安觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对轻安觉支，对定舍觉支正精进正念正定亦尔。
诸法喜觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句，有法喜相应非正见，谓喜觉支相应正见，及正见不相应喜觉支相应法；有法正见相应非喜，谓正见相应喜觉支，及喜觉支不相应正见相应法；有法喜相应亦正见，谓二相应法；有法非喜相应亦非正见，谓喜觉支不相应正见，正见不相应喜觉支，及余心心所法色，无为，心不相应行；如对正见，对正思惟亦尔。
诸法轻安觉支相应，彼法定觉支相应耶？
答：应作四句，有法轻安相应非定，谓定觉支；有法定相应非轻安，谓轻安觉支；有法轻安相应亦定，谓二相应法；有法非轻安相应亦非定，谓余心心所法，色，无为，心不相应行；如对定觉支，对舍觉支正精进正念正定亦尔。
诸法轻安觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句，有法轻安相应非正见，谓正见及正见不相应轻安觉支相应法；有法正见相应非轻安，谓正见相应轻安觉支；有法轻安相应亦正见，谓二相应法；有法非轻安相应亦非正见，谓正见不相应轻安觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正见，对正思惟亦尔。
诸法定觉支相应，彼法舍觉支相应耶？
答：应作四句，有法定相应非舍，谓舍觉支；有法舍相应非定，谓定觉支；有定相应亦舍，谓二相应法；有法非定相应亦非舍，谓余心心所法，色，无为，心不相应行；如对舍觉支，对正精进正念亦尔。
诸法定觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句，有法定相应非正见，谓正见及正见不相应定觉支相应法；有法正见相应非定，谓正见相应定觉支；有法定相应亦正见，谓二相应法；有法非定相应亦非正见谓正见，不相应定觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正见，对正思惟亦尔。
诸法定觉支相应彼法正定相应耶？
答：如是。
设法正定相应彼法定觉支相应耶？
答：如是。
诸法舍觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句，有法舍相应非正见，谓正见及正见不相应舍觉支相应法；有法正见相应非舍，谓正见相应舍觉支；有法舍相应亦正见，谓二相应法；有法非舍相应亦非正见，谓正见不相应舍觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正见，对正思惟亦尔。
诸法舍觉支相应，彼法正精进相应耶？
答：应作四句，有法舍相应非正精进，谓正精进；有法正精进相应非舍，谓舍觉支；有法舍相应亦正精进，谓二相应法；有法非舍相应亦非正精进，谓余心心所法色，无为，心不相应行；如对正精进，对正念正定亦尔。
诸法正见相应，彼法正思惟相应耶？
答：应作四句，有法正见相应非正思惟，谓正见相应正思惟，及正思惟不相应正见相应法；有法正思惟相应非正见，谓正思惟相应正见，及正见不相应正思惟相应法；有法正见相应亦正思惟，谓二相应法；有法非正见相应亦非正思惟，谓正见不相应正思惟正思惟不相应正见，及余心心所法，色，无为，心不相应行。
诸法正见相应，彼法正精进相应耶？
答：应作四句，有法正见相应非正精进，谓正见相应正精进；有法正精进相应非正见，谓正见及正见不相应正精进相应法；有法正见相应亦正精进，谓二相应法；有法非正见相应亦非正精进，谓正见不相应正精进，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正精进，对正念正定亦尔。
诸法正思惟相应，彼法正精进相应耶？
答：应作四句，有法正思惟相应非正精进，谓正思惟相应正精进；有法正精进相应非正思惟，谓正思惟，及正思惟不相应正精进相应法；有法正思惟相应亦正精进，谓二相应法；有非正思惟相应亦非正精进，谓正思惟不相应正精进，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正精进，对正念正定亦尔。
诸法正精进相应，彼法正念相应耶？
答：应作四句，有法正精进相应非正念，谓正念；有法正念相应非正精进，谓正精进；有法正精进相应亦正念，谓二相应法；有法非正精进相应亦非正念，谓余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正念对正定亦尔。
诸法正念相应，彼法正定相应耶？
答：应作四句，有法正念相应非正定，谓正定；有法正定相应非正念，谓正念；有法正念相应亦正定，谓二相应法；有法非正念相应亦非正定，谓余心心所法，色，无为，心不相应行。
云何世俗正见？
答：意识相应善有漏慧。
云何世俗正智？
答：五识相应善慧，及意识相应善有漏慧。
诸世俗正见，是世俗正智耶？
答：诸世俗正见是世俗正智，有世俗正智非世俗正见，谓五识相应善慧。
世俗正见，摄世俗正智，世俗正智，摄世俗正见耶？
答：世俗正智，摄世俗正见，非世俗正见摄世俗正智。
不摄何等？
谓五识相应善慧。
诸成就世俗正见，彼世俗正智耶？
答：如是。
设成就世俗正智，彼世俗正见耶？
答：如是。
诸世俗正见已断已遍知，彼世俗正智耶？
答：如是。
设世俗正智已断已遍知，彼世俗正见耶？
答：如是。
云何无漏见？
答：除尽无生智，余无漏慧。
云何无漏智？
答：除无漏忍，余无漏慧。
诸无漏见，是无漏智耶？
答：应作四句，有无漏见非无漏智，谓无漏忍；有无漏智非无漏见，谓尽无生智；有无漏见亦无漏智，谓除无漏忍，尽无生智，余无漏慧；有非无漏见亦非无漏智，谓除前相。
无漏见摄无漏智，无漏智摄无漏见耶？
答：应作四句，有无漏见非无漏智摄，谓无漏忍；有无漏智非无漏见摄，谓尽无生智；有无漏见亦无漏智摄，谓除无漏忍尽无生智，余无漏慧；有非无漏见亦非无漏智摄，谓除前相。
诸成就无漏见，彼无漏智耶？
答：诸成就无漏智，亦无漏见；有成就无漏见非无漏智，谓苦法智忍现在前时。
