
邪正见智五　　左慧学等三
      　梵忍五恶见　　此章愿具说
云何邪见？
答：若不安立，则五见皆名邪见；若安立，则唯无施与，无爱乐，无祠祀，无妙行，无恶行，无妙恶行，业果异熟等见，名邪见。
云何邪智？
答：六识相应染污慧。
诸邪见是邪智耶？
答：诸邪见是邪智；有邪智非邪见，谓五识相应染污慧，及除五见，余意识相应染污慧。
邪见摄邪智，邪智摄邪见耶？
答：邪智摄邪见，非邪见摄邪智。
不摄何等？
谓五识相应染污慧，及除五见，余意识相应染污慧。
诸成就邪见，彼邪智耶？
答：诸成就邪见，亦邪智；有成就邪智非邪见，谓学见迹。
诸邪见已断已遍知，彼邪智耶？
答：诸邪智已断已遍知，亦邪见；有邪见已断已遍知非邪智，谓学见迹。
云何正见？
答：尽无生智所不摄意识相应善慧。
云何正智？
答：五识相应善慧，及无漏忍所不摄意识相应善慧。
诸正见是正智耶？
答：应作四句，有正见非正智，谓无漏忍；有正智非正见，谓五识相应善慧，及尽无生智；有正见亦正智，谓无漏忍，及尽无生智所不摄意识相应善慧；有非正见亦非正智，谓除前相。
正见摄正智，正智摄正见耶？
答：应作四句，有正见非正智摄，谓无漏忍；有正智非正见摄，谓五识相应善慧，及尽无生智；有正见亦正智摄，谓无漏忍，尽无生智所不摄意识相应善慧；有非正见亦非正智摄，谓除前相。
诸成就正见，彼正智耶？
答：如是。
设成就正智，彼正见耶？
答：如是。
诸正见已断已遍知，彼正智耶？
答：如是。
设正智已断已遍知，彼正见耶？
答：如是。
诸左慧皆是结耶？
答：应作四句，有左慧非结，谓除二结，余染污慧；有结非左慧，谓七结；有左慧亦结，谓二结；有非左慧亦非结，谓除前相。
云何学见？
答：学慧。
云何学智？
答：学八智。
云何学慧？
答：学见学智，总名学慧。
诸学见是学智耶？
答：诸学智亦学见；有学见非学智，谓无漏忍。
诸学见是学慧耶？
答：如是。
设学慧是学见耶？
答：如是。
诸学智是学慧耶？
答：诸学智亦学慧；有学慧非学智，谓无漏忍。
学见摄学智，学智摄学见耶？
答：学见摄学智，非学智摄学见。
不摄何等？
谓无漏忍。
学见摄学慧，学慧摄学见耶？
答：展转相摄。
学智摄学慧，学慧摄学智耶？
答：学慧摄学智，非学智摄学慧。
不摄何等？
谓无漏忍。
诸成就学见，彼学智耶？
答：诸成就学智，亦学见；有成就学见非学智，谓苦法智忍现在前时。
诸成就学见彼学慧耶？
答：如是。
设成就学慧，彼学见耶？
答：如是。
诸成就学智，彼学慧耶？
答：诸成就学智，亦学慧；有成就学慧非学智，谓苦法智忍现在前时。
云何无学见？
答：尽无生智所不摄无学慧。
云何无学智？
答：无学八智。
云何无学慧？
答：无学见无学智，总名无学慧。
诸无学见，是无学智耶？
答：诸无学见，亦无学智；有无学智非无学见，谓尽无生智。
诸无学见，是无学慧耶？
答：诸无学见，亦无学慧；有无学慧非无学见，谓尽无生智。
诸无学智，是无学慧耶？
答：如是。
设无学慧，是无学智耶？
答：如是。
无学见摄无学智，无学智摄无学见耶？
答：无学智摄无学见，非无学见摄无学智。
不摄何等？
谓尽无生智。
无学见摄无学慧无学慧摄无学见耶？
答：无学慧摄无学见，非无学见摄无学慧。
不摄何等？
谓尽无生智。
无学智摄无学慧，无学慧摄无学智耶？
答：展转相摄。
诸成就无学见，彼无学智耶？
答：如是。
设成就无学智，彼无学见耶？
答：如是。
诸成就无学见，彼无学慧耶？
答：如是。
设成就无学慧，彼无学见耶？
答：如是。
诸成就无学智，彼无学慧耶？
答：如是。
设成就无学慧，彼无学智耶？
答：如是。
云何非学非无学见？
答：眼根五见，世俗正见。
云何非学非无学智？
答：五识相应慧，及意识相应有漏慧。
云何非学非无学慧？
答：五识相应慧，及意识相应有漏慧。
诸非学非无学见，是非学非无学智耶？
答：应作四句，有非学非无学见非非学非无学智，谓眼根；有非学非无学智非非学非无学见，谓五识相应慧，及除五见世俗正见，余意识相应有漏慧；有非学非无学见亦非学非无学智，谓五见，世俗正见；有非非学非无学见亦非非学非无学智，谓除前相。
诸非学非无学见，是非学非无学慧耶？
答：应作四句，有非学非无学见非非学非无学慧，谓眼根；有非学非无学慧非非学非无学见，谓五识相应慧，及除五见世俗正见，余意识相应有漏慧；有非学非无学见亦非学非无学慧，谓五见，世俗正见；有非非学非无学见亦非非学非无学慧，谓除前相。
诸非学非无学智，是非学非无学慧耶？
答：如是。
设非学非无学慧，是非学非无学智耶？
答：如是。
非学非无学见，摄非学非无学智，非学非无学智，摄非学非无学见耶？
答：应作四句，有非学非无学见非非学非无学智摄，谓眼根；有非学非无学智非非学非无学见摄，谓五识相应慧，及除五见世俗正见，余意识相应有漏慧；有非学非无学见亦非学非无学智摄，谓五见，世俗正见；有非非学非无学见亦非非学非无学智摄，谓除前相。
非学非无学见，摄非学非无学慧，非学非无学慧，摄非学非无学见耶？
答：应作四句，有非学非无学见非非学非无学慧摄，谓眼根；有非学非无学慧非非学非无学见摄，谓五识相应慧，及除五见世俗正见，余意识相应有漏慧；有非学非无学见亦非学非无学慧摄，谓五见，世俗正见；有非非学非无学见亦非非学非无学慧摄，谓除前相。
非学非无学智，摄非学非无学慧非学非无学慧摄，非学非无学智耶？
答：展转相摄。
诸成就非学非无学见，彼非学非无学智耶？
答：如是。
设成就非学非无学智，彼非学，非无学见耶？
答：如是。
诸成就非学非无学见，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设成就非学非无学慧，彼非学非无学见耶？
答：如是。
诸成就非学非无学智，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设成就非学非无学慧，彼非学非无学智耶？
答：如是。
诸非学非无学见已断已遍知，彼非学非无学智耶？
答：如是。
设非学非无学智已断已遍知，彼非学非无学见耶？
答：如是。
诸非学非无学见已断已遍知，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设非学非无学慧已断已遍知，彼非学非无学见耶？
答：如是。
诸非学非无学智已断已遍知，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设非学非无学慧已断已遍知，彼非学非无学智耶？答：如是。
如大梵天，作如是说：“我是梵，是大梵，得自在，我于世间，能造化，能出生，是彼父.”此于五见，何见摄，见何谛断此见耶？
答：我是梵是大梵得自在者，取劣法为胜，见取摄，见苦所断。我于世间能造化能出生是彼父者，非因计因，戒禁取摄，见苦所断。
如梵众天，作如是说：“此是梵，是大梵，得自在，此于世间，能造化，能出生，是我等父.”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？
答：此是梵是大梵得自在者，取劣法为胜，见取摄，见苦所断；此于世间能造化能出生是我等父者，非因计因，戒禁取摄，见苦所断。
诸起此见：“我一切忍.”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？
答：边执见中，常见摄，见苦所断。
诸起此见：“我一切不忍.”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？
答：边执见中，断见摄，见苦所断。
诸起此见：“我一分忍，一分不忍.”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？
答：一分忍者，边执见中，常见摄，一分不忍者，边执见中，断见摄，俱见苦所断。
诸起此见：“有阿罗汉，天魔所娆，漏失不净.”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？
答：非因计因，戒禁取摄，见苦所断。
诸起此见：“有阿罗汉，于自解脱，犹有无知.”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？
答：诸阿罗汉，无漏智见，邪见摄，见道所断。
诸起此见：“有阿罗汉，于自解脱，犹有疑惑.”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？
答：诸阿罗汉，越度疑惑，邪见摄，见道所断。
诸起此见：“有阿罗汉，但由他度.”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？
答：诸阿罗汉，无障无背，现量慧眼，身证自在，邪见摄，见道所断。
诸起此见：“道及道支苦言所召.”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？
答：非因计因，戒禁取摄，见苦所断。
