
二智二解脱　　明智三证净
      　颠倒等持修　　此章愿具说
云何他心智？
答：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能知他相续现在欲色界心心所法，或无漏心心所法，是谓他心智。
云何宿住随念智？
答：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能随忆知诸宿住事种种相状及所言说，是谓宿住随念智。
诸他心智，皆现知他心心所法耶？
答：应作四句，有他心智非现知他心心所法，谓过去未来他心智；有现知他心心所法非他心智，谓如有一，或覩相，或闻语，或得如是生处得智，能现知他心心所法；有他心智亦现知他心心所法，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能现知他现在欲色界心心所法，或无漏心心所法；有非他心智亦非现知他心心所法，谓除前相。
诸宿住随念智，皆现忆知诸宿住事耶？
答：应作四句，有宿住随念智非现忆知诸宿住事，谓过去未来宿住随念智；有现忆知诸宿住事非宿住随念智，谓如有一，得自性念生智，或得如是生处得智，能现忆知诸宿住事；有宿住随念智亦现忆知诸宿住事，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能现忆知诸宿住事种种相状，及所言说；有非宿住随念智亦非现忆知诸宿住事，谓除前相。
诸宿住随念智，皆知他过去蕴处界心相续耶？
答：应作四句，有宿住随念智非知他过去蕴处界心相续，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知自前生过去蕴处界心相续；有知他过去蕴处界心相续非宿住随念智，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知他此生过去蕴处界心相续；有宿住随念智亦知他过去蕴处界心相续，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知他前生过去蕴处界心相续；有非宿住随念智亦非知他过去蕴处界心相续，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知自此生过去蕴处界心相续。
云何时爱心解脱？
答：时解脱阿罗汉尽智，或无学正见相应心胜解已胜解当胜解。
云何不动心解脱？
答：不动法阿罗汉尽智无生智，或无学正见相应心胜解已胜解当胜解。
诸时爱心解脱，皆尽智相应耶？
答：应作四句，有时爱心解脱非尽智相应，谓时解脱阿罗汉无学正见相应心胜解已胜解当胜解；有尽智相应非时爱心解脱，谓不动法阿罗汉尽智相应心胜解已胜解当胜解；有时爱心解脱亦尽智相应，谓时解脱阿罗汉尽智相应心胜解已胜解当胜解；有非时爱心解脱亦非尽智相应，谓不动法阿罗汉无生智，或无学正见相应心胜解已胜解当胜解。
诸不动心解脱，皆无生智相应耶？
答：诸无生智相应，皆不动心解脱；有不动心解脱非无生智相应，谓不动法阿罗汉尽智，或无学正见相应心胜解已胜解当胜解。
何缘时心解脱名爱耶？
答：时解脱阿罗汉，恒于此法慇懃守护，宝爱执藏，勿我遇缘退失此法，如一目人，自及亲友，慇懃守护，宝爱执藏，勿遇寒热尘翳等缘，令此一目，更当失坏，彼亦如是，故名为爱。
云何学明？
答：学慧。
云何学智？
答：学八智。
云何无学明？
答：无学慧。
云何无学智？
答：无学八智。
谛现观时，于何最初，而得证净，佛耶法耶僧耶？
答：苦集灭现观时，于法最初，得证净；道现观时，于佛法僧最初，得证净。
诸预流者，于四颠倒，几已断，几未断耶？
答：一切已断。
诸预流者，于空无愿无相三三摩地成就，过去几，未来几，现在几？
答：未来一切，过去若已灭不失现在若现在前。
诸道过去，皆已修已息耶？
答：诸道过去，皆已修已息；有道已修已息非过去，谓道未来已修已息。
诸道未来，皆未已修已息耶？
答：应作四句，有道未来非未已修已息，谓道未来已修已息；有道未已修已息非未来，谓未曾得道初现在前；有道未来亦未已修已息，谓道未来未已修已息；有道非未来亦非未已修已息，谓道过去，及曾得道，今现在前。
诸道现在，皆正修耶？
答：诸道现在，皆正修；有道正修非现在，谓未曾得道，初现在前，所修未来，彼种类道。
