
八智摄成修　　相缘缘断证
      　智知想七善　　此章愿具说
有八智，谓法智乃至道智。
云何法智？
答：于欲界诸行，诸行因诸行灭，诸行能断道，所有无漏智，又于法智及法智地，所有无漏智，是谓法智。
云何类智？
答：于色无色界诸行，诸行因诸行灭，诸行能断道，所有无漏智，又于类智及类智地，所有无漏智，是谓类智。
云何他心智？
答：若智是修果，知他现在心心所法。
云何世俗智？
答：三界有漏慧。
云何苦智？
答：于诸行，作苦非常空非我行相转智。
云何集智？
答：于诸行，因作因集生缘行相转智。
云何灭智？
答：于诸行，灭作灭静妙离行相转智。
云何道智？
答：于诸行，对治道作道如行出行相转智。
法智乃至道智，于八智中，一一摄几？
答：法智摄法智五智少分，谓他心智，苦集灭道智。类智，摄类智，五智少分，谓他心智，苦集灭道智。他心智，摄他心智，四智少分，谓法类世俗道智。世俗智，摄世俗智，他心智少分。苦智，摄苦智，二智少分，谓法类智。集智摄集智，二智少分，谓法类智。灭智摄灭智，二智少分，谓法类智。道智摄道智，三智少分，谓法类他心智。
若成就法智，于此八智，几成就，几不成就？
答：或三四五六七八，谓苦法智苦类智忍时，无他心智，成就三；有他心智，成就四。苦类智集法智忍时，无他心智，成就四；有他心智，成就五。集法智，乃至灭法智忍时，无他心智，成就五；有他心智，成就六。灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六；有他心智，成就七。道法智，乃至道类智时，无他心智，成就七；有他心智，成就八。
若成就类智，于此八智，几成就，几不成就？
答：或四五六七八，谓苦类智集法智忍时，无他心智，成就四；有他心智，成就五。集法智，乃至灭法智忍时，无他心智，成就五；有他心智，成就六。灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六；有他心智，成就七。道法智，乃至道类智时，无他心智，成就七；有他心智，成就八。
若成就他心智，于此八智，几成就，几不成就？
答：或二四五六七八，谓异生及圣者，苦法智忍时，成就二；苦法智苦类智忍时，成就四；苦类智集法智忍时，成就五；集法智，乃至灭法智忍时，成就六；灭法智，乃至道法智忍时，成就七；道法智，乃至道类智时，成就八。
若成就世俗智，于此八智，几成就，几不成就？
答：或一二三四五六七八，谓异生及圣者，苦法智忍时，无他心智，成就一，有他心智，成就二；苦法智苦类智忍时，无他心智，成就三，有他心智，成就四；苦类智集法智忍时，无他心智，成就四，有他心智，成就五；集法智，乃至灭法智忍时，无他心智，成就五，有他心智，成就六；灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六，有他心智，成就七；道法智，乃至道类智时，无他心智，成就七，有他心智，成就八。
若成就苦智，于此八智，几成就，几不成就？
答：或三四五六七八，谓苦法智苦类智忍时，无他心智，成就三，有他心智，成就四；苦类智集法智忍时，无他心智，成就四，有他心智，成就五；集法智，乃至灭法智忍时，无他心智，成就五，有他心智，成就六；灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六，有他心智，成就七；道法智，乃至道类智时，无他心智，成就七，有他心智，成就八。
若成就集智，于此八智，几成就，几不成就？
答：或五六七八，谓集法智，乃至灭法智忍时，无他心智，成就五，有他心智，成就六；灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六，有他心智，成就七；道法智，乃至道类智时，无他心智，成就七，有他心智，成就八。
若成就灭智，于此八智，几成就，几不成就？
答：或六七八，谓灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六，有他心智，成就七；道法智乃至道类智时，无他心智，成就七，有他心智，成就八。
若成就道智，于此八智，几成就，几不成就？
答：或七八，谓无他心智，成就七，有他心智，成就八。
若修法智亦类智耶？
答：应作四句，有修法智非类智，谓入现观苦集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前时；有修类智非法智，谓入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前时；有俱修，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓学见迹阿罗汉，已得世俗智，现在前时，未得世俗智，现在前，俱不修时，一切异生，染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修法智，亦他心智耶？
答：应作四句，有修法智非他心智，谓入现观苦集灭道法智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得法智，现在前，非他心智时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修法智非他心智时；有修他心智非法智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非法智时；有俱修，谓已离欲染，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前是他心智时，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法智他心智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前，俱不修时，异生不修他心智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修法智亦世俗智耶？
答：应作四句，有修法智非世俗智，谓入现观苦集灭道法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有修世俗智非法智，谓诸异生，已得未得世俗智现在前时，入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修法智时；有俱修，谓学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时，未得世俗智现在前，修法智时；有俱不修，谓学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修法智亦苦智耶？
答：应作四句，有修法智非苦智，谓入现观集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非苦智时；有修苦智非法智，谓入现观苦类智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前，非法智时；有俱修，谓入现观苦法智，及道类智时，学见迹阿罗汉，已得苦法智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观集灭类智时，学见迹阿罗汉已得无漏智现在前，非法苦智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修法苦智时，一切异生染污心无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修法智亦集智耶？
答：应作四句，有修法智非修智，谓入现观苦灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非集智时；有修集智非法智，谓入现观集类智时，学见迹阿罗汉已得集智现在前，非法智时；有俱修，谓入现观集法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得集法智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，修法集智时；有俱不修，谓入现观苦灭类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法集智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修法集智时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修法智亦灭智耶？
答：应作四句，有修法智非灭智，谓入现观苦集道法智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非灭智时；有修灭智非法智谓入现观灭类智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前，非法智时；有俱修，谓入现观灭法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得灭法智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法灭智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定无想天，无漏忍时。
若修法智亦道智耶？
答：应作四句，有修法智非道智，谓入现观苦集灭法智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非道智时；有修道智非法智，谓学见迹阿罗汉，已得道智现在前，非法智时；有俱修，谓入现观道法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得道法智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法道智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修类智亦他心智耶？
答：应作四句，有修类智非他心智，谓入现观苦集灭类智时，未离欲染者，道类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非他心智时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修类智非他心智时；有修他心智非类智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前，修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非类智时；有俱修，谓已离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，是他心智时，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类他心智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前，俱不修时，异生不修他心智时，一切染污心，无记心无想定灭定，无想天，无漏忍时。
若修类智亦世俗智耶？
答：应作四句，有修类智非世俗智，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有修世俗智非类智，谓异生已得未得世俗智现在前时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修类智时；有俱修，谓入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前修世俗智时，未得世俗智现在前，修类智时；有俱不修，谓入现观苦集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修类智亦苦智耶？
答：应作四句，有修类智非苦智，谓入现观集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非苦智时；有修苦智非类智，谓入现观苦法智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前，非类智时；有俱修，谓入现观苦道类智时，学见迹阿罗汉，已得苦类智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类苦智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修类智亦集智耶？
答：应作四句，有修类智非集智，谓入现观苦灭类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非集智时；有修集智非类智，谓入现观集法智时，学见迹阿罗汉，已得集智现在前，非类智时；有俱修，谓入现观集道类智时，学见迹阿罗汉，已得集类智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏现在前，非类集智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修类智亦灭智耶？
答：应作四句，有修类智非灭智，谓入现观苦集类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非灭智时；有修灭智非类智，谓入现观灭法智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前，非类智时；有俱修，谓入现观灭道类智时学见迹阿罗汉，已得灭类智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类灭智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修类智亦道智耶？
答：应作四句，有修类智非道智，谓入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非道智时；有修道智非类智，谓入现观道法智时，学见迹阿罗汉，已得道智现在前，非类智时；有俱修，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得道类智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集灭法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非道类智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修他心智亦世俗智耶？
答：应作四句，有修他心智非世俗智，谓已离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非世俗智时，未得无漏智现在前，修他心智非世俗智时；有修世俗智非他心智，谓无他心智异生已得未得世俗智现在前时；有他心智异生已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前，不修他心智时，入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前，不修他心智时，未得无漏智现在前，修世俗智非他心智时；有俱修，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前，修他心智时，学见迹阿罗汉，已得世俗他心智现在前时，未得世俗智现在前，修他心智时，未得无漏智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集灭道法智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心智时，未得无漏智现在前，俱不修时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修他心智亦苦智耶？
答：应作四句，有修他心智非苦智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前时；有修苦智非他心智，谓入现观苦法类智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修苦智非他心智时；有俱修，谓已离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观集灭法类智道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心苦智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前，俱不修时异生不修他心智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修他心智亦集智耶？
答：应作四句，有修他心智非集智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前时；有修集智非他心智，谓入现观集法类智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得集智现在前时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修集智非他心智时；有俱修，谓已离欲染者入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦灭法类智道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心集智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前俱不修时，异生不修他心智时，一切染污心，无记心，入无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修他心智亦灭智耶？
答：应作四句，有修他心智非灭智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前，修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前时；有修灭智非他心智，谓入现观灭法类智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修灭智非他心智时；有俱修，谓已离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修谓入现观苦集法类智道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心灭智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前俱不修时，异生不修他心智时，一切染污心无记心，无想定灭定，无想天无漏忍时。
若修他心智亦道智耶？
答：应作四句，有修他心智非道智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前，修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非道智时；有修道智非他心智，谓入现观道法智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得道智现在前，非他心智时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修道智非他心智时；有俱修，谓已离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得他心道智现在前时，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦，集灭法类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心道智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前俱不修时，异生不修他心智时，一切染污心无记心，无想定灭定，无想天无漏忍时。
若修世俗智亦苦智耶？
答：应作四句，有修世俗智非苦智，谓异生已得未得世俗智现在前时，入现观集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修苦智时；有修苦智非世俗智，谓入现观苦法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有俱修，谓入现观苦类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时，未得世俗智现在前，修苦智时；有俱不修，谓入现观集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非苦智时，一切染污心无记心，无想定灭定，无想天无漏忍时。
若修世俗智亦集智耶？
答：应作四句，有修世俗智非集智，谓异生已得未得世俗智现在前时，入现观苦灭类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修集智时；有修集智非世俗智，谓入现观集法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得集智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有俱修，谓入现观集类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时，未得世俗智现在前，修集智时；有俱不修，谓入现观苦，灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非集智时，一切染污心无记心，无想定灭定，无想天无漏忍时。
若修世俗智亦灭智耶？
答：应作四句，有修世俗智非灭智，谓异生已得未得世俗智现在前时，入现观苦集类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修灭智时；有修灭智非世俗智，谓入现观灭法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有俱修，谓入现观灭类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时未得世俗，智现在前，修灭智时；有俱不修，谓入现观苦集道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非灭智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修世俗智亦道智耶？
答：应作四句，有修世俗智非道智，谓异生已得未得世俗智现在前时，入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修道智时；有修道智非世俗智，谓入现观道法类智时，学见迹阿罗汉，已得道智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有俱修，谓学见迹阿罗汉已得无漏智现在前，修世俗智时，未得世俗智现在前，修道智时；有俱不修，谓入现观苦集灭法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非道智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
