
若修苦智亦集智耶？
答：应作四句，有修苦智非集智，谓入现观苦法类智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时；有修集智非苦智，谓入现观集法类智时，学见迹阿罗汉，已得集智现在前时；有俱修，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观灭法类智道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非苦集智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修苦智亦灭智耶？
答：应作四句，有修苦智非灭智，谓入现观苦法类智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时；有修灭智非苦智，谓入现观灭法类智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时；有俱修，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观集法类智道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非苦灭智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修苦智亦道智耶？
答：应作四句，有修苦智非道智，谓入现观苦法类智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时；有修道智非苦智，谓入现观道法智时，学见迹阿罗汉，已得道智现在前时；有俱修，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观集灭法类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非苦道智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修集智亦灭智耶？
答：应作四句，有修集智非灭智，谓入现观集法类智时，学见迹阿罗汉，已得集智现在前时；有修灭智非集智，谓入现观灭法类智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时；有俱修，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦法类智道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非集灭智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修集智亦道智耶？
答：应作四句，有修集智非道智，谓入现观集法类智时，学见迹阿罗汉，已得集智现在前时；有修道智非集智，谓入现观道法智时，学见迹阿罗汉，已得道智现在前时；有俱修，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦，灭法类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非集道智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
若修灭智亦道智耶？
答：应作四句，有修灭智非道智，谓入现观灭法类智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时；有修道智非灭智，谓入现观道法智时，学见迹阿罗汉，已得道智现在前时；有俱修，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集法类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非灭道智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。
法智乃至道智，于八智中，一一缘几智耶？
答：法智缘七智，除类智，类智缘七智，除法智，他心智，世俗智，俱缘八智，苦智集智，俱缘二智，谓他心世俗智，灭智不缘智，道智缘七智。
除世俗智法智乃至道智，自他相望，为几缘耶？
答：法智与法智为四缘，与类智为三缘，除所缘，与他心智为四缘，若与彼为因等无间，非所缘，若与彼为所缘，非因等无间，与世俗智为三缘除因，与苦集灭智为三缘除所缘，与道智为四缘，类智与类智为四缘，与他心智为四缘，若与彼为因等无间非所缘，若与彼为所缘，非因等无间，与世俗智为三缘除因，与苦集灭智为三缘除所缘，与道智为四缘，与法智为三缘除所缘，他心智与他心智为四缘，若与彼为因等无间非所缘，若与彼为所缘非因等无间，与世俗智为四缘，与苦集智为四缘，若与彼为因非所缘，若与彼为所缘非因，与灭智为三缘除所缘，与道法类智为四缘，世俗智与世俗智为四缘，与苦集智为三缘除因，与灭道智为二缘，谓等无间增上，与法类智为三缘除因，与他心智为四缘，若与彼为因等无间非所缘，若与彼为所缘，非因等无间，苦智与苦智，及集灭智为三缘除所缘，与道法类智为四缘与他心智为四缘，若与彼为因等无间非所缘，若与彼为所缘，非因等无间，与世俗智为三缘除因，集智与集智，及灭智为三缘除所缘，与道法类智为四缘，与他心智为四缘，若与彼为因等无间非所缘，若与彼为所缘，非因等无间，与世俗智为三缘除因，与苦智为三缘除所缘，灭智与灭智为三缘除所缘，与道法类智为四缘，与他心智为四缘，若与彼为因等无间，非所缘，若与彼为所缘，非因等无间，与世俗智为三缘除因，与苦集智为三缘除所缘，道智与道智，及法类智为四缘，与他心智为四缘，若与彼为因等无间非所缘，若与彼为所缘，非因等无间，与世俗智为三缘除因，与苦集灭智为三缘除所缘。
诸结欲界系，彼结法智断耶？
答：应作四句，有结欲界系非法智断，谓欲界结，或忍断，或余智断，或不断；有结法智断非欲界系，谓色无色界结，法智断；有结欲界系亦法智断，谓欲界结，法智断；有结非欲界系亦非法智断，谓色无色界结，或忍断，或余智断，或不断。
诸结色无色界系，彼结类智断耶？
答：诸结类智断，彼结色无色界系；有结色无色界系非类智断，谓色无色界结，或忍断，或余智断，或不断。
诸结见苦所断，彼结苦智断耶？
答：诸结见苦所断，彼结非苦智断，或忍断，或余智断，或不断。
设结苦智断，彼结见苦所断耶？
答：诸结苦智断，彼系非见苦所断，见修所断。
诸结见集灭道所断，彼结集灭道智断耶？
答：诸结见集灭道，所断，彼结非集灭道智断，或忍断，或余智断，或不断。
设结集灭道智断，彼结见集灭道所断耶？
答：诸结集灭道智断，彼结非见集灭道所断，是修所断。
诸结法智断，彼结灭法智作证耶？
答：诸结法智断，彼结灭法智作证；有结灭法智作证，彼结非法智断，谓或忍断，或余智断，彼结灭法智作证。
诸结类智断，彼结灭类智作证耶？
答：诸结类智断，彼结灭类智作证；有结灭类智作证，彼结非类智断，谓或忍断，或余智断，彼结灭类智作证。
诸结苦智断，彼结灭苦智作证耶？
答：诸结苦智断，彼结灭苦智作证；有结灭苦智作证，彼结非苦智断，谓或忍断，或余智断，彼结灭苦智作证。
诸结集灭道智断，彼结灭集灭道智作证耶？
答：诸结集灭道智断，彼结灭集灭道智作证；有结灭集灭道智作证，彼结非集灭道智断，谓或忍断，或余智断，彼结灭集灭道智作证。
眼根乃至无色界修所断无明随眠，于十智中，几智知耶？
答：眼根七智知，除他心灭道智，耳鼻舌身命根亦尔。女根六智知，除类他心灭道智，男根亦尔。意根九智知，除灭智，乐喜舍信等五根亦尔。苦根七智知，除类灭道智，忧根亦尔。三无漏根七智知，除苦集灭智，眼耳鼻舌身色声触界七智知，除他心灭道智，眼耳鼻舌身色声触处色取蕴前五界有见有对法亦尔。香味界六智知，除类他心灭道智，香味处亦尔。眼耳身识界八智知，除灭道智，后四取蕴识界有漏法无记见修所断法亦尔。鼻舌识界七智知，除类灭道智，不善欲界，系法亦尔。意界意识界九智知，除灭智意处后四蕴有为法过去未来现在法亦尔。法界十智知，法处无色无见无对法善法亦尔。色蕴八智知，除他心灭智有色法亦尔。无漏法八智知，除苦集智无断法亦尔。无为法六智知，除他心苦集道智，色界系法七智知，除法灭道智，无色界系法六智知，除法他心灭道智，学无学法七智知，除苦集灭智，非学非无学法九智知，除道智，苦集谛八智知，除灭道智，世俗智三重三摩地亦尔。灭谛六智知，除他心苦集道智，道谛七智知除苦集灭智，苦集灭道智三三摩地亦尔。四静虑九智知，除灭智，他心智亦尔。四无量七智知，除法灭道智，初三解脱八胜处前八遍处亦尔。下三无色七智知，除法他心灭智，第四第五第六解脱亦尔。第四无色六智知，除法他心灭道智，第七第八解脱后二遍处亦尔。法智六智知，除类苦集灭智，类智六智知，除法苦集灭智，三结八智知，除灭道智，无明漏见无明瀑流轭，见戒禁取，后二身系贪慢结，后三顺下分结五见，眼耳身意触所生爱身，后四随眠爱慢无明见取疑结亦尔。三不善根七智知，除类灭道智，欲漏瀑流，轭取前二身系，五盖瞋嫉悭结，前二顺下分结，鼻舌触所生爱身，欲贪瞋恚随眠恚嫉悭结亦尔；有漏七智知，除法灭道智；有瀑流轭我语取除无色贪，余四顺上分结有贪随眠亦尔。无色贪六智知，除法他心灭道智，欲界三十六随眠七智知，除类灭道智，色界三十一随眠七智知，除法灭道智，无色界三十一随眠六智知，除法他心灭道智。
如说无常想，若习若修若多所作，能除一切欲贪色贪无色贪掉举慢无明，此想当言几智相应耶？
答：应言，能除欲贪者，法智苦智相应，能除色无色贪者，类智苦智相应，能除掉举慢无明者，法智类智苦智相应。
此想当言有寻有伺无寻唯伺无寻无伺耶？
答：应言，能除欲贪者，有寻有伺，能除色无色贪掉举慢无明者，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。
此想当言几根相应耶？
答：应言，能除欲贪者，舍根相应，能除色无色贪掉举慢无明者，乐喜舍根相应。
此想当言空无愿无相俱耶？
答：应言无愿俱。
此想当言缘何界系耶？
答：应言，能除欲贪者，缘欲界系，能除色贪者，缘色界系，能除无色贪者，缘无色界系，能除掉举慢无明者，缘三界系。
如说七处善三义观，能于此法毘奈耶中，速尽诸漏。云何为七？
谓如实知色、色集、色灭、趣色灭行、色味、色患、色出，如实知受想行识七亦尔。
此智当言法智乃至道智耶？
答：应言如实知色是四智，谓法类世俗苦智。如实知色集是四智，谓法类世俗集智。如实知色灭是四智，谓法类世俗灭智。如实知趣色灭行是四智，谓法类世俗道智。如实知色味是四智，谓法类，世俗集智。如实知色患是四智，谓法类世俗苦智。如实知色出是四智，谓法类世俗灭智。如实知受想行识七亦尔。
色乃至识灭，色乃至识出，何差别耶？
答：若由此爱，诸色集起，彼断名色灭，若诸余爱，缘色增广，彼断名色出；复次若由此业烦恼，诸色集起，彼断名色灭，若余业烦恼，缘色增广，彼断名色出；复次若由此爱及业烦恼，诸色集起，彼断名色灭，若诸余爱及业烦恼，缘色增广，彼断名色出，受想行识灭出亦尔，是谓差别。
