
七圣于五德　　二成现三现
      　相应事四门　　此章愿具说
随信行乃至俱解脱，于八智，几成就，几不成就？
答：随信行于八智，或成就一二三四五六七八，谓苦法智忍时，无他心智一，有他心智二；苦法智苦类智忍时，无他心智三，有他心智四；苦类智集法智忍时，无他心智四，有他心智五；集法智乃至灭法智忍时，无他心智五，有他心智六；灭法智乃至道法智忍时，无他心智六，有他心智七；道法智道类智忍时，无他心智七，有他心智八，随法行亦尔；信胜解于八智，或成就七八，谓无他心智七，有他心智八，见至亦尔；身证慧解脱俱解脱，于八智皆成就。
随信行乃至俱解脱，于八智成就，过去几，未来几，现在几？
答：随信行于八智，苦法智忍时，无他心智，过去未来一，现在无，有他心智，过去未来二，现在无；苦法智时，无他心智，过去一，未来三，现在二，有他心智，过去二，未来四，现在二；苦类智忍时，无他心智，过去未来三，现在无有他心智，过去未来四，现在无；苦类智时，无他心智，过去三，未来四，现在二，有他心智，过去四，未来五，现在二；集法智忍时，无他心智，过去未来四，现在无，有他心智，过去未来五，现在无；集法智时，无他心智过去四，未来五，现在二，有他心智，过去五，未来六，现在二；集类智忍时，无他心智，过去未来五，现在无，有他心智，过去未来六，现在无；集类智时，无他心智，过去未来五，现在二，有他心智，过去未来六，现在二；灭法智忍时，无他心智，过去未来五，现在无，有他心智，过去未来六，现在无；灭法智时，无他心智，过去五，未来六，现在二，有他心智，过去六，未来七，现在二；灭类智忍时，无他心智，过去未来六，现在无，有他心智，过去未来七，现在无；灭类智时，无他心智，过去未来六，现在二，有他心智，过去未来七，现在二；道法智忍时，无他心智，过去未来六，现在无，有他心智，过去未来七，现在无；道法智时，无他心智，过去六，未来七，现在二，有他心智，过去七，未来八，现在二；道类智忍时，无他心智，过去未来七，现在无，有他心智，过去未来八，现在无，随法行亦尔。信胜解于八智，无他心智，未来七，有他心智，未来八，过去若已灭不失，现在若现在前，见至亦尔。身证慧解脱俱解脱于八智，皆未来八，过去若已灭不失，现在若现在前。
随信行乃至俱解脱法智，乃至道智，现在前时，几智现在前耶？
答：随信行法智现在前时，二智现在前，谓法苦智二，法集智二，法灭智二，法道智二；类智现在前时，二智现在前，谓类苦智二，类集智二，类灭智二；苦智现在前时，二智现在前，谓苦法智二，苦类智二；集智现在前时，二智现在前，谓集法智二，集类智二；灭智现在前时，二智现在前，谓灭法智二，灭类智二；道智现在前时，二智现在前，谓道法智二，随法行亦尔。信胜解法智现在前时，或二三智现在前，谓法苦智二，法集智二，法灭智二，法道智非他心智二，是他心智三；类智现在前时，或二三智现在前，谓类苦智二，类集智二，类灭智二，类道智非他心智二是他心智三；他心智现在前时，或二三智现在前，谓他心世俗智二，他心道法智三，他心道类智三；世俗智现在前时，或一二智现在前，谓世俗智非他心智一是他心智二；苦智现在前时，二智现在前，谓苦法智二，苦类智二；集智现在前时，二智现在前，谓集法智二，集类智二；灭智现在前时，二智现在前，谓灭法智二，灭类智二；道智现在前时，或二三智现在前，谓道法智非他心智二，是他心智三，道类智非他心智二，是他心智三，见至身证亦尔。慧解脱法智现在前时，或二三智现在前，谓法苦智非尽无生智二，是尽或无生智三，法集智非尽无生智二，是尽或无生智三，法灭智非尽无生智二，是尽或无生智三，法道智非尽无生他心智二，是尽或无生，或他心智三；类智现在前时，或二三智现在前，谓类苦智非尽无生智二，是尽或无生智三，类集智非尽无生智二，是尽或无生智三，类灭智非尽无生智二，是尽或无生智三，类道智非尽无生他心智二，是尽或无生，或他心智三；他心智现在前时，或二三智现在前，谓他心世俗智二，他心道法智三，他心道类智三；世俗智现在前，或一二智现在前，谓世俗智非他心智一，是他心智二；苦智现在前时，或二三智现在前，苦法智非尽无生智二，是尽或无生智三，苦类智非尽无生智二，是尽或无生智三；集智现在前时，或二三智现在前，谓集法智非尽无生智二，是尽或无生智三，集类智非尽无生智二，是尽或无生智三；灭智现在前时，或二三智现在前，谓灭法智非尽无生智二，是尽或无生智三，灭类智非尽无生智二，是尽或无生智三；道智现在前时，或二三智现在前，谓道法智非尽无生他心智二，是尽或无生，或他心智三，道类智非尽无生他心智二，是尽或无生，或他心智三，俱解脱亦尔。
随信行乃至俱解脱，于三三摩地，几成就，几不成就？
答：随信行，于三三摩地，灭法智忍，未已生成就二，已生成就三，随法行亦尔。信胜解乃至俱解脱，于三三摩地，皆成就。
随信行乃至俱解脱，于三三摩地成就，过去几，未来几，现在几？
答：随信行，于三三摩地，若依空入正性离生，苦法智忍时，过去无，未来二，现在一；苦法智，乃至集法智忍时，过去一，未来二，现在一；集法智乃至集类智时，过去未来一现在一；灭法智忍时，过去二，未来三，现在一；灭法智乃至道类智忍时，过去未来三，现在一；若依无愿入正性离生苦法智忍时，过去无，未来二，现在一；苦法智乃至集类智时，过去一，未来二，现在一；灭法智忍时，过去一，未来三，现在一；灭法智乃至道类智忍时，过去二，未来三，现在一，随法行亦尔。信胜解乃至俱解脱，于三三摩地，皆未来三，过去若已灭不失，现在若现在前。
随信行乃至俱解脱，空无愿无相三摩地现在前时，几智现在前耶？
答：随信行空三摩地现在前时，或二，或无，谓苦法智二，苦类智二，三忍时无；无愿三摩地现在前时，或二，或无，谓苦法智二，苦类智二，集法智二，集类智二，道法智二，六忍时无；无相三摩地现在前时，或二，或无，谓灭法智二，灭类智二，二忍时无，随法行亦尔。信胜解空三摩地现在前时，二智现在前，谓苦法智二，苦类智二；无愿三摩地现在前时，或二，或三，谓苦法智二，苦类智二，集法智二，集类智二，道法智非，他心智二，是他心智三，道类智非，他心智二，是他心智三；无相三摩地现在前时，二智现在前，谓灭法智二，灭类智二，见至身证亦尔。慧解脱空三摩地现在前时，二智现在前，谓苦法智二，苦类智二；无愿三摩地现在前时，或二，或三，谓苦法智非，尽无生智二，是尽或无生智三，苦类智非，尽无生智二，是尽或无生智三，集法智非尽无生智二，是尽或无生智三，集类智非，尽无生智二，是尽或无生智三，道法智非，尽无生他心智二，是尽或无生，或他心智三，道类智非，尽无生他心智二，是尽或无生，或他心智三；无相三摩地现在前时，或二，或三，谓灭法智非，尽无生智二，是尽或无生智三，灭类智非，尽无生智二，是尽或无生智三，俱解脱亦尔。
随信行乃至俱解脱，三无漏根，七觉支，八道支，随应现在前时，几智现在前耶？
答：随信行，未知当知根现在前时，或二，或无，谓苦法智二，苦类智二，集法智二，集类智二，灭法智二，灭类智二，道法智二，八忍时无，七觉支八道支，现在前时亦尔。如随信行，随法行亦尔。信胜解已知根现在前时，或二，或三，谓苦法智二，苦类智二，集法智二，集类智二，灭法智二，灭类智二，道法智非，他心智二，是他心智三，道类智非，他心智二，是他心智三，七觉支八道支现在前时亦尔。如信胜解见至身证亦尔。慧解脱具知根现在前时，或二，或三，谓苦法智非，尽无生智二，是尽或无生智三，苦类智非，尽无生智二，是尽或无生智三，集法智非，尽无生智二，是尽或无生智三，集类智非，尽无生智二，是尽或无生智三，灭法智非，尽无生智二，是尽或无生智三，灭类智非，尽无生智二，是尽或无生智三，道法智非，尽无生他心智二，是尽或无生，或他心智三，道类智非，尽无生他心智二，是尽或无生，或他心智三，七觉支七道支亦尔。正见现在前时，或二，或三，苦法智二，苦类智二，集法智二，集类智二，灭法智二，灭类智二，道法智非，他心智二，是他心智三，道类智非，他心智二，是他心智三，如慧解脱，俱解脱亦尔。
诸法法智相应，彼法类智相应耶？
答：不尔。
设法类智相应，彼法法智相应耶？
答：

不尔。对世俗智亦尔。
诸法法智相应，彼法他心智相应耶？
答：应作四句，有法法智相应非他心智，谓他心智所不摄法智相应法；有法他心智相应非法智，谓法智所不摄，他心智相应法；有法，法智相应亦他心智，谓法智所摄他心智相应法；有法非法智相应亦非他心智，谓法智他心智，及法智他心智不摄，不相应诸余心心所法，色无为，心不相应行，对苦集灭道智及正见亦尔。
诸法法智相应，彼法空三摩地相应耶？
答：应作四句，有法法智相应非空，谓法智相应空及空不相应法智相应法；有法空相应非法智，谓空相应法智，及法智不相应空相应法；有法法智相应亦空，谓二相应法；有法非法智相应亦非空，谓法智不相应空，空不相应法智，及法智空不摄不相应诸余心心所法，色无为，心不相应行，对无愿无相喜觉支正思惟亦尔。
诸法法智相应，彼法未知当知根相应耶？
答：应作四句，有法法智相应非未知当知根，谓未知当知根所不摄法智相应法；有法未知当知根相应非法智，谓未知当知根所摄法智，及法智不摄不相应未知当知根相应法；有法法智相应亦未知当知根，谓未知当知根所摄法智相应法；有法非法智相应亦非未知当知根，谓未知当知根所不摄法智，及法智未知当知，根不摄不相应诸余心心所法，色无为，心不相应行，对已知具知根亦尔。
诸法法智相应，彼法念觉支相应耶？
答：应作四句，有法法智相应非念，谓法智相应念觉支；有法念觉支相应非法智，谓法智及法智，不相应念觉支相应法；有法法智相应亦念，谓二相应法；有法非法智相应亦非念，谓法智不相应念觉支，及余心心所法，色无为，心不相应行，对精进轻安定舍觉支正精进正念正定亦尔。
诸法法智相应，彼法择法觉支相应耶？
答：诸法法智相应，亦择法觉支；有法择法觉支相应非法智，谓法智所不摄择法觉支相应法，如法智对后，类智对后亦尔。
