
三行对三根　　及对十业道
      　三业对十道　　九门业相摄
身心受四句　　三障体云何
      　何大罪大果　　此章愿具说
三恶行，三不善根，为前摄后后摄前耶？
答：应作四句，有恶行非不善根，谓身语恶行邪见不善思；有不善根非恶行，谓痴不善根；有恶行亦不善根，谓贪欲瞋恚；有非恶行非不善根，谓除前相。
三妙行，三善根，为前摄后，后摄前耶？
答：应作四句，有妙行非善根，谓身语妙行及善思；有善根非妙行，谓正见不摄无痴善根；有妙行亦善根，谓无贪无瞋正见；有非妙行非善根，谓除前相。
三恶行，十不善业道，为三摄十十摄三耶？
答：三摄十，非十摄三。不摄者何？谓除业道所摄身语意恶行，所余身语意恶行。
三妙行，十善业道，为三摄十十摄三耶？
答：三摄十，非十摄三。不摄者何？谓除业道所摄身语意妙行，所余身语意妙行。
三业十业道，为三摄十十摄三耶？
答：应作四句，有业非业道，谓意业及业道所不摄身语业；有业道非业，谓后三业道；有业亦业道，谓前七业道；有非业非业道，谓除前相。
三业谓身语意业，四业谓黑黑异熟业，白白异熟业，黑白黑白异熟业，非黑非白无异熟业，能尽诸业，为三摄四四摄三耶？
答：三摄四，非四摄三。不摄者何？谓除能断诸业学思余无漏业无色界系善业一切无记业。
三业谓身语意，复有三业，谓顺现法受业，顺次生受业，顺后次受业，为前摄后后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓不定业，无记业，无漏业。
三业谓身语意，复有三业，谓顺乐受业，顺苦受业，顺不苦不乐受业，为前摄后后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无记业，无漏业。
三业谓身语意，复有三业，谓过去未来现在业，复有三业，谓善不善无记业，复有三业，谓学无学非学非无学业，复有三业，谓见所断修所断无断业，为前摄后后摄前耶？
答：随其事，展转相摄。
三业谓身语意，复有三业，谓欲色无色界系业，为前摄后后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无漏业。
四业如前说，三业谓顺现法受等，为四摄三三摄四耶？
答：应作四句，有四非三，谓能断诸业学思欲界系善不善不定业及色界系善不定业；有三非四，谓无色界系善决定业；有四亦三，谓欲界系善不善决定业，及色界系善决定业；有非四非三，谓除能断诸业学思余无漏业，无色界系善不定业，及无记业。
四业如前说，三业谓顺乐受等，为四摄三三摄四耶？
答：应作四句，有四非三，谓能断诸业学思；有三非四，谓无色界系善业；有四亦三，谓欲界系善不善业色界系善业；有非四非三，谓除能断诸业学思余无漏业，及无记业。
四业如前说，三业谓过去等善等学等见断等业，为四摄三三摄四耶？
答：三摄四，非四摄三。不摄者何？谓除能断诸业学思余无漏业，无色界系善业，及无记业。
四业如前说，三业谓欲界系等，为四摄三，三摄四耶？
答：应作四句，有四非三，谓能断诸业学思；有三非四，谓无色界系善业，及无记业；有四亦三，谓欲界系善不善业，色界系善业；有非四非三，谓除能断诸业学思余无漏业。
三业谓顺现法受等，复有三业，谓顺乐受等，为前摄后后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓不定业。
三业谓顺现法受等，复有诸三业，谓过去等善等学等见断等为前摄后后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓不定业，无记业，无漏业。
三业谓顺现法受等，复有三业，谓欲界系等，为前摄后后摄前耶？
答：后摄前，前非摄后。不摄者何？谓不定业，无记业。
三业谓顺乐受等，复有诸三业，谓过去等善等学等见断等为前摄后后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓无记业，无漏业。
三业谓顺乐受等，复有三业，谓欲界系等为前摄后，后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓无记业。
三业谓过去等，复有诸三业，谓善等学等见断等为前摄后后摄前耶？
答：随其事，展转相摄。
三业谓过去等复有三业，谓欲界系等为前摄后后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无漏业。
三业谓善等，复有三业，谓欲界系等为前摄后后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无漏业。
三业谓善等复有诸三业，谓学等见断等，为前摄后后摄前耶？答：随其事，展转相摄。
三业谓欲界系等，复有诸三业，谓学等见断等为前摄后后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓无漏业。
三业谓学等复有三业，谓见断等为前摄后后摄前耶？
答：随其事，展转相摄。
颇有业感身受非心耶？答：有，谓不善业。
颇有业感心受非身耶？答：有，谓善无寻业。
颇有业感身心受耶？答：有，谓善有寻业。
颇有业不感身心受而感异熟耶？答：有，谓诸业感色心不相应行异熟。
如说三障，谓烦恼障，业障，异熟障。云何烦恼障？
谓如有一本性具足炽然贪瞋痴烦恼，由如此故，难生厌离，难可教诲，难可开悟，难得免离，难得解脱。
云何业障？
谓五无间业。
云何异熟障？
谓诸有情处，那落迦，傍生，鬼界，北拘卢洲，无想天处。
三恶行中，何者最大罪？
谓破僧虚诳语，此业能取无间地狱一劫寿果。
三妙行中，何者最大果？
谓第一有等至中思，此业能取非想非非想处八万劫寿果。
