
三邪正一异　　三恶行曲等
      　妙净默相摄　　非理等六句
业得果三世　　八句异熟果
      　五业非前后　　此章愿具说
诸邪语，彼邪命耶，设邪命，彼邪语耶？
答：应作四句，有邪语非邪命，谓除贪所起语四恶行诸余语恶行；有邪命非邪语，谓贪所起身三恶行；有邪语亦邪命，谓贪所起语四恶行；有非邪语非邪命，谓除贪所起身三恶行，诸余身恶行。
诸邪业彼邪命耶，设邪命彼邪业耶？
答：应作四句，有邪业非邪命，谓除贪所起身三恶行，诸余身恶行；有邪命非邪业，谓贪所起语四恶行；有邪业亦邪命，谓贪所起身三恶行；有非邪业非邪命，谓除贪所起语四恶行，诸余语恶行。
诸正语彼正命耶，设正命彼正语耶？
答：应作四句，有正语非正命，谓除无贪所起语四妙行，诸余语妙行；有正命非正语，谓无贪所起身三妙行；有正语亦正命，谓无贪所起语四妙行；有非正语非正命，谓除无贪所起身三妙行，诸余身妙行诸正业彼正命耶，设正命彼正业耶？
答：应作四句，有正业非正命，谓除无贪所起身三妙行，诸余身妙行；有正命非正业，谓无贪所起语四妙行；有正业亦正命，谓无贪所起身三妙行；有非正业非正命，谓除无贪所起语四妙行，诸余语妙行。
三恶行三曲秽浊，谓身曲身秽身浊，语曲语秽语浊，意曲意秽意浊。
三曲云何？谓谄所起身语意业。
秽云何？谓瞋所起身语意业。
浊云何？谓贪所起身语意业。
为三恶行摄曲秽浊为曲秽浊摄恶行耶？
答：应作四句，有恶行非曲秽浊，谓除欲界谄嗔贪所起身语意恶行，诸余身语意恶行；有曲秽浊非恶行，谓初静虑谄贪所起身语意业，及余色无色界贪所起意业；有恶行亦曲秽浊，谓欲界谄瞋贪所起身语意恶行；有非恶行非曲秽浊，谓除前相。
三妙行三净，谓身语意净。为妙行摄净，为净摄妙行耶？
答：随其事，展转相摄。
三妙行三寂默，谓身语意寂默，为妙行摄寂默，为寂默摄妙行耶？
答：应作四句，有妙行非寂默，谓除无学身语妙行，诸余身语妙行，及一切意妙行；有寂默非妙行，谓无学心；有妙行亦寂默，谓无学身语妙行；有非妙行非寂默，谓除前相。
三净三寂默，为净摄寂默，为寂默摄净耶？
答：应作四句，有净非寂默，谓除无学身语净，诸余身语净，及一切意净；有寂默非净，谓无学心；有净亦寂默，谓无学身语净；有非净非寂默，谓除前相。
诸身恶行，彼尽非理所引身业耶，设非理所引身业彼尽身恶行耶？
答：诸身恶行，彼尽非理所引身业；有非理所引身业非身恶行，谓有覆无记身业，及无覆无记非理所引身业。
诸语恶行，彼尽非理所引语业耶，设非理所引语业，彼尽语恶行耶？
答：诸语恶行彼尽非理所引语业；有非理所引语业非语恶行，谓有覆无记语业，及无覆无记非理所引语业。
诸意恶行，彼尽非理所引意业耶，设非理所引意业，彼尽意恶行耶？
答：应作四句，有意恶行非非理所引意业，谓贪欲瞋恚邪见；有非理所引意业非意恶行，谓有覆无记意业，及无覆无记非理所引意业；有意恶行亦非理所引意业，谓不善意业；有非意恶行亦非非理所引意业，谓除前相。
诸身妙行，彼尽如理所引身业耶，设如理所引身业，彼尽身妙行耶？
答：诸身妙行，彼尽如理所引身业；有如理所引身业非身妙行，谓无覆无记如理所引身业。
诸语妙行，彼尽如理所引语业耶，设如理所引语业，彼尽语妙行耶？
答：诸语妙行，彼尽如理所引语业；有如理所引语业非语妙行，谓无覆无记如理所引语业。
诸意妙行，彼尽如理所引意业耶，设如理所引意业，彼尽意妙行耶？
答：应作四句，有意妙行非如理所引意业，谓无贪无瞋正见；有如理所引意业非意妙行，谓无覆无记如理所引意业；有意妙行亦如理所引意业，谓善意业；有非意妙行，亦非如理所引意业，谓除前相。
诸法由业得，彼法当言是善不善无记耶？
答：依异熟果诸法由业得，彼法是无记定作是说依异熟果。
诸法由业得，彼法是无记耶？
答：如是，。
何所欲，如来善心说语妙音美音和雅音悦意音，此语是善耶？
答：如是。
若作是说，依异熟果诸法由业得彼法是无记，则不应言如来善心说语妙音美音和雅音悦意音此语是善，作是说者，不应道理。若作是说，如来善心说语妙音美音和雅音悦意音，此语是善，则不应言，依异熟果诸法由业得彼法是无记，而作是说，不应道理。应作是说，菩萨昔余生中，造作增长感异熟果大宗叶业，由是因缘，展转出生，如来咽喉微妙大种，从此能生妙语音声，而声非异熟。
诸业过去，彼果过去耶？
答：彼果或过去，或未来，或现在。
诸业未来，彼果未来耶？
答：如是。
诸业现在，彼果现在耶？
答：彼果或现在或未来。
颇有如身业感异熟语意业不尔耶？
答：有，如身不护语护，彼于尔时，有善心，或无记心，又如身护语不护，彼于尔时，有不善心，或无记心。
颇有如语业感异熟身意业不尔耶？
答：有，如身护语不护，彼于尔时，有善心，或无记心，此相违说亦尔。
颇有如意业感异熟身语业不尔耶？
答：有，如身护语护，彼于尔时，有不善心，如身不护语不护，彼于尔时，有善心。
颇有如身业语业感异熟果意业不尔耶？
答：有，如身不护语不护，彼于尔时，有善心，或无记心，如身护语护，彼于尔时，有不善心，或无记心。
颇有如身业意业感异熟果语业不尔耶？
答：有，如身不护语护，彼于尔时，有不善心，如身护语不护，彼于尔时，有善心。
颇有如语业意业感异熟果身业不尔耶？
答：有，如身护语不护，彼于尔时，有不善心，如身不护语护，彼于尔时，有善心。
颇有如身业语业感异熟果意业亦尔耶？
答：有，如身不护语不护，彼于尔时，有不善心，如身护语护，彼于尔时，有善心。
颇有非身语意业，感异熟而感异熟耶？
答：有，谓心不相应行，感异熟色，心心所法，心不相应行。
颇有顺现法受等三业非前非后受异熟果耶？
答：有，谓顺现法受业色，顺次生受业心心所法，顺后次受业心不相应行，又顺现法受业，心不相应行顺次生受业，色顺后次受业心心所法，又顺现法受业，心心所法，顺次生受业，心不相应行，顺后次受业色。
颇有顺乐受等三业非前非后受异熟果耶？
答：有，谓顺乐受业色，顺苦受业心心所法，顺不苦不乐受业心不相应行，又顺乐受业心不相应行，顺苦受业色，顺不苦不乐受业心心所法，又顺乐受业心心所法，顺苦受业心不相应行，顺不苦不乐受业色。
颇有三界业非前非后受异熟果耶？
答：有，谓欲界系业色，色界系业心心所法，无色界系业心不相应行，又欲界系业心不相应行，色界系业色，无色界系业心心所法，又欲界系业心心所法，色界业心不相应行，无色系业色。
颇有善不善业非前非后受异熟果耶？
答：有，谓善业色，不善业心心所法心不相应行，又善业心心所法心不相应行，不善业色。
颇有见修所断业非前非后受异熟果耶？
答：有，谓见所断业色，修所断业心心所法心不相应行，又见所断业，心心所法心不相应行，修所断业色。
