
害生命四种　　二熟二防护
      　身及业成就　　杂染果异熟
不善颠倒等　　系不系成就
      　命终受生处　　此章愿具说
颇有已害生杀生未灭耶？
答：有，如已断他命彼加行未息。
颇有未害生杀生已灭耶？
答：有，如未断他命彼加行已息。
颇有已害生杀生已灭耶？
答：有，如已断他命彼加行已息。
颇有未害生杀生未灭耶？
答：有，如未断他命彼加行未息。
颇有未害生杀生未灭，此业异熟定生地狱耶？
答：有，如作无间业加行时命终。
颇有业不善顺苦受，异熟未熟非不初受异熟果，而起染污心耶？
答：有，如造作增长无间业已，此业最初受彼地狱中，有异熟果生。
颇有故思害生命后，不受远离而于一切有情得防护耶？
答：有，如起杀加行，致彼必死而中间证见法性。
若于一切有情得防护，彼于一切有情受远离耶？
答：应作四句，有于一切有情得防护非受远离，如不受学处而证见法性；有于一切有情受远离非得防护如受学处而犯远离；有于一切有情得防护亦受远离，如受学处不犯远离；有非于一切有情得防护亦非受远离，谓除前相。
若成就身，彼成就身业耶？
答：应作四句，有成就身非身业，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界住非律仪非不律仪，无身表，设有而失；有成就身业非身，谓圣者生无色界；有成就身亦身业，谓圣者住胎藏中，若生欲界，住律仪不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失，若生色界；有非成就身亦非身业，谓异生生无色界。
若成就身，彼成就语业耶？
答：应作四句，有成就身非语业，谓处卵‘谷-禾+卵’，若诸异生住胎藏中，若生欲界，住非律仪非不律仪，都无语表，设有而失；有成就语业非身，谓诸圣者，生无色界；有成就身亦语业，谓诸圣者住胎藏中，若生欲界住律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，现有语表，或先有不失，若生色界；有非成就身亦非语业，谓诸异生生无色界。
若成就身，彼成就意业耶？
答：诸成就身，彼定成就意业；有成就意业非身谓生无色界。
若成就身，彼成就身业语业耶？
答：有成就身非身业语业，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，无身语表，设有而失；有成就身及身业非语业，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失，无语表，设有而失；有成就身及语业非身业，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有语表，或先有不失无身表，设有而失；有成就身及身业语业，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪若住不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身语表，或先有不失，若生色界。
设成就身业语业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就。云何成就？谓如前说。云何不成就？谓圣者生无色界。
若成就身，彼成就身业意业耶？
答：有成就身及意业非身业，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，无身表，设有而失；有成就身及身业意业，谓圣者住胎若生欲界，住律仪不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失，若生色界。
设成就身业意业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就。云何成就？谓如前说。云何不成就？谓圣者生无色界。
若成就身，彼成就语业意业耶？
答：有成就身及意业非语业；有成就身及语业意业，此皆如前身对身业意业中说，差别者，此说语表。
设成就语业意业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就，亦如彼说。
若成就身，彼成就身业语业意业耶？
答：有成就身及意业非身业语业；有成就身及身业意业非语业；有成就身及语业意业非身业；有成就身及身业语业意业，此皆如前身对身业，语业中说。
设成就身业语业意业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就，亦如彼说。
若成就身业，彼成就语业耶？
答：应作四句，有成就身业非语业，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失，无语表，设有而失；有成就语业非身业，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有语表，或先有不失，无身表，设有而失；有成就身业及语业谓圣者住胎，若生欲界，住律仪不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身语表，或先有不失，若生色界，若圣者生无色界；有非成就身业及语业谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，无身语表，设有而失，若异生生无色界。
若成就身业，彼成就意业耶？
答：设成就身业，彼成就意业；有成就意业非身业，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，无身表设有而失，若异生生无色界。
若成就身业，彼成就语业意业耶？
答：有成就身业及意业非语业，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失，无语表，设有而失；有成就身业及语业意业，谓圣者住胎若生欲界，住律仪不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身语表，或先有不失，若生色界，若圣者生无色界。
设成就语业意业，彼成就身业耶？
答：或成就，或不成就。云何成就？谓如前说。云何不成就？谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有语表，或先有不失，无身表，设有而失。
若成就语业，彼成就意业耶？
答：诸成就语业，彼成就意业；有成就意业非语业，此如前身业对意业说，差别者，此说语表。
若业未离染，彼异熟未离染耶？
答：诸业未离染，彼异熟未离染，或有异熟未离染彼业已离染，谓预流者见所断，业已离染，彼异熟未离染。
若业已离染，彼异熟已离染耶？
答：诸异熟已离染，彼业已离染，或有业已离染彼异熟未离染，谓预流者见所断，业已离染，彼异熟未离染。
若业有果，彼业皆有异熟耶？
答：诸业有异熟，彼业皆有果，或有业有果彼业无异熟，谓无记业，无漏业。
若业无果，彼业皆无异熟耶？
答：无有业无果，或有业无异熟，谓无记业，无漏业。
若业不善，彼业皆颠倒耶？
答：应作四句，有业不善彼业非颠倒，谓如有一起此见立此论；有业有业果异熟而行身语意恶行，又如有一于见有不见想，于闻觉知，有不闻觉知想，彼覆此想此忍此欲，说言我见我闻觉知，或于不见有见想，于不闻觉知，有闻觉知想，彼覆此想此忍此欲，言我不见不闻觉知；有业颠倒彼业非不善，谓如有一起此见立此论，无业无业果异熟，而行身语意妙行，又如有一于见有不见想，于闻觉知，有不闻觉知想，彼不覆此想此忍此欲，说言我不见我不闻觉知，或于不见有见想，于不闻觉知，有闻觉知想，彼不覆此想此忍此欲，说言我见我闻觉知；有业不善亦颠倒，谓如有一起此见立此论，无业无业果异熟，复行身语意恶行，又如有一于见有见想，于闻觉知有闻觉知想，彼覆此想此忍此欲，言我不见不闻觉知，或于不见有不见想，于不闻觉知，有不闻觉知想，彼覆此想此忍此欲，说言我见我闻觉知；有业非不善非颠倒，谓如有一起此见立此论，有业有业果异熟，复行身语意妙行，又如有一于见有见想，于闻觉知，有闻觉知想，彼不覆此想此忍此欲，说言我见我闻觉知，或于不见有不见想，于不闻觉知，有不闻觉知想，彼不覆此想此忍此欲，言我不见不闻觉知。
若业善彼业不颠倒耶？
答：应作四句，前第二句，作此第一句，前第一句，作此第二句，前第四句，作此第三句，前第三句，作此第四句，广如前说。
若成就不善业，彼成就色无色界系业耶？
答：诸成就不善业，彼定成就色无色界系业；有成就色无色界系业非不善业，谓生欲界已离欲界染，若生色界。
若成就欲界系善业，彼成就色无色界系业耶？
答：诸成就欲界系善业，彼定成就色无色界系业；有成就色无色界系业非欲界系善业，谓断善根补特伽罗，若生色界。
若成就欲界系善业，彼成就色无色界系善业耶？
答：应作四句，有成就欲界系善业非色无色界系善业，谓生欲界，不断善根，未得色界善心；有成就色无色界系善业非欲界系善业，谓生色界，得无色界善心；有成就欲界系善业亦色无色界系善业，谓生欲界，得无色界善心；有非成就欲界系善业亦非色无色界系善业，谓断善根补特伽罗。
若成就欲界系业，彼成就色界系业耶？
答：如是。
设成就色界系业，彼成就欲界系业耶？
答：如是。
若成就欲界系业，彼成就无色界系业耶？
答：诸成就欲界系业，彼定成就无色界系业；有成就无色界系业非欲界系业，谓生无色界补特伽罗。
若成就欲界系业，彼成就不系业耶？
答：应作四句，有成就欲界系业非不系业，谓异生生欲色界；有成就不系业非欲界系业，谓圣者生无色界；有成就欲界系业亦不系业，谓圣者生欲色界；有非成就欲界系业亦非不系业，谓异生生无色界。
若成就色界系业，彼成就无色界系业耶？
答：诸成就色界系业，彼定成就无色界系业；有成就无色界系业非色界系业，谓诸有情生无色界。
若成就色界系业，彼成就不系业耶？
答：应作四句，有成就色界系业非不系业，谓异生生欲色界；有成就不系业非色界系业，谓圣者生无色界；有成就色界系业亦不系业，谓圣者生欲色界；有非成就色界系业亦非不系业，谓异生生无色界。
若成就无色界系业，彼成就不系业耶？
答：诸成就不系业彼定成就无色界系业；有成就无色界系业非不系业，谓诸异生。
若成就欲界色界无色界系不系业，彼命终生何处？
答：或欲界，或色界，或无色界，或无生处。
