
表无表总别　　四性三世成
      　业果界是非　　有漏等学等
身戒与心慧　　总别修不修
      　戒类三世成　　此章愿具说
若成就身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句，有成就身表非此无表，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，不得此无表，或先有此表不失，不得此无表；有成就身无表非此表，谓圣者住胎若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，无身表，设有而失，若生色界，无身表，设有而失，若圣者生无色界；有成就身表亦此无表，谓生欲界住律仪，不得别解脱律仪，现有身表，亦得此无表，或先有此表不失，亦得此无表，若住别解脱律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，现有身表，亦得此无表，或先有此表不失，亦得此无表，若生色界，现有身表，或先有此表不失；有非成就身表亦非此无表，谓住卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，无身表，设有而失，若异生生无色界。
若成就善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句，有成就善身表非此无表，谓生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身表，不得此无表，或先有此表不失，不得此无表；有成就善身无表非此表，谓圣者住胎若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，无善身表，设有而失，若生色界，无善身表，设有而失，若圣者生无色界；有成就善身表亦此无表，谓生欲界住律仪，不得别解脱律仪，现有善身表，亦得此无表，或先有此表不失，亦得此无表，若住别解脱律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身表，亦得此无表，或先有此表不失，亦得此无表，若生色界，现有善身表，或先有此表不失；有非成就善身表亦非此无表，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身表，设有而失，若异生生无色界。
若成就不善身表，彼成就此无表耶？
答：诸成就不善身无表，彼成就此表；有成就不善身表非此无表，谓生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身表，不得此无表，或先有此表不失，不得此无表。
若成就有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就有覆无记身无表；有成就此表，谓生色界，现有有覆无记身表。
若成就无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就无覆无记身无表有成就此表，谓生欲色界，现有无覆无记身表。
若成就过去身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句，有成就过去身表非此无表，谓生欲界，住非律仪非不律仪，先有身表不失，不得此无表；有成就过去身无表非此表，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪不得别解脱律仪，先无身表，设有而失，若生色界，先无身表，设有而失，若学者生无色界；有成就过去身表亦此无表，谓生欲界，住律仪不得别解脱律仪，先有身表不失，亦得此无表，若住别解脱律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身表不失，亦得此无表，若生色界，先有身表不失；有非成就过去身表亦非此无表，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身表，设有而失，若阿罗汉及异生，生无色界。
若成就过去善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句，有成就过去善身表非此无表，谓生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，先有善身表不失，不得此无表；有成就过去善身无表非此表，谓圣者住胎若生欲界，住律仪不得别解脱律仪，先无善身表，设有而失，若生色界，先无善身表，设有而失，若学者生无色界；有成就过去善身表及此无表，谓生欲界，住律仪不得别解脱律仪，先有善身表不失，亦得此无表，若住别解脱律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，先有善身表不失，亦得此无表，若生色界，先有善身表不失；有非成就过去善身表亦非此无表，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，先无善身表，设有而失，若阿罗汉及异生，生无色界。
若成就过去不善身表，彼成就此无表耶？
答：诸成就过去不善身无表，彼成就此表；有成就过去不善身表，非此无表，谓生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，先有不善身表不失，不得此无表。
若成就过去有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就过去有覆无记身表及此无表。
若成就过去无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就过去无覆无记身表及此无表。
若成就未来身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来身表有成就此无表，谓圣者住胎若生欲界已，得色界善心，若生色界，若圣者生无色界。
若成就未来善身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来善身表，有成就此无表，谓圣者住胎若生欲界已，得色界善心，若生色界，若圣者生无色界。
若成就未来不善身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来不善身表及此无表。
若成就未来有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来有覆无记身表及此无表。
若成就未来无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来无覆无记身表及此无表。
若成就现在身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句，有成就现在身表非此无表，谓生欲界，住律仪不得别解脱律仪，现有身表，不得此无表，设先有身表不失，而不得此无表，若住非律仪非不律仪，现有身表，不得此无表，设先有身表不失，而不得此无表，若生色界，现有身表；有成就现在身无表非此表，谓生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，正在定，设不在定，现无身表，先有身表不失，得此无表，若住别解脱律仪及不律仪，现无身表，若住非律仪非不律仪，现无身表，先有身表不失，得此无表，若生色界，正在定；有成就现在身表亦此无表，谓生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有身表，得此无表，或先有身表不失，得此无表，若住别解脱律仪及不律仪，现有身表，若住非律仪非不律仪，现有身表，得此无表，或先有身表不失，得此无表；有非成就现在身表亦非此无表，谓处卵‘谷-禾+卵’，及住胎中，若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，不在定，现无身表，设先有身表不失，而不得此无表，若住非律仪非不律仪，现无身表，设先有身表不失，而不得此无表，若生色界，不在定，现无身表，若生无色界。
若成就现在善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句，有成就现在善身表非此无表，谓生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有善身表，不得此无表，设先有善身表不失，而不得此无表，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身表，不得此无表，设先有善身表不失，而不得此无表，若生色界，现有善身表；有成就现在善身无表非此表，谓生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，正在定，设不在定，现无善身表，先有善身表不失，而得此无表，若住别解脱律仪，现无善身表，若住不律仪及非律仪非不律仪，现无善身表，先有善身表不失，而得此无表，若生色界，正在定；有成就现在善身表亦此无表，谓生欲界住律仪，不得别解脱律仪，现有善身表，亦得此无表，先有善身表不失，得此无表，若住别解脱律仪，现有善身表，若住不律仪及住非律仪非不律仪，现有善身表，亦得此无表，先有善身表不失，得此无表；有非成就现在善身表亦非此无表，谓处卵‘谷-禾+卵’，及住胎中，若生欲界住律仪，不得别解脱律仪，不在定，现无善身表，设先有善身表不失，而不得此无表，若住不律仪及非律仪非不律仪，现无善身表，设先有善身表不失，而不得此无表，若生色界，不在定，现无善身表，若生无色界。
若成就现在不善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句，有成就现在不善身表非此无表，谓生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身表，不得此无表，设先有不善身表不失，而不得此无表；有成就现在不善身无表非此表，谓生欲界住不律仪，现无不善身表，若住律仪及非律仪非不律仪，现无不善身表，先有不善身表不失，得此无表；有成就现在不善身表，亦此无表，谓生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身表，亦得此无表，先有不善身表不失，得此无表，若住不律仪，现有不善身表；有非成就现在不善身表亦非此无表，谓处卵‘谷-禾+卵’，若住胎中，若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现无不善身表，设先有不善身表不失，而不得此无表，若生色无色界。
若成就现在有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就现在有覆无记身无表；有成就此表，谓生色界，现有有覆无记身表。
若成就现在无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就现在无覆无记身无表，有成就此表，谓生欲色界，现有无覆无记身表。如广说身表无表，如是语表无表，广说亦尔。
若业欲界系，彼业果欲界系耶？
答：诸业欲界系，彼业果亦尔；有业果欲界系非彼业，谓由色界道，作欲界化，发欲界语。
若业色界系，彼业果色界系耶？
答：诸业果色界系，彼业亦尔；有业色界系非彼业果，谓由色界道，作欲界化，发欲界语，及由色界道，证诸结断。
若业无色界系，彼业果无色界系耶？
答：诸业果无色界系，彼业亦尔；有业无色界系非彼业果，谓由无色界道，证诸结断。
若业不系，彼业果不系耶？
答：诸业不系，彼业果亦尔；有业果不系非彼业，谓由色无色界道，证诸结断。
若业非欲界系，彼业果非欲界系耶？
答：诸业果非欲界系，彼业亦尔；有业非欲界系非彼业果，谓由色界道，作欲界化，发欲界语。
若业非色界系，彼业果非色界系耶？
答：诸业非色界系，彼业果亦尔；有业果非色界系非彼业，谓由色界道，作欲界化，发欲界语，及由色界道，证诸结断。
若业非无色界系，彼业果非无色界系耶？
答：诸业非无色界系，彼业果亦尔；有业果非无色界系非彼业，谓由无色界道，证诸结断。
若业非不系，彼业果非不系耶？
答：诸业果非不系，彼业亦尔；有业非不系非彼业果，谓由色无色界道证诸结断。
颇业有漏，有漏果耶？答：有，谓等流异熟果。
颇业有漏，无漏果耶？答：有，谓离系果。
颇业有漏，有漏无漏果耶？答：有，谓等流异熟离系果。
颇业无漏，无漏果耶？答：有，谓等流离系果。
颇业无漏，有漏果耶？答：无。
颇业无漏有漏无漏果耶？答：无。
颇业有漏无漏有漏无漏果耶？答：无。
颇业有漏无漏，有漏果耶？答：无。
颇业有漏无漏，无漏果耶？答：无。
颇业学，学果耶？答：有，谓等流果。
颇业学，无学果耶？答：有，谓等流果。
颇业学，非学非无学果耶？答：有，谓离系果。
颇业无学，无学果耶？答：有，谓等流果。
颇业无学，学果耶？答：无。
颇业无学，非学非无学果耶？答：无。
颇业非学非无学，非学非无学果耶？答：有，谓等流异熟离系果。
颇业非学无学，学果耶？答：无。
颇业非学非无学，无学果耶？答：无。
如世尊说：“不修身，不修戒，不修心，不修慧.”
云何不修身？
答：若于身未离贪欲润喜渴，又无间道，能尽色贪，彼于此道，未修未安。
云何不修戒？
答：若于戒未离贪，广说如身。
云何不修心？
答：若于心未离贪欲润喜渴，又无间道，能尽无色贪，彼于此道，未修未安。
云何不修慧？
答：若于慧未离贪，广说如心。
若不修身，彼不修戒耶？答：如是。
设不修戒，彼不修身耶？答：如是。
若不修身，彼不修心耶？答：诸不修身，彼不修心；有不修心非不修身，谓已离色染，未离无色染。
若不修身，彼不修慧耶？答：诸不修身，彼不修慧；有不修慧非不修身，如前说。
若不修戒，彼不修心耶？答：诸不修戒，彼不修心；有不修心非不修戒，如前说。
若不修戒，彼不修慧耶？答：诸不修戒，彼不修慧；有不修慧非不修戒，如前说。
若不修心，彼不修慧耶？答：如是。
设不修慧，彼不修心耶？答：如是。
如世尊说：“修身修戒，修心，修慧.”
云何修身？
答：若于身已离贪欲润喜渴，又无间道，能尽色贪，彼于此道，已修已安。
云何修戒？
答：若于戒已离贪广说如身。
云何修心？
答：若于心已离贪欲润喜渴，又无间道，能尽无色贪，彼于此道已修已安。
云何修慧？
答：若于慧已离贪，广说如心。
若修身，彼修戒耶？答：如是。
设修戒，彼修身耶？答：如是。
若修身，彼修心耶？答：诸修心，彼修身；有修身非修心，谓已离色染，未离无色染。
若修身，彼修慧耶？若诸修慧，彼修身；有修身非修慧，如前说。
若修戒，彼修心耶？答：诸修心，彼修戒；有修戒非修心，如前说。若修戒，彼修慧耶？答：诸修慧，彼修戒；有修戒非修慧，如前说。若修心，彼修慧耶？答：如是。设修慧，彼修心耶？答：如是。
若成就过去戒，彼成就未来现在此类戒耶？
答：有成就过去戒非未来现在此类戒，谓表戒已灭不失，此类戒不现前，有及未来非现在，谓静虑无漏戒已灭不失，此类戒不现前，有及现在非未来，谓表戒已灭不失，此类戒现前，有及未来现在，谓静虑无漏戒已灭不失，此类戒现前。
若成就未来戒，彼成就过去现在此类戒耶？
答：有成就未来戒非过去现在此类戒，谓阿罗汉生无色界，有及过去非现在，谓静虑无漏戒已灭不失，此类戒不现前，有及现在非过去，谓无漏戒初现前，有及过去现在，谓静虑无漏戒，已灭不失，此类戒现前。
若成就现在戒，彼成就过去未来此类戒耶？
答：有成就现在戒非过去未来此类戒，谓表戒初现前，有及过去非未来，谓表戒已灭不失，此类戒现前，有及未来非过去，谓无漏戒初现前，有及过去未来，谓静虑无漏戒，已灭不失，此类戒现前。
