
自业义世成　　对异熟成堕
      　智谋害留舍　　心乱缠佛教
书数算印诗　　世间工业处
      　成就学等戒　　此章愿具说
云何自业？
答：若业已得今有异熟，及业异熟已生正受。
自业是何义？
答：是得自果自等流自异熟义，复次此业所招异熟，于自相续，现熟非余，于自相续，养随养，育随育，护随护，转随转，益随益，故名自业。
若业是自业，此业当言过去耶，未来耶，现在耶？
答：此业当言过去。
若业是自业，此业成就耶？
答：应作四句，有业是自业此业不成就，谓业已得，今有异熟，及业异熟已生正受，此业已失；有业成就此业非自业，谓业非已得今有异熟，及业异熟，非已生正受，此业不失；有业是自业此业亦成就，谓业已得今有异熟，及业异熟已生正受，此业不失；有业非自业此业不成就，谓业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受，此业已失非亦有，四句与前相违应广说。
若业是自业，此业定当受异熟耶？
答：应作四句，有业是自业，此业定当不受异熟，谓业已得今有异熟，及业异熟已生正受已，至最后位；有业定当受异熟，此业非自业，谓业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受，此业异熟未熟；有业是自业此业定当受异熟，谓业已得今有异熟，及业异熟已生正受，未至最后位；有业非自业此业定当不受异熟，谓业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受此业异熟已熟，非亦有四句，与前相违，应广说。
若业成就，此业定当受异熟耶？
答：应作四句，有业成就此业定当不受异熟，谓业过去不善善有漏异熟，已熟，此业不失，若业未来不善善有漏已得，而定不生，若业无记无漏成就；有业定当受异熟此业不成就，谓业过去不善善有漏异熟未熟，此业已失。若业未来不善善有漏不得，而定当生；有业成就此业定当受异熟，谓业过去不善善有漏异熟未熟，此业不失。若业未来不善善有漏已得，亦定当生，若业现在不善善有漏；有业不成就此业定当不受异熟，谓业过去不善善有漏异熟已熟，此业已失，若业未来不善善有漏不得，亦定不生，若业无记无漏不成就，非亦有四句，与前相违应广说。
若预流者，有不善业，能顺苦受，异熟未熟，彼既成熟，应堕恶趣，何道障故而不堕耶？
答：由二部结缚诸有情令堕恶趣，谓见所断修所断结，诸预流者，虽未永断修所断结，而已永断见所断结，阙一资粮，不堕恶趣，如车具二轮有所运载，鸟有二翼能飞虚空，阙一不然，此亦如是。
如世尊说：“我圣弟子，应自审记已尽地狱傍生饿鬼嶮恶趣坑.”
诸预流者，为有现智能自审知尽地狱等而自记耶？
答：不能。
若尔彼云何知？
答：信佛语故，谓世尊说：“若有多闻诸圣弟子，能随观察，见自身中，有四证净现在前者，应自审记已尽地狱傍生饿鬼险恶趣坑.”又预流者，已得四智，谓苦集灭道智，未得尽智无生智故。
如世尊说：“由学谋害那伽谛观却后七日憍萨罗家，必当殄灭.”
云何学谋害？
答：如有学者，未离欲染，他加害时，便作念言：“当令衰坏母失爱子.”又如学者，已离欲染，他加害时，从离欲退，作是念言：“当令衰坏母失爱子.”
诸学谋害，必果遂耶？
答：此不决定。若诸有情，造作增长大威势业异熟现前，便不果遂。
云何苾刍留多寿行？
答：谓阿罗汉，成就神通得心自在，若于僧众若别人所，以衣以鉢，或以随一沙门命缘众具布施，施已发愿，即入边际第四静虑，从定起已，心念口言：“设我能感富异熟业，愿此转招寿异熟果.”时彼能招富异熟业，则转能招寿异熟果。
云何苾刍舍多寿行？
答：谓阿罗汉，成就神通，得心自在，如前布施，施已发愿，即入边际第四静虑，从定起已，心念口言：“设我能感寿异熟业，愿此转招富异熟果.”时彼能招寿异熟业，则转能招富异熟果。
云何心狂乱？
答：谓由四缘势力所逼，令心狂乱，一由非人现恶色像遇已惊恐，令心狂乱，二由非人忿打支节苦受所逼，令心狂乱，三由大种乖违，令心狂乱，四由先业异熟，令心狂乱。
何缠相应法，皆不善耶？
答：无惭无愧。
佛教云何？
答：谓佛语言评论唱词语路语音语业语表，是谓佛教。
佛教当言善耶无记耶？
答：或善，或无记。
云何善？
谓佛善心所发语言，乃至语表。
云何无记？
谓佛无记心所发语言，乃至语表。
佛教名何法？
答：名身句身文身，次第行列，次第安布，次第连合。
契经应颂记说伽他自说因缘譬喻本事本生方广希法，论议名何法？
答：名身句身文身，次第行列，次第安布，次第连合。
书名何法？
答：如理转变身业及此所依诸巧便智。
数名何法？
答：如理转变意业及此所依诸巧便智。
算名何法？
答：如理转变语业及此所依诸巧便智。
印名何法？
答：如理转变身业及此所依诸巧便智。
诗名何法？
答：如理转变语业及此所依诸巧便智。
世间种种工巧业处，名何法？
答：谓慧为先造作彼彼工巧业处，及此所依诸巧便智。
若成就学戒，彼成就非学非无学戒耶？
答：应作四句，有成就学戒非非学非无学戒，谓学者生无色界；有成就非学非无学戒非学戒，谓阿罗汉，及诸异生，生欲色界；有成就学戒亦非学非无学戒，谓学者生欲色界；有非成就学戒亦非非学非无学戒，谓阿罗汉，及诸异生，生无色界。
若成就无学戒，彼成就非学非无学戒耶？
答：应作四句，有成就无学戒非非学非无学戒，谓阿罗汉，生无色界；有成就非学非无学戒非无学戒，谓诸学者，及诸异生，生欲色界；有成就无学戒亦非学非无学戒，谓阿罗汉，生欲色界；有非成就无学戒亦非非学非无学戒，谓诸学者，及诸异生，生无色界。
