
大种所造处　　几四二五三
      　大造成不成　　成大对造四
唯成所造四　　大种等七种
      　依定灭住果　　此章愿具说
大种所造处，几有见？答：一。
几无见？答：八二少分。
几有对？答：九一少分。
几无对？答：一少分。
几有漏？答：九二少分。
几无漏？答：一少分。
几有为？答：九二少分。
几无为？答：无。
几过去？答：十一少分。
几未来？答：十一少分。
几现在？答：十一少分。
几善？答：三少分。
几不善？答：三少分。
几无记？答：七三少分。
几欲界系？答：二九少分。
几色界系？答：九少分。
几无色界系？答：无。
几学？答：一少分。
几无学？答：一少分。
几非学非无学？答：九一少分。
几见所断？答：无。
几修所断？答：九二少分。
几不断？答：一少分
若成就大种，彼成就所造色耶？
答：诸成就大种，彼定成就所造色；有成就所造色非大种，谓圣者生无色界。
若不成就大种，彼不成就所造色耶？
答：诸不成就所造色，彼不成就大种；有不成就大种非所造色，谓圣者生无色界。
若成就大种，彼成就善色耶？
答：应作四句，有成就大种非善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失；有成就善色非大种，谓圣者生无色界；有成就大种亦善色，谓圣者住胎若生欲界，住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失。若生色界；有非成就大种及善色，谓异生生无色界。
若成就大种，彼成就不善色耶？
答：诸成就不善色，彼定成就大种；有成就大种非不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，及住胎中，若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，无不善身语表，设有而失，若生色界。
若成就大种，彼成就有覆无记色耶？
答：诸成就有覆无记色，彼定成就大种；有成就大种非有覆无记色，谓生欲界，若生色界，现无有覆无记身语表。
若成就大种，彼成就无覆无记色耶？
答：如是。
设成就无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就善不善色耶？
答：有成就大种非善不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，无善不善身语表，设有而失；有成就大种亦善色非不善色，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪，无不善身语表设有而失，若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表，设有而失，若生色界；有成就大种亦不善色非善色，谓生欲界，住不律仪，无善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表，设有而失；有成就大种亦善不善色，谓生欲界住律仪，现有不善身语表，或先有不失，若住不律仪，现有善身语表，或先有不失，若住非律仪非不律仪，现有善不善身语表，或先有不失。
设成就善不善色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就善有覆无记色耶？
答：有成就大种非善有覆无记色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失；有成就大种亦善色非有覆无记色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界，现无有覆无记身语表；有成就大种亦善有覆无记色，谓生色界，现有有覆无记身语表。
设成就善有覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就善无覆无记色耶？
答：有成就大种亦无覆无记色非善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失；有成就大种亦善无覆无记色，谓圣者住胎若生欲界，住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界。
设成就善无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就不善有覆无记色耶？
答：无。
若成就大种，彼成就不善无覆无记色耶？
答：有成就大种亦无覆无记色非不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，及住胎中，若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，无不善身语表，设有而失，若生色界；有成就大种亦不善无覆无记色，谓生欲界，住不律仪，若住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失。
设成就不善无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就有覆无记无覆无记色耶？
答：有成就大种亦无覆无记色非有覆无记色，谓生欲界，若生色界，现无有覆无记身语表；有成就大种亦有覆无记无覆无记色，谓生色界，现有有覆无记身语表。
设成就有覆无记无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就善不善有覆无记色耶？答：无。
若成就大种，彼成就善不善无覆无记色耶？
答：有成就大种亦无覆无记色非善不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，无善不善身语表，设有而失；有成就大种亦善无覆无记色非不善色，谓圣者住胎若生欲界，住律仪，无不善身语表。设有而失，若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表。设有而失，若生色界；有成就大种亦不善无覆无记色非善色，谓生欲界，住不律仪，无善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表，设有而失；有成就大种亦善不善无覆无记色，谓生欲界，住律仪，现有不善身语表，或先有不失，若住不律仪，现有善身语表，或先有不失，若住非律仪非不律仪，现有善不善身语表，或先有不失。
设成就善不善无覆无记色，彼成就大种耶？答：如是。
若成就大种，彼成就善有覆无记无覆无记色耶？
答：有成就大种亦无覆无记色非善有覆无记色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失；有成就大种亦善无覆无记色非有覆无记色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界，现无有覆无记身语表；有成就大种亦善有覆无记无覆无记色，谓生色界，现有有覆无记身语表。
设成就善有覆无记无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就不善有覆无记无覆无记色耶？
答：无。
若成就大种，彼成就善不善有覆无记无覆无记色耶？
答：无。
若成就善色，彼成就不善色耶？
答：应作四句，有成就善色非不善色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，无不善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表，设有而失，若生色界，若圣者生无色界；有成就不善色非善色，谓生欲界，住不律仪，无善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表，设有而失；有成就善色亦不善色，谓生欲界，住律仪，现有不善身语表，或先有不失，若住不律仪，现有善身语表，或先有不失，若住非律仪非不律仪，现有善不善身语表，或先有不失；有非成就善色及不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，无善不善身语表，设有而失，若异生生无色界。
若成就善色，彼成就有覆无记色耶？
答：诸成就有覆无记色，彼定成就善色，或成就善色非有覆无记色，谓圣者住胎若生欲界，住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界，现无有覆无记身语表，若圣者生无色界。
若成就善色，彼成就无覆无记色耶？
答：应作四句，有成就善色非无覆无记色，谓圣者生无色界；有成就无覆无记色非善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失；有成就善色，亦无覆无记色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界；有非成就善色及无覆无记色，谓异生生无色界。
若成就善色，彼成就不善有覆无记色耶？
答：无。
若成就善色，彼成就不善无覆无记色耶？
答：有成就善色非不善无覆无记色，谓圣者生无色界；有成就善色亦无覆无记色非不善色，谓圣者住胎若生欲界住律仪，无不善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表，设有而失，若生色界；有成就善色亦不善无覆无记色，谓生欲界住律仪，现有不善身语表，或先有不失，若住不律仪，现有善身语表，或先有不失，若住非律仪非不律仪，现有善不善身语表，或先有不失。
设成就不善无覆无记色，彼成就善色耶？
答：或成就，或不成就。
云何成就？即如上说。
云何不成就？谓生欲界，住不律仪，无善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表，设有而失。
若成就善色，彼成就有覆无记无覆无记色耶？
答：有成就善色非有覆无记无覆无记色，谓圣者生无色界；有成就善色亦无覆无记色非有覆无记色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界，现无有覆无记身语表；有成就善色亦有覆无记无覆无记色，谓生色界，现有有覆无记身语表。
设成就有覆无记无覆无记色，彼成就善色耶？
答：如是。
若成就善色，彼成就不善有覆无记无覆无记色耶？
答：无。
若成就不善色，彼成就有覆无记色耶？
答：无。
若成就不善色，彼成就无覆无记色耶？
答：诸成就不善色，彼定成就无覆无记色；有成就无覆无记色非不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，及住胎中，若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，无不善身语表，设有而失，若生色界。
若成就不善色，彼成就有覆无记无覆无记色耶？
答：无。
若成就有覆无记色，彼成就无覆无记色耶？
答：诸成就有覆无记色，彼成就无覆无记色；有成就无覆无记色非有覆无记色，谓生欲界若生色界，现无有覆无记身语表。
诸四大种，及所造色，依何定灭？答：依四定，或依未至灭。
寻伺有对触，依何定灭？答：依初定，或依未至灭。
乐根依何定灭？答：依三定，或依未至灭。
喜根依何定灭？答：依二定，或依未至灭。
苦根忧根段食依何定灭？答：依未至灭。
舍根触思识食依何定灭？答：依七定，或依未至灭。
诸四大种，及所造色寻伺有对触乐根喜根，已断已遍知，当言住何果？答：阿罗汉果，或无所住。
苦根忧根段食，已断已遍知，当言住何果？答：不还果，或阿罗汉果，或无所住。
舍根触思识食，已断已遍知，当言住何果？答：阿罗汉果。
