
大造心处根　　相对缘有几
      　相应造三世　　世界辩成缘
大种与造色　　界世为同异
      　四体摄识门　　此章愿具说
大种与大种为几缘？答：因增上。
大种与造色，为几缘？答：因增上。
造色与造色，为几缘？答：因增上。
造色与大种，为几缘？答：因增上。
大种与心心所法，为几缘？答：所缘增上。
心心所法，与心心所法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
心心所法，与大种，为几缘？答：因增上。
大种与眼处，为几缘？答：因增上。
眼处与眼处为几缘？答：因增上。
眼处与大种，为几缘？答：一增上。如眼处，耳鼻舌身香味处亦尔。
大种与色处，为几缘？答：因增上。
色处与色处，为几缘？答：因增上。
色处与大种，为几缘？答：因增上。如色处，声触处亦尔。
大种与意处，为几缘？答：所缘增上。
意处与意处，为几缘？答：因等无间所缘增上。
意处与大种，为几缘？答：因增上。
大种与法处，为几缘？答：因所缘增上。
法处与法处，为几缘？答：因等无间所缘增上。
法处与大种，为几缘？答：因增上。
大种与眼根，为几缘？答：因增上。
眼根与大种，为几缘？答：一增上。如眼根，耳鼻舌身男女根亦尔。
大种与命根，为几缘？答：一增上。
命根与大种，为几缘？答：一增上。
大种与意根，为几缘？答：所缘增上。
意根与大种，为几缘？答：因增上。如意根，乐苦喜忧舍信精进念定慧根亦尔。
大种与未知当知根，为几缘？答：所缘增上。
未知当知根与大种，为几缘？答：一增上。如未知当知根，已知根具知根亦尔。
何故四大种一生一住一灭而不相应，心心所法，一生一住一灭，说名相应？
答：如四大种，或减或增，心心所法，则不如是，又心心所法，皆有所缘，四大种无所缘，非无所缘法可说相应。
颇有过去大种，造过去色耶，造未来色耶，造现在色耶？答：皆有。
颇有未来大种造未来色耶，造过去色耶，造现在色耶？答：未来有，过现无。
颇有现在大种，造现在色耶造过去色耶造未来色耶？答：现未有，过去无。
若成就过去大种，彼成就过去造色耶？
答：无成就过去大种，有成就过去造色，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪，若住不律仪，及住非律仪非不律仪，先有身语表不失若生色界，若诸学者生无色界。
若成就过去大种，彼成就未来大种耶？答：

无成就过去未来大种。
若成就过去大种，彼成就未来造色耶？
答：无成就过去大种，有成就未来造色，谓圣者住胎若生欲界，得色界善心，若生色界，若圣者生无色界。
若成就过去大种，彼成就现在大种耶？
答：无成就过去大种，有成就现在大种，谓生欲色界。
若成就过去大种，彼成就现在造色耶？
答：无成就过去大种，有成就现在造色，谓生欲色界。
若成就过去造色，彼成就未来大种耶？
答：无成就未来大种，有成就过去造色，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身语表不失，若生色界，若学者生无色界。
若成就过去造色，彼成就未来造色耶？
答：应作四句，有成就过去造色，非未来造色，谓生欲界，住律仪，不得色界善心，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身语表不失；有成就未来造色非过去造色，谓阿罗汉生无色界；有成就过去造色亦未来造色，谓圣者住胎，若生欲界，得色界善心，若生色界，若学者生无色界；有非成就过去造色亦非未来造色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身语表，设有而失，若异生生无色界。
若成就过去造色，彼成就现在大种耶？
答：应作四句，有成就过去造色非现在大种，谓学者生无色界；有成就现在大种非过去造色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身语表，设有而失；有成就过去造色亦现在大种，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身语表不失，若生色界；有非成就过去造色亦非现在大种，谓阿罗汉，若异生生无色界。
若成就过去造色，彼成就现在造色耶？
答：应作四句，有成就过去造色非现在造色，谓学者生无色界；有成就现在造色非过去造色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身语表，设有而失；有成就过去造色亦现在造色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身语表不失，若生色界；有非成就过去造色亦非现在造色，谓阿罗汉，若异生，生无色界。
若成就未来大种，彼成就未来造色耶？
答：无成就未来大种；有成就未来造色，谓圣者住胎，若生欲界，得色界善心若生色界，若圣者生无色界。
若成就未来大种，彼成就现在大种耶？
答：无成就未来大种；有成就现在大种，谓生欲色界。
若成就未来大种，彼成就现在造色耶？
答：无成就未来大种；有成就现在造色，谓生欲色界。
若成就未来造色，彼成就现在大种耶？
答：应作四句，有成就未来造色非现在大种，谓圣者生无色界；有成就现在大种非未来造色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，不得色界善心；有成就未来造色亦现在大种，谓圣者住胎若生欲界，得色界善心，若生色界；有非成就未来造色亦非现在大种，谓异生生无色界。
若成就未来造色，彼成就现在造色耶？
答：应作四句，有成就未来造色非现在造色，谓圣者生无色界；有成就现在造色非未来造色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界不得色界善心；有成就未来造色亦现在造色，谓圣者住胎若生欲界，得色界善心，若生色界；有非成就未来造色亦非现在造色，谓异生生无色界。
若成就现在大种，彼成就现在造色耶？
答：如是。
设成就现在造色，彼成就现在大种耶？
答：如是。
过去大种，与过去大种，为几缘？答：因增上。
过去大种，与过去造色，为几缘？答：因增上。
过去造色，与过去造色，为几缘？答：因增上。
过去造色，与过去大种，为几缘？答：因增上。
过去大种，与未来大种，为几缘？答：因增上。
未来大种，与未来大种，为几缘？答：因增上。
未来大种，与过去大种，为几缘？答：一增上。
过去大种，与未来造色，为几缘？答：因增上。
未来造色，与未来造色，为几缘？答：因增上。
未来造色，与过去大种，为几缘？答：一增上。
过去大种，与现在大种，为几缘？答：因增上。
现在大种，与现在大种，为几缘？答：因增上。
现在大种，与过去大种，为几缘？答：一增上。
过去大种，与现在造色，为几缘？答：因增上。
现在造色，与现在造色，为几缘？答：因增上。
现在造色，与过去大种，为几缘？答：一增上。
过去造色，与未来大种，为几缘？答：因增上。
未来大种，与过去造色，为几缘？答：一增上。
过去造色，与未来造色，为几缘？答：因增上。
未来造色，与过去造色，为几缘？答：一增上。
过去造色，与现在大种，为几缘？答：因增上。
现在大种，与过去造色，为几缘？答：一增上。
过去造色，与现在造色，为几缘？答：因增上。
现在造色，与过去造色，为几缘？答：一增上
未来大种，与未来造色，为几缘？答：因增上。
未来造色，与未来大种，为几缘？答：因增上。
未来大种，与现在大种，为几缘？答：一增上。
现在大种，与未来大种，为几缘？答：因增上。
未来大种，与现在造色，为几缘？答：一增上。
现在造色，与未来大种，为几缘？答：因增上。
未来造色，与现在大种，为几缘？答：一增上。
现在大种，与未来造色，为几缘？答：因增上。
未来造色，与现在造色，为几缘？答：一增上。
现在造色，与未来造色，为几缘？答：因增上。
现在大种，与现在造色，为几缘？答：因增上。
现在造色，与现在大种，为几缘？答：因增上。
若成就欲界系大种，彼成就欲界系造色耶？
答：如是。
设成就欲界系造色，彼成就欲界系大种耶？
答：如是。
若成就欲界系大种，彼成就色界系大种耶？
答：应作四句，有成就欲界系大种非色界系大种，谓生欲界，色界大种，不现在前；有成就色界系大种非欲界系大种，谓生色界，不作欲界化，不发欲界语；有成就欲界系大种亦色界系大种，谓生欲界，色界大种，现在前，若生色界，作欲界化，发欲界语；有非成就欲界系大种及色界系大种，谓生无色界。
若成就欲界系大种，彼成就色界系造色耶？
答：应作四句，有成就欲界系大种非色界系造色，谓生欲界，不得色界善心；有成就色界系造色非欲界系大种，谓生色界，不作欲界化，不发欲界语；有成就欲界系大种亦色界系造色，谓生欲界，得色界善心，若生色界，作欲界化，发欲界语；有非成就欲界系大种及色界系造色，谓生无色界。
若成就欲界系造色，彼成就色界系大种耶？
答：应作四句，有成就欲界系造色非色界系大种谓生欲界，色界大种，不现在前；有成就色界系大种非欲界系造色，谓生色界，不作欲界化，不发欲界语；有成就欲界系造色亦色界系大种，谓生欲界，色界，大种，现在前，若生色界，作欲界化，发欲界语；有非成就欲界造色及色界大种，谓生无色界。
若成就欲界系造色，彼成就色界系造色耶？
答：应作四句，有成就欲界系造色非色界系造色，谓生欲界，不得色界善心；有成就色界系造色非欲界系造色，谓生色界，不作欲界化，不发欲界语；有成就欲界系，造色亦色界系造色，谓生欲界，得色界善心，若生色界作欲界化，发欲界语；有非成就欲界系造色及色界系造色，谓生无色界。
若成就色界系大种，彼成就色界系造色耶？
答：诸成就色界系大种，彼定成就色界系造色；有成就色界系造色非色界系大种，谓生欲界，得色界善心，色界大种，不现在前。
欲界系大种，与欲界系大种，为几缘？答：因增上。
欲界系大种，与欲界系造色，为几缘？答：因增上。
欲界系造色，与欲界系造色，为几缘？答：因增上。
欲界系造色，与欲界系大种，为几缘？答：因增上。
欲界系大种，与色界系大种，为几缘？答：一增上。
色界系大种，与色界系大种，为几缘？答：因增上。
色界系大种，与欲界系大种，为几缘？答：一增上。
欲界系大种，与色界系造色，为几缘？答：一增上。
色界系造色，与色界系造色，为几缘？答：因增上。
色界系造色，与欲界系大种，为几缘？答：一增上。
欲界系造色，与色界系大种，为几缘？答：一增上。
色界系大种，与欲界系造色，为几缘？答：一增上。
欲界系造色，与色界系造色，为几缘？答：一增上。
色界系造色，与欲界系造色，为几缘？答：一增上。
色界系大种，与色界系造色，为几缘？答：因增上。
色界系造色，与色界系大种，为几缘？答：因增上。
诸色欲界系，彼色一切欲界系大种造耶？
答：应作四句，有色欲界系非欲界系大种造，谓欲界系大种；有色欲界系大种造非欲界系，谓色不系欲界系大种造；有色欲界系欲界系大种造，谓色欲界系欲界系大种造；有色非欲界系非欲界系大种造，谓色界系大种，若色色界系色界系大种造，若色不系色界系大种造。
诸色色界系，彼色一切色界系大种造耶？
答：应作四句，有色色界系非色界系大种造，谓色界系大种；有色色界系大种造非色界系，谓色不系色界系大种造；有色色界系色界系大种造，谓色色界系色界系大种造；有色非色界系非色界系大种造，谓欲界系大种，若色欲界系欲界系大种造，若色不系欲界系大种造。
诸色过去，彼色一切过去大种造耶？
答：应作四句，有色过去非过去大种造，谓过去大种；有色过去大种造非过去，谓色未来现在过去，大种造；有色过去过去大种造，谓色过去，过去大种造；有色非过去非过去大种造，谓未来现在大种，若色未来现在现在大种造，若色未来未来大种造。
诸色未来，彼色一切未来大种造耶？
答：诸色未来大种造，彼色一切未来；有色未来非未来大种造，谓未来大种，若色未来过去现在大种造。
诸色现在，彼色一切现在大种造耶？
答：应作四句，有色现在非现在大种造，谓现在大种，若色现在过去大种所造；有色现在大种造非现在，谓色未来现在大种造；有色现在现在大种造，谓色现在现在大种造；有色非现在非现在大种造，谓过去未来大种，若色过去未来过去大种造，若色未来未来大种造。
地云何？答：显形色。
地界云何？答：坚性触。
水云何？答：显形色。
水界云何？答：湿性触。
火云何？答：显形色。
火界云何？答：煖性触。
风云何？答：即风界。
风界云何？答：动性触。
地水火风，几处所摄，几识所识？
答：地水火，一处摄，谓色处，二识识，谓眼识意识；风一处摄，谓触处，二识识，谓身识意识。
地水火风界，几处摄，几识识？
答：一处摄，谓触处，二识识，谓身识意识。
