
六色何大造　　三色孰为因
      　化九中有七　　世劫心三分
缘因缘各四　　无色除色想
      　互摄四七九　　此章愿具说
已具见谛世尊弟子，未离欲染所成就色界系身语业色，何大种造？答：色界系。
生欲界入有漏四静虑身语业色，何大种造？答：色界系。
生欲界入无漏四静虑身语业色，何大种造？答：欲界系。
生色界入有漏四静虑身语业色，何大种造？答：色界系。
生色界入无漏四静虑身语业色，何大种造？答：色界系。
世尊弟子，生无色界，所成就无漏身语业色，何大种造？答：或欲界系，或色界系。
无色界没生欲界，最初所得诸根大种，何大种为因？答：欲界系。
无色界没生色界，最初所得诸根大种，何大种为因？答：色界系。
色界没生欲界，最初所得诸根大种，何大种为因？答：欲界系。
生欲界，作色界化，发色界语，彼身语色，何大种造？答：色界系。
生色界，作欲界化，发欲界语，彼身语色，何大种造？答：欲界系。
化当言有大种无大种耶？答：当言有大种。
化当言有造色无造色耶？答：当言有造色。
化当言有心无心耶？答：当言无心。
化当言谁心所转耶？答：当言化主。
中有当言有大种无大种耶？答：当言有大种。
中有当言有造色无造色耶？答：当言有造色。
中有当言有心无心耶？答：当言有心。
中有当言谁心所转耶？答：当言自心。
世名何法？答：此增语所显行。
劫名何法？答：此增语所显。
半月月时年心起住灭，分名何法？答：此增语所显。
刹那腊缚牟呼栗多颇有法四缘生耶？答：有，谓一切心心所法。
颇有法三缘生耶？答：有，谓无想等至灭尽等至。
颇有法二缘生耶？答：有，谓除无想灭尽等至诸余心不相应行，及一切色。
颇有法一缘生耶？答：无。
云何因相应法？答：一切心心所法。
云何因不相应法？答：色无为，心不相应行。
云何因相应，因不相应法？答：即心心所法，少分因相应，少分因不相应。
云何非因相应，非因不相应法？答：即心心所法，少分非因相应，少分非因不相应。
云何缘有缘法？答：若意识，并相应法，缘心心所法。
云何缘无缘法？答：五识身，并相应法，若意识，并相应法，缘色无为心不相应行。
云何缘有缘缘无缘法？答：若意识，并相应法，缘心心所法，及色无为，心不相应行。
云何非缘有缘非缘无缘法？答：色无为，心不相应行。
如世尊说：“内无色想观外色.”云何内无色想观外色耶？
答：谓有苾刍，起如是胜解：“今我此身将死，已死，将上舆，已上舆，将往冢间，已往冢间，将置地，已置地，将为种种虫食，已为种种虫食.”彼于最后，不见内身，唯见外虫。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身将死，已死，将上舆，已上舆，将往冢间，已往冢间，将置薪‘卄/积’，已置薪‘卄/积’，将为火焚，已为火焚.”彼于最后，不见内身，唯见外火。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身甚为虚伪，如雪或雪抟，如沙糖，或沙糖抟，如生熟酥，或生熟酥抟，将为火炙，已为火炙，将融销，已融销.”彼于最后，不见内身，唯见外火，是名内无色想观外色。
如世尊说：“有除色想.”云何除色想耶？
答：谓有苾刍，起如是胜解：“今我此身，将死已死，将上舆已上舆，将往冢间已往冢间，将置地已置地，将为种种虫食已为种种虫食，此种种虫，将散已散.”彼于最后，不见自身，亦不见虫。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身，将死已死，将上舆已上舆，将往冢间已往冢间将置薪‘卄/积’已置薪‘卄/积’，将为火焚已为火焚，此焚尸火，将灭已灭.”彼于最后，不见自身，亦不见火。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身，甚为虚伪，如雪或雪抟，如生酥，或生酥抟，如熟酥，或熟酥抟，将为火炙已为火炙，将融销已融销，此能销火，将灭已灭.”彼于最后，不见自身，亦不见火，是名除色想。
诸无除色想，皆未离色染耶？
答：诸未离色染，皆无除色想；有无除色想非未离色染，谓已离色染，而未入彼定。
诸有除色想，皆已离色染耶？
答：诸有除色想，皆已离色染；有已离色染，非有除色想，谓已离色染，而未入彼定。
四识住，七识住，为四摄七七摄四耶？
答：应作四句，有四非七，谓地狱傍生鬼界广果色受想行，及非想非非想处受想行；有七非四，谓人欲界天梵众极光净遍净空无边处识无边处无所有处心；有亦四亦七，谓人欲界天梵众极光净遍净色受想行，及空无边处识无边处无所有处受想行；有非四非七，谓地狱傍生鬼界广果非想非非想处心。
四识住，九有情居，为四摄九九摄四耶？
答：应作四句，有四非九，谓地狱傍生鬼界无想天所不摄广果色受想行；有九非四，谓人欲界天梵众极光净遍净无想天四无色心；有亦四亦九，谓人欲界天梵众极光净遍净无想天色受想行，及四无色受想行；有非四非九，谓地狱傍生鬼界无想天所不摄广果心。
七识住，九有情居，为七摄九九摄七耶？
答：九摄七，非七摄九。
何所不摄？答：二处，谓无想天处，及非想非非想处。
