
十七对几缘　　对自他有八
      　唯对他有九　　八何义内外
八门受相摄　　九位十五门
      　现在未来修　　此章愿具说
有执受大种，与有执受大种，为几缘？答：因增上。
有执受大种，与无执受大种，为几缘？答：因增上。
无执受大种，与无执受大种，为几缘？答：因增上。
无执受大种，与有执受大种，为几缘？答：因增上。
因相应法，与因相应法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
因相应法，与因不相应法，为几缘？答：因等无间增上。
因不相应法，与因不相应法，为几缘？答：因增上。
因不相应法，与因相应法，为几缘？答：因所缘增上。
有所缘法，与有所缘法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
有所缘法，与无所缘法，为几缘？答：因等无间增上。
无所缘法，与无所缘法，为几缘？答：因增上。
无所缘法，与有所缘法，为几缘？答：因所缘增上。
有色法，与有色法，为几缘？答：因增上。
有色法，与无色法，为几缘？答：因所缘增上。
无色法，与无色法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
无色法，与有色法，为几缘？答：因增上。
有见法，与有见法，为几缘？答：因增上。
有见法，与无见法，为几缘？答：因所缘增上。
无见法，与无见法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
无见法，与有见法，为几缘？答：因增上。
有对法，与有对法，为几缘？答：因增上。
有对法，与无对法，为几缘？答：因所缘增上。
无对法，与无对法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
无对法，与有对法，为几缘？答：因增上。
有漏法，与有漏法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
有漏法，与无漏法，为几缘？答：等无间所缘增上。
无漏法，与无漏法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
无漏法，与有漏法，为几缘？答：等无间所缘增上。
有为法，与有为法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
有为法，与无为法，为几缘？答：无。
无为法，与无为法，为几缘？答：无。
无为法，与有为法，为几缘？答：所缘增上。
诸缠所缠续地狱有最初所得诸根大种，彼诸根大种与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。
诸缠所缠续傍生有鬼有人有天有最初所得诸根大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。
生欲界，入有漏初静虑乃至非想非非想处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。
生欲界，入无漏初静虑乃至无所有处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。
生色界，入有漏初静虑乃至非想非非想处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。
生色界，入无漏初静虑乃至无所有处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上
有执受是何义？
答：此增语所显堕自体法。
无执受是何义？
答：此增语所显非堕自体法。
顺取是何义？
答：此增语所显有漏法。
非顺取是何义？
答：此增语所显无漏法。
顺结是何义？
答：此增语所显有漏法。
非顺结是何义？
答：此增语所显无漏法。
见处是何义？
答：此增语所显有漏法。
非见处是何义？
答：此增语所显无漏法。
若法是内，彼法内处摄耶？
答：应作四句，有法是内非内处摄，如说于内受内法住循法观；有法内处摄非内，如说于外身外心住循心观；有法是内亦内处摄，如说于内身内心住循心观；有法非内非内处摄，如说于外受外法住循法观。
若法是外，彼法外处摄耶？
答：应作四句，有法是外非外处摄，如说于外身外心住循心观；有法外处摄非外，如说于内受内法住循法观；有法是外亦外处摄，如说于外受外法住循法观；有法非外非外处摄，如说于内身内心住循心观。
有二受，谓身受心受；有三受，谓乐受苦受不苦不乐受，为二摄三，三摄二耶？
答：互相摄，随其事。
二受如前说，有四受，谓三界系受，及不系受，为二摄四四摄二耶？
答：互相摄，随其事。
二受如前说，有五受，谓乐根苦根喜根忧根舍根，为二摄五五摄二耶？
答：互相摄，随其事。
二受如前说，有六受，谓眼触所生受，耳鼻舌身意触所生受，为二摄六六摄二耶？
答：互相摄，随其事。
二受如前说，有十八受，谓六喜意近行六忧意近行六舍意近行，为二摄十八十八摄二耶？
答：二摄十八，非十八摄二。何所不摄？谓有漏乐根苦根五识相应舍根，及无漏受。
二受如前说，有三十六受，谓六依耽嗜喜，六依出离喜，六依耽嗜忧，六依出离忧，六依耽嗜舍，六依出离舍，为二摄三十六，三十六摄二耶？
答：二摄三十六，非三十六摄二。何所不摄？谓如前说。
二受如前说，有百八受，谓依三世，各三十六，为二摄百八百八摄二耶？
答：二摄百八，非百八摄二。何所不摄？谓如前说。
三受四受，为三摄四四摄三耶？答：互相摄，随其事。
三受五受六受，为三摄五六五六摄三耶？答：互相摄，随其事。
三受十八受三十六受百八受，为三摄十八等十八等摄三耶？
答：三摄十八等，非十八等摄三。何所不摄？谓如前说。
四受五受六受，为四摄五六五六摄四耶？
答：互相摄，随其事。
四受十八受三十六受百八受，为四摄十八等十八等摄四耶？
答：四摄十八等，非十八等摄四。何所不摄？谓如前说。
五受六受，为五摄六六摄五耶？
答：互相摄，随其事。
五受十八受三十六受百八受，为五摄十八等十八等摄五耶？
答：五摄十八等，非十八等摄五。何所不摄？谓如前说。
六受十八受三十。六受百八受，为六摄十八等十八等摄六耶？
答：六摄十八等，非十八等摄六。何所不摄？谓如前说十八受三十。
六受百八受，为十八摄三十六等二十六等摄十八耶？
答：互相摄，随其事。
三十六受百八受，为三十六摄百八百八摄三十六耶？
答：互相摄，随其事。
以无间道，证预流果，修彼道时，四念住，几现在修，几未来修，四正断，四神足，五根五力，七觉支，八道支，四静虑，四无量，四无色，八解脱，八胜处，十遍处，八智三等持，几现在修，几未来修？
答：念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六；道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
以无间道，证一来果，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？
答：若倍离欲染入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
若从预流果，以世俗道，证一来果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来六，道支，现在无，未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在一未来七，等持，现在无，未来三。
若从预流果，以无漏道，证一来果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在二，未来七，等持，现在一，未来三。
以无间道，证不还果，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？
答：若已离欲染，依未至定，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
若依初静虑，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在未来八，静虑，现在未来一，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
若依静虑中间，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在无，未来一，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
若依第二静虑，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来二，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
若依第三静虑，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来三，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
若依第四静虑，入正性离生，修彼道时，念住现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来四，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
若从一来果，以世俗道，证不还果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来六，道支，现在无，未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在一，未来七；等持，现在无，未来三。
若从一来果，以无漏道，证不还果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在二，未来七；等持，现在一，未来三。
以无间道，证神境智通，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？
答：若诸异生，依初静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来四；无无色解脱，现在无，未来二；胜处，现在无，未来四；无遍处智，现在未来一，无等持。
若诸圣者，依初静虑，修彼道时，念住，现在一未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来四，无无色解脱，现在无，未来二，胜处，现在无，未来四，无遍处智，现在一，未来七，等持，现在无，未来三。
若诸异生，依第二静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五，无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来四，无无色，解脱，现在无，未来二，胜处，现在无，未来四，无遍处智，现在未来一，无等持。
若诸圣者，依第二静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在一，未来二，无量，现在无，未来四，无无色，解脱，现在无，未来二，胜处，现在无未来四，无遍处智，现在一，未来七，等持，现在无，未来三。
若诸异生，依第三静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五，无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来三，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在未来一，无等持。
若诸圣者，依第三静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在一，未来三，无量，现在无，未来三，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在一，未来七，等持，现在无，未来三。
若诸异生，依第四静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五，无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来三，无无色，解脱，现在无，未来一，胜处，现在无，未来四，遍处，现在无，未来八，智现在未来一，无等持。
若诸圣者，依第四静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在一，未来四，无量，现在无，未来三，无无色，解脱，现在无，未来一，胜处，现在无，未来四，遍处，现在无，未来八，智现在一，未来七，等持，现在无，未来三。
以无间道，证天耳智通他心智通宿住随念智通死生智通，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？
答：如神境智通，应随相说。
以无间道，证漏尽智通，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？
答：若依未至定，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支现在六，未来七；道支，现在未来八；静虑，现在无，未来四；无无量，无色，现在无，未来三；解脱，现在无，未来三；无胜处，无遍处智，现在二，未来六；等持，现在一，未来三。
若依初静虑，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在未来八，静虑现在一，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。
若依静虑中间，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支现在七，未来八，静虑，现在无，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。
若依第二静虑，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。
若依第三第四静虑，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。
若依无色定，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在四，未来八，静虑，现在无，未来四，无无量，无色，现在一，未来三，解脱，现在一，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。
