
根学善等三　　异熟三六断
      　见等有寻等　　受相应界系
因缘四凡圣　　蕴摄七摄三
      　为缘生几缘　　此章愿具说
二十二根，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、女根、男根、命根、意根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。此二十二根，几学，几无学，几非学非无学？
答：二学，一无学，十非学非无学，九应分别，谓意根，或学，或无学，或非学非无学。
云何学？谓学作意相应意根。
云何无学？谓无学作意相应意根。
云何非学非无学？谓有漏作意相应意根。如意根，乐根喜根舍根信根精进根念根定根慧根亦尔。
诸根学，彼是学者根耶？
答：应作四句，有根学彼非学者根，谓学根学者不成就；有是学者根彼根非学，谓非学非无学根学者成就；有根学彼亦学者根，谓学根学者成就；有根非学彼亦非学者根，谓无学根及非学非无学根学者不成就。
诸根无学，彼是无学者根耶？
答：应作四句，有根无学彼非无学者根，谓无学根无学者不成就；有是无学者根彼根非无学，谓非学非无学根无学者成就；有根无学彼亦无学者根，谓无学根无学者成就；有根非无学彼亦非无学者根，谓学根及非学非无学根无学者不成就。
诸根非学非无学，彼是非学非无学者根耶？
答：诸非学非无学者根，彼是非学非无学；有根非学非无学彼非非学非无学者根，谓非学非无学根非学非无学者不成就。
此二十二根，几善，几不善，几无记？
答：八善，八无记，六应分别，谓意根，或善，或不善，或无记。
云何善？谓善作意相应意根。
云何不善？谓不善作意相应意根。
云何无记？谓无记作意相应意根，如意根，乐根苦根喜根舍根亦尔。
忧根，或善，或不善。云何善？谓善作意相应忧根。
云何不善？谓不善作意相应忧根。
此二十二根，几有异熟，几无异熟？
答：一有异熟，十一无异熟，十应分别，谓意根，或有异熟，或无异熟。
云何有异熟？谓不善善有漏意根。
云何无异熟？谓无记无漏意根，如意根，乐根喜根舍根亦尔。
苦根，或有异熟，或无异熟。云何有异熟？谓善不善苦根。
云何无异熟？谓无记苦根。
信根精进根念根定根慧根，或有异熟，或无异熟。云何有异熟？谓有漏信等五根。
云何无异熟？谓无漏信等五根。
此二十二根，几见所断，几修所断，几不断？
答：九修所断，三不断，十应分别，谓意根，或见所断，或修所断，或不断。
云何见所断？谓意根随信随法行，现观边忍所断，此复云何？谓见所断八十八随眠相应意根。
云何修所断？谓意根学见迹修所断，此复云何？谓修所断十随眠相应意根，及不染污有漏意根。
云何不断？谓无漏意根，如意根，舍根亦尔。
乐根，或见所断，或修所断，或不断。
云何见所断？谓乐根随信随法行，现观边忍所断，此复云何？谓见所断二十八随眠相应乐根。
云何修所断？谓乐根学见迹修所断，此复云何？谓修所断五随眠相应乐根，及不染污有漏乐根。
云何不断？谓无漏乐根喜根，或见所断，或修所断，或不断。
云何见所断？谓喜根随信随法行现观边忍所断，此复云何？谓见所断五十二随眠相应喜根。
云何修所断？谓喜根学见迹随所断，此复云何？谓修所断六随眠相应喜根，及不染污有漏喜根。
云何不断？谓无漏喜根忧根，或见所断，或修所断。
云何见所断？谓忧根随信随法行，现观边忍所断，此复云何？谓见所断十六随眠相应忧根。
云何修所断？谓忧根学见迹修所断，此复云何？谓修所断二随眠相应忧根，及不染污忧根，信根精进根念根定根慧根，或修所断，或不断。
云何修所断？谓有漏信等五根。
云何不断？谓无漏信等五根。
此二十二根，几见苦所断，几见集所断，几见灭所断，几见道所断，几修所断，几不断？
答：九修所断，三不断，十应分别，谓意根，或见苦所断，或见集见灭见道所断，或修所断，或不断。
云何见苦所断？谓意根随信随法行，苦现观边忍所断，此复云何？谓见苦所断二十八随眠相应意根。
云何见集所断？谓意根随信随法行，集现观边忍所断，此复云何？谓见集所断十九随眠相应意根。
云何见灭所断？谓意根随信随法行，灭现观边忍所断，此复云何？谓见灭所断十九随眠相应意根。
云何见道所断？谓意根随信随法行，道现观边忍所断，此复云何？谓见道所断二十二随眠相应意根。
云何修所断？谓意根学见迹修所断，此复云何？谓修所断十随眠相应意根，及不染污有漏意根。
云何不断？谓无漏意根，如意根，舍根亦尔。，乐根，或见苦所断，或见集见灭见道所断，或修所断，或不断。
云何见苦所断？谓乐根随信随法行，苦现观边忍所断，此复云何？谓见苦所断九随眠相应乐根。
云何见集所断？谓乐根随信随法行，集现观边忍所断，此复云何？谓见集所断六随眠相应乐根。
云何见灭所断？谓乐根随信随法行，灭现观边忍所断，此复云何？谓见灭所断六随眠相应乐根。
云何见道所断？谓乐根随信随法行，道现观边忍所断，此复云何？谓见道所断七随眠相应乐根。
云何修所断？谓乐根学见迹修所断，此复云何？谓修所断五随眠相应乐根，及不染污有漏乐根。
云何不断？谓无漏乐根喜根，或见苦所断，或见集见灭见道所断，或修所断，或不断。
云何见苦所断？谓喜根随信随法行，苦现观边忍所断，此复云何？谓见苦所断十七随眠相应喜根。
云何见集所断？谓喜根随信随法行，集现观边忍所断，此复云何？谓见集所断十一随眠相应喜根。
云何见灭所断？谓喜根随信随法行，灭现观边忍所断，此复云何？谓见灭所断十一随眠相应喜根。
云何见道所断？谓喜根随信随法行，道现观边忍所断，此复云何？谓见道所断十三随眠相应喜根。
云何修所断？谓喜根学见迹修所断，此复云何？谓修所断六随眠相应喜根，及不染污有漏喜根。
云何不断？谓无漏喜根，忧根，或见苦所断，或见集见灭见道所断，或修所断。
云何见苦所断？谓忧根随信随法行，苦现观边忍所断，此复云何？谓见苦所断四随眠相应忧根。
云何见集所断？谓忧根随信随法行，集现观边忍所断，此复云何？谓见集所断四随眠相应忧根。
云何见灭所断？谓忧根随信随法行，灭现观边忍所断，此复云何？谓见灭所断四随眠相应忧根。
云何见道所断？谓忧根随信随法行，道现观边忍所断，此复云何？谓见道所断四随眠相应忧根。
云何修所断？谓忧根学见迹修所断，此复云何？谓修所断二随眠相应忧根，及不染污忧根信等五根，或修所断，或不断。
云何修所断？谓有漏信等五根。云何不断？谓无漏信等五根。
此二十二根，几见，几非见？
答：一见，十七非见，四应分别，慧根，或见，或非见。
云何见？谓尽智无生智所不摄意识相应慧根。
云何非见？谓余慧根，未知当知根，或见，或非见。
云何见？谓未知当知根所摄慧根。
云何非见？谓未知当知根所摄余根，如未知当知根，已知根亦尔。
具知根，或见，或非见。
云何见？谓尽智无生智所不摄具知根所摄慧根。
云何非见？谓具知根所摄余根。
此二十二根，几有寻有伺，几无寻唯伺，几无寻无伺？
答：二有寻有伺，八无寻无伺十二应分别，意根，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。
云何有寻有伺？谓有寻有伺作意相应意根。
云何无寻唯伺？谓无寻唯伺作意相应意根。
云何无寻无伺？谓无寻无伺作意相应意根，如意根，舍根信根精进根念根定根慧根未知当知根已知根具知根亦尔。
乐根，或有寻有伺，或无寻无伺。
云何有寻有伺？谓有寻有伺作意相应乐根。
云何无寻无伺？谓无寻无伺作意相应乐根，如乐根，喜根亦尔。
此二十二根，几乐根相应，几苦根相应，几喜根相应，几忧根相应，几舍根相应？
答：乐根喜根舍根，九根少分相应，苦根忧根，六根少分相应。
此二十二根，几欲界系，几色界系，几无色界系，几不系？
答：四欲界系，三不系，十五应分别，眼根，或欲界系，或色界系。
云何欲界系？谓欲界系大种所造眼根。
云何色界系？谓色界系大种所造眼根，如眼根，耳根鼻根舌根身根亦尔。
命根，或欲界系，或色界系，或无色界系。
云何欲界系？谓欲界系寿。
云何色界系？谓色界系寿。
云何无色界系？谓无色界系寿。
意根，或欲界系，或色界系，或无色界系，或不系。
云何欲界系？谓欲界系作意相应意根。
云何色界系？谓色界系作意相应意根。
云何无色界系？谓无色界系作意相应意根。
云何不系？谓无漏作意相应意根，如意根，舍根信根精进根念根定根慧根亦尔。
乐根，或欲界系，或色界系，或不系。
云何欲界系？谓欲界系作意相应乐根。
云何色界系？谓色界系作意相应乐根。
云何不系？谓无漏作意相应乐根，如乐根，喜根亦尔。
此二十二根，几因相应？答：十四。
几因不相应？答：八。
几因相应因不相应？答：即前十四，少分因相应，少分因不相应。
几非因相应，非因不相应？答：即前十四，少分非因相应，少分非因不相应。
此二十二根，几缘有缘？答：十三少分。
几缘无缘？答：一十三少分。
几缘有缘缘无缘？答：即前十三少分。
几非缘有缘非缘无缘？答：八。
诸根此法，彼根异生耶，设根异生，彼根此法耶？
答：诸根此法，彼根非异生。诸根异生，彼根非此法。
色蕴摄几根？答：七。
受蕴摄几根？答：五三少分。
想蕴摄几根？答：无。
行蕴摄几根？答：六三少分。
识蕴摄几根？答：一三少分。
善根几界几处几蕴摄？答：八界二处三蕴。
唯善根，有几界几处几蕴摄？答：无。
不善根，几界几处几蕴摄？答：八界二处二蕴。
唯不善根，有几界几处几蕴摄？答：无。
有覆无记根，几界几处几蕴摄？答：六界二处二蕴。
唯有覆无记根，有几界几处几蕴摄？答：无。
无覆无记根，几界几处几蕴摄？答：十三界七处四蕴。
唯无覆无记根，有几界几处几蕴摄？答：五界五处。
非蕴根法，几界几处几蕴摄？答：十三界七处四蕴。
唯根法，有几界几处几蕴摄？答：十二界六处二蕴。
非根法，几界几处几蕴摄？答：六界六处三蕴。
唯非根法，有几界几处几蕴摄？答：五界五处一蕴。
根非根法，几界几处几蕴摄？答：十八界十二处五蕴。
唯根非根法。有几界几处几蕴摄？答：一界一处二蕴。
颇根为缘生根耶？答：生。
生非根耶？答：生。
生根非根耶？答：生。
颇非根为缘生非根耶？答：生。
生根耶？答：生。
生根非根耶？答：生。
颇根非根为缘生根非根耶？答：生。
生根耶？答：生。
生非根耶？答：生。
颇眼根为缘生眼根耶？答：生。
生耳根乃至具知根耶？答：生。
颇乃至具知根为缘生具知根耶？答：生。
生眼根乃至已知根耶？答：生。
眼根与眼根，为几缘，与耳根乃至具知根，为几缘，乃至具知根，与具知根，为几缘，与眼根乃至已知根，为几缘？
答：眼根与眼根，为因增上；与余色根命根苦根，为一增上；与余根为所缘增上；如眼根耳鼻舌根亦尔。
身根与身根女根男根，为因增上；与余色根命根苦根，为一增上；与余根为所缘增上；女根与女根身根，为因增上；与余色根命根苦根，为一增上；与余根为所缘增上；如女根，男根亦尔。
命根与命根，为因增上；与七色根苦根，为一增上；与余根，为所缘增上；意根与意根，为因等无间所缘增上；与七色根命根，为因增上；与苦根，为因等无间增上；非所缘，与余根，为因等无间所缘增上；如意根，乐根喜根舍根信根精进根念根定根慧根亦尔。
苦根与苦根，为因等无间增上；非所缘，与七色根命根，为因增上；与三无漏根，为所缘增上；与余根，为因等无间所缘增上；忧根与忧根，为因等无间所缘增上；与七色根命根，为因增上；与苦根，为因等无间增上；非所缘，与三无漏根，为所缘增上；与余根为因等无间所缘增上；未知当知根，与未知当知根，为因等无间所缘增上；与具知根，为因所缘增上；非等无间，与七色根命根苦根，为一增上；与忧根为所缘增上；与余根，为因等无间所缘增上；已知根，与已知根，为因等无间所缘增上；与七色根命根苦根，为一增上；与忧根未知当知根，为所缘增上；与余根，为因等无间所缘增上；具知根，与具知根，为因等无间所缘增上；与七色根命根苦根，为一增上；与忧根未知当知根已知根，为所缘增上；与余根，为因等无间所缘增上。
