
得一遍知三　　沙门果九节
      　四智法类智　　缘相应五门
学无学根得　　无间证四果
      　几根断灭起　　此章愿具说
欲有相续，最初得几业所生根？
答：卵生胎生湿生得二，化生得六或七或八，无形六，一形七，二形八。
色有相续，最初得几业所生根？答：六。
无色有相续，最初得几业所生根？答：一。
颇思惟欲界系法，遍知欲界耶？答：遍知。遍知色界耶？答：不遍知。遍知无色界耶？答：不遍知。
颇思惟色界系法，遍知色界耶？答：遍知。遍知欲界耶？答：遍知。遍知无色界耶？答：不遍知。
颇思惟无色界系法，遍知无色界耶？答：遍知。遍知欲界耶？答：不遍知。遍知色界耶？答：遍知。
几根遍知欲界？答：世俗道七，无漏道八。
几根遍知色界？答：世俗道七，无漏道十。
几根遍知无色界？答：十一。
遍知欲界时，遍知几根？答：四。
遍知色界时，遍知几根？答：五。
遍知无色界时，遍知几根？答：八。
几根得预流果？答：九。
几根得一来果？答：若倍离欲染入正性离生者九，若从预流果，得一来果者，世俗道七，无漏道八。
几根得不还果？答：若已离欲染入正性离生者九，若从一来果，得不还果者，世俗道七，无漏道八。
几根得阿罗汉果？答：十一。
得预流果，遍知几根？答：无。
得一来果遍知几根？答：无。
得不还果，遍知几根？答：若已离欲染入正性离生者无，若从一来果，得不还果者四。
得阿罗汉果，遍知几根？答：八。
诸根得预流果，此根得彼果已，当言成就，当言不成就？
答：解脱道摄者，当言成就，无间道摄者，当言不成就。
诸根得一来果不还果阿罗汉果，此根得彼果已，当言成就，当言不成就？
答：解脱道摄者，当言成就，无间道摄者，当言不成就。
诸根得预流果，此根断何界结？答：色无色界或无。此根何果摄？答：预流果或无。
诸根得一来果，此根断何界结？答：欲界或色无色界或无。此根何果摄？答：一来果或无。
诸根得不还果，此根断何界结？答：欲界或色无色界或无。此根何果摄？答：不还果或无。
诸根得阿罗汉果，此根断何界结？答：无色界或无。此根何果摄？答：阿罗汉果或无。
得预流果时，所舍诸根，此根断何界结？答：欲界或色无色界或无。此根何果摄？答：无。
得一来果时，所舍诸根，此根断何界结？答：欲界或色无色界或无。此根何果摄？答：预流果或无。
得不还果时，所舍诸根。此根断何界结？答：欲界或色无色界或无。此根何果摄？答：一来果或无。
得阿罗汉果时，所舍诸根，此根断何界结？答：色界或无色界或无。此根何果摄？答：不还果或无。
得预流果时，所得诸根，此根断何界结？答：无。此根何果摄？答：预流果或无。
得一来果时，所得诸根，此根断何界结？答：无。此根何果摄？答：一来果或无。
得不还果时，所得诸根，此根断何界结？答：无。此根何果摄？答：不还果或无。
得阿罗汉果时，所得诸根，此根断何界结？答：无。此根何果摄？答：阿罗汉果或无。
诸预流者，所成就根，此根断何界结？答：欲界或无。此根，何果摄？答：预流果或无。
诸一来者，所成就根，此根断何界结？答：欲界或无。此根何果摄？答：一来果或无。
诸不还者，所成就根，此根断何界结？答：色界或无色界或无。此根何果摄？答：不还果或无。
诸阿罗汉，所成就根，此根断何界结？答：无。此根何果摄？答：阿罗汉果或无。
诸预流者，断结诸根，此根断何界结？答：欲界。此根何果摄？答：无。
诸一来者，断结诸根，此根断何界结？答：欲界。此根何果摄？答：无。
诸不还者，断结诸根，此根断何界结？答：色界或无色界。此根何果摄？答：无。
诸预流果，所摄诸根，此根断何界结？答：无。
诸一来果，不还果，阿罗汉果，所摄诸根，此根断何界结？答：无。
诸苦智，是于苦无漏智耶？设于苦无漏智，是苦智耶？
答：诸苦智，是于苦无漏智，有于苦无漏智非苦智，谓于苦知集智。
诸集智，是于集无漏智耶？设于集无漏智，是集智耶？
答：诸集智，是于集无漏智，有于集无漏智非集智，谓于集知苦智。
诸灭智，是于灭无漏智耶？答：如是。
设于灭无漏智，是灭智耶？答：如是。
诸道智，是于道无漏智耶？答：如是。
设于道无漏智，是道智耶？答：如是。
诸根无漏，缘欲界系，此根法智相应耶？设根无漏法智相应，此根缘欲界系耶？
答：应作四句，有根无漏缘欲界系，此根非法智相应，谓苦法智忍，及相应根苦法智，集法智忍，及相应根集法智；有根无漏法智相应，此根不缘欲界系，谓灭道法智相应根；有根无漏缘欲界系，此根亦法智相应，谓苦集法智相应根；有根无漏不缘欲界系，此根亦非法智相应，谓苦类智忍苦类智，及二相应根，集类智忍集类智，及二相应根，灭法智忍，及相应根灭法智，灭类智忍灭类智，及二相应根，道法智忍，及相应根道法智，道类智忍道类智，及二相应根。
诸根无漏缘色无色界系，此根类智相应耶？设根无漏类智相应，此根缘色无色界系耶？
答：应作四句，有根无漏缘色无色界系，此根非类智相应，谓苦类智忍，及相应根苦类智，集类智忍，及相应根集类智；有根无漏类智相应，此根不缘色无色界系，谓灭道类智相应根；有根无漏缘色无色界系，此根亦类智相应，谓苦集类智相应根；有根无漏不缘色无色界系，此根亦非类智相应，谓苦法智忍苦法智，及二相应根，集法智忍集法智，及二相应根，灭法智忍灭法智，及二相应根，灭类智忍，及相应根灭类智，道法智忍道法智，及二相应根，道类智忍，及相应根。
道类智，法智，当言法智耶，当言类智他心智世俗智苦智集智灭智道智耶？答：当言法智，或他心智，苦智，集智，灭智，道智。
当言有寻有伺无寻唯伺无寻无伺耶？答：当言三种。
当言乐根相应喜根相应舍根相应耶？答：当言三种。
当言空无愿无相相应耶？答：当言三种。
当言缘欲界系缘色界系缘无色界系缘不系耶？答：当言缘欲界系，或不系。
类智，当言类智耶，当言法智他心智世俗智苦智集智灭智道智耶？答：当言类智，或他心智苦智集智灭智道智。
当言有寻有伺无寻唯伺无寻无伺耶？答：当言三种。
当言乐根相应喜根相应舍根相应耶？答：当言三种。
当言空无愿无相相应耶？答：当言三种。
当言缘欲界系缘色界系缘无色界系缘不系耶？答：当言缘色无色界系，或不系。
时心解脱，当言学根得无学根得学无学根得耶？答：当言学无学根得。
不动心解脱。当言学根得无学根得学无学根得耶？
答：若本得不动，当言学无学根得，若时解脱阿罗汉得不动，当言无学根得。
一切结尽，当言学根得无学根得学无学根得耶？
答：当言学无学根得。
以无间道，证预流果，乃至阿罗汉果，此道当言法智相应类智他心智世俗智苦智集智灭智道智相应耶？当言有寻有伺无寻唯伺无寻无伺耶？当言乐根喜根舍根相应耶？当言空无愿无相相应耶？当言缘欲界系色界系无色界系不系耶？
答：以无间道，证预流果，此道当言忍相应有寻有伺舍根相应无愿相应缘不系，以无间道，证一来果，若倍离欲染入正性离生者，如证预流果说，若从预流果，以世俗道，证一来果，此道当言世俗智相应有寻有伺舍根相应缘欲界系，若从预流果，以无漏道，证一来果，此道当言，法智相应，或苦智，或集智，或灭智，或道智相应，有寻有伺舍根相应，或空或无愿，或无相相应，或缘欲界系，或缘不系，以无间道，证不还果，若已离欲染入正性离生，此道当言忍相应，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺，或乐根相应，或喜根相应，或舍根相应，无愿相应，缘不系，若从一来果，以世俗道，证不还果者，如以世俗道证一来果说，若从一来果，以无漏道，证不还果者，如以无漏道证一来果说，以无间道，证阿罗汉果，此道当言，或法智相应，或类智，或苦智，或集智，或灭智，或道智相应，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺，或乐根，或喜根，或舍根相应，或空或无愿，或无相相应，或缘无色界系，或缘不系。
几根永断灭，起得预流果？
答：无根永断，七根灭起，一灭不起，一起不灭，得预流果。
几根永断灭起。得一来果？
答：若倍离欲染入正性离生者，如证预流果说，若从预流果，以世俗道，证一来果，无根永断，七根灭起，得一来果，若从预流果，以无漏道，证一来果，无根永断，八根灭起，得一来果。
几根永断灭起，得不还果？
答：若已离欲染，入正性离生，无根永断，七根灭起，一灭不起，一起不灭，得不还果，若从一来果，以世俗道，证不还果，不入静虑，四根永断，七根灭起，得不还果，若入静虑，四根永断，六根灭起，一灭不起，一起不灭，得不还果，若从一来果，以无漏道，证不还果，不入静虑，四根永断，八根灭起，得不还果，若入静虑，四根永断，七根灭起，一灭不起，一起不灭，得不还果。
几根永断灭起，得阿罗汉果？
答：若依未至，证阿罗汉果，一根永断，七根永断灭起，一灭不起，一起不灭，得阿罗汉果，如依未至，依静虑中间第四静虑三无色定亦尔，若依初静虑，证阿罗汉果，二根永断，六根永断灭起，一根灭起，一灭不起，一起不灭，得阿罗汉果，如依初静虑，依第二第三静虑亦尔。
