
十六触相摄　　根相应成就
      　遍知灭作证　　此章愿具说
有十六触，谓有对触，增语触，明触，无明触，非明非无明触，爱触，恚触，顺乐受触，顺苦受触，顺不苦不乐受触，眼触，耳触，鼻触，舌触，身触，意触。
云何有对触？答：五识身相应触。
云何增语触？答：意识身相应触。
云何明触？答：无漏触。
云何无明触？答：染污触。
云何非明非无明触？答：不染有漏触。
云何爱触？答：贪相应触。
云何恚触？答：瞋相应触。
云何顺乐受触？答：乐受相应触。
云何顺苦受触？答：苦受相应触。
云何顺不苦不乐受触？答：不苦不乐受相应触。
云何眼触？答：眼识身相应触。
云何耳触？答：耳识身相应触。
云何鼻触？答：鼻识身相应触。
云何舌触？答：舌识身相应触。
云何身触？答：身识身相应触。
云何意触？答：意识身相应触。
有对触摄几触，乃至意触摄几耶？
答：有对触，摄六触全，七触少分，增语触，摄三触全，七触少分，明触，摄明触全，四触少分，无明触，摄三触全，十一触少分，非明非无明触，摄非明非无明触全，十一触少分，爱触，摄爱触全，十一触少分，恚触，摄恚触全，十一触少分，顺乐受触，摄顺乐受触全，十二触少分，顺苦受触，摄顺苦受触全，十一触少分，顺不苦不乐受触，摄顺不苦不乐受触全，十三触少分，眼触摄眼触全，八触少分，如眼触，耳鼻舌身触亦尔，意触摄三触全，七触少分。
有对触，几根相应，乃至意触，几根相应耶？
答：有对触，一根全，八根少分相应，增语触，五根全，八根少分相应，明触，三根全，九根少分相应，无明触，六根少分相应，非明非无明触，十一根少分相应，爱触，四根少分相应，恚触，四根少分相应，顺乐受触，二根全，九根少分相应，顺苦受触，二根全，六根少分相应，顺不苦不乐受触，一根全，九根少分相应，眼触，九根少分相应，如眼触，耳鼻舌身触亦尔，意触，五根全，八根少分相应。
诸根因有对触，此根有对触相应耶？设根有对触相应，此根因有对触耶？
答：诸根有对触相应，此根因有对触，有根因有对触此根非有对触相应，诸根因有对触，余触相应，及异熟生无所缘，如有对触除二触余十三触亦尔。
诸根因明触，此根明触相应耶？答：如是。
设根明触相应，此根因明触耶？答：如是。
诸根因非明非无明触，此根非明非无明触相应耶？设根非明非无明触相应，此根因非明非无明触耶？
答：诸根非明非无明触相应，此根因非明非无明触；有根因非明非无明触，此根非非明非无明触相应，谓根因非明非无明触，异熟生无所缘。
诸成就此类眼根，彼成就此类身根耶？设成就此类身根，彼成就此类眼根耶？
答：应作四句，有成就此类眼根非此类身根，谓生欲界，不得眼根，设得已失，得色界眼；有成就此类身根非此类眼根，谓生欲界，不得眼根，设得已失，不得色界眼；有成就此类眼根亦此类身根，谓生欲界，眼根已得不失，若生色界；有非成就此类眼根亦非此类身根，谓生无色界，如眼根，耳根亦尔。
诸成就此类鼻根，彼成就此类身根耶？设成就此类身根，彼成就此类鼻根耶？
答：若成就此类鼻根，彼成就此类身根；有成就此类身根不成就此类鼻根，谓生欲界，不得鼻根设得已失，如鼻根，舌根亦尔。
地狱成就几根，傍生乃至诸无色，随信行，乃至俱解脱，成就几根？
答：地狱，极多十九，极少八，傍生，极多十九，极少十三，鬼界亦尔，断善根者，极多十三，极少八，邪定聚，极多十九，极少八，正定聚，极多十九，极少十一，不定聚，极多十九，极少八赡部洲，极多十九，极少八，毘提诃洲瞿陀尼洲亦尔，俱卢洲，极多十八，极少十三，四大王众天，极多十九，极少十七，三十三天夜摩天覩史多天乐变化天他化自在天亦尔，梵众天，极多十六，极少十五，极光净天亦尔，遍净天，极多十六，极少十四，广果天，极多十六，极少十三，中有，极多十九，极少十三。诸无色，极多十一，极少八，随信行，极多十九，极少十三，随法行亦尔，信胜解，极多十九，极少十一，见至亦尔，身证，极多十八，极少十一，慧解脱俱解脱亦尔。
眼根乃至慧根，得遍知时，几根得遍知耶？
答：眼根得遍知时，至离色染，五根得遍知；耳鼻舌身根亦尔；女根得遍知时，至离欲染，四根得遍知。男根苦根忧根亦尔；命根得遍知时，至离无色染，八根得遍知，意根舍根信等五根亦尔；乐根得遍知时，至离遍净染，即乐根得遍知，喜根得遍知时，至离极光净染，即喜根得遍知。
眼根乃至慧根，灭作证时，几根灭作证耶？
答：眼根灭作证时，至离色染，五根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证，耳鼻舌身根亦尔。女根灭作证时，至离欲染，四根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证，男根苦根忧根亦尔。命根灭作证时，至阿罗汉，十九根灭作证，意根舍根信等五根亦尔。乐根灭作证时，至离遍净染，即乐根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证，喜根灭作证时，至离极光净染，即喜根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证。
