
等心寿二定　　无想摄相应
      　界死生涅槃　　此章愿具说
一切有情心，当言等起等住等灭耶？答：如是。
有贪心离贪心，当言等起等住等灭耶？答：如是。
有瞋离瞋；有痴离痴，略散下举小大掉不掉不静静不定定不修修不解脱解脱心，当言等起等住等灭耶？
答：如是。
寿当言随心转不随心转耶？答：不随心转。
当言随相续转为一起便住耶？
答：若欲界有情，不住无想灭尽等至，当言随相续转，若住无想灭尽等至，及色无色界有情，当言一起便住。
住无想灭尽等至，寿当言转为住耶？
答：当言转。
如世尊说：“人寿渐尽，如小河水.”
若诸有情，寿起便住，云何知彼寿渐尽耶？答：由世尽劫尽故。
入无想定，几根灭？答：七。
何系心心所灭？答：色界系。
出无想定，几根现前？答：七。
何系心心所现前？答：色界系。
入灭尽定，几根灭？答：七。
何系心心所灭？答：无色界系。
出灭尽定，几根现前？答：或七或八，有漏心七，无漏心八。
何系心心所现前？答：或无色界系，或不系。
生无想天，几根灭？答：八。
何系心心所灭？答：色界系。
几根现前？答：八。
何系心心所现前？答：色界系。
无想天没，几根灭？答：八。
何系心心所灭？答：色界系。
几根现前？答：或八或九或十，无形八，一形九，二形十。
何系心心所现前？答：欲界系。
无想有情生时，当言有想耶无想耶？答：当言有想。
如世尊说：“彼诸有情，由想起故，从彼处没.”
从彼没时，彼想当言灭耶不灭耶？答：当言灭。
当言住何处，彼想灭耶？答：当言即住彼处。
彼想当言善为无记耶？答：或善或无记。
彼想几随眠随增？答：色界有漏缘。
几结系？答：六。
如世尊说：“一切有情，皆由食住.”无想有情，由何食住？答：触意思识
眼根摄几根，乃至具知根摄几根？
答：眼根摄眼根，如眼根，耳鼻舌命苦忧根亦尔。身根摄三摄，女根摄女根身根少分，如女根，男根亦尔。意根摄意根三根少分，如意根，乐喜舍根信等五根亦尔。未知当知根，摄未知当知根九根少分，如未知当知根，已知根具知根亦尔。
信力乃至慧力念等觉支，乃至舍等觉支，正见乃至正定，法智乃至道智，空无愿无相，摄几根？
答：信力摄一根三根少分，如信力，余四力亦尔。念等觉支摄四根少分，如念等觉支，择法精进喜定等觉支亦尔。余不摄根，正见摄四根少分，如正见，正勤念定亦尔。余不摄根。法智摄四根少分，如法智，类智苦集灭道智亦尔。他心智摄三根少分，世俗智摄一根少分，空摄四根少分，如空，无愿无相亦尔。
意根几根相应，乃至具知根几根相应？
答：意根十根三根少分相应，乐喜舍根九根少分相应，苦根忧根六根少分相应，信根四根九根少分相应，如信根，精进念定慧根亦尔。未知当知根，与未知当知根，九根少分相应，如未知当知根，已知根具知根亦尔。
信力乃至慧力念等觉支，乃至舍等觉支，正见乃至正定，法智乃至道智，空无愿无相，几根相应？
答：信力四根九根少分相应，如信力，余四力亦尔。念等觉支，十一根少分相应，如念等觉支，择法精进定等觉支亦尔。喜等觉支，九根少分相应，安舍等觉支三根九根少分相应，正见十一根少分相应，如正见，正思惟正勤正定亦尔。余非根相应，法智十一根少分相应，如法智，类智苦集灭道智亦尔。他心智十根少分相应，世俗智二根八根少分相应，空无愿无相十一根少分相应。
欲界没生欲界时，几根灭？
答：或四，或九，或八，或十三，或九，或十四，或十，或十五，渐命终者，无记心四，善心九，顿命终者，若无形，无记心八，善心十三，若一形，无记心九，善心十四，若二形，无记心十，善心十五。
何系心心所灭？答：欲界系。
几根现前？答：或八或九或十，无形八，一形九，二形十。
何系心心所现前？答：欲界系。
欲界没生色界时，几根灭？
答：或四或九或九或十四，渐命终者，无记心四，善心九，顿命终者，无记心九，善心十四。
何系心心所灭？答：欲界系。
几根现前？答：八。
何系心心所现前？答：色界系。
欲界没生无色界时，几根灭？
答：或四或九或九或十四，如前说。
何系心心所灭？答：欲界系。
几根现前？答：三。
何系心心所现前？答：无色界系。
色界没生色界时，几根灭？
答：或八或十三，无记心八，善心十三。
何系心心所灭？答：色界系。
几根现前？答：八。
何系心心所现前？答：色界系。
色界没生欲界时。几根灭？
答：或八或十三，如前说。
何系心心所灭？答：色界系。
几根现前？答：或八或九或十如前说。
何系心心所现前？答：欲界系。
色界没生无色界时，几根灭？
答：或八或十三，如前说。
何系心心所灭？答：色界系。
几根现前？答：三。
何系心心所现前？答：无色界系。
无色界没生无色界时。几根灭？
答：或三或八，无记心三，善心八。
何系心心所灭？答：无色界系。
几根现前？答：三。
何系心心所现前？答：无色界系。
无色界没生欲界时，几根灭？答：或三或八，如前说。
何系心心所灭？答：无色界系。
几根现前？答：或八或九或十，如前说。
何系心心所现前？答：欲界系。
无色界没生色界时，几根灭？答：或三或八，如前说。
何系心心所灭？答：无色界系。
几根现前？答：八。
何系心心所现在前？答：色界系。
阿罗汉般涅槃时，几根最后灭？答：或四或九或八或三，欲界渐般涅槃者四，顿般涅槃者九，色界八，无色界三。
