
相应缘不离　　不修修得根
      　舍得未知根　　五门辩二智
初尽无生智　　尽无生所缘
      　七正互相应　　此章愿具说
诸法与心一起一住一灭，彼法与心相应耶？
答：若法与心相应，彼法与心一起一住一灭；有法与心一起一住一灭，彼法非心相应，谓随心转色心不相应行。
诸法与心一起一住一灭，彼法与心一所缘耶？
答：若法与心一所缘，彼法与心一起一住一灭；有法与心一起一住一灭，彼法非心一所缘，谓随心转色心不相应行。
诸法与心俱起不离心，彼法与心俱住俱灭不离心耶？
答：欲色界有情，不住无想灭尽定者，诸根大种，与心俱起不离心，与心俱住俱灭不离心，若住无想灭尽定者，彼便离心如说不修眼根，乃至身根。
云何不修眼根乃至身根？
答：若于眼根，未离贪，未离欲润喜渴又无间道，能尽色贪，彼于此道，未修未安，如不修眼根，不修耳鼻舌身根亦尔。
如说不修意根，云何不修意根？
答：若于意根，未离贪，未离欲润喜渴，又无间道，能尽无色贪，彼于此道，未修未安。
如说修眼根乃至身根，云何修眼根乃至身根？
答：若于眼根，已离贪，已离欲润喜渴，又无间道，能尽色贪，彼于此道，已修已安，如修眼根，修耳鼻舌身根亦尔。
如说修意根，云何修意根？
答：若于意根，已离贪，已离欲润喜渴，又无间道，能尽无色贪，彼于此道，已修已安。
诸不成就学根得学根，彼一切入正性离生耶？
答：若入正性离生，彼一切不成就学根得学根；有不成就学根得学根彼非入正性离生，谓退阿罗汉果时。
诸不成就学根得学根，彼一切世第一法等无间耶？
答：若世第一法等无间，彼一切不成就学根得学根；有不成就学根得学根彼非世第一法等无间，谓退阿罗汉果时。。
诸舍无漏根，得无漏根，彼一切从果至果耶？
答：若从果至果，彼一切舍无漏根，得无漏根；有舍无漏根得无漏根彼非从果至果，谓现观边道类智起时，若时解脱阿罗汉，练根作不动时。
诸舍无漏根，得无漏根，彼一切无漏根灭，无漏根起耶？
答：应作四句，有舍无漏根得无漏根彼非无漏根灭无漏根起，谓退阿罗汉不还一来果时，及以世俗道，得一来不还果时；有无漏根灭无漏根起彼非舍无漏根得无漏根，谓已得无漏根，现前灭起；有舍无漏根得无漏根彼亦无漏根灭无漏根起，谓现观边道类智起时，及以无漏道，得一来不还果时，得阿罗汉果时，时解脱阿罗汉，练根作不动时；有非舍无漏根得无漏根彼亦非无漏根灭无漏根起，谓除前相。
诸未知当知根，彼一切于未现观四圣谛，能现观耶？
答：应作四句，有未知当知根彼非于未现观四圣谛能现观，谓未知当知根，在过去或未来；有于未现观四圣谛能现观彼非未知当知根，谓诸非根法，于未现观四圣谛，能现观；有未知当知根彼亦于未现观四圣谛能现观，谓未知当知根，于未现观四圣谛，能现观；有非未知当知根彼亦非于未现观四圣谛能现观，谓除前相。
尽智当言尽智乃至道智耶？当言有寻有伺乃至无寻无伺耶？当言乐根乃至舍根相应耶？当言空乃至无相相应耶？当言缘欲界系乃至缘不系耶？如尽智，无生智无学正见亦尔。
答：尽智当言尽智，或法类智，或苦集灭道智，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺，或乐根相应，或喜舍根相应，或无愿相应，或无相相应，或缘欲界系，或缘色无色界系，或缘不系，如尽智，无生智亦尔。无学正见，当言无学正见，或法类他心智，或苦集灭道智，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺，或乐根相应，或喜舍根相应，或空相应，或无愿无相相应，或缘欲界系，或缘色无色界系，或缘不系。
诸最初尽智，彼一切无间道等无间耶？答：如是。
设无间道等无间，彼一切尽智耶？答：如是。
诸最初无生智，彼一切尽智等无间耶？答：如是。
设尽智等无间，彼一切无生智耶？答：或尽智，或无生智，或无学正见。
诸缘彼无间道起，即缘彼初尽智起耶？
答：若缘生无间道起，即缘彼初尽智起，若不缘生无间道起，即不缘彼初尽智起。
诸缘彼尽智起，即缘彼无生智起耶？答：如是。
设缘彼无生智起，即缘彼尽智起耶？答：如是。
诸法无学正见相应，彼法无学正思惟相应耶？
答：应作四句，有法无学正见相应非无学正思惟，谓无学正见相应正思惟，及无学正思惟不相应无学正见相应法；有法无学正思惟相应非无学正见，谓无学正思惟相应正见，及无学正见不相应无学正思惟相应法；有法无学正见正思惟相应，谓除无学正见相应正思惟，及除无学正思惟相应正见，诸余无学正见正思惟相应法；有法非无学正见正思惟相应，谓无学正见不相应正思惟，无学正思惟不相应正见，及前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行。
诸法无学正见相应，彼法无学正勤相应耶？
答：应作四句，有法无学正见相应非无学正勤，谓无学正见相应正勤；有法无学正勤相应非无学正见，谓无学正见，及无学正见不相应无学正勤相应法；有法无学正见正勤相应，谓除无学正见相应正勤，诸余无学正见相应法；有法非无学正见正勤相应，谓无学正见不相应正勤，及前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行，如对正勤，对正念正定正解脱亦尔。
诸法无学正见相应，彼法非无学正智相应。诸法无学正智相应，彼法非无学正见相应。诸法无学正思惟相应，彼法无学正勤相应耶？
答：应作四句，有法无学正思惟相应非无学正勤，谓无学正思惟相应正勤；有法无学正勤相应非无学正思惟，谓无学正勤相应正思惟，及无学正思惟不相应无学正勤相应法；有法无学正思惟正勤相应，谓除无学正思惟相应正勤，诸余无学正思惟相应法；有法非无学正思惟正勤相应，谓无学正思惟不相应正勤，及前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行，如对正勤，对正念正定正解脱亦尔。
诸法无学正思惟相应，彼法无学正智相应耶？
答：应作四句，有法无学正思惟相应非无学正智，谓无学正思惟相应正智，及无学正智不相应无学正思惟相应法；有法无学正智相应非无学正思惟，谓无学正智相应正思惟，及无学正思惟不相应无学正智相应法；有法无学正思惟正智相应，谓除无学正思惟相应正智，及除无学正智相应正思惟，诸余无学正思惟正智相应法；有法非无学正思惟正智相应，谓无学正思惟不相应无学正智，无学正智不相应无学正思惟，及前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行。
诸法无学正勤相应，彼法无学正念相应耶？
答：应作四句，有法无学正勤相应非无学正念，谓无学正念；有法无学正念相应非无学正勤，谓无学正勤；有法无学正勤正念相应，谓除无学正勤正念，诸余无学正勤正念相应法；有法非无学正勤正念相应，谓前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行，如对正念，对正定正解脱亦尔。
诸法无学正勤相应，彼法无学正智相应耶？
答：应作四句，有法无学正勤相应非无学正智，谓无学正智，及无学正智不相应无学正勤相应法；有法无学正智相应非无学正勤，谓无学正智相应正勤；有法无学正勤正智相应，谓除无学正智相应正勤，诸余无学正智相应法；有法非无学正勤正智相应，谓无学正智不相应正勤，及前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行，如正勤，正念正定亦尔。
诸法无学正解脱相应，彼法无学正智相应耶？
答：应作四句，有法无学正解脱相应非无学正智，谓无学正智，及无学正智不相应无学正解脱相应法；有法无学正智相应非无学正解脱，谓无学正智相应正解脱；有法无学正解脱正智相应，谓除无学正智相应正解脱，诸余无学正智相应法；有法非无学正解脱正智相应，谓无学正智不相应正解脱，及前所摄心心所法，并色无为，心不相应行。
