
总三世成就　　不成就亦然
      　善等根为因　　此章愿具说
若成就眼根，彼于二十二根，几成就，几不成就，乃至具知根，问亦尔？
答：若成就眼根，彼定成就五，余不定，耳鼻舌根亦尔；若成就身根，彼定成就四，余不定；若成就女根，彼定成就八，余不定，男根亦尔；若成就命根，彼定成就三，余不定，意根舍根亦尔；若成就乐根，彼定成就四，余不定；若成就苦根，彼定成就七，余不定；若成就喜根，彼定成就五，余不定；若成就忧根，彼定成就八，定不成就一，余不定；若成就信根，彼定成就八，余不定，精进念定慧根亦尔；若成就未知当知根，彼定成就十三，定不成就二，余不定；若成就已知根，彼定成就十一，定不成就二，余不定；若成就具知根，彼定成就十一，定不成就三，余不定。
若成就眼根，彼于三世二十二根，几成就，几不成就，乃至具知根，问亦尔？
答：若成就眼根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来二现在三，余不定，耳鼻舌根亦尔；若成就身根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来二现在二，余不定；若成就女根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来五现在三，余不定，男根亦尔；若成就命根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来二现在一，余不定，意根舍根亦尔；若成就乐根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来二未来一现在一，余不定；若成就苦根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来五现在二，余不定；若成就喜根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来二未来二现在一，余不定；若成就忧根，彼定不成就过去未来八三世一，定成就过去未来四三世二现在二，余不定；若成就信根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来七现在一，余不定，精进念定慧根亦尔；若成就未知当知根，彼定不成就过去未来八三世二现在二，定成就三世七过去未来三未来现在一现在二，余不定；若成就已知根，彼定不成就过去未来八三世二，定成就过去未来七未来三现在一，余不定；若成就具知根，彼定不成就过去未来八三世三，定成就过去未来七未来三现在一，余不定。
若不成就眼根，彼于二十二根，几不成就，几成就，乃至具知根问亦尔？
答：若不成就眼根，彼定不成就一，定成就三，余不定，耳鼻舌女男三无漏根亦尔；若不成就身根，彼定不成就十，定成就八，余不定，命意舍根，无不成就；若不成就乐根，彼定不成就九，定成就八，余不定；若不成就苦根，彼定不成就五，定成就八，余不定；若不成就喜根，彼定不成就八，定成就八，余不定；若不成就忧根，彼定不成就一，定成就八，余不定；若不成就信根，彼定不成就八，定成就八，余不定，精进念定慧根亦尔。
若不成就眼根，彼于三世二十二根，几不成就，几成就，乃至具知根，问亦尔？
答：若不成就眼根，彼定不成就三世一过去未来七，定成就过去未来二现在一，余不定，耳鼻舌女男根亦尔；若不成就身根，彼定不成就三世十过去未来一，定成就过去未来五三世二现在一，余不定，命意舍根，无不成就；若不成就乐根，彼定不成就三世九过去未来六，定成就过去未来七现在一，余不定；若不成就苦根，彼定不成就三世五过去未来六，定成就过去未来七现在一，余不定；若不成就喜根，彼定不成就三世八过去未来六，定成就过去未来七现在一，余不定；若不成就忧根，彼定不成就三世一过去未来八，定成就过去未来七现在一，余不定；若不成就信根，彼定不成就三世八过去未来八，定成就过去未来四三世二现在二，余不定，精进念定慧根亦尔；若不成就未知当知根，彼定不成就三世一过去未来八，定成就过去未来二现在一，余不定，已知具知根亦尔。
诸根善，彼根因善根耶，设根因善根，彼根善耶？
答：诸根善，彼根因善根，有根因善根彼根非善，谓善根所引异熟生根。
诸根不善，彼根因不善根耶，设根因不善根，彼根不善耶？
答：诸根不善，彼根因不善根，有根因不善根彼根非不善，谓不善根所引异熟生根，及欲界有身见边执见相应根。
诸根无记，彼根因无记根耶，设根因无记根，彼根无记耶？
答：应作四句，有根无记彼根非因无记根，谓无缘根；有根因无记根彼根非无记，谓不善根；有根无记彼根亦因无记根，谓无记有缘根；有根非无记彼根亦非因无记根，谓善根。
颇有根非因善根非因不善根非因无记根，彼根非无因耶？
答：有，谓无缘根因色心不相应行。
