
五得四起支　　味入生无量
      　断结受果处　　此章愿具说
诸得过去法，彼得过去耶？
答：彼得，或过去，或未来，或现在。
设得过去，彼得过去法耶？
答：彼法，或过去，或未来，或现在，或无为。
诸得未来法，彼得未来耶？
答：彼得，或未来，或过去，或现在。
设得未来，彼得未来法耶？
答：彼法，或未来，或过去，或现在，或无为。
诸得现在法，彼得现在耶？
答：彼得，或现在，或过去，或未来。
设得现在，彼得现在法耶？
答：彼法，或现在，或过去，或未来，或无为。
诸得善法，彼得善耶？答：如是。
设得善，彼得善法耶？答：如是。
诸得不善法，彼得不善耶？答：如是。
设得不善，彼得不善法耶？答：如是。
诸得无记法，彼得无记耶？答：如是。
设得无记，彼得无记法耶？答：如是。
诸得欲界法，彼得欲界耶？答：如是。
设得欲界，彼得欲界法耶？答：彼法，或欲界，或不系。
诸得色界法，彼得色界耶？答：如是。
设得色界，彼得色界法耶？答：彼法，或色界，或不系。
诸得无色界法，彼得无色界耶？答：如是。
设得无色界，彼得无色界法耶？答：彼法，或无色界，或不系。
诸得学法，彼得学耶？答：如是。
设得学，彼得学法耶？答：彼法，或学，或非学非无学。
诸得无学法，彼得无学耶？答：如是。
设得无学，彼得无学法耶？答：彼法，或无学，或非学非无学。
诸得非学非无学法，彼得非学非无学耶？答：彼得，或非学非无学，或学，或无学
。设得非学非无学，彼得非学非无学法耶？答：如是。
诸得见所断法，彼得见所断耶？答：如是。
设得见所断，彼得见所断法耶？答：如是。
诸得修所断法，彼得修所断耶？答：如是。
设得修所断，彼得修所断法耶？答：彼法，或修所断，或不断。
诸得不断法，彼得不断耶？答：彼得，或不断，或修所断。
设得不断，彼得不断法耶？答：如是。
诸法善无色起，彼法善心俱耶？
答：诸法善无色起，彼法，或善心俱，或不善心俱，或无记心俱。
云何善心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有善无色。
云何不善心俱？答：如不善心，若退若生，善法得起。
云何无记心俱？答：如无记心，若退若生，善法得起。
设法善心俱起，彼法善无色耶？
答：诸法善心俱起，彼法，或善无色，或无记无色。
云何善无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有善无色。
云何无记无色？答：如善心胜进，无记法得起，及住善心，无记诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
诸法不善无色起，彼法不善心俱耶？
答：诸法不善无色起，彼法，或不善心俱，或无记心俱。
云何不善心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有不善无色。
云何无记心俱？答：如无记心，若退若生，不善法得起。
设法不善心俱起，彼法不善无色耶？
答：诸法不善心俱起，彼法，或不善无色，或善无色，或无记无色。
云何不善无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有不善无色。
云何善无色？答：如不善心，若退若生，善法得起。
云何无记无色？答：如不善心，若退若生，无记法得起，及住不善心，无记诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
诸法无记无色起，彼法无记心俱耶？
答：诸法无记无色起，彼法，或无记心俱，或善心俱，或不善心俱。
云何无记心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有无记无色。
云何善心俱？答：如善心胜进，无记法得起，及住善心，无记诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
云何不善心俱？答：如不善心，若退若生无记法得起，及住不善心无记。诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
设法无记心俱起，彼法无记无色耶？
答：诸法无记心俱起，彼法，或无记无色，或善无色，或不善无色。
云何无记无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有无记无色。
云何善无色？答：如无记心，若退若生，善法得起。
云何不善无色？答：如无记心，若退若生，不善法得起。
诸法欲界无色起，彼法欲界心俱耶？
答：诸法欲界无色起，彼法，或欲界心俱，或色界心俱，或无色界心俱，或不系心俱。
云何欲界心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有欲界无色。
云何色界心俱？答：如色界心，若生若胜进，欲界法得起，及住色界心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
云何无色界心俱？答：如住无色界心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
云何不系心俱？答：如不系心胜进，欲界法得起，及住不系心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
设法欲界心俱，起彼法欲界无色耶？
答：诸法欲界心俱起，彼法，或欲界无色，或色界无色，或无色界无色，或不系无色。
云何欲界无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有欲界无色。
云何色界无色？答：如欲界心，若退若生，色界法得起。
云何无色界无色？答：如欲界心，若退若生，无色界法得起。
云何不系无色？答：如欲界心退，不系法得起。
诸法色界无色起，彼法色界心俱耶？
答：诸法色界无色起，彼法，或色界心俱，或欲界心俱，或无色界心俱，或不系心俱。
云何色界心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有色界无色。
云何欲界心俱？答：如欲界心，若退若生，色界法得起。
云何无色界心俱？答：如住无色界心色界。诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
云何不系心俱？答：如不系心胜进，色界法得起，及住不系心，色界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
设法色界心俱起，彼法色界无色耶？
答：诸法色界心俱起，彼法，或色界无色，或欲界无色，或无色界无色，或不系无色。
云何色界无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有色界无色。
云何欲界无色？答：如色界心，若生若胜进，欲界法得起，及住色界心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
云何无色界无色？答：如色界心，若退若生，无色界法得起。
云何不系无色？答：如色界心，若退若胜进，不系法得起。
诸法无色界无色起，彼法无色界心俱耶？
答：诸法无色界无色起，彼法，或无色界心俱，或欲界心俱，或色界心俱，或不系心俱。
云何无色界心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有无色界无色。
云何欲界心俱？答：如欲界心，若退若生，无色界法得起。
云何色界心俱？答：如色界心，若退若生，无色界法得起。
云何不系心俱？答：如不系心胜进，无色界法得起。
设法无色界心俱起，彼法无色界无色耶？
答：诸法无色界心俱起，彼法，或无色界无色，或欲界无色，或色界无色，或不系无色。
云何无色界无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有无色界无色。
云何欲界无色？答：如住无色界心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
云何色界无色？答：如住无色界心，色界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
云何不系无色？答：如无色界心，若退若胜进，不系法得起。
诸法学无色起，彼法学心俱耶？
答：诸法学无色起，彼法，或学心俱，或非学非无学心俱。
云何学心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有学无色。
云何非学非无学心俱？答：如非学非无学心，若退若胜进，学法得起。
设法学心俱起，彼法学无色耶？
答：诸法学心俱起，彼法，或学无色，或非学非无学无色。
云何学无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有学无色。
云何非学非无学无色？答：如学心胜进，非学非无学法得起，及住学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
诸法无学无色起，彼法无学心俱耶？
答：诸法无学无色起，彼法或无学心俱，或非学非无学心俱。
云何无学心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有无学无色。
云何非学非无学心俱？答：如非学非无学心，若退若胜进，无学法得起。
设法无学心俱起，彼法无学无色耶？
答：诸法无学心俱起，彼法，或无学无色，或非学非无学无色。
云何无学无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有无学无色。
云何非学非无学无色？答：如无学心胜进，非学非无学法得起，及住无学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
诸法非学非无学无色起，彼法非学非无学心俱耶？
答：诸法非学非无学无色起，彼法，或非学非无学心俱，或学心俱，或无学心俱。
云何非学非无学心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有非学非无学无色。
云何学心俱？答：如学心胜进，非学非无学法得起，及住学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
云何无学心俱？答：如无学心胜进，非学非无学法得起，及住无学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
设法非学非无学心俱起，彼法非学非无学无色耶？
答：诸法非学非无学心俱起，彼法，或非学非无学无色，或学无色，或无学无色。
云何非学非无学无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有非学非无学无色。
云何学无色？答：如非学非无学心，若退若胜进，学法得起。
云何无学无色？答：如非学非无学心，若退若胜进，无学法得起。
诸法见断无色起，彼法见断心俱耶？
答：诸法见断无色起，彼法，或见断心俱，或修断心俱。
云何见断心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有见断无色。
云何修断心俱？答：如修断心，若退若生，见断法得起。
设法见断心俱起，彼法见断无色耶？
答：诸法见断心俱起，彼法，或见断无色，或修断无色。
云何见断无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有见断无色。
云何修断无色？答：如见断心，若退若生，修断法得起，及住见断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
诸法修断无色起，彼法修断心俱耶？
答：诸法修断无色起，彼法，或修断心俱，或见断心俱，或不断心俱。
云何修断心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有修断无色。
云何见断心俱？答：如见断心，若退若生，修断法得起，及住见断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
云何不断心俱？答：如不断心胜进，修断法得起，及住不断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
设法修断心俱起，彼法修断无色耶？
答：诸法修断心俱起，彼法或修断无色，或见断无色，或不断无色。
云何修断无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有修断无色。
云何见断无色？答：如修断心，若退若生，见断法得起。
云何不断无色？答：如修断心，若退若胜进，不断法得起。
诸法不断无色起，彼法不断心俱耶？
答：诸法不断无色起，彼法，或不断心俱，或修断心俱。
云何不断心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有不断无色。
云何修断心俱？答：如修断心，若退若胜进，不断法得起。
设法不断心俱起，彼法不断无色耶？
答：诸法不断心俱起，彼法，或不断无色，或修断无色。
云何不断无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有不断无色。
云何修断无色？答：如不断心胜进，修断法得起，及住不断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
一切初静虑，皆有五支耶？
答：不染污有五，染污无五。无何等？答：无离生喜乐。
一切第二静虑，皆有四支耶？
答：不染污有四，染污无四。无何等？答：无内等净。
一切第三静虑，皆有五支耶？
答：不染污有五，染污无五。无何等？答：无正念正知。
一切第四静虑，皆有四支耶？答：不染污有四，染污无四。无何等？答：无舍念清净。
味相应初静虑，入当言味耶，出当言味耶？
答：于能味，当言入，于所味，当言出。
乃至味相应非想非非想处，入当言味耶，出当言味耶？答：于能味，当言入，于所味，当言出。
诸味相应初静虑，皆有覆无记耶，设有覆无记初静虑，皆味相应耶？
答：诸味相应初静虑，皆有覆无记，有有覆无记初静虑，非味相应，谓除爱余烦恼现前。
乃至诸味相应非想非非想处，皆有覆无记耶，设有覆无记非想非非想处，皆味相应耶？答：诸味相应非想非非想处，皆有覆无记，有有覆无记非想非非想处，非味相应，谓除爱余烦恼现前。
颇有不入初静虑入第二静虑耶？答：入，乃至颇有不入无所有处入非想非非想处耶？答：入。
颇有不入初静虑生梵世耶？答：生，乃至颇有不入非想非非想处生非想非非想处耶？答：生。
若得初静虑，非第二静虑，彼命终生何处？
答：或梵世，或极光净，或遍净，或广果，或空无边处，或识无边处，或无所有处，或非想非非想处，或无处所，乃至若得无所有处非想非非想处，彼命终生何处？答：或无所有处，或非想非非想处，或无处所。
思惟何等入慈定？答：与有情乐。
思惟何等入悲定？答：拔有情苦。
思惟何等入喜定？答：庆诸有情。
思惟何等入舍定？答：于有情舍。
慈断何系结？答：无。
悲喜舍，断何系结？答：无。
净初静虑，断何系结？
答：无，乃至净非想非非想处，断何系结？答：无。
初第二第三解脱，断何系结？答：无。
空无边处解脱，断何系结？
答：或空无边处，或识无边处，或无所有处，或非想非非想处，或无。
识无边处解脱，断何系结？
答：或识无边处，或无所有处，或非想非非想处，或无。
无所有处解脱，断何系结？
答：或无所有处，或非想非非想处，或无。
非想非非想处解脱，灭受想解脱，断何系结？
答：无，初胜处，断何系结？答：无。乃至第八胜处，断何系结？答：无。
初遍处，断何系结？答：无。乃至第十遍处，断何系结？答：无。
法智，断何系结？
答：或欲界，或色界，或无色界，或无。
类智，断何系结？
答：或色界，或无色界，或无。
他心智，断何系结？答：无。
世俗智，断何系结？答：或欲界，或色界，或无色界或无。
如世俗智，苦集灭道智空无愿无相三摩地亦尔。
慈异熟何处受？
答：或梵世，或极光净，或遍净，或广果，或无处所。
如慈，悲舍亦尔，喜异熟何处受？答：或梵世，或极光净，或无处所。
净初静虑异熟何处受？答：或梵世，或无处所。
净第二静虑异熟何处受？答：或极光净，或无处所。
净第三静虑异熟何处受？答：或遍净，或无处所。
净第四静虑异熟何处受？答：或广果，或无处所。
净空无边处异熟何处受？答：或空无边处，或无处所。
净识无边处异熟何处受？答：或识无边处，或无处所。
净无所有处异熟何处受？答：或无所有处，或无处所。
净非想非非想处异熟何处受？答：或非想非非想处，或无处所。
初第二解脱异熟何处受？答：或梵世，或极光净，或无处所。
净解脱异熟何处受？答：或广果，或无处所，空无边处解脱，乃至非想非非想处解脱异熟何处受？答：或自地，或无处所。
灭受想解脱异熟何处受？答：或非想非非想处，或无处所。
初四胜处异熟何处受？答：或梵世，或极光净，或无处所。
后四胜处异熟何处受？答：或广果，或无处所，如后四胜处，前八遍处亦尔。
后二遍处异熟何处受？答：或自地，或无处所。
他心智异熟何处受？答：或梵世，或极光净，或遍净，或广果，或无处所。
世俗智异熟何处受？答：或欲界，或色界，或无色界，或无处所。
