
八味净无漏　　成不成得舍
      　退修初入缘　　此章愿具说
有八定，谓四静虑，四无色；有三定，谓味相应净无漏；此中前七，各具三种，第八唯二，谓除无漏。
颇有成就味相应初静虑非净无漏耶？
答：有，谓欲界爱未尽。
颇有成就净初静虑非味相应无漏耶？
答：有，谓异生生欲界梵世，梵世爱尽。
颇有成就无漏初静虑非味相应净耶？
答：有，谓圣者生梵世上。
颇有成就味相应净初静虑非无漏耶？
答：有，谓异生生欲界，欲界爱尽，梵世爱未尽，及生梵世，梵世爱未尽。
颇有成就味相应无漏初静虑非净耶？
答：无。
颇有成就净无漏初静虑非味相应耶？
答：有，谓圣者生欲界梵世，梵世爱尽。
颇有成就味相应净无漏初静虑耶？
答：有，谓圣者生欲界，欲界爱尽，梵世爱未尽，及生梵世，梵世爱未尽。
颇有不成就味相应初静虑非净无漏耶？
答：有，谓圣者生欲界梵世，梵世爱尽。
颇有不成就净初静虑非味相应无漏耶？
答：无。
颇有不成就无漏初静虑非味相应净耶？
答：有，谓异生生欲界，欲界爱尽，梵世爱未尽，及生梵世，梵世爱未尽。
颇有不成就味相应净初静虑非无漏耶？答：

有，谓圣者生梵世上。
颇有不成就味相应无漏初静虑非净耶？
答：有，谓异生生欲界梵世，梵世爱尽。
颇有不成就净无漏初静虑非味相应耶？
答：有，谓欲界爱未尽。
颇有不成就味相应净无漏初静虑耶？
答：有，谓异生生梵世上。
颇有得味相应初静虑非净无漏耶？
答：有，谓从梵世爱尽退时，及梵世上没，生欲界时。
颇有得净初静虑非味相应无漏耶？
答：有，谓异生欲界爱尽时。
颇有得无漏初静虑非味相应净耶？
答：有，谓依静虑静虑中间，入正性离生，及得阿罗汉果时。
颇有得味相应净初静虑非无漏耶？
答：有，谓梵世上没，生梵世时。
颇有得味相应无漏初静虑非净耶？
答：无。
颇有得净无漏初静虑非味相应耶？
答：有，谓圣者欲界爱尽时。
颇有得味相应净无漏初静虑耶？答：无。
颇有舍味相应初静虑非净无漏耶？
答：有，谓梵世爱尽时。
颇有舍净初静虑非味相应无漏耶？
答：有，谓异生从欲界爱尽退时，及欲界梵世没，生梵世上时，并梵世没，生欲界时。
颇有舍净无漏初静虑非味相应耶？
答：有，谓圣者从欲界爱尽退时。
颇有余舍耶？答：无。
颇有退味相应初静虑非净无漏耶？
答：无。
颇有退净初静虑非味相应无漏耶？
答：有，谓异生从欲界爱尽退时。
颇有退净无漏初静虑非味相应耶？
答：有，谓圣者，从欲界爱尽退时。
颇有余退耶？
答：无。
如说初静虑，乃至无所有处说亦如是。
若修净初静虑，彼亦修无漏耶，设修无漏初静虑，彼亦修净耶？
答：应作四句，有修净初静虑非无漏，谓已得净初静虑，现在前，若未得净初静虑现在前，而不修无漏，若未得非初静虑世俗智现在前，而修净初静虑非无漏；有修无漏初静虑非净，谓已得无漏初静虑现在前，若未得无漏初静虑现在前，而不修净，若未得非初静虑世俗智，及未得非初静虑无漏智彼现在前，而修无漏初静虑非净；有修净初静虑亦无漏，谓未得净初静虑现在前，而修无漏，若未得无漏初静虑现在前而修净，若未得非初静虑世俗智无漏智，彼现在前，而修净初静虑及无漏；有不修净初静虑亦非无漏，谓已得非初静虑世俗智无漏智现在前，若未得非初静虑世俗智无漏智，彼现在前，而不修净初静虑及无漏，若一切染污心，无记心，现在前，若住无想定灭尽定，生无想天，如说初静虑，第二第三静虑说，亦如是，若修净第四静虑，彼亦修无漏耶。
设修无漏第四静虑，彼亦修净耶？
答：应作四句，有修净第四静虑非无漏，谓已得净第四静虑现在前，若未得净第四静虑现在前，而不修无漏；有修无漏第四静虑非净，谓已得无漏第四静虑现在前，若未得无漏第四静虑现在前，而不修净，若未得非第四静虑世俗智，及未得非第四静虑无漏智，彼现在前，而修无漏第四静虑非净；有修净第四静虑亦无漏，谓未得净第四静虑现在前，而修无漏，若未得无漏第四静虑现在前而修净，若未得非第四静虑无漏智现在前，而修净第四静虑及无漏；有不修净第四静虑亦非无漏，谓已得非第四静虑世俗智无漏智现在前，若未得非第四静虑世俗智无漏智，彼现在前，而不修净第四静虑及无漏，若一切染污心无记心现在前，若住无想定灭尽定，生无想天，如说第四静虑，乃至无所有处说亦如是。
若最初入无漏初静虑，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言有寻有伺耶？
答：彼或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。
若最初入无漏第二静虑，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言喜根相应耶？
答：彼或乐根相应，或喜根相应，或舍根相应。
若最初入无漏第三静虑，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言乐根相应耶？
答：彼或乐根相应，或喜根相应，或舍根相应。
若最初，入无漏第四静虑，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言舍根相应耶？
答：彼或乐根相应，或喜根相应，或舍根相应。
若最初入无漏空无边处，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言空无边处摄耶？
答：彼或空无边处摄，或识无边处摄或无所有处摄。
若最初入无漏识无边处，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言识无边处摄耶？
答：彼或空无边处摄，或识无边处摄，或无所有处摄。
若最初入无漏无所有处尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言无所有处摄耶？
答：彼或空无边处摄，或识无边处摄，或无所有处摄。
味相应初静虑，与味相应初静虑等，为几缘？
答：与自地味相应，为因等无间所缘增上，与自地净，为等无间所缘增上，与自地无漏，及净无漏上三静虑，为所缘增上，与余为一增上。
净初静虑，与净初静虑等，为几缘？
答：与自地净，为因等无间所缘增上，与自地无漏味相应，及净无漏第二第三静虑，为等无间所缘增上，与净无漏第四静虑，为所缘增上，与余为一增上。
无漏初静虑，与无漏初静虑等，为几缘？
答：与自地无漏，及无漏第二第三静虑为因，等无间所缘增上，与自地净，及净第二第三静虑，为等无间所缘增上，与净第四静虑，及净无色，为所缘增上，与无漏第四静虑，及无漏无色，为因所缘增上，与余为一增上。
味相应第二静虑，与味相应第二静虑等，为几缘？
答：与自地味相应为因，等无间所缘增上，与净初二静虑，为等无间所缘增上，与一切无漏静虑，及净第三第四静虑，为所缘增上，与余为一增上，净第二静虑，与净第二静虑等，为几缘？答：与自地净为因，等无间所缘增上，与一切无漏静虑，及净初第三第四静虑，并自地味相应，为等无间所缘增上，与余为一增上。
无漏第二静虑，与无漏第二静虑等，为几缘？
答：与一切无漏静虑为因，等无间所缘增上，与一切净静虑，为等无间所缘增上，与净无色，为所缘增上，与无漏无色为因，所缘增上与余为一增上。
味相应第三静虑，与味相应第三静虑等，为几缘？
答：与自地味相应为因，等无间所缘增上，与净第二第三静虑，为等无间所缘增上，与一切无漏静虑，及净初第四静虑，为所缘增上，与余为一增上，净第三静虑，与净第三静虑等，为几缘？答：与自地净为因，等无间所缘增上，与一切无漏静虑，及净初第二第四静虑，并自地味相应，为等无间所缘增上，与净无漏空无边处，为等无间增上，与余为一增上。
无漏第三静虑，与无漏第三静虑等，为几缘？
答：与无漏四静虑空无边处为因，等无间所缘增上，与净四静虑空无边处，为等无间所缘增上，与净上三无色，为所缘增上，与无漏上二无色为因，所缘增上，与余为一增上。
味相应第四静虑，与味相应第四静虑等，为几缘？
答：与自地味相应为因，等无间所缘增上，与净第三第四静虑，为等无间所缘增上，与无漏四静虑，及净初第二静虑，为所缘增上，与余为一增上。
净第四静虑，与净第四静虑等，为几缘？
答：与自地净为因，等无间所缘增上，与无漏上三静虑，及净第二第三静虑，并自地味相应，为等无间所缘增上，与净无漏初二无色，为等无间增上，与净无漏初静虑，为所缘增上，与余为一增上。
无漏第四静虑，与无漏第四静虑等，为几缘？
答：与无漏上三静虑下二无色为因，等无间所缘增上，与净上三静虑初二无色，为等无间所缘增上，与净初静虑后二无色，为所缘增上，与无漏初静虑无所有处为因，所缘增上，与余为一增上。
味相应空无边处，与味相应空无边处等，为几缘？
答：与自地味相应为因，等无间所缘增上，与自地净，及净第四静虑，为等无间所缘增上，与一切无漏静虑，及净下三静虑，为所缘增上，与余为一增上。
净空无边处，与净空无边处等，为几缘？
答：与自地净为因，等无间所缘增上，与自地无漏，及净无漏第三第四静虑，并自地味相应，为等无间所缘增上，与净无漏识无边处无所有处，为等无间增上，与净无漏初第二静虑，为所缘增上，与余为一增上。
无漏空无边处，与无漏空无边处等，为几缘？
答：与无漏三无色后二静虑为因，等无间所缘增上，与净下三无色后二静虑，为等无间所缘增上，与净初二静虑，及净非想非非想处，为所缘增上，与无漏初二静虑为因，所缘增上与余为一增上。
味相应识无边处，与味相应识无边处等，为几缘？
答：与自地味相应为因，等无间所缘增上，与净下二无色，为等无间所缘增上，与净无漏四静虑，及无漏下二无色，为所缘增上，与余为一增上。
净识无边处，与净识无边处等，为几缘？
答：与自地净为因，等无间所缘增上，与自地无漏，及净无漏第四静虑空无边处，并自地味相应，为等无间所缘增上，与净无漏无所有处，及净非想非非想处，为等无间增上，与净无漏下三静虑，为所缘增上，与余为一增上。
无漏识无边处，与无漏识无边处等，为几缘？
答：与无漏第四静虑三无色为因，等无间所缘增上，与净第四静虑四无色，为等无间所缘增上，与净下三静虑，为所缘增上，与无漏下三静虑为因，所缘增上，与余为一增上。
味相应无所有处，与味相应无所有处等，为几缘？
答：与自地味相应为因，等无间所缘增上，与自地净及净识无边处，为等无间所缘增上，与一切地无漏及净四静虑空无边处，为所缘增上，与余为一增上。
净无所有处，与净无所有处等，为几缘？
答：与自地净为因，等无间所缘增上，与无漏三无色，及净下二无色，并自地味相应，为等无间所缘增上，与净非想非非想处，为等无间增上，与净无漏四静虑，为所缘增上，与余为一增上。
无漏无所有处，与无漏无所有处等，为几缘？
答：与无漏三无色为因，等无间所缘增上，与净四无色，为等无间所缘增上，与净四静虑，为所缘增上，与无漏四静虑为因，所缘增上，与余为一增上。
味相应非想非非想处，与味相应非想非非想处等，为几缘？
答：与自地味相应，为因等无间所缘增上，与净上二无色，为等无间所缘增上，与一切地无漏，及下六地净，为所缘增上，与余为一增上。
净非想非非想处，与净非想非非想处等，为几缘？
答：与自地净为因，等无间所缘增上，与净无漏识无边处无所有处，及自地味相应，为等无间所缘增上，与下五地净无漏，为所缘增上，与余为一增上。
