
还学无学　　顺逆住极二
      　菩萨记愿智　　无诤四双别
住断法调伏　　法随法及行
      　法轮正法世　　此章愿具说
有五不还，谓中般涅槃，生般涅槃，有行般涅槃，无行般涅槃，上流往色究竟，为五摄一切，为一切摄五耶？
答：一切摄五，非五摄一切。
不摄何等？
谓现法般涅槃，及往无色不还。
中般涅槃，生般涅槃，何者为胜？
答：若住等断，则中般涅槃为胜，若生般涅槃断结多，则彼为胜。
中般涅槃，乃至上流往色究竟，何者为胜？
答：若住等断，则中般涅槃为胜，若乃至上流往色究竟断结多，则彼为胜。
如是生般涅槃，乃至上流往色究竟有行般涅槃，乃至上流往色究竟无行般涅槃，上流往色究竟，何者为胜？
答：若住等断，则生般涅槃等为胜，若有行般涅槃等，断结多，则彼为胜。
诸学，彼一切为得未得而学耶，设为得未得而学，彼一切学耶？
答：应作四句，有学非为得未得而学，谓学住本性；有为得未得而学彼非学，谓阿罗汉，及异生，进求上法；有学亦为得未得而学，谓学进求上法；有非学亦非为得未得而学，谓阿罗汉，及异生，住本性。
诸无学，彼一切不为得未得而学耶，设不为得未得而学，彼一切无学耶？
答：应作四句，有无学非不为得未得而学，谓阿罗汉，进求上法；有不为得未得而学非无学，谓学及异生，住本性；有无学亦不为得未得不学，谓阿罗汉，住本性；有非无学亦非不为得未得而学，谓学及异生，进求上法。
顺流，是何义？
答：于诸生诸趣诸有诸种类诸生死，为支，为门，为事，为道，为迹向，是顺流义。
逆流，是何义？
答：于生灭趣灭有灭种类灭生死灭，为支，为门，为事，为道，为迹向，是逆流义。
自住，是何义？
答：非于诸生乃至诸生死为支乃至为迹向，亦非于生灭乃至生死灭为支乃至为迹向，是自住义。
诸阿罗汉，彼一切自住耶，设自住，彼一切阿罗汉耶？
答：诸阿罗汉，彼一切皆自住；有自住非阿罗汉，谓不还，如世尊言：

永断五烦恼　　学满无引法
      　得自在定根　　是人名自住
诸得极禁，彼一切得极迹耶，设得极迹，彼一切得极禁耶？
答：诸得极禁，彼一切得极迹；有得极迹非得极禁，谓不还。如世尊言：“云何苾刍，得极迹，谓于五顺下分结，永断遍知.”
齐何名菩萨？
答：齐能造作增长相异熟业。
得何名菩萨？
答：得相异熟业。
如说：“慈氏汝于来世，当得作佛名慈氏如来应正等觉.”
此何智？
答：因智道智。
此于何转？
答：有于相异熟业转，由此名因智；有于无漏根力觉支道支，得阿耨多罗三藐三菩提转，由此名道智。
如说：“此苾刍即于现法，当辨圣旨.”此何智？
答：道智。
此于何转？
答：此于无漏根力觉支道支，得诸漏永尽转，由此名道智。
愿智云何？
答：如阿罗汉，成就神通，得心自在，随欲知义，发正愿已，便入边际第四静虑，从定起已，如愿皆知。
愿智，当言善耶无记耶？
答：或善，或无记。
云何无诤行？
答：一切阿罗汉，善达内时，外不如是，若亦善达外时，名无诤行。
无诤名何法？
答：令他相续无杂秽转。
如说：“我弟子中，因儒童黠慧第一，婆呬迦等敏捷第一.”此二何差别？
答：尊者因儒童心直心无曲心淳质增上，尊者婆呬迦等心濡心调柔心和顺增上。
如说：“我弟子中，小路于心回善，大路于想回善.”此二何差别？
答：尊者小路，多住于心循心观念住，尊者大路，多住于法循法观念住。
如说：“我弟子中，舍利子，具大慧辩，执大藏，得无碍解.”此二何差别？
答：尊者舍利子，多住义无碍解，尊者执大藏，多住四无碍解。
如说：“我弟子中，大迦葉波，少欲知足，具杜多行，薄矩罗，少病节俭，具净戒行.”此二何差别？
答：尊者，大迦葉波，所得饮食，若麤若妙，随次第食，无所简别，尊者薄矩罗，所得饮食，或麤或妙，简去妙者，而食麤者；复次尊者大迦葉波，广识大福，易得衣服饮食卧具医药及余资具，先不受杜多功德，而能奉行，尊者薄矩罗，非广识大福，难得衣服饮食卧具医药及余资具，先受杜多功德，亦能奉行，少识苾刍，受杜多功德，于中随转，此不为难。
如说：“大名学多住五盖渐断.”此中云何学？
答：预流，或一来。
云何学多住五盖渐断？
答：渐断渐离渐伏渐背。
如说：“苾刍法舍故毘柰耶舍，毘柰耶舍故法舍.”云何法？
答：八支圣道。
云何毘柰耶？
答：贪瞋痴灭。
云何法舍故毘柰耶舍，毘柰耶舍故法舍？
答：若于八支圣道，不修习时，彼于贪瞋痴灭，不能作证，若于贪瞋痴灭，不作证时，彼于八支圣道，不能修习，由此因缘故作是说。
如说：“法随法行.”云何法？
答：寂灭涅槃。
云何随法？
答：八支圣道。
云何法随法行？
答：若于此中，随义而行。
复次别解脱名法，别解脱律仪名随法，若于此中，随义而行，名法随法行；复次身律仪语律仪命清净名法，受此名随法，若于此中，随义而行，名法随法行。
云何法轮？
答：八支圣道。
齐何当言转法轮？
答：若时具寿阿若多憍陈那见法。
云何正法？
答：无漏根力觉支道支。
齐何当言正法住？
答：若时行法者住。
齐何当言正法灭？
答：若时行法者灭。
若初入无漏初静虑，由得此故，得诸余无漏心心所法，彼何世摄？
答：未来。
若初入乃至无漏无所有处，由得此故，得诸余无漏心心所法，彼何世摄？
答：未来。
诸生何世摄？
答：未来。诸灭何世摄？
答：现在。
