
一行六七修　　断正性二智
      　二乐异二起　　相定出定闻
定不定觉支　　断知天眼耳
      　退得五通果　　此章愿具说
三三摩地，谓空无愿无相。
若成就空，彼无愿耶？答：如是。
设成就无愿，彼空耶？答：如是。
若成就空，彼无相耶？答：若得。
设成就无相，彼空耶？答：如是。
若成就无愿，彼无相耶？答：若得。
设成就无相，彼无愿耶？答：如是。
若成就过去空，彼未来耶？答：如是。
设成就未来空，彼过去耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼现在耶？答：若现在前。
设成就现在空，彼过去耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就未来空，彼现在耶？答：若现在前。
设成就现在空，彼未来耶？答：如是。
若成就过去空，彼未来现在耶？答：未来成就现在，若现在前。
设成就未来现在空，彼过去耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就未来空，彼过去现在耶？
答：有成就未来空非过去现在，有及过去非现在，有及现在非过去，有及过去现在。成就未来空，非过去现在者，谓已得空未已灭，设已灭而失，不现在前，及过去非现在者，谓空已灭不失，不现在前，及现在非过去者，谓空现在前，未已灭，设已灭而失，及过去现在者，谓空已灭不失现在前。
设成就过去现在空，彼未来耶？答：如是。
若成就现在空，彼过去未来耶？答：未来成就过去，若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去未来空，彼现在耶？答：若现在前，如空历作六句应知，无愿无相亦尔。
若成就过去空，彼过去无愿耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来无愿耶？答：如是。
设成就未来无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼现在无愿耶？答：若现在前。
设成就现在无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去现在无愿耶？
答：有成就过去空非过去现在无愿，有及过去非现在，有及现在非过去，有及过去现在。成就过去空非过去现在无愿者，谓空已灭不失，无愿未已灭，设已灭而失，不现在前，及过去非现在者，谓空无愿已灭不失，无愿不现在前，及现在非过去者，谓空已灭不失，无愿现在前，未已灭，设已灭而失，及过去现在者，谓空无愿已灭不失，无愿现在前。
设成就过去现在无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来现在无愿耶？答：未来成就现在，若现在前。
设成就未来现在无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去未来无愿耶？答：未来成就过去，若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去未来无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去未来现在无愿耶？
答：有成就过去空及未来无愿非过去现在，有及未来现在非过去，有及过去未来非现在，有及过去未来现在，成就过去空及未来无愿非过去现在者，谓空已灭不失，无愿未已灭，设已灭而失，不现在前，及未来现在非过去者，谓空已灭不失，无愿现在前，非已灭，设已灭而失，及过去未来非现在者，谓空无愿已灭不失，无愿不现在前，及过去未来现在者，谓空无愿已灭不失，无愿现在前。
设成就过去未来现在无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去无相耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去无相，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来无相耶？答：若得。
设成就未来无相，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼现在无相耶？答：若现在前。
设成就现在无相，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去现在无相耶？
答：有成就过去空非过去现在无相，有及过去非现在，有及现在非过去，有及过去现在，成就过去空非过去现在无相者，谓空已灭不失，无相未已灭设已灭而失，不现在前，及过去非现在者，谓空无相已灭不失，无相不现在前，及现在非过去者，谓空已灭不失，无相现在前，未已灭，设已灭而失，及过去现在者，谓空无相已灭不失，无相现在前。
设成就过去现在无相，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来现在无相耶？
答：有成就过去空非未来现在无相，有及未来非现在，有及未来现在，成就过去空非未来现在无相者，谓空已灭，未得无相，及未来非现在者，谓空已灭不失，已得无相，不现在前，及未来现在者，谓空已灭不失，无相现在前。
设成就未来现在无相，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去未来无相耶？
答：有成就过去空非过去未来无相，有及未来非过去，有及过去未来，成就过去空非过去未来无相者，谓空已灭，未得无相，及未来非过去者，谓空已灭不失，已得无相，未已灭，设已灭而失，及过去未来者，谓空无相已灭不失。
设成就过去未来无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去未来现在无相耶？
答：有成就过去空非过去未来现在无相，有及未来非过去现在，有及未来现在非过去，有及过去未来非现在，有及过去未来现在，成就过去空非过去未来现在无相者，谓空已灭未得无相，及未来非过去现在者，谓空已灭不失，已得无相，未已灭，设已灭而失，不现在前，及未来现在非过去者，谓空已灭不失，无相现在前，未已灭，设已灭而失，及过去未来非现在者，谓空无相已灭不失，无相不现在前，及过去未来现在者，谓空无相已灭不失，无相现在前。
设成就过去未来现在无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就，如空对无相，应知无愿对无相亦尔。如小七，应知大七亦尔，差别者，以二对一，如以过去空过去无愿对过去无相有七。
若修空，彼无愿耶，设修无愿，彼空耶？
答：应作四句，有修空非无愿，谓已得空现在前；有修无愿非空，谓已得无愿现在前，若未得无愿现在前，不修空；有俱修，谓未得空现在前，若未得无愿现在前修空，若未得无相及未得世俗智现在前，修空无愿；有俱不修，谓已得无相现在前，若未得无相现在前，不修空无愿，若已得世俗智现在前，若未得世俗智现在前，不修空无愿，一切异生，染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天。
若修空彼，无相耶，设修无相，彼空耶？
答：应作四句，有修空非无相，谓已得空现在前，若未得空现在前，不修无相，若未得无愿现在前，修空非无相；有修无相非空，谓已得无相现在前，若未得无相现在前，不修空；有俱修，谓未得空现在前，修无相，若未得无相现在前修空，若未得无愿及未得世俗智现在前，修空无相；有俱不修，谓已得无愿现在前，若未得无愿现在前，不修空无相，若已得世俗智现在前，若未得世俗智现在前，不修空无相，一切异生，染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天。
若修无愿，彼无相耶，设修无相，彼无愿耶？
答：应作四句，有修无愿非无相，谓已得无愿现在前，若未得无愿及未得空现在前，不修无相；有修无相非无愿，谓已得无相现在前，若未得无相现在前，不修无愿；有俱修，谓未得无愿现在前，修无相，若未得无相现在前，修无愿，若未得空及未得世俗智现在前，修无愿无相；有俱不修，谓已得空及已得世俗智现在前，若未得世俗智现在前，不修无愿无相，一切异生，染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天。
颇有结空所断非无愿无相耶？答：无。
颇有结无愿所断非空无相耶？答：有，谓见集见道所断结，无愿断。
颇有结无相所断非空无愿耶？答：有，谓见灭所断结，无相断。
颇有结空无愿所断非无相耶？答：有，谓见苦所断结，空无愿断。
颇有结空无相所断非无愿耶？答：无。
颇有结无愿无相所断非空耶？答：无。
颇有结空无愿无相所断耶？答：有，谓学见迹修所断结，空无愿无相断。
颇有结非空无愿无相所断而是所断耶？答：有，谓异生所断结。
云何作意入正性离生？答：或无常，或苦，或空，或无我思惟。
何系行入正性离生？答：欲界系。
尽智当言于身循身观念住耶，乃至当言于法循法观念住耶？
答：尽智应言，或于身循身观念住，或于受，或于心，或于法，循法观念住，如尽智，无生智亦尔。
诸无漏初静虑乐，诸轻安等觉支乐，此何差别？答：无差别。
诸无漏第二静虑乐，诸轻安等觉支乐，此何差别？答：无差别。
若从等持出，彼所缘耶，设从所缘出，彼等持耶？
答：应作四句，有从等持出非所缘，谓如有一思惟此相，入初静虑，彼复思惟此相，入第二静虑；有从所缘出非等持，谓如有一思惟此相入初静虑，彼不出初静虑，复思惟余相；有从等持出亦所缘，谓如有一思惟此相，入初静虑，彼思惟余相，入第二静虑；有非从等持出亦非所缘，谓如有一思惟此相，入初静虑，住经多时。
如说：“苾刍，乃至想定，能达圣旨.”
世尊弟子，生非想非非想处，彼依何定，得阿罗汉果？答：无漏无所有处。
如说尊者大目干连言：“具寿，我自忆住无所有处定，闻曼陀枳尼池侧有众多龙象哮吼等声.”
彼尊者为在定闻，为起定耶？答：起定闻非在定。
诸不定，彼一切非聪慧无明趣耶？
答：诸不定，彼一切非聪慧无明趣；有非聪慧无明趣而非不定，谓邪定。
诸定，彼一切聪慧明趣耶？
答：诸聪慧明趣彼一切定有定，彼非聪慧无明趣，谓邪定。
诸不定，彼一切不成就等觉支耶？
答：诸不定，彼一切不成就等觉支；有不成就等觉支而非不定，谓邪定。
诸定，彼一切成就等觉支耶？
答：诸成就等觉支，彼一切定；有定而不成就等觉支，谓邪定。
诸成就等觉支，彼成就无漏法耶？
答：诸成就等觉支，彼成就无漏法；有成就无漏法非等觉支，谓诸异生。
诸不成就等觉支，彼不成就无漏法耶？
答：无不成就无漏法；有不成就等觉支，谓诸异生。
诸得等觉支，彼得无漏法耶？
答：诸得等觉支，彼得无漏法；有得无漏法非等觉支，谓诸异生。
诸舍等觉支，彼舍无漏法耶？
答：无全舍等觉支，亦无全舍无漏法。
诸退等觉支，彼退无漏法耶？
答：无全退等觉支，亦无全退无漏法。
诸未断，彼未遍知耶？
答：诸未遍知，彼未断；有未断非未遍知，谓若智遍知故已遍知非断，遍知故已断。
诸已断，彼已遍知耶？
答：诸已断，彼已遍知；有已遍知非已断，谓若智遍知故已遍知非断，遍知故已断。
诸有此生眼不见色，彼依何法，引发天眼耶？
答：如有一得自性生，念先余生中眼曾见色，彼依此故，引发天眼。
诸有此生，耳不闻声，彼依何法，引发天耳耶？
答：如有一得自性生，念先余生中耳曾闻声，彼依此故，引发天耳。
何故异生退时，见修所断结增益，世尊弟子退时，唯修所断结增益耶？
答：异生用此道，断见所断结，即用此道，断修所断结，故彼退时，二结俱增益，世尊弟子，用此道，断见所断结，彼于此道，定不退，用余道，断修所断结，彼于余道，有退有不退，世尊弟子，设用此道，断见所断结，即用此道，断修所断结者，彼亦无退。
何故上三果有退，非预流果耶？
答：修所断结，依有事起，谓有净相，有不净相，彼由非理，作意观净相时，便于不净想退，见所断结，依无事起，无有一法是我我所，可令彼观于无我见退。
退上三果时，诸所得无漏根力觉支道支，当言曾得得，未曾得得耶？
答：应言曾得得，无色界没，生欲界时。诸所得蕴界处，善不善无记根，结缚随眠，随烦恼缠，当言曾得得，未曾得得耶？答：应言善染污法曾得得，异熟法未曾得得。
无色界没，生色界时，诸所得蕴界处，善无记根，结缚随眠，随烦恼缠，当言曾得得，未曾得得耶？
答：应言善染污法曾得得，异熟法未曾得得，色界没生，欲界时诸所得，蕴界处等如无色界没生欲界说。
依初静虑，引发神境通道时，彼极远至何处耶？答：乃至梵世。
依初静虑，引发天耳通道时，彼极远闻，何系声耶？答：乃至梵世。
依初静虑，引发他心通道时，彼极远知何系心心所法耶？答：乃至梵世。
依初静虑，引发宿住随念通道时，彼极远忆，何系宿住事耶？答：乃至梵世。
依初静虑，引发天眼通道时，彼极远见，何系色耶？答：乃至梵世。
如依初静虑，乃至依第四静虑，各随自处，广说亦尔。
若于苦思惟苦，得阿罗汉果，彼思惟何系苦？答：无色界系苦。
若于集思惟集，得阿罗汉果，彼思惟何系集？答：无色界系集。
若于灭思惟灭，得阿罗汉果，彼思惟何系诸行灭？答：或欲界系，或色无色界系。
诸行灭，若于道思惟道，得阿罗汉果，彼思惟何系诸行能断道？答：或欲界系，或色无色界系诸行能断道。
