
念住有六门　　如实知有八
      　贪瞋痴增减　　死受涅槃心
弟子先涅槃　　佛涅槃出定
      　四有三有行　　此章愿具说
四念住，谓身受心法念住。
若修身念住，彼受耶，设修受念住，彼身耶？
答：应作四句，有修身念住非受，谓已得身念住现在前；有修受念住非身，谓已得受念住现在前，若未得受念住现在前，不修身，若未得心法念住现在前，修受非身；有俱修，谓未得身念住现在前，若未得受念住现在前修身，若未得心法念住现在前，修身受；有俱不修，谓已得心法念住现在前，若未得法念住现在前，不修身受，一切染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天，如身念住受念住，应知，身念住心念住亦尔。
若修身念住，彼法耶，设修法念住，彼身耶？
答：应作四句，有修身念住非法，谓已得身念住现在前；有修法念住非身，谓已得法念住现在前，若未得法念住现在前，不修身，若未得受心念住现在前，修法非身；有俱修谓未得身念住现在前，若未得法念住现在前，修身，若未得受心念住现在前，修身法；有俱不修，谓已得受心念住现在前，一切染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天。
若修受念住，彼心耶，设修心念住，彼受耶？
答：应作四句，有修受念住非心，谓已得受念住现在前；有修心念住非受，谓已得心念住现在前；有俱修，谓未得身受心念住现在前，若未得法念住现在前，修受心；有俱不修，谓已得身法念住现在前，若未得法念住现在前，不修受心，一切染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天。
若修受念住，彼法耶，设修法念住，彼受耶？
答：应作四句，有修受念住非法，谓已得受念住现在前；有修法念住非受，谓已得法念住现在前，若未得法念住现在前，不修受；有俱修，谓未得身受心念住现在前，若未得法念住现在前，修受；有俱不修，谓已得身心念住现在前，一切染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天，如受念住法念住，应知，心念住法念住亦尔。
于身修身观念住，当言法类世俗苦集道智，当言有寻有伺无寻唯伺无寻无伺，当言乐喜舍根相应，当言空无愿三摩地俱，当言缘欲色界系及不系，于受修受观念住，当言法类他心世俗苦集道智，当言有寻有伺等三，当言乐喜舍根相应，当言空无愿三摩地俱，当言缘三界系不系，如于受，于心亦尔。于法修此观念住，当言法类他心世俗苦集灭道智，当言有寻有伺等三，当言乐喜舍根相应，当言空无愿无相三摩地俱，当言缘三界系不系。
如说受乐受时，如实知我受乐受，此四智，谓法类世俗道，受苦受时，如实知我受苦受，此一智，谓世俗，受不苦不乐受时，如实知我受不苦不乐受，此四智，谓法类世俗道，受乐身受苦身受不苦不乐身受及苦心受时，如实知，此一智，谓世俗，受乐心受不苦不乐心受时，如实知，此四智，谓法类世俗道，受乐有味受苦有味受不苦不乐有味受及苦无味受时，如实知，此一智，谓世俗，受乐无味受不苦不乐无味受时，如实知，此四智，谓法类世俗道，受乐耽嗜依受苦耽嗜依受不苦不乐耽嗜依受及苦出离依受时，如实知，此一智，谓世俗，受乐出离依受不苦不乐出离依受时，如实知，此四智，谓法类世俗道如说有贪心，如实知有贪心，此一智，谓世俗，离贪心，如实知离贪心，此四智，谓法类世俗道，如有贪心离贪心，应知；有痴心，离痴心，染心不染心，略心散心，下心举心，小心大心，掉心不掉心，不寂静心寂静心，不定心定心，不修心修心，不解脱心解脱心亦尔。有瞋心，如实知有瞋心，此一智，谓世俗，离瞋心，如实知离瞋心，此三智，谓法世俗道。
如说有内贪欲盖，如实知有内贪欲盖，此一智，谓世俗，无内贪欲盖，如实知无内贪欲盖，此三智，谓法世俗道，如未生内贪欲盖而生，如实知，此一智，谓世俗，生已便断，断已后不复生，如实知，此三智，谓法世俗道，如贪欲盖，应知，瞋恚惛沈睡眠掉举恶作疑盖亦尔。如说有内眼结，如实知有内眼结，此一智，谓世俗，无内眼结，如实知无内眼结，此四智，谓法类世俗道，如未生内眼结而生，如实知，此一智，谓世俗，生已便断，断已后不复生，如实知，此四智，谓法类世俗道，如眼结，应知，耳身意结亦尔。鼻舌结如盖说。
如说有内念等觉支，如实知有内念等觉支，此四智，谓法类世俗道，无内念等觉支，如实知无内念等觉支，此一智，谓世俗，如未生念等觉支而生，生已住不忘，令圆满倍增广智作证，此四智，谓法类世俗道，如念等觉支，应知择法精进喜安定舍等觉支亦尔。如说等随观自贪瞋痴增，云何贪瞋痴增？答：有下贪瞋痴缠故中；有中故上，是谓增，如说等随观自贪瞋痴减，云何贪瞋痴减？答：无上贪瞋痴缠故中，无中故下，是谓减。
云何死边际受？答：由此末摩断命根灭。
齐何当言死边际受？答：齐此末摩断命根灭。
何处摄？答：法处。
几识相应？答：身识意识，初末摩断受，身识相应，最后受，意识相应。
阿罗汉般涅槃心，当言善耶无记耶？答：当言无记。
何故双贤弟子，先般涅槃，然后佛耶？
答：彼二尊者，先长夜中，造作增长感无断业，勿空无果异熟故，复次由法尔故。
如说：“世尊依不动寂静定，而般涅槃，世间眼灭.”
此为在定，为出定耶？答：出定。
如说四有，谓本有死有中有生有。
云何本有？答：除生分死分诸蕴中间诸有。
云何死有？答：死分诸蕴。
云何中有？答：除死分生分诸蕴中间诸有。
云何生有？答：生分诸蕴。
诸欲有，彼一切五行耶，设五行，彼一切欲有耶？
答：应作四句，有欲有非五行，谓欲界有情，住不同分心，及住无想灭尽定；有五行非欲有，谓色界有想天，住同分心，若无想天，不得无想；有欲有亦五行，谓欲界有情，住同分心；有非欲有亦非五行，谓色界有想天，住不同分心，及住无想灭尽定，若无想天得无想，若生无色界。
诸色有有想天，彼一切五行耶，设五行，彼一切色有有想天耶？
答：应作四句，有色有有想天非五行，谓色界有想天，住不同分心，及住无想灭尽定；有五行非色有有想天，谓欲界有情，住同分心，若无想天不得无想；有色有有想天亦五行谓色界有想天，住同分心；有非色有有想天亦非五行，谓欲界有情，住不同分心，及住无想灭尽定，若无想天得无想，若生无色界。
诸色有无想天，彼一切二行耶，设二行，彼一切色有无想天耶？
答：应作四句，有色有无想天非二行，谓无想天不得无想；有二行非色有无想天，谓欲界有情，色界有想天，住不同分心，及住无想灭尽定；有色有无想天亦二行，谓无想天得无想；有非色有无想天亦非二行，谓欲界有情，色界有想天，住同分心，若生无色界。
诸无色有，彼一切四行耶，设四行，彼一切无色有耶？
答：诸四行，彼一切无色有；有无色有非四行，谓无色界有情，住不同分心。
颇有有五行耶？
答：有，谓欲界有情，及色界有想天，住同分心，若无想天不得无想。
颇有有四行耶？
答：有，谓无色界有情，住同分心。
颇有有三行耶？
答：无。
颇有有二行耶？
答：有，谓欲界有情，及色界有想天，住不同分心，若住无想灭尽定，若无想天得无想。
颇有有一行耶？
答：有，谓无色界有情，住不同分心。
颇有有无行耶？
答：无。
