三有随眠想　　六寻明无明
      　对因等有无　　此章愿具说
诸舍欲有欲有相续，彼一切欲界法灭，欲界法现在前耶？
答：诸舍欲有欲有相续，彼一切欲界法灭，欲界法现在前；有欲界法灭欲界法现在前而非舍欲有欲有相续，谓不命终，而欲界法灭，欲界法现在前。
诸舍欲有色有相续，彼一切欲界法灭，色界法现在前耶？
答：诸舍欲有色有相续，彼一切欲界法灭色界法现在前；有欲界法灭色界法现在前而非舍欲有色有相续，谓不命终，欲界法灭，色界法现在前。
诸舍欲有无色有相续，彼一切欲界法灭，无色界法现在前耶？
答：如是。
设欲界法灭，无色界法现在前，彼一切舍欲有无色有相续耶？
答：如是。
诸舍色有色有相续，彼一切色界法灭，色界法现在前耶？
答：诸舍色有色有相续，彼一切色界法灭，色界法现在前；有色界法灭色界法现在前而非舍色有色有相续，谓不命终，色界法灭色界法现在前。
诸舍色有欲有相续，彼一切色界法灭，欲界法现在前耶？
答：诸舍色有欲有相续，彼一切色界法灭，欲界法现在前；有色界法灭欲界法现在前而非舍色有欲有相续，谓不命终，而色界法灭，欲界法现在前。
诸舍色有无色有相续，彼一切色界法灭，无色界法现在前耶？
答：诸舍色有无色有相续，彼一切色界法灭，无色界法现在前；有色界法灭无色界法现在前而非舍色有无色有相续，谓不命终，色界法灭，无色界法现在前。
诸舍无色有无色有相续，彼一切无色界法灭，无色界法现在前耶？
答：诸舍无色有无色有相续，彼一切无色界法灭，无色界法现在前；有无色界法灭无色界法现在前而非舍无色有无色有相续，谓不命终，无色界法灭，无色界法现在前。
诸舍无色有欲有相续，彼一切无色界法灭，欲界法现在前耶？
答：如是。
设无色界法灭，欲界法现在前，彼一切舍无色有欲有相续耶？
答：如是。
诸舍无色有色有相续，彼一切无色界法灭，色界法现在前耶？
答：诸舍无色有色有相续，彼一切无色界法灭，色界法现在前；有无色界法灭色界法现在前而非舍无色有色有相续，谓不命终，而无色界法灭，色界法现在前。
何故欲界随眠，不于色无色界法随增耶？
答：界应杂乱，及应不可施设，离欲染故。
何故色界随眠，不于欲界法随增耶？
答：界应杂乱，及彼非此所缘故。
何故色界随眠，不于无色界法随增耶
？答：界应杂乱，亦不可知，离色染故。
何故无色界随眠，不于欲界色界法随增耶？
答：界应杂乱，及彼非此所缘故。
何故欲界不遍行随眠，不遍于欲界法随增耶？
答：此应成遍行，及彼非此所缘故。
何故色界不遍行随眠，不遍于色界法随增耶？
答：如前说无色界不遍行随眠说亦尔。
有十想，谓无常想，乃至灭想。若修无常想，彼思惟无常想耶？
答：应作四句，有修无常想不思惟无常想，谓缘余法修无常想；有思惟无常想不修无常想，谓缘无常想修余想；有修无常想亦思惟无常想，谓缘无常想，修无常想；有不修无常想亦不思惟无常想，谓除前相，如无常想，无常苦想苦无我想亦尔，余想亦随应当知。
若起欲寻，彼思惟欲寻耶？
答：应作四句，有起欲寻不思惟欲寻，谓缘余法起欲寻；有思惟欲寻不起欲寻，谓缘欲寻起余寻；有起欲寻亦思惟欲寻，谓缘欲寻起欲寻；有不起欲寻亦不思惟欲寻，谓除前相，如欲寻，恚寻害寻出离寻无恚寻无害寻亦尔。
诸法因无明，彼法缘无明耶？
答：若法因无明，彼法缘无明；有法缘无明不因无明谓除无明异熟，诸余无覆无记行，及善行。
诸法因明，彼法缘明耶？
答：若法因明，彼法缘明；有法缘明不因明，谓初明，及诸有漏行。
诸法因无明，彼法缘明耶？
答：若法因无明，彼法缘明；有法缘明不因无明，谓除无明异熟，诸余无覆无记行，及善行。
诸法因明，彼法缘无明耶？
答：若法因明，彼法缘无明；有法缘无明不因明，谓初明，及诸有漏行。
诸法因无明，彼法不善耶？
答：若法不善，彼法因无明有法因无明非不善，谓无明异熟，及有覆无记行。
诸法因明，彼法善耶？
答：若法因明，彼法善；有法善不因明，谓初明及善有漏行。
颇有法，不因明不因无明，彼法非无因耶？
答：有，谓除无明异熟。诸余无覆无记行，及初明善有漏行。
