
想心知等四　　无缘法见疑
      　因道等摄三　　此章愿具说
诸法无常想生，彼法无常想相应耶？
答：应作四句，有法无常想生非无常想相应，谓无常想现前必灭，余想现前必生彼相应法；有法无常想相应非无常想生，谓余想现前必灭，无常想现前必生彼相应法；有法无常想生亦无常想相应，谓无常想现前必灭，无常想现前必生彼相应法；有法非无常想生亦非无常想相应，谓余想现前必灭，余想现前必生彼相应法，如无常想，乃至灭想亦尔。
诸法无常想生，彼法无常想一缘耶？
答：应作四句，有法无常想生非无常想一缘，谓无常想现前必灭，余想现前必生，彼有余缘；有法无常想一缘非无常想生，谓余想现前必灭，无常想现前必生，彼有此缘；有法无常想生无常想一缘，谓无常想现前必灭，无常现前必生，彼有此缘；有法非无常想生亦非无常想一缘，谓余想现前必灭，余想现前必生，彼有余缘，如无常想，乃至灭想亦尔。
诸法由心起，非不由心，若时心起，尔时彼法耶？
答：心先起后彼法。
若时心灭，尔时彼法耶？
答：心先灭后彼法。
若时心得，尔时彼法耶？
答：心先得后彼法。
若时心舍，尔时彼法耶？
答：彼法先舍后乃心。
若时心受异熟，尔时彼法耶？
答：或尔时，或余时。
颇有法是所通达所遍知非所断非所修非所作证耶？答：有，谓虚空非择灭。
颇有法是所通达所遍知非所断非所修是所作证耶？答：有，谓择灭。
颇有法是所通达所遍知非所断是所修是所作证耶？答：有，谓无漏有为法。
颇有法是所通达所遍知是所断是所修是所作证耶？答：有，谓善有漏行。
颇有法是所通达所遍知是所断非所修是所作证耶？答：有，谓定所起天眼耳。
颇有法是所通达所遍知是所断非所修非所作证耶？答：有，谓除定所起天眼耳，余无记行不善法。
颇有法无缘因缘无缘法缘无缘法俱生是有是有性非无非无性异色异受想识异相应行耶？
答：有，谓五识身，彼相应法，及缘，色无为，心不相应行，意识身，彼相应法，所有生老住无常，此法无缘因缘无缘法缘无缘法俱生，是有，是有性，非无非无性。
异色，异受想识，异相应行，此法，于彼法，当言因，当言缘耶？
答：当言因，当言缘。
此法当言善耶，不善耶，无记耶？
答：于善当言善，于不善当言不善，于无记当言无记。
此法几随眠随增，几结系？
答：三界有漏缘，随眠随增，九结系。
见相应受，几随眠随增？
答：三界有漏缘，及无漏缘见，彼相应无明，随眠随增。
见不相应受，几随眠随增？
答：除无漏缘见，彼相应无明，余随眠随增。
疑相应受，几随眠随增？
答：三界见所断有漏缘，及无漏缘疑，彼相应无明，随眠随增。
疑不相应受，几随眠随增？
答：除无漏缘疑彼相应无明，余随眠随增。
因道缘起法几界，几处，几蕴摄？
答：十八界，十二处，五蕴。
除眼触等起想受，心相应法，及耳触等起想受，心不相应法，余法，几界，几处，几蕴摄？
答：十八界，十二处，五蕴。
乃至除身触等起想受，心相应法，及意触等起想受，心不相应法，余法，几界，几处，几蕴摄？
答：十八界，十二处，五蕴。
