
智断厌离修　　缘触慢业事
      　摄余摄一切　　此章愿具说
若事能通达，彼事能遍知耶？
答：应作四句，有事能通达非能遍知，谓苦集灭道智，不断烦恼；有事能遍知非能通达，谓苦集灭道忍，断烦恼；有事能通达亦能遍知，谓苦集灭道智，断烦恼；有事非能通达非能遍知，谓苦集灭道忍，不断烦恼。
若事能厌，彼事能离耶？
答：应作四句，有事能厌非能离，谓苦集忍智，不断烦恼；有事能离非能厌，谓灭道忍智，断烦恼；有事能厌亦能离，谓苦集忍智，断烦恼；有事非能厌非能离，谓灭道忍智，不断烦恼。
若事能厌，彼事修厌耶？
答：若事能厌，彼事亦修厌；有事修厌非能厌，谓灭道智，断烦恼。
若事能离，彼事修厌耶？
答：应作四句，有事能离非修厌，谓灭道忍，断烦恼；有事修厌非能离，谓苦集忍智，不断烦恼；有事能离亦修厌，谓苦集忍智，及灭道智，断烦恼；有事非能离亦非修厌，谓灭道忍智，不断烦恼。
若法与彼法作因，或时此法与彼法非因耶？答：无时非因。
若法与彼法作等无间，或时此法与彼法非等无间耶？答：若时此法未至已生。
若法与彼法作所缘，或时此法与彼法非所缘耶？答：无时非所缘。
若法与彼法作增上，或时此法与彼法非增上耶？答：无时非增上。
诸意触，彼一切三和合触耶？
答：诸意触，彼一切三和合触；有三和合触非意触，谓五识身相应触，故世尊说：“苾刍当知，有意界，有法界，有无明界，无明触所生，受所触故，无闻愚夫，便执有执无，或执有无.”
诸慢，彼一切自执耶？
答：诸慢，彼一切自执；有自执非慢，谓诸见趣，故世尊说：“苾刍当知，自执有我，自执有我所.”
诸慢，彼一切不寂静耶？
答：诸慢，彼一切不寂静；有不寂静非慢，谓余烦恼现在前，故世尊说：“苾刍当知，动为魔所缚，不动脱恶者.”
诸业，彼不律仪耶？
答：应作四句，有业非不律仪，谓身语律仪；有不律仪非业，谓根不律仪；有业亦不律仪，谓身语不律仪；有非业亦非不律仪，谓根律仪。
诸业，彼律仪耶？
答：应作四句，有业非律仪谓身语不律仪；有律仪非业，谓根律仪；有业亦律仪，谓身语律仪；有非业亦非律仪，谓根不律仪。
若事未得，彼不成就耶？
答：若事未得，彼不成就；有事不成就非未得，谓得已失。
若事已得，彼成就耶？
答：若事成就，彼已得；有事已得而不成就，谓得已失。
除苦圣谛及法处，余法二界一处一蕴摄，除集圣谛及法处说亦尔。除灭圣谛及法处，余法十七界十一处二蕴摄，除道圣谛及法处说亦尔。除有色法及法处，余法七界一处一蕴摄；除无色法及法处，余法十界十处一蕴摄；除有见法及法处，余法十六界十处二蕴摄；除无见法及法处，余法一界一处一蕴摄；除有对法及法处，余法七界一处一蕴摄；除无对法及法处，余法十界十处一蕴摄；除有漏法及法处，余法二界一处一蕴摄；除无漏法及法处，余法十七界十一处二蕴摄；除有为法及法处，此除一切法，而问余法是无事空论。除无为法及法处，余法十七界十一处二蕴摄；除过去法及法处，余法十七界十一处二蕴摄；除未来法现在法及法处说亦尔，除善法及法处，余法十七界十一处二蕴摄；除不善法及法处说亦尔。除无记法及法处，余法九界三处二蕴摄；除欲界系法及法处，余法十三界九处二蕴摄；除色界系法及法处，余法十七界十一处二蕴摄；除无色界系，法学法无学法及法处说亦尔。除非学非无学法及法处，余法二界一处一蕴摄；除见所断法及法处，余法十七界十一处二蕴摄；除修所断法及法处，余法二界一处一蕴摄；除不断法及法处，余法十七界十一处二蕴摄；除已生法及定不生法，余法十八界十二处五蕴摄；除非已生法及定不生法，此除一切法，而问余法，是无事空论。除有色法及定不生法，余法八界二处四蕴摄；除无色法及定不生法，余法十一界十一处一蕴摄；除有见法及定不生法，余法十七界十一处五蕴摄；除无见法及定不生法，余法一界一处一蕴摄；除有对法及定不生法，余法八界二处五蕴摄；除无对法及定不生法，余法十界十处一蕴摄；除有漏法及定不生法，余法三界二处五蕴摄；除无漏法及定不生法，余法十八界十二处五蕴摄；除有为法及定不生法，此除一切法，而问余法，是无事空论。除无为法及定不生法，余法十八界十二处五蕴摄；除过去法现在法及定不生法说亦尔。除未来法及定不生法，此除一切法，而问余法，是无事空论。除善法及定不生法，余法十八界十二处五蕴摄；除不善法及定不生法说亦尔。除无记法及定不生法，余法十界四处五蕴摄；除欲界系法及定不生法，余法十四界十处五蕴摄；除色界系法及定不生法，余法十八界十二处五蕴摄；除无色界系法学法无学法及定不生法说亦尔。除非学非无学法及定不生法，余法三界二处五蕴摄；除见所断法及定不生法，余法十八界十二处五蕴摄；除修所断法及定不生法，余法三界二处五蕴摄；除不断法及定不生法，余法十八界十二处五蕴。
颇有一界一处一蕴摄一切法耶？
答：有，一界谓法界，一处谓意处，一蕴谓色蕴。
