
邪断邪常见　　戒邪戒邪常
      　六见五涅槃　　九慢类常见
迷执自他作　　悟则二非有
      　具慢及得等　　此章愿具说
诸有此见：“无施与，无爱乐，无祠祀，无妙行恶行.”此谤因邪见，见集所断。
“无妙行恶行果.”此谤果邪见，见苦所断。
“无此世，无他世，无化生有情.”此或见集所断，或见苦所断。
“无父，无母.”此谤因邪见，见集所断。
诸有此见：“世间无阿罗汉.”此谤道邪见，见道所断。
“无正至.”此谤灭邪见，见灭所断。
“无正行此世他世，即于现法，知自通达，作证具足住，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有，如实知.”此谤道邪见，见道所断。
诸有此见：“乃至活有命者，死已断坏，无有此四大种，士夫身死时，地身归地，水身归水，火身归火，风身归风，根随空转，舆为第五，持彼死尸，往弃冢间，未烧可知烧已成灰，余鸽色骨，愚者赞施，智者赞受，诸有论者，一切空虚妄语，乃至活有愚智者，死已断坏无有.”此边执见断见摄，见苦所断。
诸有此见：“无因无缘，令有情杂染，非因非缘，而有情杂染.”此谤因邪见，见集所断。
“无因无缘，令有情清净，非因非缘，而有情清净.”此谤道邪见，见道所断。
“无因无缘，令有情无智无见，非因非缘，而有情无智无见.”此谤因邪见，见集所断。
“无因无缘，令有情智见，非因非缘，而有情智见.”此谤道邪见，见道所断。
诸有此见：“无力，无精进，无力精进，无士，无威势，无士威势，无自作，无他作，无自他作，一切有情，一切生，一切种，无力，无自在，无精进，无威势，定合性变，于六胜生，受诸苦乐.”此邪见。若谤有漏力精进等，则谤因邪见，见集所断。若谤无漏力精进等，则谤道邪见，见道所断。
诸有此见：“造教造，煮教煮，害教害杀诸众生，不与取，欲邪行，知而妄语，故饮诸酒，穿墙解结，尽取所有，守阨断道，害村害城，害国生命，以刀以轮，拥略大地，所有众生断截分解，聚集团积，为一肉聚，应知，由此无恶无恶缘，于殑伽南，断截挝打，于殑伽北，惠施修福，应知由此无罪福，亦无罪福缘，布施爱语利行同事，摄诸有情，皆无有福.”此谤因邪见，见集所断。
诸有此见：“此七士身，不作作，不化化，不可害，常安住，如伊师迦，安住不动，无有转变，互不相触。何等为七？谓地水火风及苦乐命。此七士身，非作乃至如伊师迦，安住不动，若罪若福，若罪福，若苦苦乐，若苦乐，不能转变，亦不能令互相触碍，设有士夫，断士夫头，亦不名为害世间生，若行若住，七身中间，刀刃虽转，而不害命.”此中无能害，无所害，无能捶，无所捶，无表，无表处.”此边执见，常见摄，见苦所断。
诸有此见：“有十四亿六万六百生门，五业三业二业一业半业，六十二行迹，六十二中劫，百三十六地狱，百二十根，三十六尘界，四万九千龙家，四万九千妙翅鸟家，四万九千异学家，四万九千活命家，七有想藏，七无想藏，七离系藏，七阿素洛，七毕舍遮，七天，七人，七梦，七百梦，七觉，七百觉，七池，七百池，七险，七百险，七减，七百减，七增，七百增，六胜生类，八大士地，于如是处，经八万四千大劫。若愚若智，往来流转，乃决定能作苦边际，如掷缕丸，缕尽便住.”此中无有沙门若婆罗门能作是说，我以尸罗，或以精进，或以梵行，令所有业未熟者熟，熟者触已，即便变吐，以如是斟量生死苦乐边际。不可施设，有增有减，亦不可说，或然不然.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
诸有此见：“一切士夫补特伽罗，诸有所受，无不皆以宿作为因.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
诸有此见：“一切士夫补特伽罗，诸有所受，无不皆以自在变化为因.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
诸有此见：“一切士夫补特伽罗，所受皆是无因无缘.”此谤因邪见，见集所断。
诸有此见：“自作苦乐，他作苦乐，自他作苦乐.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
诸有此见：“所受苦乐，非自作，非他作，无因而生.”此谤因邪见，见集所断。
诸有此见：“我及世间，常恒坚住，无变易法，正尔安住.”此边执见常见摄，见苦所断。
诸有此见：“谛故住故我有我.”此边执见常见摄，见苦所断。
诸有此见：“谛故住故我无我.”此边执见断见摄，见苦所断。
诸有此见：“我观我眼色即我.”此有身见，见苦所断。
诸有此见：“我观无我眼即我，色为众具.”此有身见，见苦所断。
诸有此见：“无我观我色即我，眼为众具.”此有身见，见苦所断。
诸有此见：“此是我，是有情，命者，生者，养育者，补特伽罗，意生儒童，作者，教者，生者，等生者，起者，等起者，语者，觉者，等领受者，非曾不有，非当不有，于彼彼处，造善恶业，于彼彼处，受果异熟，舍此蕴，续余蕴.”此边执见常见摄，见苦所断。
诸有此见：“受妙五欲，名得第一现法涅槃.”此取劣法为胜，见取，见苦所断。
诸有此见：“离欲恶不善法有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住，名得第一现法涅槃；寻伺寂静，内等净心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住，名得第一现法涅槃；离喜住舍正念正知身受乐圣说能舍具念乐住，入第三静虑具足住，名得第一现法涅槃；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住，名得第一现法涅槃.”此取劣法为胜，见取，见苦所断。
有九慢类，谓我胜，我等，我劣，有胜我，有等我，有劣我，无胜我，无等我，无劣我。
我胜者，是依见起过慢。
我等者，是依见起慢。
我劣者，是依见起卑慢。
有胜我者，是依见起卑慢。
有等我者，是依见起慢。
有劣我者，是依见起过慢。
无胜我者，是依见起慢。
无等我者，是依见起过慢。
无劣我者，是依见起卑慢。
诸有此见：“风不吹，河不流，火不然，乳不注，胎不孕，日月不出不没，染净自性住，不增不减.”此边执见常见摄，见苦所断。
如契经中说：

众生执我作　　执他作亦然
      　各不能如实　　观知此是箭
此言有何义？
答：众生谓外道，彼作是执，我能作，我能生，我能化，故言众生执我作。复有外道，执他能作他能生他能化，故言执他作亦然。各谓一一非一切箭，谓恶见能中伤故，彼于此见，不能如实观知是箭。
当观此是箭　　众生坚执着
      　如是则无有　　我作及他作
当观此是箭者，谓应如实观知此见是真毒箭，与老病死为前导故。众生坚执著者，众生谓外道，彼于见趣中，坚固执着，不能出离。若能如是如实观知，则不复有我作我生我化执，亦不复有他作他生他化执，知于非有妄执有故。
具慢众生　　慢着慢缚　　于见相逆 　不越生死
具慢者，显成就七慢。众生者，谓外道，彼于七慢，着多着遍着，故言慢着。缚多缚遍缚，故言慢缚。于见相逆者，谓断常见类。互相违逆，不越生死者，谓彼于无际生死，不能越度而取涅槃。
得当得俱坌　　劣学戒禁浴
      　梵苦事一边　　受欲净第二
不见极沈走　　明眼见能异
      　于彼无尘慢　　绝路至苦边
得者，显示已得诸蕴界处。当得者，显示未得诸蕴界处。俱坌者，此二俱为贪瞋痴，尘坌遍坌极坌。劣有二义，一目病者，二目外道，今说外道为劣者，彼于此随学故言劣学。
彼作是说：“诸补特伽罗，学乘象马船车辇舆，执持弓杖钩轮罥索书印算数，皆令善巧，由此便得净脱出离至苦乐边.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
戒者，有诸外道，起此见，立此论：“诸补特伽罗，受持牛鹿狗戒露形戒等，由此便得净脱出离至苦乐边.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
禁者，有诸外道，起此见，立此论：“诸补特伽罗，受持乌禁鸺鶹禁默然禁等，由此便得净脱出离至苦乐边.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
浴者；有诸外道，起此见，立此论：“诸补特伽罗，于摩捺娑比摩捺娑殑伽河门三池中浴，由此便得净脱出离至苦乐边.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
梵谓梵行；有诸外道，起此见，立此论：“诸补特伽罗，受持梵行，远离婬欲，由此便得净脱出离至苦乐边.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
苦谓苦行；有诸外道，起此见，立此论：“诸补特伽罗，受种种苦行，由此便得净脱出离至苦乐边.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
事谓承事；有诸外道，起此见，立此论：“诸补特伽罗，调象马牛事日月星火珠药等，由此便得净脱出离至苦乐边.”此非因计因，戒禁取，见苦所断。
一边者，谓上所说是苦行边。
受欲净者；有诸外道，起此见，立此论：“诸欲净妙，快意受用，而无过失.”此取劣法为胜，见取，见苦所断。
第二者，谓此所说是乐行边。
不见者，谓诸外道，于上二边，不如实见。
极沈走者，谓彼外道，由不见故，一类起爱，故名极沈，一类起见，故名极走，复次一类懈怠，故名极沈，一类掉举，故名极走，复次一类起慢，故名极沈，一类起过慢，故名极走。
明眼见者，明眼谓佛及佛弟子，见谓于上所说二边，如实知见。
能异者，由如实知见故，不同彼极沈极走，以能不起爱见等故。
于彼无尘者，谓于已得未得蕴界处，不起贪瞋痴尘。
于彼无慢者，谓于二边，虽俱远离，而心不恃。
绝路者，若能如是便绝三路，谓烦恼业苦。
至苦边者，苦谓五取蕴苦；边谓涅槃，若绝三路，便得至此苦蕴边际。
