
尔时世尊重明斯义说伽陀曰。

佛善了知至处力　　诸正定聚知彼因
及不定聚诸众生　　彼成熟相皆明了
三种贪处佛善了　　嗔痴三种亦复然
三种烦恼差别门　　佛悉了知因缘处
苦处了知利根性　　迟缓神通柔软根
乐处利根亦复然　　佛悉了知迟缓相
有迟缓处迟缓力　　或迟缓处利根性
缓或迅速处迟根　　迅速神通无异相
有决择力无修力　　或有修力决择无
决择修力或俱圆　　二种俱无皆明了
有处意乐或圆具　　而复行业未能圆
俱有俱无二种门　　佛能遍观皆明了
有处身业得清净　　非语非心净亦然
或复语身清净时　　非心清净义如是
或有清净于心业　　非语非身义亦然
或复语心清净时　　非身清净义如是
身语心业皆清净　　佛遍观察悉能知
如其所成寂静门　　此佛弟六胜智力

舍利子。此是如来第六至处道智力。如来以具胜智力故了知胜处。乃至世间无与如来同其法者。

复次舍利子。云何名为如来禅定。解脱等持等至染净所起智力。谓佛如来于自于他。所有禅定解脱等持等至染净等法。悉如实知。云何能知。所有一切众生诸杂染法若因若缘。悉如实知。及彼众生诸清净法。若因若缘亦如实知。云何是因。云何是缘。谓即一切众生诸杂染中。不如理作意是因。无明是缘。无明为因行为缘。行为因识为缘。识为因名色为缘。名色为因六处为缘。六处为因触为缘。触为因受为缘。受为因爱为缘。爱为因取为缘。取为因有为缘。有为因生为缘。生为因所缘为缘。烦恼为因业为缘。见为因爱为缘。随眠为因所起为缘。一切众生诸杂染处。此如是因。此如是缘。如来一一皆如实知。又因缘者。所有一切众生。于清净法中有二因二缘。若诸众生闻他随顺语言音声。即能各各深固作意。于三摩地能善观想。善住心一境性。又二因二缘者。谓所起智及未起智。又二因二缘者。谓伺察生法不证涅盘。又二因二缘者。谓明行具足取证解脱。又二因二缘者。谓修习解脱门自性解脱智。又二因二缘者。谓尽智无生智。又二因二缘者。谓真实觉了。真实所得。如是一切众生于清净法中。有如是因有如是缘。如来一一皆如实知。又舍利子。所有一切众生有其多种。清净所缘杂染所缘。有取清净所缘者。如实伺察故。有取杂染所缘者。如实伺察故。有杂染所缘中取清净所缘者。如实伺察故。有清净所缘中取杂染所缘者。增上慢所执故。舍利子。如来胜智广大无边。而能遍转如实遍知。所谓离诸罪业寻伺善法。入离生喜乐初禅定门。从初禅定入至灭受想定起。乃至从灭受想定入还至初禅定起。八解脱者。谓顺入逆入及逆顺入。何等为八。一者有色观诸色解脱。二者内无色想观外诸色解脱。三者净解脱身作证具足住。四者空无边处解脱。五者识无边处解脱。六者无所有处解脱。七者非想非非想处解脱。八者灭受想解脱。此八解脱。若顺若逆。等持等至及三昧耶皆能观想。然佛如来。于三摩地悉无分别。亦无所缘及彼所入。如来于一三摩地中。遍入一切三摩地门。从一定起。诸定亦然。如来于等引心。无相续转。无所得心。无能观心。所有一切缘觉三摩地。出过声闻三摩地。菩萨三摩地。出过缘觉三摩地。诸佛三摩地。出过菩萨三摩地。何以故。如来增上胜智悉遍转故。若发声闻心者。诸有语言及教授法。如来悉知。若发缘觉心者。若发菩萨心者。亦如实知。随其所应说法教授。舍利子。此是如来弟七禅定解脱等持等至染净所起智力。无边无际与虚空等。诸住信菩萨。闻已净信。超越分别。离诸疑惑后复生起身喜心喜适悦之相。发希有想。

尔时世尊。重明斯义说伽陀曰。

诸有众生杂染性　　及诸众生清净因
大无畏尊悉了知　　知已随应为说法
而诸烦恼所因者　　从彼无明缘所生
无明为因行为缘　　乃至有支生诸苦
一切烦恼诸根本　　源由不如理作意
从是因缘生有支　　佛善了故为开晓
诸业根本所谓行　　无明及识而为缘
乃至诸苦有支生　　随他音声起诸法
深固作意而内观　　审知二因及二缘
众生如实觉了因　　以彼因故能寂止
众生若求解脱因　　应当善观诸缘法
调御圣尊悉了知　　深固安住戒清净
如应审谛观空法　　而善修习解脱门
解脱三有苦难中　　如实清净善开晓
众生信佛清净法　　空无相愿解脱门
三摩钵底复善宣　　声闻缘觉诸禅定
众生备具诸烦恼　　佛说禅定解脱门
无染弟七力圆成　　能调难调佛善说

舍利子。如是如来第七智力。如来以具胜智力故。了知胜处。乃至无与如来同其法者。

复次舍利子。云何名为如来宿住随念智力。谓佛如来以无上智。若自若他。无数多种诸宿住事。随念了知。若一生若二生。三四五生。若十二十三四五十。百生千生及百千生。乃至无数俱胝那庾多百千生事。随念悉知。若成劫若坏劫。若成坏劫。乃至无数成坏劫中。于某方某处。往昔世中诸有众生。如是名字。如是种族。如是姓氏。如是状貌。如是色相。如是形体。如是寿量。如是久住。如是苦受。如是乐受。于某处灭。于某处生。复于某处灭已。复某处生。若有表示。若无表示。若自若他。有无数多种宿住随念等事。若诸众生有如是因。由彼因故。诸所从来。如来一一如实了知。知已为说法要。所有一切众生过去心行。如来悉能任持了知。若心相续。若心所缘。若心生起。于所缘心不坏不灭。舍利子。如来于一众生。心相续知故。乃至于何等心。而悉相续。如实了知。从某心起。设经殑伽沙数等劫说不能尽。是故应知。诸佛如来了知一切众生心行。无其边际。经俱胝劫说不能尽。如来无上胜智亦无边际。舍利子。如是如来宿住随念。作证智力不可思议。无有等比无其限量。不可算数不可记说。于诸众生无边际处。以佛神通智力随念能知。若诸众生随所生起种诸善根。若佛乘。若缘觉乘。若声闻乘。若诸善法。如来随念而悉能知。如来以大威力。随诸众生善根所缘。即为说法。令彼众生不退转于阿耨多罗三藐三菩提果。如其信解皆得出离。若发声闻乘心。若发缘觉乘心。若发无上正等菩提之心。舍利子。此是如来弟八宿住随念作证智力。无其边际与虚空等。诸住信菩萨。闻已净信。超越分别离诸疑惑。乃至发希有想。

尔时世尊。重明斯义说伽陀曰。

百俱胝劫无边际　　佛世灯照宿住事
遍知自他五类心　　如观掌中庵摩果
寿量劫数及色相　　生灭众生所起因
具法器者亦悉知　　过去无边无际等
世间众生心心所　　相续所生无间断
圣尊大智遍了知　　过去无量诸心法
一众生心佛知已　　殑伽沙数等亦然
三有无际复无边　　乃至后际不可尽
如是所行智无尽　　无数亦复无限量
世尊智海广无边　　悉知众生善意乐
尊重能仁具无量　　神通智力悉广大
如昔所修善法因　　以威神力能思念
如是无量大福事　　三种智通善思念
安住不退转大心　　已修胜行解脱道
善逝正智无边量　　能知一切众生心
第八智力广无边　　佛子当生清净信

舍利子。如是如来弟八智力。如来以具胜智力故。了知胜处。乃至无与如来同其法者。

复次舍利子。云何名为如来天眼随念作证智力。谓佛如来以无上智清净天眼过于肉眼。观见世间一切众生。生时灭时。尊贵卑贱。善相恶相。趣向善趣趣向恶趣。随诸众生业报成熟所受其果。如来悉知。又若众生身语意业作诸不善。毁谤贤圣起诸邪见。以其积集邪见因故。身坏命终堕于恶趣地狱饿鬼傍生趣中。若诸众生身语意业作诸善行。不谤贤圣起于正见。以其积集正见因故。身坏命终生天界中。又复如来清净天眼。遍观十方一切佛刹。如虚空界无其边际。亦如法界无有限量。不可记说所有十方殑伽沙数等一切佛刹。如来智光而悉照现。或见一切大火炎炽。或见一切成坏等相。或见众生光明中来。或见众生生时灭时。或见菩萨光明中现。或见菩萨从兜率天没来生人间降神母胎。菩萨生已即行七步。所有菩萨住胎入胎悉能观见。或见诸佛世尊光明中现。或见菩萨成正觉果。或见诸佛转大法轮。或见诸佛厌舍寿命所有缘行入大涅盘。或见诸声闻众光明中现。又见声闻趣证涅盘。或见诸缘觉众光明中现。又见缘觉现诸神通作大清净。或有众生不能乘佛光明来者。谓外道众及五通仙众。不与声闻缘觉菩萨相等。是故不能乘光而来。以佛清净最上天眼智力光明。亦悉乘光而来。或复如来现车轮量广大光明。有诸众生乘光而来。如是乃至三千大千世界。无量无边遍众生界。一切天人悉于如来智光中现。

又舍利子。如来清净天眼。遍观一切佛刹诸众生界。何等众生所应化度。随其观已有应度者。佛即为现其前而化度之。是彼众生既得度已。余诸众生亦悉不知。舍利子。此是如来第九天眼作证智力。无其边际与虚空等。诸住信菩萨闻已净信。广说乃至发希有想。

尔时世尊。重明斯义说伽陀曰。

善逝天眼净无垢　　俱胝劫集善业因
佛眼观照遍十方　　佛刹广大不思议
若成若坏诸事相　　或见炎炽大火鬘
或见多界浑然空　　佛自然智皆明照
广大难思众生界　　若色无色亦复然
或堕善趣恶趣中　　佛自然智皆明照
现在俱胝诸如来　　及已涅盘诸圣尊
并诸缘觉与声闻　　佛自然智皆明照
菩萨为欲利众生　　诸所修行菩提行
觉智明达无摄藏　　佛自然智皆明照
如是善逝无垢眼　　众生微细悉能观
第九智眼力难思　　佛子应当生净信

舍利子。如是如来第九智力。如来以具胜智力故。了知胜处。乃至无与如来同其法者。

复次舍利子。云何名为如来漏尽作证智力。谓佛如来以无上智力。诸漏悉尽非漏随增。心善解脱慧善解脱。证自通已随诸所行。我生已尽梵行已立所作已办不受后有。如来以是漏尽智力。清净明亮悉断一切种子习气。不与一切声闻缘觉而相等比。声闻漏尽者。有其限量不断习气。缘觉漏尽者。亦有限量舍离大悲及离辩才。如来漏尽者。诸相具足一切种子习气皆悉除断。大悲摄受无畏辩才深善伺察。一切世间无胜过者。住一心相和合所成。何以故。如来已无业种子故。无烦恼种故。于威仪道无过失故。其犹虚空清净澄莹。烟云尘雾悉不能染。如来漏尽智力亦复如是。一切烦恼种子悉不能染。如来安住如是清净漏尽智力。已尽诸漏说漏尽法。亦复宣说断取着法。令诸众生了知一切。虚妄分别诸所取着。而悉不起。普令众生如实伺察。如来以善方便说譬喻法。令诸众生于彼诸漏不实法中如实知已。于一切法无少法可取。于诸取着而悉寂止。舍利子。如来了知一切众生诸漏所集。诸漏灭法诸漏向灭之道。如来如实知已。随其所应为说法要。诸住信菩萨。于佛如来漏尽作证智力。闻已净信。超越分别离诸疑惑。乃至发希有想。

尔时世尊。重朋斯义说伽陀曰。

漏尽智力佛圆具　　广大无量净无障
成满十力胜智门　　趣证无上菩提果
不同声闻漏尽智　　种习限量结缚障
人中最上最胜尊　　蠲除种习及限量
所有缘觉漏尽智　　捐舍大悲及辩才
世尊漏尽智圆成　　大悲辩才皆无量
佛善安住漏尽智　　悉知世间漏不实
于一切法虚妄中　　此理如应皆善了
悲念世间极苦恼　　说法无我空无常
虚假不实诸相中　　应观最上寂静地
无我无人无众生　　作者受者悉皆无
于一切法虚妄中　　佛悲心观解脱道
如来已离诸疲懈　　实智亦无忘失法
能仁常住相应门　　广利世间宣正法
十力能摧于他法　　十力无边等虚空
善能安住十力尊　　转最上轮无等比

舍利子。如是如来十种智力。如来以具十智力故了知胜处。于天人世间能师子吼。转妙梵轮。所有一切天人魔梵悉不能转。无与如来同其法者。诸住信菩萨。于佛如来不可思议最胜智力。应当净信。超越分别离诸疑惑。后复生起身喜心喜适悦之相。发希有想。
