
复次舍利子。如来于过去世中。以无著无碍智见。随转所转。云何舍利子。谓过去世诸佛刹中。若成若坏彼一切事。如来以算数方便而悉能知。又佛刹中所有一切药草树林而悉能知。又佛刹中所有一切众生众类众生施设。而悉能知。又佛刹中所有一切众生。种种性行种种色相周遍广大。而悉能知。又佛刹中诸佛出世作诸化事。乃至一一广为众生宣说正法。或有众生以声闻法得化度者。或有众生以缘觉法得化度者。或有众生以大乘法得化度者。乃至佛刹广大。诸苾刍众广大。寿量广大。正法住世广大。久近众生饮食受用等事。乃至众生出息入息。如是所有一切众生。过去世中一切诸相。若生若灭诸趣受生。种种根性种种意乐。佛悉能知。如来以无著心。任持了知彼一切法。诸心无边诸心所起。如来以算数方便皆悉能知。如来以现量智。如实观察过去世中诸众生心。如是如来最上胜智。曾无间断。为诸众生如应说法。舍利子。此是如来第十六不共佛法。

复次舍利子。如来于未来世中。以无著无碍智见。随转所转。云何谓未来世中诸佛如来当出于世。佛悉能知。乃至未来劫火洞然。大水漂溺。猛风吹鼓。或复诸佛刹土安然不动。至于诸佛刹中一切地界。碎若微尘及彼一切药草树林。至于一切星宿相状。至于周遍诸佛刹中。诸佛出世。缘觉出世。声闻出世。菩萨成证。至于众生出息入息饮食受用等事。若行若住。乃至一切众生周遍广大。一一众生各趣解脱。或声闻乘或缘觉乘。或复大乘得解脱者。而彼一切如来悉知。又复诸佛刹中周遍一切。一一众生诸所生处。及心心所诸所生起。而彼一切如来悉知。虽如是知。亦非如来未来世中于诸众生有所任持。但于未来世中如应观察。为诸众生宣说正法。舍利子。此是如来第十七不共佛法。

复次舍利子。如来于现在世中。以无著无碍智见随转所转。云何所谓现在十方一切诸佛刹土。如来以三种算数方便而悉能知。所有现在一切诸佛一切菩萨。一切缘觉一切声闻。如来悉知。至于现在一切星宿相状亦复遍知。及彼现在一切药草树林亦悉了知。至于十方一切地界。碎若微尘。以算数方便而悉能知。又复十方一切水界。如毛端量水滴上涌。又复十方一切火界迅速起灭。又复十方一切风界百种相状周遍吹击。以算数方便而悉能知。又复十方一切空界。假使聚如毛端之量。以算数方便亦悉能知。又复现在三种众生界而悉能知。又复现在所有一切地狱众生界趣。彼所生因及所起因而悉能知。又复现在所有一切畜生界趣。彼所生因及所起因而悉能知。又复现在所有一切饿鬼界趣。彼所生因及所起因而悉能知。又复现在一切人趣。彼所生因及所灭因而悉能知。又复现在诸天界趣。彼所生因及所灭因而悉能知。又复现在一切众生。及众生心所应任持。若有烦恼若离烦恼而悉能知。又复现在一切众生随其根性。所应化度不应化度如来悉知。然佛如来亦无二种随流识转。如来以其入无二理最上法门。为诸众生说。舍利子。此是如来第十八不共佛法。

复次舍利子。如是十八不共佛法。如来以具足故。周遍十方一切世界。于大众中光明显照。圆具一切威光名称最上吉祥希有之法。

又舍利子。如来十八不共佛法。犹若虚空无有边际。若能知其虚空边际。即知如来不共佛法所有边际。是故诸菩萨摩诃萨。得闻如来如是十八不共佛法。闻已净信超越分别。离诸疑惑。后复生起身喜心喜。发希有想。尔时世尊。欲重明斯义。说伽陀曰。

调伏圣者无过失　　身语意业悉无动
如应说法利众生　　此是胜尊不共法
佛心无高亦无下　　一切违顺皆止息
修无诤行解脱心　　此是胜尊不共法
佛调伏尊无失念　　解脱行法悉了知
四无碍解已圆明　　此是胜尊不共法
如来行住及坐卧　　一切皆住等引心
无众生想无乱心　　此是胜尊不共法
善逝已无种种想　　诸佛刹土及众生
起平等行大名称　　此是胜尊不共法
佛心无不决择舍　　决定正道善观察
分别离分别都无　　此是胜尊不共法
能仁不减善法欲　　悲方便门常所行
调伏无量诸群生　　此是胜尊不共法
精进曾无少减缺　　调伏诸见广无边
善调身语意亦然　　此是胜尊不共法
如来不减于正念　　觉了菩提诣道场
于法觉了无觉心　　此是胜尊不共法
佛无分别离分别　　平等安住等持心
诸法决定无所依　　此是胜尊不共法
佛慧刹那悉决了　　诸众生行而悉知
随其意乐阐法门　　此是胜尊不共法
随声悟解曰声闻　　想缘生法名缘觉
离着无垢等虚空　　此大舍心不思议
宿昔安住无觉心　　自性解脱心任持
彼解脱法随应宣　　此是胜尊不共法
现威仪道众所瞻　　直身端视入城邑
相好庄严众威光　　众生睹者皆调伏
众生睹佛真实光　　多俱胝众获妙乐
蒙光照触调伏生　　此是胜尊不共法
佛以一音演说法　　随众生意悉能闻
如声对响理相应　　此是胜尊不共法
善逝心业本无有　　智所作业悉不忘
圣智随入众生心　　此是胜尊不共法
禅定等持善相应　　一切戏论无所行
平等行法等虚空　　此是胜尊不共法
如来悉知过去世　　转一切法无障碍
解脱智了诸趣中　　此是胜尊不共法
所有世间未来法　　当有所得或无得
众生刹土及如来　　佛悉了知无懈倦
佛心曾无诸散乱　　未来世中随观察
众生及法知亦然　　此是胜尊不共法
现在世中诸所转　　如来悉知无所著
佛调御者等虚空　　此是胜尊不共法
如来所有不共法　　而十八种不思议
如实开明若虚空　　菩萨应当生净信

舍利子。如来以具足如是十八不共佛法故。如来应供正等正觉了知胜处。于大众中作师子吼转妙梵轮。余诸沙门婆罗门天人魔梵悉不能转。无与如来同其法者。

舍利子。诸住信菩萨得闻如来如是不思议法。闻已当生清净信乐。超越分别离诸疑惑。后复生起身喜心喜。发希有想。
