
尔时执金刚秘密主白佛言。希有世尊。说此诸佛自证三菩提。不思议法界超越心地。以种种方便道。为众生类。如本性信解而演说法。惟愿世尊次说修真言行。大悲胎藏生大漫茶罗王。为满足彼诸未来世。无量众生。为救护安乐故。尔时薄伽梵毗卢遮那。于大众会中遍观察已。告执金刚秘密主言。谛听金刚手。今说修行漫茶罗行。满足一切智智法门。尔时毗卢遮那世尊。本昔誓愿成就无尽法界。度脱无余众生界故。一切如来。同共集会。渐次证入大悲藏发生三摩地。世尊一切支分皆悉出现如来之身。为彼从初发心。乃至十地诸众生故。遍至十方还来佛身本位。本位中住而复还入。时薄伽梵复告执金刚秘密主言。谛听金刚手。漫茶罗位初阿阇梨。应发菩提心。妙慧慈悲兼综众艺。善巧修行般若波罗蜜。通达三乘。善解真言实义。知众生心。信诸佛菩萨得传教灌顶等。妙解漫茶罗画。其性调柔离于我执。于真言行善得决定。究习瑜伽。住勇健菩提心。秘密主如是法则阿阇梨。诸佛菩萨之所称赞。复次秘密主彼阿阇梨。若见众生堪为法器远离诸垢。有大信解勤勇深信。常念利他若弟子具如是相貌者。阿阇梨应自往劝发如是告言。

佛子此大乘　　真言行道法
我今正开演　　为彼大乘器
过去等正觉　　及与未来世
现在诸世尊　　住饶益众生
如是诸贤者　　解真言妙法
勤勇获种智　　坐无相菩提
真言势无比　　能摧彼大力
极忿怒魔军　　释师子救世
是故汝佛子　　应以如是慧
方便作成就　　当获萨婆若
行者悲念心　　发起令增广
彼坚住受教　　当为择平地
山林多华果　　悦意诸清泉
诸佛所称叹　　应作圆坛事
或在河流处　　鹅雁等庄严
彼应作慧解　　悲生漫茶罗
正觉缘导师　　圣者声闻众
曾游此地分　　佛常所称誉
及余诸方所　　僧坊阿练若
华房高楼阁　　胜妙诸池苑
制底火神祠　　牛栏河潬中
诸天庙空室　　仙人得道处
如上之所说　　或所意乐处
利益弟子故　　当画漫茶罗

秘密主彼拣择地。除去砾石碎瓦破器。髑髅毛发糠糟灰炭。刺骨朽木等。及虫蚁蜣螂毒螫之类。离如是诸过。遇良日晨定日。时分宿直诸执。皆悉相应。于食前时值吉祥相。先当为一切如来作礼。以如是偈警发地神。

汝天亲护者　　于诸佛导师
修行殊胜行　　净地波罗蜜
如破魔军众　　释师子救世
我亦降伏魔　　我画漫茶罗

彼应长跪舒手按地频诵此偈。以涂香华等供养。供养已。真言者复应归命一切如来。然后治地如其次第当具众德。尔时执金刚秘密主。头面礼世尊足。而说偈言。

佛法离诸相　　法住于法位
所说无譬类　　无相无为作
何故大精进　　而说此有相
及与真言行　　不顺法然道
尔时薄伽梵　　毗卢遮那佛
告执金刚手　　善听法之相
法离于分别　　及一切妄想
若净除妄想　　心思诸起作
我成最正觉　　究竟如虚空
凡愚所不知　　邪妄执境界
时方相貌等　　乐欲无明覆
度脱彼等故　　随顺方便说
而实无时方　　无作无造者
彼一切诸法　　唯住于实相
复次秘密主　　于当来世时
劣慧诸众生　　以痴爱自蔽
唯依于有着　　恒乐诸断常
时方所造业　　善不善诸相
盲冥乐求果　　不知解此道
为度彼等故　　随顺说是法

秘密主如是所说处所。随在一地治令坚固。取未至地瞿摩夷及瞿摸怛罗。和合涂之。次以香水真言洒净。即说真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一凡真言中有平声字皆稍上声呼之以下准此)阿钵啰(二合)底(丁以反下同)三迷(二)伽伽那三迷(三)三么多奴揭帝(四)钵啰(二合)吃[口*栗](二合)底微输(上)睇(五)达摩驮睹微戌达儞(六)莎诃。

行者次于中　　定意观大日
处白莲华座　　发髻以为冠
放种种色光　　通身悉周遍
复当于正受　　次想四方佛
东方号宝幢　　身色如日晖
南方大勤勇　　遍觉华开敷
金色放光明　　三昧离诸垢
北方不动佛　　离恼清凉定
西方仁胜者　　是名无量寿
持诵者思惟　　而住于佛室
当受持是地　　以不动大名
或用降三世　　一切利成就
白檀以涂画　　圆妙漫茶罗
中第一我身　　第二诸救世
第三同彼等　　佛母虚空眼
第四莲华手　　第五执金刚
第六不动尊　　想念置其下
奉涂香华等　　思念诸如来
至诚发殷重　　演说如是偈
诸佛慈悲者　　存念我等故
明日受持地　　并佛子当降

如是说已。复当诵此真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)萨婆怛他檗多(引)(二)地瑟姹(二合)那(引)地瑟祉(二合)帝(三)阿者丽(四)微么丽(五)娑么(二合)啰奶(平)(六)钵啰(二合)吃[口*栗](二合)底(丁以反)钵[口*履]输(上)睇(七)莎诃(八)

持真言行者　　次发悲念心
依于彼西方　　系念以安寝
思惟菩提心　　清净中无我
或于梦中见　　菩萨大名称
诸佛无有量　　现作众事业
或以安慰心　　劝嘱于行者
汝念众生故　　造作漫茶罗
善哉摩诃萨　　所画甚微妙
复次于余日　　摄受应度人
若弟子信心　　生种姓清净
恭敬于三宝　　深慧以严身
堪忍无懈倦　　尸罗净无缺
忍辱不悭吝　　勇健坚行愿
如是应摄取　　余则无所观
或十或八七　　或五二一四
当作于灌顶　　若复数过此

尔时金刚手秘密主复白佛言。世尊当云何名此漫茶罗。漫茶罗者其义云何。佛言此名发生诸佛漫茶罗。极无比味无过上味。是故说为漫茶罗。又秘密主哀愍无边众生界故。是大悲胎藏生漫茶罗广义。秘密主如来于无量劫。积集阿耨多罗三藐三菩提之所加持。是故具无量德。当如是知。秘密主非为一众生故如来成正等觉亦非二非多。为怜愍无余记及有余记诸众生界故。如来成正等觉。以大悲愿力。于无量众生界。如其本性而演说法。秘密主无大乘宿习。未曾思惟真言乘行。彼不能少分。见闻欢喜信受。又金刚萨埵。若彼有情。昔于大乘真言乘道无量门进趣。已曾修行。为彼等故。限此造立名数。彼阿阇梨亦当以大悲心立如是誓愿。为度无余众生界故。应当取彼无量众生。作菩提种子因缘。

持真言行者　　如是摄受已
命彼三自归　　令说悔先罪
奉涂香华等　　供养诸圣尊
应授彼三世　　无障碍智戒
次当授齿木　　若优昙钵罗
或阿说他等　　结护而作净
香华以庄严　　端直顺本末
东面或北面　　嚼已而掷之
当知彼众生　　成器非器相
三结修多罗　　次系等持臂
如是受弟子　　远离诸尘垢
增发信心故　　当随顺说法
慰喻坚其意　　告如是偈言
汝获无等利　　位同于大我
一切诸如来　　此教菩萨众
皆已摄受汝　　成办于大事
汝等于明日　　当得大乘生
如是教授已　　或于梦寐中
睹见僧住处　　园林悉严好
堂宇相殊特　　显敞诸楼观
幢盖摩尼珠　　宝刀悦意华
女人鲜白衣　　端正色姝丽
密亲或善友　　男子如天身
群牛丰牸乳　　经卷净无垢
遍知因缘觉　　并佛声闻众
大我诸菩萨　　现前授诸果
度大海河池　　及闻所乐声
空中言吉祥　　当与意乐果
如是等好相　　宜应谛分别
与此相违者　　当知非善梦
善住于戒者　　晨起白师已
师说此句法　　劝发诸行人
此殊胜愿道　　大心摩诃衍
汝今能志求　　当成就如来
自然智大龙　　世间敬如塔
有无悉超越　　无垢同虚空
诸法甚深奥　　难了无含藏
离一切妄想　　戏论本无故
作业妙无比　　常依于二谛
是乘殊胜愿　　汝当住斯道

尔时住无戏论执金刚。白佛言世尊。愿说三世无碍智戒。若菩萨住此者。令诸佛菩萨皆欢喜故。如是说已。佛告住无戏论执金刚等言。佛子谛听。若族姓子住是戒者。以身语意合为一。不作一切诸法。云何为戒。所谓观察舍于自身。奉献诸佛菩萨。何以故若舍自身则为舍彼三事。云何为三。谓身语意。是故族姓子。以受身语意戒得名菩萨。所以者何。离彼身语意故。菩萨摩诃萨应如是学。次于明日。以金刚萨埵加持自身。为世尊毗卢遮那作礼。应取净瓶盛满香水。持诵降三世真言而用加之。置初门外。用洒是诸人等。彼阿阇梨以净香水授与令饮。彼心清净故。

尔时执金刚秘密主以偈问佛。

种智说中尊　　愿说彼时分
大众于何时　　普集现灵瑞
漫茶罗阇梨　　殷勤持真言
尔时薄伽梵　　告持金刚慧
常当于此夜　　而作漫茶罗
传法阿阇梨　　如是应次取
五色修多罗　　稽首一切佛
大毗卢遮那　　亲自作加持
东方以为首　　对持修多罗
至齐而在空　　渐次右旋转
如是南及西　　终竟于北方
第二安立界　　亦从初方起
忆念诸如来　　所行如上说
右方及后方　　复周于胜方
阿阇梨次回　　依于涅哩底
受学对持者　　渐次以南行
从此右旋绕　　转依于风方
师位移本处　　而居于火方
持真言行者　　复修如是法
弟子在西南　　师居伊舍尼
学者复旋绕　　转依于火方
师位移本处　　而住于风方
如是真言者　　普作四方相
渐次入其中　　三位以分之
已表三分位　　地相普周遍
复于一一分　　差别以为三
是中最初分　　作业所行道
其余中后分　　圣天之住处
方等有四门　　应知其分剂
诚心以殷重　　运布诸圣尊
如是造众相　　均调善分别
内心妙白莲　　胎藏正均等
藏中造一切　　悲生漫茶罗
十六央具梨　　过此是其量
八叶正圆满　　须蕊皆严好
金刚之智印　　遍出诸叶间
从此华台中　　大日胜尊现
金色具晖曜　　首持发髻冠
救世圆满光　　离热住三昧
彼东应画作　　一切遍知印
三角莲华上　　其色皆鲜白
光焰遍围绕　　皓洁普周遍
次于其北维　　导师诸佛母
晃曜真金色　　缟素以为衣
遍照犹日光　　正受住三昧
复于彼南方　　救世佛菩萨
大德圣尊印　　号名满众愿
真陀摩尼珠　　住于白莲华
北方大精进　　观世自在者
光色如皓月　　商佉军那华
微笑坐白莲　　髻现无量寿
彼右大名称　　圣者多罗尊
青白色相杂　　中年女人状
合掌持青莲　　圆光靡不遍
晖发犹净金　　微笑鲜白衣
右边毗俱胝　　手垂数珠鬘
三目持发髻　　尊形犹皓素
圆光色无主　　黄赤白相入
次近毗俱胝　　画得大势尊
彼服商佉色　　大悲莲华手
滋荣而未敷　　围绕以圆光
明妃住其侧　　号持名称者
一切妙璎珞　　庄严金色身
执鲜妙华枝　　左持钵胤遇
近圣者多罗　　住于白处尊
发冠袭纯帛　　钵昙摩华手
于圣者前作　　大力持明王
晨朝日晖色　　白莲以严身
赫奕成焰鬘　　吼怒牙出现
利爪兽王发　　何耶揭利婆
如是三摩地　　观音诸眷属
复次华台表　　大日之右方
能满一切愿　　持金刚慧者
钵孕遇华色　　或复如绿宝
首戴众宝冠　　璎珞庄严身
间错互严饰　　广多数无量
左执跋折罗　　周环起光焰
金刚藏之右　　所谓忙莽鸡
亦持坚慧杵　　严身以璎珞
彼右次应置　　大力金刚针
使者众围绕　　微笑同瞻仰
圣者之左方　　金刚商朅罗
执持金刚锁　　自部诸使俱
其身浅黄色　　智杵为幖帜
于执金刚下　　忿怒降三世
摧伏大障者　　号名月黡尊
三目四牙现　　夏时雨云色
阿吒吒笑声　　金刚宝璎珞
摄护众生故　　无量众围绕
乃至百千手　　操持众器械
如是忿怒等　　皆住莲华中
次往西方画　　无量持金刚
种种金刚印　　形色各差别
普放圆满光　　为诸众生故
真言主之下　　依涅哩底方
不动如来使　　持慧刀罥索
顶发垂左肩　　一目而谛观
威怒身猛焰　　安住在盘石
面门水波相　　充满童子形
如是具慧者　　次应往风方
复画忿怒尊　　所谓胜三世
威猛焰围绕　　宝冠持金刚
不顾自身命　　专请而受教
已说初界域　　诸尊方位等
持真言行人　　次往第二院
东方初门中　　画释迦牟尼
围绕紫金色　　具三十二相
被服袈裟衣　　坐白莲华台
为令教流布　　住彼而说法
次于世尊右　　显示遍知眼
熙怡相微笑　　遍体圆净光
喜见无比身　　是名能寂母
复于彼尊右　　图写毫相明
住钵头摩华　　圆照商佉色
执持如意宝　　满足众希愿
晖光大精进　　救世释师子
圣尊之左方　　如来之五顶
最初名白伞　　胜顶最胜顶
众德火光聚　　及与舍除顶
是名五大顶　　大我之释种
应当依是处　　精心造众相
次于其北方　　布列净居众
自在与普华　　光鬘及意生
名称远闻等　　各如其次弟
于毫相之右　　复画三佛顶
初名广大顶　　次名极广大
及无边音声　　皆应善安立
五种如来顶　　白黄真金色
复次三佛顶　　白黄赤兼备
其光普深广　　众璎珞庄严
所发弘誓力　　一切愿皆满
行者于东隅　　而作火仙像
住于炽焰中　　三点灰为标
身色皆深赤　　心置三角印
而在圆焰中　　持珠及澡瓶
右方阎摩王　　手秉坛拏印
水牛以为座　　震电玄云色
七母并黑夜　　妃后等围绕
涅哩底鬼王　　执刀恐怖形
缚噜拏龙王　　罥索以为印
初方释天王　　安住妙高山
宝冠被璎珞　　持跋折罗印
及余诸眷属　　慧者善分布
左置日天众　　在于舆辂中
胜无胜妃等　　翼从而侍卫
大梵在其右　　四面持发冠
唵字相为印　　执莲在鹅上
西方诸地神　　辩才及毗纽
塞建那风神　　商羯罗月天
是等依龙方　　画之勿遗谬
持真言行者　　以不迷惑心
佛子次应作　　持明大忿怒
右号无能胜　　左无能胜妃
持地神奉瓶　　虔敬而长跪
及二大龙王　　难陀拔难陀
对处厢曲中　　通门之大护
所余释种尊　　真言与印坛
所说一切法　　师应具开示
持真言行者　　次至第三院
先图妙吉祥　　其身郁金色
五髻冠其顶　　犹如童子形
左持青莲华　　上表金刚印
慈颜遍微笑　　坐于白莲台
妙相圆普光　　周匝互晖映
右边应次画　　网光童子身
执持众宝网　　种种妙璎珞
住宝莲华座　　而观佛长子
左边画五种　　与愿金刚使
所谓髻设尼　　优婆髻设尼
及与质多罗　　地慧并请召
如是五使者　　五种奉教者
二众共围绕　　侍卫无胜智
行者于右方　　次作大名称
除一切盖障　　执持如意宝
舍于二分位　　当画八菩萨
所谓除疑怪　　施一切无畏
除一切恶趣　　救意慧菩萨
悲念具慧者　　慈起大众生
除一切热恼　　不可思议慧
次复舍斯位　　至于北胜方
行者以一心　　忆持布众彩
而造具善忍　　地藏摩诃萨
其座极巧严　　身处于焰胎
杂宝庄严地　　绮错互相间
四宝为莲华　　圣者所安住
及与大名称　　无量诸菩萨
谓宝掌宝手　　及与持地等
宝印手坚意　　上首诸圣尊
各与无数众　　前后共围绕
次复于龙方　　当画虚空藏
勤勇被白衣　　持刀生焰光
及与诸眷属　　正觉所生子
各随其次第　　列坐正莲上
今说彼眷属　　大我菩萨众
应善图藻缋　　谛诚勿迷忘
谓虚空无垢　　次名虚空慧
及清净慧等　　行慧安慧等
如是诸菩萨　　常勤精进者
各如其次第　　而画庄严身
略说大悲藏　　漫茶罗位竟

尔时执金刚秘密主。于一切众会中。谛观大日世尊。目不暂瞬而说偈言。

一切智慧者　　出现于世间
如彼优昙华　　时时乃一现
真言所行道　　倍复甚难遇
无量俱胝劫　　所作众罪业
见此漫茶罗　　消灭尽无余
何况无量称　　住真言行法
行此无上句　　真言救世者
止断诸恶趣　　一切苦不生
若修如是行　　妙慧深不动

时普集会一切大众。及诸持金刚者。以一音声赞叹金刚手言。

善哉善哉大勤勇　　汝已修行真言行
能问一切真言义　　我等咸有意思惟
一切现为汝证验　　依住真言之行力
及余菩提大心众　　当得通达真言法

尔时执金刚秘密主。复白世尊而说偈言。

云何彩色义　　复当以何色
云何而运布　　是色谁为初
门标旗量等　　厢卫亦如是
云何建诸门　　愿尊说其量
奉食华香等　　及与众宝瓶
云何引弟子　　云何令灌顶
云何供养师　　愿说护摩处
云何真言相　　云何住三昧
如是发问已　　牟尼诸法王
告持金刚慧　　一心应谛听
最胜真言道　　出生大乘果
汝今请问我　　为大有情说
染彼众生界　　以法界之味
古佛所宣说　　是名为色义
先安布内色　　非安布外色
洁白最为初　　赤色为第二
如是黄及青　　渐次而彰着
一切内深玄　　是谓色先后
建立门幖帜　　量同中胎藏
厢卫亦如是　　华台十六节
应知彼初门　　与内坛齐等
智者于外院　　渐次而增加
于彼厢卫中　　当建大护者
略说三摩地　　一心住于缘
广义复殊异　　大众生谛听
佛说一切空　　正觉之等持
三昧证知心　　非从异缘得
彼如是境界　　一切如来定
故说为大空　　圆满萨婆若
