
尔时毗卢遮那世尊。与一切诸佛同共集会。各各宣说一切声闻缘觉菩萨三昧道。时佛入于一切如来一体速疾力三昧。于是世尊复告执金刚菩萨言。

我昔坐道场　　降伏于四魔
以大勤勇声　　除众生怖畏
是时梵天等　　心喜共称说
由此诸世间　　号名大勤勇
我觉本不生　　出过语言道
诸过得解脱　　远离于因缘
知空等虚空　　如实相智生
已离一切暗　　第一实无垢
诸趣唯想名　　佛相亦复然
此第一实际　　以加持力故
为度于世间　　而以文字说

尔时执金刚具德者。得未曾有开敷眼。顶礼一切智而说偈言。

诸佛甚希有　　权智不思议
离一切戏论　　诸佛自然智
而为世间说　　满足众希愿
真言相如是　　常依于二谛
若有诸众生　　知此法教者
世人应供养　　犹如敬制底

时执金刚说此偈已。谛观毗卢遮那。目不暂瞬默然而住。于是世尊。复告执金刚秘密主言。复次秘密主。一生补处菩萨。住佛地三昧道。离于造作知世间相。住于业地坚住佛地。复次秘密主。八地自在菩萨三昧道。不得一切诸法。离于有生。知一切幻化。是故世称观自在者。复次秘密主。声闻众住有缘地。识生灭除二边。极观察智。得不随顺修行因。是名声闻三昧道。秘密主缘觉观察因果。住无言说法。不转无言说。于一切法证极灭语言三昧。是名缘觉三昧道。秘密主。世间因果及业。若生若灭。系属他主。空三昧生。是名世间三昧道。尔时世尊而说偈言。

秘密主当知　　此等三昧道
若住佛世尊　　菩萨救世者
缘觉声闻说　　摧害于诸过
若诸天世间　　真言法教道
如是勤勇者　　为利众生故

复次世尊告执金刚秘密主言。秘密主汝当谛听。诸真言相。金刚手言。唯然世尊愿乐欲闻。尔时世尊复说颂曰。

等正觉真言　　言名成立相
如因陀罗宗　　诸义利成就
有增加法句　　本名行相应
若唵字吽字　　及与泼磔迦
或颉唎媲等　　是佛顶名号
若揭[口*栗]佷拏　　佉陀耶畔阇
诃娜摩啰也　　钵吒也等类
是奉教使者　　诸忿怒真言
若有纳么字　　及莎缚诃等
是修三摩地　　寂行者标相
若有扇多字　　微戍陀字等
当知能满足　　一切所希愿
此正觉佛子　　救世者真言
若声闻所说　　一一句安布
是中辟支佛　　复有少差别
谓三昧分异　　净除于业生

复次秘密主。此真言相非一切诸佛所作。不令他作。亦不随喜。何以故以是诸法法如是故。若诸如来出现。若诸如来不出。诸法法尔如是住。谓诸真言。真言法尔故秘密主。成等正觉一切知者。一切见者。出兴于世。而自此法。说种种道。随种种乐欲。种种诸众生心。以种种句种种文。种种随方语言。种种诸趣音声。而以加持说真言道。秘密主云何如来真言道。谓加持此书写文字。秘密主。如来无量百千俱胝那庾多劫。积集修行真实谛语。四圣谛四念处。四神足十如来力。六波罗蜜七菩提宝。四梵住十八佛不共法。秘密主以要言之。诸如来一切智智。一切如来自福智力。自愿智力。一切法界加持力。随顺众生如其种类。开示真言教法。云何真言教法。谓阿字门一切诸法本不生故。迦字门一切诸法离作业故。佉字门一切诸法等虚空不可得故。哦字门一切诸法一切行不可得故。伽(重声)字门一切诸法一合不可得故。遮字门一切诸法离一切迁变故。车字门一切诸法影像不可得故。若字门一切诸法生不可得故。社字门一切诸法战敌不可得故。吒字门一切诸法慢不可得故。咤字门一切诸法长养不可得故。拏字门一切诸法怨对不可得故。荼(重声)字门一切诸法执持不可得故。多字门一切诸法如如不可得故。他字门一切诸法住处不可得故。娜字门一切诸法施不可得故。驮(重声)字门一切诸法法界不可得故。波字门一切诸法第一义谛不可得故。颇字门一切诸法不坚如聚沫故么字门一切诸法缚不可得故。婆字门一切诸法一切有不可得故。野字门一切诸法一切乘不可得故。啰字门一切诸法离一切诸尘染故。逻字门一切诸法一切相不可得故。缚字门一切诸法语言道断故。奢字门一切诸法本性寂故。沙字门一切诸法性钝故。娑字门一切诸法一切谛不可得故。诃字门一切诸法因不可得故。秘密主仰若拏那么于一切三昧。自在速能成辨诸事。所为义利皆悉成就。尔时世尊而说偈言。

真言三昧门　　圆满一切愿
所谓诸如来　　不可思议果
具足众胜愿　　真言决定义
超越于三世　　无垢同虚空
住不思议心　　起作诸事业
到修行地者　　授不思议果
是第一真实　　诸佛所开示
若知此法教　　当得诸悉地
最胜真实声　　真言真言相
行者谛思惟　　当得不坏句

尔时执金刚秘密主白佛言。希有世尊。佛说不思议真言相道法。不共一切声闻缘觉。亦非普为一切众生。若信此真言道者。诸功德法皆当满足。唯愿世尊。次说漫荼罗所须次第。如是说已。世尊复告金刚手而说偈言。

持真言行者　　供养诸圣尊
当奉悦意花　　洁白黄朱色
钵头摩青莲　　龙花奔那伽
计萨啰末利　　得檗蓝瞻卜
无忧底罗剑　　钵吒罗娑罗
是等鲜妙华　　吉祥众所乐
采集以为鬘　　敬心而供养
栴檀及青木　　苜蓿香郁金
及余妙涂香　　尽持以奉献
沉水及松香　　嚩蓝与龙脑
白檀胶香等　　失利婆塞迦
及余焚香类　　芬馥世称美
应当随法教　　而奉于圣尊
复次大众生　　依教献诸食
奉乳糜酪饭　　欢喜漫荼迦
百叶甘美饼　　净妙沙糖饼
布利迦间究　　及末涂失啰
媲诺迦无忧　　播钵吒食等
如是诸肴膳　　种种珍妙果
蹇荼与石蜜　　糖蜜生熟酥
种种诸浆饮　　乳酪净牛味
又奉诸灯烛　　异类新净器
盛满妙香油　　布列为照明
四方缯憣盖　　种种色相间
门标异形类　　并悬以铃铎
或以心供养　　一切皆作之
持真言行者　　存意勿遗忘
次具迦罗奢　　或六或十八
备足诸宝药　　盛满众香水
枝条上垂布　　间插华果实
涂香等严饰　　结护而作净
系颈以妙衣　　瓶数或增广
上首诸尊等　　各各奉兼服
诸余大有情　　一一皆献之
如是修供养　　次引应度者
洒之以净水　　授与涂香华
令发菩提心　　忆念诸如来
一切皆当得　　生于净佛家
结法界生印　　及与法轮印
金刚有情等　　而用作加护
次应当自结　　诸佛三昧耶
三转加净衣　　如真言法教
而用覆其首　　深起悲念心
三诵三昧耶　　顶戴以啰字
严以大空点　　周匝开焰鬘
字门生白光　　流出如满月
现对诸救世　　而散于净华
随其所至处　　行人而尊奉
漫荼罗初门　　大龙厢卫处
于二门中间　　安立于学人
住彼随法教　　而作众事业
如是令弟子　　远离于诸过
作寂然护摩　　护摩依法住
初自中胎藏　　至第二之外
于漫茶罗中　　作无疑虑心
如其自肘量　　陷作光明坛
四节为周界　　中表金刚印
师位之右方　　护摩具支分
学人住其左　　蹲踞增敬心
自敷吉祥草　　藉地以安坐
或布众彩色　　彤辉极严丽
一切缋事成　　是略护摩处
周匝布祥茅　　端坐互相加
右旋皆广厚　　遍洒以香水
思惟火光尊　　哀愍一切故
应当持满器　　而以供养之
尔时善住者　　当说是真语

南么三曼多勃驮喃(一)恶揭娜(二合)曳(平)(二)莎诃(三)

复以三昧手　　次持诸弟子
慧手大空指　　略奉持护摩
每献辄诚诵　　各别至三七
当住慈愍心　　依法真实言

南么三曼多勃驮喃(一)阿(去)摩诃(引)扇底(丁以反下同)檗多(二)扇底羯啰(三)钵啰(二合)睒摩达磨儞(入)若(引)多(四)阿婆(去)嚩萨嚩(二合)婆(引)嚩(五)达么娑么多(引)钵啰(二合)钵多(二合)(六)莎诃(七)

行者护摩竟　　应教令儭施
金银众珍宝　　象马及车乘
牛羊上衣服　　或复余资财
弟子当至诚　　恭敬起殷重
深心自忻庆　　而奉于所尊
以修行净舍　　令彼欢喜故
已为作加护　　应召而告言
今此胜福田　　一切佛所说
为欲广饶益　　一切诸有情
奉施一切僧　　当获于大果
无尽大资财　　世说常随生
以供养僧者　　施具德之人
是故世尊说　　应当发欢喜
随力办肴膳　　而施现前僧

尔时毗卢遮那世尊。复告执金刚秘密主。而说偈言。

汝摩诃萨埵　　一心应谛听
当广说灌顶　　古佛所开示
师作第二坛　　对中漫荼罗
图画于外界　　相距二肘量
四方正均等　　内向开一门
安四执金刚　　居其四维外
谓住无戏论　　及虚空无垢
无垢眼金刚　　被杂色衣等
内心大莲华　　八叶及须蕊
于四方叶中　　四伴侣菩萨
由彼大有情　　往昔愿力故
云何名为四　　谓总持自在
念持利益心　　悲者菩萨等
所余诸四叶　　作四奉教者
杂色衣满愿　　无碍及解脱
中央示法界　　不可思议色
四宝所成瓶　　盛满众药宝
普贤慈氏尊　　及与除盖障
除一切恶趣　　而以作加持
彼于灌顶时　　当置妙莲上
献以涂香华　　灯明及阏伽
上荫幢幡盖　　奉摄意音乐
吉庆伽陀等　　广多美妙言
如是而供养　　令得欢喜已
亲对诸如来　　而自灌其顶
复当供养彼　　妙善诸香华
次应执金篦　　在于彼前住
慰喻令欢喜　　说如是伽他
佛子佛为汝　　决除无智膜
犹如世医王　　善用以金筹
持真言行者　　复当执明镜
为显无相法　　说是妙伽他
诸法无形像　　清澄无垢浊
无执离言说　　但从因业起
如是知此法　　自性无染污
为世无比利　　汝从佛心生
次当授法轮　　置以二足间
慧手传法螺　　复说如是偈
汝自于今日　　转于救世轮
其声普周遍　　吹无上法螺
勿生于异慧　　当离疑悔心
开示于世间　　胜行真言道
常作如是愿　　宣唱佛恩德
一切持金刚　　皆当护念汝
次当于弟子　　而起悲念心
行者应入中　　示三昧耶偈
佛子汝从今　　不惜身命故
常不应舍法　　舍离菩提心
悭吝一切法　　不利众生行
佛说三昧耶　　汝善住戒者
如护自身命　　护戒亦如是
应至诚恭敬　　稽首圣尊足
所作随教行　　勿生疑虑心

尔时金刚手白佛言。世尊若有诸善男子善女人。入此大悲藏生大漫荼罗王三昧耶者。彼获几所福德聚。如是说已。佛告金刚手言。秘密主从初发心。乃至成如来。所有福德聚。是善男子善女人福德聚。与彼正等。秘密主以此法门当如是知。彼善男子善女人。从如来口生佛心之子。若是善男子善女人所在方所。即为有佛施作佛事。是故秘密主。若乐欲供养佛者。当供养此善男子善女人。若乐欲见佛。即当观彼。时金刚手等上首执金刚。及普贤等上首诸菩萨。同声说言。世尊我等从今以后。应当恭敬供养是善男子善女人。何以故。世尊彼善男子善女人。同见佛世尊故。

尔时毗卢遮那世尊。复观一切众会。告执金刚秘密主等诸持金刚者及大众言。善男子有如来出世无量广长语轮相。如巧色摩尼。能满一切愿积集无量福德。住不可害行。三世无比力真言句。如是言已。金刚手秘密主等诸执金刚及大会众。同声说言。世尊今正是时。善逝今正是时。

尔时毗卢遮那世尊。住于满一切愿出广长舌相遍覆一切佛刹清净法幢高峰观三昧。时佛从定起。尔时发遍一切如来法界哀愍无余众生界声。说此大力大护明妃曰。

南么萨婆怛他(引)蘖帝弊(毗也反下同一)萨婆佩野微蘖帝弊(二)微湿嚩(二合)目契弊(三)萨婆他(引)唅(四)罗吃沙(上二合)摩诃沬丽(五)萨婆怛他(引)蘖多(六)奔昵也(二合)儞(入)阇(引)帝(七)吽[合*牛](八)怛啰(二合引)磔怛啰(二合引)磔(九)阿钵啰(二合)底(丁以反)诃谛(十)莎诃(十一)

时一切如来及佛子众。说此明已。即时普遍佛刹六种震动。一切菩萨得未曾有开敷眼。于诸佛前。以悦意言音。而说偈言。

诸佛甚奇特　　说此大力护
一切佛护持　　城池皆固密
由彼护心住　　所有为障者
毗那夜迦等　　恶形诸罗刹
一切皆退散　　念真言力故

时薄伽梵广大法界加持。即于是时。住法界胎藏三昧。从此定起说。入佛三昧耶持明曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿三迷(二)咀[口*履](二合)三迷(三)三么曳(四)莎诃(五)

即于尔时。于一切佛刹一切菩萨众会之中。说此入三昧耶明已。诸佛子等同闻是者。于一切法而不违越。

时薄伽梵。复说法界生真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)达摩驮睹(二)萨嚩(二合)婆嚩句痕(三)

金刚萨埵加持真言曰。

南么三曼多伐折啰(二合)赧(一)伐折啰(二合)咀么(二合)句痕(二)

金刚铠真言曰。

南么三曼多伐折啰(二合)赧(一)伐折罗(二合)迦嚩遮吽(二)

如来眼又观真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)揭多斫吃刍(二合)(二)尾也(二合)嚩路迦也(三)莎诃(四)

涂香真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)微输(上)驮健杜(引)纳婆(二合)嚩(二)莎诃(三)

华真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)摩诃(引)妹咀[口*履]也(二合)(二)毗庾(二合)蘖帝(三)莎诃(四)

烧香真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)达摩驮睹弩蘖帝(二)莎诃(三)

饮食真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿啰啰(二)迦罗罗(三)沫邻捺娜弭(四)沫邻捺泥(五)摩诃(引)沫[喱-里+復](六)莎诃(七)

灯真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)揭多(引)喇旨(二合)(二)萨叵(二合)啰儜嚩婆(去)娑娜(三)伽伽猱陀哩耶(二合)(四)莎诃(五)

阏伽真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)伽伽(上)娜三摩(引)三摩(二)莎诃(三)

如来顶相真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)伽伽娜难多萨发(二合)啰儜(上)(二)微输(上)驮达摩儞(入)阇(引)多(三)莎诃(四)

如来甲真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)伐折啰(二合)入嚩(二合引)罗(二)微萨普(二合)啰吽(三)

如来圆光真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)入嚩(二合引)罗(引)摩履儞(二)怛他(引)蘖多(引)[口*栗]旨(二合三)莎诃(四)

如来舌相真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)摩诃(引)摩诃(二)怛他蘖多尔诃嚩(二合三)萨底也(二合)达磨钵啰(二合)底(丁以反)瑟耻(二合)多(四)莎诃(五)
