
尔时金刚手。又复请问毗卢遮那世尊。而说偈言。

云何道场时　　净除诸障者
修真言行人　　无能为恼害
云何持真言　　云何彼成果
如是发问已　　大日尊叹言
善哉摩诃萨　　快说如是语
随汝心所问　　今当悉开示
障者自心生　　随顺昔悭吝
为除彼因故　　念此菩提心
善除妄分别　　从心思所生
忆念菩提心　　行者离诸过
常当意思惟　　不动摩诃萨
而结彼密印　　能除诸障碍
秘密主复听　　系除散乱风
阿字为我体　　心持阿字门
健陀以涂地　　而作大空点
依于嚩庾方　　阖以舍啰梵
思念于彼器　　大心弥卢山
时时在其上　　阿字大空点
先佛所宣说　　能缚于大风
大有情谛听　　行者防驶雨
思惟啰字门　　大力火光色
威猛炽焰鬘　　忿怒持遏伽
随所起方分　　治地兴荫云
断以慧刀印　　昏蔽寻消散
行者无畏心　　或作蓟罗剑
以是金刚橛　　一切同金刚
复次今当说　　息一切诸障
念真言大猛　　不动大力者
住本漫荼罗　　行者或居中
而观彼形像　　顶戴三昧足
彼障当净除　　息灭而不生
或以罗迩迦　　微妙共和合
行者造形像　　而以涂其身
彼诸执著者　　由斯对治故
彼诸根炽然　　勿生疑惑心
乃至释梵尊　　不顺我教故
尚当为所焚　　况复余众生

尔时金刚手白佛言。世尊如我解佛所说义。我亦如是。知诸圣尊住本漫荼罗位令有威神。由彼如是住故。如来教敕无能隐蔽。何以故。世尊即一切诸真言三昧耶。所谓住于自种性故。是故真言门修菩萨行诸菩萨。亦当住于本位作诸事业。又秘密主。若说诸色彼诸圣尊漫荼罗位。诸尊形相。当知亦尔。是则先佛所说。秘密主于未来世劣慧无信众生。闻如是说不能信受。以无慧故而增疑惑。彼唯如闻。坚住而不修行。自损损他作如是言。彼诸外道有如是法非佛所说。彼无智人当作如是信解。尔时世尊而说偈言。

一切智世尊　　诸法得自在
如其所通达　　方便度众生
是诸先佛说　　利益求法者
彼愚夫不知　　诸佛之法相
我说一切法　　所有相皆空
常当住真言　　善决定作业
