
尔时世尊。复观诸大众会。为欲满足一切愿故。复说三世无量门决定智圆满法句。

虚空无垢无自性　　能授种种诸巧智
由本自性常空故　　缘起甚深难可见
于长恒时殊胜进　　随念施与无上果
譬如一切趣宫室　　虽依虚空无著行
此清净法亦如是　　三有无余清净生
昔胜生严修此故　　得有一切如来行
非他句有难可得　　作世遍明如世尊
说极清净修行法　　深广无尽离分别

尔时毗卢遮那世尊说是偈已。观察金刚手等诸大众会。告执金刚言。善男子各各当现法界神力悉地流出句。若诸众生见如是法。欢喜踊跃得安乐住。如是说已诸执金刚。为毗卢遮那世尊。作礼。如是法主依所教敕复请佛言。惟愿世尊哀愍我等。示现悉地流出句何以故。于尊者薄伽梵前。而自宣示所通达法。非是所宜。善哉世尊。惟愿利益安乐未来众生故。时薄伽梵毗卢遮那。告一切诸执金刚言。善哉善哉善男子。如来所说法毗柰耶称赞一法所谓有羞。若有羞善男子善女人。见如是法。速生二事。谓不作所不应作。众所称赞。复有二事。谓所未至令至。得与佛菩萨同处。复有二事。谓住尸罗。生于人天。善哉谛听善思念之。我当宣说真言成就流出相应句。诸流出相应句。真言门修菩提诸菩萨。速于是中。当得真言悉地。若行者见漫茶罗。尊所印可。成就真语。发菩提心。深信慈悲。无有悭吝。住于调伏。能善分别从缘所生。受持禁戒。善住众学。具巧方便。勇健。知时非时。好行惠舍。心无怖畏。勤修真言行法。通达真言实义。常乐坐禅。乐作成就。秘密主譬如欲界。有自在悦满意明。乃至一切欲处天子。于此迷醉。出众妙杂类戏笑。及现种种杂类受用遍受用。授与自所变化他化自在天等。而亦自受用之。又善男子如摩醯首罗天。有胜意生明。能作三千大千世界众生利益。化一切受用遍受用。授与净居诸天。亦复自受用之。又如幻术真言能现种种园林人物。如阿修罗真言。现幻化事。如世咒术。摄毒及寒热等。摩怛哩神真言。能作众生疾疫灾厉。及世间咒术。摄除众毒及寒热等。能变炽火而生清凉。是故善男子。当信如是流出句真言威德。此真言威德。非从真言中出。亦不入众生。不于持诵者处而有可得。善男子真言加持力故。法尔而生。无所过越。以三时不越故。甚深不思议缘生理故。是故善男子。当随顺通达不思议法性。常不断绝真言道。

尔时世尊。复住三世无碍力依如来加持不思议力依。庄严清净藏三昧。即时世尊。从三摩钵底中。出无尽界无尽语表。依法界力无等力正等觉信解。以一音声四处流出。普遍一切法界。与虚空等。无所不至。真言曰。

南么萨婆怛他(引)蘖帝[口*驃](毗庾反一)微湿嚩(二合)目契弊(毗也反二)萨婆他(三)阿阿(引)闇恶(四)

正等觉心。从是普遍。即时一切法界诸声门从正等觉幖帜之音。而互出声。诸菩萨闻是已。得未曾有开敷眼。发微妙言音。于一切智离热者前。而说颂曰。

奇哉真言行　　能具广大智
若遍布此者　　成佛两足尊
是故勤精进　　于诸佛语心
常作无间修　　净心离于我
尔时薄伽梵　　复说此法句
于正等觉心　　而作成就者
于园苑僧坊　　若在岩窟中
或意所乐处　　观彼菩提心
乃至初安住　　不生疑虑意
随取彼一心　　以心置于心
证于极净句　　无垢安不动
不分别如镜　　现前甚微细
若彼常观察　　修习而相应
乃至本所尊　　自身像皆现
第二正觉句　　于镜漫茶罗
大莲华王座　　深邃住三昧
总持发髻冠　　围绕无量光
离妄执分别　　本寂如虚空
于彼中思惟　　作摄意念诵
一月修等引　　持满一洛叉
是为最初月　　持真言法则
次于第二月　　奉涂香华等
而以作饶益　　种种众生类
又复于他月　　舍弃诸利养
时彼于瑜伽　　思惟而自在
愿一切无障　　安乐诸群生
乐欲成如来　　所称赞圆果
或满足一切　　有情众希愿
应理无障盖　　而生是攀缘
傍生相啖食　　所有苦永除
常令诸鬼界　　饮食皆充满
地狱中受苦　　种种诸楚毒
当愿速除灭　　以我功德故
及余无量门　　数数心思惟
发广大悲愍　　三种加持句
想念于一切　　心诵持真言
以我功德力　　如来加持力
及与法界力　　周遍众生界
诸念求义利　　悉皆饶益之
彼一切如理　　所念皆成就

于是薄伽梵。即于尔时说虚空等力虚空藏转明妃曰。

南么萨婆怛他(引)檗帝[口*驃](毗庾反一)微湿嚩(二合)目契弊(毗也反二)萨婆他(三)欠(四)嗢弩蘖帝萨叵(二合)啰系门(五)伽伽娜剑(六)莎诃(七)

持此三转。随彼所生。善愿皆亦成就。

行人于满月　　次入作持诵
山峰牛栏中　　寒林或河洲
四衢独树下　　忙怛哩天室
一切金刚色　　严净同金刚
彼中诸障者　　摄伏心迷乱
四方相周匝　　一门及通道
金刚互连属　　金刚结相应
门门二守护　　不可越相向
拟手而上指　　朱目奋怒形
殷勤画隅角　　输罗焰光印
中妙金刚座　　方位正相直
其上大莲华　　八叶须蕊敷
当结金刚手　　金刚之慧印
稽首一切佛　　数数坚誓愿
应护持是处　　及净诸药物
于此夜持诵　　清净无障碍
或于中夜分　　或于日出时
彼药物当转　　圆光普晖焰
真言者自取　　游步于大空
住寿大威德　　于生死自在
行于世界顶　　现种种色身
具德吉祥者　　展转而供养
真言所成物　　是名为悉地
以分别药物　　成就无分别

秘密主。一切世界诸现在等如来应正等觉。通达方便波罗蜜。彼如来知一分别本性空。以方便波罗蜜力故。而于无为以有为为表。展转相应。而为众生。示现遍于法界。令得见法安乐住。发欢喜心。或得长寿。五欲嬉戏而自娱乐。为佛世尊而作供养。证如是句一切世人所不能信。如来见此义利故。以欢喜心。说此菩萨真言行道次第法则。何以故。于无量劫勤求。修诸苦行所不能得。而真言门行道诸菩萨。即于此生而获得之。复次秘密主。真言门修菩萨行菩萨如是计都朅伽。伞盖。履屣。真陀摩尼。安膳那药。卢遮那等。持三洛叉而作成就。亦得悉地。秘密主若具方便。善男子善女人。随所乐求而有所作。彼唯心自在而得成就。秘密主诸乐欲因果者。秘密主非彼愚夫。能知真言诸真言相。何以故。

说因非作者　　彼果则不生
此因因尚空　　云何而有果
当知真言果　　悉离于因业
乃至身证触　　无相三摩地
真言者当得　　悉地从心生

尔时金刚手白佛言。世尊惟愿复说此正等觉句悉地成就句。诸见此法。善男子善女人等。心得欢喜。受安乐住。不害法界。何以故。世尊法界者。一切如来应正等觉。说名即不思议界。是故世尊。真言门修菩萨行诸菩萨。得是通达法界不可分析破坏。如是说已。世尊告执金刚秘密主言。善哉善哉秘密主。汝复善哉。能问如来如是义。汝当谛听善思念之。吾今演说。秘密主言。如是世尊愿乐欲闻。佛告秘密主。以阿字门而作成就。若在僧所住处。若山窟中。或于净室。以阿字遍布一切支分时持三洛叉。次于满月。尽其所有而以供养。乃至普贤菩萨。文殊师利。执金刚等。或余圣天现前。摩顶唱言。善哉行者。应当稽首作礼。奉阏伽水。即时得不忘菩提心三昧。又以如是身心轻安。而诵习之。当得随生。心清净。身清净。置于耳上持之。当得耳根清净。以阿字门作出入息。三时思惟。行者尔时能持。寿命长劫住世。愿啰阇等之所爱敬。即以诃字门作所应度者。授与钵头摩华。自持商佉而互相观。即生欢喜。

尔时毗卢遮那世尊。复观一切大会。告执金刚秘密主言。金刚手有诸如来意生。作业戏行舞。广演品类。摄持四界安住心王。等同虚空。成就广大见非见果。出生一切声闻。及辟支佛。诸菩萨位。令真言门修行诸菩萨。一切希愿皆悉满足。具种种业。利益无量众生。汝当谛听善思念之。吾今演说。秘密主云何行舞。而作一切广大成坏果。持真言者一切亲证耶。尔时世尊而说偈言。

行者如次第　　先作自真实
如前依法住　　正思念如来
阿字为自体　　并置大空点
端严遍金色　　四角金刚标
于彼中思念　　一切处尊佛
是诸正等觉　　说自真实相
修行不疑虑　　自真实相生
当得为世间　　一切众利乐
具广大希有　　住于如幻句
无始时宿殖　　无智诸有迫
行者成等引　　一切皆消除
若观于彼心　　无上菩提心
持真言业故　　于净非净果
应理常无染　　如莲出淤泥
何况于自体　　得成仁中尊

尔时毗卢遮那世尊。又复住于降伏四魔金刚戏三昧。说降伏四魔解脱六趣。满足一切智智金刚字句。

南么三曼多勃驮喃(一)阿(去急呼)味啰吽欠。

时金刚手秘密主等诸执金刚。普贤等诸菩萨。及一切大众。得未曾有开敷眼。稽首一切萨婆若。而说偈言。

此诸佛菩萨　　救世诸库藏
由是一切佛　　菩萨救世者
及与因缘觉　　声闻害烦恼
能遍所行地　　起种种神通
彼得无上智　　正觉无上智
是故愿广说　　此教诸方便
及与布想等　　种种众事业
诸志求大众　　无上真言行
见法安住者　　当得欢喜住
说如是偈已　　大日世尊言
普皆应谛听　　一心住等引
大金刚地际　　时加持下身
为说此法故　　而现菩提座
最胜阿字同　　大因陀罗轮
当知内外等　　金刚漫茶罗
中思惟一切　　说名瑜伽座
阿字第一命　　是为引摄句
常安大空点　　能摄授诸果
行者于一月　　结金刚慧印
三时作持诵　　摧毁无智城
得不动坚固　　天修罗莫坏
乃至随自意　　增益事成就
行者一切常　　漫茶罗中作
金色光明身　　上持发髻冠
正觉住三昧　　名大金刚句
金刚莲华刀　　素鹅及金地
真陀末尼宝　　是等众器物
观大因陀罗　　而作诸悉地
今说摄持法　　一切一心听
行者一缘想　　八峰弥卢山
上观妙莲华　　立金刚智印
瑜伽者于上　　字门威焰光
而用置其顶　　安住不倾动
百转所持药　　行者应服之
先世业生疾　　是等悉除愈
佛子应复听　　第一嚩字门
雪乳商佉色　　而自脐中起
鲜白莲华台　　而于彼中住
甚深寂然定　　秋夕素月光
如是漫茶罗　　诸佛说希有
思惟以纯白　　轮圆成九重
住于霏雾中　　除一切热恼
净乳犹珠鬘　　水精与月光
普遍而流注　　一切处充满
行者心思惟　　出离诸障毒
如是于圆坛　　等引作成就
乳酪生熟酥　　颇胝迦珠鬘
藕水等众物　　次第成悉地
当得无量寿　　应现殊特身
一切患除息　　天人咸爱敬
多闻成总持　　善慧净无垢
由斯作成就　　速证悉地果
是名寂灾者　　吉祥漫茶罗
第一摄持相　　安以大空点
啰字胜真实　　佛说火中上
所有众罪业　　应受无择报
瑜只善修者　　等引皆消除
所住三角形　　悦意遍形赤
寂然周焰鬘　　三角在其心
相应观彼中　　啰字大空点
智者如瑜伽　　以此成众事
日曜诸眷属　　及作一切火
摄取发怨对　　消枯众支分
是等所应作　　皆于智火轮
诃字第一实　　风轮之所生
及与因业果　　诸种子增长
彼一切摧坏　　并以大空点
今说彼色像　　深玄大威德
示现暴怒形　　焰鬘普周遍
住漫茶罗位　　智者观眉间
深青半月轮　　吹动幢幡相
而于彼中想　　最胜诃字门
住彼漫茶罗　　成就所应事
作一切义利　　应现诸众生
不舍于此身　　逮得神境通
游步大空位　　而成身秘密
天耳眼根净　　能开深密处
住此一心坛　　而成众事业
菩萨大名称　　初坐菩提场
降伏魔军众　　诸因不可得
因无性无果　　如是业不生
彼三无性故　　而得空智慧
大德正遍知　　宣说于彼色
佉字及空点　　尊胜虚空空
兼持慧刀印　　所作速成就
法轮及罥索　　朅伽那刺遮
并目竭岚等　　不久成斯句

尔时毗卢遮那世尊。观大众会。告执金刚秘密主。而说偈言。

若于真言门　　修行诸菩萨
阿字为自身　　内外悉同等
诸义利皆舍　　等砾石金宝
远离众罪业　　及与贪嗔等
当得俱清净　　同诸佛牟尼
能作诸利益　　离一切诸过
复次于嚩字　　行者依瑜伽
解作业仪式　　利益众生故
内身救世者　　一切皆如是
心水湛盈满　　洁白犹雪乳
当生决定意　　出于一切身
悉遍诸毛孔　　流注极清净
从此内充溢　　遍满于大地
以是悲愍水　　观世苦众生
诸有饮用者　　或复身所触
一切皆决定　　得成就菩提
思惟在等引　　一切啰字门
周轮生焰光　　寂然而普照
瑜只光外转　　而遍一切处
利世随乐欲　　行者起神通
上身啰字门　　嚩字脐轮中
出火而降雨　　俱时而应现
地狱极寒苦　　啰字能消除
嚩字蠲炽然　　住真言法故
啰字为下身　　诃字为幖帜
作业速成就　　救重罪众生
住大因陀罗　　作水龙事业
一切摄除等　　真言者勿疑
风遍一切处　　一切悉开坏
此种种杂类　　各各众事业
色漫茶罗中　　依法而作之
触心而念持　　逮得意根净
轻举习经行　　中诵获神足
宴坐观阿字　　想在于耳根
念持满一月　　当得耳清净

秘密主如是等意生悉地句。秘密主观此。无有形色。种种杂类众行生。于思念顷才转诵之。能作如是一切善业种子。复次秘密主。如来无所不作。于真言门修行诸菩萨。同于影像。随顺一切处随顺一切真言心。悉住其前。令诸有情咸得欢喜。皆由如来无分别意离诸境界。而说偈言。

无时方造作　　离于法非法
能授悉地句　　真言行发生
是故一切智　　如来悉地果
最为尊胜句　　应当作成就
