
尔时薄伽梵毗卢遮那。观察诸大众会。告执金刚秘密主言。秘密主有同如来庄严具。同法界趣幖帜。菩萨由是严身故。处生死中巡历诸趣。于一切如来大会。以此大菩提幢。而幖帜之。诸天龙夜叉干达婆阿苏啰揭噜茶紧那啰摩睺罗伽人非人等。敬而绕之受教而行。汝今谛听极善思念。吾当演说。如是说已。金刚手白言。世尊今正是时。世尊今正是时。

尔时薄伽梵。即便住于身无害力三昧。住斯定故。说一切如来入三昧耶遍一切无能障碍力无等三昧力明妃曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿三迷(二)呾履(二合)三迷(三)三么曳(四)莎诃(五)

秘密主如是明妃。示现一切如来地。不越三法道界。圆满地波罗蜜。是密印相。当用定慧手。作空心合掌。以定慧二虚空轮。并合而建立之。颂曰。

此一切诸佛　　救世之大印
正觉三昧耶　　于此印而住

又以定慧手为拳。虚空轮入于掌中。而舒风轮。是为净法界印。真言曰。

南么三曼多勃陀喃(一)达摩驮睹(二)萨嚩(二合)婆嚩句痕(三)

复以定慧手。五轮皆等。迭翻相钩。二虚空轮。首俱相向。颂曰。

是名为胜愿　　吉祥法轮印
世依救世者　　悉皆转此轮

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)伐折啰(引二合)呾么(二合)句痕(二)

复舒定慧二手。作归命合掌。风轮相捻。以二空轮加于上。形如朅伽。颂曰。

此大慧刀印　　一切佛所说
能断于诸见　　谓俱生身见

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)摩诃朅伽微啰阇(二)达么珊捺啰奢(二合)迦娑诃阇(三)萨迦耶捺[口*栗](二合)瑟致(上二合)掣(叱曳反)诺(入)迦(四)怛他(引)蘖多(引)地目讫底(丁以反二合)儞(入)社多(五)微啰(引)伽达摩儞(入)社多吽(六)

复以定慧二手。作虚心合掌。屈二风轮。以二空轮绞之。形如商佉。颂曰。

此名为胜愿　　吉祥法螺印
诸佛世之师　　菩萨救世者
皆说无垢法　　至寂静涅槃

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)暗。

复以定慧手。相合普舒散之。犹如健吒。二地轮二空轮相持。令火风轮和合。颂曰。

吉祥愿莲华　　诸佛救世者
不坏金刚座　　觉悟名为佛
菩提与佛子　　悉皆从是生

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿(去急呼)

复以定慧手。五轮外向为拳。建立火轮。舒二风轮。屈为钩形。在傍持之。虚空地轮并而直上。水轮交合如拔折啰颂曰。

金刚大慧印　　能坏无智城
晓寤睡眠者　　天人不能坏

真言曰。

南么三曼多伐折罗(二合)赧(一)吽。

复以定慧手。五轮内向为拳。建立火轮。以二风轮置傍。屈二虚空相并。颂曰。

此印摩诃印　　所谓如来顶
适才结作之　　即同于世尊

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)吽[合*牛]。

复以智慧手为拳。置于眉间。颂曰。

此名毫相藏　　佛常满愿印
以才作此故　　即同仁中胜

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿(去急呼)痕若(急呼)

住瑜伽座。持钵相应。以定慧手。俱在脐间。是名释迦牟尼大钵印。

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)婆(上急呼)

复次以智慧手。上向而作施无畏形。颂曰。

能施与一切　　众生类无畏
若结此大印　　名施无畏者

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)萨婆他(二)尔娜尔娜(三)佩也那奢娜(四)莎诃(五)

复次以智慧手。下垂作施愿形。颂曰。

如是与愿印　　世依之所说
适才结此者　　诸佛满其愿

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)嚩啰娜伐折啰(二合引)怛么(二合)迦(二)莎诃。

复以智慧手为拳。而舒风轮。以毗俱胝形。住于等引。颂曰。

以如是大印　　诸佛救世尊
恐怖诸障者　　随意成悉地
由结是印故　　大恶魔军众
及余诸障者　　驰散无所碍

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)么诃(引)沫罗嚩底(丁以反)(二)捺奢嚩路嗢婆(二合)吠(平)(三)摩诃(引)昧怛[口*履]也(三合)毗庾(二合)嗢檗(二合)底(丁以反)(四)莎诃。

复次以智慧手为拳。而舒火轮水轮。以虚空轮。而在其下。颂曰。

此名一切佛　　世依悲生眼
想置于眼界　　智者成佛眼

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)伽伽那嚩啰洛吃洒(二合)儜(上)(二)迦噜儜么那(三)怛他(引)檗多斫吃刍(二合四)莎诃。

复次以定摩手。五轮内向为拳。而舒风轮。圆屈相合。颂曰。

此胜愿索印　　坏诸造恶者
真言者结之　　能缚诸不善

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)系系摩诃(引)播奢(二)钵罗(二合)娑唠那[口*履]也(二合三)萨埵驮睹(四)微模诃迦(五)怛他(引)蘖多(引)地目吃底(丁以反二合)儞(入)社多(六)莎诃(七)

复次以定慧手。一合为拳。舒智慧手风轮。屈第三节。犹如环相。颂曰。

如是名钩印　　诸佛救世者
招集于一切　　住于十地位
菩提大心者　　及恶思众生

真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿(去急呼)萨婆怛啰(引二合)钵啰(二合)底(丁以反)诃谛(二)怛他(引)蘖党矩奢(三)菩提浙[口*履]耶(二合)钵[口*履]布逻迦(四)莎诃(五)

即此钩印。舒其火轮。而少屈之。是谓如来心印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)壤怒嗢婆(二合)嚩(二)莎诃(三)

复以此印。舒其水轮。而竖立之。名如来脐印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿没[口*栗](二合)睹嗢婆(二合)嚩(二)莎诃。

即以此印。直舒水轮。余亦竖之。名如来腰印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多三婆嚩(二)莎诃。

复以定慧手。作空心合掌。以二风轮。屈入于内。二水轮亦然。其二地轮令少屈。而伸火轮。此是如来藏印。彼真言曰。

南么萨婆怛他(引)檗帝弊(毗也反)(一)嚂嚂[口*落][口*落](二)莎嚩(二合)诃。

即以此印。散其水轮。向上置之。名大界印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)丽鲁补[口*履]微矩丽(二)莎诃(三)

即以此印。其二火轮。钩屈相合。散舒风轮。名无堪忍大护印。彼真言曰。

南么萨婆怛他(引)檗帝弊(毗也反下同)(一)萨婆佩也微檗帝弊(二)微湿嚩目契弊(三)萨婆他(引)(四)唅欠(五)啰讫洒(二合)摩诃(引)沫丽(六)萨婆怛他(引)檗多本抳也(二合)儜(入)社帝(七)吽[合*牛](八)怛啰(引二合)吒(轻)怛啰吒(同上)(九)阿钵啰(二合)底(丁以反)诃谛(十)莎诃(十一)

复以风轮。而散舒之。空轮并入其中。名普光印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)入嚩(引二合)啰(引)摩履儞(平二)怛他(引)檗多[口*栗]旨(二合三)莎诃(四)

又以定慧手。作空心合掌。以二风轮。持火轮侧。名如来甲印。

屈二水轮。二空轮合入掌中押二水轮甲上。是如来舌相印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多尔诃嚩(二合二)萨底也(二)合达摩钵啰(二合)瑟耻(二合)多(三)莎诃(四)

以此印。令风水轮。屈而相捻。空轮向上而少屈之。火轮正直相合地轮亦如是。名如来语门印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多摩诃(引)嚩(无各反)吃怛啰(三合)(二)微湿嚩(二合)壤(引)曩摩护娜也(三)莎诃(四)

如前印。以二风轮。屈入掌中向上。名如来牙印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多能(去)瑟吒罗(三合二)啰娑啰娑(引)釳啰(二合三)参钵啰(引二合)博迦(四)萨婆怛他(引)檗多(五)微洒也参婆(上)嚩(六)莎诃(七)

又如前印相。以二风轮。向上置之。屈第三节。名如来辩说印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿振底也(二合)娜部(二合)多(二)[口*路]波嚩(引)三摩哆(上)钵啰(引二合)钵多(二合)(三)微输(上)驮娑嚩(二合)啰(四)莎诃。

复次以定慧手。和合一相。作空心合掌。二地轮空轮。屈入相合。此是如来持十力印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)捺奢么浪伽(轻)达啰(二)吽参髯(三)莎诃(四)

又如前印。以二空轮风轮。屈上节相合。是如来念处印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多娑么[口*栗](三合)底(二)萨埵系哆弊(毗庾反)嗢檗多(三)伽伽那糁忙(引)糁么(四)莎诃(四)

又如前印。以二空轮。在水轮上。名一切法平等开悟印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)萨婆达摩三么哆钵啰(引二合)钵多(二合)(二)怛他(引)檗哆弩檗多(三)莎诃(四)

复以定慧手。合为一。以二风轮。加火轮上。余如前。是普贤如意珠印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)参么哆弩檗多(二)微啰若达摩儞(入)社多(三)摩诃(引)摩诃(四)莎诃(五)

即此虚心合掌。以二风轮。屈在二火轮下。余如前。是慈氏印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿尔单若也(二)萨婆萨埵(引)奢夜弩檗多(三)莎诃(四)

又如前印。以二虚空轮入中。名虚空藏印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿(去)迦(引)奢参么哆弩檗多(二)微质怛嚂(二合)嚩啰达啰(三)莎诃(四)

又如前印。以二水轮二地轮。屈入掌中。二风轮火轮相合。是除一切盖障印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿(去急呼)萨埵系哆弊(毗庾反)嗢檗多(二)怛嚂(二合三)嚂嚂(四)莎诃(五)

如前以定慧手相合。散舒五轮。犹如铃铎。以虚空地轮。和合相持。作莲华形。是观自在印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)萨婆怛他(引)檗哆嚩路吉多(二)羯噜儜么也(三)啰啰啰吽若(四)莎诃(五)

如前以定慧手。作空心合掌。犹如未开敷莲。是得大势印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)髯髯娑(急呼二)莎诃(三)

如前以定慧手。五轮内向为拳。举二风轮。犹如针锋。二虚空轮加之。是多罗尊印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)哆囇哆[口*履]抳(二)羯噜拏嗢婆(上二合)吠(平)(三)莎诃(四)

如前印举二风轮。参差相押是毗俱胝印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)萨婆佩也怛啰(引二合)散儞(入)(二)吽娑破(二合)吒也(三)莎诃(四)

如前以定慧手。空心合掌。水轮空轮皆入于中。是白处尊印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)怛他(引)檗多微洒也三婆(上)吠(平)(二)钵昙摩(二合)忙[口*履]儞(入三)莎诃(四)

如前印。屈二风轮。置虚空轮下。相去犹如穬麦。是何耶揭哩嚩印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)佉娜也畔若娑破(二合)吒也(二)莎诃(三)

同前印。申二水轮风轮。余如拳。是地藏菩萨印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)诃诃诃(二)苏(上)怛弩(三)莎诃(四)

复以定慧手。作空中合掌。火轮水轮交结相持。以二风轮置二虚空轮上。犹如钩形。余如前。是圣者文殊师利印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)系系矩忙啰(二)微目吃底(二合)钵他悉体(他以反二合)多(三)娑么(二合)啰娑么(二合)啰(四)钵啰(二合)底然(五)莎诃(六)

以三昧手为拳。而举风轮。犹如钩形。是光网钩印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)系系矩忙(引)啰(二)忙(引)耶檗多娑嚩(二合)婆(去)嚩悉体(他以反二合)多(三)莎诃(四)

即如前印。一切轮相。皆少屈之。是无垢光印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)系矩忙(引)啰(二)微质怛啰(二合)檗底矩忙(引)啰(三)么弩娑么(二合)啰(四)莎诃(五)

如前以智慧手为拳。其风火轮相合为一舒之。是继室尼刀印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)系系矩忙(引)[口*履]计(二)娜耶壤难娑摩(二合)啰(三)钵啰(二合)底然(四)莎诃(五)

如前以智慧手为拳。而申火轮。犹如戟形。是优波髻室尼戟印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)频(去)娜夜壤难(二)系矩忙(引)[口*履]计(三)莎诃(四)

如前以三昧手为拳。而舒水轮地轮。是地慧幢印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)系娑么(二合)啰壤那计睹(二)莎诃(三)

以慧手为拳而舒风轮。犹如钩形。是请召童子印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿(去)羯啰洒(二合)也萨鑁(引)(二)矩噜阿(去)然(三)矩忙(引)啰写(四)莎诃(五)

如前以定慧手为拳。舒二风轮。屈节相合。是诸奉教者印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿(去急呼)微娑么(二合)也儜曳(平二)莎诃(三)

如前以定慧手为拳。而舒火轮。屈第三节。是除疑怪金刚印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)微么底掣(鸱曳反)诺迦(二)莎诃(三)

举毗钵舍那臂。作施无畏手。是施无畏者印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿佩延娜娜(二)莎诃(三)

如前舒智手。而上举之。是除恶趣印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿弊(毗庾反)达啰儜(上)萨埵驮敦(二)莎诃(三)

如前以慧手掩心。是救护慧印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)系摩诃(引)摩诃(二)娑么(二合)啰钵啰(二合)底然(三)莎诃(四)

如前以慧手。作持华状。是大慈生印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)娑嚩(二合)制妒嗢檗(二合)多(二)莎诃(三)

如前以慧手覆心。稍屈火轮。是悲念者印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)羯噜儜没丽(二合)眤多(二)莎诃(三)

如前以慧手。作施愿相。是除一切热恼印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)系嚩啰娜(二)嚩啰钵啰(二合引)钵多(二合三)莎诃(四)

如前以智慧手。如执持真多摩尼宝形。是不思议慧印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)萨摩舍钵[口*履]布啰(二)莎诃(三)

如前以定慧手为拳。令二火轮开敷。是地藏旗印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)诃诃诃微娑么(二合)曳(平二)莎诃(三)

慧手为拳。而舒三轮。是宝处印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)系摩诃(引)摩诃(二)莎诃(三)

以此慧手。舒其水轮。是宝手菩萨印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)啰怛怒(二合)嗢婆(上)嚩(二)莎诃(三)

以定慧手作返。相叉合掌。定手空轮慧手地轮相交。般若于三昧。亦复如是。余如跋折罗状。是持地印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)达啰尼(尼仁反)达啰(二)莎诃(三)

如前作五股金刚戟形。是宝印手印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)啰怛娜(二合)儞(入)喇尔(二合)多(二)莎诃(三)

即以此印。令一切轮相合。是发坚固意印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)伐折啰(二合)三婆嚩(二)莎诃(三)

如前以定慧二手作刀是虚空无垢菩萨印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)伽伽娜(引)难多愚者啰莎诃。

如前轮印。是虚空慧印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)斫吃啰(二合)嚩(入)喇底(丁以反二合)(二)莎诃(三)

如前商佉印。是清净慧印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)达磨三婆嚩(二)莎诃(三)

如前莲华印。是行慧印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)钵昙摩(二合)啰(上)耶(二)莎诃(三)

同前青莲华印。而稍开敷。是安住慧印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)壤弩嗢婆(二合)嚩(二)莎诃(三)

如前以二手相合。而屈水轮。相交入于掌中。二火轮地轮。向上相持。而舒风轮。屈第三节。令不相着。犹如穬麦。是执金刚印。彼真言曰。

南么三曼多伐折啰赧(一)战拏摩诃(引)[口*路]洒拏吽(二)

如前印以二空轮地轮。屈入掌中。是忙莽鸡印。彼真言曰。

南么三曼多伐折啰赧(一)怛[口*栗](二合)吒(轻)怛[口*栗]吒(同上)(二)若衍底(丁以反)莎诃(二)

如前以定慧手。诸轮返叉。相纠向于自体。而旋转之。般若空轮。加三昧虚轮。是金刚锁印。彼真言曰。

南么三曼多伐折啰赧(一)吽满驮满驮(二)慕吒耶慕吒耶(三)伐折[口*路]嗢婆(二合)吠(平)(四)萨婆怛啰(引二合)钵啰(二合)底(丁以反)诃帝(五)莎诃(六)

以此金刚锁印。少屈虚空轮。以持风轮。而不相至。是忿怒月黡印。彼真言曰。

南么三曼多伐折啰(二合)赧(一)曷唎(二合急呼)吽发吒(轻二)莎诃(三)

如前以定慧手为拳。建立二风轮。而以相持。是金刚针印。彼真言曰。

南么三曼多伐折啰(二合)赧(一)萨婆达磨儞(入)吠达儞(二)伐折啰(引二合)素旨嚩啰泥(三)莎诃(四)

如前以定慧手为拳。而置于心。是金刚拳印。彼真言曰。

南么三曼多伐折啰(二合)赧(一)萨破(二合)吒也伐折啰(二合)三婆吠(平)(二)莎诃(三)

以三昧手为拳。举翼开敷。智慧手亦作拳。而舒风轮。如忿怒相拟形。是无能胜印。彼真言曰。

南么三曼多伐折啰(二合)赧(一)讷达[口*履]沙(二合)摩诃(引)嚧洒拏(二)佉(引)捺耶萨鑁(引)怛他(引)檗单然矩噜(三)莎诃(四)

以定慧手为拳。作相击势持之。是阿毗目佉印。彼真言曰。

南么三曼多伐折啰(二合)赧(一)系阿毗目佉摩诃钵啰(二合)战拏(二)佉(引)娜也紧旨啰(引)也徙(三)三么耶么弩萨么啰(二合)啰(四)莎诃(五)

如前持钵相。是释迦钵印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)萨嚩讫丽(二合)奢儞(入)素捺耶(二)萨婆达摩嚩始多(引)钵啰(二合)钵多(三)伽伽那三迷(四)莎诃(五)

释迦毫相印。如上又以慧手指峰。聚置顶上。是一切佛顶印。彼真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)鑁鑁(二)吽[合*牛][合*牛](三)发吒(轻四)莎诃(五)

以三昧手为拳。舒火风轮。而以虚空。加地水轮上。其智慧手。申风火轮。入三昧掌中。亦以虚空。加地水轮上。如在刀鞘是不动尊印。

如前金刚慧印。是降三世印。

如前以定慧手。合为一相。其地水轮皆向下。而申火轮二峰相连。屈二风轮。置于第三节上。并虚空轮。如三目形。是如来顶印佛菩萨母。

复以三昧手。覆而舒之。慧手为拳。而举风轮。犹如盖形。是白伞佛顶印。

如前刀印。是胜佛顶印。

如前轮印。是最胜佛顶印。

如前钩印。慧手为拳。举其风轮。而少屈之。是除业佛顶印。

如前佛顶印。是火聚佛顶印。

如前莲华印。是发生佛顶印。

如前商佉印。是无量音声佛顶印。

以智慧手为拳。置在眉间。是真多摩尼毫相印。

如前佛顶印。是佛眼印。复有少异。所谓金刚标相。

智慧手在心。如执莲华像。直申奢摩他臂。五轮上舒。而外向距之。是无能胜印。

定慧手向内为拳。二虚空轮。上向屈之如口。是无能胜明妃印。

以智慧手承颊。是自在天印。

即以此印。令风火轮。差戾申之。是普华天子印。

同前印以虚空轮。在于掌中。是光鬘天子印。

同前印以虚空风轮。作持华相。是满意天子印。

以智慧手。虚空水轮相加。其风火轮地轮。皆散舒之。以掩其耳。是遍音声天印。

定慧相合。二虚空轮圆屈。其余四轮亦如是。是名地神印。

如前以智慧手。作施无畏相。以空轮在于掌中。是请召火天印。

即以施无畏形。以虚空轮。持水轮第二节。是一切诸仙印。随其次第。相应用之。

如前以定慧手相合。风轮地轮。入于掌中余皆上向。是焰摩但茶印。

慧手向下。犹如健吒。是焰摩妃铎印。

以三昧手为拳。舒风火轮。是暗夜天印。

即以此印。又屈风轮。是噜达罗戟印。

如前印作持莲华形。是梵天明妃印。

如前印屈其风轮。加火轮背第三节。是娇末离烁底印。

即以此印。令风轮加虚空上。是那罗延后轮印。

三昧手为拳。令虚空轮直上。是焰魔七母锤印。

仰其定手。如持劫钵罗相。是遮文茶印。

如前朅伽印。是涅哩底刀印。

如前轮印。以三昧手为之。是那罗延轮印。

以转定慧手。左右相加。是难徒拔难陀二云印。

如前申三昧手。虚空地轮相加。是商羯罗三戟印。

如前伸三昧手。虚空地轮相持。是商羯罗后印。

即以此印。直舒三轮。是商羯罗妃印。

以三昧手。作莲华相。是梵天印。

因作洁白观。是月天印。

以定慧手。显现合掌。屈虚空轮。置水轮侧。是日天舆辂印。

合般若三昧手。地轮风轮内向。其水火轮。相持如弓。是社耶毗社耶印。

如前幢印。是风天印。

仰三昧手在于脐轮。智慧手。空风相持。向身运动。如奏音乐。是妙音天费拏印。

如前罥索印。是诸龙印。

如前妙音天印。而屈风轮。交空轮上。是一切阿修罗印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)蘖啰逻延(二)莎诃(三)

内向为拳。而舒水轮。是乾闼婆印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)微输驮萨嚩(二合)啰嚩(引)系儞(平二)莎诃(三)

即以此印。而屈风轮。是一切药叉印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)药乞钗(二合)湿嚩(二合)啰(二合)莎诃(三)

又以此印。虚空轮地轮相持。而申火风。是药叉女印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)药乞叉(二合)尾儞耶(二合)达[口*履](二)莎诃(三)

内向为拳。而舒火轮。是诸毗舍遮印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)比舍(引)遮蘖底(丁以反)(二)莎诃(三)

改屈火轮。是诸毗舍支印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)比旨比旨(二)莎诃(三)

如前以定慧手相合。并虚空轮。而建立之。是一切执曜印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)蘖啰(二合)醯湿靺(二合)[口*履]耶(二合)钵啰(引二合)钵多(二合二)孺底(丁以反)么耶(三)莎诃(四)

复以此印。虚空火轮相交。是一切宿印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)娜吃洒(二合)怛啰(二合二)儞(入)囊捺儞(平)曳(三)莎诃(四)

即以此印。屈二水轮。入于掌中。是诸罗刹娑印真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)啰(引)吃洒(二合)娑(引)地钵多曳(二)莎诃(三)

申三昧手。以覆面门。尔贺嚩触之。是诸荼吉尼印。真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)颉[口*履](二合)莎诃(急呼二)

秘密主如是上首诸如来印。从如来信解生。即同菩萨之幖帜。其数无量。又秘密主乃至身分举动住止。应知皆是密印。舌相所转众多言说。应知皆是真言。是故秘密主。真言门修菩萨行诸菩萨。已发菩提心。应当住如来地。画漫荼罗。若异此者。同谤诸佛菩萨。越三昧耶。决定堕于恶趣。
