
如是具法供养已　　起利无尽众生心
稽首诸佛圣天等　　住相应座入三昧
四种静虑之轨仪　　能令内心生喜乐
以真实义加持故　　当得真言成等引
若作真言念诵时　　今当次说彼方便
智者如先所开示　　现前而观本所尊
于其心月圆明中　　悉皆照见真言字
即应次第而受持　　乃至令心净无垢
数及时分相现等　　依随经教已满足
志求有相之义利　　真言悉地随意成
是名世间具相行　　四支禅门复殊异
行者应生决定意　　先当一缘观本尊
持彼真言秘密印　　自作瑜伽本尊像
如其色相威仪等　　我身无二行亦同
由住本地相应身　　虽少福者亦成就
瑜伽胜义品中说　　次应转变明字门
而以观作本尊形　　逮见身秘之幖帜
契经略说有二相　　正遍知观最为先
次及菩萨圣天观　　妙吉祥尊为上首
亦依彼乘位而转　　以相应印及真言

文殊种子所谓瞒字门。已于前品中说。

本尊三昧相应者　　以心置心为种子
彼应如是自观察　　安住清净菩提心
众所知识之形像　　随顺彼行而勿异
当知圣者妙音尊　　身相犹如郁金色
顶现童真五髻相　　左伐折罗在青莲
以智慧手施无畏　　或作金刚与愿印

文殊师利真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)系系俱摩啰迦(二)微目吃[口*底](二合)钵他悉[口*體](二合)多(三)萨么(二合)啰萨么(二合)啰(四)钵啰(二合)[口*底]然(五)莎诃(六)

合定慧手虚心掌　　火轮交结持水轮
二风环屈加大空　　其相如钩成密印
而用遍置自支分　　尔乃修行众事业
当知诸佛菩萨等　　转字瑜伽亦复然
或余经说真言印　　如是用之不违背
或依彼说异仪轨　　或以普通三密门
若能解了旋转者　　诸有所作皆成就

普通种子心曰。

南么三曼多勃驮喃迦。

契经所说迦字门　　一切诸法无造作
当以如是理光明　　而观此声真实义
真陀摩尼宝王印　　定慧五轮互相交
金刚合掌之标式　　普通一切菩萨法

一切诸菩萨真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)萨婆他(二)微沬[口*底](三)微枳罗儜(上)(四)达摩驮暏[嗨-每+(臼/工)]阇多(五)参参诃(六)莎诃(七)

佉字含众色　　增加大空点
如前所宣说　　置之于顶上
当得等虚空　　说诸法亦然
复于其首内　　想念本初字
纯白点严饰　　最胜百明心
眼界犹明灯　　大空无垢字
住于本尊位　　正觉当现前
乃至谛明了　　应当如是见
又观彼心处　　圆满净月轮
炳现阿字门　　遍作金刚色
说声真实义　　诸法本无生
于中正观察　　皆从此心起
声字如花鬘　　煇焰自围绕
其光普明净　　能破无明窟
迦字以为首　　或复余字门
皆当修是法　　念以声真实
或所持真言　　环列在圆明
单字与句因　　随息而出入
或修意支法　　应理如等引
缘念成悉地　　普利众生心
方乃作持诵　　懈极然后已
或以真言字　　运布心月中
随其深密意　　思念声真实
如是受持者　　复为一方便
诸有修福聚　　成就诸善根
当习意支法　　无有定时分
若乐求现法　　上中下悉地
应以斯方便　　先作心受持
正觉诸世尊　　所说法如是
或奉香花等　　随力修供养

是中先持诵法略有二种。一者依时故。二者依相故。时。谓所期数满。及定时日月限等。相。谓佛塔图像出生光焰音声等。当知是真言行者。罪障净除之相也。彼如经所说。先作意念诵已。复持满一落叉。从此经第二月。乃修具支方便。然后随其本愿。作成就法。若有障者。先依现相门。以心意持诵。然后于第二月。具支供养。应如是知。

复为乐修习　　如来三密门
经于一月者　　次说彼方便
行者若持诵　　大毗卢遮那
正觉真言印　　当依如是法

大日如来种子心曰。

南么三曼多勃驮喃阿。

阿字门所谓一切法本不生故。已如前说。

是中身密印　　正觉白毫相
慧手金刚拳　　而在于眉间

如来毫相真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)阿(去声急呼)痕若(呼急)

如前转阿字　　而成大日尊
法力所持故　　与自身无异
住本尊瑜伽　　加以五支字
下体及脐上　　心顶与眉间
于三摩呬多　　运相而安立
以依是法住　　即同牟尼尊
阿字遍金色　　用作金刚轮
加持于下体　　说名瑜伽座
鑁字素月光　　在于雾聚中
加持自脐上　　是名大悲水
囕字初日晖　　彤赤在三角
加持本心位　　是名智火光
唅字劫灾焰　　黑色在风轮
加持白毫际　　说名自在力
佉字及空点　　相成一切色
加持在顶上　　故名为大空

此五种真言心第二品中已说(又此五偈传度者颇以经意足之使文句周备也)

五字以严身　　威德具成就
炽然大慧炬　　灭除众罪业
天魔军众等　　及余为障者
当见如是人　　赫奕同金刚
又于首中置　　百光遍照王
安立无垢眼　　犹灯明显照
如前住瑜伽　　加持亦如是
智者观自体　　等同如来身
心月圆明处　　声鬘与相应
字字无间断　　犹如韵铃铎
正等觉真言　　随取而受持
当以此方便　　速得成悉地
复次若观念　　释迦牟尼尊
所用明字门　　我今次宣说

释迦种子所谓婆字门已于前品中说。

是中声实义　　所谓离诸观
彼佛身密印　　以如来钵等
当用智慧手　　加于三昧掌
正受之仪式　　而在于脐轮

释迦牟尼佛真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)萨婆吃丽(二合)奢[嗨-每+(臼/工)]素捺那(二)萨婆达摩嚩始多(引)钵啰(引二合)钵多(二合)(三)伽伽娜三摩(引)三摩(四)莎诃(五)

如是。或余等正觉密印真言。各依本经所用。亦当如前方便。以字门观转。作本尊身。住瑜伽法运布种子。然后持诵所受真言。若依此如来行者。当于大悲胎藏生漫荼罗王。得阿阇梨灌顶。乃应具足修行。非但得持明灌顶者之所堪也。其四支禅门方便次第。设余经中所说仪轨。有所亏缺。若如此法修之。得离诸过。以本尊欢喜故。增其威势。功德随生。又持诵毕已。辄用本法而护持之。虽余经有不说者。亦当通用此意。令修行人速得成就。

复次本尊之所住　　漫荼罗位之仪式
如彼形色坛亦然　　依此瑜伽疾成就
当知悉地有三种　　寂灾增益降伏心
分别事业凡四分　　随其物类所当用
纯素黄赤深玄色　　圆方三角莲华坛
北面胜方住莲座　　淡泊之心寂灾事
东面初方吉祥座　　悦乐之容增益事
西面后方在贤座　　喜怒与俱摄召事
南面下方蹲踞等　　忿怒之像降伏事
若知秘密之幖帜　　性位形色及威仪
奉花香等随所应　　皆当如是广分别
净障增福圆满等　　舍处远游摧害事
真言之初以唵字　　后加莎诃寂灾用
若真言初以唵字　　后加吽发摄召用
初后纳么增益用　　初后吽发降伏用
吽字发字通三处　　增其名号在中间
如是分别真言相　　智者应当悉知解
