
尔时真言行者。随其所应。如法持诵已。复当如前事业。而自加持。作金刚萨埵身。思惟佛菩萨众无量功德。于无尽众生界。兴大悲心。随其所有资具。而修供养。供养已。又当一心合掌。以金刚讽诵及余微妙言辞。称叹如来真实功德。

次持所造众善。回向发愿。作如是言如大觉世尊。所证知解了积集功德。回向无上菩提。我今亦复如是。所有福聚。与法界众生。共之咸使度生死海。成遍知道自利利他法皆满足。依于如来大住而住。非独为己身故求菩提也。乃至往返生死。济诸众生同得一切种智以来。常当修集福德智慧。不造余业。愿我等得到第一安乐。所求悉地。离诸障碍。一切圆满故。复更思惟。令我速当具足若内若外种种清净妙宝。而自庄严。相续无间。普皆流出。以是因缘故。能满一切众生所有希愿。

右略说如是。若广修行者。当如普贤行愿。及余大乘修多罗所说。以决定意而称述之。或云如诸佛菩萨。自所证知。兴大悲愿我亦如是发愿也。

次当奉献阏伽。作归命合掌。置之顶上。思惟诸佛菩萨真实功德。至诚作礼而说偈言。

诸有永离一切过　　无量功德庄严身
一向饶益众生者　　我今悉皆归命礼

次当启白众圣。说是偈言。

现前诸如来　　救世诸菩萨
不断大乘教　　到殊胜位者
唯愿圣天众　　决定证知我
各当随所安　　后复垂哀赴

次当以三昧耶真言密印。于顶上解之。而生是心。诸有结护加持。皆令解脱。以此方便故。先所奉请诸尊。各还所住。不为无等大誓之所留止也。复用法界本性。加持自体。思惟净菩提心。而住金刚萨埵身。是中明印。第二品中已说。若念诵竟。以此三印持身。所有真言行门终毕。法则皆悉圆满。

又应如前方便。观法界字。以为顶相。彼服金刚甲胄。由斯秘密庄严故。即得如金刚自性。无能沮坏之者。诸有闻其音声。或见或触。皆必定于阿耨多罗三藐三菩提。一切功德皆悉成就。与大日世尊。等无有异也。

次复起增上心。修行殊胜事业。于清净处。严以香花。先令自身作观世音菩萨。或住如来自性。依前方便。以真言密印加持。然后以法施心。读诵大乘方广经典。或以心诵。而请诸天神等。令听受之。如所说偈言。

金刚顶经说　　观世莲花眼
即同一切佛　　无尽庄严身
或以世导师　　诸法自在者
随取一名号　　作本性加持

观自在种子心曰。

南么三曼多勃驮喃娑(急呼)

字门真实义　　诸法无染着
音声所流出　　当作如是观
此中身密相　　所谓莲花印
如前奉敷座　　我已分别说

次说观自在真言曰。

南么三曼多勃驮喃(一)萨婆怛他(引)蘖多嚩路吉多(二)羯噜拏么也(三)啰啰啰吽若(短声四)莎诃(五)

前以法界心字。置之在顶。又用此真言密印。相加。随力所堪。读诵经法。或造制底漫荼罗等。所为已毕。次从座起。以和敬相。应接诸人事。又为身轮得支持故。次行乞食。或檀越请。或僧中所得。当离鱼肉薰菜。及供养本尊诸佛之余。乃至种种残宿不净。诸酒木果等浆。可以醉人者。皆不应饮啖。

次奉抟食。用献本尊。又作随意食法。若故有余。更出少分。为济饥乏乞求故。当生是心。我为任持身器。安隐行道。受是段食。如膏车辖。令不败伤。有所至到。不应以滋味故。增减其心。及生悦泽严身之相。然后观法界心字。遍净诸食。以事业金刚。加持自身。是中种子。如鑁字真言所说。

复诵施十力明八遍。方乃食之。说此明曰。

南么萨婆勃驮菩提萨埵喃(一)唵么兰捺泥(去)帝孺忙栗宁(二)莎诃(三)

如是住先成就本尊瑜伽。饭食讫已。所余触食。以成办诸事真言心。供养所应食者。当用不空威怒增加圣不动真言。当诵一遍。受者欢喜。常随行人。而护念之。彼真言曰。

南么三曼多伐折啰(引二合)赧(一)怛啰(二合)吒(轻)阿谟伽(二)战拏摩诃[口*路]洒儜(上)(三)娑破(二合)吒野吽(四)怛啰(二合)么野怛啰(二合)么野(五)[合*牛]怛啰(二合)吒(轻)悍漫(六)

彼食竟。休息少时。复当礼拜诸佛。忏悔众罪。为净心故。如是循修常业。乃至依前读诵经典。恒依是住。于后日分亦复如是。初夜后夜思惟大乘。无得间绝。至中夜分。以事业金刚。如前被金刚甲。敬礼一切诸佛大菩萨等。次当运心如法供养。而作是念。我为一切众生。志求大事因缘故。应当爱护是身。少时安寝。非为贪着睡眠之乐。先当正身威仪。重累二足。右胁而卧。若支体疲懈者。随意转侧无咎。为令速寤常当系意在明。又复不应偃卧床上。次于余日亦如是行之。持真言者。以不亏法则。无间勤修故。得真言门修菩萨行之名号也。若于数时相现等持诵法中。作前方便。乃至具修胜业。犹不成就者。应自警悟。倍加精进。勿得生下劣想。而言是法非我所堪。如是展其志力。自利利他。常不空过。以行者勤诚不休息故。众圣玄照其心。则蒙威神建立。得离诸障。是中有二事。不应舍离。谓不舍诸佛菩萨。及饶益无尽众生心。恒于一切智愿。心不倾动。以此因缘。必定得成随类悉地也。

常依内法而澡浴　　不应执着外净法
于触食等怀疑悔　　如是皆所不应为
若为任持是身故　　随时盥沐除诸垢
于河流等如法教　　与真言印共相应
以法界心净诸水　　随用不动降三世
真言密印护方等　　住于本尊自性观
复当三转持净土　　恒以一心正思惟
念圣不动真言等　　智者默然应澡浴

净法界心。及不动尊种子。刀印。皆如前说降三世种子心曰。

南么三曼多伐折啰(引二合)赧涸。

此中诃字门　　声理如前说
少分差别者　　所谓净除相
降伏三界尊　　身密之仪式
当用成事业　　五智金刚印

次说降三世真言曰。

南么三曼多伐折啰(引二合)赧(一)诃诃诃(二)微萨么(二合)曳(平三)萨婆怛他(引)蘖多微洒也三婆嚩(四)怛囇(二合)路枳也(二合)微若也(五)吽若(急呼六)莎诃(七)

如是澡浴洒净已　　具三昧耶护支分
思惟无尽圣天众　　三奉掬水而献之
为净身心利他故　　敬礼如来胜生子
远离三毒分别等　　寂调诸根诣精室
或依水室异方便　　心住如前所制仪
自身三等为限量　　为求上中下法故
行者如是作持诵　　所有罪流当永息
必定成就摧诸障　　一切智句集其身
彼依世间成就品　　或复余经之所说
供养支分众方便　　如其次第所修行
未离有为诸相故　　是谓世间之悉地
次说无相最殊胜　　具信解者所观察
若真言乘深慧人　　此生志求无上果
随所信解修观照　　如前心供养之仪
及依悉地流出品　　出世间品瑜伽法
彼于真实缘生句　　内心支分离攀缘
依此方便而证修　　常得出世间成就

如所说优陀那偈言。

甚深无相法　　劣慧所不堪
为应彼等故　　兼存有相说

右阿阇梨所集。大毗卢遮那成佛神变加持经中。供养仪式具足竟。传度者颇存会意。又欲省文故。删其重复真言。旋转用之。修行者。当综括上下文义耳。
