
如是我闻：一时，婆伽婆在俱尸那国力士居地，娑罗林所二双树间。
尔时，如来思惟：“今日涅槃时到，应当取灭.”长老阿难即于其夜欻得恶梦，惊怖忧恼驰向佛所，愁惨合掌，瞻仰世尊目不暂舍。
尔时，佛告长老阿难：“瞿昙弥子，何故如是熟视于我，眼不暂瞬?”
尔时，阿难即白佛言：“世尊，我于昨夜忽然见梦，身毛为竖甚大怖惧，必是如来涅槃先相。世尊，我既见是非吉梦已，心无情赖深生忧恼，恐畏世尊速入涅槃.”
佛告阿难：“瞿昙弥子，故见何梦，知是如来涅槃先相而生惊怖?”
尔时，如来即以此偈问阿难曰：

“汝梦何所见，在娑罗林所，
谓涅槃先相？彼相为我说.”

尔时，阿难即以偈颂白世尊曰：

“昨夜所见梦，可畏身毛竖，
恐怖心大惊，世尊今当听。
忽于世界中，出生广大树，
微妙甚可观，常有诸华果。
普覆众生界，其荫甚清凉，
若蒙在树下，受乐除忧患。
观树得净眼，闻声得净耳，
成就多功德，高至于有顶。
彼树出妙声，具说诸法相，
微妙义具足，安乐诸众生。
彼树出光明，如恒河沙数，
充满如是刹，所照无不遍，
诸有十方界，无量难思议，
光明所触者，必当得利益。
彼树出妙香，普熏十方刹，
若闻此香气，不堕诸恶道，
亦不堕地狱，及不堕畜生，
饿鬼阿修罗，皆至于善趣。
如是大妙树，安乐诸众生，
摧折力士地，卧于双树间。
尔时千数众，无量不思议，
见此大树倒，悲号而哀泣，
忽不闻彼声，亦复不闻香，
各不能自起，我亦迷闷倒。
我昨梦如是，无量可畏相，
如我所见事，具眼为我说.”

尔时，净居诸天子及娑婆世界主大梵天王，并商主魔王子、天主憍尸迦、四天王等并诸眷属，各于住处闻佛世尊涅槃之相，各及八十余那由他眷属诸天子等，前后围绕往诣佛所，顶礼佛足，皆悉同声悲号懊恼，忧愁泣泪即向阿难，而说偈言：

“呜呼大苦哉， 阿难汝具知，
如来双树间， 欲取于灭度。
无灯为作灯， 无归为作归，
欲入于寂静， 无余大涅槃.”

尔时，世尊向慧命阿难及诸天众，而说偈言：

“汝贤莫忧苦， 如所见无异，
今夜取涅槃， 在于双林下。
彼之大树者， 枝茎不思议，
具光明香气， 摧折双树间。
如树佛亦然， 今欲诣彼所，
入无余灭度， 如水灭大火。
舍利目连等， 神通智慧最，
二人已灭度， 汝今岂不知？
诸行皆如是， 无常生灭法，
佛知如是相， 知已为众说。
阿难汝当告， 我诸声闻等，
上座尼楼陀， 天眼最第一，
上座迦旃延， 上座俱絺罗，
富楼须菩提， 难低及牛齝，
输那模伽王， 著粪扫衣者，
难陀罗睺罗， 及余诸声闻，
学无学人等， 及诸余凡夫，
一切速告知， 不久我灭度，
勿于涅槃后， 而生彼苦恼。
有学及凡夫， 不见大生苦，
我慰喻彼等， 晓示真法相，
诸行皆如梦， 无常汝莫忧.”

尔时，世尊如是说已，慧命阿难即以偈颂，白世尊曰：

“世尊我迷方， 举身皆颤慄，
闻佛欲灭度， 我愁忧不少。
体畏无欢喜， 心益增悲悼，
离欲亦如是， 其眼云何去？
云何告上座， 诸眼第一者，
今日大悲尊， 见已更不见？
我今自忧苦， 云何告彼苦？
上座云何闻， 苦恼大怖事？
学人云何住， 及余诸凡夫？
忧悲箭所射， 愿尊住一劫！
云何于四众， 宣说世尊灭？
世尊为我说， 愿尊住一劫！
大炬逝速疾， 灭没于世间，
世间大黑闇， 世间永盲冥，
我不能告彼， 世间大苦事！
世尊更遣余， 无有忧苦者.”

佛告阿难：“瞿昙弥子，汝莫忧苦，诸行性相悉皆无常.”
尔时，世尊即说偈言：

“阿难亿诸天， 闻佛欲涅槃，
悉舍天宫殿， 忧愁大苦恼。
侍者汝正业， 汝去告比丘，
我涅槃之后， 懊恼不见我.”

尔时，慧命阿尼楼陀，在须弥山顶为三十三天正当说法。是时，即以清净天眼过于人眼，观见大威德诸天子等舍于宫殿，复闻诸天叫唤大声悲号啼哭，复见已之徒众眷属悉皆四散。时阿尼楼陀正念甚深天眼之明，重复观察诸天子等各及眷属，舍已欲乐忧悲苦恼，速疾舍离相续而去。时阿尼楼陀更复观见须弥山王及诸山峰，或高百由旬，或二百由旬、三百由旬、四百由旬，摧剥崩倒，或五百由旬，或复无量须弥山峰，崩倒堕落大海水中，于彼众生无所损恼亦无伤害。尚不损恼于一众生，况多众生？亦不伤害于一众生，况当伤害于多众生？
彼须弥山王所有依住，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽，闻于如来欲入涅槃，悉皆忧悲生大苦恼，同时趣向俱尸那城速疾急行。当速行处，须弥山峰而自崩倒，音响震动并出声言：“今大释种释迦牟尼释中胜王，于阿僧祇亿劫苦行修诸善根，今于力士所生之地，娑罗林所在双树间，欲入无余寂灭涅槃。诸天人等皆当眼灭，彼皆匆遑速疾而行，大须弥山及大海水皆悉挠动。以是事故，此大须弥山王之峰及大山谷，崩倒坠落没入大海.”
尔时，阿尼楼陀正住须弥山顶即发大声，而说偈言：

“世间大商主， 众生大福田，
与世间乐报， 此仙今涅槃。
往昔能作大功德， 是大医王治众病，
拔刺无碍无所著， 彼仙今欲入涅槃。
见诸众生多欲患， 轮转无明生老死，
处在牢狱颠倒见， 起大慈悲为说法，
动诸魔众瞋恚来， 猛毅锋刃欲加害，
或执大石及山崖， 示现种种恐怖事，
如是等众甚可畏， 见之身毛不惊动，
彼尊能破如是魔， 今欲入灭双树间。
右手舒展指于地， 震吼聚落及诸山，
彼仙自在大法王， 今欲涅槃双林间。
能打大地出大声， 闻不思议十方界，
彼胜众生大智者， 今欲涅槃双林间。
昔魔兵众大可畏， 已得难动无畏处，
彼大仙人为众说， 转于四谛大法轮，
现诸神通无与等， 一切世界置毛端，
众生不知亦不觉， 彼尊今欲入涅槃。
今已到于力士地， 在于娑罗双林间，
入大寂静三昧中， 欲趣涅槃如火灭.”

尔时，尊者阿尼楼陀说此偈已，以佛神力，阎浮提内所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，惟除上座摩诃迦葉及诸弟子徒众眷属，自余二百四比丘众，诸余所有四部众等，驰趣娑罗双树林间，同来聚集礼世尊足，各作是念：“我等今者即是最后觐见世尊.”
时，阿尼楼陀说是偈已，应时三千大千世界所有大威德诸天人等，及诸天天子、天女，诸龙龙子、龙女，及诸夜叉夜叉男女，毗舍遮毗舍遮男女，一切诸天、人、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，星宿行处，如是等一切大众皆悉号啕，流血洒地，面泪满目，心皆迷毒叫唤举声，哀恸大吼骇动天地，忧箭所射心无情赖，惋叹感伤喐吚咨嗟，诸根悲塞顿闷断绝，宛转于地举身颤慄，手足垂跢受大苦恼。其间或有相视而哭，或以手拳自拍头顶，掴裂躯面而大号哭，或有转眼或复转膝而大号哭，或按两髀如烧脚足而大号哭，或复唱言‘呜呼佛陀！呜呼佛陀！’而大号哭，或手拭眼或手扪面而大号哭，苦箭入心号啕哽绝，痛哀悲恼不能自定而大号哭。如是无量千亿众生泪堕如雨，长歔叹息绝而复苏，或合爪掌涕泪交流而复号哭，或以右手搘头涕泪低顿躄地而大号哭，或以左手扣头怅怏忧火所烧而大号哭，或身体萎悴宛转烦惌而大号哭，或掷两手面失本色迷闷哽塞而大号哭。
尔时，彼诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，各及眷属驰趣佛所。到佛所已在于佛前，皆悉扑地如斫树倒，或礼佛足，或大叫唤，或大号啕宛转于地，或在佛前举双两臂递相攀挛，叫呼号哭并唱是言：“呜呼佛陀！呜呼大尊！呜呼达摩！呜呼大慈！呜呼大宅！呜呼大归！怜愍我等，救护我等，三界之眼失路示路，一切世间当成空旷，一切众生当盲无目，大智炬明今日永灭.”互相执挽如丧父母、亲戚、兄弟、姊妹、儿女，如是种种号啕悲哽呼声大哭，或如是言：“呜呼我尊！呜呼我等大善知识！呜呼巧说微妙美言！呜呼行步如师子王！呜呼行步如大牛王！呜呼行步如大象王！呜呼演畅甘露法王!”如是种种无量哀辞，悼伤痛切而大号哭，或从虚空扑身堕地，闷绝宛转悲哽号哭。
尔时，阿难闷绝扑地如斫树倒，良久乃苏，在于佛前两手据地，瞻仰世尊目不暂舍，而说偈言：

“倍生我苦恼， 以见众生等，
被苦箭所射， 悲号大哭泣。
譬如绝闇路， 商人被劫贼，
忽见大火明， 照于众人前，
更增彼大怖， 无方得驰走，
触处无依怙， 以见火聚故；
以如来灭度， 多众皆悲苦，
如是无救者， 更被苦箭射。
世尊不住世， 余者复涅槃，
最胜人灭度， 我见云何忍？
放炽大光明， 如薪尽火灭，
堕于力士地， 我云何忍见？
今更不复见， 在于竹林下，
及在祇陀园， 如常说法时。
云何入毗耶， 离车最胜城，
向诸离车语， 最胜人灭度？
云何入迦毗， 释种最胜城，
告彼不喜言， 最胜人灭度？
云何诣阇世， 摩伽陀胜王？
云何说此言， 如来入灭度？
多数千众生， 数数而哀泣，
云何慰喻彼， 释师子灭度？
比丘比丘尼， 及诸在家众，
云何告此言， 汝释王灭度？
或在经行所， 及入大禅定，
天龙所问时， 无畏云何说？
阿难佛何在， 福田最胜人，
诸上座问已， 世尊我何报？
我为谁敷设， 师子大法座？
复为谁敷设， 大师子卧床？
众中无所畏， 如大师子吼，
复更谁边闻， 甚深无比法？
与谁洗足水？为谁执袈裟？
最胜人灭后， 更为谁执捉？
谁复大众前， 赞叹我勤劬？
谁复赞叹我， 多闻大智海？
智慧大辩才， 无边众欢悦，
我更对谁闻， 微妙软美言？
彼闻持佛子， 如是伤叹已，
在于佛足边， 闷绝而倒地.”

尔时，世尊告阿难言：“瞿多弥子，莫过愁毒，莫大迷闷。我于前时，已曾语汝如此之义：一切恩爱悉有别离，一切诸行并皆无常，如梦、如幻、如焰、如泡、如沫、如露，虚妄不实，诸行亦尔。汝已知之，瞿多弥子。汝时可起，但当速去，可为如来于双树间安置床铺，头向东首高如牛头，面正向北，右手搘颊，双树之下偏约南边。如来世尊今后夜分当入涅槃，灭除无余有为身分此之涅槃.”
尔时，阿难啼哭号啕，愁毒懊恼，泪下满面。奉世尊敕，敷师子床于彼娑罗双树林所。舒安讫已，而说偈言：

“我今最后设， 大仙师子床，
于后更不敷， 最胜人卧铺。
我云何忍见， 空林双树间，
最胜人灭后， 寂不见世尊？
诸护林神等， 空守于长夜，
更不见如来， 云何乐住此？
呜呼无常行， 如幻如梦泡，
丈夫教导师， 今日当灭度!”

尔时，尊者阿尼楼陀即便说偈，告阿难言：

“如来先已说， 诸行悉无常，
因缘不自在， 汝强心莫忧。
岂以汝忧悲， 及以啼哭故，
无常事已尔， 智者莫迷闷.”

说此语已，是时阿难即复以偈，报大尊者尼楼陀言：

“无畏尼楼陀， 愿莫作是语，
睹胜人灭度， 尊岂无忧愁!”

是时，尊者阿尼楼陀复更以偈，报阿难曰：

“我眼岂无泪？为之以裁忍，
见万类众生， 多为爱所逼。
又我天眼见， 诸苦恼众生，
为彼等大悲， 是以应号哭。
为利于世间， 不以懊恼故，
是故我语仁， 莫忧当念法.”
