
尔时，世尊右胁卧于师子床上。时四童子从四方来，各与大众前后围绕，导在众首悉皆平等，智慧神通威德法行，无所差别不乖毫毛，共趣佛所往到佛前恭敬合掌。彼四童子到佛边时，各随城邑所从眷属，一切天人百千众生杂类皆悉合掌，一切静心欢喜踊跃曲躬瞻仰向四童子。彼四童子当于来时，四方纵广满一由旬，诸天雨华遍满于地，鼓天音乐种种百千，诸天歌咏赞叹无量。尔时，多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，普于四方自然显现四师子座。
尔时，尊者阿难以偈白佛言：

“世尊何因缘， 一切智四边，
右胁现四床， 师子广大敷?”

作是语已，佛告阿难：“阿难，汝见此四童子已不？从四方来，面如满月，过日光明蔽四天下，威德特尊，齿白明耀，发智慧光得大精进，入甚深智成就功德，识智了达有深信行，谦卑惭愧行业满足，意见深远得正念定，智慧善巧有大方便第一总持，为诸众生随顺说法增长善本，于无量亿百千佛所种诸善根。各住四方，各于佛刹闻我涅槃，各从彼刹诸如来所，咨发启请生此刹土，欲闻见我及我名称，说法利益功德之事。观看今日如来后夜分时，于力士生地娑罗双树间，当入无余涅槃、不思议涅槃、一切世间无等涅槃、一切世间希有涅槃、一切世间安乐涅槃、一切世间难伏涅槃、一切世间断离诸趣清净涅槃，如来当取如是微妙最上涅槃。
“阿难，此东方来童子者，其色微妙具大功德端正可喜，光明遍照威德炽然，犹如盛火放大光明，以多百千徒众围绕，及以亿数诸天之众，所共供养受天雨华，来诣佛所欲供养佛。阿难，此童子者，于彼师子音鸣声如来国土，曾作转轮圣王领千世界而得自在，诸天人等之所供养。彼治化时，于欲界天上及于人间，恒多讲法受持句义，为于无量百千众生解说妙趣，成就彼等种诸善根，得诸神通达解法行，众圣咨嗟无边无断，最上微妙得无畏力，深入法相成就辩才，智慧善巧得到无边智慧彼岸。满足如是诸法行已，于十八亿年如法治化，不用刀杖恼乱众生，不为受欲贪于王位。于彼十八亿年成熟十八那由他众生，令住阿耨多罗三藐三菩提，于菩萨法得不退地。彼善男子，从初发心得不退地已，乃至毕竟成就阿耨多罗三藐三菩提。彼王如是于后一时，剃除须发，著袈裟衣舍家出家。即出家已，于八十一亿年行于梵行，从出家已未尝坐卧，况复睡眠？于八十一亿年中，乃至不起一念欲想及于瞋心，况有杀害恼乱等心？无不善事及憎爱想，亦复不念修行、不修行想。常住二法。何等为二？一者、虽得肉眼无肉眼想，虽能分别知诸法聚，而不取著法聚之想。于彼八十一亿年中，更不论说诸无利益他余事想，若地想、水想、火想、风想，若虚空想及识想，若妇女想及丈夫想，饥渴想、聚落想，空闲处想、城邑等想，违逆之想、不违逆想，远离想、禅定想，自我想、他我想，色想、无色想，边想、中想，生想、灭想，少想、多想，如是等诸余乱想，皆悉寂灭不生分别。唯除二十箧藏法本，思量修习其间成熟八万那由他众生，决定于阿耨多罗三藐三菩提。彼诸众生皆初发心于如此刹，即刹那罗婆时，于彼佛刹自在而去，各更别往诸余佛刹，到彼诸刹世尊所奉觐承事。于彼世界一一佛刹，一一身到一身一事无二并者。彼诸刹土一一诸佛皆同，于此一刹那罗婆时右胁而卧，同于此日后夜分中当入涅槃，悉在娑罗双树之间力士生地，皆如如来彼诸佛等，同名释迦牟尼十号具足，彼诸佛等亦同出于五浊恶世。
“阿难，我以如是无量无边无碍肉眼正知正见，非诸声闻、辟支佛等之所能入，非境界故。阿难，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷闻此法门，闻已生信，羡我肉眼正知见智，欲得此智乃至满足一切种智，及发一念正信之心相续不舍，适发心已即生无量福德之聚，况得无量无边大功德聚！阿难，若有善男子、善女人，于十八那由他诸如来所，复于十八那由他亿年，以一切乐具供养、恭敬、尊重、赞叹、亲承奉事彼诸如来。于十八那由他年，所得功德虽复无量，犹故不及闻此法门羡愿之心生功德者，不可譬喻！阿难，此童子者，于我法中一日一夜教化利益无量众生，何况多时所作利益！若舍利弗、目揵连等及余声闻，不能如是多作利益度脱如是无量众生。阿难，假使汝等一切寿命，多诸众生说法教化，不念余事昼夜不休。虽作如是教化利益，但自汝等于我法中，不能荷负佛法重担，如今所见此来童子所荷负者.”
又复告言：“如是，阿难，如是童子，为诸众生作大利益具足怜愍，念诸众生饶益众生，而此童子有无量功德。
“阿难，汝见从南方来童子已不？如秋满月十五日夜光明炽盛，右手执持众宝，庄严杖打此大地，打大地已出如是声——譬如摩伽陀国有一宝器，或用金作，或用银作，作之成就善加莹治，无有尘垢、无有瑕隙、无有破漏，善好明净无有尘土、无有脂腻，种种因缘众事所成，种种功能练精，明净五处具满十处，远离一千分观瞻，远离十二处金银烦垢，种性真正金性最胜，百练所成，新成非故具足八分，一千巧匠一心观瞻，尘腻垢翳一切悉无——如是妙器打之出声，若闻声者能灭众苦。阿难，如是譬喻如是器声，我少说耳！而此童子，众宝间错严洁之杖，打此大地所出之声，亦复如是。
“阿难，此童子者名寂静转，是大菩萨摩诃萨也。从南方宝积现多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀刹土而来，彼佛世界名宝庄严。阿难，于汝意云何？彼世界何故名宝庄严？阿难，彼佛世界，无一众生住不定者，亦无邪定。阿难，彼诸众生，皆悉正定于阿耨多罗三藐三菩提。阿难，彼刹是菩萨刹，彼刹众生无男女想。阿难，彼诸众生皆悉梵行，无诸秽欲智行清净，乃至无有秽欲之名。阿难，彼庄严佛刹诸众生等，无有一切不善思想，亦无食想，唯有二食。何等为二？一者、以定慧为食，二者、以法喜为食。阿难，彼佛刹不说五阴，不说三乘，惟广演说一切智阴菩萨箧藏。阿难，以是义故，彼佛世界名宝庄严。阿难，此土所有他方佛刹众生生此土者，复有愿生彼佛土者，愿生之者彼众生等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。阿难，或有菩萨从余佛刹来生彼者，生已即自能知彼佛刹内一切诸事。彼等菩萨亦生彼已，即于刹那罗婆牟侯多时，各各想己自身是佛。阿难，彼宝积现如来，为彼无量无边那由他诸菩萨摩诃萨等，广说一切种智及菩萨箧藏法门，不曾断绝更不说余。阿难，假使我于无量千劫，说彼佛刹功德之事，及一一分别菩萨摩诃萨等所得胜法，所谓发愿庄严佛刹不可得尽。阿难，我但略说彼佛世界功德名字。此寂静转菩萨摩诃萨，从彼方来为欲看我入般涅槃；复为怜愍无量无边诸众生等，令发无上菩提之心；复为欲显彼刹功德庄严之事；复为显彼宝积现佛利益名称，所谓显诸菩萨法行大事，亦说真实名称之事，欲令此刹无量无边诸众生等摄受正法故，来到此释迦佛刹，为令未来诸菩萨等生欢喜心。
“阿难，此童子者，于往昔时行菩萨行，值燃灯佛出现于世。尔时，曾作转轮圣王，名曰降怨。阿难，尔时降怨圣王，为无量亿无边众生，说于正法成熟善根。时彼圣王，从旦日初至于食顷，化度三十六亿众生住不退地，于阿耨多罗三藐三菩提入正定聚，证得无生忍法。而此圣王于彼燃灯如来般涅槃后，发大精进剃除须发舍家出家，既出家已满一千年，续燃灯佛转正法轮。然彼圣王利益无量无边众生，作利益已，于后一时日没之顷，复化三万六亿众生令住阿耨多罗三藐三菩提；还于日没之时，令七万那由他众生皆悉漏尽成阿罗汉，况当证道见谛学人不可称计！阿难，假使我欲以佛智慧，说此寂静转菩萨童子，往昔之时为诸众生作利益事，不可得尽。阿难，汝为此寂静转善男子，就于我前敷座安置，汝当得无量无边胜妙功德。若有众生闻此寂静转菩萨名者，彼等众生，如现在见佛等无有异。
“阿难，若有众生闻此功德庄严受记法本名字者，乃至一念发净信心，为欲见彼宝积现如来多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，为欲承迎礼拜亲近供养，有发心者，欲闻法者。阿难，我今皆与彼等授记往生彼刹，奉觐如来闻于正法。彼佛刹中所生菩萨，亦欲同行彼诸法行，唯除愿力菩萨摩诃萨等。阿难，彼诸众生善得大利，若能闻此所说功德庄严法本名字乃至经耳，何况闻已得净信心！阿难，如是等法句如实不虚，汝当善护善念忆持。所以者何？阿难，阎浮提人，未曾得闻如是等修多罗章句及以名字。阿难，若名字菩萨及谤法人，如是人等莫令得闻。何以故？以其谤法，罪大深重故。
“阿难，汝见西方如是辇舆众宝庄严乘空而来，汝见已不?”
阿难白佛言：“如是已见.”
佛复告阿难：“汝见其间一童子不？二足神通变化所作，腾空飞来动此大地，动大动，震大震。大地动时，所化众生怖畏毛竖.”
阿难报言：“如是，婆伽婆。如是，修伽陀。我今见已，此童子者，神通游戏种种示现乘空而来.”
佛告阿难：“如此辇誉众宝间错，在童子前而来，出于种种异妙之香，满此佛刹.”
阿难白言：“如是，婆伽婆。如是，修伽陀.”
佛复告阿难言：“此事还是彼善男子智力所现，能使辇舆出是妙香。阿难，汝听复能出于四种之声，所谓空声、无所有声、寂静声、佛声.”
阿难白言：“如是，婆伽婆.”
佛复告阿难：“还是童子毛孔所出如是等声。阿难，此声出时，有六十八那由他众生大得饶益；复千世界诸众生数，有多众生于无为法心漏永尽便得解脱。阿难，闻一佛名，已有九亿菩萨住不退转地，得入圣道于阿耨多罗三藐三菩提；于此刹土人天世界，有二百千那由他天人得阿毗跋致地，决定住阿耨多罗三藐三菩提。
“阿难，此善男子所住，西方有佛名曰喜乐音多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，世界名乐毛，从彼刹来欲见如来入于涅槃。此善男子，然其来已为于无量无边众生作大利益。阿难，今善男子，来此刹时大作佛事，亦如如来转大法轮，彼亦如是转大法轮。阿难，此善男子，乃从阿僧祇劫已来诸毛孔中恒常出此四种之声，所谓空寂等声，于一一声中为无量无边众生作大利益.”
阿难白佛言：“世尊，此善男子，往昔之时作何善根，乃能于诸毛孔出如是诸声?”
佛告阿难：“我念往昔过去无量无数劫，时有佛出世，名无垢眼、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。此善男子，于彼佛所出家作大沙门，名曰智乐，净修梵行。而彼沙门于彼如来，问于真理难知智慧甚深句义，所谓不生不灭，一切诸法空无所有，一切诸法本性寂静，一切诸佛皆同一体。而彼沙门七日七夜相续不断，不念疲惓，不念余事，不舍重担，于此四句躬自受持，善味讽习善持通利，善意贯穿研精己行。阿难，彼时沙门者，此童子是也。以此四句妙义，亿数诸佛所共说之，入诸佛法摄诸众生，复自然得觉了之事，而彼沙门愍诸众生，缘诸村舍聚落城邑为彼说法。阿难，尔时法师智乐沙门者，以多闻知法义趣，复以真心六年为他宣说如是法句，以是因缘于阿僧祇劫，从诸毛孔出如是声神通。以是事故，此善男子，从身毛孔出如是四种法声，为多众生作大利益。如是次第，此童子者，于阿僧祇劫身毛孔中，成就如是四种妙声。
“阿难，阎浮提人得大善利、得第一利，若闻此无攀缘菩萨名字者，已获善利，况闻其法！阿难，若有善男子及善女人，或在天中，或在人间，闻此无攀缘菩萨乃至名字已得净心，所得功德不可思议，何况瞻对觐觌见者！所以者何？阿难，此无攀缘菩萨摩诃萨，于诸菩萨地已得功德，不可思议，不可称说。阿难，而此菩萨摩诃萨，故欲来见如来入般涅槃。
“阿难，汝今可为彼大菩萨，施设床敷于如来前，用拟此善男子坐。阿难，汝当得大安乐利益，亦当速得胜妙神通。阿难，汝设此敷业因缘故所获果报，或坐或卧常得安隐，于一念顷当现证得阿罗汉果无为圣法。阿难，汝于无漏声闻圣果未证入者，我今与汝授记当得。汝复应有诸功德分，回向阿耨多罗三藐三菩提，当得诸佛如来大法。
“阿难，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若天、若龙、若夜叉、若揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人若非人，及余众生闻此寂静转所说授记，闻已得净深心及信解者；若复有人欲得闻此寂静说授记法门，或如来边闻，或声闻边闻，复能为彼法师敷设床座所得功德，如彼法师坐此座上，复当说斯寂静说授记法门，如斯无异。所以者何？阿难，彼人敷设座已，当得十种敷设功德。何等为十？一者、当得转轮圣王座；二者、得帝释座；三者、得梵天王座；四者、得世主座；五者、世世于诸佛所得法师座；六者、菩萨地满既得位已，在道场菩提树下，坐于莲华师子高座；七者、证一切智已，得无上菩提坐于佛座；八者、转大法轮时，得无量亿数诸天所共庄严转法轮座；九者、欲现大神通时，过出一切诸世间道，为得如来无上显现最大神通师子高座；十者、欲现入于大涅槃时，得彼多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，令诸天、龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、摩睺罗伽、人非人等，心生欢喜得清净信，最后寂灭一切诸行，住金刚三昧得如来座。阿难，汝当得如是等十种师子高座果报。阿难，若有善男子、善女人，净心闻此寂静说授记法本句偈之义，为于法师敷设法座，爱敬尊重彼法师故，以是因缘，为彼成就十种师子敷座果报。以是义故，阿难，汝应可合掌向无攀缘菩萨边，汝应当得大利安乐、大福德聚，因此功德，汝速当得发于神通.”
尔时，尊者阿难，为无攀缘善男子敷法座已，合掌向无攀缘菩萨摩诃萨，生清净心、尊重心、惭愧心。即于尔时，而说偈言：

“合掌向健儿， 降伏龙入定，
大智众王者， 无攀缘光明。
得智及精进， 智慧禅定聚，
世间无等侣， 向无畏合掌.”

尔时，世尊以偈告阿难言：

“汝今敬合掌， 供养无攀缘，
所获诸果报， 我当为汝说。
阿难合掌敬， 自我涅槃后，
于村舍聚落， 及我弟子间，
或于入聚时， 或出彼村落，
及经行坐卧， 一切威仪中，
当作大佛事！汝于诸世间，
所有众物类， 或识及无识，
悉皆向汝边， 恭敬而伛身。

“若男、若女、天男、天女，及诸外道波利婆等，若沙门、婆罗门，若王、大臣，若国师，若兵将及余官属，若长者、居士，自余凡类但是有形，乃至六畜象马走兽及诸飞鸟，若见汝者皆得净信。一切树木、药草、苗稼、所有华果，悉皆向汝伛身恭敬。一切台殿、屋宇、重阁、楼橹、却敌窍孔、车乘辇舆，以汝福德威光之力覆蔽于彼，皆悉如是向汝伛身。阿难，譬如多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，初证阿耨多罗三藐三菩提得无碍解脱时，一切苗稼、树木、药草及诸华果，乃至略说人非人等，周匝充满菩提道场，皆向如来伛身恭敬。阿难，如是，如是，汝今以此于无攀缘善男子边合掌伛身因缘力故，汝于却后一切威仪随所在处，人非人等，一切苗稼、树木、药草，皆当向汝伛身恭敬。
“阿难，若有善男子、善女人，于如来涅槃之后，或于我今现前之顷，须臾闻此庄严说授记法本，乃至一合十指掌一念因缘，或以真心思惟此义发一信心，彼人尚得如是福报如我前说。如是，阿难，当来之世少有众生得闻此法，亦复少有但闻如是法本名字，若一闻再闻尚不可得，何况闻已得真信心、恭敬尊重、不生诽谤、灭除疑惑、思惟修习生实想者！我于如是善男子、善女人等，复以佛眼悉皆现见，复以佛智悉皆现知。如是人等，非于一佛所修行供养，非一佛所种诸善根。
“阿难，今在此众集会我前，一切大众天人男女故来，欲见如来世尊入于涅槃。阿难，如是等众，于当来世弥勒菩萨初欲证于阿耨多罗三藐三菩提时，受智位已后乃至坐于菩提道场，设大供养尊重恭敬。如是次第乃至弥勒世尊入涅槃时，亦复观看，还于尔时在如来边，亦复得见此四童子如是听法，如今我前得见得闻无攀缘善男子，于毛孔内广闻大法微妙之声，得闻声已生大欢喜。是故，阿难，汝今得闻说如是等微妙义趣，汝应数数伛身合掌净心敬信。所以者何？汝以如是净心敬信善业因缘，所在之处一切众生诸天世人，恭敬供养尊重赞叹躬伛汝边；乃至于汝涅槃之后，诸天世人起塔供养汝之舍利.”

尔时，世尊告阿尼楼陀言：“阿尼楼陀，汝见上界有四十亿诸天人众，闻此经典皆悉合掌伛身而住.”
阿尼楼陀白佛言：“如是，婆伽婆.”
佛复告阿尼楼陀：“彼天人等，因闻此法信心合掌伛躬善根，于未来世阿僧祇劫不堕恶道；或在天上，或在人间，于恒沙世流转生已，一一得作转轮圣王，一切生处恒值诸佛，于诸佛所成就善根；成善根已，乃至得证阿耨多罗三藐三菩提，同一名号，名为一切众类伛身多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀.”
说是语已，时大众中，有诸力士及其眷属各有五百，其名曰娱乐力士、头俱耶力士、大力力士、天威力士、胜天力士、郁干蹉力士、无畏力士、婆薮力士、真实力士、优多罗力士、婆俦力士、一切忍力士。如是等一一力士，各及眷属五百围绕，聚集来会在其众首，为欲供养向如来所，皆半伛身合掌悲泣，哀哽大叫流泪雨面，而白佛言：“世尊，我等今者，为欲供养如来世尊，及无攀缘童子菩萨，并余无量大菩萨等，乃至一切大德声闻，此修多罗微妙句义清净法门，为供养故合掌伛身。世尊，我等以此一念善根，回向阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，世尊即便微笑。诸佛法尔若微笑时，即从口出种种微妙杂色光明，所谓青黄赤白金色玻瓈，放斯光已遍至无量无边世界，光明所照乃至梵宫，还来旋绕世尊三匝从佛顶入。
尔时，慧命阿难见是事已，即以偈颂而白佛言：

“世灯何因放， 如此大光明？
善哉决我疑， 及余众生等!”

佛告阿难：“汝见已不？此力士子，一心集聚合掌向我及无攀缘童子菩萨，并于此经至心净信，复发无上大菩提心.”
阿难白言：“见已，世尊.”
佛复告阿难言：“此力士子，从今已后阿僧祇亿劫不堕恶趣，然后证得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“阿难汝不见， 摩罗子集聚，
心生大欢喜， 曲躬而向我，
欢喜说此言， 当得无上道？
大智力士子， 此等供养我，
及于无攀缘， 于法生尊重，
我诸声闻等， 如是合掌已，
阿僧祇劫数， 当不堕恶道。
因此合掌业， 及向我曲躬，
假令一劫说， 或无数亿劫，
此等当证道， 成就诸佛土，
行于最胜行， 其数不可测，
于亿数等劫， 思量不能知。
阿难今不久， 于此后夜分，
吾共汝等别， 是最后相见.”

佛复告阿难：“阿难，汝见从北方有大金光照耀来已不？彼之威光映蔽一切，其方所有树木、苗稼、药草、华果、山崖、堆阜、台殿楼阁、辇舆车乘、人非人等，于上虚空皆成一色，所谓金色.”
阿难白佛言：“如是，婆伽婆.”
佛复告阿难：“汝见北方复有七阎浮檀金辇舆从彼来不？中央辇舆其上童子结跏趺坐，威光最胜功德巍巍.”
阿难白佛言：“如是，婆伽婆，我今已见.”
佛复告阿难：“北方去此刹土六十四百千俱致，有佛刹名曰俱苏摩拔坻(此言多华)。彼刹世尊，号名菩提分转多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。彼佛刹中有此童子菩萨摩诃萨，名曰华敷神通德，从彼舍身来生此土。
“阿难，彼世界出诸法声，名曰菩提分音，彼处众生有闻声者，成诸善根。阿难，彼菩提分转如来，从证阿耨多罗三藐三菩提已来，六十四千劫现在说法。阿难，彼如来无有声闻众，唯菩萨众。阿难，譬如灌顶转轮圣王多有诸子，彼诸子等，为作大臣，为作国师，为作诸小国王；如是，如是，彼佛如来诸菩萨等亦复如是，亦名为子，亦名大臣。彼佛亦尔，有二菩萨最为殊胜，于诸菩萨独为侍者，还以菩萨而为僧宝。阿难，如是次第说彼佛刹，皆悉菩萨满彼国界。阿难，彼佛世界资生所须，皆悉丰足无所乏少，具足无畏安隐快乐，微妙可瞻人民充满。菩萨功德皆悉满足，住诸神通最为殊胜，以三昧力周旋往返，犹彼朋友智慧之聚，最为殊胜智藏满足，常能修习菩提之心，常能讲论一切智法，于诸菩萨一切深法，无量无边皆悉证得。阿难，如是等诸菩萨摩诃萨满彼世界。彼佛刹中此华敷神通德菩萨摩诃萨善男子，来生此土阎浮提毗舍离城。彼善男子，今现神通而来此者，为欲顶礼如来足故，又欲观见如来世尊入大涅槃。阿难，此大光明现者，是彼如来多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀威神之力。阿难，所谓此七阎浮檀金辇舆者，是彼如来七菩提分助道法故为作化现。
“阿难，此阎浮提有无量千俱胝诸众生、诸天人等，共此童子往昔已来同种善根。而此童子亦生此间阎浮提时，令彼众生即得欢喜踊跃无量。复有众生当得漏尽，或有众生当得学地，或有众生得无学地，或有众生未发菩提心者，当能令发菩提之心，或有众生发于本性不退忍心。阿难，如此童子处中辇舆跏趺坐者所出光明，此之光明是彼如来神通威力之所现耳，从此光明出生彼之六辇舆也。阿难，汝看以彼如来威神之力，此华敷神通德菩萨摩诃萨，能于此处现种种神通；又此光明之力，于此世界能为无量无边诸众生等作大利益，所谓以彼正法共相摄受.”
尔时，彼童子等，悉皆和合欢喜踊跃，复与无量百千众生前后围绕，于一刹那之顷雨种种华，诣向佛所，到已顶礼佛足。
尔时，世尊告慧命阿难言：“阿难，如来为诸众生所可作者，及如来长子诸菩萨摩诃萨等所应作者，我于今者皆已具足。我为众生所作利益者，今已作竟。阿难，此华敷神通德菩萨摩诃萨，在于阎浮檀金辇舆中俨然而坐，所作神通以如是等，教化那由他众生证于阿罗汉果；复教俱胝那由他数众生已得学地；复有百俱胝数众生，令于三宝得生净信受持五戒；复有七百俱胝诸天，令得住于不退转地，决定当得阿耨多罗三藐三菩提；复有七俱胝众生令住无生法忍；复有无量阿僧祇那由他俱胝众生，当令值遇弥勒世尊初首法会.”
