
尔时，慧命阿难白佛言：“世尊，惟愿世尊，或住一劫或减一劫，怜愍此等诸众生故。所以者何？如来多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，若住世者，如是大事常现于世。又令是等真善大士，数数往返阎浮提内，我等众生复应于此如许时间，当见此等菩萨大众承事供养。又于此时，如是经典复应当得广行流布；复如许时，我等得闻合佛法义；如许时间，令我得见如来世尊及大士等种种现化神通之力。若如来今日不住于世入涅槃者，我等众生，于如来世尊灭度之后远离三事。何等为三？所谓不见佛，不闻正法，三者不见此等大士弘广之心，亦复不得承奉供养，有如是失.”
慧命阿难说是言已，悲号大哭忧叹懊恼，涕泪满目宛转在地，如斫树倒，并唱是言：“我等速疾共佛别离，诸善知识亦复别离.”
尔时，众中有菩萨摩诃萨，名曰善思义，以偈白慧命阿难言：

“阿难莫忧恼， 诸行悉无常，
世法欲常者， 此处不可得。
若言有诸行， 此言不可得，
如是诸法空， 汝今何忧苦？
诸智皆悉空， 于佛智亦空，
佛尚不可得， 汝今何忧愁？
汝莫生分别， 智者舍分别，
诸有如虚空， 如阳焰似水，
亦如幻师化；象马诸乘等，
园林众聚落， 树木诸华果，
世谛亦如是， 如幻化无实。
诸佛及声闻， 亦如是不异.”

尔时，慧命阿难，以偈报善思义菩萨言：

“如是如所说， 诸法无有相，
此最为胜法， 我今最后闻。
云何向舍卫？所问我何报？
阿难佛何在？世眼何时来？
我昔往彼处， 常见佛世尊，
今往彼处空， 大智我那住?”

尔时，寂静转善男子，复向慧命阿难，以偈白言：

“汝于亿年哭， 此事难可得。
阿难汝谛观， 法界难见处。
譬如芭蕉茎， 叶叶皆除去，
其间无有实， 法体亦如是。
犹如天降雨， 普下诸水滴，
泡起已还灭， 诸有为亦然。
如水沫湍聚， 有眼者观见，
此处无有实， 世相亦如是。
譬如镜中像， 其体无有实，
三界世相尔， 智者莫涕泣!”

尔时，慧命阿难，以偈报寂定菩萨摩诃萨言：

“我非不知此， 如汝智者说，
三相皆无常， 经中大仙说。
但此亿数天， 泣泪皆啼哭，
向我边叫唤， 以是生我苦。
世尊不久去， 舍我等眼者，
我等何趣向， 谁能救护我？
正法从谁闻， 寂静深无比？
我今供养谁？呜呼佛难见!”

尔时，无攀缘菩萨摩诃萨，以偈告慧命阿难言：

“尊者阿难起， 但观法莫忧，
法无有来者， 亦无有去者。
譬如佛有生， 证菩提亦尔，
譬如转法轮， 涅槃亦如是。
诸佛不曾生， 亦复不曾灭，
如是真法中， 阿难何以哭？
汝闻我毛孔， 出如是诸声，
诸有空寂静， 佛等四种事.”

尔时，慧命阿难，以偈白无攀缘菩萨摩诃萨言：

“大士等不久， 各各别刹去，
彼国见诸佛， 说于甘露法。
汝闻彼佛法， 甚深诸妙义，
见彼佛徒众， 及诸菩萨等。
今我亿数天， 哭泣而围绕，
世尊涅槃已， 智者我那住？
优婆塞千数， 今日承听我，
大苦恼忧悲， 我云何慰喻？
三十三焰摩， 兜率及他化，
自在及梵天， 如是等天来，
云何令欢喜？释牛王灭后，
云何宣彼法？我口云何辩？
诸天问我时， 阿难尊何在？
彼问我何报？人牛王灭后，
一切诸处所， 甚深如来住，
我于经行林， 今在何处所?”

尔时，开敷华神通德善男子，以偈白慧命阿难言：

“我以知汝行， 善于三月中，
数现身向汝， 阿难莫哭泣。
自余千数佛， 我告为汝故，
诸佛为汝说， 化作释种身。
诸佛有慈念， 以汝好事佛，
当来向汝边， 阿难莫大哭。
天等诸世间， 今日可忧悲，
如是大教师， 隐寂而不现。
如来昔曾说， 寿命住亿劫，
诸行念念灭， 我对教师闻.”

尔时，慧命阿难住于佛后，三大叫唤而说偈言：

“众生所归者， 能与彼等眼，
导师入灭后， 众生转盲冥。
胜王阿阇世， 闻此不善言，
导师入灭后， 忧苦云何住？
胜人今涅槃， 于后力士子，
如是等忧恼， 悲号大哭泣。
彼等集聚已， 最后见导师，
敬心而尊重， 合掌以曲躬。
天龙夜叉满， 纵广五由旬，
此处无空缺， 人类无入处，
雨微妙香华， 充满至于膝，
复雨诸末香， 供养最胜仙。
难陀优波陀， 及六十亿龙，
悉来涅槃处， 最后见导师。
摩那斯婆论， 娑伽罗大龙，
睺喽目真陀， 各百亿围绕，
起云雨香水， 散洒此大地，
降大雨而来， 最后见导师。
诸天雨天华， 及雨净香水，
天龙等敬心， 供养世尊故。
阿耨达龙王， 六十俱胝等，
雨种种宝雨， 到人牛王边，
伊罗钵啼哭， 须弥子大蛇，
供养世尊故， 最后奉见佛。
诸龙有百千， 亿数那由他，
起云震雷电， 来到导师所，
彼等澍大雨， 清净诸香水，
亦为供养故， 最后见世尊。
夜叉千亿数， 或百那由他，
念佛诸功德， 皆来欲见佛。
复有四天王， 悲泣满面泪，
来至导师边， 最后觐见佛。
释提摩那民， 诸天众围绕，
六十三千数， 已来到佛所，
彼等雨天华， 微妙曼陀罗，
及雨栴檀末， 供养最胜仙。
毗求螺髻梵， 二梵众围绕，
悲泣到佛所， 最后见如来。
净居天威力， 多百亿诸天，
号哭到佛所， 以佛今涅槃。
诸天百亿数， 种种悲哀泣，
劝请大导师， 愿住于一劫。
魔子大智慧， 名娑陀婆诃，
怆怏到佛所， 胜仙涅槃故，
捧执世尊足， 伛身劝请佛，
愿愍世间故， 释王住一劫。
世尊若住者， 为大仁诸天，
当不思议利， 请尊住一劫.”

尔时，无攀缘善男子，以偈告彼一切诸天、世人及诸梵天王、商主魔王子等，而说偈言：

“汝等悉不知， 小儿如猕猴，
恒常心放逸， 以何号啼哭？
譬如猪睡眠， 忽起失本念，
被刀斫剥时， 惊怖驰奔走。
我意如是见， 汝等皆如是，
昔不闻法者， 以贪放逸故。
今日智慧炬， 将灭而不现，
及佛犹现在， 汝应作善业!”

尔时，世尊告慧命阿难，及富楼那、须菩提，并不空见王童子、迦葉上座、大俱絺罗及诸上座：“今告汝等诸比丘.”言：“将汝右手来与我.”彼诸比丘闻佛世尊如是言已，即白佛言：“善哉！世尊.”尔时，诸比丘等满一千人，各以右手奉授世尊。
尔时，世尊复以左手执彼一切诸比丘右手，执已复以右手执罗睺罗及阿难手，付与诸比丘手中，口遗嘱曰：“汝等比丘，我阿难贤及罗睺罗上座，今付嘱汝等，遗嘱汝等.”于如是时出大叫声，如是叫声悲号啼哭，震动天地甚大可畏，而彼大声遍此佛刹。
尔时，罗睺罗、阿难当付嘱时，众中五百比丘见是事已，便舍身命。所以者何？彼诸比丘不忍见佛入于灭度。彼作是念：“宁使我等先入涅槃，不忍见此世间大灯、世间导师、大慈悲父、最善知识、怜愍众生、常与世乐今入灭尽，我岂忍见?”
尔时，于彼刹那罗婆浮休多时，五百诸佛各住自刹，皆伸右手与释迦牟尼。
尔时，世尊又以手执阿难、罗睺罗上座手，付嘱与彼如来手中，而说偈言：

“此我罗睺子， 阿难我侍者，
今在诸佛前， 我付嘱此二。
于今后夜分， 我当入涅槃，
更不复见我， 天龙及人等。
亦无有归依， 救护怜愍者，
惟除诸世尊， 覆不思议慈。
我观诸世间， 不思议无量，
不见一众生， 今我为谁住？
无量千数劫， 犹如恒河沙，
我于如是劫， 为一众生住。
我已利众生， 有信敬心者，
自余无信心， 亿佛不能化.”

尔时，五百诸佛异口同声，而说偈言：

“尊已众生利， 尊作佛事已，
现种种神通， 击大法鼓竟，
已充亿众生， 如云雨润地，
拔众生毒箭， 释种大仙人.”

尔时，长老阿难、慧命罗睺罗，两膝著地，以偈白彼诸佛曰：

“大丈夫劝请， 令尊住一劫，
以佛威力故， 一切见眼者。
最胜二足尊， 大智住世故，
多有众生信， 得利不思议。
增长诸天人， 阿修罗减少，
声闻及菩萨， 多生不思议.”

尔时，彼五百诸佛告慧命阿难及罗睺罗言：“汝等善男子，莫大啼哭，莫大愁忧。本性如是，事尽如是，真实如是，诸行如是，一切有为法，一切作法，一切世谛法，悉皆如是，尽际如是。已舍身命如来行乃无量，以世谛法如是故不得自在。又如来者，是法身，非有为身，无住世法。汝等不应请如来住。诸善男子，汝等且止到我佛刹。释迦如来即时当伸右手，当放光明，彼之光明照我刹土；照彼土已，汝等还来见释迦佛在汝等前，为汝说法，令汝等闻，是故汝等莫大忧愁.”
