
尔时，世尊入于三昧，住三昧已即伸右手，于右手中乃至大拇指端，及于左手诸身节分，乃至千辐轮处足相之中，及手足柔软网缦相中，赤铜色爪甲，及以十指妙色掌文宝手之间，皆悉放于百千亿光明。一一光明化生莲华百千亿数，一一华台化出化师子高座百千亿数，一一座上见一佛坐，一一化佛教化无量百千亿众生，其间或得漏尽，或得离欲地。如是一切诸相好中所放光明，事相皆亦如是；如是等脐轮之间及阴马藏相，亦复如是；面轮眉间，亦复如是。
尔时，世尊从于顶上放百千种光明，一一光明端化出莲华百千亿数，一一华台化作师子台座百千亿数，一一座上化一佛坐为说妙法。彼诸如来不说余法，唯说菩萨密藏修多罗，及诸陀罗尼金刚章句，为人显说清净三轮如来诸力无畏法等。似彼法门一一化佛一一说法，能净无量无边众生令住不退转地，向于阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，世尊于娑罗双树间，右胁师子卧床中，化现一佛右胁而卧；化已自身即至活大地狱中，到彼处已身放光明；放光明已，其光遍照活地狱中。尔时，世尊以此光明，照于活大地狱已，而说偈言：

“此众生数死， 数数还复活，
又不舍彼想， 故生诸苦恼。
世有此圣出， 世尊能作明，
能说诸正法， 灭除诸苦恼。
无为亦无尽， 无灭亦无行，
若能如是解， 彼不堕诸趣.”

尔时，如来说是偈已，于彼刹那罗婆摩休多时，令彼活大地狱三十亿数诸苦众生便得舍身，即舍身已生于三十三天。
尔时，世尊复至三十三天还说此偈，以佛神力声遍一切诸大地狱。彼地狱趣无量百千亿诸众生，舍地狱身生兜率陀天；得生天已，还复忆念前所说法，皆得阿那含果。
尔时，诸天子得法果已，证法证果入于诸法，共说偈言：

“譬如大旷路， 有智慧商主，
度脱多众生， 被贼诸兽者。
世尊亦如是， 无上大商主，
能脱亿众生， 缚在生死中。
我等归依佛， 光明大商主，
于我起慈悲， 能脱诸苦恼；
我等归依法， 我等身已证；
我等归依僧， 功德难思议.”

尔时，世尊以凉冷光明，普照阿鼻脂地狱处。作凉冷已，除灭热恼一切苦毒，成就诸法千数亿分，能令一切得诸喜乐，愍哀润益一切众生，安慰柔软哀怜喜庆，利益众生合三空门——无相、无愿及以无作。告彼地狱诸众生等，而说偈言：

“空法及无相， 无生及无灭，
若解如是法， 彼即脱恶道.”

尔时，八百千亿众生得闻偈已——此偈所说三世无碍，是诸法分成百千种，已至耳边清净微妙——闻是声已从于阿鼻脂大地狱，舍地狱身即生他化自在天宫。
尔时，世尊住梵天宫，复说此偈言：

“众生最上乐， 无有诸苦处，
名相所说处， 及诸颠倒想，
健儿应当舍， 即免诸苦恼。
诸想皆颠倒， 及著非色想，
三界何有乐？数数流转生，
死已复更生， 增长相续苦。
能以智知空， 亦不著于空，
彼人即知空， 不著知空者，
此知法义已， 亦复无有我，
既不得于我， 此处何有苦？
空是无为法， 相亦不可得，
能见无我智， 此是真佛子.”

尔时，彼百千亿数诸众生等，所生之处即得无漏天仙妙果，即便忆念宿命之时受地狱苦，复念如来丈夫功德，知报佛恩先取灭度。又复不忍见于如来多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀入于涅槃，时诸天子已得果者，异口同声，而说偈言：

“我等不忍见大慈， 调御丈夫入灭度，
能为众生作光明， 我不忍见先取灭.”

作是语已，即于此处入于涅槃。

尔时，世尊于彼刹那牟侯多时，从梵天宫便自隐身，即至娑罗双树之间。
尔时，世尊作如是念曰：“我于今日后夜分时入于涅槃，即是最后见于众生。我今当可令其欢喜灭一切苦而受快乐，显现如来大神通力。令彼众生即便得入安隐之门，欲显如来无余涅槃，合诸佛意故示神通.”
尔时，世尊作是念已，倚右胁卧，犹如师子。心无所畏，观察十方一切大众，犹大龙象。如是观已，即以右足第一拇指，按此大地出大音声，六种震动遍十方界，示现无碍不思议光照曜十方。
尔时，世尊从身诸相复放光明，放光明已，一一毛孔复出微妙恒河沙数微妙光明，一一光明遍照恒河沙等诸佛刹土。彼之光明不相杂入无所妨碍，如是数数从毛孔中次第放诸微妙光明，如是毛孔各各次第复放光明，还复如是遍照如前。
尔时，世尊更复显现作诸神通，现神通已，以佛神力、佛护持力，令诸众生皆得具足所见境界佛眼无异。彼诸众生住此佛刹，皆悉睹见如来光明所照一切诸佛刹土。
尔时，世尊告诸比丘：“汝等见彼东方世界，有城周圆纵广一千由旬，如是广大上下亦尔，以诸微尘百千亿数满此国城，汝等见不?”
诸比丘白佛言：“如是，婆伽婆。如是，修伽陀。我等皆见.”
佛复告曰：“汝诸比丘，于意云何？此微尘数是为多不?”
诸比丘言：“如是，如是，婆伽婆.”
佛复告言：“诸比丘，若有人能于诸法中，知如是等无为之法、不生不灭、无漏无为，如是知者，彼诸众生得脱诸苦一切恶道.”
当于尔时，有三十亿诸众生等，闻此法已即得阿那含果；既得果已，异口同声，而说偈言：

“无为法无尽， 无漏亦不灭，
圣法如是知， 我等证寂灭。
知以如是得， 如实知诸根，
为怜愍众生， 示现因缘法。
如来化我等， 拔除毒箭病，
一切智与药， 及与于涅槃。
智炬今速疾， 智眼不久灭，
亿众苦逼切， 从活地狱出。
拔箭大医师， 治众生病者，
能救无数众， 令不堕恶道.”

尔时，世尊立住黑绳大地狱岸上，放大光明遍照彼大地狱，拔于彼处无量众生置于天上。如是等热恼地狱、大热恼地狱，亦皆如是。叫唤、大叫唤大地狱，众合、大众合地狱，拔出无量无边众生，安置善道及涅槃道。
尔时，世尊复以金色光明照八大地狱。其光明力能令众生所触身者皆得安乐，遍体润益，身心欢喜，苦恼消除，眼目所观，心地欢庆，快得清凉，从慈悲生令身安隐。光明遍照大地狱已，灭诸热恼和软流润。彼大地狱所有众生，在大火聚炽然中者，与彼乐故，于诸毛孔次第而放如是光明。
尔时，世尊以大光明，普覆一切无量众生，令心柔软堪任法器，具足无量百千功德。以微妙语，而说偈言：

“我与世间乐， 解脱诸忧苦，
见诸苦逼切， 示现涅槃道。
我所说诸法， 寂静无畏乐，
若能知彼法， 此不堕恶趣。
能归依佛者， 彼人得大利，
百千诸劫数， 更不见诸苦.”
