
尔时，如来说此偈已，即于刹那罗婆牟侯多时，诸比丘众及诸众生多于前数。复有无量无边诸佛，右胁而卧师子床上。彼诸世尊从师子床起，还复示现如是神通。
尔时，彼四部众白佛言：“世尊，此诸佛等，皆悉欲于刹那罗婆牟侯多时，入般涅槃现神通耶？如今世尊所现无异?”
佛告诸比丘：“如是，如是。彼诸佛等，今日同欲舍最后身入于涅槃。彼诸佛等悉皆同名释迦牟尼，皆于力士所生之地娑罗双树，卧师子床，今后夜分当入涅槃.”
尔时，世尊于南方及西南方、西方及西北方、北方及东北方、东方及东南方、上下二方，遍告十方诸比丘言：“汝等比丘，见于东方无量无边诸佛世尊证得阿耨多罗三藐三菩提不?”
诸比丘言：“如是，如是，婆伽婆。我等皆见，以世谛故见，非第一义.”
佛复告诸比丘：“譬如四天下世界微尘悉满，乃至从金刚际至梵天宫。诸比丘，于汝意云何？颇有人知其数不？能以譬喻知其数不?”
诸比丘言：“不也，世尊，难可得知.”
佛复告诸比丘：“譬如前所说微尘譬喻，如是等四天下世界，如是百千亿世界，皆悉充满彼微尘众。诸比丘，彼所有微尘如是等微尘，我以肉眼见此世界诸佛世尊，所住在东方如一步地，但以肉眼无碍无分别见前世界如向所说，如是南西北方、四维、上下亦复如是。
“诸比丘，譬如四大天下诸世界，若百千亿数满彼微尘，从金刚际至梵天宫，所有微尘一一方面，各有若干诸佛世尊。一一方面我皆现见此诸世尊坐于道场，或有已坐或始坐者。彼等一切诸佛世尊，皆悉同名释迦牟尼。如是复有无量诸佛，与燃灯佛同一名号。我复见有诸佛世尊名胜一切，亦同名号。如是一切诸佛同名莲华上，如是等上佛同一名者，如是上名称佛同一名者，如是拘楼孙佛同一名者，如是拘那含佛同一名者，如是迦葉佛同名号者，如是各各佛同名号者，我在于此皆悉现见，彼诸佛等各各名号。我于世间得最胜法、微妙法、无极之法，但有能称名者皆得善根。彼等诸佛各各名号如是无边，如是等诸佛世尊，我住于此皆悉现见。如是等现在世间种种名字，或入无余涅槃，或现住世转于法轮，我住于此悉皆现见彼佛世尊，于我肉眼无碍无妨皆现在前。
“诸比丘，如来如是复胜此知，更复胜知不可思议，更复不可思议无量无边，复有无量无边如是等无量知见。诸比丘，以是义故，如来智见无边，如是无边不可称量，如是不可称，如是不可思议，但以肉眼，况复尽于诸佛智法？
“诸比丘，譬如此刹所有一切众生，若在家、若出家，彼诸众生假使悉成阿耨多罗三藐三菩提，具足十力、四无所畏，彼诸世尊有一善男子，能以四事供养承事，足满一劫尊重恭敬，种种乐具诸庄严事，无量无边不可思议。复有善男子、善女人等，能信我此显示一切诸佛所说法门，乃至一念顷能生实想不起疑心，彼人即于发心之时所得功德，近诸如来所有功德，复胜三千大千世界所有众生证得诸佛一切智已。经劫供养得福虽多，不如于此法门生一念信福多于彼！若有菩萨信此智者，彼之菩萨即得近诸世尊阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，世尊说此肉眼功德之时，有六十二亿诸众生，回向阿耨多罗三藐三菩提者，还生退心。所以者何？“佛阿耨多罗三藐三菩提难可证故。我等但于此处，灭尽诸苦取漏尽果.”复有无量无边众生住于学地，复有十那由他菩萨成就最初发菩提心，复有三十二亿诸菩萨等得无生忍法。

尔时，魔王波旬，怆怏苦恼泣泪满面白佛言：“世尊，我为何事欲令多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀早入涅槃，乃令无量无边众生出我境界。今者世尊，东方黄晦日未现顷，所作佛事如住一劫若住一劫，未能过此利益度脱多数众生，所谓住于般涅槃道。如来今者，令我境界悉皆空虚.”
时魔波旬说是言已，佛告波旬：“汝莫啼哭！波旬，汝犹大有不作善业及不信者，是汝朋友，在汝境界，汝是彼伴.”
尔时，世尊即以甲爪取地上尘，告魔波旬：“于汝意云何？为我爪上土尘多耶？为此大地上尘多乎?”
作是语已，时魔波旬白佛言：“世尊，指甲上土少不足言.”
如是语已，佛告波旬：“譬如甲上土尘甚少，我所度众生入涅槃者，复少于此爪甲上土。波旬，譬如大地土尘甚多无量无边，在汝境界众生亦复如是甚多无量。波旬，汝莫忧愁，应生欢喜。何以故？众生在汝境界多大地土故。波旬，然诸众生自作不善去涅槃远，非汝所为。所以者何？但众生界无有边际。波旬，汝欲所作但当作之。如来今日于后夜分当入涅槃.”

尔时，世尊告诸比丘：“汝诸比丘，见此世界诸佛已不?”
诸比丘白佛言：“世尊，如是，如是，婆伽婆，我等已见.”
佛复告诸比丘：“此诸佛刹复多无量。汝等当知见诸佛刹庄严已不？复见诸菩萨庄严净土已不？复见诸声闻庄严已不?”
诸比丘白佛言：“世尊，如是，婆伽婆。如是，修伽陀.”
佛复告诸比丘：“如来如是知见，复倍上数知见无量，更复无量皆悉了知。诸比丘，假使我于一劫所说如是佛刹庄严之事，如我见于十方世界亦复如是。假使于一百劫，于一千劫、亿载、数劫、那由他劫，更倍譬喻广分别说犹不可尽。然诸比丘，导师所作者，为诸声闻所作已讫，于一切处我已说讫，示现内外诸法，真心示现皆已说竟。诸佛于法无有吝惜、无不辩者，乃至一茎草等一毛发许。汝等比丘，从今已去，应须如法勤而修行。我已为汝示现涅槃，我已为汝说涅槃道，已成就众生善根。我所证得阿耨多罗三藐三菩提，乃于往昔行大苦行及于难行。汝等今者，于彼大法具足受持勿令隐没，汝等应作如是修行.”
尔时，世尊现大神通，十方诸佛所有说法及说法处，此刹众生皆得闻知。彼诸如来所有教敕，所有众生承奉教敕皆已证知。复有恒河沙数众生住于三种智；复有十亿百千诸众生等，发菩提心住于阿耨多罗三藐三菩提；复有十百千亿那由他诸众生等，住于辟支佛地；自余诸众生等得漏尽证。如是次第无量无边阿僧祇，不可数、不可量、不可思那由他诸众生，闻此法已得大饶益。
尔时，世尊告诸比丘：“汝等比丘，当知我今不久涅槃，汝等应当护持如来教法。为自利、为他利故，汝等诸比丘，应当如是修学.”
佛说经已，慧命阿难，及天、人、龙、阿修罗、揵闼婆等一切世间，闻佛所说，顶戴奉行。
