
“须菩提，于意云何？若满三千大千世界七宝以用布施。须菩提，于意云何？是善男子、善女人所得福德，宁为多不?”
须菩提言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！彼善男子、善女人得福甚多。何以故？世尊，是福德聚，即非福德聚，是故如来说福德聚福德聚.”
佛言须菩提：“若善男子、善女人，以满三千大千世界七宝持用布施；若复于此经中受持乃至四句偈等为他人说，其福胜彼无量不可数。何以故？须菩提，一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提法皆从此经出，一切诸佛如来皆从此经生。须菩提，所谓佛法佛法者，即非佛法，是名佛法。
“须菩提，于意云何？须陀洹能作是念‘我得须陀洹果’不?”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？实无有法名须陀洹。不入色声、香、味、触、法，是名须陀洹.”
佛言：“须菩提，于意云何？斯陀含能作是念‘我得斯陀含果’不?”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？实无有法名斯陀含，是名斯陀含.”
“须菩提，于意云何？阿那含能作是念‘我得阿那含果’不?”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？实无有法名阿那含，是名阿那含.”
“须菩提，于意云何？阿罗汉能作是念‘我得阿罗汉果’不?”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？实无有法名阿罗汉。世尊，若阿罗汉作是念‘我得阿罗汉’，即为著我、人、众生、寿者。世尊，佛说我得无诤三昧最为第一，世尊说我是离欲阿罗汉。世尊，我不作是念‘我是离欲阿罗汉’。世尊，我若作是念‘我得阿罗汉’，世尊则不说我无诤行第一；以须菩提实无所行，而名须菩提无诤无诤行.”
佛告须菩提：“于意云何？如来昔在燃灯佛所，得阿耨多罗三藐三菩提法不?”
须菩提言：“不也，世尊。如来在燃灯佛所，于法实无所得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告须菩提：“若菩萨作是言‘我庄严佛国土’，彼菩萨不实语。何以故？须菩提，如来所说庄严佛土者，则非庄严，是名庄严佛土。是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心而无所住，不住色生心，不住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心。
“须菩提，譬如有人，身如须弥山王。须菩提，于意云何？是身为大不?”
须菩提言：“甚大，世尊。何以故？佛说非身，是名大身，彼身非身，是名大身.”
佛言：“须菩提，如恒河中所有沙数，如是沙等恒河。于意云何？是诸恒河沙，宁为多不?”
须菩提言：“甚多，世尊。但诸恒河，尚多无数，何况其沙!”
佛言：“须菩提，我今实言告汝。若有善男子、善女人，以七宝满尔所恒河沙数世界，以施诸佛如来。须菩提，于意云何？彼善男子、善女人得福多不?”
须菩提言：“甚多，世尊。彼善男子、善女人得福甚多.”
佛告须菩提：“以七宝满尔数恒河沙世界持用布施；若善男子、善女人于此法门乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德无量阿僧祇。
“复次，须菩提，随所有处，说是法门乃至四句偈等，当知此处一切世间天、人、阿修罗皆应供养如佛塔庙，何况有人尽能受持读诵此经！
“须菩提，当知是人成就最上第一希有之法！若是经典所在之处，则为有佛，若尊重似佛.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，当何名此法门？我等云何奉持?”
佛告须菩提：“是法门名为《金刚般若波罗蜜》，以是名字，汝当奉持。何以故？须菩提，佛说般若波罗蜜，则非般若波罗蜜。须菩提，于意云何？如来有所说法不?”
须菩提言：“世尊，如来无所说法.”
“须菩提，于意云何？三千大千世界所有微尘是为多不?”
须菩提言：“彼微尘甚多，世尊.”
“须菩提，是诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说世界，非世界，是名世界.”
佛言：“须菩提，于意云何？可以三十二大人相见如来不?”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？如来说三十二大人相，即是非相，是名三十二大人相.”
佛言：“须菩提，若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施；若复有人，于此法门中乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多无量阿僧祇.”

尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，扪泪而白佛言：“希有，婆伽婆！希有，修伽陀！佛说如是甚深法门，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是法门.”
“何以故？须菩提，佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜.”
“世尊，若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人成就第一希有功德。世尊，是实相者，则是非相，是故如来说名实相实相。
“世尊，我今得闻如是法门，信解受持，不足为难；若当来世，其有众生得闻是法门，信解受持，是人则为第一希有！何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者相。何以故？我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故？离一切诸相，则名诸佛.”
佛告须菩提：“如是，如是。若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。何以故？须菩提，如来说第一波罗蜜，非第一波罗蜜。如来说第一波罗蜜者，彼无量诸佛亦说波罗蜜，是名第一波罗蜜。
“须菩提，如来说忍辱波罗蜜，即非忍辱波罗蜜。何以故？须菩提，如我昔为歌利王割截身体，我于尔时无我相、无众生相、无人相、无寿者相，无相亦非无相。何以故？须菩提，我于往昔节节支解时，若有我相、众生相、人相、寿者相，应生瞋恨。
“须菩提，又念过去，于五百世作忍辱仙人，于尔所世无我相、无众生相、无人相、无寿者相。
“是故，须菩提，菩萨应离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？若心有住，则为非住。不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应生无所住心。是故佛说，菩萨心不住色布施。须菩提，菩萨为利益一切众生，应如是布施.”
须菩提言：“世尊，一切众生相，即是非相。何以故？如来说一切众生，即非众生.”
“须菩提，如来是真语者、实语者、如语者、不异语者。须菩提，如来所得法、所说法，无实无妄语。
