
尔时，须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心？云何住？云何修行？云何降伏其心?”
佛告须菩提：“菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：‘我应灭度一切众生令入无余涅槃界，如是灭度一切众生已，而无一众生实灭度者。’何以故？须菩提，若菩萨有众生相、人相、寿者相，则非菩萨。何以故？须菩提，实无有法名为菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者。
“须菩提，于意云何？如来于燃灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不?”
须菩提白佛言：“不也，世尊。如我解佛所说义，佛于燃灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛言：“如是，如是，须菩提，实无有法如来于燃灯佛所得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，燃灯佛则不与我受记：‘汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。’以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故燃灯佛与我受记，作如是言：‘摩那婆，汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。’何以故？须菩提，言如来者即实真如。须菩提，若有人言‘如来得阿耨多罗三藐三菩提’者，是人不实语。须菩提，实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中不实不妄语，是故如来说一切法皆是佛法。须菩提，所言一切法一切法者，即非一切法，是故名一切法。
“须菩提，譬如有人，其身妙大.”
须菩提言：“世尊，如来说人身妙大，则非大身，是故如来说名大身.”
佛言：“须菩提，菩萨亦如是，若作是言‘我当灭度无量众生’，则非菩萨.”
佛言：“须菩提，于意云何？颇有实法名为菩萨不?”
须菩提言：“不也，世尊。实无有法名为菩萨，是故佛说一切法无众生、无人、无寿者.”
“须菩提，若菩萨作是言‘我庄严佛国土’，是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛土庄严佛土者，即非庄严，是名庄严佛国土。须菩提，若菩萨通达无我无我法者，如来说名真实菩萨。
“须菩提，于意云何？如来有肉眼不?”
须菩提言：“如是，世尊，如来有肉眼.”
佛言：“须菩提，于意云何？如来有天眼不?”
须菩提言：“如是，世尊，如来有天眼.”
佛言：“须菩提，于意云何？如来有慧眼不?”
须菩提言：“如是，世尊，如来有慧眼.”
佛言：“须菩提，于意云何？如来有法眼不?”
须菩提言：“如是，世尊，如来有法眼.”
佛言：“须菩提，于意云何？如来有佛眼不?”
须菩提言：“如是，世尊，如来有佛眼.”
佛言：“须菩提，于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不?”
须菩提言：“如是，世尊，如来说是沙.”
佛言：“须菩提，于意云何？如一恒河中所有沙，有如是等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是世界宁为多不?”
须菩提言：“彼世界甚多，世尊.”
佛言：“须菩提，尔所世界中所有众生若干种心住，如来悉知。何以故？如来说诸心住，皆为非心住，是名为心住。何以故？须菩提，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。
“须菩提，于意云何？若有人以满三千大千世界七宝持用布施，是善男子、善女人以是因缘得福多不?”
须菩提言：“如是，世尊，此人以是因缘得福甚多.”
佛言：“如是，如是，须菩提，彼善男子、善女人以是因缘得福德聚多。须菩提，若福德聚有实，如来则不说福德聚福德聚。
“须菩提，于意云何？佛可以具足色身见不?”
须菩提言：“不也，世尊。如来不应以色身见。何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是故如来说名具足色身.”
佛言：“须菩提，于意云何？如来可以具足诸相见不?”
须菩提言：“不也，世尊。如来不应以具足诸相见。何以故？如来说诸相具足，即非具足，是故如来说名诸相具足.”
佛言：“须菩提，于意云何？汝谓如来作是念‘我当有所说法’耶？须菩提，莫作是念。何以故？若人言‘如来有所说法’，即为谤佛，不能解我所说故。何以故？须菩提，如来说法说法者，无法可说，是名说法.”

尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，颇有众生于未来世闻说是法，生信心不?”
佛言：“须菩提，彼非众生，非不众生。何以故？须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众生.”
佛言：“须菩提，于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶?”
须菩提言：“不也，世尊，世尊无有少法如来得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛言：“如是，如是，须菩提，我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。以无众生、无人、无寿者，得平等阿耨多罗三藐三菩提，一切善法得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，所言善法善法者，如来说非善法，是名善法。
“须菩提，三千大千世界中所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施；若人以此般若波罗蜜经乃至四句偈等，受持读诵，为他人说，于前福德百分不及一，千分不及一，百千万分不及一，歌罗分不及一，数分不及一，优波尼沙陀分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
“须菩提，于意云何？汝谓如来作是念‘我度众生’耶？须菩提，莫作是念！何以故？实无有众生如来度者.”
佛言：“须菩提，若有实众生如来度者，如来则有我、人、众生、寿者相。须菩提，如来说有我者，则非有我，而毛道凡夫生者以为有我。须菩提，毛道凡夫生者，如来说名非生，是故言毛道凡夫生。
“须菩提，于意云何？可以相成就得见如来不?”
须菩提言：“如我解如来所说义，不以相成就得见如来.”
佛言：“如是，如是，须菩提，不以相成就得见如来.”
佛言：“须菩提，若以相成就观如来者，转轮圣王应是如来，是故非以相成就得见如来.”

尔时，世尊而说偈言：

“若以色见我，以音声求我，
是人行邪道，不能见如来。
彼如来妙体，即法身诸佛，
法体不可见，彼识不能知。

“须菩提，于意云何？如来可以相成就得阿耨多罗三藐三菩提耶？须菩提，莫作是念‘如来以相成就得阿耨多罗三藐三菩提’！
“须菩提，汝若作是念‘菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭相’，须菩提，莫作是念‘菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，说诸法断灭相’！何以故？菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相	故。
“须菩提，若善男子、善女人以满恒河沙等世界七宝持用布施；若有菩萨知一切法无我，得无生法忍，此功德胜前所得福德。须菩提，以诸菩萨不取福德故.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨不取福德?”
佛言：“须菩提，菩萨受福德，不取福德，是故菩萨取福德。
“须菩提，若有人言：‘如来若去、若来、若住、若坐、若卧。’是人不解我所说义。何以故？如来者，无所至去，无所从来，故名如来。
“须菩提，若善男子、善女人，以三千大千世界微尘，复以尔许微尘世界碎为微尘阿僧祇。须菩提，于意云何？是微尘众，宁为多不?”
须菩提言：“彼微尘众甚多，世尊。何以故？若是微尘众实有者，佛则不说是微尘众。何以故？佛说微尘众，则非微尘众，是故佛说微尘众。世尊，如来所说三千大千世界，则非世界，是故佛说三千大千世界。何以故？若世界实有者，则是一合相。如来说一合相，则非一合相，是故佛说一合相.”
佛言：“须菩提，一合相者，则是不可说，但凡夫之人贪著其事。
“何以故？须菩提，若人如是言：‘佛说我见、人见、众生见、寿者见’。须菩提，于意云何？是人所说为正语不?”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？世尊，如来说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见.”
“须菩提，菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法应如是知，如是见，如是信，如是不住法相。何以故？须菩提，所言法相法相者，如来说即非法相，是名法相。
“须菩提，若有菩萨摩诃萨，以满无量阿僧祇世界七宝持用布施。若有善男子、善女人发菩萨心者，于此般若波罗蜜经乃至四句偈等，受持读诵，为他人说，其福胜彼无量阿僧祇。云何为人演说？而不名说，是名为说.”

尔时，世尊而说偈言:
