
如是我闻：一时，佛在迦毗罗婆兜双树北，四十九步耶维处。八日夜半明星出时，尔时如来忽然离碎身舍利，如诸佛五弘誓法。当生之时，天地六反震动，十方诸佛皆来扶助，是谓一弘誓法。云何为六反震动？东踊西没，西踊东没，北踊南没，南踊北没，四面都踊则中央没，中央踊则四面没。当其如来初举一足，行七步，天下大动，十方诸佛皆来扶助，是谓二弘誓法。如来往诣菩提树下结跏趺坐：‘吾不成佛，不起于坐。’尔时天地大动，十方诸佛皆来扶助，是谓三弘誓法。召魔波旬心不怯弱，誓愿力故，天地大动，十方诸佛皆来扶助，是谓四弘誓法。如来舍身寿命现取灭度，入于中阴教化众生，尔时天地大动，十方诸佛皆来劝赞，是谓五弘誓法。
尔时，世尊入火炎三昧，离碎身舍利，去地七仞坐宝莲华，使无量无限那由他众生，天、龙、鬼、神、阿修罗、甄陀罗、乾闼婆、迦留罗、鸠槃荼、富单那、人非人，皆见如来坐宝莲华。
尔时，世尊向舍利而说颂曰：

“于无数劫中， 养汝地种界，
吾今离汝去， 如蛇脱皮乐。
五道生死中， 无处不有汝，
权时得相离， 寂灭无所著。
威神接地种， 非汝不得度，
咄嗟别离苦， 生死牵连著！
诸佛威神接， 所度阿僧祇.”

尔时，世尊说此颂已，从脚心上至肉髻放八十四千亿光，普照三千大千世界，上至虚空界。其中众生皆见光明，或有寻光来者，或有诸佛遣诸菩萨来至忍界者。
尔时，世尊内自思惟：“此中阴形极为微细，唯佛世尊独能睹见。然此众生有学、无学，一住、二住乃至九住，非彼境界所能睹见。吾今以佛威神入照明三昧，令四部众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷睹此微形.”
尔时，世尊次入无碍定，观此空界众生生者、灭者，如诸如来所行禁戒，虚无寂寞观不净想，百七十行苦本因缘，乃至生死十二缚著。
尔时，世尊复说颂曰：

“今当入微妙， 极细中阴形，
化彼众生类， 倍于阎浮提。
常相无所著， 乐相空无定，
建立道德根， 舍寿无所染。
本从阿僧祇， 济彼难度人，
况此微妙形， 无过此最难！
吾今弘誓心， 无杂无所染，
菩提道德根， 梵行究竟法.”

尔时，世尊说此颂已，复放眉间白毫相光，普照东方无量无限那由他世界，南方、西方、北方亦尔。尔时，世尊还摄光明，绕佛七匝从顶上入。
尔时，弥勒菩萨即从座起，偏露右臂，右膝著地，合掌叉手前白佛言：“快哉！世尊，昔所未闻，昔所未见。中阴众生形质极细，寿命长短、饮食、好丑，为何等类？愿乐欲闻.”
世尊告曰：“谛听！谛听！善思念之，吾当与汝一一分别。云何弥勒，阎浮提儿生堕地乃至三岁，母之怀抱为饮几乳?”
弥勒答曰：“饮乳一百八十斛。除母腹中所食血分，东弗于逮儿生堕地乃至三岁，饮乳一千八百斛。西拘耶尼儿生堕地乃至三岁，饮乳八百八十斛。北郁单曰儿生堕地坐著，陌头行人授指[口+束]指，七日成人，彼土无乳。中阴众生饮吸于风。阎浮提众生寿命百岁，东弗于逮寿命五百岁，西拘耶尼寿命二百五十岁，北郁单曰寿命千岁，中阴众生寿命七日。阎浮提人面上广下狭，弗于逮人面正圆，拘耶尼人面上狭下广，郁单曰人面正方，中阴众生面状如化自在天.”
自此以还，释迦牟尼名号已灭，妙觉如来出现于世，如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，在虚空中坐宝莲华。放舌相光明，照东方八十七亿恒河沙数，彼国名化，佛名坚固，十号具足，一乘教化，见此光明告诸菩萨：“诸族姓子，汝等见此光明不乎?”对曰：“唯然，已见。世尊，不审此光何佛光明照此世界?”彼佛告曰：“西方去此八十七亿恒河沙数，世界名娑诃，佛号释迦牟尼，今取灭度舍身舍利，欲入中阴教化。是妙觉如来光明！汝等欲往，今正是时.”尔时，彼土菩萨百三十亿，受佛教诫来至忍界。佛告之曰：“汝到彼土礼事供养勿怀懈慢！持吾名号问讯妙觉如来：兴居轻利，游步强耶?”菩萨受教礼彼佛足，右绕七匝忽然不现，来至娑诃世界。
南方去此八十七亿恒河沙数，世界名解脱，佛号真净如来，十号具足，告诸菩萨：“汝等见此光明不乎?”对曰：“唯然，见之。不审此光是何佛光照此世界?”彼佛告曰：“北方去此八十七亿恒河沙数，世界名娑诃，佛号释迦牟尼，今取灭度舍身舍利，欲入中阴教化？是妙觉如来光明！汝等欲往，今正是时.”尔时，彼土菩萨百三十亿，受佛教诫来至忍界。佛告之曰：“汝到彼土亲事供养勿怀懈慢！持吾名号问讯妙觉如来：兴居轻利，游步强耶?”菩萨受教礼彼佛足，右绕七匝忽然不现，来至娑诃世界。
北方去此八十七亿恒河沙数，世界名琉璃，佛号雷音如来，十号具足，告诸菩萨：“汝等见此光明不乎?”对曰：“唯然，已见。不审此光是何佛光明照此世界?”彼佛告曰：“南方去此八十七亿恒河沙数，世界名娑诃，佛号释迦牟尼，今取灭度舍身舍利，欲入中阴教化。是妙觉如来光明！汝等欲往，今正是时.”尔时，彼土菩萨百三十亿，受佛教诫来至忍界。佛告之曰：“汝到彼土礼事供养勿怀懈慢！持吾名号问讯妙觉如来：兴居轻利，游步强耶?”菩萨受教礼彼佛足，右绕七匝忽然不现，来至娑诃世界。
东北方去此八十七亿恒河沙数，世界名空净，佛号虚空藏，十号具足，菩萨百三十亿。东南方去此八十七亿恒河沙数，世界名炽然，佛号广显如来，十号具足。菩萨百三十亿，西南方去此八十七亿恒河沙数，世界名星宿，佛号月光如来，十号具足，菩萨百三十亿。西北方去此八十七亿恒河沙数，世界名坏魔，佛号勇猛伏如来，十号具足，菩萨百三十亿。上方去此八十七亿恒河沙数，世界名海迹，佛号上妙如来，十号具足，菩萨百三十亿。下方去此八十七亿恒河沙数，世界名通达，佛号无畏如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，告诸菩萨：“汝等见此光明不乎?”对曰：“唯然，已见。不审此光明是何佛光明照此世界?”彼佛告曰：“上方八十七亿恒河沙数，世界名娑诃，佛号释迦牟尼，今取灭度舍身舍利，欲入中阴教化。是妙觉如来光明！卿等欲往，今正是时.”彼佛土菩萨百三十亿，受佛教诫来至忍界。佛告之曰：“汝到彼土礼事供养勿怀懈慢！持吾名号问讯妙觉如来：兴居轻利，游步强耶?”菩萨受教礼彼佛足，右绕七匝忽然不现，来至娑诃世界，礼事供养妙觉如来，头面礼足，各一面坐。
尔时，妙觉如来出广长舌左右过耳，如优钵赤莲华色：“吾从无数阿僧祇劫，行至清净无有虚妄。吾所度众生因缘已毕，如弃尸骸在旷野中，今复造缘更始立行。今此菩萨有立根得力，有初发意者，复有四众未践迹者，当以佛力威神接引，令彼大众，知过去、当来、今现在，佛不可思议难有之法.”
尔时，世尊即说颂曰：

“世多愚惑人， 不入无漏捡，
还在五道中， 染污不净行。
我虽于忍界， 拔济五欲苦，
善哉昔所愿， 今日已成办！
如人唾于地， 智者谁能饮？
吾从无数劫， 修佛清净行，
舍身复受身， 非一劫二劫。
若有明智者， 把土尽舍利，
况复睹我形， 有不解脱者？
生死昼夜长， 愚在五道长，
断灭无道长， 求佛泥洹长。
本号释迦文， 留身舍利化，
今当入空界， 中阴度萌类.”

尔时，世尊说是颂时，八万四千那由他众生，厌患生死，皆发无上正真道意。复有七十亿众生，诸尘垢尽得法眼净。魔界菩萨七千万众，即从座起，收摄衣服，摩诃而去。
