
尔时，妙觉如来至真等正觉，察众坐定，纯一无杂，应入中阴受禁戒法，多所饶益所度无量，建立弘誓施行佛事。尔时，妙觉如来入无见顶三昧，使诸大众无数亿千那由他恒河沙数诸菩萨众，皆同一色如妙觉如来无有差别。尔时，阎浮提大迦葉，诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、鬼、神、迦留罗、甄陀罗、摩睺罗、乾闼婆、鸠槃荼、富单那、人非人，八国王八亿百千众生，以神足力将入中阴。
尔时，世尊于其中间而说颂曰：

“中阴迷惑等， 迷荒无三尊，
转身向五道， 随行所牵往，
或堕二善道， 或入三恶趣，
善哉可愍伤！今日如来至，
此类既得度， 我愿亦成办，
无形受形教， 断想断灭本。
三世诸佛等， 无不行此法，
色法自炽然， 灭以定意道。
如来真实相， 无生无起灭，
观身内外空， 解知非常法。
行由痴爱本， 如灰覆火上，
愚者谓为灭， 火本犹常存。
心为人毒本， 善恶随其形，
行善即趣善， 行恶即趣恶。
如人作恶行， 自谓后无报，
临其报至时， 非亲所能代。
犯戒无法行， 自称世无双，
裸形食果蓏， 奉事日月神，
自坠三恶趣， 不虑劫数期。
此等非佛子， 虽近离我远!”

尔时，妙觉如来说此颂已，即以神力入中阴中，化作七宝讲堂、七宝高座，悬缯幡盖，金银梯梐琉璃为地，后园浴池皆七宝成，凫、雁、鸳鸯异类奇鸟悲鸣相和。尔时，世尊复以神力，使彼众生应七日终者，六日、五日、四日、三日、二日、一日终者，尽令住寿。尔时，世尊观彼众生心所趣向，欲得分别各住在一面，四向四得各在一面，初发意九住各在一面，向辟支佛得辟支佛各住一面。
尔时，世尊化作七百亿那由他七宝高座。一一高座尽有化佛，一一化佛尽说四非常偈：

“一切行无常， 识为外尘法，
起者必有尽， 彼灭最为乐。
不生老病死， 亦不处三有，
永处虚空界， 诸佛之堂室。
无畏无点污， 不为欲爱染，
香熏及五欲， 永尽无有余。
若断百八爱， 集法亦复然，
前灭后不生， 及生道果证。
佛法总要之， 三十七道品，
无愿无相空， 诸佛之径路。
利根众生等， 一闻不再受，
断以智慧剑， 如火焚山野。
难觉众生类， 亿佛在前立，
罪根深坚固， 虽愍而难济。
中阴受身等， 将导随言教，
虽非本发心， 闻法则得度.”

尔时，化佛说此颂时，七十八亿百千那由他中阴众生，起无上正真道意，发菩提心。
尔时，妙觉如来最在中央，升无畏座。十方诸神通菩萨，在左面坐。阎浮提摩诃迦葉，并四部众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，在右面坐。诸天龙鬼神及大国王，在佛后坐。从四天王、忉利天王、炎天、兜术天、廅天、波利陀天、廅波魔那天、阿会豆修天、首呵天、波利陀首呵天、须滞天、须滞只耨天，乃至阿迦腻叱天在虚空中，散华供养作天伎乐。中阴众生在如来前听受法教。
尔时，世尊以佛威神，令众生等心自念言：“唯佛为我说法，不为余者.”
尔时，世尊而说颂曰：

“如来无量觉， 神变不可量，
出入山石壁， 如鸟游虚空。
本我阿僧祇， 积行累功德，
度彼不自为， 使发菩提心。
泥洹无去来， 亦不见受者，
本我双树间， 转身来适此。
我初发道心， 誓度众生类，
一人不度者， 吾要终不舍。
观此中阴人， 各有上中下，
但以三句义， 四谛真如法，
淫怒痴虽薄， 要须禅定除；
八百疮痏病， 八万四千垢，
施惠持戒忍， 精进禅智慧，
善权巧方便， 拔断三毒根。
色本非我有， 谁造此色本？
了知色无形， 可谓梵志行。
吾本未成佛， 为色之所惑，
堕四颠倒法， 没陷生死海。
今方究色本， 观色非真实，
受想行识法， 秽污非真道。
阴入十八界， 二十二根法，
一一悉分别， 寂然无所著。
欲界中阴人， 尘垢悉微薄；
犹如新成衣， 尘土所污染，
有目智慧人， 抖擞尘悉去。
中阴众生类， 譬之亦如是，
淫怒痴微薄， 闻法即得悟。
一向心不移， 即得须陀洹；
三转十二法， 复得斯陀含；
坐上下分灭， 即得不还道；
苦尽痴爱灭， 得成阿罗汉；
道迹八十亿；频来得道人，
八万四千亿；不还得道人，
百万二千亿；罗汉二恒沙；
六通身清彻， 趣向各佛者，
八万四千亿；趣向菩萨心，
其数如微尘。吾本阎浮提，
苦行不可数， 国财妻子施，
头目血髓骨， 意坚如金刚，
不为魔所动！快哉大福报，
何愿而不成?”

尔时，坐上众生作是念言：“佛独为我说法，不为余者.”趣声闻道者，得声闻道者。趣辟支佛道者，得辟支佛道者。趣菩提道者，得菩提道者。
