
尔时，妙觉如来即以神足，化此三千大千刹土，上至非想非非想天，下至无救地狱皆悉金色，皆如妙觉如来而无有异，三十二相、八十种好、圆光七尺，皆坐宝莲华高座上。坐演出梵音，声闻三千大千刹土，一一诸佛说八万四千杂行。其睹光明者，淫怒痴病皆自消灭，异口同音而说颂曰：

“经法本无体， 灭已今复兴，
断除有漏法， 独步于三界。
生死无数劫， 遭遇良福田，
金色普遍照， 蒙光得解脱。
神力不可尽， 观了本无形，
大慈大悲心， 拔济无明等。
五阴苦本源， 流浪得济渡，
四使生死河， 法船渡彼岸。
善权无碍道， 入彼无为境，
吾昔发誓愿， 要度未度者。
修身清净行， 口言无虚妄，
心念济八难， 诸恶何由生?”

尔时，有菩萨即从座起，偏露右臂，右膝著地，长跪合掌，叉手前白佛言：“快哉！世尊，神足无量不可思议。今欲所问，若见听者乃敢陈启.”
妙觉如来告彼菩萨：“善哉！善哉！族姓子，恣尔所问，吾当一一分别说之.”
时，彼菩萨白佛言：“世尊，如来神足不可究畅，令此三千大千世界烔然金色。是何三昧有此神变?”
佛告菩萨：“此神变者，是三昧王三昧，唯有诸佛乃能变现，非声闻、辟支佛所能。修行此三昧王三昧，将从八万四千，或有三昧名虚空藏，或有三昧名升法堂，或有三昧名月光清净，或有三昧名破有入无，或有三昧名一意不乱，或有三昧名除去尘雾，或有三昧名拔三毒根本，或有三昧名灭过去当来今现在病，或有三昧名开甘露法门.”
尔时，世尊欲解斯义，宣说颂曰：

“道力清净行， 身口意不犯，
誓愿阿僧祇， 没溺生死者。
金刚难败坏， 非二乘所及，
观身苦根本， 思惟四果证。
积行不退转， 闲静坐道场，
一切入定意， 二三至七劫。
地燋过劫烧， 其心亦不动，
坏破魔部界， 悉成无上道。
三昧定意力， 福报不可量，
令三聚众生， 得成无上道。
观察众生心， 难度易度者，
不令在没溺， 流滞生死海。
我本无此色， 紫磨金光体，
历劫勤苦行， 修定成此形.”

尔时，妙觉如来说此颂时，诸佛世尊同时举手赞妙觉如来，以偈颂曰：

“丈夫二足尊， 世雄不可量，
拔离三界苦， 淡然为一色。
今闻如来说， 定意神足道，
其闻法性相， 相相不可量。
八种清净音， 十六特胜法，
三十二行业， 利益一切人。
天人尊无比， 光明照众生，
久在饥渴道， 饮以八解脱。
无欲清净池， 化以七觉华，
不著五阴本。犹如青莲华，
香熏远普闻；如来五分身，
无处不流布。吾昔求佛道，
誓愿同一时， 今日得果证，
不违昔所愿；一相无相道，
分别微妙慧， 晓了善权道.”

当时世尊说此颂时，有百亿希望中阴众生，求佛身色紫磨金形：“如我今日神变无量，要当来世皆当成佛，悉同一号，号妙觉如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊.”
