
尔时，座上有菩萨，名不厌患劫，即从座起，偏露右臂，右膝著地，合掌叉手，前白佛言：“善哉！最胜如来神力，极微妙不可思议。如来神德广长舌，不犯众生过。今此三聚众生，过去、当来、今现在，为过去耶？为未来、现在耶?”
尔时，世尊告不厌患劫菩萨曰：“善哉！善哉！汝之所问，于三聚众生，多所饶益，多所润及，断无明本，身业得清净，非一佛所说.”
尔时，世尊即说颂曰：

“人本在胎时， 自识本宿命，
舍彼今就此， 三世炳然定。
前识非今识， 前身非今身，
但为愚惑迷， 不知趣道门。
念此在四使， 发起若干想，
咄嗟老病死， 坠堕在三世.”

尔时，世尊欲解斯义，即说颂曰：

“本我无此色， 受想识亦然，
我虚彼亦无， 岂有识想受？
无色名色法， 众生乱想法，
九品有差别， 分别三世道。
上上最妙道， 非去非未来；
上中最微细；上下无觉观；
中上断三结；中中灭三垢；
中下豁然悟， 此名为佛子。
下上虽为重， 如彼水上泡，
一生而一灭；下中众生类，
苦本最为深， 非我谁能知？
下下众生类， 经历于劫数，
吾亦就彼化， 不见漏失者。
人心有若干， 座上心不悟，
或愿当来佛， 或愿现在者，
此等众生类， 难可济度者！
人本无形生， 还入虚空中，
生死相牵连， 何者名泥洹？
若言有众生， 身口意行净，
寂然入灭度， 无有老病患，
弘誓发一心， 亦不自为己，
虚空不可获， 何者名虚实？
如来梵天音， 分别实相法，
解了空无慧， 三界独步尊。
有觉空意法， 观身不恋著，
无觉在三禅， 进取不退道。
自我成佛来， 以此为本业，
成佛亦由此， 泥洹亦复然。
所以积功勤， 未获于实相，
闻四不离四， 此是诸佛印.”

尔时，世尊说此颂已，无量无限那由他众生，及中阴五色识，非想非非想众生，欲得去离，不乐三世。
尔时，世尊重说颂曰：

“过去非今有， 现在亦复然，
当来弥勒身， 教化无差别。
我今说少少， 如人爪上尘，
欲说世界尽， 谁能究尽者？
今虽处中阴， 移坐无想天，
地狱对门人， 闻法乃得悟.”

尔时，世尊即以神力接中阴众生，至非想非非想识天。尔时，世尊复以神力到彼，至非想非非想识界，施设庄严七宝高座，皆有化佛。一一化佛皆有四众，一一众者威仪法则悉皆成就。此众生中或有诵经说义，贤圣默然，或有入定出定。尔时，妙觉如来复以神足十力，接彼非想非非想识众生，如中阴形无有差别。尔时，世尊如诸佛常法威仪法则，令无量化佛合为一佛，或以一身变为无量，或在树下演说法教，或入初禅定意不乱，或在高岩闲静寂处。或坐处空作十八变，身下出火，身上出水，身上出火，身下出水，履地若空无有挂碍，或取灭度亦无灭度，或现无常身体膖胀烂臭如白鸽色，或现手足各在异处。
尔时，非想非非想识众生，见此变易心怀恐怖：“我本生心，谓呼定是泥洹，无病无老无诸痛苦。今观此法，有生有老有病死痛。今遇如来降神在此，若不顺者，无择地狱即我舍宅。吾本宿世同要之人.”
先生彼识阿难陀迦兰陀，见佛礼拜：“善哉！世尊，尊中无比降神此界，如遇优昙钵华。若佛不降神此者，我等永处边地，杀害无量迦兰陀身.”复自宣白：“今遭大圣如日消雪，若不遭圣，彼当堕坠作飞狸身，飞走尽害无有脱者。以此本誓愿得脱苦际，虚空无量界神德三界尊，辟支、声闻等眼之所能见.”
尔时，迦兰陀作是念：“我等同生，生此识界罪福未分，或堕邪见受飞狸身。我本造身，不独三界，中阴五色及无色形.”已生此念，非想识众皆生苦心：“我等诸人虽生此处，非得泥洹，非安隐处。今遇如来说真实法，断拔千万门，不去亦不来。贪欲本生我，我今还灭汝。为过所覆，非今世后世，生有老病苦，如影重有影，如月、树叶影现于水，野干饮之终竟无获。我今三世尊，有实无实法化不变易，生者非有生。善哉！世微法难度而度。世间愚痴人，计我为身实；当其舍寿时，钩锁骨相连；分别彼身中，何者命与寿？生死缠裹苦，舍彼复受此；处胎冷热苦，出有生灭忧；母虽乐育我，不生谁有患？落漠如水泡，识神染其形；轮转五趣中，所往无脱处；生死五道海，无往而不经。心为杀身本，汝灭我何患？虚空无本末，谁知常无常？彼无想之识，见阿兰迦兰陀，一为边地王，一为著翅虫。三界最为苦，本处非泥洹，如游旷野，指东谓为西。今遭大圣，于一切众苦都得解脱.”
尔时，非想非无想识众生，即于佛前寻声，而说颂曰：

“吾本事五火， 烧炙身体烂，
卧在荆棘上， 身被髑髅衣，
翘足向日月， 无神不奉事。
今生非非想， 得见如来身，
自耻本所行， 在此无脱处。
特知正法化， 如来自降神，
得脱无择门， 永在安隐处。
五欲生死垢， 缠缚四流中，
心惑著三有， 烧以智慧火。
四趣五道人， 不见生本末，
著识吾我者， 如我今无异.”

尔时，妙觉如来复以颂报曰：

“卿等本谓真， 八万四千劫，
无常生死本， 彼死还生此。
汝等众生类， 未曾老病死，
守一求泥洹， 此非真实法。
垢尽识不灭， 还在三恶中，
非我汝不悟， 谁能脱此难？
吾从无量劫， 誓度生老死，
非我前身造， 亦非后身受，
本得金刚定， 今乃教化汝。
地不可作空， 空不可作地，
水不可作火， 火不可作水，
一切愚惑人， 万物皆我有，
愚痴无明法， 谓为正真道。
如彼疲倦人， 懈息须臾间，
虽居八万四， 视之如一日，
为五苦众生， 何处不有我？
分别身法相， 分别空无法，
生者不见生， 死亦不见死，
问生根本道， 由行之所造。
三恶之重者， 痴病是其源，
名色六入法， 此是世之常，
触入更色法， 爱入更乐乐，
一切众生惑， 不识十二缘，
如蛾投火光。妙觉如来说，
由汝垢重故， 则我心垢重。
如我成佛身， 经历不度界，
破坏心垢重， 识别想非想，
结使之根源。无常谓为常，
以苦言是乐， 计空以为有，
无我以为我， 此想非想类。
习颠倒来久。如蛾贪火光，
不避灭身难；迷惑堕六趣，
生此非想天。譬如斫伐树，
根在由复生；迷惑四颠倒，
无明之所裹。今开甘露门，
圣谛真如有， 拔苦之根本，
永尽无有余。四使长流海，
生生生不断；我今破三界，
将到至彼岸， 安隐无畏处。

尔时，世尊说此颂时，非想非非想识众生，皆发无上正真道意，于无余泥洹而不般泥洹。或有应生天者，与说十善法。应生人中，为说五戒。或趣三恶道者，与说刀山、剑树、火车、炉炭。如此等类，三百三十六亿那由他，厌患劫寿，闻清净法即成道果。
尔时，世尊复以神足、十力、无畏，接彼非想非非想识众生，将至五色识界众生修治道树，庄严刹土放大光明。一一光明皆有化佛，一一化佛皆坐七宝高座，三十二大人之相，说六度无极。彼五色众生见如来变化，心垢缚著坦然除尽，不复愿乐染著生死。
尔时，世尊以清净梵音，而说颂曰：

“苦本生死怨， 除之以善权，
四等大慈心， 超越无量界。
今此利根人， 一闻不再受，
睹佛色形相， 普入寂灭度。
乃知贤圣道， 无量难思议，
灭垢不复生， 尽同圣贤道.”

当其世尊说此颂时，无限无量五色识众生，尽同一号，于当来世，号普广如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。
