
尔时，妙觉如来将欲移到诸佛刹土，告三聚众生，发心趣向求泥洹道：“今我现在与汝说法。若有所疑，即来问我，泥洹有生有灭不耶?”
尔时，三聚众生闻如来语，前白佛言：“从欲界上至非想非非想，发意趣大乘不思议法，未曾闻有有为、无为法，何者有余？何者无余？何者是上人法？何者非上人法?”
尔时，世尊与三聚众生，分别句义、字义及无相义：“如来神力有三十二法。何者为三十二？忆本宿命中根本所生，知本所从一一所生。彼死生此，此死生彼，以眼识通，观察如掌中观珠。以耳通，蝇行蚁步及微细声皆悉闻之。本有三界，今无三界。汝等受道证，发心各各异，中间等变易，何者是三界？何者非三界?”
尔时，世尊说此语时，三聚众生重生狐疑。尔时，世尊知彼众生心之所念，欲得与说无相法观，以颂说曰：

“何者名为头？何者名为足？
何者名为华？何者名为果？
人命在于头， 灭如灰土尘，
百草树木根， 拔去不复生。
观此众相法， 无头亦无足，
有余无余法， 等此而可知。
若言有泥洹， 我身命现在；
若言无泥洹， 何处有三聚？
佛以神力故， 令汝知有无，
我观三界苦， 此亦有亦无，
前念非后念， 前形非后形。
吾从无数劫， 举足及中间，
其中起大悲， 非二乘所及。
当我起大悲， 三塗受苦者，
如慈母乳子， 无不饱满者。
吾本一把施， 今得随所愿，
七宝众琦珍， 随念即时得。
何况四等具， 六度济众生！
此者谁能别？唯佛佛知之。
今当与汝说， 分别有余无，
欲得观我界， 吾以神足从，
到彼逮作佛， 名曰释迦文。
七十二恒沙， 西南土庄严，
尽以一道化， 无辟支声闻，
其土甚快乐， 所念即在前！
不似此土界， 为淫怒痴缚；
一音遍四方， 闻者寻得度。
彼土七宝树， 风吹树叶时，
叶叶共相向， 皆说度无极。
我彼刹土中， 住寿阿僧祇；
现取灭度时， 遗法十二劫。
欲知劫长短， 贤劫为一日，
计此日月数， 以成十二劫。
汝等三聚人， 知我功德不？
适彼东方土， 八十亿由他，
其土名不终， 佛号名灭界。
我现弟子学， 剃除被袈裟，
长跪受圣法， 彼佛知我心。
彼等众生类， 见我著法服，
不乐于世欲， 同心乐出家，
威仪礼节具， 不失禁戒法。
当我屈伸时， 见者衣毛竖，
此皆本宿命， 同共誓愿者。
离欲无所著， 无有生灭相，
尽修于梵行；以我佛神力，
于死得脱死。念此无记等，
不解生以灭， 轮转于五道；
四圣甘露法， 充饱一切人.”

当其世尊说此颂时，见此初学弟子剃除须发受圣教。百七十亿众生，愿乐欲得思惟法观，不乐在家出为沙门。
佛告三聚众生：“我今东北方无限无量恒河沙数，彼有刹土名曰清明，佛名明月。彼土人民无淫怒痴，亦无憍慢、我慢、不如慢。彼土众生恒乐安静，独坐无为系念在前，初无乱想，雷电霹雳心无倾动.”
尔时，妙觉如来适彼刹土遇地而坐，彼众生见坐禅者悉共效之。佛以神力以无想法观，回众生心如手转物，令彼众生知有常无常，知生老病死苦，或有众生令知有念，或有众生令知有持，或有众生令知有安，或有众生令知自守。佛将欲现四禅功德，即于三聚众生前，从初禅出入二禅、三禅、四禅，从四禅起入三禅、二禅、初禅，从初禅至三禅，从第四至第二禅，此名师子奋迅三昧。
尔时，世尊现此神足三昧定意，度无限无量那由他众生，皆共同发无上正真道。有愿乐须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、法眼净、得辟支佛道。当于尔时，妙觉如来忽然不现。
