
尔时，座上有菩萨，闻空中有如来声，仰观空中叹曰：“甚哉！但闻其声不见其形。此色非本色，余阴亦复尔。此欲界众生难可免度，要须智剑剔除令无余。我本修梵行，非身口意造，非一非二。欲我从汝生，由汝堕三塗，一念欲灭众想，亦无去来今。过去诸如来教化群生类，说过去不说今、未来，说未来不说过去、现在，说现在不说过去、未来，或言有三世，或言无三世.”
尔时，世尊欲重解斯义，而说颂曰：

“生老病死本， 诸如来尘垢，
要入中拔济， 何为地狱人？
不似妙觉尊， 在中阴教化，
于妙妙中最， 下劣所不及。
如人持钵乞， 随彼所施与，
持钵者思惟：是有是无耶？
未证自谓证， 邪见之根本，
正法言非法， 流转五道渊。
正法分别法， 不失于法性，
若不失法性， 此是诸佛教。
法性无三事， 亦无去来今，
若言是现在， 现在何者是？
若言是过去， 过去何者是？
若言是未来， 未来何者是？
人能解此法， 晓了三世尊。
解本无杂想， 顺一大乘行，
有缘众生善， 济此无不度。
犹如负债人， 偿毕欲欢喜，
内外悉通达， 周旋不怯弱.”

尔时，大势至、观世音菩萨，承佛威神音响教化，即以神口而说颂曰：

“生老病死本， 诸如来尘垢，
要入中拔济， 何处不往反？
我师无量寿， 永劫不灭尽，
本我所誓愿， 何为地狱人？
不似妙觉尊， 在中阴教化，
于妙妙中最， 下劣所不及。
愿我后成佛， 如妙觉无异!”

尔时，观世音说此颂时，三亿众生发无上正真道意。
