
闻如是：一时，佛在罗阅祇耆阇崛山中，与大比丘众比丘千二百五十人俱，皆阿罗汉也，生死已断无复有结，悉坏牢狱，已得自在意，已善解智慧，为度诸天龙王皆为之伏，所作已办，诸当为者已脱重担，便得所有用正慧解，意得自在所度无极，独阿难未也。
尔时，贤者舍利弗起，长跪叉手，而白佛言：“善哉！天中天，昔者诸菩萨求无上正真道者，行德号发意，便得至号。是诸菩萨，以仪哀念安隐诸天及世间人，为作安谛，多所安隐。于众人民，以仪故哀念安定，以大身于世间无盖，哀伤诸天及人。今现在及过去诸菩萨摩诃萨，为现光明，乃至法之明为作照明，令至佛光明，而无有名。若有求菩萨道者，当如昔者诸菩萨摩诃萨所愿，及行明照并僧那，令入德号以闻者，当如是学奉行之。学如是者，即为成阿惟越致及无上正真道也.”
佛言：“善哉！贤者舍利弗，所问甚善。汝乃问过去诸菩萨摩诃萨所愿及行照明并僧那，令至所号，念诸当来菩萨令受取之。谛听！是舍利弗，善思念之，为汝解说过去诸菩萨摩诃萨所施行.”
舍利弗言：“唯然，世尊，愿乐欲闻.”
佛告舍利弗：“有世界名阿比罗提，其佛名大目，于彼为诸菩萨摩诃萨，说法及六度无极之行.”
尔时，贤者舍利弗心念言：“我欲问如来天中天，何所是阿比罗提世界，及大目如来无所著等正觉，为诸菩萨摩诃萨说法及六度无极之行者乎?”
时，佛即知贤者舍利弗心所念，告舍利弗言：“东方去是千佛刹有世界名阿比罗提，其佛名大目如来无所著等正觉，为诸菩萨说法及六度无极之行者乎。时有比丘，从坐起正衣服，右膝著地，向大目如来，叉手白大目如来言：‘唯天中天，我欲如菩萨结愿学所当学者。’如是，舍利弗，其大目如来，告其比丘言：‘如结愿学诸菩萨道者甚亦难！所以者何？菩萨于一切人民及蜎飞蠕动之类，不得有瞋恚。’如是，舍利弗，其比丘白大目如来言：‘天中天，我从今以往，发无上正真道意，以意劝助而不离之，用愿无上正真道也，当令无谀谄、所语至诚、所言无异。唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，若于一切人民蜎飞蠕动之类，起是瞋恚第一；意若发弟子、缘一觉意第二；唯意念淫欲第三；若发意念睡眠念众想由誉第四；发意念狐疑第五；乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，若我发意念杀生者第一；若发意念盗取他人财物第二；若发意念非梵行者第三；若发意念妄言第四；若发意念悔恨第五；乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，若我发意念骂詈第一；若发意念恶口第二；愚痴第三；若发意念绮语第四；若发意念邪见第五；乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！’”
佛语舍利弗：“其比丘如是，为以被是大僧那僧涅。菩萨摩诃萨初发是意，乃于一切人民蜎飞蠕动之类，意无瞋怒，亦无恚恨也。舍利弗，尔时其菩萨摩诃萨，用无瞋恚故名之为阿閦，用无瞋恚故住阿閦地。其大目如来无所著等正觉，亦欢乐作是名，四天王亦欢乐为是名，天帝释及梵三钵亦欢乐作是名.”
佛语舍利弗：“其阿閦菩萨摩诃萨，白大目如来无所著等正觉言：‘唯天中天，我发是萨芸若意，审如是不离愿，为无上正真道者，不奉行如今所语，常不舍得律行迹，不发萨芸若意，而欲念成佛者，世世不常作沙门，世世不常著补纳之衣，世世作沙门以三法衣不具，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数，不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，世世不常为人说法，世世不常作法师，世世所说事不有无所挂碍高明之行，世世不有无量高明之智，世世作沙门不常行分卫，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，世世作沙门已不常在树下坐，世世不常精进行三事。何等三？一者、经行，二者、坐，三者、住。世世若发意念罪本，妄语欺人诽谤谗言，世世为女人说法，及食饮因缘，若起想著笑为说法者，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，世世若举手说法，世世见余菩萨不发佛心，世世若发意念，供养外异道人舍诸如来，世世若在坐上听法，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，世世若发意念：我当布施与某，不布施与某。世世若发意念：我当于某处立福施，于某处不立福施。世世若发意念：我常持法施与某，不持法施与某。世世见孤穷，用其人故不分身命，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，我世世于诸菩萨所意无有异，至无上正真最正觉也。’”
佛语舍利弗：“尔时其比丘如是，如来无所著等正觉为作保任。若如来为作保任者，诸天、阿须伦、世间人民亦为作保任。尔时大目如来为作保任，时诸天、阿须伦、世间人民亦为作保任。佛言：‘若复有比丘菩萨摩诃萨，以是色像僧那，求无上正真道者，皆当成无上正真道最正觉也。’”
佛语舍利弗：“其阿閦菩萨，白大目如来无所著等正觉：‘唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，令我成最正觉时，其刹所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若有罪恶者及谗罪恶者，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！复次，天中天，我当修行乃至成无上正真道最正觉，令我佛刹诸弟子一切皆无有罪恶者，我当修佛道至令佛刹严净。唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，我若于梦中失精，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！复次，天中天，我当修行乃至成无上正真道最正觉，令我佛刹中，诸菩萨出家为道者于梦中不失精。唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，世间母人有诸恶露，我成最正觉时，我佛刹中母人有诸恶露者，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！’是为菩萨法事如意所念行，佛亦为如应说法.”
佛语舍利弗：“尔时有一比丘，谓阿閦菩萨摩诃萨，乃作是结愿：‘若使不退转者，当以右指案地令大震动。’尔时阿閦菩萨，应时承佛威神，自蒙高明力乃令地六反震动。阿閦菩萨摩诃萨所感动，如语无有异也.”
佛语舍利弗：“若有菩萨欲成无上正真道最正觉者，当学阿閦菩萨摩诃萨行。菩萨摩诃萨以学阿閦菩萨行者，不久亦当即取佛刹土，当复成无上正真道最正觉也.”
尔时，贤者舍利弗问佛言：“天中天，阿閦菩萨摩诃萨初发意时，有几何天在会中?”
佛告舍利弗：“阿閦菩萨初发意学时，三千大千世界中四天王天、帝释及弊魔、梵三钵，一切皆向阿閦菩萨，叉手说是语：‘昔所不闻是僧那。’诸天闻以便说言：‘阿閦菩萨成无上正真道，若有人生其佛刹者，是人福德不小也。’”
贤者舍利弗白佛言：“未曾闻余菩萨摩诃萨以是色像学僧那，我亦不见亦不闻，如阿閦菩萨摩诃萨，及天中天，为作如是之名.”
佛言：“如是也。舍利弗，少有菩萨摩诃萨以是色像，学僧那及无上正真道，如阿閦菩萨摩诃萨。于是舍利弗，陂陀劫中诸菩萨摩诃萨，其德不及阿閦菩萨摩诃萨之功德也.”
佛语舍利弗：“尔时其大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨无上正真道决：‘汝为当来佛，号阿閦如来无所著等正觉，成慧之行，而为师父，安定世间，无上大人，为法之御，天上天下尊，佛天中天，亦如提洹竭佛授我决。’”
时，佛语舍利弗：“大目如来授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其三千大千世界皆为大明；譬我亦如是，授无上正真道决时，其三千大千世界皆为大明。复次，舍利弗，其阿閦菩萨摩诃萨成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，其三千大千世界六反震动；譬我亦如是，成无上正真道得萨芸慧时，三千大千世界为六反震动。复次，舍利弗，阿閦菩萨摩诃萨授无上正真道决时，是三千大千世界中诸药树木，一切皆自曲低，向阿閦菩萨作礼；譬我亦如是，成无上正真道最正觉得萨芸若慧时，是三千大千世界诸药树木，一切皆自曲低向我作礼。复次，舍利弗，其大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其三千大千世界中，诸天龙鬼神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒，一切皆向阿閦菩萨，叉手而作礼；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，三千大千世界，诸天龙鬼神、揵陀罗、阿须轮、迦留罗、真陀罗、摩休勒，皆向我叉手作礼。复次，舍利弗，其大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，遍三千大千世界，诸妊身女人皆安隐产，盲者得视，聋者得听；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，是三千大千世界，诸妊身女人皆安隐产，盲者得视，聋者得听。复次，舍利弗，大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，遍三千大千世界中人非人皆烧香；譬我亦如是，成无上正真道最正觉得萨芸若慧时，遍三千大千世界中人非人皆烧香.”
贤者舍利弗白佛言：“阿閦菩萨摩诃萨乃有是无极之德.”
佛告舍利弗：“阿閦菩萨摩诃萨不但有功德，不独大目如来授其决，如是不可称说无央数功德，得度无极。复次，舍利弗，大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，诸天、阿须伦、世间人，其意皆安隐悉得其时；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，诸天、阿修罗、世间人意，皆得安隐悉得其时。复次，舍利弗，其大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，和夷罗鬼神常随后护之；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，和夷罗鬼神常随我后行。复次，舍利弗，大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，诸天、阿修罗、世间人，以天华天香供养之；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，诸天、阿修罗、世间人，以天华天香来供养。复次，舍利弗，大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，二十亿人及三十亿诸天，发无上正真道意，大目如来无所著等正觉皆授其决。复次，舍利弗，大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其地大动自然生优钵华、莲华、拘文华、分陀利华布其地；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，大地自然生优钵华、莲华、拘文华、分陀利华布其地。复次，舍利弗，大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，若干百天人、若干千天人、若干百千诸天人住于虚空，以天衣用散阿閦菩萨上，即说是言：‘菩萨摩诃萨，当度成无上正真道最正觉也。’复次，舍利弗，大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决，尔时诸天、阿须罗、世间人民相爱剧，父母哀其子；譬我亦如是，成无上正真道最正觉时，诸天、阿修罗、世间人民相爱剧，父母哀其子也。复次，舍利弗，大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其三千大千世界中诸天及人民，承佛威神，皆闻授阿閦菩萨决；如是，舍利弗，昔授菩萨决时，其此国中人民，一心布施为福德快饮食，若有求索者，已所喜而施与。譬我亦如是，成无上正真道最正觉时，是三千大千世界中诸天及人民，皆承佛威神闻授决时；如是，舍利弗，昔此国中人民，一心布施为福德快饮食，若有求索者，已所喜而施与。复次，舍利弗，其大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正觉道决时，诸欲界天悉鼓天伎乐供养。舍利弗，是阿閦菩萨摩诃萨授决时之功德行.”
贤者舍利弗白佛言：“难及！天中天，如来无所著正觉，诚谛说之，不可思议诸佛佛之境界，不可思议诸神神之境界，不可思议诸龙龙之境界，不可思议诸龙之境界乃从阿閦菩萨摩诃萨初发意学受得此功德。天中天，是阿閦菩萨摩诃萨授决时，亦不可思议.”
是时贤者阿难，谓贤者舍利弗：“阿閦菩萨摩诃萨初发意，学僧那及得号如是也.”
舍利弗谓阿难言：“是皆有因缘所致！阿閦菩萨摩诃萨初发意，学僧那及德号，今佛当广解说之.”
时，佛告舍利弗言：“阿閦菩萨初发是意时，可令虚空有异，我所结愿不可使有异，被僧那僧涅乃如是.”
佛语舍利弗：“如阿閦菩萨摩诃萨所被僧那僧涅，宝英菩萨摩诃萨，亦从阿閦菩萨学行。舍利弗，无央数菩萨，不能及知阿閦菩萨所被僧那僧涅，甚坚积累德行乃如是。舍利弗，其阿閦菩萨，以成无上正真道也，最正觉今现在阿比罗提世界，阿閦如来无所著等正觉；行菩萨道时，世世人求手足及头目肌肉，终不逆人意也。舍利弗，阿閦如来从初发意，至成无上正真道最正觉，不中有头痛，亦无风气上隔之病。舍利弗，是阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道时，甚难及未曾有之法！阿閦如来昔行菩萨道时，世世见如来，一切常奉梵行世世亦作。是名阿閦菩萨，从一佛刹复游一佛刹，所至到处目常见诸天中天生于彼.”
佛言舍利弗：“譬如转轮王得天下，所从一观复至一观，足未曾蹈地，所至常以五乐自娱得自在至尽寿。如是，舍利弗，阿閦如来行菩萨道行，世世常自见如来无所著等正觉，常修梵行，于彼所说法时，一切皆行度无极，少有行弟子道。彼所行度无极为说法，有立于佛道者，便劝助为现正，令欢喜踊跃，皆令修无上正真道，便发是大尊意。彼说法时，诸所德本以愿持作无上正真道：‘我持是德本愿无上正真道，成最正觉时说法，令我佛刹中诸菩萨摩诃萨，佛说法时承佛威神皆受讽诵持之；讽诵已是诸菩萨摩诃萨，从一佛刹复游一佛刹，意常乐诸佛天中天，至成无上正真道最正觉。’我亦如是，从一佛刹复游一佛刹，即住于兜术天得一生补处之法.”
佛复语舍利弗：“如是诸菩萨摩诃萨从兜术天，自以神力下入母腹中，从右胁生。菩萨生堕地时地为大动，以修行有是应。菩萨在母腹中时，都无有臭处，亦无恶露，亦无不可意.”
时，佛语舍利弗：“譬如神通比丘，若入绞露精舍，于虚空中游行周匝虚空中行，于绞露精舍无所触碍。如是，舍利弗，菩萨入母腹中时，如在虚空中游观周匝无所触碍，亦无臭处。其阿閦如来昔行菩萨道时如是，我亦如是，行无上正真道时，一切皆破坏魔事，我如是成无上正真道最正觉。阿閦佛刹，求菩萨道及弟子道者，皆破坏诸恶，降伏众魔一切皆尽。其佛刹人民，不复作魔事：‘我当修是佛道至得出家学道。’”
佛语舍利弗：“阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道听说法时，其身不生疲极，意亦不念疲极。舍利弗，阿閦如来昔求菩萨道听说法时，如是好法，令我佛刹中诸菩萨摩诃萨，好法如是.”
