
贤者舍利弗白佛言：“天中天，是阿閦如来无所著等正觉，昔行德号时，以成号阿閦如来。甚善！天中天，愿佛当复广说其佛刹之善快。所以者何？若有求菩萨道者，闻知彼佛刹之善快，及阿閦如来所现行教授，若复有求弟子道未得度者，闻彼佛刹之善快，及阿閦如来所现教授，恭敬清净之行.”
佛言：“善哉！善哉！舍利弗，所问甚善，汝问佛义快乃如是，念阿閦佛刹之善快！阿閦如来成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，其三千大千世界皆为大明，地六反震动。阿閦如来成最正觉时，其三千大千世界中诸人民，七日不食饮，亦不妄食饮，亦不妄谀谄，身亦无疲极之想，如是也！俱想念安隐，好喜相爱敬，欢喜意以得时念。尔时，诸人民、诸欲天，皆弃秽浊思想。所以者何？用阿閦如来昔时愿所致得是德号。其三千大千世界一切人民，叉手向阿閦如来。其佛刹如是，无央数佛刹，不及是阿閦佛刹之善快。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道之所愿而有持。诸菩萨摩诃萨所愿有持者，佛佛刹便善快.”
佛语舍利弗：“我昔行菩萨道时，如所愿今自然得之。阿閦如来成无上正真道最正觉时，其三千大千世界诸人民得天眼者，未得天眼者，皆见其光明。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持.”
佛复语舍利弗：“阿閦如来成无上正真道最正觉，往诣佛树时，诸憋魔不能发念，何况当复能往娆萨芸若慧？舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。复次，舍利弗，阿閦如来成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，无央数那术亿百千诸天人，于虚空住，以天华、天栴檀、杂香、天捣香、伎乐，供养散阿閦佛上；供养已，其天华、天香、天捣香、天栴檀香、天杂香，悉于虚空中合住，化成圆华盖。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。阿閦如来光明皆照明三千大千世界常明，阿閦如来光明悉蔽日月之光明，及一切诸天光明皆令灭，使人民不复见日月之明。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持.”
贤者舍利弗白佛言：“天中天，阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道时，以被是大僧那僧涅，乃作是愿.”
佛言：“昔行菩萨道时，若干百千人不可复计，无央数人积累德本，于无上正真道持是积累德本，愿作佛道及净其佛刹，如所愿欲严其佛刹，即亦具足其愿。复次，舍利弗，阿閦佛树以七宝作之，高四十里，周匝二十里。其枝叶旁行四十里，其枝下垂。其栏楯绕树，周匝五百六十里，阿閦如来于其树下得萨芸若慧.”
佛语舍利弗：“如世间巧人鼓百种音乐，其声不如阿閦佛刹中梯陛树木之音声，风适起吹梯陛，树木相叩作悲声.”
佛语舍利弗：“听说阿閦如来无所著等正觉刹中之净快，谛听！善思念之，今当为汝说之.”
贤者舍利弗言：“唯然，世尊，愿乐欲闻.”
佛言：“阿閦如来刹中无有三恶道。何等为三？一者、泥犁，二者、禽兽，三者、薜荔。一切人皆行善事。其地平正生树木，无有高下，无有山陵溪谷，亦无有砾石崩山。其地行足蹈其上即陷适，举足便还复如故；譬如綩綖枕头，枕其上即为陷适，举头便还复如故，其地如是。其佛刹无有三病。何等为三？一者、风，二者、寒，三者、气。其佛刹人，一切皆无有恶色者，亦无有丑者，其淫怒痴薄。其佛刹人民，皆悉无有牢狱拘闭之事，一切皆无有众邪异道。其刹中树木常有花实，人民皆从树取五色衣被，众共用著之。其衣被甚姝好，无败色者.”
佛语舍利弗：“人民所著衣香，譬如天华之香。其饭食香美，如天树香无有绝时。诸人民著无央数种种衣被。其佛刹人民，随所念食，即自然在前。譬如，舍利弗，忉利天人随所念食，即自然在前；如是其刹人民，随所念欲得何食，即自然在前，人民无有贪于饮食者。复次，舍利弗，其佛刹人民所卧起处，以七宝为交露精舍，满无有空缺处。其浴池中有八味水，人民众共用之，其水转相灌注，诸人民终不失善法行。譬如，舍利弗，玉女宝过踰凡女人不及，其德如天女；如是，舍利弗，其佛刹女人德，欲比玉女宝者，玉女宝不及其佛刹女人，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍不与等。人民以七宝为床，上布好綩綖，悉福德致自然为生。舍利弗，是阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道时所愿而有持。阿閦佛以福德所致成佛刹如是比.”
佛复语舍利弗言：“其刹中人民饭食胜于天人饭食，其食色香味亦胜天人所食。其刹中无有王，但有法王佛天中天.”
佛言舍利弗：“譬如郁单越天下人民无有王治，如是，舍利弗，阿閦如来无所著等正觉佛刹无有王，但有阿閦如来天中天法王。譬如忉利天帝释，于坐适发念，诸天便来受其教。舍利弗，是为阿閦如来佛刹之善快。其刹人民不从淫欲之事。所以者何？用是阿閦如来真人法御天中天所致。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时愿所致，令佛刹善快.”
尔时，有异比丘，闻说彼佛刹之功德，即于中起淫欲意，前白佛言：“天中天，我愿欲往生彼佛刹.”
佛便告其比丘言：“痴人，汝不得生彼佛刹。所以者何？不以立淫欲乱意者，得生彼佛刹；用余善行法清净行，得生彼佛刹.”
佛语舍利弗：“阿閦如来佛刹，有八味水，是诸人民所为，悉共用之。人民意念，欲令自然浴池，有八味水满其中。用人民故，即自然有浴池，有八味水满其中。意念欲令水转流行，便转流行；意欲令灭不现，即灭不现。其佛刹亦不大寒，亦不大热，风徐起甚香快。是风用诸天龙人民故，随所念风便起。若一人念，欲令风起自吹，风即独吹之；意念不欲令风起，风便不起。风起时不动人身，风随人所念起。舍利弗，是为阿閦如来佛刹之善快，如昔时所愿.”
佛语舍利弗：“阿閦如来佛刹女人，意欲得珠玑璎珞者，便于树上取著之；欲得衣被者，亦从树上取衣之。舍利弗，其佛刹女人，无有女人之态如我刹中女人之态也。舍利弗，我刹女人态云何？我刹女人，恶色丑恶舌，嫉妒于法，意著邪事。我刹女人有是诸态，彼佛刹女人无有是态。所以者何？用阿閦如来昔时愿所致.”
佛复语舍利弗：“阿閦佛刹女人，妊身产时身不疲极，意不念疲极，但念安隐亦无有苦。其女人一切亦无有诸苦，亦无有臭处恶露。舍利弗，是为阿閦如来昔时愿所致，得是善法，其佛刹无有能及者。舍利弗，阿閦佛刹人民无有治生者，亦无有贩卖往来者，人民但共同快乐安定寂行。其佛刹人不著爱欲淫泆，以因缘自然爱乐。其刹风起吹梯陛树，便作悲音声。舍利弗，极好五音声不及阿閦佛刹风吹梯陛树木之音声也。舍利弗，是为阿閦如来昔行佛道时所愿而有持.”
佛语舍利弗：“若有菩萨摩诃萨，欲取严净佛刹者，当如阿閦佛昔行菩萨道时，所愿严净取其刹.”
佛复语舍利弗：“阿閦佛刹无有日月光明所照，亦无有窈冥之处，亦无有挂碍。所以者何？用阿閦如来无所著等正觉光明，皆照三千大千世界常明。譬如绞露精舍坚闭，门风不得入，好细涂以白垩之，持摩尼宝著其中，其珠便以光明照，其中诸人民昼夜承其光明；如是，舍利弗，其阿閦如来无所著等正觉光明，常照三千大千世界。舍利弗，绞露精舍者，谓是阿比罗提世界也；摩尼宝者，谓是阿閦如来也；摩尼宝光明者，谓是阿閦如来之光明也；精舍中人者，谓是阿閦佛刹中人民安乐者也.”
佛语舍利弗：“阿閦如来行所至处，于足迹下地，自然生千叶金色莲华。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持.”
贤者舍利弗问佛言：“阿閦如来无所著等正觉入殿舍时，自然生千叶金色莲华耶？为在所至处自然生乎?”
佛告贤者舍利弗：“阿閦如来若入郡国县邑所至到处，亦等如入殿舍时也，亦自然生千叶金色莲华。若善男子、善女人，意念欲令入殿舍足下自然生莲华者，皆使莲华合聚一处便合聚；意欲令上在虚空中，承佛威神，其莲华用人民故，便上在虚空中，而罗列成行.”
佛复语舍利弗：“其三千大千世界乃如是！阿閦如来无所著等正觉，若遣化人到他方异世界，彼亦自然生。以佛威神所致，其三千大千世界，以七宝金色莲华而庄严之.”
