
佛复语舍利弗：“阿閦如来说法时，于一一说法之中，不可计无央数人，随律之行至，有作阿罗汉道证者，如是比无央数诸弟子聚会；及复得八惟务禅者，阿閦如来佛刹诸弟子众不可复计.”
佛语舍利弗：“我都不见持计者与校计，讵能计数其众会者也。以脱重担离于牢狱，远于波头犁、阿罗罗犁、阿比舍犁、阿优陀犁。如是，舍利弗，众会不可计数诸善男子，是弟子智慧无央数不可计众，在须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉道也。若懈怠者得须陀洹为七生七死，于是说法时，其人为不得上持为七生七死。阿閦如来说法时，第一说法作须陀洹道证，第二说法作斯陀含道证，第三说法作阿那含道证，第四说法作阿罗汉道证者，其佛刹谓是善男子为懈怠，用不一坐听法作阿罗汉道证故。其刹须陀洹，不复七上下生死，便于人间坐禅，得三昧须陀洹，即于彼自以威神力作阿罗汉道证。其刹斯陀含不复往还世间，以弃众苦便于彼得三昧斯陀含，便于其刹自以威神力作阿罗汉道证。其刹阿那含，不复上生波罗尼蜜和耶越天，便于彼自以威神力作阿罗汉道证。其刹阿罗汉不上下，便于彼至无余泥洹界般泥洹。其刹说沙门四道，如是至令得道住.”
佛言舍利弗：“若善男子、善女人，于法自在者不复失学住，亦不失学余事，如是于不学地便般泥洹也。无所学地，谓是阿罗汉地。舍利弗，是为阿閦如来无所著等正觉刹诸弟子学成无有粗立，在上好要处者，谓是阿閦如来刹弟子众阿罗汉也。生死已断，所作而办，所当为者以脱重担，便得所有尽坏勤苦牢狱之事，以中正解复知八维无禅，阿罗汉行八维无禅。舍利弗，是为阿閦如来刹弟子之善行，是为阿罗汉之功德所为福行。其刹以三宝为梯陛，一者、金，二者、银，三者、琉璃，从忉利天下至阎浮利地。其忉利天，欲至阿閦如来所时，从是梯陛下。忉利天人乐供养于天下人民言：‘如我天上所有，欲比天下人民者，天上所有，大不如天下及复有阿閦如来无所著等正觉也。’”
佛语舍利弗：“忉利天人乐供养天下人民，天下人若上至忉利天者，便不乐供养忉利天人。所以者何？我天下佛说经，如我天下所有，于是天上无也，不如我天下所有，我天下乐供养有佛。忉利天见天下人民，天下人遥见忉利天宫殿。譬如此刹天下人，遥见日月星辰殿舍；如是，舍利弗，其佛刹天下人，遥见诸天宫殿如是。及欲行天承佛威神所致，是为阿閦如来佛刹所有善快.”
佛复语舍利弗：“阿閦如来佛刹，三千大千世界皆说法，四辈弟子满三千大千世界无空缺。阿閦佛刹弟子意不念：‘今日当于何食？今日谁当与我食？’亦不行家家乞，时到饭食便办满钵自然在前，即取食食已，钵便自然去，其刹饭食如是。诸弟子不复行求衣钵也，亦不裁衣，亦不缝衣，亦不浣衣，亦不染衣，亦不作衣，亦不教人作，以佛威神所致，同共安乐自然生。阿閦如来不为诸弟子说罪事，如我为诸弟子说十四句法，阿閦如来不为诸弟子说如是之法。所以者何？其刹无有行恶者。阿閦佛不复授诸弟子戒。所以者何？其佛刹人无有短命者，亦无蔽恶人，无有秽浊劫，亦无有诸结，无有秽浊见，其刹以除诸恶秽浊.”
佛复语舍利弗：“阿閦佛说法时，诸弟子便度于习欲。所以者何？已弃于恶道故。其刹众弟子终无有贡高憍慢，不如此刹诸弟子于精舍行律，其刹弟子无有作是行者也。所以者何？舍利弗，用其人民善本具故，所说法悔过各得其所。其刹不说五逆之事，一切皆断诸逆已。诸弟子不贪饮食，亦不贪衣钵，亦不贪众欲，亦不贪著也，为说善事。所以者何？用少欲知止足故。舍利弗，阿閦佛不复授诸弟子戒，如我于此授诸弟子戒。所以者何？其刹无有恶者。是诸弟子但以苦、空、非常、非身以是为戒，其刹亦无有受戒事，譬如是刹正士，于我法中剃除须发，少欲而受我戒。所以者何？其阿閦佛刹诸弟子，得自在聚会无有怨仇。舍利弗，阿閦佛刹诸弟子，不共作行便独行道，不乐共行但行诸善。其刹无有过精进者，亦不可见懈怠者。舍利弗，是为阿閦如来佛刹出家诸弟子之德行.”
佛语舍利弗：“阿閦如来为诸弟子说法时，弟子不左右顾视，一心听经。中有住听经者，身不知罢极；中有坐听经者，身亦不知罢极，意亦不念罢极也。阿閦如来于虚空中说法时，诸弟子悉听之，是时得神足比丘、未得神足比丘，承佛威神，皆于虚空中行而听法。是诸弟子于虚空中以三品作行。何等三？一者、住，二者、经，三者、坐。中有坐般泥洹波蓝坐居而般泥洹者，诸弟子皆般泥洹时地即为大动，般泥洹已诸天人民共供养之。中有阿罗汉，身中自出火还烧身而般泥洹。中有阿罗汉般泥洹时，自以功德行如疾风中有，譬如五色云气于空中行便不复知处。中有弟子自以功德便没去不复知处，般泥洹如是。中有般泥洹时，于虚空身中放水，其水不堕地便灭不现。其刹如是清净，令身灭不现。其刹如是清净，令身灭不现而般泥洹，诸弟子般泥洹如是也。舍利弗，是为阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道时所愿而有持成无上正真道，诸弟子以是三品般泥洹。复次，舍利弗，阿閦如来佛刹诸弟子，无央数不可计诸弟子，少有不具足四解之事者，多有得四解事具足者；诸弟子少有不得四神足安隐行者，多有得四禅足安隐行者。舍利弗，是为阿閦如来佛刹诸弟子所成德行.”
贤者舍利弗白佛言：“阿閦如来无所著等正觉佛刹，诸弟子所行，皆无极也.”
