
归命诸如来　　及法菩萨众
莲花金刚部　　并诸眷属等
我今依教说　　供养持诵法
省略通三部　　次第及相应
先见神室处　　复明其事法
对受得真言　　及作手印法
于外出入处　　分土洗净法
洒扫神室处　　除萎花等法
澡浴自灌顶　　献三掬水法
往于神室门　　换衣洒身法
入室便礼拜　　办诸供具法
数珠及神线　　茅草镮等法
奉献阏伽水　　及置宝座法
复示三么耶　　去身障难法
辟除及泻垢　　清净光泽法
护身及结界　　八方上下法
初应想神座　　观念本尊法
随所在方处　　奉请于尊法
以其本真言　　启请本尊已
即除遣从魔　　奉座令坐法
复示三摩耶　　即奉阏伽水
浴尊奉衣法　　次献涂香花
烧香及饮食　　燃灯供养法
真言并手印　　运心供养法
赞叹忏悔等　　护身及己身
并护其处所　　便结大界法
备具嚩日罗　　及数珠等法
充满真言分　　次坐持诵法
求请本所愿　　及护所念诵
回施功德法　　起广大发愿
又奉阏伽水　　涂烧香等法
复视三摩耶　　护身及己身
解所结方界　　然后发遣法
护摩支分等　　谓炉神及地
烧祀之具法　　转读方广经
及作制底法　　次作慈等观
思惟六念法　　如是等次第
我今略诠竟

见神室处者。谓入曼荼罗。散花所堕。归依彼尊。明其事法者。谓得最胜受明灌顶。奉阿阇梨之所印可。令传法灌顶。乃至令作诸余灌顶。

对受真言及手印者。谓受法人澡浴清净。着新洁衣。于其净处。胡跪恭敬。对阿阇梨。亲受真言及作手印。时阿阇梨先诵三遍。转授与彼。彼受得已。自诵三遍。深生欢喜顶戴奉持。此为对受。随力所办。奉阿阇梨。广解法已。方可作此念诵次第。

外出入处者。为晨朝起已。所往秽处。当用不净忿怒真言。而作护身真言曰。

唵句[口*路](二合)拖囊(上声)呼之吽若(而也反)

其手印相。以右手作拳。直竖大母指。当护五处。谓顶两肩及心咽项上(已上小心印别有大印)

次分土洗净者。谓以五聚土。当洗下部。以三聚土。洗小便处。以三聚土。独洗左手。以七聚土。共洗两手。或恐未净。任已洗之。以净为限。已上聚土。皆用触咒及印。印及持七遍然后用之。次以真言而用洒身真言曰。

唵戍噜(二合)底(丁以反)娑没[口*栗](二合)底(同上丁以反)陀(重)罗尼(上)吽诃(上三遍诵之)

其手印相。以右手直舒五指。指头相博。次屈无名指中节。与掌相当。以大母指。小辅向前。其洒水法。蹲踞而默。两手置于双膝之间。印手掬水。勿有泡沫。无声饮之。三度饮已。然后用手沾水。两度拭唇。于时口中于其齿间。舌触垢秽涕唾。欬嗽更复如前。饮水拭唇。还以此印及诵真言。于其印中大指及无名指先拄两目。次口两耳。鼻及两肩脐心咽颈上拄。便成护身诸根清净。

次洒扫神室者。谓随其成就及事差别。与彼相应。而择方处及意可乐。无诸障难。其地除去嚩耳。虫窠。坑窟瓦砾。糠骨毛发。碱炭灰等。掘去恶土。填以净土。于上造室。坚牢密作勿令风入。门向东开。或北或西随事向南。作神室已。用牛粪涂。以净水洒。或以涂香即和净水。当诵此明而涂其地明曰。

那(上)莽娑底(丁以反)[口*(隸-木+匕)]也(一二合)儞尾(二合)迦(引)南(二)萨(去)罗嚩(二合)怛他(去)蘖哆南(去)(三)闇(引)(四)尾罗视尾啰视(五)摩诃(去)嚩日啰(二合)(六)萨多(上)萨多(上)(七)娑(去)啰帝(八)娑(去)啰底(九)怛啰(二合)以(十)怛罗(二合)以(十一)尾陀莽宁(上)(十二)三(去)伴若(而也反)宁(上)(十三)多(上)啰莽底(丁以反十四)悉陀(引)仡隶(二合)(十五)怛嚂(二合)(十六)莎(去)诃(去三遍诵之)

或时忘念法则错误。犯三摩耶。每日当诵此明三七遍或百八遍。能除其过。

除萎花者。供养尊花已。先诵此明除其萎花曰。

唵税帝摩诃(去)税帝佉(去)娜宁(去)莎(去)诃(去)

次说扫地明曰。

唵贺罗　贺罗　啰茹[薛/女]啰(二合)贺啰那(引)也莎(去)诃(去)

次说涂地明曰。

唵羯啰(二合引)隶摩诃(去)羯罗隶莎(去)诃(去三遍诵之)

先应洒扫神室。除去萎花。净诸供器。然后方去澡浴。教说如是。往澡浴时。先以此明及印。护诸供具然后可往明曰。

唵尸却哩(二合)嚩(无可反)日哩(二合)闇(引三遍诵之)

其手印相。以右手作拳。直竖大指。头指二指相着。先作三摩耶者。谓凡作法。先作三摩耶。然后作护身等一切诸事。教如是说。

次说三摩耶真言及手印。初佛部真言曰。

唵怛他(去)[薛/女]姤(一)娜婆(二合)嚩(引)也(二)莎(去)诃(去三遍诵之)。此是佛部三摩耶真言。

其手印相。仰两手十指。直向前舒。并侧相着。微屈两头指上节(此是三摩耶手印)

次说莲华部三摩耶真言及手印真言曰。

唵钵娜谟(上二合)娜婆(二合)嚩(引)也莎诃(此是莲花部三摩耶真言)

其莎诃皆去音。

其手印相。先当合掌。中间两手六指。向外舒散。勿令相着。其大指及小指。两手依旧相着。合掌中虚。如间莲花。微屈中间六指(此是莲花部三摩耶手印)

次说金刚部三摩耶真言及手印真言曰。

唵嚩日路(二合)娜婆(二合)嚩(引)也莎诃(三遍诵之此是金刚三摩耶真言)

其手印相。右押左。两手背逆相着。以右手大指。叉其左手小指。左手大指。着其右手小指。中间两手六指。微令开。如三股杵(此是金刚三摩耶手印)

结缚诸难者。谓以军荼利手印真言。而缚诸难。其手印相。左手置于右手膊跟上。以大指捻小指甲。展中三指。如三股杵。复以右手置于左膊跟上。亦以大指捻小指甲。展中三指。如三股杵。而向东立。屈其左脚膝。临向前。就于右脚。右脚阔展二尺以来。横着蹑地。咬下右唇。怒目左视。默想自身如军荼利。诵其根本真言曰。

囊(上)谟(上)啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜野囊(上)莽室战拏嚩日啰(二合)簸儜(上)曳(引)莽诃(上)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳(引)囊谟嚩日啰(二合)句路(二合)驮野(引)能(去)瑟吒路(二合)得羯(二合)吒婆也佩啰嚩(引)野怛侄他(去)唵闇没[口*栗](二合)多(上)军(去)拏里佉佉佉佉却(引)醯却(引)醯[薛/女]啰若(二合)微娑铺(二合)吒野微娑铺(二合)吒野萨啰(二合)嚩尾近囊(上二合)微囊亦迦剑(二合)摩诃(去)言(上)儜(上)钵底饵尾旦(引)多迦啰(引)野吽泮吒(二合七遍诵之)　此是系缚诸难真言。

真言最下满驮满驮句。即其两手三指。便作拳把。所捻小指。依旧勿动。其诸难者便成继缚。

澡浴法者。先以真言手印。取土作三聚。为净身故真言曰。

唵宁(上)佉囊(上)嚩苏(上)提莎诃(五遍诵之此是净土真言)

其手印相。两手相叉。指捻手背。双竖二头指相着。二大母指并竖。博头指侧(以此手印盖所取土诵真言五遍然后取之)

辟除者。凡所作一切事。先须辟除。然后方作一切诸事。教说如是。辟除真言曰。

囊(上)谟(上)嚩日啰(引二合)也吽贺囊(上)钝囊(上)莽他(上)尾跢崩(二合)娑瑜瑳(去)啰也[合*牛]泮吒(七遍诵之此辟除真言)

其手印相。以左手大指。屈入掌中。以中指无名指而押大指。屈其头指。着中指中节侧。亦屈小指。着无名指中节侧。即舒努臂。头上右转三遍。及印身五处。右手大指。押小指甲。余三指直竖。作嚩日啰形。叉其腰侧。立法如前(此是辟除印)

又辟除真言及手印真言曰。

唵嚩日啰(二合)多(去)啰(上)吽泮吒(此是辟除真言)

其手印相。以右手。指左手掌。如是三遍(此是辟除手印)

又辟除真言及手印真言曰。

唵枳里枳罗(去)啰(去)嚩咾捺啰(二合)吽泮吒(轻此是辟除真言)

其手印相。以两手。各作弹指声三遍(此是辟除印)

护身法者。以此真言及手印。用结十方界。及以护身真言曰。

唵商僧(二合)迦[口*(隸-木+匕)]三莽焰莎诃(此护身结界真言)

其手印相。以右手大指。捻小指甲上。余三指微开直竖。名嚩日啰印。用结上下及八方界。并护身用(此是结界护身等印)

次以真言手印。用印自身及以水土澡豆等物。便成泻垢及与清净真言曰。

唵枳里嚩日啰(二合)吽泮吒(七遍诵之此是泻垢真言)

其手印相。以右手大指。捻小指甲上。余三指微开直竖。叉腰间。三指向前。左手亦作此印。用印触诸物。即成泻垢及与清净(此是泻垢印)

次以军荼利真言及手印。用作清净真言曰。

唵　闇没[口*栗](二合)帝吽泮吒(七遍诵之此是清净真言)

其手印相。以右手作拳。取水念诵七遍。用洒诸物及手顶上。便成清净(此是清净印)

次以真言及手印。用作光泽真言曰。

唵枳里枳里嚩日啰(二合)吽泮吒(七遍诵之此是光泽真言)

其手印相。以左手大指。捻小指甲上。余三指微开直竖。舒其膊。还以右手作此印。承左手肘下。以右手印。印诸触物及以己身。即成光泽(此是光泽印)

次以真言及手印。用搅其水真言曰。

唵吽贺囊(上)嚩日啰(二合)嚩日[口*(隸-木+匕)](二合)儜(上)诃(不限遍数惟多诵此是搅水真言)

其手印相。两手向外相叉。以二大指。并竖合头。屈二头指。稍屈头。甲相着(此是搅水印)

次以真言及手印。取土涂身真言曰。

唵部啰若(而也反)嚩(二合)啰吽(七遍诵之此是涂土真言)

其手印相。取土和水。两手相揩。以右手遍涂身(此是土涂身印)

次以军荼利真言手印。持诵水真言曰。

唵闇没[口*栗](二合)帝吽泮吒(七遍诵之此是持诵水真言)

其手印相。先平舒右手。以大指押其中指无名指甲上。稍屈头指小指。持诵真言。以印搅水澡浴(此是持诵水印)

次以真言及手印。遣除身中毗那夜迦难真言曰。

唵闇没[口*栗](二合)帝贺囊贺囊(上)吽泮吒(此是遣除身中毗那夜迦真言)

其手印相。以两手大指。屈入掌中。作拳。舒二头指。左右相叉。入虎口中。以印从头顶向下。至足而略去之(此是遣除身中毗那夜迦印)

次则应以军荼利真言及手印。护身五处真言曰。

唵嚩日啰(二合)只宁(上二合)钵啰(二合)儞(去)钵多(二合)也莎诃(五遍诵之此是护身真言)

其手印相。以二小指。相叉入掌中。无名指双押二小指叉上。二中指头相着。二头指微屈。在中指上节侧。相去一大麦许。直竖二大指。在中指侧。印触五处。印成护身(此是护身印)

次以真言及手印。持诵一一分土真言曰。

唵度比度迦(去)也度比钵啰(二合)支嚩(去二合)里宁(上)莎诃(三遍诵之此是持诵土真言)

其手印相。以二手头指小指头相着。二中指二无名指。屈入掌中。指背相着。以二大指。各捻中指无名指头。前所置三聚土。取一分。以印印土。持诵三遍。用洗从足至脐。即洗其手。用水洒净。第二第三亦如是。洗及以洒净。又取一聚。如前持诵。用洗从脐至颈。又取一聚。如前持诵。用洗从颈至顶。毕已。还诵真言。随意澡浴。还作此印。亦诵真言。遍转于身。当心解印。是名被甲印(此是持诵土印)

次诵军荼利根本真言。搅以手印水。随意澡浴真言曰。

囊(上)谟(上)啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也那莽室战(二合)拏嚩日啰(二合)簸儜(上)曳摩诃(去)药乞沙(二合)细囊钵多曳那谟嚩日啰(二合)句路(二合)驰也钵啰(一合)若(而也反)嚩(二合)里多(上)儞(去)钵多(去二合)能(去)瑟吒咾(二合)得迦(二合)吒婆(上)也佩啰嚩(去)也阿徙母(轻呼)娑啰嚩日啰(二合)钵啰输簸舍贺娑多(去二合)也怛儞也(二合)他唵闇没[口*栗](二合)多军(去)拏里佉佉佉佉佉(去)囊佉囊佉囊佉囊佉(去)那佉那佉那佉那佉呬佉呬佉呬佉呬底(丁以反)瑟吒底瑟咤贺囊贺囊那贺那贺钵者钵者蘖[口*栗](二合)恨儜(二合)蘖[口*栗](二合)恨宁(二合)满驮满驮蘖(呼咽重)啰若蘖[口*栗]若怛啰若怛啰若微娑铺吒也微娑铺吒也婆伽梵囊(上)没[口*栗](二合)多军(去)拏里慕(引轻呼)啰弹难(二合)多拏(上)也嚩日啰(二合)儜(上)萨啰嚩(二合)尾近囊(上)微囊也剑宁(上)嚩(去)罗也摩诃言儜(上)钵底饵尾旦多迦啰也吽泮吒句路(二合)驮(引)镮囊(上二合)曳莎诃(三遍诵之此是澡浴真言)

其灌顶真言。以此真言及手印。而自灌顶真言曰。

唵贺臛(二合)佉里里吽泮吒(三遍诵此灌顶真言)

其手印相。以二小指。相叉入掌。二无名指双。押二小指叉上。入掌中。二中指头直竖。相着。二头指押二中指上节。令头指中节曲。二大指辅着二头指侧。以印相取水。持诵真言三遍而自灌顶(此是灌顶印)

次以真言及手印。而自结发真言曰。

唵苏悉地　羯里　莎诃(三遍诵之此是结发真言通三部用)

其手印相。右手作拳。直舒大母指。以屈头指。押大指头上。令头指圆曲。作此印持诵真言三遍。置于顶上即成结发(此是结发印)

又佛部结发真言曰。

唵尸只尸契莎诃(去三遍诵之)

又莲花部结发真言曰。

唵尸契莎诃(三遍诵之)

金刚部结发真言曰。

唵尸佉写　莎诃(三遍诵之)

凡澡浴时。不应就于淤泥水中。或水有刺。或悬驶水。或狭渠浅水。旋涡急流。多虫浑水。溉灌田水。及坑中水。如是之水并勿澡浴。又复不应于其水中及以水侧。大小便利。不得水中跳走急行没浮等戏。止在水中。勿视隐处。亦不思想妇人隐处。及与腰奶诸余支分。应当寂静默然澡浴。但令去垢。勿为严身之想献三掬水者。洗浴了已。面向本尊所居之方。观念本尊。持诵真言及作手印。以印掬水而献之。想浴本尊及奉阏伽。或于水中有三种验。水至膝中名为下验。水至脐边是为中验。水至项中是为上验。于三水中随意念诵。方诣道场。

佛部献水真言曰。

唵帝啰[口*(隸-木+匕)]佛(哺时反)陀莎诃(三遍诵之此是佛部奉三掬水真言)

又莲华部献水真言曰。

唵避哩避哩吽泮吒(三遍诵之此是莲花部奉三掬水真言)

又金刚部献水真言曰。

唵　微湿嚩(二合)嚩日[口*(隸-木+匕)](二合)莎诃(三遍诵之此是金刚部奉三掬水真言)

通三部手印相。平仰两手。侧相着。以二头指。捻二大指头。六指微似屈。以印掬水。持诵真言三度。奉浴本尊(此是通三部奉三掬水手印)

往于神室者。谓入向道场之时。勿起嗔恚及与贪欲。专念本尊。而往去之。于中不应蓦过器仗及诸药草。谓种种器骑乘铃铎。及诸印其萎花药味一切草木。皆不应蓦。制底尊像比丘等影。皆不应蓦。亦勿乘骑象马骆驼牛羊驴等及一切诸乘。画像印等皆不应踏身手相触。若犯此等。堕三么耶。亦不应起贪嗔痴慢掉举憍等。当着木屐而往神室中。遇制底尊容师长及以神庙。当脱木屐便申致敬。方至道场。

次换衣洒身者。谓道场门外而六洗手及足。用前所说护净真言手印。饮水拭唇如前。重更饮水洒净已。即依行用。是为通三部。

又佛部饮水洒净真言曰。

唵摩诃(去)入嚩(二合)啰吽(此是佛部洒净水真言)

又莲华部饮水洒净真言曰。

唵睹(吒矩反)睹(同上)罗俱(上)噜俱噜莎诃(此是莲花部洒净真言)

又金刚部饮水洒净真言曰。

唵入嚩(二合)里多嚩日里(二合)尼(上轻呼)吽(此金刚部洒净真言)

又说佛部饮水洒净手印。仰舒右手。屈无名指向内勿着掌(此是佛部洒净水印)

又说莲华部饮水洒净手印。仰舒右手。无名指向内。勿令掌着散开头指小指(此是金刚部洒净水印)

次以真言手印洒净门外所授之衣。真言曰。

唵微莽啰　莎诃(此是洒净换衣真言)

其手印相。以右手作拳。取水持诵。用洒净衣(此是洒净换衣手印)

次以真言。持诵其衣而着真言曰。

唵钵哩嚩啰(上二合)跛嚩日里(二合)尼(上)吽(此是着衣真言无手印)

入室便礼者。如教所说。行者一心。当入神室。既入室已。面向于尊。合掌曲身。首不稽地。先于室内。当置尊容帧或制多。或但置座入便礼已而供养之。

办供养具者。谓涂香等五种。牛净神线茅环。己身之座。及阏伽器金刚白芥子。系腰线等。是名供具。先当办之。

入室之时口诵真言而入真言曰。

唵入嚩(二合)哩多(二合)路者泥吽泮吒(七遍诵之此是入室真言三部通用)

次即应作三么耶真言及印。初佛部真言曰。

唵　怛他蘖姤　那婆(二合)嚩也　莎诃(去五遍诵之此是佛部三么耶真言)

其手印相。仰两手。十指直向前舒。并侧相着。微屈二头指上节(此是佛部三么耶手印)

次说莲华部三么耶真言及手印真言曰。

唵　钵那谟(上)那婆(二合)嚩(引)也莎诃(去五遍诵之此是莲华部三么耶真言)

其手印先相当合掌。中间两手六指。向外舒散。勿令相着。其大指及小指两手。依旧相着。令掌中虚如开莲华。微屈中间六指(此是莲花部三么耶手印)

次说金刚部三么耶真言及手印真言曰。

唵　嚩日[口*路](二合)那婆(二合)嚩(引)也莎诃(去五遍诵之此是金刚部三么耶真言)

其手印相。右押左。两手背逆相着。以右手大指。叉其左手小指。左手大指。叉其右手小指中间。两手六指微令开。如三股杵(此是金刚部三么耶手印)此三印名为大印。

诸佛菩萨犹不能违。何况诸魔类等。各当自部依次第用。奉行之法。非但顺教。亦灭诸罪。以除诸难。所求之法必得顺愿。

次应以真言及手印。遣除身中毗那夜迦难真言曰。

唵　闇没[口*栗](二合)帝贺囊(上)贺囊(上)吽泮吒(此是遣除身中毗那夜迦难真言)

其手印相。以两手大指。屈入掌中。作拳。舒二头指。左右相叉。入虎口中。以印从顶向下。至足而略去之(此是遣除毗那夜迦难等手印)

次应以真言及手印辟除真言曰。

囊谟(上)嚩日啰(引二合)也吽(上)贺囊(上)钝囊(上)莽他(上)尾特网(无奉反二合)娑瑜瑳(去)啰也[合*牛]泮吒(七遍诵之此是辟除真言)

其手印相。以左手大指。屈入掌中。以中指无名指而押大指。屈其头指。着中指节侧亦屈小指。着无名指中节侧。即舒努臂。头上右转三遍。及印触身五处。右手大指押小指甲。余三指直竖。作嚩日啰(二合)形。叉其腰侧。立法如前(此是辟除印)

又辟除真言及手印真言曰。

唵嚩日啰(二合)多(去)啰吽泮吒(三遍诵之此是辟除真言)

其手印相。以右手拍左手掌。如是三遍(此是辟除手印)

又辟除真言及手印真言曰。

唵　枳里　枳里　啰嚩咾捺啰(二合)吽泮吒(此是辟除真言)

其手印相。以两手弹指三遍(此是辟除手印)

云何名为辟除。谓于神室花等衣裳。及座等物。所有诸难。摈随令去。名辟除即得清净。

次说真言及手印而作泻垢真言曰。

唵　枳里　枳里　嚩日啰(二合)吽泮吒(七遍诵之此是泻垢真言)

其手印相。以右手大指。捻小指甲上。余三指微开直竖。叉腰间。三指向前。左手亦作此印。用印诸物。令除秽恶。名曰泻垢(此枳里忿怒泻垢手印)

次作清净。佛部心真言。而拳取香水。持诵七遍。用洒诸物。便成清净。初佛部心真言曰。

唵　尔囊(上)尔迦(二合七遍诵之)

莲华部心真言曰。

唵　阿(去)[口*路]力迦(此是莲花部心真言)

金刚部心真言曰。

唵　嚩日啰(二合)特嘞(二合)迦(轻呼金刚部心真言)

次作光泽。持真言及作手印。以印诸物便成光泽。初佛部光泽真言曰。

唵帝誓(而曳反)帝若(而也反)徙尾(二合)宁(上声)徙提(去重)娑(去一)驮也吽泮吒(三遍诵之此是佛部光泽真言)

莲花部光泽真言曰。

唵儞(去)比也(二合)儞(去)比也(二合)儞(去一)跛也摩诃(去)室哩(二合)曳莎诃(去三遍诵此是莲花部光泽真言)

金刚部光泽真言曰。

唵　入嚩(二合)罗　入嚩(引二合)罗也　满度哩莎诃(三遍诵之此是金刚部光泽真言)

其手印相。以左手大指。捻小指甲上。余三指微开直竖。舒其膊。还以右手。亦作此印。承左手肘下。以手印印触诸物。即成光泽。通三部用(此是通三部光泽手印)
