
次作护身。法明王手印。诵此真言。印顶等五处。便成坚固护身真言曰。

唵嚩日啰(二合)只宁(上二合)钵啰(二合)儞(去)钵多(去二合)也莎(去)诃(去)

五遍诵之此是护身真言。

其手印相。二小指叉入掌。二无名双。押二小指叉上。入掌中。二中指头直竖相着。二头指押二中指上节令头指中节曲入大指直竖。辅着中指(此是护身手印)

次作大护身。诵此真言及作手印。亦五处成大护身真言曰。

唵　入嚩(二合)啰囊也吽泮吒(轻五遍诵之此是大护身真言)

其手印相即前护身印同。

次应被甲。诵真言及作手印。从顶摩触。下至于足。即成被甲真言。

唵　度比度比迦(引)也度比钵啰(二合)入嚩(引二合)里宁(上)莎(去)诃(去七遍诵之此是被甲真言)

其手印相。散舒。

次以真言及手印。而结发真言曰。

唵　苏悉地羯哩莎诃(此是结发真言通三部用)

其手印相。右手作拳。直舒大母指。印于顶上(此是结发印通三部用)

又佛部结发真言曰。

囊(上)莽娑怛[口*(隸-木+匕)](二合)也地尾(二合)迦(引)难(去)萨啰嚩(二合)怛他蘖多(去)难唵苏悉驮路者宁(去)莎(去)诃(去七遍诵之此是佛部结发真言)

莲华部结发真言曰。

囊(上)谟啰怛囊(二合)怛啰(上二合)夜也囊(上)莽钵那莽(二合)簸儜(上)曳唵迦[齒*來]莎诃(七遍诵之此是莲华部结发真言)

金刚部结发真言曰。

囊谟啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也囊莽室战(二合)拏嚩日啰(二合)簸儜曳摩诃药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳囊(上)莽迦(去)罗讫[口*栗](二合)旦(引)多[口*路]比尼(上)升迦[口*(隸-木+匕)]扇(引)底(丁以反)迦哩伽吒儞伽吒儞簸多也沙诃(七遍诵之此是金刚部结发真言)

其手印相。与前印同。

置其宝座者。本尊随在方所。先顾彼方。次应心想。大海于中宝山。其山顶上想师子座。于上复有微妙大莲华台。于上复观诸宝楼阁。悬以缯幡。上有伞盖。幢及罗网而以庄严。运心想已。后诵真言。加彼前所想者。一一成就即说成就大海真言曰。

唵　阿毗莽噜(平)娜地吽(七遍诵之此是成就大海真言)

次说成就师子座真言曰。

唵阿(上)者罗吽泮吒(三遍诵之)

次说成就宝山真言曰。

唵阿者罗微(去)[口*(隸-木+匕)]莎(去)诃(去三遍诵之)

次说成就莲华真言曰。

唵　迦莽罗莎诃(三遍诵之)

次说成就宝楼阁等种种庄严真言曰。

唵囊(上)莽萨啰嚩(二合)怛他(去)蘖多(去)囊萨罗嚩(二合)他(去)呜捺蘖(二合)帝吃龛(二合)娑破啰(二合)呬四莽闇(二合)伽伽(轻)囊剑(去)莎诃(三遍诵之此是成就宝楼阁真言)

奉献阏伽水者。随部差别及事成就相应。而作瓦器。所谓金银熟铜石木。及瓦。商却。缩枳知(二合)波(此云)树叶荷叶等。作勿令破缺粗涩孔穴。盛满香水。随部类及上中下。而置诸花。以办事真言持诵。复以部母真言等持诵。即以阏伽水持诵置于左边。办事真言及手印。前所说辟除等真言手印是也。次说部母等真言及手印。初说佛部母真言曰。

囊(上)谟婆(去)伽(轻)嚩妒瑟腻(二合)沙(去)也唵噜噜娑普(二合)噜什嚩(二合)罗底(丁以反)瑟咤(二合)悉驮(去)路者宁(去)萨啰嚩(引二合)啰他(二合)娑(引)驮宁莎诃(此是佛部母真言佛眼是也三遍诵也)

莲华部母真言曰。

那啰舍(二合)囊(上)娑嚩(二合)啰舍囊(引)弊(毗也反)室啰(二合)嚩娑莽(二合)啰奶囊者泻莽(上)含萨啰嚩(二合)萨怛嚩(引二合)难(去)萨啰嚩(二合)微也地指枳瑳(上)迦怛侄他唵迦[齒*來]微迦[齒*來]迦吒微迦吒迦揁(吒应反)迦[齒*來]婆(去)伽(轻)嚩底(丁以反)微若(而也反)曳莎诃(三遍诵之此是莲花部真言名半拏啰嚩私宁是也)

金刚部母真言曰。

囊(上)谟(上)罗怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也囊莽室战(二合)拏嚩日啰(二合)簸儜(上)曳摩诃(去)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳唵俱(上)兰达哩满驮泮吒(三遍诵之此是金刚部母真言忙莽鸡难是也)

次说部心真言。初佛部心真言曰。

唵　尔囊尔迦(七遍诵之)

莲华部心真言曰。

唵　阿(去)[口*路]力迦(七遍诵之)

金刚部心真言曰。

唵　嚩日啰(二合)特嘞(二合)迦(七遍诵之)

次说佛部母佛眼手印相合两手。屈二大指双入掌中。直附中指当中节内。勿为屈节。微屈头指。押二中指上节背(此是佛根手印相)

次说莲华部母手印相。合掌十指并屈。头相着。令掌中虚。如未开莲华。仍腕相着(此是莲花母半拏罗嚩只宁手印)

次说金刚部母忙莽计手印相。合掌屈二头指及二无名指。入掌中。背各相着。余六指并直竖相着(此是金刚母忙莽计手印)

又说合掌屈二头指及二无名指。翻相叉。押节头右押左。余六指者并竖相着(亦即是)

次说部心手印相。初佛部心手印相。八指相叉。入掌中。令八指中节露出。其二大指直竖。勿着头指。仍去半寸(此是佛部心印)

次说莲花部心印相。依佛部心印。惟改右大指。屈入掌中。独竖左大指(此是金刚心印)

其阏伽法。随部相应。及事成就。如教广说。奉献之时。以本真言持诵而献。

奉请本尊者。持诵之人随作法处。先想坐已次以真言手印。成就车辂。送本尊所。车辂真言曰。

唵睹噜睹噜吽(此是通三部送车辂真言)

其手印相。二手中指以下六指相叉。右押左入掌。二头指相着。二大指辅中指侧。开两掌。腕相着。六指互相着掌(此是通三部送车辂手印)

送车辂已。即应诵以此明。中安来句。及作手印。或但独请本尊。或并眷属召请。送则左大指向外而举。迎则右大指向内而屈(内外各三遍)明曰。

囊(上)莽娑怛[口*(隸-木+匕)](二合)也地尾(二合)迦(引)难萨啰嚩(二合)怛他(去)蘖多(去)难唵嚩嚂(引二合)祗儞也(二合)羯啰洒(上三合)也莎诃(此是通三部奉请明)

此明次应置迎句准上可知。

其手印。依前车辂印。惟改右大指。与左中指。头相着(此是通三部奉请印)

或以部心真言。中置来句。谓心真言。

次安曀曀(去)醯薄伽梵。次去心真言即知迎句及手作印而请。若以部心真言。奉请本尊欢喜速来。

初佛部心真言曰。

唵　尔囊迩迦(二十五遍诵之)

其手印相。依前部心印。惟改以二大指向前。招三遍即成请印(此是佛部请召印)

莲华部心真言曰。

唵　阿(去)路力迦(轻五遍诵之)

其手印相。依前部心惟改以右大指向前三遍。即成请召(此是莲花部请召之)

金刚部心真言曰。

唵　嚩日啰(二合)特嘞(二合)迦(引轻五遍)

其手印相。依前部心印。惟改左大指。向前招三遍。即成请印(此是金刚部请召印)

欲奉请时。先执香炉。诵持真言。净治室中道路。然后奉请净治真言曰。

唵苏(上)悉地迦哩　入嚩(二合)里多(去)难驮慕(轻)利多(上二合)曳入嚩(二合)啰入嚩(二合)啰满驮贺囊(上)贺囊吽泮吒(轻此是金刚部净治路真言亦呼二部)

佛部净治路真言曰。

唵　入嚩(二合)啰(此是佛部净治路真言)

莲华部净治路真言曰。

唵　钵那咩(二合)宁(上)婆(上)伽(轻)嚩底(丁以反)慕(轻去)贺也慕(轻去)贺也诺蘖知(二合)慕贺宁(上)莎诃(此是莲花部净治路真言)

作此法已。室中关钥悉皆开解。亦成辟除。乃至清净。及成警觉本尊。先作奉请真言。其句曰。

曀醯曳呬婆(上)伽(轻)梵宁　贺薄底夜(二合)囊(上)三莽曳囊者阏啰健(二合)者三钵罗(二合)底(丁以反)誓(鸱曳反)南昙(二合)布若闇(二合)柘啰(二合)四(去)娜咩(二合此是通三部奉请句真言前已说竟也)

随其本尊坐处立。及其欢喜等相。乃至顾视行者。作彼形状。相貌相应。而奉请尊。

除遣从魔者。有毗那夜迦。名送诸尊。请尊至。即用枳里枳里真言及手印。而遣除之真言曰。

唵　枳里　枳里　嚩日啰(二合)吽泮吒(轻七遍诵之此是枳里枳里真言)

其手印相。以左手大指。捻小指甲。竖三指。作嚩日啰(二合)形。向外托之(此是枳里枳里金刚印而用遣除)

视三磨耶者。既除送尊毗那夜迦。欲去。本尊拟欲随去。是故视三摩耶。令住莫去。于时即以右手视印。诵此真言。令住谓其本尊忆惜本愿真言曰。

唵　升乘(二合)羯[口*(隸-木+士)]三摩焰莎诃(七遍诵之此是视三么耶真言)

其手印相。以右手大指。捻小指甲。竖三指作嚩日啰形。向外托之(此是枳里枳里金刚印用视之)

奉座令坐者。先结内界金刚橛等地方及上已。即奉阏伽。然后请坐。阏伽以本真言。持诵而献。或以通用阏伽真言持诵。随其成就事部差别。执阏伽器。当置于心等乃至胡跪而奉献之。谓三部当额奉献。其天部当心奉。地部当膝真言曰。

唵　药乞衫(二合)囊(上)那(去)也见(引)捺啰(二合)达弩(轻)钵哩(二合)也钵舍(去)钵舍莎诃(此是通用诵阏伽器真言之印)

于晨朝时日中时及日暮时。于此三时。以其真言手印。奉莲华座初佛部真言曰。

唵　微啰　微啰(引)也莎诃(此是佛部奉座真言)

莲华部真言曰。

唵　钵那莽(二合)微啰(引)也莎诃(此是莲花部奉座真言)

金刚部真言。

唵　嚩日啰(二合)微啰(引)也莎诃(此是金刚部奉座真言)

其手印相。合掌二手。头指中指无名指并相博。着开掌中。相去四指许。大指及二小指。并相着直竖(此是通三部奉莲华印)

若办衣裳璎珞等。以办事真言。持诵奉献结界法者。以金刚橛法。用结地界。以金刚炉法。用结上方。金刚橛真言曰。

唵　枳里　枳里　嚩日啰(二合)嚩日哩(二合)部啰　满驮满驮吽泮吒(此是金刚橛真言三遍诵之)

其手印相。以左手中指无名指。向外双。入右手中指无名指间。以左手无名指。绞右无名指。二小指头相着。二大指头相着。二头指直竖。头相着。以此印翼两臂。令二大指头着地。而诵真言。成结地界(此是金刚橛印)

次以金刚钩栏真言及手印。用结上方界真言曰。

唵　微娑普(二合)罗　那罗(二合)乞沙(二合)嚩日啰(二合)半若(而也反)啰吽泮吒(半音三遍诵此是金刚钩栏真言)

其手印相。依前橛印。惟改二大指。博着二头指侧。举印向上。而诵真言。成结空界(此是金刚钩栏印)

以金刚炉真言手印。作金刚炉真言曰。

唵　萨罗　萨罗　嚩日啰(二合)钵啰(二合)迦啰吽泮吒(此是金刚炉真言)

其手印相依前橛印。惟改二大指。开散直竖。以印从南右转三遍。诵之真言。成就金刚炉(此是金刚炉印法云已前三界内相也)

次以金刚罥索真言手印。结东方界真言曰。

唵　嚩日啰(二合)簸赊醯唎(二合)伽伽囊么啰吽(三遍诵之此是金刚罥索真言)

其手印相。以左手头指。屈着大指根。以大指直竖。押头指甲。微开孔。余三指相博。着直竖。右手亦然。以右手三指背。着左手三指内(此是金刚罚索印用结东方界)

次以金刚幡真言及手印。法结西方界真言曰。

唵　钵镫　只宁(上)啰吒(三遍诵之此是金刚幡真言)

其手印相。以左手作掌。直竖大指。舒右五指。侧置左手大指头上。掌向身。结西方界(此是金刚幡印拳右手如左亦是此印)

次金刚迦(引)里真言手印结北方界真言曰。

唵　嚩日啰(二合)迦(引)哩罗　吒莽吒(三遍诵之此是金刚迦里真言)

其手印相。以二手大指二小指。头各相拄着。余六指各自屈向掌中。勿令指背相着。亦勿着掌中。结北方界(此是金刚迦里印)

次以金刚峰真言及手印。结南方界真言曰。

唵　嚩日啰(二合)尸佉啰罗吒莽吒(三遍诵之此是金刚峰真言)

其手印相。以左手作拳。直竖大指。右手大指头指相捻。大指头少出。将右手下侧。置其左手大指头上。令其右手大指直竖。结南方界(此是金刚峰印)

次用真言。持诵右手掌七遍。以指其成结下界。真言曰。

唵　商升(二合)羯[口*(隸-木+士)]　莎诃(七遍诵之此是结下界真言三遍亦得)

次以阿三忙银(引)儞真言及手印。普作火院。真言曰。

唵　阿三瞢(引)只宁梨(引咽声三遍诵之此是阿三瞢只宁真言)

其手印相。以右手指背。置左手指内。令无缝二大指向上直竖。右转一遍。即成火院(此是阿三瞢只宁印)

次以真言及手印。重结大界真言曰。

唵　商升(二合)羯[口*(隸-木+士)]　莽诃　三莽　焰莎诃(七遍诵之此是结大界真言)

其手印相。以二手小指无名指。相叉入掌。直竖二中指。头相着。二头指屈。在中指背上节。勿着中指。如三股杵。二大指在头指侧。普转八方上下。及诵持真言。成结大界(此是结大界印)

如是作已。假使侧近轮王佛顶。及余相违诸真言者。不能为坏。亦不损减本尊威力。诸有破明系嚩。及诸却着法。皆不得便。备嚩日啰等者。诸金刚。数珠。指环。腰线。神线。臂钏。莲华。标旗等勿。以香水或余物净。用本尊真言而持诵之。于念诵时及护摩时。皆须具备如上等物。次说成就嚩日啰等诸余物法。其嚩日啰。随其相应。置器中。当自面前。安置座上。以紫檀香而用涂之。次以香花等。执持供养。请真言之主。彼真言。持诵香花而用供养。又诵千遍即名成就。是嚩日啰真言曰。

唵　度那　嚩日啰(二合)诃(此是成就嚩日啰真言)

其缚日啰。以紫檀等三股。而作持诵千遍。

次说佛部净数珠真言曰。

那谟罗怛囊(二合)怛啰(二合)夜也唵阏娜薄(二合)帝微若(而也反)曳悉地悉驮[口*栗]替(二合)莎诃(此是佛部净数珠真言)

莲华部数珠真言曰。

那谟钵特莽(二合)簸拏曳唵闇没哩(二合)登伽袂室里(二合)曳室唎(二合)忙里儞莎诃(此是莲华部净数珠真言)

金刚部净数珠真言曰。

那谟罗怛囊(二合)怛罗(二合)夜也那莽室战(二合)拏嚩日啰(二合)簸儜曳　摩诃药乞沙(二合)细囊钵跢曳　唵　枳里　枳里　劳知哩(二合)尼莎诃(此是金刚部净数珠真言)

各以此三部净数珠真言。随其本部真言。用穿数珠孔。一一珠颗持诵七遍。乃至穿系毕已。又更持诵真言百遍。复如前法而净数珠。复以此真言而作成就。初佛部成就数珠真言曰。

唵　那谟婆伽嚩底悉悌娑驮也悉驮(引)[口*栗]替(二合)莎诃(此是佛部成就数珠真言)

莲华部成就数珠真言曰。

唵　缚苏莽底室里(二合)曳钵　特莽(二合)忙里儞莎诃(此是莲华部成就数珠真言)

金刚部成就数珠真言曰。

唵　嚩日啰(引二合)　尔耽若曳莎诃(是此金刚部成就数珠真言)

以此成就数珠真言。请其本部真言于数珠上。乃至供养时持诵千遍。以为成就。

次说执持数珠手印之相。以右手大指。捻无名指头。直舒中指小指。微屈以头指。着中指上节侧(此是通三部执数珠印)

次说莲华部执数珠印相。以右手大指。捻其中指头。余三指直舒。左手亦然(此是莲花部执数珠印)

次说金刚部执数珠印相。以右手作拳。展直大指。捻头指。左手亦然(此是金刚部执数珠印)

以活儿子。佛部为数珠。以莲花子中部为数珠。以噜捺啰(二合)叉子。金刚部为数珠。又说取活儿子。莲花子。噜捺啰(二合)叉子。商佉。及石木患铅锡熟铜琉璃。随取其一。数过百量而作数珠。以右手执。心不散乱。真言诵毕。一时当掏。勿令前后。

次说臂钏之法。其臂钏中。穿一活儿子等珠。以部母真言手印。持诵香花而用供养。及香水洒。还以此部母真言手印。请来加持钏上。复以部母真言手印。次第供养。乃至持诵千遍。以捺婆草作环。置无名指。用部心真言。如前作法成就。乃至持诵千遍。各作本部。次第应知。其腰线法。令童女搓合。以俱逊婆染(此云红蓝花)或郁金染。如前法成就。乃至持诵千遍。于念诵时护摩时及以睡时系于腰间。能止失精。成就腰线真言曰。

唵　阿罗　阿罗　满驮儞(轻)缩讫啰(二合)驮(引)啰尼(上)悉驮(引重)[口*栗]替(二合)莎诃(去)
