
于佛部中其线白色。莲花部中其线黄色。金刚部中其线赤色。此等物备具在身。方可作法。依经依部。如经所说。结大界已。次应供养。随其成就及与事部差别。所办涂香色味香气。与彼相应。前所泻垢乃至光泽涂香。以此真言及本真言。持诵后作手印而奉献之。奉涂香真言曰。

伊(上)咩言(上)驮(引)输(上)婆(上)儞微夜(二合)输者也输(上)者瑜那(上)也莽夜儞(轻)吠儞妒薄讫底夜(二合)钵罗(二合)底(丁以反)仡[口*栗](二合)呬也(二合)钵啰(二合)呬那咩　唵阿(去)贺罗　阿贺罗　萨啰　缚(二合)尾儞夜(二合)达啰布尔帝莎诃(七遍诵之此是奉献涂香真言通三部用之)

其手印相。以右手舒五指。竖掌向外。以左手向上。把右手腕。四指向外。大指在内把之(此是奉涂香印通三部用之)

又佛部奉涂香真言。

唵　阿仡路(二合)多(上)罗(引)仡啰(二合)微洒曳囊(上)莽莎诃(去七遍诵之此是佛部奉涂香真言)

莲华部奉涂香真言曰。

唵　那[口*栗](二合)知[口*栗]知那[口*栗](二合)吒钵宁(上)那[口*栗](二合)帝那[口*栗](二合)底夜钵宁(上)吽泮吒(二合七遍诵之此是莲花部奉涂香真言)

金刚部奉涂香真言曰。

唵　微萨啰　萨啰　吽泮吒(七遍诵之此是金刚部奉涂香真言)

前所泻垢乃至光泽花。以此真言及本真言持诵。复作手印而奉献之。奉花真言曰。

伊(上)咩苏(上)莽囊儞尾夜(二合)输(上)者也输(上)者瑜囊(上)也囊莽夜宁(上)吠儞多(上)薄讫底夜(二合)钵啰(二合)底仡[口*栗](二合)呬也(二合)钵啰(二合)四那咩唵阿(去)贺罗　阿贺啰　萨罗。

嚩(二合)尾儞夜(二合)达啰布尔帝　莎诃(七遍诵之此是奉花真言通三部用之)

其手印相如车辂印。惟改二头指相叉(此是奉花印通三部用)

又佛部奉花真言曰。

唵尸只起(二合)尸契莎诃(七遍诵之此是佛部奉花真言)

莲华部奉花真言曰。

唵战尼宁健陀谟丁泥(二合)吽泮吒(二合七遍诵之此是莲花部奉花真言)

金刚部奉花真言曰。

唵部哩(二合)啰若嚩(二合)兰多诣莎诃(七遍诵之此是金刚部奉花真言)

次前所泻垢乃至光泽烧香。以此真言及本真言持诵。复作手印而奉献之。奉烧香真言曰。

阿閦嚩囊娑钵(二合)底啰素贺[口*栗](二合)儞也(二合好心)健陀(引)值也(二合)郁馥苏啰部若(天养)囊莽夜宁吠儞妒(虔诚奉献)薄讫底夜(二合)度报閦钵啰(二合)底仡[口*栗](二合)呬也(二合)旦(愿纳受)　唵　阿贺罗　贺罗　萨啰嚩(二合)尾儞夜(二合)达罗布尔帝莎诃(七遍诵之此是奉烧香真言通三部用之)

其手印相。以二手小指无名指中指。并向内曲。背相着。向上直竖。二头指侧相向上。一麦道不着。二大指博着二头指侧(此是奉烧香真言通三部用之)

又佛部奉烧香真言曰。

那谟仡罗(二合)蔓拏微洒曳尸弃宁(上)莎诃(七遍诵之)

莲华部烧香真言曰。

唵　战捺啰(二合)婆梦拏里伽[口*栗](二合)那只里尼吽泮吒(七遍诵之此是莲华部烧香真言)

金刚部奉烧香真言曰。

唵　微萨罗　萨罗　吽泮吒(七遍诵之)

次前所泻垢乃至光泽饮食。以此真言及本真言持诵。复作手印而奉献之。奉食真言曰。

粤洒悌难啰索喜[口*栗]儞也(二合心欢喜)曀洒满多啰(二合)设怒么里莽也(此等尊食至诚奉献)宁儞妒薄讫底夜(二合)钵啰底讫[口*栗](二合)呬也(二合)钵啰(二合)四那咩　唵　阿贺罗　阿贺罗　萨啰嚩(二合)尾儞夜达啰布尔帝莎诃(七遍诵之此是奉食通三部用之)

其手印相。仰两手二掌。向前侧相着。二无名指头侧相着。微屈二头指。博着中指侧。二大指博着二头指侧。小似掬水相(此是奉食印通三部用之)

又佛部奉食真言曰。

唵掣[口*梨]那弭(二合)尼(上)莎诃(七遍诵之此是佛部奉食真言)

莲华部奉食真言曰。

唵渐路紧宁(上)莎诃(七遍诵之此是中部奉食真言)

金刚部奉食真言曰。

唵嚩日哩(二合)尼(上)嚩日蓝(引二合)艺莎(去)诃(七遍诵之此是下部奉食真言)

复当前泻垢乃至光泽然灯。以此真言及本真言持诵。及作手印而奉献之。然灯真言曰。

啰讫刍(引二合)近囊(上二合)洒者(二合能护清净能去无明以此等虔诚奉献惟愿纳受)跛尾怛啰(二合)室者(二合)胆谟(上)尾昙莽囊(上)输(上)婆莽衣宁(上)吠儞妒薄讫底夜(二合)儞(去)报阎钵啰(二合)底仡[口*栗](二合)呬也(二合)旦。

唵阿(去)路迦也路迦也萨啰嚩(二合)尾儞底(二合)达啰布尔帝莎诃(七遍诵之此是奉灯真言通三部用之)

其手印相。以右手作拳舒中指。大头相捻直竖(此是奉灯印通三部用之)

又佛部奉灯真言曰。

唵　阿莽罗于建(引二合)底帝尔宁(上)莎诃(三遍诵之此是佛部奉灯真言)

中部奉灯真言曰。

唵　战安(二合)尼(上)宁(上)茹瑳囊(二合)羯哩吽泮吒(二合三遍诵之此是中部奉灯真言)

下部奉灯真言曰。

唵尾嚩[口*栗](二合)多路者囊(上)吽泮吒(二合三遍诵之此是下部奉灯真言)

真言并手印运心供养者。若当不办涂香乃至灯明供养。但诵如上奉涂香等真言。及作手印。亦成圆满供养。次运心供养者。以心运想。水陆诸花。无主所摄。遍满虚空尽十方界。及与人天妙涂香云。烧香灯明幢幡伞盖。种种鼓乐歌舞妓唱。真珠罗网悬诸宝铃。花鬘白拂微妙磬铎。矜羯尼网如意宝树。衣服之云。天诸厨食上妙香美。种种楼阁宝柱庄严。天诸严身头冠璎珞。如是等云。行者运心遍满虚空。以至诚心如是供养。最为胜上。是发行者。以决定心而行此法。运心供养。诵此真言及作手印。如上所想供养皆悉成就真言曰。

唵萨啰嚩(二合)他(去)乌骨那蘖(二合)帝娑颇(二合)啰呬(引)门伽伽(轻呼)囊(上)剑莎诃(七遍诵之此是成就运心供养真言)

其手印相。两手相叉合掌。以右押左置于顶上(此是成就运心供养手印)

凡作供养。应具此法。至诚信心。及奉阏伽。皆以真言手印持诵成就。及以运心合掌置顶。方成圆满供养之法。

己身座者。以捺婆草或余草等。而作其座。长十六指。厚四指。阔十二指。随其成就及事差别相应。坐之。其坐法者略有三种。一结加坐。二半加坐。三记贤坐。令身端直勿使动摇。而作念诵。以其手印而执数珠。置当心前而作念诵。先礼三宝。次礼本尊。然后普礼诸余尊等。而作念诵。初应须臾观察本尊。然后念诵。中间勿起诸恶分别及嗔喜等。正念诵持观本尊形。或观真言所有文字。或时观彼本尊心上有真言文字。或寂净心而作念诵。念诵之法。不急不缓。亦不声高亦不太小。中间不应共余人语。亦不心缘诸外境界。真言文字不得讹错。当观本尊如对目前。晨暮二时遍数须足。午时减半乃至少分。于真言中。有其唵字者及归命字。应寂心诵。若作息灾增益之事。应以小声念诵。真言有其吽字及泮吒字。应嗔猛诵。若作损他。诵念之时令余人闻。凡真言字数有多少。从一至四。应诵数满一俱胝遍。从五字至十五字。一一字数诵落叉遍。十五已上至三十二字。诵三落叉。数过此者诵一万遍。于一一时如法念诵。其数毕已。随所怀愿及以成就。殷勤求之。护本尊者。佛部之中。以佛眼真言应护未定本尊。中部中。以半拏罗嚩私宁真言应护本尊。下部中。以忙莽计真言应护本尊。初欲诵及了之时。于此二时应护本尊。所诵真言若宁静者。应以猛忿真言而护本尊。或用部主而护本尊。所诵真言若猛忿者。应以宁静而护本尊。或用部主而护本尊。所诵真言若欢喜者。应以宁静猛忿二种真言而护本尊回施功德者。诵毕已。应以部母护其遍数奉寄部主。应知如是言。一切有情无明所覆。惟求菩提。信受我今为彼。非为己身。惟愿世尊。成就之时还我遍数。念诵毕已。次执阏伽。置于顶上而奉献之。复重供养香花等物。作三么耶。重作护法。以其部母重护本尊。亦以部母。或以明王。自护己身作阿三忙只宁印。诵其真言。左转其印。前所能护。并悉解。其手印相。准奉请印。惟改二大指。向外送之。即成发遣。于其奉请真言之中加去去句即成发遣。护摩分者。如于念诵次第。护摩所有澡浴。乃至奉请本尊。皆同念诵法则。其护摩柴。谓乌昙末罗木。阏说他木。阏迦木罗(引)阇阏迦木。莽囊伽木。阿输迦木。密螺木。尼俱律木。庵没罗木。却地罗木。闪珍木。钵落叉木。阿波末伽木。莽度迦木。粘目迦木。取如是等木。截十指量。于其乳酥酪蜜之中。揾其两头。于诸成就及与息灾增益损他之事。而作护摩。其护摩物。谓莲花酪饭酥乳胡麻及蜜芥子盐等。本尊之前己身中间。而置其炉。方一肘量。下深半肘。或复圆作。或于室内作。或在室外令见对本尊。如法而作。四面安阶炉口置缘。量高四指。炉中安轮。余诸物等印。各高一指。以瞿摩夷。和牛尿涂。用香水洒。于其阶上。顺布青捺婆草。所有护摩柴等物。置于右边。其阏伽器置于左边。诸供养物黄白色类。随事而办。燃火着已。用忿怒王泻垢。而请火神。请火神真言曰。

唵曀呬醯莽诃(去)部多泥(去)嚩哩使(二合)儞尾(二合)若萨多(上)莽仡[口*栗](二合)呬(引)怛嚩(引二合)护底莽(引)诃(去)啰莽娑泯(二合)散宁(上)呬妒婆(上)嚩阿仡囊(上二合)曳合尾也(二合)却尾也(二合)嚩(引)贺囊也莎(去)诃(去三遍诵之此是请火神真言)

其手印相。以右手直竖五指。舒掌向外。屈其头指向掌。屈大指横在掌中大指来去(此是请火神手印)

请以。右洒香水三遍。及与三遍漱口之水。即诵此真言护三遍。以祀火神真言曰。

唵阿仡囊(二合)曳合尾也(二合)劫尾也(二合)嚩贺囊也儞(去)比也(二合)儞(去)跛也莎诃。

祀火神讫。重洒香水。及与漱口。以香花等供养。令坐本位。于其阶外。别立一处。为置本尊。如法奉请。次第供养。以本尊言。持诵一花置于其处。作如是言。惟愿尊者加被此处。

受此护摩。次以枳里枳里忿怒王真言及手印。重作泻垢火等真言曰。

唵　枳里　枳里　吽泮吒(二合此是泻垢火等真言)

其手印相。左手竖五指。掌向外。右手竖五指。掌向内。以手背相着。即以右手头指已下四指。及钩左手四指。向下转腕。向身。却合两掌相向。二腕相着(此是泻垢火等印)

其洒香水真言曰。

唵　闇没[口*栗](二合)帝贺囊贺囊(上)吽泮吒(二合此是洒香水真言)

燃火真言曰。

唵部啰若嚩(二合)攞(此是燃火真言)

泻垢火等了己。还洒香水。乃至漱口。两手置其两膝之间。初以一杓满苏。护摩一遍。次则护摩其柴。次护摩饮。次护摩诸谷。或以乳粥。次则莲花羯尼迦罗等花随意护摩。随其本事。或寂静心。或欢喜心。或忿怒而护摩。其所著衣。或白或黄赤。随事应知。或面向东。或北或南。随事而作。其供养物。或白黄赤。香味等类亦复须知。护摩毕已。还以一杓满苏。护摩一遍。重献阏伽乃至供养准前。重作护身及方等印。并与护尊及护己身。乃至解界。准方可发遣。其遣火神手印相。如前请火神印。惟改头指。与大指相捻(此是发遣火神印)

于请火神真言中。置其去去字。即成发遣。然后随意。

牛五净者。谓黄牛尿。及粪未堕地者。乳酪酥等。茅香水。一一持诵。经一百遍。然后相和。更复持诵一百八遍。于十五日。断食一宿。以面向东。其牛五净置于莲荷等叶之中。默饭三两。十五日中所犯。秽触及不净食皆得清净。

初佛部五净真言曰。

那(上)谟(上)婆伽(轻)嚩帝乌悉腻(二合)沙(去)也微输(上)提微啰誓(而曳反)尸吠扇(引)底羯哩莎诃(三遍诵之此是佛部五净真言)

莲华部五净真言曰。

嚩帝钵那莽(二合)簸儜(上)曳唵也输(去)誓(而曳反)莎诃(三遍诵之此是中部五净真言)

金刚部五净真言曰。

那(上)谟(上)啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也囊莽室战拏嚩日啰(二合)簸儜(上)曳摩诃(去)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳唵尸弃宁尸弃宁(上)啰莽(二合)丽钵啰(二合)鞞钵啰(二合)婆娑嚩(去二合)[口*(隸-木+匕)]帝誓(而曳反)帝若嚩底钵啰(二合)婆(去)嚩底莎(去)诃(去三遍诵之此是金刚部五净真言)

又以五净。用洒臂钏。数珠腰线茅环神线嚩日啰。皆得清净。其腰线者。令童女右旋搓合。经三合已。重更三合。若网调云作。

其臂钏者。作二十五金刚之结。中置一珠。两头各一。其茅环者。称无名指量。以茅三缠。作金刚结吃食之时。以部主真言。持诵其食。方可食之睡眠之时。以部母护身。若见恶梦及以失精。当诵部母真言百遍。应用部主真言。护所住处及以己身并弟子等。三时洒水净衣。或洗令净。饮食之时。先以所持真言。持诵团食。奉献本尊。然后方食。于诸节日。应加供养。半月半月。用阏伽器。以军茶利等真言持诵。一百八遍。自灌顶能摧诸难成就渐近每日三时作漫荼罗。及作制底。读大乘经。思惟六念。作慈等观。旋绕制底佛堂等处。沐浴尊容及以舍利。
