
如是我闻。一时婆伽婆。住舍婆提城只陀林树给孤独园。与比丘众五百人俱。一切皆是大阿罗汉。诸漏已尽无复烦恼。心得好解脱。慧得好解脱。其心柔和犹调伏象。内外清净究竟。断除五阴重担。所作已办。不受后有。犹如诸佛解脱无为。不为有为生死迁动。唯除一人在于学地。所谓长老阿难比丘。一切皆得寂灭之法。一切皆得调伏之法。一切具足最胜之法。一切不住于意识中。一切皆得种种解脱。一切皆得自在神通。

复有八十百千菩萨摩诃萨等而为上首。所谓文殊师利童子。智轮大海辩才童子。莲华藏光一切众生眼童子。无边心广义慧童子。天宝炎光善照耀幢童子。难可譬喻善色爱见童子。观诸众生眼视不瞬童子。大愿不虚见童子。深远雷震鼓音响声童子。离障碍一切众生眼童子。宝藏炎轮广德童子。多福德众生见胜幢童子。胜妙无边香光童子。无边力精进善大奋迅童子。牢固精进无边智光幢童子。一切差别德胜智童子。不可破坏能常最胜童子。成就一切自在导师童子。相好庄严清净福行善名称童子。一切众生最爱乐童子。如是等众诸童子俱。一切皆得不退转道。以金刚铠大愿庄严。心常寂静尽诸有边。不坏法中得大清净。最胜清净彼岸清净。一切清净行皆清净。

尔时世尊。于彼后夜第一分中入于三昧。此之三昧名力庄严。入三昧已。悉知过去现在未来。一切众生生死业行。佛神力故。是时此处只陀树园地及虚空一切。皆满天衣宝帐交络网缦。天盖幢幡閦塞周遍。又垂种种杂妙流苏细蕊。天花缤纷乱坠。林树间错七宝厕填。种种庄严布散于地。天诸香叶天弥那罗。天桂郁金及熏香等。烟云微密叆叇氛氲。时卷时舒可爱可乐。时只陀树如是种种天宝庄严。广博净故有大威德。具众光明照耀虚空。尽十方面现此难量。诸庄严已有师子座自然而出。殊特妙好胜天报成。以座庄严光因缘故。令此三千大千世界。一切赫耀皆光照明。譬如夜中然大炬火。一切暗冥悉灭无余。

尔时此三千大千世界。娑婆国土所有秽恶丘陵埠阜。崖岸川原砾石土砂。高下坑坎陂池沟壑。泉井江湖小河大河。小海大海须弥海岛。尼民陀罗仙圣所居十宝诸山。斫迦婆罗及大斫迦婆罗山等。悉皆平坦无诸荆棘。并余丛林清净端平如琉璃掌。又有种种七宝庄严。天曼陀花遍覆于地。天叶藕根天多摩罗。天桂郁金香熏云气。普皆周遍绕虚空中。又有诸天无量音乐百千万亿那由他种。自然出声悉说妙法。

时此三千大千世界。满虚空中种种七宝莲花庄严。最胜香光皆作金色。纯青琉璃用以为茎。台广七肘皆高七寻。莲花开敷甚可喜乐。天栴檀树曼陀花树天龙花树。其树各各高七多罗。枝叶扶疏色香具足。青黄赤白皆如莲花。如是庄严三千大千一切地界至有顶天。悉如天宫净妙国土。现是变已是时一切无量众生。以佛力加故无障碍。此彼彻见犹净琉璃。难可思量佛境界故。尔时此三千大千世界地住诸天。乃至一切迦腻吒天。并及五百罗汉比丘。八十百千菩萨众等。作如是念。此是如来力庄严力。此是如来人中师子。此是如来最大奋迅。此是如来师子奋迅。此是如来大大师子奋迅踊跃。此是如来大大神通庄严之事。不可思议不可赞叹。如是见已。天及声闻诸菩萨等一切大众。皆于佛所生大信心。胡跪合掌一心低头供养而住。尔时东方过如恒河沙等世界。彼有佛刹名一切光。其中有佛号无边光多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。与大比丘众八千万。比丘尼三千万。菩萨摩诃萨八十百千万。优婆塞八十八万。优婆夷七十千万。亦有最大威德天人。皆于彼众围绕佛座听说法要。

尔时南方过如恒河沙等世界。彼有佛刹名曰大光。其中有佛号无边精进多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。与大比丘众十千万人俱。菩萨摩诃萨四十千万。优婆塞六十千万。亦有最大威德天人。皆于彼众围绕佛座听说法要。

尔时西方过如恒河沙等世界。彼有佛刹名曰普光。其中有佛号曰普见多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。与大比丘二亿众俱。三亿比丘尼。九亿六千万菩萨摩诃萨众。八亿优婆塞。六亿优婆夷。亦有最大威德天人。皆于彼众围绕佛座听说法要。

尔时北方过如恒河沙等世界。彼有佛刹名曰大灯。其中有佛号曰作光多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。与大比丘六亿众俱。四万比丘尼。八亿菩萨摩诃萨众。九亿优婆塞。八亿优婆夷。亦有最大威德天人。皆于彼众围绕佛座听说法要。

尔时东北方过如恒河沙等世界。彼有佛刹名曰金光照耀。其中有佛号金色光多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。与大比丘七亿众俱。三亿比丘尼。八亿菩萨摩诃萨众。九亿优婆塞。八亿优婆夷。亦有最大威德天人。皆于彼众围绕佛座听说法要。

尔时东南方过如恒河沙等世界。彼有佛刹名大炬光。其中有佛号不可思议日光多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。与大比丘八亿四千万。一亿八千万比丘尼。九亿六千万菩萨摩诃萨。八亿八千万优婆塞。八亿优婆夷。亦有最大威德天人。皆于彼众围绕佛座听说法要。

尔时西南方过如恒河沙等世界。彼有佛刹名善胜光。其中有佛号曰大光多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。与大比丘众九亿六千万。八亿比丘尼。九亿二千万菩萨摩诃萨。九亿优婆塞。九亿六千万优婆夷。亦有最大威德天人。皆于彼众围绕佛座听说法要。

尔时西北方过如恒河沙等世界。彼有佛刹名宝智意。其中有佛号宝藏光多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。与大比丘八亿众俱。二亿比丘尼。八亿菩萨摩诃萨众。八亿八千万优婆塞。七亿优婆夷。亦有最大威德天人。皆于彼众围绕佛座听说法要。

尔时上方过如恒河沙等世界。彼有佛刹名日月光。其中有佛号月幢光多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。与大比丘十亿众俱。三亿比丘尼。八亿菩萨摩诃萨众。九亿二千万优婆塞。九亿优婆夷。亦有最大威德天人。皆于彼众围绕佛座听说法要。

尔时下方过如恒河沙等世界。彼有佛刹名离垢光。其中有佛号普眼见多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。与大比丘众九亿六千万。四亿比丘尼。九亿四千万菩萨摩诃萨。八亿优婆塞。七亿优婆夷。亦有最大威德天人。皆于彼众围绕佛座听说法要。

尔时文殊师利童子及一切众生最爱乐童子。如是众等二十童子。一时俱起到于佛所。到佛所已。时释迦佛在三昧中。百福庄严寂然不动。时诸童子各各默然。偏袒右臂顶礼佛足。右绕如来绕三匝已。譬如壮士屈伸臂顷。各往十方。

尔时文殊师利童子智轮大海辩才童子。向于东方度如恒河沙等国土。彼有世界名一切光。其中有佛号无边光如来应供正遍知。十号具足。为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已。为佛作礼坐于众中。

尔时莲花藏光一切众生眼童子。无边心广义慧童子等。向于南方度如恒河沙等国土。彼有世界名曰大光。其中有佛号无边精进如来应供正遍知。十号具足。为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已。为佛作礼坐于众中。

尔时天宝炎光善照耀幢童子。难可譬喻善色爱见童子等。向于西方度如恒河沙等国土。彼有世界名曰普光。其中有佛号曰普见如来应供正遍知。十号具足。为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已。为佛作礼坐于众中。

尔时观诸众生眼视不瞬童子。大愿不虚见童子等。向于北方度如恒河沙等国土。彼有世界名曰大灯。其中有佛号曰光作如来应供正遍知。十号具足。为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已。为佛作礼坐于众中。

尔时深远雷震鼓。音响声童子离障碍一切众生眼童子等。向东北方度如恒河沙等国土。彼有世界名金光照。其中有佛号金色光如来应供正遍知。十号具足。为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已。为佛作礼坐于众中。

尔时宝藏炎轮广德童子。多福德众生见胜幢童子等。向东南方度如恒河沙等国土。彼有世界号大炬光。其中有佛号不可思议日光如来应供正遍知。十号具足为诸大众。说微妙法。时二童子到彼刹已。为佛作礼坐于众中。

尔时胜妙无边香光童子。无边力精进善大奋迅童子等。向西南方度如恒河沙等国土。彼有世界名善胜光。其中有佛号曰大光如来应供正遍知。十号具足。为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已。为佛作礼坐于众中。

尔时牢固精进无边智光幢童子。一切差别德胜智童子等。向西北方度如恒河沙等国土。彼有世界名宝意慧。其中有佛号宝藏光如来应供正遍知。十号具足。为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已。为佛作礼坐于众中。

尔时不可破坏能常最胜童子。成就一切自在导师童子等。向于上方度如恒河沙等国土。彼有世界名日月光。其中有佛号宝幢光如来应供正遍知。十号具足。为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已。为佛作礼坐于众中。

尔时相好庄严清净福行善名称童子。一切众生最爱乐童子等。向于下方度如恒河沙等国土。彼有世界名离垢光。其中有佛号普眼见如来应供正遍知。十号具足。为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已。为佛作礼坐于众中。

尔时无边光如来应正遍知。为诸大众知而故问文殊师利童子。智轮大海辩才童子等言。汝二大士。从何所来。时二童子报彼佛言。世尊。此刹西方过如恒河沙等世界。国名娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。以大庄严入于三昧。我等从彼佛世尊所。恭敬顶礼三绕毕来。

尔时无边精进如来应供正遍知。为诸大众知而故问莲华藏光一切众生眼童子。无边心广义慧童子等言。汝二大士。从何所来。时二童子报彼佛言。世尊。此刹北方过如恒河沙等世界。国名娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。以大庄严入于三昧。我等从彼佛世尊所。恭敬顶礼三绕毕来。

尔时普见如来应正遍知。为诸大众知而故问天宝炎光善照曜幢童子。难可譬喻善色爱见童子等言。汝二大士从何所来。时二童子报彼佛言。世尊。此刹东方过如恒河沙等世界。国名娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。以大庄严入于三昧。我等从彼佛世尊所。恭敬顶礼三绕毕来。

尔时大灯如来应正遍知。为诸大众知而故问观诸众生眼视不瞬童子。大愿不虚见童子等言。汝二大士从何所来。时二童子报彼佛言。世尊。此刹南方过如恒河沙等世界。国名娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。以大庄严入于三昧。我等从彼佛世尊所。恭敬顶礼三绕毕来。

尔时金色光如来应正遍知。为诸大众知而故问深远雷震鼓音响声童子。离障碍一切众生眼童子等言。汝二大士从何所来。时二童子报彼佛言。世尊。此刹西南方过如恒河沙等世界。国名娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。以大庄严入于三昧。我等从彼佛世尊所。恭敬顶礼三绕毕来。

尔时不可思议日光如来应正遍知。为诸大众知而故问宝藏炎轮广德童子。多福德众生见胜幢童子等言。汝二大士从何所来。时二童子报彼佛言。世尊。此刹西北方过如恒河沙等世界。国名娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。以大庄严入于三昧。我等从彼佛世尊所。恭敬顶礼三绕毕来。

尔时善光如来应正遍知。为诸大众知而故问胜妙无边香光童子。无边力精进善大奋迅童子等言。汝二大士从何所来。时二童子报彼佛言。世尊。此刹东北方过如恒河沙等世界。国名娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。以大庄严入于三昧。我等从彼佛世尊所。恭敬顶礼三绕毕来。

尔时宝藏光如来应正遍知。为诸大众知而故问牢固精进无边智光幢童子。一切差别德胜智童子等言。汝二大士从何所来。时二童子报彼佛言。世尊。此刹东南方过如恒河沙等世界。国名娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。以大庄严入于三昧。我等从彼佛世尊所。恭敬顶礼三绕毕来。

尔时宝幢光如来应正遍知。为诸大众知而故问不可破坏能常最胜童子。成就一切自在导师童子等言。汝二大士从何所来。时二童子报彼佛言。世尊。此刹下方过如恒河沙等世界。国名娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。以大庄严入于三昧。我等从彼佛世尊所。恭敬顶礼三绕毕来。

尔时普眼见如来应正遍知。为诸大众知而故问相好庄严清净福行善名称童子。一切众生最爱乐童子等言。汝二大士从何所来。时二童子报彼佛言。世尊。此刹上方过如恒河沙等世界。国名娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。以大庄严入于三昧。我等从彼佛世尊所。恭敬顶礼三绕毕来。

尔时十方诸佛世界。闻此释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀十号名已。彼十方刹一切佛土皆大震动。动。遍动等遍动。震。遍震等遍震。踊。遍踊等遍踊。如是动已。时彼十方诸佛侍者。各各合掌白于佛言。世尊。何因缘故令此三千大千世界如是大动。时十方佛皆即告其自侍者言。善男子。从此刹西过如恒河沙等世界。彼有国土名曰娑婆。佛号释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。于今现在入力庄严三昧。为诸四众围绕而坐。欲说甚深平等之法。以是事故此处三千大千世界地皆震动。如是次第乃至下方。诸刹震动亦复如是。

时十方佛复告大众诸比丘等作如是言。汝等当知。佛出世难如优昙花。出已值遇倍难。于是如是难中。比此释迦牟尼如来亿倍甚难。何以故。彼佛世尊。往昔因缘誓愿力故。生于杂秽五浊刹中。如是最难。诸比丘。又彼如来名不虚唱。若十方国佛刹之中一切众生。闻此释迦牟尼如来勇猛精进难行苦行。及过去世发大誓愿。菩萨行中诸难作者。种种功德名号具足一切皆得。如是闻已。十方一切诸佛刹中。不可算数无量众生。皆得受于阿耨多罗三藐三菩提记。何况其余得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果者。是故比丘。说此释迦牟尼如来大名称时。十方世界恒河沙等。三千大千诸国土中一切诸佛。皆各如是赞叹释迦牟尼如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀无量功德。其声复闻余处十方恒河沙等世界之外。复有国土。更尔许数恒河沙等世界佛刹。是诸佛等复各出声。为其大众称说释迦如来名号。时彼佛刹诸大菩萨。如是闻已各白佛言。希有世尊。我今欲往娑婆世界。见于释迦牟尼如来。礼拜供养听所未闻。时彼诸佛各各告其大菩萨言。善哉善哉。善男子。宜知是时随逐二大童子俱往。何以故。彼佛世尊。难遭难睹闻法听受。及彼众中同会共坐甚为难矣。

尔时释迦牟尼多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。从力庄严三昧而起。安庠徐步犹若鹅王。瞻视端平趣师子座。到已登上手自展设于尼师坛铺已。俨然结加趺坐。一切大众四面围绕。

尔时文殊师利童子。智轮大海辩才童子等。从东方还。共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众。俱来到于释迦牟尼佛世尊前。彼二童子及余菩萨。各各头面顶礼佛足。礼毕皆退坐莲花座。

尔时莲花藏光一切众生眼见童子。无边心广义慧童子等。从南方还。共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众。俱来到于释迦牟尼佛世尊前。彼二童子及余菩萨。各各头面顶礼佛足。礼毕皆退坐莲花座。

尔时天宝善光照耀幢童子。难可譬喻善色爱见童子等。从西方还。共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众。俱来到于释迦牟尼佛世尊前。彼二童子及余菩萨。各各头面顶礼佛足。礼毕皆退坐莲花座。

尔时观诸众生眼视不瞬童子。大愿不虚见童子等。从北方还。共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众。俱来到于释迦牟尼佛世尊前。彼二童子及余菩萨。各各头面顶礼佛足。礼毕皆退坐莲花座。

尔时深远雷震鼓音响声童子。离障碍一切众生眼童子等。从东北还。共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众。俱来到于释迦牟尼佛世尊前。彼二童子及余菩萨。各各头面顶礼佛足。礼毕皆退坐莲花座。

尔时宝藏炎轮广德童子。多福德众生见胜幢童子等。从东南还。共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众。俱来到于释迦牟尼佛世尊前。彼二童子及余菩萨。各各头面顶礼佛足。礼毕皆退坐莲花座。

尔时胜妙无边香光童子。无边力精进善大奋迅童子等。从西南还。共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众。俱来到于释迦牟尼佛世尊前。彼二童子及余菩萨。各各头面顶礼佛足。礼毕皆退坐莲花座。

尔时牢固精进无边智光幢童子。一切差别德胜智童子等。从西北还。共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众。俱来到于释迦牟尼佛世尊前。彼二童子及余菩萨。各各头面顶礼佛足。礼毕皆退坐莲花座。

尔时不可破坏能常最胜童子。成就一切自在导师童子等。从上方还。共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众。俱来到于释迦牟尼佛世尊前。彼二童子及余菩萨。各各头面顶礼佛足。礼毕皆退坐莲花座。

尔时相好庄严清净福行善名称童子。一切众生最爱乐童子等。从下方还。共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众。俱来到于释迦牟尼佛世尊前。彼二童子及余菩萨。各各头面顶礼佛足。礼毕皆退坐莲花座。
