
佛在罗阅祇耆阇崛山中。时有摩诃比丘僧等万二千人，皆净洁一种类，皆阿罗汉，贤者拘邻、贤者拔智致、贤者摩诃那弥、贤者含尸、贤者须满日、贤者维末坻、贤者不乃、贤者迦为拔坻、贤者忧为迦葉、贤者那履迦葉、贤者那翼迦葉、贤者舍利弗、贤者摩诃目揵连、贤者摩诃迦葉、贤者摩诃迦旃延、贤者摩诃揭质、贤者摩诃拘私、贤者摩诃梵提、贤者邠提文陀弗、贤者阿难律、贤者难提、贤者[(膘-示+土)+瓦]脾坻、贤者须枫、贤者螺越、贤者摩诃罗倪、贤者摩诃波罗延、贤者波鸠螺、贤者难持、贤者满枫螺、贤者蔡揭、贤者厉越。如是诸比丘僧甚众多，数千亿万人，悉诸菩萨、阿罗汉，无央数不可复计，都共大会坐，皆贤者也。

时，佛坐息思念正道，面有九色光，数千百变光，色甚大明。阿难即起，更被袈裟，前以头面著佛足，即长跪叉手，问佛言：“今日佛面光色，何以时时更变明乃尔乎？今佛面光精数千百色，上下明好乃如是。我侍佛已来，未曾见佛面有如今日色者，我未曾见三耶三佛光明威神乃尔，独当有意？愿欲闻之.”
佛言：“贤者阿难，有诸天神教汝，若诸佛教汝，今问我者耶？汝自从善意出问佛耶?”
阿难白佛言：“无有诸天神教我，亦无诸佛教我令问佛也，我自从善心知佛意问佛耳！每佛坐起行来出入，所欲至到当所作为，诸所教敕者，我辄如佛意。今佛独当念，诸已过去佛、诸当来佛、若他方佛国今现在佛，独展转相思念故，佛面色光明乃尔耳!”
佛言：“善哉！善哉！贤者阿难，汝所问者，甚深大快，多所度脱！若问佛者，胜于供养一天下阿罗汉、辟支佛，布施诸天人民及蜎飞蠕动之类，累劫百千亿万倍也!”
佛言：“阿难，今诸天世间帝王、人民，及蜎飞蠕动之类，汝皆度脱之.”
佛言：“佛威神甚重难当也！汝所问者甚深！汝乃慈心于佛所哀诸天、帝王、人民，若比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，大善当尔，皆过度之.”
佛语阿难：“如世间有优昙树，但有实，无有华也。天下有佛，乃有华出耳！世间有佛，甚难得值也。今我出于天下作佛，若有大德圣明善心豫知佛意，若不妄在佛边侍佛也.”
佛告阿难：“前已过去事，摩诃僧祇已来，其劫无央数不可复计，乃尔时有过去佛，名提和竭罗。次复有佛，名旃陀倚，已过去。次复有佛，名须摩扶劫波萨多，已过去。次复有佛，名维末楼，已过去。次复有佛，名阿难那利，已过去。次复有佛，名那竭脾，已过去。次复有佛，名耆梨俱遮波罗夜蔡，已过去。次复有佛，名弥离俱楼，已过去。次复有佛，名軷陀尼，已过去。次复有佛，名朱蹄波，已过去。次复有佛，名凡扶坻，已过去。次复有佛，名堕楼勒耶，已过去。次复有佛，名旃陀扈斯，已过去。次复有佛，名须耶惟于沙，已过去。次复有佛，名拘还弥钵摩耆，已过去。次复有佛，名尸利滑攱，已过去。次复有佛，名摩诃那提，已过去。次复有佛，名耆头摩提，已过去。次复有佛，名罗邻只离，已过去。次复有佛，名俞楼俱路蔡，已过去。次复有佛，名满呼群尼钵宾[侯+頁]，已过去。次复有佛，名旃陀速臾拔和沙，已过去。次复有佛，名旃陀蔡拘岑，已过去。次复有佛，名潘波蠡频尼，已过去。次复有佛，名軷波和斯，已过去。次复有佛，名阿术只陀揭蠡，已过去。次复有佛，名勿署提，已过去。次复有佛，名质夜蔡，已过去。次复有佛，名昙摩和提，已过去。次复有佛，名筛耶维[侯+頁]质，已过去。次复有佛，名楼耶带，已过去。次复有佛，名僧迦罗弥楼迦带，已过去。次复有佛，名昙昧摩提阿维难提，已过去.”
佛告阿难：“次复有佛，名楼夷亘罗，在世间教授，寿四十二劫。乃尔时世有大国王，王闻佛经道，心即欢喜开解，便弃国捐王，行作沙门，字昙摩迦，作菩萨道，为人高才，智慧勇猛，与世人绝异，往到楼夷亘罗佛所，前为佛作礼，却住长跪叉手，白佛言：‘我欲求佛为菩萨道，令我后作佛时，于八方上下诸无央数佛中，最尊智慧勇猛；头中光明，如佛光明所焰照无极；所居国土，自然七宝，极自软好。令我后作佛时，教授名字，皆闻八方上下无央数佛国，莫不闻知我名字者。诸无央数天人民，及蜎飞蠕动之类，诸来生我国者，悉皆令作菩萨、阿罗汉无央数，都胜诸佛国。如是者，宁可得不？’”
佛语阿难：“其楼夷亘罗佛，知其高明，所愿快善，即为昙摩迦菩萨说经言：‘譬如天下大海水，一人斗量之，一劫不止，尚可枯尽，令空得其底泥；人至心求道，可如当不可得乎？求索精进不休止，会当得心中所欲愿耳！’昙摩迦菩萨闻楼夷亘罗佛说经如是，即大欢喜踊跃。其佛即选择二百一十亿佛国土中，诸天人民之善恶、国土之好丑，为选择心中所欲愿。楼夷亘罗佛说经竟，昙摩迦便一其心，即得天眼彻视，悉自见二百一十亿诸佛国中诸天人民之善恶、国土之好丑，即选择心中所愿，便结得是二十四愿经；则奉行之，精进勇猛，勤苦求索，如是无央数劫，所师事供养诸已过去佛，亦无央数。其昙摩迦菩萨至其然后，自致得作佛，名阿弥陀佛，最尊智慧勇猛，光明无比，今现在所居国土甚快善。在他方异佛国，教授八方上下诸无央数天人民，及蜎飞蠕动之类，莫不得过度解脱忧苦.”
佛语阿难：“阿弥陀佛为菩萨时，常奉行是二十四愿，珍宝爱重，保持恭慎，精禅从之，与众超绝，卓然有异，皆无有能及者.”
佛言：“何等为二十四愿？
“第一愿，使某作佛时，令我国中，无有泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第二愿，使某作佛时，令我国中，无有妇人、女人。欲来生我国中者，即作男子。诸无央数天人民、蜎飞蠕动之类，来生我国者，皆于七宝水池莲华中化生，长大皆作菩萨、阿罗汉都无央数。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第三愿，使某作佛时，令我国土，自然七宝，广纵甚大，旷荡无极，极自软好。所居舍宅，被服饮食，都皆自然，皆如第六天王所居处。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第四愿，使某作佛时，令我名字，皆闻八方上下无央数佛国；皆令诸佛，各于比丘僧大座中，说我功德国土之善。诸天人民，蜎飞蠕动之类，闻我名字，莫不慈心欢喜踊跃者，皆令来生我国。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第五愿，使某作佛时，令八方上下，诸无央数天人民，及蜎飞蠕动之类，若前世作恶，闻我名字，欲来生我国者，即便返正自悔过，为道作善，便持经戒，愿欲生我国不断绝，寿终皆令不复泥犁、禽兽、薜荔，即生我国，在心所愿。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第六愿，使某作佛时，令八方上下无央数佛国，诸天人民，若善男子、善女人，欲来生我国，用我故益作善，若分檀布施，绕塔烧香，散华燃灯，悬杂缯彩，饭食沙门，起塔作寺，断爱欲，斋戒清净，一心念我，昼夜一日不断绝，皆令来生我国作菩萨。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第七愿，使某作佛时，令八方上下无央数佛国，诸天人民，若善男子、善女人，有作菩萨道，奉行六波罗蜜经，若作沙门不毁经戒，断爱欲，斋戒清净，一心念欲生我国，昼夜不断绝。若其人寿欲终时，我即与诸菩萨、阿罗汉，共飞行迎之，即来生我国，则作阿惟越致菩萨，智慧勇猛。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第八愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨欲到他方佛国生者，皆令不更泥犁、禽兽、薜荔，皆令得佛道。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第九愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨、阿罗汉，面目皆端正，净洁姝好，悉同一色，都一种类，皆如第六天人。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第十愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨、阿罗汉皆同一心，所念所欲，言者豫相知意。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第十一愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨、阿罗汉皆无有淫泆之心，终无念妇女意，终无有瞋怒、愚痴者。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第十二愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨、阿罗汉皆令心相敬爱，终无相嫉憎者。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第十三愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨欲共供养八方上下无央数诸佛，皆令飞行即到；欲得自然万种之物，即皆在前，持用供养诸佛；悉皆遍已后，日未中时，即飞行还我国。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第十四愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨、阿罗汉欲饭时，即皆自然七宝钵中，有自然百味饭食在前，食已自然去。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第十五愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨身皆紫磨金色、三十二相、八十种好，皆令如佛。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第十六愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨、阿罗汉语者如三百钟声，说经行道皆如佛。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第十七愿，使某作佛时，令我洞视彻听飞行，十倍胜于诸佛。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第十八愿，使某作佛时，令我智慧说经行道，十倍胜于诸佛。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第十九愿，使某作佛时，令八方上下无央数佛国，诸天人民、蜎飞蠕动之类，皆令得人道，悉作辟支佛、阿罗汉，皆坐禅一心，共欲计数知我年寿，几千亿万劫岁数，皆令无有能极知寿者。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第二十愿者，使某作佛时，令八方上下各千亿佛国中，诸天人民、蜎飞蠕动之类，皆令作辟支佛、阿罗汉，皆坐禅一心，共欲计数我国中诸菩萨、阿罗汉，知有几千亿万人，皆令无有能知数者。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第二十一愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨、阿罗汉寿命无央数劫。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第二十二愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨、阿罗汉皆智慧勇猛，自知前世亿万劫时，宿命所作善恶却知无极，皆洞视彻听，知十方去来现在之事。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第二十三愿，使某作佛时，令我国中，诸菩萨、阿罗汉皆智慧勇猛，顶中皆有光明。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛。
“第二十四愿，使某作佛时，令我顶中光明绝好，胜于日月之明百千亿万倍，绝胜诸佛。光明焰照，诸无央数天下幽冥之处，皆当大明。诸天人民、蜎飞蠕动之类，见我光明，莫不慈心作善者，皆令来生我国。得是愿乃作佛，不得是愿终不作佛.”
佛告阿难：“阿弥陀为菩萨时，常奉行是二十四愿，分檀布施，不犯道禁，忍辱、精进、一心、智慧，志愿常勇猛，不毁经法，求索不懈，每独弃国捐王，绝去财色，精明求愿无所适莫，积功累德无央数劫，今自致作佛，悉皆得之，不亡其功也.”
佛言：“阿弥陀佛光明最尊第一无比，诸佛光明皆所不及也。八方上下无央数诸佛中，有佛顶中光明照七丈，有佛顶中光明照一里，有佛顶中光明照二里，有佛顶中光明照五里，有佛顶中光明照十里，有佛顶中光明照二十里，有佛顶中光明照四十里，有佛顶中光明照八十里，有佛顶中光明照百六十里，有佛顶中光明照三百二十里，有佛顶中光明照六百四十里，有佛顶中光明照千三百里，有佛顶中光明照二千六百里，有佛顶中光明照五千二百里，有佛顶中光明照万四百里，有佛顶中光明照二万一千里，有佛顶中光明照四万二千里，有佛顶中光明照八万四千里，有佛顶中光明照十七万里，有佛顶中光明照三十五万里，有佛顶中光明照七十万里，有佛顶中光明照百五十万里，有佛顶中光明照三百万里，有佛顶中光明照六百万里，有佛顶中光明照一佛国，有佛顶中光明照两佛国，有佛顶中光明照四佛国，有佛顶中光明照八佛国，有佛顶中光明照十五佛国，有佛顶中光明照三十佛国，有佛顶中光明照六十佛国，有佛顶中光明照百二十佛国，有佛顶中光明照二百四十佛国，有佛顶中光明照五百佛国，有佛顶中光明照千佛国，有佛顶中光明照二千佛国，有佛顶中光明照四千佛国，有佛顶中光明照八千佛国，有佛顶中光明照万六千佛国，有佛顶中光明照三万二千佛国，有佛顶中光明照六万四千佛国，有佛顶中光明照十三万佛国，有佛顶中光明照二十六万佛国，有佛顶中光明照五十万佛国，有佛顶中光明照百万佛国，有佛顶中光明照二百万佛国.”
佛言：“诸八方上下无央数佛顶中光明所照皆如是也。阿弥陀佛顶中光明所照千万佛国。所以诸佛光明所照有近远者何？本其前世宿命求道，为菩萨时所愿功德，各自有大小，至其然后作佛时，各自得之，是故令光明转不同等。诸佛威神同等耳，自在意所欲作为不豫计。阿弥陀佛光明所照最大，诸佛光明皆所不能及也.”
佛称誉阿弥陀佛光明极善：“阿弥陀佛光明极善，善中明好，甚快无比，绝殊无极也。阿弥陀佛光明，清洁无瑕秽，无缺减也。阿弥陀佛光明姝好，胜于日月之明百千亿万倍，诸佛光明中之极明也，光明中之极好也，光明中之极雄杰也，光明中之快善也，诸佛中之王也，光明中之极尊也，光明中之最明无极也。焰照诸无数天下，幽冥之处皆常大明。诸有人民、蜎飞蠕动之类，莫不见阿弥陀佛光明也，见者莫不慈心欢喜者。世间诸有淫泆、瞋怒、愚痴者，见阿弥陀佛光明，莫不作善也。诸在泥犁、禽兽、薜荔、考掠、勤苦之处，见阿弥陀佛光明至，皆休止不复治，死后莫不得解脱忧苦者也。阿弥陀佛光明，名闻八方上下无穷无极，无央数诸佛国诸天人民莫不闻知，闻知者莫不度脱也.”
佛言：“不独我称誉阿弥陀佛光明也。八方上下无央数佛、辟支佛、菩萨、阿罗汉，所称誉皆如是.”
佛言：“其有人民，善男子、善女人，闻阿弥陀佛声，称誉光明，朝暮常称誉其光明好，至心不断绝，在心所愿，往生阿弥陀佛国，可得为众菩萨、阿罗汉所尊敬。若其然后作佛者，亦当复为八方上下诸无央数佛、辟支佛、菩萨、阿罗汉，所称誉光明如是也。即众比丘僧，诸菩萨、阿罗汉，诸天、帝王、人民，闻之皆欢喜踊跃，莫不赞叹者.”
佛言：“我道阿弥陀佛光明，姝好巍巍，称誉快善，昼夜一劫，尚未竟也。我但为若曹小说之耳!”

佛说阿弥陀佛为菩萨求索得是二十四愿。时阿阇世王太子，与五百长者迦罗越子，各持一金华盖，俱到佛所，前为作礼佛，以头面著佛足，皆持金华盖，前上佛已，悉却坐一面听经。阿阇世王太子，及五百长者子，闻阿弥陀佛二十四愿，皆大欢喜踊跃，心中俱愿言：“令我等后作佛时，皆如阿弥陀佛.”
佛即知之，告诸比丘僧：“是阿阇世王太子，及五百长者子，却后无数劫，皆当作佛如阿弥陀佛.”
佛言：“是阿阇世王太子，及五百长者子，住菩萨道已来无央数劫，皆各供养四百亿佛已，今复来供养我。阿阇世王太子，及五百长者子等，皆前世迦葉佛时，为我作弟子，今皆复会是共相值也.”则诸比丘僧，闻佛言皆踊跃，莫不代之欢喜者。
佛告阿难：“阿弥陀作佛已来，凡十小劫。所居国土，名须摩题，正在西方，去是阎浮提地界，千亿万须弥山佛国。其国地皆自然七宝，其一宝者白银，二宝者黄金，三宝者水精，四宝者琉璃，五宝者珊瑚，六宝者琥珀，七宝者砗磲。是为七宝，皆以自共为地，旷荡甚大无极，皆自相参，转相入中，各自焜煌参明，极自软好，甚姝无比。其七宝地，诸八方上下，众宝中精味，自然合会其化生耳！其宝皆比第六天上之七宝也。其国中无有须弥山，其日月星辰、第一四天王、第二忉利天，皆在虚空中。其国土无有大海，亦无有小海水，亦无江河恒水也，亦无有山林溪谷，无有幽冥之处。其国七宝地皆平正，无有泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类，无有阿须伦、诸龙鬼神，终无天雨时，亦无有春夏秋冬，亦无大寒，亦无大热，常和调中适，甚快善无比。皆有自然万种之物，百味饭食，意欲有所得即自然在前，所不用者即自然去，比如第六天上自然之物，恣若自然即皆随意。
“其国中悉诸菩萨、阿罗汉，无有妇女，寿命无央数劫。女人往生，即化作男子。但有诸菩萨、阿罗汉无央数，悉皆洞视彻听，悉遥相见，遥相瞻望，遥相闻语声，悉皆求道善者，同一种类，无有异人。其诸菩萨、阿罗汉，面目皆端正，净洁绝好，悉同一色，无有偏丑恶者也。诸菩萨、阿罗汉，皆才猛黠慧，皆衣自然之衣。心中所念道德，其欲语言，皆豫相知意所念言。常说正事，所语辄说经道，终不说他余之恶。其语言音响，如三百钟声。皆相敬爱，无相嫉憎者。皆以长幼上下，先后言之，以义如礼，转相敬事如兄如弟，以仁履义，不妄动作言语，如诚转相教，令不相违戾，转相承受。皆心净洁，无所贪慕，终无有瞋怒淫泆之心、愚痴之态，无有邪心念妇女意。悉皆智慧勇猛，和心欢乐好喜经道，自知前世所从来生亿万劫时宿命善恶存亡，现在却知无极。
“阿弥陀佛所可教授讲堂精舍，皆复自然七宝，金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲，自共相成甚姝明，好绝无比，亦无作者，不知所从来，亦无持来者，亦无所从去。阿弥陀佛所愿德重，其人作善故，论经语义，说经行道，讲会其中，自然化生耳！其讲堂精舍，皆复有七宝楼观栏楯，复以金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲为璎珞，复以白珠、明月珠、摩尼珠为交露，覆盖其上，皆自作五音声，甚好无比。诸菩萨、阿罗汉所居舍宅，皆复以七宝金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙化生，转共相成其舍宅。悉各有七宝楼观栏楯，复以金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲为璎珞，复以白珠、明月珠、摩尼珠为交露，覆盖其上，皆各复自作五音声。阿弥陀佛讲堂精舍，及诸菩萨、阿罗汉所居舍宅中，内外处处，皆复有自然流泉浴池，皆与自然七宝俱生，金、银、水精、琉璃、琥珀、砗磲转共相成。淳金池者，其水底沙白银也。淳白银池者，其水底沙黄金也。淳水精池者，其水底沙琉璃也。淳琉璃池者，其水底沙水精也。淳珊瑚池者，其水底沙琥珀也。淳琥珀池者，其水底沙珊瑚也。淳砗磲池者，其水底沙玛瑙也。淳玛瑙池者，其水底沙砗磲也。淳白玉池者，其水底沙紫磨金也。淳紫磨金池者，其水底沙白玉也。中复有两宝共作一池者，其水底沙金、银也。中复有三宝共作一池者，其水底沙金、银、水精也。中复有四宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃也。中有五宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃、珊瑚也。中有六宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀也。中有七宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲也。中有浴池长四十里者，有长八十里者，有长百六十里者，有长三百二十里者，有长六百四十里者，有长千二百八十里者，有长二千五百六十里者，有长五千一百二十里者，有长万二百四十里者，有长二万四百八十里者。其池纵广适等。是池者，皆诸菩萨、阿罗汉常所可浴池.”
佛言：“阿弥陀佛浴池长四万八千里，广亦四万八千里。其池皆以七宝转共相成，其水底沙白珠、明月珠、摩尼珠也。阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉浴池中水，皆清净香洁，池中皆有香华，悉自然生百种华，种种异色，色异香华，枝皆千叶，甚香无比也，香不可言。其华者亦非世间之华，复非天上之华。此华香都八方上下，众华香中精也，自然化生耳！其池中水流行，转相灌注。其水流行，亦不迟不驶，皆复作五音声.”
佛言：“八方上下无央数佛国，诸天人民及蜎飞蠕动之类，诸生阿弥陀佛国者，皆于七宝水池莲华中化生，便自然长大，亦无乳养之者，皆食自然之饮食。其身体亦非世间人之身体，亦非天上人之身体，皆积聚众善之德，悉受自然虚无之身，无极之体，甚姝好无比.”
佛语阿难：“如世间贫穷乞丐人，令在帝王边住者，其面目形状，宁类帝王面目形类颜色不?”
阿难言：“假使子在帝王边住者，其面目形状甚丑恶不好，不如帝王百千亿万倍也。所以者何？乞人贫穷困极，饮食常恶，未尝有美食时，既恶食不能得饱食，食才支命，骨节相撑拄，无以自给，常乏无有储，饥饿寒冻，怔忪愁苦。但坐前世为人愚痴，无智悭贪，不肯慈哀，为善博爱施与，但欲唐得，贪惜饮食独食嗜美，不信施贷后得报偿，复不信作善后世当得其福，蒙悾抵佷益作众恶，如是寿终财物尽索，素无恩德，无所恃怙，入恶道中坐之适苦，然后得出解脱今生为人，作于下贱，为贫家作子，强像人形，状类甚丑，衣被弊坏，单空独立，不蔽形体乞丐生耳！饥寒困苦，面目羸劣不类人色，坐其前世身之所作受其殃罚，示众见之莫谁哀者，弃捐市道曝露痟瘦，黑丑恶极不及人耳！
“所以帝王人中独尊最好者何？皆其前世为人时，作善信，受经道，布恩施德，博爱顺义，慈仁喜与，不贪饮食与众共之，无所匮惜都无违争，得其善福，寿终德随不更恶道，今生为人得生王家，自然尊贵独王典主，揽制人民为其雄杰，面目洁白和颜好色，身体端正众共敬事，美食好衣随心恣意，若乐所欲自然在前都无违争，于人中姝好，无忧快乐，面目光泽，故乃尔耳!”
佛告阿难：“若言是也。帝王虽于人中好无比者，当令在遮迦越王边住者，其面形类甚丑恶不好，比如乞人在帝王边住耳！其帝王面目，尚复不如遮迦越王面色姝好百千万倍。如遮迦越王于天下绝好无比，当令在第二天王边住者，其面甚丑不好，尚复不如帝释面类端正姝好百千亿万倍。如天帝释，令在第六天王边住者，其面类甚丑不好，尚复不如第六天王面类端正姝好百千亿万倍。如第六天王，令在阿弥陀佛国中诸菩萨、阿罗汉边住者，其面甚丑，尚复不如阿弥陀佛国中菩萨、阿罗汉面类端正姝好百千亿万倍.”
佛言：“阿弥陀佛国诸菩萨、阿罗汉面类，悉皆端正，绝好无比，次于泥洹之道。阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉，讲堂精舍，所居处舍宅中，内外浴池上，皆有七宝树。中有淳金树、淳银树、淳水精树、淳琉璃树、淳白玉树、淳珊瑚树、淳琥珀树、淳砗磲树，种种各自异行。中有两宝共作一树者：银树，银根、金茎、银枝、金叶、银华、金实；金树者，金根、银茎、金枝、银叶、金华、银实；水精树者，水精根、琉璃茎、水精枝、琉璃叶、水精华、琉璃实；琉璃树者，琉璃根、水精茎、琉璃枝、水精叶、琉璃华、水精实。是二宝共作一树。中复有四宝共作一树者：水精树，水精根、琉璃茎、金枝、银叶、水精华、琉璃实；琉璃树者，琉璃根、水精茎、金枝、银叶、水精华、琉璃实。是四宝树转共相成，各自异行。中复有五宝共作一树者：银树，银根、金茎、水精枝、琉璃叶、银华、金实；金树者，金根、银茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、银实；水精树者，水精根、琉璃茎、珊瑚枝、银叶、金华、琉璃实；琉璃树者，琉璃根、珊瑚茎、水精枝、金叶、银华、珊瑚实；珊瑚树者，珊瑚根、琉璃茎、水精枝、金叶、银华、琉璃实。是五宝共作一树，各自异行。中复有六宝共作一树者：银树，银根、金茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、琥珀实；金树者，金根、银茎、水精枝、琉璃叶、琥珀华、珊瑚实；水精树者，水精根、琉璃茎、珊瑚枝、琥珀叶、银华、金实；琉璃树者，琉璃根、珊瑚茎、琥珀枝、水精叶、金华、银实。是六宝树转共相成，各自异行。中复有七宝共作一树者：银树，银根、金茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、琥珀实；金树者，金根、水精茎、琉璃枝、珊瑚叶、琥珀华、银实；水精树者，水精根、琉璃茎、珊瑚枝、琥珀叶、砗磲华、白玉实；珊瑚树者，珊瑚根、琥珀茎、白玉枝、琉璃叶、砗磲华、明月珠实；琥珀树者，琥珀根、白玉茎、珊瑚枝、琉璃叶、水精华、金实；白玉树者，白玉根、砗磲茎、珊瑚枝、琥珀叶、金华、摩尼珠实。是七宝树转共相成，种种各自异行，行行相值，茎茎自相准，枝枝自相值，叶叶自相向，华华自相望，实实自相当.”
佛言：“阿弥陀佛当讲堂精舍中，内外七宝浴池绕边，上诸七宝树；及诸菩萨、阿罗汉七宝舍宅中，内外七宝浴池绕池边，诸七宝树数千百重行，皆各如是，各自作五音声，音声甚好无比.”
佛告阿难：“如世间帝王有百种伎乐音声，不如遮迦越王诸伎乐音声好百千亿万倍。如遮迦越王万种伎乐音声，尚复不如第二忉利天上诸伎乐一音声百千亿万倍。如忉利天上万种伎乐之声，尚复不如第六天上一音声好百千亿万倍。如第六天上万种音乐之声，尚复不如阿弥陀佛国中七宝树一音声好百千亿万倍。阿弥陀佛国中，亦有万种自然伎乐，甚乐无极。阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉欲浴时，便各自可入其七宝池中浴。诸菩萨、阿罗汉意欲令水没足，水即没足；意欲令水至膝，水即至膝；意欲令水至腰，水即至腰；意欲令水至腋，水即至腋；意欲令水至颈，水即至颈；意欲令水自灌身上，水即自灌身上；意欲令水还复如故，水即还复如故，恣若随意所欲好喜.”
佛言：“阿弥陀及诸菩萨、阿罗汉皆浴已，悉自于一大莲华上坐，即四方自然乱风起。其乱风者，亦非世间之风，亦非天上之风，都八方上下众风中精，自然合会化生耳！不寒不热，常和调中适，甚清凉好无比也。徐起不迟不驶，适得中宜，吹七宝树，皆作五音声。以七宝树华，悉覆其国中，皆散佛及诸菩萨、阿罗汉上。华随堕地，皆厚四寸，极自软好无比，即自然乱风吹，萎华悉自然去。即复四方自然乱风吹七宝树，树皆复作五音声，树华皆自然散佛及诸菩萨、阿罗汉上。华小萎堕地，即自然去。即复四方乱风起吹七宝树，如是四反。诸菩萨、阿罗汉，中有但欲闻经者，中有但欲闻音乐者，中有但欲闻华香者；有不欲闻经者，有不欲闻音乐声者，有不欲闻华香者。其所欲闻者，辄即独闻之；不欲闻者，则独不闻。随意所欲喜乐，不违其愿也。浴讫各自去，行道中有在地讲经者、诵经者、说经者、口受经者、听经者、念经者、思道者、坐禅者、经行者，中有在虚空中讲经者、诵经者、说经者、口受经者、听经者、念经者、思道者、坐禅一心者、经行者。未得须陀洹道者即得须陀洹道，未得斯陀含道者即得斯陀含道，未得阿那含道者即得阿那含道，未得阿罗汉道者即得阿罗汉道，未得阿惟越致菩萨者即得阿惟越致，各自说经行道，悉皆得道，莫不欢喜踊跃者也。
“诸菩萨中，有意欲供养八方上下无央数诸佛，即皆俱前为佛作礼，白佛辞行，供养八方上下无央数佛。佛即然可之，即使行诸菩萨皆大欢喜，数千亿万人无央数不可复计，皆当智慧勇猛，各自幡辈飞相追，俱共散飞，则到八方上下无央数诸佛所，皆前为诸佛作礼，即便供养。意欲得万种自然之物，在前即自然百种杂色华、百种杂缯彩、百种劫波育衣、七宝灯火、万种伎乐悉皆在前。其华香万种自然之物，亦非世间之物，亦非天上之物也。是万种物，都八方上下众自然合会化生耳！意欲得者，即自然化生；意不用者，即化去。诸菩萨便共持供养诸佛及诸菩萨、阿罗汉，边傍前后回绕周匝，在意所欲即辄皆至。当是之时，快乐不可言也。诸菩萨意，各欲得四十里华，即自然在前，便于虚空中，共持散诸佛及菩萨、阿罗汉上。皆在虚空中下向，华甚香好，小萎堕地，即自然乱风吹，萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得八十里华，即自然在前，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向，小萎堕地，即自然乱风吹，萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得百六十里华，即自然在前，便于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复于虚空中下向，小萎堕地，即自然乱风吹，萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得三百二十里华，即自然在前，复于虚空中，持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华于虚空中下向，小萎堕地，即自然乱风吹，萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得六百四十里华，即自然在前，复以散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。皆在虚空中下向，小萎堕地，乱风自然吹萎华去。诸菩萨意，各复欲得千二百八十里华，即自然在前，复于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。皆在虚空中下向，小萎堕地，乱风自然吹，萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得二千五百六十里华，即自然在前，复于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。皆在虚空中下向，小萎堕地，乱风吹萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得五千一百二十里华，即自然在前，复于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。皆在虚空中下向，小萎堕地，乱风吹萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得万二百四十里华，即皆自然在前，复于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。小萎堕地，乱风吹萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得二万四百八十里华，即皆在前，复于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。皆在虚空中下向，小萎堕地，乱风吹萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得五万里华，即皆在前，复于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。皆在虚空中下向，小萎堕地，乱风吹萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得十万里华，即皆在前，诸菩萨复于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。皆在虚空中下向，小萎堕地，乱风吹萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得二十万里华，即皆在前，复于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。小萎堕地，乱风吹萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得四十万里华，即皆在前，复于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。皆在虚空中下向，小萎堕地，乱风吹萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得八十万里华，即皆在前，复于虚空中，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。皆在虚空中下向，小萎堕地，乱风吹萎华悉自然去。诸菩萨意，各欲得百六十万里华，即皆在前，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。小萎堕地，乱风吹萎华悉自然去。诸菩萨意，各欲得三百万里华，即皆在前，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。小萎堕地，乱风吹萎华自然去。诸菩萨意，各欲得六百万里华，即皆在前，共持散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华都自然合为一华，华正端圆周匝各适等，华转倍前，华极自软好，胜于前华数千百倍，色色异，香香不可言。诸菩萨皆大欢喜，俱于虚空中，大共作众音自然伎乐，乐诸佛及诸菩萨、阿罗汉。当此之时，快乐不可言。诸菩萨皆悉却坐听经，听经竟即悉讽诵通，重知经道，益明智慧。即诸佛国中，从第一四天上至三十三天上，诸天人皆共持天上万种自然之物来下，供养诸菩萨、阿罗汉。天人皆复于虚空中，大共作众音伎乐。诸天人前来者，转去避后来者，后来者转复供养如前，更相开避。诸天人欢喜听经，大共作音乐，当是时快乐无极。诸菩萨供养听经讫竟，便皆起为佛作礼而去，即复飞到八方上下无央数诸佛所，供养听经，皆各如前。悉遍已后，日未中时，各飞还其国，为阿弥陀佛作礼，皆却坐听经竟，大欢喜.”
佛言：“阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉欲食时，即自然七宝几劫波育罽氎以为座。佛及菩萨皆坐前，悉有自然七宝钵，钵中有百味饮食。饮食者亦不类世间，亦非天上。此百味饮食，八方上下众自然饮食中精味，甚香美无比，自然化生耳！欲得甜酢在所欲得。诸菩萨、阿罗汉中，有欲得金钵者，有欲得银钵者，有欲得水精钵者，有欲得珊瑚钵者，有欲得琥珀钵者，有欲得白玉钵者，有欲得砗磲钵者，有欲得玛瑙钵者，有欲得明月珠钵者，有欲得摩尼珠钵者，有欲得紫磨金钵者，随意即至，亦无所从来，亦无供养者，自然化生耳！诸菩萨、阿罗汉皆食，食亦不多亦不少悉平等，亦不言美恶，亦不以美故喜。食讫，诸饭具钵几座自然化去，欲食时乃复化生耳！诸菩萨、阿罗汉皆心净洁，所饮食但用作气力耳，皆自然消散摩尽化去.”
佛告阿难：“阿弥陀佛为诸菩萨、阿罗汉说经时，都悉大会讲堂上，诸菩萨、阿罗汉及诸天人民无央数，都不可复计，皆飞到阿弥陀佛所，为佛作礼，却坐听经。其佛广说道智大经，皆悉闻知，莫不欢喜踊跃心开解者。即四方自然乱风起，吹七宝树，皆作五音声。七宝树华，覆盖其国，皆在虚空中下向。其华之香遍一国中，皆散阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉上。华堕地皆厚四寸，小萎即乱风吹，萎华自然去。四方乱风，吹七宝树华，如是四反。即第一四天王、第二忉利天上，至三十二天上，诸天人皆持天上万种自然之物、百种杂色华、百种杂香、百种杂缯彩、百种劫波育叠衣、万种伎乐转倍好相胜，各持来下，为阿弥陀佛作礼，供养佛及诸菩萨、阿罗汉。诸天人皆复大作伎乐，乐阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉。当是时，快乐不可言。诸天更相开避后来者，转复供养如前。即东方无央数佛国，其数不可复计，如恒水边流沙，一沙一佛其数如是，诸佛各遣诸菩萨无央数不可复计，皆飞到阿弥陀佛所，作礼听经，皆大欢喜，悉起为作礼如去。西方、北方、南方、四角诸佛，其数各如恒水边流沙，各遣诸菩萨无央数，飞到阿弥陀佛所，作礼听经亦复如是。即下方、上方诸佛，其数各如恒水边流沙，皆遣诸菩萨都不可复计，飞到阿弥陀佛所，作礼听经，更相开避，如是终无休绝时也.”
佛言：“所以诸佛以恒水边流沙为数者，八方上下无央数佛，甚大众多，都各不可复计，故以恒水边流沙为数耳!”
佛语阿难：“阿弥陀佛为诸菩萨、阿罗汉说经竟，诸天人民中，有未得道者即得道，未得须陀洹者即得须陀洹，未得斯陀含者即得斯陀含，未得阿那含者即得阿那含，未得阿罗汉者即得阿罗汉，未得阿惟越致菩萨者即得阿惟越致菩萨。阿弥陀佛辄随其宿命时，求道心所喜愿，大小随意为说经典授与之，即令疾开解得，皆悉明慧，各自好喜，所愿经道莫不喜乐诵习之者，自讽诵通利，无厌无极。诸菩萨、阿罗汉中，有诵经者，其音如三百钟声。中有说经者，如疾风暴雨时，如是尽一劫竟，终无懈倦时。皆悉智慧勇猛，身体轻便，终无痛痒，极时行步坐起，悉皆才健勇猛。如师子中王在深山中，有所趣向，时无有敢当者；无有疑难之意，在心所作，为不可豫计百千亿万倍。是猛师子中王百千亿万倍，尚复不如我第二弟子摩诃目揵连勇猛百千亿万倍。如摩诃目揵连，于诸国菩萨、阿罗汉中，最为无比，飞行进止，智慧勇猛，洞视彻听，知八方上下去来现在之事，百千亿万倍共合为一智慧，当令在阿弥陀佛国中诸罗汉边，其德尚复不及百千亿万倍!”

阿逸菩萨即起，前长跪叉手，问佛言：“阿弥陀佛国中诸阿罗汉，宁颇有般泥洹去者无？愿欲闻之.”
佛言：“若欲知者，如是四天下星，若见之不?”
阿逸菩萨言：“唯然见之.”
佛言：“如我第二弟子摩诃目揵连，飞上天上一昼一夜，遍数知星有几枚。此四天下星甚众多，不可得计尚复百千亿万倍是星也。如天下大海水减去一渧，宁能令海水为减，知少不耶?”
对曰：“减去百千亿万斗石，尚不能令减知少也.”
佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉中，虽有般泥洹去者，如大海减一渧水耳，不能令在诸阿罗汉为减知少也.”
佛言：“大海减去一溪水，宁令减少不?”
对曰：“减去百千亿万溪水，尚不能减知少也.”
佛言：“减大海一恒水，宁能令减知少不?”
对曰：“减去百千亿万恒水，不能令减知少也.”
佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉，般泥洹去者无央数，其在者新得道者亦无央数，都不为增减也.”
佛言：“令天下诸水都流入大海水中，宁能令海水增多不?”
对曰：“不能令增多也。所以者何？是大海为天下诸水中王，故能尔耳!”
佛言：“阿弥陀佛国亦如是，悉令八方上下无央数佛国，诸无央数天人民、蜎飞蠕动之类都往生，甚大众多不可复计。阿弥陀佛国诸菩萨、阿罗汉、众比丘僧，故如常一法不异为增多。所以者何？阿弥陀佛国为最快，八方上下无央数诸佛国中众善之王，诸佛国中之雄，诸佛国中之宝，诸佛国中寿之极长久也，诸佛国中之众杰也，诸佛国中之广大也，诸佛国中之都，自然之无为，最快明好甚乐之无极。所以者何？阿弥陀佛本为菩萨时，所愿勇猛，精进不懈，累德所致，故能尔耳!”
阿逸菩萨即大欢喜，长跪叉手言：“佛说阿弥陀佛国土，快善明好，最姝无比，乃独尔乎?”
佛言：“阿弥陀佛国诸菩萨、阿罗汉所居七宝舍宅中，有在虚空中者，有在地者。中有欲令舍宅最高者，舍宅即高中；有欲令舍宅最大者，舍宅即大中；有欲令舍宅在虚空中者，舍宅即在虚空中，皆自然随意在所作为。中有殊不能令舍宅随意者。所以者何？中有能令舍宅随意者，皆是前世宿命求道时，慈心精进，益作诸善，德重所致。中有殊不能者，皆是前世宿命求道时，不慈心精进、益作诸善，德薄所致。其所衣被饭食，俱自然平等。德有大小，别知其勇猛，令众见之耳!”
佛言：“若见第六天王所居处不?”
“唯然，见之.”
佛言：“阿弥陀佛国讲堂舍宅，都复胜第六天王所居处百千亿万倍。诸菩萨、阿罗汉悉皆洞视彻听，见知八方上下去来现在之事，复无数天上天下人民及蜎飞蠕动之类，心意所念善恶，口所欲言，皆知当何岁何劫得度脱得人道往生阿弥陀佛国，知当作菩萨、阿罗汉，皆豫知之。诸菩萨、阿罗汉顶中，皆悉自有光明，所照有大小。诸菩萨中有最尊两菩萨，常在佛左右坐侍正论。佛常与是两菩萨共对坐，议八方上下去来现在之事。若欲使是两菩萨到八方上下无央数诸佛所，即便飞行，随心所欲至到飞行，使疾如佛，勇猛无比。其一菩萨名盖楼亘，其一菩萨名摩诃那钵，光明智慧最第一，顶中光明各焰照他方，千须弥山佛国中常大明。其诸菩萨顶中光明各照千亿万里，诸阿罗汉顶中光明各照七丈.”
佛言：“世间人民，若善男子、善女人，若有急恐怖县官事者，但自归命是盖楼亘菩萨、摩诃那钵菩萨所，无不得解脱者.”
佛告阿逸菩萨：“阿弥陀佛顶中光明极大明！其日月星辰皆在虚空中住止，不可复回转运行，亦无有精光，其明皆蔽不复见。佛光明照国中，及焰照他方佛国常大明，终无有冥时。其国无有一日、二日，亦无五日、十日，亦无十五日、一月，亦无五月、十月、五岁、十岁，亦无百岁、千岁，亦无万岁、亿万岁，无百千亿万岁，无有一劫、十劫、百劫、千劫，无万劫、百万劫，无千万劫、百亿万劫。阿弥陀佛光明，明无有极，却后无数劫、无数劫，重复无数劫、无数劫、无央数，终无有当冥时。国土及诸天，终无坏败时。所以者何？阿弥陀佛寿命极长，国土甚好，故能尔耳！
“其佛尊寿，却后无数劫，重复无数劫，尚未央般泥洹也。于世间教授，意欲过度八方上下诸无央数佛国，诸天人民及蜎飞蠕动之类，皆欲使往生其国，悉令得泥洹之道。其作菩萨者，皆欲令悉作佛。作佛已，转复教授八方上下，诸天人民及蜎飞蠕动之类，皆复欲令作佛。作佛已，复教授诸无央数天人民、蜎飞蠕动之类，皆令得泥洹道去。诸可教授弟子者，展转复相教授，转相度脱，至令得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，转相度脱，皆得泥洹之道悉如是。尚未欲般泥洹，阿弥陀佛所度脱展转如是，复住止无数劫、无数劫、不可复计劫，终无般泥洹时。八方上下，诸无央数天、人民、蜎飞蠕动之类，其生阿弥陀佛国，当作佛者，不可复胜数。诸作阿罗汉得泥洹道者，亦无央数，都不可复计。阿弥陀佛恩德，诸所布施，八方上下，无穷无极，甚深无量，快善不可言。其智慧教授所出经道，布告八方上下，诸无央数天上天下，甚不原也。其经卷数甚众多，不可复计，都无有极.”
佛告阿逸菩萨：“若欲知阿弥陀佛寿命无极时不?”
对曰：“愿皆欲闻知之.”
佛言：“明听！悉令八方上下诸无央数佛国中，诸天人民、蜎飞蠕动之类，皆使得入道，悉令作辟支佛、阿罗汉，共坐禅一心，都合其智慧为一勇猛，共欲计知阿弥陀佛寿命几千亿万劫岁数，皆无有能计知者。复令他方面各千须弥山佛国中，诸天人民、蜎飞蠕动之类，皆复使得入道，悉令作辟支佛、阿罗汉，皆令坐禅一心，合其智慧为一勇猛，共欲数阿弥陀佛国中，诸菩萨、阿罗汉知有几千亿万人，皆无有能知数者。阿弥陀佛年寿甚长久，浩浩皓皓，昭昭明善，甚深无极无底，谁当能知信其者？独佛自信知耳!”
阿逸菩萨闻佛言大欢喜，长跪叉手言：“佛说阿弥陀佛寿命甚长，威神尊大，智慧光明巍巍快善，乃独如是?”
佛言：“阿弥陀佛至其然后般泥洹者，其盖楼亘菩萨便当作佛，总领道智，典主教授世间及八方上下，所过度诸天人民、蜎飞蠕动之类，皆令得佛泥洹之道。其善福德，当复如大师阿弥陀佛，住止无央数劫、无央数劫、不可复计劫，惟法大师，尔乃般泥洹。其次摩诃那钵菩萨，当复作佛，典主智慧，总领教授，所过度福德，当复如大师阿弥陀佛，止住无央数劫，尚复不般泥洹。展转相承受，经道甚明，国土极善，其法如是，终无有断绝，不可极也.”
阿难长跪叉手，问佛言：“阿弥陀佛国中，无有须弥山，其第一四天、第二忉利天，皆依因何等住止？愿欲闻之.”
佛告阿难：“若有疑意于佛所耶？八方上下，无穷无极，无边无量，诸天下大海水，一人斗量之，尚可枯尽得其底泥，佛智不如是.”
佛言：“我所见知，诸已过去佛，如我名字释迦文佛者，复如恒水边流沙，一沙一佛；诸当来佛，如我名字，亦如恒水边流沙；甫始欲求作佛者，如我名字，亦如恒水边流沙。佛正坐直南向，视见南方，今现在佛，如我名字者，复如恒水边流沙；八方上下，去来现在诸佛，如我名字者，各如十恒水边流沙。一沙一佛，其数如是，佛皆悉豫见知之.”
佛言：“往昔过去无数劫已来，一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、亿万亿劫，劫中有佛，诸已过去佛，一佛、十佛、百佛、千佛、万佛、亿佛、亿万亿佛，各各自有名字不同，无有如我名字者。甫始当来劫，一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、亿万亿劫，劫中有佛，一佛、十佛、百佛、千佛、万佛、亿佛、亿万亿佛，各各自有名字不同，时时乃有一佛如我名字耳！诸八方上下无央数佛国，今现在佛，次他方异佛国，一佛国、十佛国、百佛国、千佛国、万佛国、亿佛国、亿万亿佛国中有佛，各各自有名字，甚多复不同，无如我名字者。八方上下无央数诸佛中，时时乃有如我名字耳！八方上下，去来现在，其中间旷绝甚远，悠悠迢迢，无穷无极，佛智亘然甚明，探古知今，前知无穷，却睹未然，豫知无极，都不可复计甚无央数佛，威神尊明皆悉知之。佛智慧道德合明，都无能问佛经道穷极者，佛智慧终不可称量尽也.”
阿难闻佛言，即大恐怖，衣毛皆起，白佛言：“我不敢有疑意于佛所。所以问佛者？他方佛国中皆有须弥山，第一四天、第二忉利天皆依因之住止。我恐佛般泥洹后，傥有诸天人民，若比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷来问我：‘阿弥陀佛国何以独无有须弥山？其第一四天王、第二忉利天，皆依因何等住止？’我当应答之。今不问佛者，佛去后，当持何等语报答之？独佛自知之耳，其余人无有能为我解者，以是故问佛耳!”
佛言：“阿难，是第三焰天、第四兜术天上，至第七梵天，皆依因何等住止乎?”
阿难言：“是诸天皆自然在虚空中住，在虚空中住止无所依因.”
“佛威神甚重，自然所欲作为，意欲有所作为不预计。是诸天皆尚在虚空中住止，何况佛威神尊重，欲有所作为耶!”
阿难闻佛言，即大欢喜，长跪叉手言：“佛智慧知八方上下去来现在之事，无穷无极，无有边幅，甚高大妙绝快善，极明好甚无比，威神尊重不可当也!”
