
佛告阿逸菩萨：“其世间人民，若善男子、善女人，愿欲往生阿弥陀佛国者有三辈，作德有大小，转不相及.”
佛言：“何等为三辈？最上第一辈者，当去家，舍妻子，断爱欲，行作沙门，就无为之道，当作菩萨道奉行六波罗蜜经者，作沙门不亏经戒，慈心精进，不当瞋怒，不当与女人交通，斋戒清净，心无所贪慕，至诚愿欲往生阿弥陀佛国，常念至心不断绝者。其人便于今世求道时，即自然于其卧止梦中，见阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉。其人寿命欲终时，阿弥陀佛即自与诸菩萨、阿罗汉，共翻辈飞行迎之，则往生阿弥陀佛国，便于七宝水池莲华中化生。即自然受身长大，则作阿惟越致菩萨，便即与诸菩萨共翻辈飞行，供养八方上下诸无央数佛。即逮智慧勇猛，乐听经道，其心欢乐。所居七宝舍宅，在虚空中，恣随其意，在所欲作为，去阿弥陀佛近.”
佛言：“诸欲往生阿弥陀佛国者，当精进持经戒，奉行如是上法者，则得往生阿弥陀佛国，可得为众所尊敬，是为上第一辈.”
佛言：“其中辈者，其人愿欲往生阿弥陀佛国，虽不能去家、舍妻子、断爱欲、行作沙门者，当持经戒无得亏失，益作分檀布施，常信受佛经语，深当作至诚中信，饭食诸沙门，作佛寺起塔，散华、烧香、燃灯、悬杂缯彩，如是法者无所适莫，不当瞋怒，斋戒清净，慈心精进，断爱欲念，欲往生阿弥陀佛国，一日一夜不断绝者。其人便于今世，亦复于卧止梦中，见阿弥陀佛。其人寿命欲终时，阿弥陀佛即化令其人，目自见阿弥陀佛及其国土，往至阿弥陀佛国者，可得智慧勇猛.”
佛言：“其人奉行施与如是者，若其人然后复中悔，心中狐疑，不信分檀布施作诸善后世得其福，不信有弥陀佛国，不信有往生其国，虽尔者，其人续念不绝，暂信暂不信，意志犹豫，无所专据，续其善愿为本故得往生。其人寿命病欲终时，阿弥陀佛即自化作形像，令其人目自见之，口不能复言，但心中欢喜踊跃意念言：‘我悔不知益斋戒作善，今当往生阿弥陀佛国。’其人即心自悔过。悔过者，小差少无所复及。其人寿命终尽，即往生阿弥陀佛国，不能得前至阿弥陀佛所，便道见阿弥陀佛国界边自然七宝城中，心便大欢喜，便止其城中。即于七宝水池莲华中化生，则受身自然长大在城中，于是间五百岁。其城广纵各二千里，城中亦有七宝舍宅，中外内皆有七宝浴池，浴池中亦有自然华香绕，浴池上亦有七宝树重行，亦皆复作五音声。其欲饭食时，前有自然食，具百味饮食，在所欲得应意皆至。其人于城中亦快乐，其城中比如第二忉利天上自然之物。虽尔其人城中不能得出，复不能得见阿弥陀佛，但见其光明，心自悔责，踊跃喜耳，亦复不能得闻经，亦复不能得见诸比丘僧，亦复不能得见知阿弥陀佛国中诸菩萨、阿罗汉状貌何等类。其人愁苦，如是比如小适耳！佛亦不使尔身行所作自然得之，皆心自趣向道，入其城中。其人本宿命求道时，心口各异，言念无诚信，狐疑佛经，复不信向之，当自然入恶道中，阿弥陀佛哀愍，威神引之去耳！其人于城中，五百岁乃得出，往至阿弥陀佛所闻经，心不开解，亦复不得在诸菩萨、阿罗汉、比丘僧中听经。以去所居处舍宅在地，不能令舍宅随意高大在虚空中。复去阿弥陀佛甚大远，不能得近附阿弥陀佛。其人智慧不明，知经复少，心不欢喜，意不开解。其人久久，亦自当智慧开解知经，明健勇猛，心当欢喜，次当复如上第一辈。所以者何？其人但坐前世宿命求道时，不大持斋戒，毁失经法，意志狐疑，不信佛语，不信佛经深，不信分檀布施作善后世当得其福，复坐中悔，不信往生阿弥陀佛国，作功德不至心，用是故耳！是为第二中辈.”
佛言：“其三辈者，其人愿欲往生阿弥陀佛国，若无所用分檀布施，亦不能烧香、散华、燃灯、悬杂缯彩、作佛寺起塔、饭食诸沙门者，当断爱欲无所贪慕，得经疾慈心精进，不当瞋怒，斋戒清净。如是法者，当一心念欲往生阿弥陀佛国，昼夜十日不断绝者，寿命终即往生阿弥陀佛国，可得尊敬，智慧勇猛.”
佛言：“其人作是以后，若复中悔，心意狐疑，不信作善后世当得其福，不信往生阿弥陀佛国，其人虽尔，续得往生。其人寿命病欲终时，阿弥陀佛即令其人，于卧止梦中见阿弥陀佛国土，心中大欢喜，意自念言：‘我悔不知益作诸善，今当往生阿弥陀佛国。’其人但念是，口不能复言，即自悔过。悔过者，差减少悔无所复及。其人命终，即生阿弥陀佛国，不能得前至，便道见二千里七宝城中，心独欢喜，便止其中。亦复于七宝浴池莲华中化生，即自然受身长大。其城亦复如前城法，比如第二忉利天上自然之物。其人亦复于城中，五百岁竟乃得出，至阿弥陀佛所，心中大欢喜。其人听闻经，心不开解，意不欢乐，智慧不明，知经复少。所居舍宅在地，不能令舍宅随意高大在虚空中。复去阿弥陀佛大远，不能得近附阿弥陀佛，亦复如是第二中辈狐疑者也。其人久久，亦当智慧开解，知经勇猛，心当欢乐，次如上第一辈也。所以者何？皆坐前世宿命求道时，中悔狐疑，暂信暂不信，不信作善得其福德，皆自然得之耳！随其功德有所铉不铉，各自然趣向，说经行道，百千亿万超绝不相及.”
佛言：“其欲求作菩萨道生阿弥陀佛国者，其人然后皆当得阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨者，皆当有三十二相、紫磨金色、八十种好；皆当作佛，随所愿在所求欲，于他方佛国作佛；终不复更泥犁、禽兽、薜荔。随其精进求道，早晚之事同等耳！求道不休，会当得之，不失其所欲愿也.”
佛告阿逸菩萨等：“诸天、帝王、人民，我皆语汝曹，诸欲往生阿弥陀佛国者，虽不能大精进、禅定、持经戒者，大要当作善：一者、不得杀生；二者、不得盗窃；三者、不得淫泆奸爱他人妇女；四者、不得调欺；五者、不得饮酒；六者、不得两舌；七者、不得恶口；八者、不得妄言；九者、不得嫉妒；十者、不得贪餮。不得心中有所悭惜，不得瞋怒，不得愚痴，不得随心嗜欲，不得心中悔，不得狐疑，当作孝顺，当作至诚忠信，当信受佛经语，深当信作善后世得其福。奉持如是，其法不亏失者，在心所愿，可得往生阿弥陀佛国。至要当斋戒一心清净，昼夜常念欲往生阿弥陀佛国，十日十夜不断绝，我皆慈哀之，悉令生阿弥陀佛国.”
佛言：“世间人以欲慕及贤明，居家修善为道者，与妻子共居在恩好爱欲之中，忧念苦多，家事匆务，不暇大斋一心清净。虽不能得去家弃欲，有空闲时，自端心意，念身作善，专精行道十日十夜者。殊使不能念自思惟熟校计，欲度脱身者，下当绝念去忧，勿念家事，莫与妇人同床，自端正身心，断于爱欲，一心斋戒清净，至意念生阿弥陀佛国，一日一夜不断绝者，寿终皆往生其国，在七宝浴池华莲中化生，可得智慧勇猛，所居七宝舍宅自在意所欲作为，可次如上第一辈.”
佛语阿逸菩萨言：“诸八方上下无央数诸天人民，比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，往生阿弥陀佛国。众等大会，皆共于七宝浴池水中，都共人人，悉自于一大莲华上坐，皆悉自陈道德行善。人人各自说其前世宿命求道时，持戒所作善法，所从来生本末，其所好喜经道，知经智慧，所施行功德。从上次下转皆遍已，知经有明不明，智有深浅大小，德有优劣厚薄，自然之道别知，才能智慧健猛，众相观照，礼义和顺，皆自欢喜踊跃，智慧有勇猛，各不相属逮.”
佛言：“其人殊不豫作德，为善轻戏，不信使然，徒倚懈怠，为用可尔。至时都集说经道，自然迫促，应答迟晚。道智卓殊超绝，才能高猛，独于边羸，临事乃悔。悔者已出，其后当复何益？但心中悷悢，慕及等耳!”
佛言：“阿弥陀佛国诸菩萨、阿罗汉众等，大聚会自然都集，拘心制意，端身正行，游戏洞达，俱相随飞行，翻辈出入，供养无极，欢心喜乐乐，共观经行道，和好久习，才猛智慧，志若虚空，精进求愿，心终不复中迴，意终不复转，终无有懈极时。虽求道，外若迟缓，内独急疾，容容虚空，适得其中，中表相应，自然严整，检敛端直，身心清洁，无有爱欲，无所适贪，无有众恶瑕秽。其志愿皆各安定殊好，无增缺减，求道和正，不误倾邪，准望道法，随经约令不敢蹉跌。若于八方上下，无有边幅，自在所欲，至到无穷无极，咸然为道，恢廓慕及，旷荡念道，无他之念，无有忧思，自然无为，虚无空立，恢安无欲。作得善愿，尽心求索，含哀慈愍，精进中表，礼义都合，通洞无违，和顺副称，褒罗表里，过度解脱，能升入泥洹，长与道德合明，自然相保守。快意之滋真滋，真了洁白，志愿无上，清净之安定，静乐之无有极，善好无有比，巍巍之耀照，耀照亘开达明彻，自然中自然相然之有根本，自然成五光，五光至九色，九色参徊转，数百千更变。郁单之自然，自然成七宝，横揽成万物，光精参明俱出好，甚姝无有极，其国土甚若此，何不力为善？念道之自然，著于无上下，洞达无边幅，捐志虚空中，何不各精进？努力自求索，可得超绝去，往生阿弥陀佛国，横截于五恶，恶道自然闭塞，升道之无极，易往无有人。其国土不逆违，自然之随牵，何不弃世事？勤行求道德，可得极长生，寿乐无有极，何为著世事？
“譊譊共忧思无常，世人薄俗，共诤不急之事，共于是处剧恶极苦之中，勤身治生，用相给活，无尊无卑，无富无贫，无老无少，无男无女，皆当共忧钱财，有无同然，忧思适等，屏营愁苦，累念思虑，为心使走，无有安时。有田忧田，有宅忧宅，有牛忧牛，有马忧马，有六畜忧六畜，有奴婢忧奴婢，有衣被、钱财、金、银、宝物复共忧之，重思累息，忧念愁恐，横为非常水、火、盗贼、怨主、债家所漂烧系唐突没溺，忧毒忪忪无有解时，结愤胸中蓄气恚怒，病在胸腹忧苦不离，心坚意固适无纵舍，或坐摧藏终身亡命，弃捐之去莫谁随者。尊卑豪贵贫富有是忧惧，勤苦如此，结众寒热与痛共居。小家贫者穷困苦乏，无田亦忧欲有田，无宅亦忧欲有宅，无牛亦忧欲有牛，无马亦忧欲有马，无六畜亦忧欲有六畜，无奴婢亦忧欲有奴婢，无衣被、钱财、什物、饮食之属亦忧欲有之，适有一复少一，有是少是思有齐等，适小具有便复赐尽，如是苦生，当复求索，思想无益不能时得，身心俱劳，坐起不安，忧意相随，勤苦如此，焦心不离恚恨独怒，亦结众寒热与痛同居。
“或时坐之终身夭命，亦不肯作善为道，寿命终尽死，皆当独远去，有所趣向善恶之道，莫能知之。或时世人父子兄弟、夫妇家室、中外亲属，居天地之间，当相敬爱，不当相憎，有无当相给与，不当有贪惜，言色当和，莫相违戾。或傥心诤有所恚怒，今世恨意微相嫉憎，后世转剧致成大怨。所以者何？如今之事更欲相害，虽不临时应急相破，然之愁毒结愤精神，自然克识不得相离，皆当对相生，值更相报复。人在世间爱欲之中，独往独来，独死独生，当行至苦乐之处，身自当之，无有代者。善恶变化，殃咎恶处，宿豫严待，当独升入远到他处，莫能见去在何所。善恶自然追逐行生，窈窈冥冥别离久长，道路不同会见无期，甚难得复相值。何不弃家事，各曼强健时，努力为善，力精进，求度世，可得极长寿？殊不肯求于道，复欲须待欲何乐乎？如是世人，不信作善得善，不信为道得道，不信死后世复生，不信施与得其福德，都不信之。尔以谓不然，终无有是，但坐是故且自见之，更相代闻，前后相续，转相承受，父余教令。先人祖父，素不作善，本不为道，身愚神闇，心塞意闭，不见大道，殊无有能见人死生有所趣向，亦莫能知者，适无有见善恶之道，复无语者，为用作善恶福德，殃咎祸罚，各自竞作为之用，殊无有怪也。至于死生之道，转相续立，或子哭父，或父哭子，或弟哭兄，或兄哭弟，或妇哭夫，或夫哭妇，颠倒上下无常根本，皆当过去，不可常得。教语开导，信道者少，皆当死生，无有休止。如是曹人，朦冥抵突，不信经语，各欲快意，心不计虑，愚痴于爱欲，不解于道德，迷惑于瞋怒，贪狼于财色，坐之不得道，当更勤苦极在恶处生，终不得止休息，痛之甚可伤。或时家室中外、父子兄弟、夫妇，至于死生之义，更相哭泣，转相思慕，忧念愤结，恩爱绕续，心意著痛对相顾恋，昼夜缚碍无有解时。教视道德心不开明，思想恩好情欲不离，闭塞蒙瞑交错覆蔽，不能思计心自端正决断世事、专精行道便旋至竟，寿终命尽不能得道，无可那何！总猥愦譊皆贪爱欲，如是之法，不解道者多，得道者少。世间匆匆，无可聊赖，尊卑上下、豪贵贫富、男女大小，各自匆务，勤苦躬身，怀怨杀毒，恶气窈冥，莫不惆怅，为妄作事，恶逆天地，不从人心、道德、非恶，先随与之，恣听所为，其寿未至便顿夺之，下入恶道，累世勤苦，展转愁毒，数千万亿亿岁，无有止期。痛不可言，甚可怜愍!”
佛告阿逸菩萨等、诸天、帝王、人民：“我皆语汝，造世间之事人，用是故坐不得道。汝曹熟思惟之，恶者当纵舍远离之去，从其善者，当坚持勿妄为非，益作诸善，大小多少爱欲之荣，皆不可常得，由当别离无可乐者。曼佛世时，其有信受佛经语深，奉行道德，皆是我小弟也。其欲有甫学佛经戒者，皆是我弟子。其有欲出身去家、舍妻子，绝去财色，欲作沙门，为佛作比丘者，皆是我子孙。我世甚难得值，其有愿欲生阿弥陀佛国者，可得智慧勇猛，为众所尊敬，勿得随心所欲，亏负经戒。在于人后，傥有疑意不解经者，复前问佛，为汝解之.”
阿逸菩萨长跪叉手言：“佛威神尊重，所说经快善！我曹听经语，皆心贯之。世人实尔，如佛所语无有异。今佛慈哀我曹，开示大道教语生路，耳目聪明长得度脱。今若得更生，我曹听佛经语，莫不慈心欢喜踊跃开解者，及诸天、帝王、人民、蜎飞蠕动之类皆悉蒙恩，无不解脱忧苦者。佛语教诫甚深甚善，无极无底。佛智慧所见知，八方上下，去来现在之事，无上无下，无边无幅。佛甚难得闻。我曹比慈心于佛所，令我曹得度脱者，皆是佛前世求道时，勤苦学问，精明所致，恩德普覆，所施行福德，相禄巍巍，光明彻照，洞虚无极，贯入泥洹，教授揽典，制威消化，改动八方上下，无穷无极。佛为师法，尊绝群圣，都无能及佛者。佛为八方上下，诸天、帝王、人民作师，随其心所欲愿，大小皆令得道。今我曹得与佛相见，得闻阿弥陀佛声，我曹甚喜，莫不得黠慧开明者.”
佛告阿逸菩萨：“若言是实当尔，若有慈心于佛所者大喜，实当念佛。天下久久，乃复有佛耳！今我于苦世作佛，所出经道，教授洞达，截断狐疑，端心正行，拔诸爱欲，绝众恶根本，游步无拘，典总智慧，众道表里，揽持维纲，照然分明开视五道，决正生死泥洹之道.”
佛言：“若曹从无数劫以来，不可复计劫，若曹作菩萨道，欲过度诸天人民及蜎飞蠕动之类，已来甚久远。人从若得道度者无央数，至得泥洹之道者亦无央数。若曹及八方上下，诸天、帝王、人民，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若曹宿命从无数劫已来，展转是五道中，死生呼嗟，更相哭泪，转相贪慕，忧思愁毒，痛苦不可言，至今世死生不绝！乃今日与佛相见共会值，是乃闻阿弥陀佛声，甚快善哉，助汝曹喜！亦可自厌死生痛痒，生时甚痛甚苦甚极，至年长大亦痛亦苦亦极，饥时亦痛亦苦亦极，病时亦痛亦苦亦极，死时亦痛亦苦亦极，甚恶臭处，不净洁了，无有可者。佛故悉语若曹，若曹亦可自决断臭处恶露。若曹亦可端心正身，益作诸善，于是常端中外，洁净身体，洗除心垢，自相约检，表里相应，言行忠信，人能自度脱，转相扶接，拔诸爱欲，精明至心，求愿不转，结其善道根本，虽精苦一世，须臾间耳！今世为善，后世生阿弥陀佛国，快乐甚无极，长与道德合明，然善相保守，长去离恶道痛痒之忧恼，拔勤苦诸恶根本，断诸爱欲恩好。长生阿弥陀佛国，亦无有诸痛痒，亦无复有诸恶臭处，亦无复有勤苦，亦无淫泆、瞋怒、愚痴，亦无有忧思愁毒。生于阿弥陀佛国，欲寿一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫，自恣意欲住止寿无央数劫，不可复计数劫，恣汝随意皆可得之。欲食不食，恣若其意，都悉自然皆可得之。次于泥洹之道，皆各自精明求索，心所欲愿，勿得狐疑心中悔。欲往生者，无得坐其过失，在阿弥陀佛国界边，自然七宝城中，讁五百岁.”
阿逸菩萨言：“受佛严明重教，皆当精进一心求索，请奉行之，不敢疑怠.”
佛告阿逸菩萨等：“若曹于是世，能自制心正意，身不作恶者，是为大德善。都有一辈，为八方上下，最无有比。所以者何？八方上下，无央数佛国中，诸天人民皆自然作善，不大为恶，易教化。今我于是世间作佛，为于五恶、五痛、五烧之中作佛，为最剧教语人民，令纵舍五恶，令去五痛，令去五烧之中，降化其心，令持五善，得其福德度世长寿泥洹之道.”
佛言：“何等为五恶？何等为五痛？何等为五烧中者？何等为消化五恶，令得五善者？何等为持五善，得其福德长寿度世泥洹之道?”
佛言：“其一恶者，诸天人民下至禽兽、蜎飞蠕动之属，欲为众恶，强者服弱，转相克贼，自相杀伤，更相食噉，不知作善，恶逆不道，受其殃罚道之自然，当往趣向神明记识。犯之不贳转相承续，故有贫穷、下贱、乞丐、孤独，故有聋、盲、喑哑、愚痴、憋恶，下有尪狂不及逮之属。故有尊卑豪贵、高才明达、智慧勇猛，皆其前世宿命，为善慈孝布施恩德。故有官事王法牢狱，不肯畏慎作恶入法，受其过讁重罚致剧，求望解脱难得度出。今世有是目前现在，寿终有处入其窈冥受身更生，比若王法剧苦极刑，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类，转贸身形改恶易道，寿命短长魂神精识，自然入趣受形寄胎。当独值向相从共生，转相报偿当相还复，殃恶祸罚众事未尽，终不得离展转其中，世世累劫无有出期，难得解脱痛不可言，天地之间自然有是。虽不临时卒暴应时，但取自然之道，皆当善恶归之。是为一大恶，为一痛，为一烧，勤苦如是，愁毒呼嗟！比若剧火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶者，身独度脱得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为一大善.”
佛言：“其二恶者，世间帝王、长吏、人民、父子、兄弟、家室夫妇，略无义理，不从正令，奢淫憍慢，各欲快意，恣心自在，更相欺调，殊不惧死，心口各异，言念无实，佞谄不忠，谀媚巧辞，行不端绪，更相嫉憎，转相谗恶，陷人冤枉。主上不明，心不察照任用臣下。臣下存在践度能行，知其形势在位不正，为其所调妄损忠良贤善，不当天心，甚违道理。臣欺其君，子欺其父，弟欺其兄，妇欺其夫，家室中外知识相讼，各怀贪淫心毒瞋怒，蒙聋愚痴欲益，无有尊卑上下，无男无女，无大无小。心俱同然欲自厚己，破家亡身，不顾念前后家室亲属坐之破族。或时家中内外、知识朋友、乡党市里、愚民野人，转更从事共相利害，诤财斗讼，怒忿成仇，转诤胜负，悭富焦心不肯施与，祝祝守惜爱保贪重，坐之思念心劳身苦。如是至竟无所恃怙，独来独去无一随者，善恶福德殃祸讁罚，追命所生，或在乐处，或入毒苦，然后乃悔，当复何及？或时世人愚心少智，见善诽谤恚之不肯慕及，但欲为恶妄作不道，但欲盗窃常怀毒心，欲得他人财物用自供给，消散靡尽赐复求索，邪心不正，常独恐怖畏人有色，临时不计，事至乃悔，今世现在长吏牢狱，自然趣向受其殃咎。世间贫穷、乞丐、孤独，但坐前世宿命，不信道德，不肯为善，今世为恶，天神别籍；寿终入恶道，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之属，展转其中，世世累劫无有出期，难得解脱痛不可言。是为二大恶，为二痛，为二烧，勤苦如是。比若火起剧于烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶者，身独度脱得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为二大善.”
佛言：“其三恶者，诸世间人民寄生相因，共依居天地之间，处年寿命无能几岁，至有豪贵长者、贤明善人，下有贫贱尪羸愚者，中有不良之人。但怀念毒恶身心不正，常念淫泆烦满胸中，爱欲交错坐起不安，贪意悭惜欲横唐得，眄睐细色恶态淫泆，有妇厌憎私妄出入，持家所有相给为非，聚会饮食专共作恶，兴兵作贼攻城格斗，劫杀截断强夺不道，取人财物偷窃趣得不肯治生，所当求者不肯为之，恶心在外不能专作，欲系成事恐势迫胁，持归给家共相生活，恣心快意极行作乐，行乱他人妇女或于其亲属不避，尊卑长老众共憎恶，家室中外患而恚之，亦复不畏县官法令无所避录，如是之恶自然牢狱，日月照识，神明记取，诸神摄录，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之属，展转其中，世世累劫无有出期，难得解脱痛不可言。是为三大恶，为三痛，为三烧，勤苦如是。比若火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶者，身独度脱得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为三大善.”
佛言：“其四恶者，诸人不能作善，自相坏败，转相教令共作众恶；主为传言，但欲两舌、恶口、骂詈、妄语，相嫉更相斗乱，憎嫉善人，败坏贤善，于旁快之。复不孝顺供养父母，轻易师友知识，无信难得诚实，自大尊贵，横行威武，加权力势，侵克易人不能自知，为恶不自羞惭，自用顽健，欲令人承事畏敬之。复不畏敬天地神明日月，亦不可教令作善，不可降化，自用偃蹇常当尔；亦复无忧哀心，不知恐惧之意。憍慢如是，天神记之，赖其前世宿命颇作福德，小善扶接营护助之，今世作恶尽儩，诸善日去，见恶追之，身独空立，无所复依，受重殃讁。寿命终身众恶绕归，自然迫促，当往追逐不得止息，自然众恶共趣顿乏，有其名籍在神明所，殃咎引牵当值相得，自然趣向受过讁罚，身心摧碎，神形苦极不得离却，但得前行入其火镬，当是之时，悔复何益，当复何及？天道自然不得蹉跌，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之属，展转其中，世世累劫无有出期，难得解脱痛不可言。是为四大恶，为四痛，为四烧，勤苦如是。比若火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶者，身独度脱得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为四大善.”
佛言：“其五恶者，世人徒倚懈惰，不肯作善，不念治生、妻子饥寒。父母俱然，欲呵教其子。其子恶心，瞋目应怒，言令不从，违戾反逆剧于野人，比若怨家，不如无子。妄遍假贷，众共患厌，尤无复有报偿之心，穷贫困乏不能复得，辜较谐声放纵游散，串数唐得自用赈给不畏防禁，饮食无极吃酒嗜美，出入无有期度鲁扈抵突，不知人情壮吁强制，见人有喜憎妒恚之。无义无礼，自用识当不可谏晓，亦复不忧念父母妻子有无，又复不念卒报父母之德，亦复不念师之恩好。心常念恶，口常言恶，身常行恶，日不成就，不信道德，不信有贤明先圣，不信作善为道可得度世，不信世间有佛。欲杀阿罗汉，斗比丘僧，常欲杀人，欲杀父母、兄弟、妻子、宗亲朋友，父母、兄弟、妻子、宗亲朋友憎恶见之，欲使之死。不信佛经语，不信人寿命终尽死后世复生，不信作善得善，不信作恶得恶。如是曹人男子、女人，心意俱然违戾反逆、愚痴蒙笼、瞋怒嗜欲、无所识知，自用快善大为智慧，亦不知所从来生、死所趣向，不肯慈孝恶逆天地，于其中间望求侥幸，欲得长生躬得不死，会当归就生死勤苦善恶之道，身所作恶殃咎众趣不得度脱，亦不可降化令作善，慈心教语开导死苦，善恶所趣向有是复不信之。然苦心与语欲令度脱无益其人，心中闭塞，意不开解，大命将至至时皆悔，其后乃悔，当复何及？不豫计作善，临穷何益？天地之间，五道各明，恢旷窈窕，浩浩汗汗，转相承受善恶毒痛，身自当之，无有代者。道之自然随其所行，追命所生不得纵舍，善人行善慈孝，从乐入乐，从明入明；恶人行恶，从苦入苦，从冥入冥，谁能知者？独佛见知耳！教语人民，信用者少。死生不休，恶道不绝，如是世人不可悉道说，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之属，展转其中，世世累劫无有出期，难得解脱，痛不可言。是为五大恶，为五痛，为五烧，勤苦如是。比若火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，言行相副，所作至诚，所语如语，心口不转，独作诸善，不为众恶者，身独度脱得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为五大善.”
佛告阿逸菩萨等：“我皆语若曹，是世五恶勤苦如是，令起五痛，令起五烧，展转相生。世间人民不肯为善欲作众恶，敢欲犯此诸恶事者，皆悉自然当具更历入恶道中。或其今世先被病殃，死生不得，示众见之；寿终趣入至极大苦愁忧酷毒，自相焦燃转相烧灭；至其然后，共作怨家，更相伤杀。从小微起至大困剧，皆从贪淫财色，不肯忍辱施与各欲自快，无复曲直欲得健名，为痴欲所迫随心思想，不能复得结愤胸中，财色缚束无有解脱不知厌足，厚己诤欲无所省录，富贵荣华当时快意，不能忍辱，不知施善，威势无几随恶名焦，身坐劳苦久后大剧，自然随逐无有解已，王法施张自然纠举，上下相应罗网纲纪，煢煢忪忪当入其中，古今有是痛哉可伤，都无义理不知正道.”
佛语阿逸菩萨等：“若世有是佛，皆慈愍哀之。威神摧动，众恶诸事皆消化之，令得去恶就善、弃捐所思，奉持经戒莫不承受，施行经法不敢违失，度世无为泥洹之道快善极乐.”
佛言：“若曹、诸天、帝王、人民及后世人，得佛经语熟思惟之，能自于其中端心正行。其主上为善率化，检御其下，教众转相敕令，转共为善，转相度脱，各自端守，慈仁愍哀，终身不怠尊圣敬孝，通洞博爱，佛语教令无敢亏负，当忧度世泥洹之道，当忧断截死生痛痒拔恶根本，当忧断绝泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动恶苦之道，当遇佛世坚持经道无敢违失.”
佛言：“若曹当信者，云何第一急？当自端身，当自端心，当自端目，当自端耳，当自端鼻，当自端口，当自端手，当自端足。能自检敛，莫妄动作，身心净洁，俱善相应，中外约束，勿随嗜欲，不犯诸恶，言色当和，身行当专，行步坐起所作当安。作事所为，当先熟思虑计之，揆度才能，视瞻圆规，安定徐作为之。作事仓卒，不预计熟，为之不谛，亡其功夫，败悔在后，唐苦亡身。至诚忠信，得道绝去.”
佛言：“若曹于是益作诸善，布恩施德，能不犯道禁忌，忍辱、精进、一心、智慧，展转复相教化作善为德。如是经法，慈心专一，斋戒清净，一日一夜者，胜于在阿弥陀佛国作善者百岁。所以者何？阿弥陀佛国皆积德众善，无为自然在所求索，无有诸恶大如毛发.”
佛言：“于是作善十日十夜者，其德胜于他方佛国中人民作善千岁。所以者何？他方佛国皆悉作善，作善者多，为恶者少，皆有自然之物，不行求作便自得之。是间为恶者多，作善者少，不行求作不能令得；世人能自端制作善，至心求道，故能尔耳！是间无有自然不能自给，当行求索勤苦治生，转相欺殆，调诈好恶，得其财物归给妻子，劳心身苦如是至竟，心意不专，惚恫不安；人能自安静，为善精进作德，故能尔耳!”
佛言：“我皆哀若曹及诸天、帝王、人民，皆教令作诸善，不为众恶，随其所能辄授与道，教戒开导悉奉行之。即君率化为善，教令臣下，父教其子，兄教其弟，夫教其妇，家室内外、亲属朋友转相教语，作善为道，奉经持戒，各自端守，上下相检，无尊无卑，无男无女，斋戒清净，莫不欢喜，和顺义理，欢乐慈孝，自相约检。其有得佛经语，悉持思之。不当所作而犯为之，即自悔过，去恶就善，弃邪为正，朝闻夕改。奉持经戒，剧贪得宝。佛所行处所在郡国，辄授与经戒，诸天、日月星辰，诸国王、傍臣、长吏、人民，诸龙鬼神，泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之属，莫不慈心开解者，皆悉敬事，从佛稽受经道，承奉行之。即君改化为善，斋戒精思，净自湔洗，端心正行，居位严栗，教敕率众为善，奉行道禁令言令正，臣孝其君，忠直受令不敢违负，父子言令孝顺承受，兄弟、夫妇、宗亲朋友，上下相令顺言和理，尊卑大小转相敬事，以礼如义不相违负。莫不改往修来，洒心易行，端正中表，自然作善所愿辄得，咸善降化自然之道。求欲不死，则可得长寿；求欲度世，则可得泥洹之道.”
佛言：“佛威神尊重，消恶化善，莫不度脱。今我出于天下，在是恶中，于苦世作佛，慈愍哀伤教语开导。诸天、帝王、傍臣、左右、长吏、人民，随其心所愿乐，皆令得道。佛诸所行处，所经过历郡国、县邑、丘聚、市里，莫不丰熟，天下太平，日月运照，倍益明好，风雨时节，人民安宁，强不临弱，各得其所，无恶岁疾疫，无病瘦者，兵革不起，国无盗贼，无有冤抂，无有拘闭者，君臣人民莫不喜踊，忠慈至诚，各自端守皆自守国，雍和孝顺莫不欢喜，有无相与布恩施德，心欢喜乐与得皆敬，受推义让，谦逊前后，以礼敬事如父如子、如兄如弟，莫不仁贤，和顺礼节都无违诤，快善无极.”
佛言：“我哀若曹子欲度脱之，剧父母念子。今八方上下，诸天、帝王、人民及蜎飞蠕动之类，得佛经戒，奉行佛道，皆得明慧，心悉开解，莫不得过度解脱忧苦者。今我作佛，在于五恶、五痛、五烧之中，降化五恶，消尽五痛，绝灭五烧，以善攻恶，拔去毒苦，令得五道，令得五善明好，烧恶不起。我般泥洹去后，经道稍断绝，人民谀谄，稍复为众恶，不复作善，五烧复起，五痛剧苦，复如前法，自然还复，久后转剧不可悉说，我但为若曹小道之耳!”
佛告阿逸菩萨等：“若曹各思持之，展转相教戒，如佛经法，无敢违犯.”
阿逸菩萨长跪叉手言：“佛道记甚苦痛！世人为恶，甚剧如是，佛皆慈哀悉度脱之，皆言受佛重教，请展转相教，不敢违犯.”

佛告阿难：“我哀若曹，令悉见阿弥陀佛，及诸菩萨、阿罗汉、所居国土，若欲见之不?”
阿难即大欢喜，长跪叉手言：“愿皆欲见之.”
佛言：“若起，更被袈裟西向拜，当日所没处，为阿弥陀佛作礼，以头脑著地言：‘南无阿弥陀三耶三佛檀！’”
阿难言：“诺受教.”即起，更被袈裟西向拜，当日所没处，为弥陀佛作礼，以头脑著地言：“南无阿弥陀三耶三佛檀!”
阿难未起，阿弥陀佛便大放光明，威神则遍八方上下诸无央数佛国，诸无央数诸天地即皆为大震动，诸无央数天地，须弥山罗宝、摩诃须弥大山罗宝，诸天地大界、小界，其中诸大泥犁、小泥犁，诸山林溪谷幽冥之处，即皆大明，悉大开辟。即时阿难，诸菩萨、阿罗汉等，诸天、帝王、人民，悉皆见阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉、国土七宝已，心大欢喜踊跃，悉起为阿弥陀佛作礼，以头脑著地，皆言：“南无阿弥陀三耶三佛檀!”
阿弥陀佛国放光明威神，以诸无央数天人民，及蜎飞蠕动之类，皆悉见阿弥陀佛光明，莫不慈心欢喜者。诸有泥犁、禽兽、薜荔，诸有拷治勤苦之处，即皆休止不复拷治，莫不解脱忧苦者也。诸有盲者即皆得视，诸有聋者即皆得听，诸有喑者即皆能语，诸有偻者即皆得伸，诸跛癖蹇者即皆走行，诸有病者即皆愈起，诸尪者则皆强健，愚者即黠慧，诸有淫者皆修梵行，瞋怒者悉皆慈心作善，诸有被毒者毒皆不行。钟、磬、琴瑟、箜篌乐器诸妓，不鼓皆自作五音声，妇女珠环皆自作声，百鸟畜狩皆自悲鸣。当于是时，莫不欢喜善乐得过度者。即尔时，诸佛国中诸天人民，莫不持天上华香来下，于虚空中悉皆供养，散诸佛及阿弥陀佛上。诸天各共大作万种自然妓乐，诸佛及诸菩萨、阿罗汉。当是之时，其快乐不可言。
佛告阿难：“阿逸菩萨等，我说阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉、国土自然七宝，傥无有异乎?”
阿难长跪叉手言：“佛说阿弥陀佛国土快善，如佛所言，无有一异.”
佛言：“我说阿弥陀佛功德国土快善，昼夜尽一劫尚复未竟，我但为若曹小说之耳!”
阿逸菩萨即长跪叉手，问佛言：“今佛国土，从是间当有几何阿惟越致菩萨往生阿弥陀佛国？愿欲闻之.”
佛言：“汝欲知者，明听著心中.”
阿逸菩萨言：“受教.”
佛言：“从我国当有七百二十亿阿惟越致菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。一阿惟越致菩萨者，前后供养无央数诸佛，以次如弥勒皆当作佛。及其余诸小菩萨辈者无央数，不可复计，皆当往生阿弥陀佛国.”
佛告阿逸菩萨：“不但我国中诸菩萨当往生阿弥陀佛国，他方异国复有佛，亦复如是。第一佛名头楼和斯，其国有百八十亿菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第二佛名罗邻那阿竭，其国有九十亿菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第三佛名朱蹄彼会蔡，其国有二百二十亿菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第四如来名阿蜜蔡罗萨，其国有二百五十亿菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第五佛名楼波黎波蔡[跳-兆+蔡]，其国有六百亿菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第六佛名那惟于蔡，其国有万四千菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第七佛名维黎波罗潘蔡[跳-兆+蔡]，其国有十五菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第八佛名和阿蔡，其国有八菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第九佛名尸利群蔡，其国有八百一十亿菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第十佛名那他蔡，其国有万亿菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第十一佛名和罗那惟于蔡[跳-兆+蔡]，其国有万二千菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第十二佛名沸霸图耶蔡，其国有诸菩萨，无央数不可复计，皆阿惟越致，皆智慧勇猛，各供养无央数诸佛，以一时俱心愿欲往生，皆当生阿弥陀佛国。他方异国，第十三佛名随呵阅只波多蔡，其国有七百九十亿菩萨，皆当往生阿弥陀佛国.”
佛言：“是诸菩萨皆阿惟越致。诸比丘僧中，及小菩萨辈无央数，皆当往生阿弥陀佛国。不独是十四佛国中诸菩萨当往生也，都八方上下无央数佛国诸菩萨辈，各各在是皆当往生阿弥陀佛国甚无央数。都共往会阿弥陀佛国大众多不可计，我但说八方上下无央数诸佛名字，昼夜一劫尚未竟。我但复说诸佛国诸比丘僧、众菩萨，当往生阿弥陀佛国人数，说之一劫不休止尚未竟。我但为若曹，总揽都小说之耳!”
佛语阿难、阿逸菩萨等：“其世间帝王、人民，善男子、善女人，前世宿命作善所致相禄巍巍，乃当闻阿弥陀佛声者，甚快善哉代之喜.”
佛言：“其有善男子、善女人，闻阿弥陀佛声，慈心欢喜，一时踊跃，心意净洁，衣毛为起，泪即出者，皆前世宿命作佛道，若他方佛故，菩萨非凡人。其有人民男子、女人，闻阿弥陀佛声，不信有者，不信经佛语，不信有比丘僧，心中狐疑都无所信者，皆故从恶道中来生，愚痴不解宿命，殃恶未尽，尚未当度脱故，心中狐疑不信向耳!”
佛言：“我语若曹，若曹所当作善法，皆当奉行信之，无得狐疑。我般泥洹去后，汝曹及后世人，无得复言：‘我不信有阿弥陀佛国。’我故令若曹悉见阿弥陀佛国土，所当为者各求之。我具为若曹道说经戒慎法，若曹当如佛法持之，无得毁失。我持是经以累若曹，若曹当坚持之，无得为妄增减是经法。我般泥洹去后，经道留止千岁；千岁后，经道断绝，我皆慈哀，特留是经法止住百岁；百岁中竟，乃休止断绝。在心所愿，皆可得道.”
佛言：“师开道人耳目智慧明达度脱人，令得善合泥洹之道，常当孝慈于佛如父母，常当念师恩，常念不绝即得道疾.”
佛言：“天下有佛者，甚难值！若有沙门，若师为人说经者，甚难值!”
佛说是经时，即万二千亿诸天人民，皆得天眼彻视，悉一心皆为菩萨道。即二百亿诸天人民，皆得阿那含道。即八百沙门，皆得阿罗汉道。即四十亿菩萨，皆得阿惟越致。
佛说经已，诸菩萨、阿罗汉，诸天、帝王、人民，皆大欢喜，起为佛作礼，绕三匝，前以头面著佛足而去。
