
尔时世尊。复告印捺啰部帝大王言。大王汝于往昔过去无量阿僧祇大劫之前。日清净光明如来法中。已曾为王号精进授。汝于是时与诸学众。于彼佛处已曾求学金刚大乘及诸法要。汝今于此娑诃世界我释迦牟尼佛所。又复求学如是金刚大乘。时印捺啰部帝闻此语已。即复合掌白世尊言。云何名为菩萨摩诃萨。佛言若有乐行大慈大悲大喜大舍。是即名为菩萨摩诃萨。

尔时世尊说是语已。顾视左边告金刚手菩萨言。汝可同彼过去劫前。日清净光明如来之时。为印捺啰部帝大王。说金刚大乘。及说菩萨摩诃萨行。诸根境界等种种之法。方便令解使获无生法忍。时金刚手菩萨摩诃萨。即从座起偏袒右肩。头面着地礼世尊足已。合掌当心而白佛言。我今当承如来教敕而为演说印捺啰部帝闻是语已。身毛喜竖心大忻踊。即从座起礼世尊足已。复礼金刚手菩萨足。礼已白言。唯愿菩萨遵奉佛敕。往诣我宫为我演说。

尔时金刚手菩萨承佛教敕。又复观彼印捺啰部帝身心虔切。默然许之。印捺啰部帝知默许已。即礼金刚手菩萨足。欢喜踊跃礼佛而退。即整四兵前后导从。乃与菩萨同乘宝车。及张伞盖动种种乐。尊敬供养还归曼誐罗补囕大城。于其城中菩萨所经之路。一切人民各以香华奉献供养。既至宫已。时印捺啰部帝预严七宝大师子座菩萨下车即升彼座。王及中宫后妃眷属。复设种种香华珍宝及殊妙衣作大供养。复以宝瓶盛满阏伽香水奉上菩萨。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。即如从佛所闻金刚大乘秘密相应三摩地三摩钵底。种种诸法广为演说。欲令王等证无生忍尽涅槃界。是时复有众多沙门婆罗门刹帝利毗舍首陀等。亦来王宫为欲听闻金刚大乘及诸妙法又有东印度摩罗嚩国法光大王。北印度无能胜王。西印度月光大王。摩伽陀国频婆娑罗王。舍卫国波斯匿王。梨蹉尾国梵授王等。复有无数沙门婆罗门。刹帝利毗舍首陀。及无数发菩提心众生。欲闻法故亦来王宫。如是人等各于菩萨。信重欢喜来至王宫。如是人等各各深信欢喜踊锐。白金刚手菩萨言。我等乐入金刚大乘。及欲听闻种种妙法。于是金刚手菩萨。而于六年为于诸王及诸人众。演说金刚大乘诸菩萨行。及无数百千俱胝相应三摩地三摩钵底。乃至于诸境界所缘所作一切诸法广为演说。

尔时印捺啰部帝得闻法故。于一切如来相应法中。证三摩地三摩钵底。得无生忍尽涅槃界。及得隐没自在。乃至中宫后妃眷属国内民庶。得闻金刚大乘及诸法要。皆悉证得无生法忍。国中复有金刚阿阇梨。所谓善龙义龙宝声戒声发光声。复有婆罗门所谓法龙力贤等。得于金刚大乘法中。证无生忍尽涅槃界。彼东印度摩罗嚩国法光大王。于最上金刚大乘法中。悟得最上根本相应法。得无生忍尽涅槃界。及得隐身自在。乃至中宫后妃眷属国中士庶。得闻金刚大乘及诸妙法。皆悉证得无生法忍尽涅槃界是印度中复有金刚阿阇梨。名曰贤天如来天善天。又有刹帝利邪输嚩哩摩儞嚩嚩哩摩等。亦于金刚大乘法中得闻法故。悉皆证得无生法忍尽涅槃界。

复有北印度无能胜王。得闻金刚大乘及诸法要。乃于真实摄教中。证得相应三摩地得无生忍尽涅槃界。及得隐身自在。亦有中宫眷属后妃嫔嫱乃至士庶。得闻金刚大乘一切妙法。皆悉证得无生法忍。彼印度中亦有金刚阿阇梨。名曰贤喜莲喜。又有刹帝利名曰乌那野嚩哩摩。及有毗舍名曰法密。如是等众于金刚大乘得闻法故。皆悉证得无生法忍尽涅槃界。

复有西印度月光大王。于金刚大乘闻诸法故。证得金刚口相应三摩地等。得无生忍尽涅槃界。及得隐身自在。亦有中宫后妃婇女乃至士庶等。又有金刚阿阇梨。名曰不空成就普成就如来成就等。又有刹帝利。名曰善密及稣哩野嚩哩摩。如是众等于金刚大乘闻妙法故。皆悉证得无生法忍尽涅槃界。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。为彼诸王及一切学众。演说金刚大乘一切诸法。又复演说八种成就之法。所谓圣药眼药革屣剑罥索。金刚轮金刚杵及宝瓶等成就之法。又复演说入地入修罗窟成就之法。又复演说菩萨摩诃萨。依金刚大乘所行之行。诸根境界所缘所作种种之法。令彼学众各各修习离于懈怠。时金刚手菩萨于六年中。为诸王等及求学金刚大乘一切学众。以种种方便譬喻言辞。演说诸法各令证悟已。即告众曰。汝等当知今彼处。有大名山号乞乞那。其山顶上平正广阔。亦有林树池沼适悦之地。我今先往汝等入金刚大乘诸王沙门婆罗门毗舍首陀一切学众。亦可于彼俱往集会。是时学众于彼山顶皆集会已。金刚手菩萨即复告言。今者世尊释迦牟尼将入涅槃。汝等今可与我同至佛所求受灌顶。尔时学众即与金刚手菩萨同离彼山。是时诸王将理四兵前后导从。及备种种诸大供养往世尊所。尔时世尊释迦牟尼。已在拘尸那城。金刚手菩萨摩诃萨。与诸学众至佛所已。设大供养奉献世尊。右绕三匝礼拜赞叹于佛前坐。时金刚手菩萨即从座起。偏袒右肩右膝着地。作金刚合掌白世尊言。我奉佛敕以菩萨摩诃萨行。于金刚大乘法中。为学众说于诸根境界所缘所作及种种诸法。各各证悟或得三摩地三摩钵底。或得法忍尽涅槃界。或得隐身自在。世尊我已如是说法利益。今来佛所欲为彼众。于如来处求受灌顶。

尔时世尊左右顾视已。即于顶门放五色光。其光晃耀于一刹那间。照如恒沙佛刹上至梵世。如是照已寻复旋还。却从世尊顶门而入。尔时十方光所照处。一切如来异口赞言。金刚大乘即摄一切乘。乃至过去未来及与现在一切诸佛。皆说如是金刚大乘摄一切乘。尔时世尊即以金刚水。与一切金刚大乘学众灌顶。诸学众等得灌顶已。皆用头面着地礼世尊足。及礼金刚手菩萨足。礼已赞叹踊跃。绕百千匝各还本处。

尔时尊者阿难白佛言。世尊如是正法。当云何名云何受持。佛言阿难今此正法。名为最上大乘宝王如是受持。尔时如来应正等觉释迦牟尼说是经已。即于俱尸那城入般涅槃。金刚手菩萨。于后却还乞乞那山。亦有众多菩萨声闻同来山中。时金刚学众互相谓言。我等本师金刚手菩萨摩诃萨。却复乞乞那山。我等宜应亦往彼山亲近供养。是诸学众各持种种香花宝玩同往彼山。到彼山已。各以香花奉上供养礼拜旋绕。恭敬赞叹各一面坐。

尔时菩萨观视会众沙门婆罗门刹帝利毗舍首陀等已。即复告言汝等学众谛听。汝已各各于此金刚大乘悉得证悟。皆是得金刚大乘法者。汝等当知佛涅槃后。金刚阿阇梨。是汝等师。亦如往昔无量劫前。日清净光明如来出世之时。彼大妙香佛刹中。有王名精进授。彼时我亦如是。说承事金刚阿阇梨轨则。今亦复说弟子承事金刚阿阇梨轨则。承事之则乃有八种。时印捺啰部帝白金刚手菩萨言。云何名为八种承事之则。金刚手言。一者不得呼师名字。二者常自称师足。三者与师执持鞋履。四者扫洒房地。五者为师敷置床座。六者五体作礼。七者不侵害师。八者指授禀信。是名弟子承事金刚阿阇梨八法。彼阿阇梨以此八事观察弟子。以日累月积月成岁。若彼弟子于此八事。无有违背专心不退。阿阇梨然可摄受。

尔时金刚手菩萨又复告言。譬如世间虫蛆飞蛾之类。皆从缘生堕斯恶趣何由出离。亦如世间轮回众生。云何转业得无生灭若不因从金刚阿阇梨。摄受为说种种妙法。何由能除一切烦恼证于寂灭得不退转。大王彼金刚阿阇梨。先当观察所摄弟子行相贵贱等。乃可付与二谛之法。王言云何名为二谛。菩萨告言一者真谛二者俗谛。王言何名真谛。菩萨告言所谓内空外空。内外空空空。大空胜义空。有为空无为空。毕竟空无际空。无变异空本性空。一切法空无所有空。无性空自性空。自相空无性自性空。大王是十八空者乃名真谛。大王复言云何名谛。菩萨告言若于此十八空。知非常非无常。是故名谛。何以故谓不见内空不见外空。不见内外空不见空空。不见大空不见胜义空。不见有为空不见无为空。不见毕竟空不见无际空。不见无变异空不见本性空。不见一切法空不见无性空。不见自性空不见自相空。不见无所有空亦不见无性自性空。于如是空不见二相。中亦不可得。非生非灭。非缚非脱。非行非住。非明非暗。非实非虚。非轮回非涅槃。亦不增亦不减。我说如是种种皆离身口意。是则名为真谛。大王复言云何名为俗谛。谓以四无量心于威仪本相。五蕴四界六入五境行住三界。是即名为俗谛。王复问言更复何名真谛。菩萨告言彼种种色相。如幻化如阳焰。如水中月如水上泡。如镜中像如梦。如电如乾闼婆城。乃至虹霓等。若于色相得如是见。是则名为真谛。若于如是诸法受行不离苦行。乃能证佛得一切智。大王乃至遍六俱胝文字之义。亦无二无分别。一切如来皆如是说。彼智金刚教汝已悉闻。是等皆名真谛。大王若于二谛不能如实观察了知。虽专修习经无量劫。唐捐其功终不能到大智彼岸。而此二谛乃是一切如来之所归命。为父为母为寂静住。及为涅槃为阿吠嚩哩帝迦。为正遍知觉一切三摩地。为精妙普门三摩地。乃有如是等种种功德。大王彼一切金刚大乘学众。必须专心拣选如法弟子。乃可为说如是二谛。是二谛法难可得闻。虽彼缘觉声闻亦难得闻。何况外道等。尔时印捺啰部帝。与金刚大乘学众。得闻是说。悉以头面礼谢菩萨。时印捺啰部帝复白菩萨言。拣选弟子当有何相。菩萨告言有四种弟子。有五补特伽罗。王言四种弟子当云何说我今乐闻。菩萨告言。第一佛乘第二初乘。第三初学菩萨行第四诸菩萨摩诃萨行。此名弟子四种之相。云何分别如是之相。菩萨告言彼得安然非谤非信。于真言印相一一晓了证于佛乘。于意云何譬如盲者得人引导。由得佛乘证解脱故。弟子初依师学得一俗谛。初相应法入三摩地。未能了知显密二教。亦未知二谛十二因缘。亦未知般若波罗蜜。是名弟子初修习相。王言云何菩萨五种补特伽罗。菩萨言所谓啰怛曩补特伽罗。赞捺啰补特伽罗。钵讷摩补特伽罗。奔拏哩迦补特伽罗。乌怛钵攞补特伽罗。是等于闻信戒施悉能具行为乌波萨迦。王言菩萨此之名相云何分别。菩萨告言于一切法虽得听闻。而于少时皆悉忘失。此名乌怛钵攞补特伽罗。若于秘密之法虽有所闻。不能为他分别演说。譬如军尼内藏明珠而不显现。此名奔拏哩迦补特伽罗。或得信心大悲心闻法开解。如竹无节受持通达。此名钵讷摩补持伽罗。凡闻法义咸存我见。譬如击鼓空有其声。以有我见不能利他。此名赞捺啰补特伽罗。是四乌波萨迦。而能一向专心求一切法。信心受持住金刚乘。复次心性猛利多闻持戒。一切能舍了知真实。凡所说法能随根机。是名啰怛曩补特伽罗。此一乌波萨迦。常能为诸弟子说种种法。时金刚阿阇梨如是选择弟子。若得清净殊胜如法弟子。乃可传付秘密大乘一切胜义。当令修习不断圣种。印捺啰部帝。

又复问言。云何分别秘密大乘。菩萨告言彼瑜伽显密二教曼拏罗有二十种。皆悉得名秘密大乘。我今略说灌顶曼拏罗次第。彼灌顶阿阇梨欲作灌顶法。先自结净选拣胜处。安曼拏罗位。后令弟子结净已。然阿阇梨加持五色线五色粉。絣地结界作曼拏罗。安布贤圣位复加持阏伽瓶安方位已。然请召贤圣依位坐毕。即献香花阏伽等。然可引弟子入曼拏罗与授灌顶。弟子得灌顶已。即持种种香花珍宝奉献阿阇梨。弟子此后即是入金刚大乘处灌顶位。当于自己身口意业深加省察。若能了达是名五灯。若不了达当名五闇。复次分布火坛次第。所有使用种种之物。先备播帝哩窣噜嚩等。及所铺座吉祥草及护摩柴。其柴当用青润树枝及五谷酥等。或作护摩。先烧祭火天然作护摩。观于火焰色相形像及声香等。若得吉祥是法成就。若不吉祥是不成就。其请召贤圣入曼拏罗。及献阏伽次第诸式大略相同。凡所有法皆从金刚大乘秘密流出。所有三瑜伽五乌补捺伽多。或六俱胝文字义。或说法成就义。或决定义。或说本行尼陀那方便因等。如是所说或四种或五种。或七种或十二种。种种不定皆不离二谛。复次说四密。所谓密教密义密语密句。若于四密无差所作成就。或遇九执大曜诸恶星宿及诸毒等。持诵密句皆可大息。或求敬爱或作增益或作降伏。若为人及四足多足无足等。或降伏诸恶大部多夜叉。乃至恶人等并可降伏。若不降伏必当破坏亲爱分离。或有一切禁缚邪明一切破坏。或有冤家兴兵欲来侵害自然退散。或为大旱必能降雨。如是种种一切所求。持念密句悉得成就随心如意。凡持诵密句作金刚语音。无令断绝必满所愿。王言云何名为菩萨禅定。菩萨告言禅定有种种。持诵亦种种。若知秘密句即是知禅定。秘密者为所诵文句具足及知印相。若如是者有大威力。是则白法。知秘密者即摄真实理。由如虚空体寂静故。解于世法能显真理。乃于印相观想。密句文义所作断疑。此持诵者乃名为贤。如是行人凡有见者皆如佛等。彼人禅者不见密句。不见印相不见贤圣。想诸字轮体同镜像。王复问言云何菩萨三摩地。菩萨言彼菩提心及智慧方便。乃至三明及无等等。此皆是菩萨三摩地。又复观自本身及真言印相。贤圣形像一切庄严。皆如虚空寂静。是菩萨三摩地。菩萨入如是三摩地。是名安住二谛。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。为印捺啰部帝及诸刹帝利。一切入金刚大乘学众。说如是种种法已。即依法作曼拏罗。与王等及诸学众受于灌顶。彼诸学众得灌顶已。异口同声各各白菩萨言。我等禀教奉事金刚阿阇梨一如圣旨。是学众等于金刚手菩罗摩诃萨供养恭敬。种种言辞申赞谢已。

尔时会中诸大菩萨。及声闻天人阿苏啰誐噜拏彦达嚩紧曩啰一切大众。闻菩萨说是经已。欢喜信受作礼而退。金刚手菩萨即于山中隐没不现。
