
复次自部答异宗言。

此分位定住　　先分位显明

释曰。如乳位中。乳亦不即。于此位灭。如前所说。有无二法。互相违故。复次颂言。

异分位定住　　先分位已灭

释曰。如是决定住异位中若有所转如酪分位无别异灭。何以故。酪已成时。乳即不生。此中决定坏失次第。各别分位无异性故。若言物体不灭。此即相违。或计灭有所得。彼非道理。今当止遣。他法既无生住可止。自法亦无。今所说灭。以自法无故。复次颂言。

如彼一切法　　生相不可得
即此一切法　　灭亦不可得

释曰。此中云何。若一切处有灭法者。彼即无实。复次颂言。

若法是有者　　灭即不可得
不可于一处　　有有无二性

释曰。互相违故。复次颂言。

无法即无果　　灭亦不可得
如无第二头　　不可言其断

或有人言。依止灭体。是中欲令灭有所得。故颂答言。

法不自体灭　　他体亦不灭
如生不自生　　他体亦不生
此灭若未灭　　自体可能灭
此灭若已灭　　灭已复何灭
是灭若有异　　灭即是无穷
灭若无所灭　　法皆如是灭

或造释者言。若彼生法止遣法自相者所说。即有对待过失。谓以胜义谛中有有为法对待无为。今对彼说。是故颂言。

生住灭不成　　即无有为法
有为法不成　　何得有无为

释曰。对待所起。此说毕竟。譬如石女不生于子。世俗决定物体不成。

此中应问。若无有为之法及有为相。云何世尊说有三种有为法相。故颂答言。

如梦亦如幻　　如乾闼婆城
所说生住灭　　其相亦如是

释曰。诸法如梦幻及乾闼婆城。皆是分别智境界性。是故显示象马车步男子女人国城等相。彼体皆空。是故所有生等诸法皆是智境界性之所发起。于胜义谛中所显无体自性空故。故佛欲令于诸行中舍离常见。令得调伏。乃作是说。止生老等。所言老者。老亦非老。此即自语有所得相违。是故颂言。

老亦不离老　　老时无所有
此性老不成　　异性亦如是
是故一法中　　老即不可得
老老而无老　　非自体他体
此老不自老　　一切老亦然
老若有别异　　老即是无穷
解脱出离道　　自具足亦然
若法离自相　　果亦不可得

释曰。如说解脱。诸有善法此即说为缘因。彼善法性若有所得。云何说彼以为缘因。若尔而彼识等亦可说为缘因而有所得。何以故。以差别性彼无体故。差别识性亦非自体。有善法性以其自体诸善法性为缘因故。于解脱中无有果利。若善法性因有解脱者。如是决定舍离自体。何以故。以所立诸法入自体故。若不尔者。如前所说。云何不以不善解脱而成善法解脱所作。若如前说。善法解脱此亦不离有分别故。是故当知。彼一切法若已生若未生二解脱因。彼即不生。复次颂言。

已脱不可说　　未脱不可说
脱未脱无说　　脱时亦无说
此解脱若异　　解脱即无穷
若无脱而脱　　皆如是解脱

释曰。若如是知。彼出离道亦然。具足如所生说。诸佛世尊。于契经中。有说颂言。

色法如聚沫　　受即如浮泡
想同阳焰生　　行如芭蕉相
识如彼幻法　　显示所立法
如梦如影像　　亦同于响应

复说。于诸行中一切法无我即无自性。当知此中所言我者。即是自性别名。此中所说。彼真如法无有戏论。若说决定皆是虚诳妄取之法。
