
复有人言。胜义谛中亦有生死。何以故。如佛所言。生死长远。众生愚迷不知正法。我欲令彼如理修行得尽生死。乃作是言。汝诸苾刍。应如是学。以此证知。胜义谛中有其生死。

论者言。如佛所说。皆是方便世俗施设。非胜义谛。亦非不有生死而说。长时有法可尽。彼生死者众生所受。若如理修行。即能尽彼生死有性。此中先说薪火二法能取所取彼等次第。此非道理。

复次颂言。

大牟尼所说　　生死无先际

释曰。此义云何。所言生死者。即是无际。无际即无始。今此义者。无最上无先际。故言无际。又非有彼先际。故名无际。故下颂言。

今此如是说　　无先亦无后

释曰。先后义无体无自性故。如兔角等。应如是见。由如是故。中亦不可得说。非不有故。如兔角等。

复次颂言。

若无有先后　　中复云何有

释曰。生死无自性。彼云何有。故下颂言。

是故此中无　　先后共次第

释曰。此中应问。如所表示。无先后共。即次第不生。而何有众生受生老死。又云何修行。尽生死有性。此即不成。故颂答言。

若使先有生　　后有老死者
不老死有生

释曰。若不离老死而有生者。应不离老而有死邪。故下颂言。

后老死非理

释曰。若或异法有所成者。譬如牛马。异体应可同生。云何生不有死。又何不死有生。若生老死先有体者。即彼本来有其生死。

复次颂言。

若使后有生　　先有老死者
彼所有老死　　无生即无因

释曰。无因即无所依。无依即无生。无生即无相续有性。

复次颂言。

无此生老死　　亦无有先后
老死亦复然　　亦应与生共

释曰。此义云何。若言生时有其死者。以彼生灭二法无同时性。又复无因二俱不生。彼无性故。若或同生。又生老死无相待因性。

复次颂言。

若不生即无　　先后共次第
云何戏论言　　有生老死合

释曰。胜义谛中戏论不生故。

复次颂言。

若诸法因果　　能相及所相
所受及受者　　真实义如是

释曰。能知所知等一切法。先后共次第皆不和合。若先有果后有其因。果即无因。此即因有相违。若先有因后无果者。即因果不和合。若因果二法同时有者。如是决定彼因果性亦复无体。若已生若未生。二法相因俱无体故。能相所相所说亦然。

复次颂言。

非但说生死　　先际不可得
诸法亦复然　　先际不可得
