
尔时金刚手菩萨。无量俱胝持明众围绕。往诣世尊头面礼足。白佛言。世尊大有持明者。于佛教真言行修行彼不具方便不善知仪则。为彼有情利益由此方便速得成就。唯愿世尊演说佛顶真言教。佛告执金刚。持明者先当受三归发菩提心。清净澡浴大悲愍念一切有情。于寂静处应结契印。亲承禀而受。若异此结者。诸魅及毗那夜迦而作障难死堕地狱。不灌顶者不发菩提心者。彼人前不应结此等印。先应结三部心印。四顶互内结合。其二轮并竖。前附着指。是名一切如来心印。

即前印左轮屈入掌中。右轮如前竖。是名莲花部心。

即前莲花部心印。右轮屈入掌中。左轮依前竖。是名金刚部心印。二手竖互交诸顶。虚心合掌如花在掌中。是普通一切佛顶印。金刚藏先当结一切世间出世间真言上上一切佛顶主转轮王印相。

二手内相叉作拳。竖二光屈上节。二轮并竖。二盖屈两节。相柱于二轮上。此是轮王根本印。一切印中最殊胜。

即前根本印。右盖于右光后。直竖令不着。是名顶印。

即前根本印。二盖各于光后。直竖令不相着。是名头印。

即前根本印。二盖各屈柱二光背。是甲胄印。即前根本印。屈二盖二节。背相逼。二轮平竖附二盖。是墙印。持明者由结此印。设顶行等不能附近。何况余作障毗那夜迦等。

即前根本印。二盖屈拄二光第三节。是名轮王心印。与真言相应能作一切事业。

即前根本印。屈二盖附于二光第三节上。是名轮王心中心印。

即前根本印。屈右盖于右光后。向身三招。是迎请印。由此印请一切真言圣天。及召持金刚。何况余菩萨等。左盖向外三掷。是奉送印。即前根本印。二盖屈相拄。附二光。二轮各各竖附盖侧。是阏伽印。先于掌中安花。然后结此印。初迎请及奉送。各用此印奉献阏伽。即前根本印。二轮各屈入掌中。即成方隅界。即前印二轮并竖。微不着盖。目上瞻视而结。是名上方印。即前印二轮并竖。更互左右动招。是名摧诸关键印。

即前根本印。左右盖轮各相拄如环。各依光而住。是名缚一切有情及俱摩罗天梵天大自在天那罗延天等缚己句召令顺伏印。盖轮解。即成解脱。

即前根本印。欲得断坏他真言。以二轮甲恰二盖甲侧。一切真言明成断坏。

即前根本印。右盖屈倚右光下节。是涂香印。

即前根本印。屈左盖倚。左光下节。即是花印。

即前根本印。二盖各屈倚二光下节。是烧香印。

即前根本印。屈二盖一节。各附于二轮侧。是名献食印。

即前根本印。屈二盖两节。令背不相着。并竖二轮以捻盖侧。是名灯印。修行者以此等印。念诵时结用。

即前根本印。二盖甲拄二轮甲上。是名能缚一切难调鬼魅起尸茶吉尼及水行者。缚其口。却结如根本印成解。

结根本印。以花果安于印中。念诵与人即得敬爱。

即前根本印。屈二盖一节相逼。以二轮并压。以忿怒诵根本真言。能禁止象马车轮。即此印乘象结遥掷。能禁止他敌。

结根本印。入军阵。能禁一切刀兵所不能害。结根本印。忿怒掷于池井泉。一切龙宫火焰炽然。杀害一切那伽掷于空中。一切持明仙乾闼婆紧那罗能杀害。

尔时世尊复告金刚手菩萨言。此大曼茶罗名持三昧耶。能摧一切天龙药叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。一切菩萨不能违越。调伏一切难调伏有情。能坏一切真言明。句召一切菩萨。一切佛称赞称誉欢喜大师子吼。才结设住十地菩萨。皆欲消融惊骇。何况余梵天等。是故善男子我为汝及观自在菩萨。大师子吼。善男子此一字转轮王真言。从无量如来受得。转为他说。一切天众生奇特。善男子此不思议一字轮王。一切如来说。善男子我过去世阿僧祇劫。当彼之时有佛。名转轮圣王如来应供正遍知。以三摩地住转轮王形。善男子我于彼时曾为长者。于彼如来所。承事供养诸佛设食。金刚手时彼如来说此一字轮王真言。我于彼时舍家趣于非家。以大精进求成就。不舍此身得成持明转轮圣王。得神通游于阿迦尼吒天。善男子我成就无量百千俱胝有情。安立于无上正等菩提。调伏无量百千难调有情。次第皆得成等正觉。善男子当知此不思议轮王佛顶。大威德大精进勇健。百劫不能具说我今少分说。于后五浊世应广显扬宣布于坚固有情净信大乘者。其人则持一切如来秘密。善男子此一字轮王。一切如来秘密。一切如来坚实。一切如来最胜。一切如来加持三摩地为真实。一切三摩地上上。等同如来最胜三摩地。令一切菩萨生奇特三摩地。显示一切如来。令诸菩萨不能思惟校量。善男子我略说如来自住此真言形。善男子我于中说一切印加持大轮王广大掷印相。

并两脚立。以左脚大指压右脚大指。二手从右膝左右旋转。如金刚舞。渐上至乳。又于两颊旋转。至顶上。结根本印。即住尾舍佉立。

才掷梵天俱魔天　　帝释摩醯首罗天
那罗延天及大众　　龙药叉众及修罗
罗刹毗那夜迦等　　一切随族及鬼众
迷乱闷绝生恐怖　　所有住者天罗刹
住于地下鬼神类　　才结此印皆驰散
行者应起悲愍心　　息灾念诵除苦恼
诵心真言结心印　　净心彼等得安乐

如是金刚手。掷印有二种。所谓共不共。此是不共印。我今次说共印。

平脚立。举右脚如舞势旋转。结根本印。安于顶上。此名害印。于天魔障难处应用。才结此印。一切诸魔十方驰散。金刚手此名共印。

(夫结掷印。依事法五支成身。想自身如一字轮王。七珍围绕光明赫奕。难可瞻睹。左手拄右跨。右手持轮。左右阿哩茶钵罗二合哆哩茶按步。怒目左右顾视。如师子王奋迅。然后住掷印。结印安于顶。即想十二辐金轮随魔所在方而掷其印。或画彼魔形。以印向之而掷。后应起慈心作息灾法。诵佛母真言。或诵心真言。息灾护摩。或作彼形。用牛乳诵佛母真言以灌沐之。令彼安乐。不然累劫作障道因缘)

尔时金刚手菩萨白佛。言愿世尊说易方便。世尊或有有情下劣精进无勤勇。世尊彼不能修最胜成就。是故为彼有情住大乘者。说作业易方便。世尊由如来加持力故。于五浊末时。由此大明王。以少方便治一切毒。

佛告执金刚。即前根本印。二风竖合如针。以发动毒。

即前印以二盖相拄。向下屈摇动。召迷闷毒。然开二盖便成发遣毒令散。

即前根本印。开竖二胜是令语印。

即前根本印。并竖二轮不着盖顶。令阿尾舍。互摇动令倒。互相系令语。互相缠令舞。各掷散令无毒。善男子此明王能作一切事业。其于鬼魅等亦如是作。

尔时金刚手秘密主白佛言。云何持明者结印当于何处。

佛告持金刚。彼应净澡浴。于闲静隐密有舍利处。对像前应结。若异此结即被伤损。成就时结遍掷印。于大魔大障难处用。天修罗斗战及调伏难调伏有情。若余处用伤损有情。
