
尔时观自在菩萨摩诃萨。以佛威神之力。从座而起偏袒右肩右膝着地。于世尊前合掌礼已而白佛言。我请世尊说真言不思议。世尊诸佛世尊明王佛顶不思议。设住十地菩萨不能瞻睹。何况余释梵护世天等。今请世尊应供正遍知。唯愿说三昧耶曼茶罗。过去先佛世尊已说。由入此曼茶罗。即成入一切曼茶罗。于此灌顶。于一切曼茶罗得灌顶。于此得印可。于一切曼茶罗得印可。于此得入。超越一切魔道。由见此得解脱一切魔道。由入此得不退转。于此得灌顶。于一切真言印自在。由入此持金刚摄受。得离一切罪。由入此能堪任一切事业。由入此安乐易方便。能成大明王离一切障难。由入此或善男子或善女人成就无量功德。世尊我曾为人。修此一字明转轮王。得无量菩萨三摩地。得不思议如来加持。世尊我曾忆念。超恒河沙数劫。当彼时有佛。名宝髻如来应供正遍知。世界名妙慧。我当彼之时贫匮。以卖柴方便活命。我闻宝髻如来应供正遍知彼成就无量功德。于如来前发愿。如来皆令成就。我于彼时在家作是思惟。我今请宝髻如来设饭食。早起卖柴营办食饮。往诣世尊请佛饭食。如来受请。我于佛世尊发广大净信。奉献食礼佛已作是愿言。一切众生勿令贫匮。彼如来知我信心猛利清净。谓我言善男子持此一字佛顶轮王。广为我说本教福利。则彼世尊为我说。我欢喜奉行。我以大精进勤勇。以此身得大明王。得无碍严三摩地。世尊由此三摩地。成就无量百千持明。于无上正等菩提。世尊我当知。此如来佛顶不思议如是。佛三十二大人相中。佛顶为最胜。如是一切真言中。此佛顶真言为最胜。如是世尊天中。佛为无上大师。如是佛顶轮王。一切真言中明王。如是广大。唯愿世尊如来应供正遍知。为我说曼茶罗。

尔时世尊告观自在菩萨摩诃萨言。汝大悲者大菩提萨埵。于有情大悲体生。无量大悲有情利益故。大萨埵汝应谛听。我略说曼茶罗。一切曼茶罗中王。一切天龙药叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽于集会中。一切佛菩萨所游戏。金刚手大菩萨轮王三昧耶所加持。为诸菩萨三昧耶利益故。由持诵此轮王。善男子如来于有情作利益。舍末后身得安乐。无沮坏。得大曼茶罗佛顶轮王修行者。一切意愿丰足。善男子先应阿阇梨于大菩提心坚固。于大愿决定。常念诵。平等戒梵行者。具大悲知恩多闻报恩者。护戒禁者。应画轮王曼茶罗。异此而教画者堕于恶趣彼应先净其地。多有花果处。于山顶金刚座转法轮等处胜上成就。应画于东北微下处。其地平正不碱卤无棘刺骨毛发爪甲处。离强石髑髅沙秽黑泥处。若土色好及无如上秽恶。当掘出土却用填筑。如地已坚土有余即是上处。堪为成就。如土不足此处不堪。当改觅胜处。验地已。于如是相貌地。于广大悦意端严树庄严处。具如是功德处。应画曼茶罗。令童女合白绁缕作五色拼线。或用藕丝不断续无结类者。或用野麻或用牧牛绳。应用拼地。初起首拼线用心真言一百八遍。令护摩心真言曰。

南么三漫多勃驮南阿钵啰(二合)底呵多舍娑那南唵怛他孽都瑟尼(二合)沙阿那嚩卢枳多没驮尼斫羯罗(二合)靺[口*栗]底(二合)吽惹嚩(二合)罗惹嚩(二合)罗驮迦驮迦度那微度那怛啰娑野么啰逾瑳啰耶诃那诃那伴惹伴惹暗恶屩屩钵咙(二合)企尼君吒哩尼阿钵啰(二合)尔多萨怛啰(二合)驮哩尼吽发娑嚩(二合)诃。

此名轮王心。于曼茶罗中。以坛中先所置香花。加持一百八遍。于坛中献阏伽已。然后拼一切色。皆用心真言加持。应画先白次赤次黄次绿次黑。如是等粉或用珊瑚金摩尼真珠吠琉璃等。应错为末。或用粳朱粉种种染为色和香。如是名色次第。若不得如上色。取赤土黄土绿土等用。护自身护曼茶罗处护弟子。皆用心真言。一切应作诵持明王心真言。应拼曼茶罗。用随心加持香水散洒坛上。随心真言曰。

南莫三漫多勃驮南阿钵啰(二合)底呵多舍娑那南唵阿钵啰(二合)尔多特(地翼反)

此名轮王随心。以此真言一切方处。涂香花烧香饮食阏伽等一一加持而献。则展线从伊舍那方起首。于中央安羯刺赊盛水。诸种子及药盛满。以缯系项。于四隅。展线各两道枰。若线断若乱若结。用酥以六字办事真言护摩。一百八遍真言曰。

南莫三漫多勃驮南阿钵啰(二合)底呵多舍娑那南唵吒嚧唵(三合)满驮娑嚩(二合)诃。

诵一百八遍则得息灾。若拼不直即身乖和。若线乱即迷惑。执线之时不应[起-巳+百]。若[起-巳+百]即身疾病。是故渍线之时。须良久令粉汁润彻。即抨道粗细得匀。四角橛不太粗不太细。令与坛相称。应钉之。如是等线四方四门。其中央安佛顶轮王。或以佛印。佛左右安烦恼雹法轮。又画光聚高二佛顶王。亦右左安。及白伞盖佛顶。胜三佛顶。佛眼。佛毫相。烁吃底(丁移反)牙。应安佛慈火福德明及威德明最胜及商羯梨三部母明阿难须菩提钵及锡杖等。于佛右左次第而画。外四门左右各应画佛使者。西门中画无能胜。并于门界道中画难陀乌波难陀二龙王。四门画持莲华持金刚。应佛右左画摩醯首罗并妻。俱尾罗天持持。于一切处门两边。应置。第三院应取第二院之半。于第三院中画梵王及诸天迦楼罗护世等。及余天随意而画。彼三部本族眷属亦应画。一切皆依无能胜坛仪轨(金刚起中说)画坛已。应取新瓶底不黑者。令应量。取阿摩罗梢叶插其中。又取俱缘果安于瓶口上(此土无随时取花果枝叶相兼端正者)瓶中置诸宝及诸种子。并香水令满。以细缯帛系其项。安于坛四角及中央。门皆立刹柱。以时花为鬘。庄严并悬幢幡。应置香炉烧沉水香檀香。即阿阇梨。于坛侧。应作护摩。以根本真言。用酥护摩一百八遍。然后迎请。以明王头顶甲胄。自加持身。于一切有情起大悲心。复发菩提心。取金银或瓦器。盛诸种子及花香水令满。右膝着地结根本印。应请明王。用心真言依次第。应请天龙药叉等。即以明王心加持中瓶一百八遍。然后取菩提树木(此土用夜合木)然火。和三甜。用头王真言护摩一百八遍。即一一真言各护摩一百八遍。顶真言曰。

南莫三漫多勃驮南阿钵啰(二合)底诃多舍娑那南唵斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合)唵吽。

头真言曰。

唵斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合)吽发娑嚩(二合)诃(归命同上)

结下上方界真言曰。

唵微枳啰拏微特防(去二合)娑尼迦比罗贰嚩哩尼怛啰(二合)娑耶嚩日罗(二合引)吠赊萨帝呶(引)罗特嚩(二合)能(上)瑟吒罗(二合)啰乞沙(二合)[牟*含]发(归命同顶真言)

甲胄真言(归命准前)

唵斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合)钵啰(二合)赊弭多啰捺啰(二合引)啰捺啰(二合引)娑(去)萨摩(二合)车卢瑟尼(二合)沙啰乞沙(二合)啰乞沙(二合)[牟*含]吽发娑缚(二合)诃。

墙真言(归命准前)

恶(引)莫壑。

如是如前说印。随事业应用之。一切真言天明。用根本真言安立。则于世尊圣众作食饮。随力供养。礼一切佛菩萨五轮着地。以香泥涂手。结大三昧耶印示之。二手虚心合掌。诸度各微屈如芙蓉。名如来族三昧耶印。然后一一诵一百八遍。心真言亦诵。旋绕曼茶罗启白圣众。我所不应作而作。所有过犯仪轨加减。唯愿圣众舍过。如是第二第三亦如是说。弟子已受戒者。于真言法生净信者。已发菩提心者。于三宝净信者。弟子有如是德者。应令入。入者限七八。若欲入曼茶罗。净澡浴遍身涂香令设誓。若越三昧耶或有愚痴者。堕于无间地狱。汝等善男子应常护持三昧耶如是。为弟子告三昧耶。以缯帛覆面。结三昧耶印令称心真言。令掷花。所于彼上花落即定其部族。如是引弟子已。一一为弟子诵根本真言。以酥护摩一百八遍。如是作已应告三昧耶。汝等于真言行当勤修。于大乘不应生疑惑。一切天不应轻贱。佛教中不应疑惑。弟子等于阿阇梨。殊胜舍施供养舍己身。应受转轮王佛顶。阿阇梨于彼无吝心。非愍心印契及真言应教授。即从此已后成就者。一切天龙药叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等。及一切有情不能恼害。于一切真言成就。必能堪任得不退转。入一切菩萨位。一切天不能沮坏。则成入一切世间出世间曼茶罗三昧耶。一切天皆知。如是善男子成就菩提者。则得悉地。持金刚之所加持。随行安乐。我略说此仪则。次第应作一切曼茶罗王一字顶轮王所称说。

尔时曼殊室利童真菩萨白佛言。世尊云何为阿阇梨云何灌顶。时世尊赞叹。善哉善哉妙声善哉妙音。若有欲受灌顶者。于阿阇梨比前两倍应施。应施双绁应施金银熟铜器满盛诸种子及药香水。则阿阇梨对曼茶罗前四方涂作曼茶罗。以白粉三肘量。画莲华于上安师子座。受灌顶者坐已。持盖及拂诵吉庆声赞扬。取中瓶加持一百八遍。令弟子结佛顶印安于头上。阿阇梨自令弟子灌顶。吹螺击鼓作诸音声。如国王受灌顶。阿阇梨应以右手执弟子手。引入曼茶罗于一切佛菩萨奉献弟子。令弟子于佛菩萨请印可。阿阇梨为弟子告诸佛。作如是言。世尊此弟子我灌顶已。此善男子从今已往。以无希望悲愍心。哀愍一切有情。应画一切世间出世间曼茶罗。如说应作。如是一切曼茶罗仪轨应加行。如是灌顶者。即为阿阇梨。入一切菩提道。如是于菩萨行行时。得无量功德果报。
