
于屏处安佛像。于一切有情起悲愍心。取神通月三时澡浴三时换衣。时别诵一千八遍。乃至月圆满。其终日昼夜不食。作一僧伽梨衣。以新帛净洗妙染善缝应量。以一切香涂。以香泥涂一坛。安袈裟于坛中。然酥灯一千八盏。于一切佛菩萨全身作礼作是言。我行菩萨行。发如是心结跏趺坐。以左手按袈裟念诵了。至得飞腾虚空身如初日晖。礼一切佛菩萨称一字顶轮王名。才称名得无超胜力。往诣于金刚手菩萨。一切天龙药叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等皆作礼作是言。我等作何为。若披僧伽梨衣彼等倒于地。复以心令起。

又法作先事法。于山及池侧或余处。或食菜麦或食乳或乞食。礼佛说罪作随喜功德诵二十洛叉。所为所作皆得成就。

又法欲令禁止杀害令彼昏睡禁器仗。画西印曼茶罗。或画莲华广大曼茶罗。随力供养饮食。于一髻罗刹尊处。对门作青幡。其幡作三橛金刚杵形。于幡上以自噜地啰。画三股金刚杵。于中书一字顶轮真言。并画轮王。形状系于竹竿于竿下取髑髅末。作坛如金刚杵形。于中作护摩炉。炉四边独股金刚杵相连围绕。以遏伽木然火。用摩奴沙骨及噜地啰并毒药。相和加持一遍一烧。乃至一百八遍。对军阵前。即彼军众如盲迷乱。一切器仗彼手而落并皆禁止。

又法欲令他军堕落。令医人五支取血。于炉于护摩。瞬目顷彼军皆得堕落。则随意缚。若欲令息灾。取酥蜜和龙花护摩。即得安乐。

又法欲摧他敌。念诵令他近来。既近或作前曼茶罗及彼幡。于彼军前裸体散发。结被甲及墙印。三时各诵一百八遍。烧么奴沙肉及噜地啰和毒护摩。行者夜眠牛皮或随意眠。如是作已。设令彼事俱摩罗天梵天摩醯首罗及帝释。加护彼营者。于七日中彼决定更互相成斗诤。驰走心生苦恼。彼互不相见。乃至十五日中间彼等被禁止。无有余残能动者。不依仪轨忿怒对军阵前随意作法。或依余教作护摩。皆得成就。

又法取生牛酥。作摩尼形。对像前以妙香花散坛上。以三菩提叶安酥珠念诵。乃至暖取珠不着齿吞之。才食已心所思惟皆一切发生。力敌千丈夫随欲现身受命一劫。才称吽字山峰城邑天庙皆得损坏。随所有物护摩。百由旬内称彼人名及啰惹悉底利皆得钩。

又法验知伏藏。取牛黄酥蛇脂牛脂雄黄遏迦皮作烛。于近伏藏处一肘量地。然其烛加持二十一遍。旋其烛其焰随大小其藏亦如是。若有障难亦以此真言遮制。

又法于清闲处阿兰若。于窣堵波前安佛像。三时澡浴三时换衣。三时别诵一千八遍。从日初分起首。乃至月圆。其日昼夜不食。以苏末那花于像上作帐。以种种涂香花鬘烧香供养。然酥灯一百八盏。及种种饮食献佛。结跏趺坐有助伴及无伴。起大慈心具大精进。念诵乃至相见。云声道场中幡鬘等动灯焰增盛从佛像出光像动。若见如是相。一切所欲成皆得成就。

次说最胜成就入大阿兰若或于大河岸作无畏。于彼安佛像。常定意食根果等。诵二十一洛叉遍。念诵已周随力作供养。于荷叶上牛黄作三波多护摩已。结跏趺坐安于二手掌中。念诵乃至三相现。若暖转轮圣王尚作敬爱。何恐余有情寿千年。若烟安达驮那成就中为王。最胜日行千里复来。于一切成就中安达驮那。心念生一切饮食作一切神变。于帝释边安达驮那。何恐余有情。身有光耀寿命千俱胝岁。若焰才涂身自然绀青琉璃环发。身如初日色二八六相难瞻睹。调伏难调者随意欲现。身意迅疾一切天梵天等不能沮坏。无疑。周围一由旬身光照耀。得神通境智寿命一大劫。无量百千持明以为眷属。有大威德。于天阿修罗斗战得无能胜。往于帝释帝释与半座。菩萨与位齐等。承事无量诸佛。心不于欲倾倒无量佛世界。乃至随次第得菩萨地。

又法复说余最胜成就法。作先事法。已见曼茶罗。从师得灌顶持八戒。成就三归菩提心作成就。于虚空室或山旷野或牛栏。其处有种种土水。离臭秽烂泥。于他前成就处。深掘齐膝去瓦砾炭石等。以一字顶轮心真言加持水。于彼等处洒。则取余香土填满其处。作缘起藏窣堵波安像。于彼前夜澡浴着新净衣。以涂香花烧香作启请。一切辟除等用一字轮心。诵三十洛叉。满已用三铁作金刚杵。其匠令受八戒。作千三波多护摩已。于黑月八日十四日。取白芥子盛满于瓦碗。安于彼上坐茅草。作供养仪轨。一切意乐饮食皆奉献。以手按金刚杵念诵。乃至光焰才光已并眷属。凌虚色相如金刚手。能调伏难调有情。一切成就中为最胜。一切天龙药叉等作礼。不避道得映彻身超过十佛刹土。游无量世界。与千眷属寿命大劫。命终生于金刚手宫。

又法为病者加持水七遍。送与彼饮即得除差。若患魅白芥子护摩。其魅等皆驰散。

又法于海岸边安本尊像。依仪轨诵一洛叉。娑伽罗龙王令入自宫。于中求如意宝。得随欲变现身。自恣而行。

又法安本尊像于阿修罗窟。诵一洛叉。阿修罗女出现引行者令入。入已求阿修罗长年药。皆得或住于彼。

又法于一窣堵波乞食。作先事法。诵十万遍终毕。于黑月八日昼夜不食。随力供养饮食念诵。乃至自影隐。得无超胜力寿命一万岁。若初不成就复作先事法。后当求成就。至第八遍设作无间罪者。亦得成就。

又法以赤鬘着赤衣。手持佉吒网迦。于赊摩赊那取七蚁封。如来肘量作窣堵波。安缘起偈对前。饮乳食麦或乞食。于塔前寝息诵一洛叉。于彼见种种恶状恐怖。不应怖畏。于黑月十四日昼夜不食。于窣堵波广大供养。一切鬼神皆施之食佉吒网迦。以香花烧香供养。被甲胄结墙等界结跏趺坐念诵。乃至从佉吒网迦出光明。即佉吒网迦成就即持之。于贤众得敬爱。彼等皆遵奉。其佉吒网迦于余处夜无人处。卓著地自然成百柱宫殿。一切宝庄严。天女承事丈夫承旨。一千眷属随。一切爱乐寿命五千岁。拔却即不现。

又法补沙铁作轮。量小坼刃令利。十二辐作先事法。于河岸山顶有舍利塔处安本尊像。随次第如前供养。青香等供养轮。施与诸鬼神食。结跏趺坐二手持轮。从黄昏起首念诵乃至相现。有香风起空中闻呵呵吉哩吉哩声。一切山皆震动。一切海激动。不应怖畏。复更念诵为一光聚。围绕持诵者彼持轮瞬目即到阿迦尼吒天。与菩萨齐等住一大劫。于中劫见佛出世。即从此后次第超菩萨地。身坏生于持金刚宫殿。若于无舍利塔处。诵一字顶轮真言者。及不清净处不降雨。何以故。王难起非处念诵故。身患有大灾难。

又法说剑成就。补沙铁作剑。诸根不阙匠作一肘量。无伴坚固勇志或有伴已。作先事法上于山顶。作缘起藏窣堵波。作广大供发一切有情利益菩提心。对塔前作发露等。随喜一切德。坐团茅荐。以右手持剑。从黄昏起首乃至明相出时。则相现手战动光如流星。乃至一千道。彼光照耀持明者。彼时大持明王皆来灌顶。彼行者并眷属并凌虚。刹那顷游于界。无碍行于五由旬内照耀。

又法说贤瓶成就。由菩萨成就此。能息一切有情饥渴苦恼。于有舍利塔乞食极严毅。安本尊像寂默敷茅而寝。依持明经说禁忌善巧。一年念诵于白黑月分三日三夜不食。于像作广大供养。取不黑底迦攞赊。盛一切种子诸宝药等。对像前结跏趺坐。以右手按瓶口念诵。乃至于中一切物隐。复念诵。乃至一切物复现。彼瓶羯拏羯拏作声。当知即成就。即于此瓶所思惟。象马车乘真多摩尼宝及诸物悉底利等。则于瓶中出生。随意施药与一切有情。

又法其处有药叉女现验处。作先事法已。于彼处念诵涂小曼茶罗。以佉陀罗木然火。三夜以白芥子护摩一千八遍。药叉女即来随意。告彼与我长年药。得药服已寿命一劫。若不来取白芥子和自嚧地啰。烧一千遍作呵呵声即来。先不应作若作彼即损坏。

又法饮乳食麦。于有舍利塔安本尊像。一年念诵于一黑月分八日。则于佛世尊供养饮食。依仪轨奉献对像前然火。烧尼瞿陀树木。三甜烧一千八遍。俱尾罗药叉皆来。不应怖畏。先所置香水献遏伽。彼药叉等言尊者有何事唤我等。即告彼与我作为奉教作是已隐而不现。即得药叉众成就。所乐求皆与。求天妙长年药皆得。给百千眷属具六味饮食。所思所求皆得。

又法欲令梵王毗纽摩醯首罗敬爱者。于黑月分对本尊像前。用无烟炭以安悉香丸。三时和酥护摩一千遍。中夜皆来随欲请。及求长年药所求皆得。

又法令啰惹敬爱。于本尊像前乳木然火。白芥子和三甜护摩一千八遍。七日三时四洲主尚能来敬爱。

又法欲啰惹类爱敬。遏伽木然火。七日三时用赤芥子护摩。

又法令一切鬼神敬爱。盐和嚧地啰护摩即得。

又法其处有梵罗刹及余类鬼神住处。至于彼住禁戒诵十万遍。即得大伏藏或能令他驱摈。

又法不简日宿。亦不斋戒。先作先事法取不坏没[口*栗]多摩奴沙。净洗浴庄严。于赊摩赊那中安摩奴沙。头向东行人面向之而坐。以佉陀罗橛系缚之。施一切鬼神食。四方着护持剑。行者坐摩奴沙心上。取铁末加持投其口中。乃至出舌速持利刀截取。成青莲华色剑。由持此剑并眷属凌虚。一切持明无能沮坏。于一切持明中为王。寿命大劫身坏生天。

计罗峰悦意　　鬘峰具端严
金峰于顶处　　成就人所居
弥卢之大峰　　青赤莲妙处
频陀山适悦　　金刚帝宝岩
圆会山悦意　　么赖仙山处
及于大帝山　　雪山与香嘴
如是悦意处　　闲静丰安乐
持明女与俱　　乐天女歌咏
同天女游戏　　最胜受娱乐
游行持明者　　如帝释舍支
无人能敌对　　彼得无碍趣
一切处流转　　如是具功德
持明常游行

若修真言明。若不成就。共此一字顶轮相和诵。对佛像前供养于佛。念诵。则于像前寝息。于梦中见真言增减。令真言充盛。对像前然乳木柴。用酥护摩一千八遍。其本尊即成就此法。第七番应用不然即坏。

又法欲作阿毗遮鲁。往于赊摩赊那。以赊摩赊那柴木然火。以烧尸灰护摩一千八遍。帝释尚从自处移转。

又法欲令啰惹类么罗。着湿衣以脚踏陵上哦诵一字顶轮。乃至衣干。如是彼冤家身即干枯。

又法取姜石一一加持。对城及村邑前。住掷七夜。过七夜为大么梨复令息灾。对像前乳护么一千八遍。以香水加持一百八遍。于彼城及村邑聚落四方洒即得止息。

又法若有损坏三宝者令彼调伏。住善巧方便为彼往于赊摩赊那。以尸灰作彼人形。行人裸体散发依阿毗遮噜迦仪。诵一字顶轮一千八遍。彼则被梵罗刹所持。除自身余持诵者。不能解。此是菩萨巧方便菩萨种性者应作。

又法取旃陀罗家火。往于赊摩赊那。取其中木然火。取苦瓠子称彼人名。或思忆护摩一千八遍。则彼大疟所持。欲令解对像前浴佛像。诵真言取浴像水洒彼身上。

又法欲令摧灭。取摩奴沙骨八指作橛。加持一千八遍钉冤家门阃下。一切财物皆尽。除橛即解。

又法于赊摩赊那烧紫[金*廾]。和噜地啰护摩一千八遍彼即止息。

又法若欲自他灌顶。取四不黑底瓶。取河流水满盛一切宝及香并种子等。安其中加持一千八遍。令弟子或营事者令灌自顶。一切灾障斗诤言讼一切障难皆得解脱。

又法于有舍利窣堵波前。安本尊像饮乳麦。随力供养诵真言三洛叉。即能破迷乱痴等事。

又法三时说罪随喜劝请发愿乐作。或饮水食沙于大河水至胸。诵三洛叉。欲令敬爱隐身成就雄黄雌黄等事。皆能成就。

又法三夜不食。于赊摩赊那南边而住。独己无侣诵一洛叉。则于一切事皆得堪任。

又法若有难调恶龙。坏佛法损害有情。欲令调伏。三夜不食。于龙处取白芥子。和毒及噜地啰护摩。其龙从池中出。七日中间所作皆成。所求皆得。若不出念诵至二洛叉或三洛叉。彼龙即死。龙池中闻臭烂气。

又法加持左脚七遍。以忿怒踏地。诵一字顶轮并加吽字诵。则禁止象马车步兵等。

又法令怨家么罗。往于赊摩赊那。取赊摩赊那灰。忿怒作彼人形。加持利刀从脚段段截。于赊摩赊那火护摩。于第七日其命不存。

又法若于军阵于王宫。或言讼处诵时得胜。

又法油麻护摩男女敬爱。

又法加持右手头指七遍。或啰惹类或余人拟。皆得敬爱即以此指象水牛。彼等皆能禁止。

又法欲自己成就。入赊摩赊那中。卖莽娑用一字顶轮护身七遍加持。召龙底利及持明底利。亦用此真言钩召。

又法取霹雳木十二指作金刚杵。于赊摩赊那中。念诵三洛叉。阿修罗门关键内外开摧。

又法一字顶轮真言加吽字。能禁止他军。未成就忿怒诵亦能禁止他军。若成就树令倒。能损一切明。真言并吽字。诵于赊摩赊那中得加护。

又法补沙铁匠受八戒者。作金刚杵于赊摩赊那。受八戒。心不散动作先事法。手持金刚杵诵十洛叉。于黑月十四日中夜时。一切香花烧香饮食灯明作仪轨供养于佛。左手持金刚杵结跏趺坐念诵。于晨朝时其杵千光晃耀。由持此杵即得成就才发心并眷属凌虚。能持罚一切持明。威光无能与等。帝释与半座为大持明王。住一大劫。持金刚杵随意游行。

又法疟四日一发等并蛊毒等。加持即得除遣。

又法于赊摩赊那。作奢睹噜形。以左脚踏心。以右手头指拟。并吽字诵一字顶轮一千遍。即彼刹那顷灭坏。亦以此真言却能令止息。

又法取赊摩赊那灰。作奢睹噜形。以佉陀罗橛诵真言当顶钉之。应时灭坏。

又法取白芥子。于赊摩赊那加持十万遍。能摧倒一切关键店锁等。

又法于赊摩赊那。八日取不坏损没[口*栗]多补噜沙。依法洗浴庄严。四方一切鬼神食。坐于心上于彼口中以白芥子一诵一掷。乃至大舌出。以利刀截即为剑。由持此剑一切持明中为王。无比超胜力随意。于此世界游行。

又法于有舍利窣堵波。香等及饮食供养。于满月对于像前。烧沉水香昼夜念诵。即于晨朝请僧次。应供养于彼大众乞悉地。则以此仪轨结跏趺坐念诵。即得成就不思议王。长寿闻持皆得成就。

又法作先事法。于舍利窣堵波于清净处。于满月昼夜不食。发殷重心取不堕地瞿摩夷涂坛。取八瓶满盛水及诸种子诸药等。种种花鬘系颈。以种种烧香薰陆沉水檀香等。和所盛水。舍自身奉献于一切佛菩萨。结跏趺坐念诵。乃至从顶出光明。右旋绕持诵者。即隐入行者身即得身成就。即其身光明刹那顷即得环发二八年状。五神通威光如融金照耀。并眷属凌虚。一切天龙药叉乾闼婆迦楼罗紧那罗成就。摩睺罗伽皆礼敬。刹那腊缚须臾顷游无量佛世界。为梵行欲心不倾动。所去处于彼彼帝释与半座。威德无比于超思议佛世界。见无量佛。从彼所听闻法皆得胜解。如是次第修菩萨行时。于菩萨行得入调伏善巧方便行。不从彼三摩地力。损减随意住。乃至受生。

又法入水念诵一洛叉。作是功已。被疟所持欲令解脱。酥蜜相和护摩即得除愈。若作息灾加萨嚩(二合)诃字。

又法于静处安本尊像。以一千俱那卫花。掷像上称彼名一诵一掷。为彼并种族皆得敬爱。

又法若息障难者。湿衣忿怒念诵。油麻白芥子和酥烧一百八遍。三日日三时。一切魔障皆得除灭。

又法上山顶饮乳。以一切香作十二指或六指金刚杵。左手持念诵乃至暖烟光。若烟安怛驮那成就中为王。若暖持金刚杵所见彼皆敬爱。若光即得持明仙。

又法取素路多惹那。先以千三波多护摩。至太阳蚀时加持一百八遍。安于口中念诵乃至太阳复。令波罗门女研。加持一千八遍用点眼。即得安怛驮那。一切安怛驮那成就者。无能自隐。

又法求语成就。作先事法于清净处。安本尊像于一切天龙药叉等次第施食。于像前作护摩炉。青莲花和三甜护摩十万遍。即成就。右绕本尊像对像念诵。于余日随力设僧乞成就。从此已后所欲求。一切以语皆得顺从。

又法安悉香作丸。三时护摩各一百八遍。意所乐皆得圆满。鬼魅所加持咒线系。

又法油麻白芥子和酥。七日对像前护摩。所求皆得。

又法令女男敬爱。蜡作彼人形。作时诵一字顶轮。以苦油满其肚。以七摩那刺七关节处刺。佉陀罗火上炙加持一百八遍七夜即得所求。

又法令他驱摈。赤芥子捣作末。作彼人从右脚截。于佉陀罗炭火中诵真言。护摩七日即得如愿。

又法令自身息灾。于有舍利塔安本尊像。香华等供养。取新瓶盛满香水并一切药及诸宝等。加持一百八遍。以不截绁系瓶项。灌沐自身。离一切罪一切障难。

又法加持青木香一百八遍。口中含共人语。皆得敬爱。于官府论理皆得语胜。

又法取黄花于佉陀罗火。护摩一千花得金千两。

又法以盐作他形。于佉陀罗火加持一千遍护摩。所求彼人皆得敬爱。秘密主如是等一切世间出世间轮王佛顶皆能作。

天龙药叉王　　饿鬼恶罗刹
及余诸部多　　见持诵消融
皆息诸天法　　蛊毒部多那
常在行人手　　彼罪不可得
一切求成就　　相应者当得
教至彼人手　　速疾作诸利

尔时金刚手秘密主白佛言。彼有情以大福摄受。此教当得至彼人手。世尊我亦摄受彼有情。令此教入彼人手。于一切有情界。此明王作一切事业。能灭一切怖畏。常作加护财谷增长寿无病。八万鬼魅族皆得除。息一切作压蛊法者。非时而死毒火遍止。一切有情利益。能除一切病。得断一切执曜。勤勇师子为矜愍一切有情故。作如是说。时世尊告金刚手秘密主言。我今说功能。令除一切罪除一切病。汝当谛听。金刚手患一切鬼魅。加持五色线系手护身。以灰加持结方隅界加持水。一切疟皆以线加持而系。自他令除一切罪。白芥子和酥护摩。令增命故。以俱苏摩花加持供养佛世尊。又法以苏摩那花加持一百八遍。掷于空中即得天睛无云。

又法加持水。所为彼人称其名而饮令彼得敬爱。

又法以俱那卫枝。加持七遍若雹下向之而打。其雹即移恶云亦用此法。

又法结方隅界。用佉陀罗橛以水或白芥子。缚毗那夜迦。

又法一切病加持五色线。令带即差。一切鬼魅一切病护摩即止。加持花果与彼人得敬爱。

又法食饮加持。所与人皆得敬爱。

又法作铁橛加持。一切怖畏一切障难皆得加护。天及鬼神罗刹橛故不得附近违越。于一切怖畏得加护一由旬结界。

又法欲禁毒。加持线七遍系于乳木。一切毒皆消。所有毒以土或白芥子或水加持用之。皆得除差。一切病五色线加持一百八遍。系病者即得除差。烧沉水香或薰陆香能除一切疟。一切怖畏处诵此明王皆得无畏。

又法加持茅。拂除一切毒。于囚系处诵。从缚得解脱。患疟者加持线系腰即差。

又法护自己身。以心诵牛畜等疫加持黑线。结系颈即差。

又法被以恶法印者。加持白线七遍。结系身上即除。

又法结方隅界以白芥子。

又法患风魅加持油与饮即差。

又法患眼加持水与洗即差。

又法药叉所持加持水散洒即得解脱。

又法饿鬼所持及癫痫加持线与系得愈。

又法遮止龙。用俱那卫枝。破诸印以灰。遮贼加持土块七遍掷四方。

又法所欲求清净澡浴着新净衣。对像前一日一夜不食。烧薰陆香诵真言一百八遍。便像前寝息。梦中说善恶所求皆示。

又法欲止霖雨。入水念诵一切皆止。求雨亦入水念诵随意多少。

又法欲求食。于初日分于村邑对城门住。加持苏摩那花百八遍向城门掷。然后入城得不求食皆丰足。

又法婴孩为魅所持。以桦皮上书一字顶轮真言。系项下即愈。

又法常念诵。一切人皆得敬爱。

又法入王宫。加持水一百八遍。用涂面。啰惹并辅佐皆敬爱。

又法衣花香缨络等加持。或与彼或自着皆得敬爱。

又法诸饮食加持一百八遍。称彼人名思念而食即得敬爱。

又法痈疰等加持泥七遍涂之即愈。我略说所作皆得成就。

世尊于彼时告金刚手秘密主言。善男子如是一字轮王能作一切事业。一切佛所说无碍教令。无量那由他百千俱胝佛所说。我今亦说。我今说福利。秘密主汝谛听谛听。一切佛所说一切菩萨随喜。秘密主若有此大明王轮王佛顶若能受持读诵若闻演说。乃至书写经卷供养念诵。彼必不堕恶趣不为饿鬼药叉。不贫匮不为一切罪。一切有情皆得敬爱。一切皆得随顺。所生处皆得宿命。一切鬼魅不着身。所谓天魅或龙魅。或婴孩魅罗刹魅。或紧那罗魅或摩睺罗伽魅。或补怛那魅或羯吒补怛那魅。或毗舍遮魅或迦楼罗魅。或阿修罗魅或诸母天魅。或鸠槃茶魅。刀杖不着身不被毒火水所中。一切他敌饥俭旷野如是处必不生。一切毒疮肿蛊魅起尸作法不祥皆得解脱。一切天龙药叉阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽皆礼敬。善男子我今略说。所有一切灾难彼一切皆不能为害。何以故佛境界无量佛所行境。无量佛世尊无量三摩地游戏。秘密主此一切贤劫中如来说。过去未来现在佛说。我今亦说。恒河沙数同名如来说。皆随喜。若有善男子善女人。于后世后时比丘比丘尼优婆塞优婆夷。净澡浴对佛前作供养。诵持此明王真言若成就闻如是福利。生净信当生天趣得天大威德。若生人中为王得宿命智。于此生中念诵离一切疾病。若成就者此人身已末后身入菩萨境界。游无量佛世界。如一切如来游戏。
