
尔时寂静慧菩萨摩诃萨。金刚手菩萨之弟。从彼大众集会起。合掌礼佛。为供养世尊故。从自颈脱无价大真珠鬘。以右手持献于世尊。说报答妙故。说此伽他而赞于佛。

顶声于三界　　诸有情悦意
佛此声最胜　　现语得荣盛
所有佛住法　　调御彼说法
所生等觉者　　世尊得菩提
转妙法轮者　　过往圆修者
诸佛皆此坐　　世间无比人
于彼彼地所　　皆成如金刚
现对于世尊　　得见为吉祥
过去为吉祥　　谁复闻妙法
先是又吉祥　　彼吉祥亦然
彼闻教不坏　　智慧者正住
于彼常天想　　亦观父母想
亲教姊妹想　　皆见无畏者
先修顺教令　　于尸罗最胜
由彼于法王　　依附得供养
如末利花鬘　　风吹香悦意
杂油麻成油　　其香亦芬馥
汝尊色无比　　群品难算量
甚深及威德　　名色及神通
今所于此地　　我观高广想
云何于女男　　赞扬少功德
若今所闻者　　闻法复生信
若能舍施者　　于世尊教中
若趣于非家　　于释王教中
我于彼一切　　怜愍亲族想
如空中蚊蛃　　如大海牛洼
如是佛功德　　所赞如寱言
如我于天王　　赞扬功德者
或佛声功德　　随力我赞叹
恭敬持供养　　珠鬘无价宝
以此胜善根　　有情皆如佛

时寂静慧菩萨摩诃萨。以伽他赞扬世尊已。白佛言菩萨几法。成就修此佛顶轮王一切如来三摩地炽盛。

尔时世尊以伽他。答寂静慧菩萨摩诃萨。

若有慈心清净心　　不粗柔软具念者
护禁正直修梵行　　彼人成就此明王
所有离罪不为恶　　增长常寂离嗔恚
如是之人成明王　　嫌恨于他及调戏
如是于他常不作　　不窥于他之长短
如是之人成明王　　若于佛法功德具
常作恭敬而供养　　于他不打及不毁
彼皆成就此明王　　无吝嫉妒及无慢
于他不作不饶益　　于他不作实过患
如是成就真言王

善男子我承事六十俱胝佛供养。于彼俱胝佛不修梵行。求法勤修行。从彼受大明王广流布。由彼善根则得广大功德威德如是。善男子一切如来不思议三摩地殊胜。是故菩萨护身口意。修持一字轮王。如是如是善男子如来于一切有情。真言形为善友。寂静慧作是言世尊善男子善女人恭敬如善友想。应习大明王。应承事供养。何以故寂静慧。若于善知识亲近修习。得成善法闻善妙法。以善意乐则得善加行。以善业趣于善。得善助伴不为罪业。作善加行趣于善已。承事善助伴不为恶业。既不为恶于他护他意。圆满菩提道住道堪任。有大力于住恶道有情。作义利。是故寂静慧亲近善友。一切功德皆得圆满。皆称赞。时寂静慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊菩萨摩诃萨几法成就。疾证无上正等菩提。得甚深法忍。佛告寂静慧菩萨摩诃萨有四法成就疾证无上正等菩提。得甚深法忍。何者四法。入缘生法智入无众生无人无寿者。于空法性决定胜解境界。远离断常二见。如是四法前际清净后际不来。三世平等。以见在智如是四法。又有四法佛性应观。佛色性说厌僧如来以慧眼则慧眼清净。如是四法。又有四圆满波罗蜜。不舍四摄法。以善巧方便无人决定故。发生大悲。清净慧如是四法菩萨摩诃萨。成就速证无上正等菩提。于甚深法得忍。世尊于此说四法时。无量菩萨得无生法忍。无量天龙药叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。发无上正等菩提心。

尔时世尊说此伽他。

如是法理趣　　正等觉所说
由修此真言　　一切为如来
若乐度生死　　若欲断诸结
为一切依止　　久修于此行
令起殊胜想　　我趣于端严
思惟转此言　　常修平等行
不作不等行　　则成菩萨位
