
尔时曼殊室利童真菩萨摩诃萨。于世尊说法知究竟已。合掌亲近世尊。头面礼足右绕三匝退坐一面。曼殊室利童真菩萨白佛言。世尊如是有情生于四生长养。无始生死于六道。世尊此有情聚有情海。有情增减尽不可得。云何世尊如来三摩地。应见色相加持如世尊说持此真言王菩萨摩诃萨。得不退转乃至次第证无上正等菩提。世尊云何入法门理趣。云何安立法功德。云何三摩地法界大威德。为广博摄示现。

尔时世尊微笑作是言。善哉善哉曼殊室利。复言善哉曼殊室利。汝问如来如是义。多人利益安乐。矜愍世间天人法尔时佛世尊作微笑从口出种种色光。所谓青黄赤白紫颇胝银色。照无量世界乃至梵世。映蔽日月光复来入佛口中。尔时曼殊室利童真菩萨摩诃萨。知相者知相已。以此义以伽他赞扬世尊。

妙见能现色相者　　八十随形端严者
寻光妙光圆满光　　如是为我说笑因
忍辱十力持进者　　精进高涌无倾动
眼目爱乐见四谛　　为我说此微笑因
梵王天众及一切　　头面顶礼于如来
瞻仰恭敬而观察　　为我说此微笑因
如山善行行妙行　　定慧涌起智光明
解脱坚力真实见　　为我说此微笑因
金刚身性坚难坏　　那罗延志人中胜
梵音妙音文殊音　　为我说此微笑因
获得光明离幽暗　　普见眼目平等住
功德殊胜得坚勇　　为我说此微笑因
汝尊已转胜法轮　　以佛顶声于人天
并龙药叉及一切　　为我说此微笑因

尔时顶行持童子形。垂髻为上首。百千障者围绕。以佛威神威怒加持。从座而起偏袒右肩。于世尊合掌作礼已。白佛言世尊我一切障者毗那夜迦中主。世尊一切障者导奉我。一切障者属于我。观彼一切障毗那夜迦告言。汝等障毗那夜迦谛听。于一切世界作障者。于成就人不饶益者。罪忿怒恶鬼魅等。世尊从今已后成就顶轮者。此大忿怒真言晨朝若诵七遍。世尊我等于彼一切作障毗那夜迦令远离。若作成就不令起魔障。不令身心散动。世尊若以此大忿怒真言常作加护者。彼持明成就明王者。我等作加护遮刑罚。为作息灾作吉祥作一切利益。世尊从今已后于顶轮教王勤行者。修真言者。不应起障心。若此如来变化大忿怒王必坏汝等。若忆念者。汝等以此加护。汝等从今已后。彼修真言行者于真言行仪轨。所说食蜜油麻葱蒜薤萝卜钵跛吒等。真言行中所遮。修轮王佛顶真言成就者。若食汝不应执过。不应恼害不应夺悉地。不应令心散动。以我教令修佛顶真言者。不应起恶心。汝等见彼修行者应起慈心。勿令汝等移动本处。若违我语于彼起异心者。不得住于阿吒迦嚩底王宫金刚手秘密主宫。违越我教令我当损罚。及余所有天龙药叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽一切饿鬼毗舍遮起尸作障毗那夜迦羯吒布单那拏吉尼等。不应于修轮王佛顶真言者。起恶心令心散动。及彼等营从若作障难。我以金刚杵碎彼顶。我语诚实。时彼一切障将主。所谓金刚庄严。金刚索。金刚尘。金刚钺斧。金刚极笑。金刚成庄严。金刚顶。金刚毗那夜迦能断。如是及余大障毗那夜迦将主。从座而起至顶行所。到已以一音声作是言。如所教令我等一切悉皆作。从今已后不违越汝尊教令。若违越者头破百分。时顶行告彼大障毗那夜迦等作障将主。我今说成就佛顶真言王。成就者所有不饶益心者令百段。速疾驰散。所有天世毗那夜迦无能作障。作如是语已。于彼一切大作障将主上首等。于一切世界作障者。夺悉地者搅扰成就者。我说自己真言。

那谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜耶那谟室战拏嚩日啰(二合)波孥(上)曳摩诃药乞叉(二合)细那波多曳唵吽发吽吽发发娑嚩(二合)诃。

复次顶行说自真言。时一切彼金刚庄严等大障毗那夜迦。皆战掉惊怖闷绝。秘密主加持子故。时顶行于大障毗那夜迦。以指端拟彼等。才说此真言一切皆起。作如是言。我及大障主。如来以此真言形。住轮王真言殊胜三摩地。从今已后起恶心修轮王真言道升进者。我之真言日忆念者。汝等于彼成就者。不应起障难心。我等于彼作拥护。由我加护不有障难亲近。大障将主我略说。不应作障难。若有作者我以自杵摧汝等顶。

尔时释迦牟尼如来作如是加持。由加持故。金刚手秘密主从座而起。白佛言世尊我说佛顶真言者及修余真言者。大明王如来族莲华族。及我族作先事法者。此大忿怒甘露军茶利成三昧耶故。成就佛顶轮王者。灌顶故狂心有情为令不狂。故画此曼茶罗。于河岸边或余净处。其地如先所说轮王曼茶罗仪则。应絣四肘曼茶罗。四门以五色画曼茶罗。中央画佛世尊。坐莲华从顶出光。左右画八毗那夜迦众。皆坐莲华。彼等名所谓金刚庄严。金刚尘。金刚索。金刚钺斧。金刚极笑。金刚成庄严。金刚顶。金刚毗那夜迦能断。皆如本形。请佛以本真言。余皆以此真言。

娜谟啰怛那(二合)怛罗(二合)夜耶娜谟室战(二合)拏嚩日啰(二合)波拏(上)曳摩诃药乞叉(二合)细那波多曳娜莫室战(二合)拏嚩日啰(二合)句[口*路]驮耶唵虎噜虎噜底瑟姹(二合)底瑟姹(二合)满驮满驮呵那呵那阿蜜哩(二合)帝吽发娑嚩(二合)诃。

以此大忿怒王真言。加持迦罗奢。供养种种饮食。悬盖幢幡然酥灯。以此真言应作一切加护。师应与灌顶。于圣舍施殊胜物。如先所说坛仪轨。令入。作灌顶已。一切天龙药叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗毗舍遮等。不为障难。地下阿修罗女持明天及余皆随顺。一切毗那夜迦族见持明者。皆驰散。从此已后诸毒癫痫蛊毒皆不得便。一切明真言圣众皆随顺。此中才灌顶。持明者所发起成就。一切皆获得。彼有情果报所得圣甘露军茶利法灌顶。如不净信者矫诳者。于师长不恭敬者。不应令入灌顶。令净信者。求啰惹爱敬者。求上上成就。由七番灌顶其人所有殊胜宝物。施于圣众及师彼人福胜七轮王。遇此曼茶罗由入此得灌顶。一心住禁具精进。不耽着具戒。令师欢喜。彼一切悉皆获得无疑。

尔时观自在菩萨摩诃萨。以佛威神之力从座而起。偏袒右肩右膝着地。于莲华台于世尊。合掌礼已白佛言。世尊修佛顶真言王者。我说护持。令一切作福报故。一切恶毗那夜迦等令作慈心。我族中坚实。从我莲华生大真言王我今说。佛言。汝今说之。为利益有情大悲一切增益。作成就故。汝自己莲华所生大忿怒王。应当说之。修佛顶真言者。利益安乐天人故。时观自在菩萨摩诃萨并得大势菩萨。右绕释迦牟尼佛七匝。入莲花火警觉。名大菩萨三摩地。说此大真言。

娜谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜耶娜谟阿哩野(二合)嚩卢吉帝湿嚩(二合)啰耶冒地萨怛嚩(二合)野摩诃萨怛嚩(二合)耶摩诃冒地萨怛嚩(二合引)奴枳娘(二合)多(引)耶度那度那驮啰驮啰冒地萨怛嚩(二合)钵啰(二合)底半宁娜呵娜呵跛遮跛遮阿羯哩洒(二合)沙耶阿羯哩洒(二合)沙耶吽发。

大菩萨才说忿怒王真言。摩醯首罗帝释焰摩水天俱尾罗那罗延等。及迦楼罗紧那罗摩睺罗伽一切集会。及余天类母天部多障毗那夜迦等。皆从座起于佛世尊归依。唯愿世尊救济我。唯愿善逝救济我。世尊以大菩萨光明。逼恼我等皆失自神通。

尔时释迦牟尼佛。以弹指令观自在菩萨摩诃萨起。即刹那顷观自在菩萨摩诃萨从彼菩萨三摩地。不瞬目观佛观已。告彼一切摩醯首罗帝释梵王天等言。若有善男子善女人。修此轮王佛顶。若持此经早起散花作曼茶罗。以涂香花等以净信读。于菩萨真言行行。汝等人者于成就者。一切天王一切阿修罗王。一切龙王一切迦楼罗王。一切乾闼婆王一切摩睺罗伽王。一切毗舍遮鬼神王等。皆于成就轮王佛顶者。作拥护。当修之时汝当供养等物。于彼人起障难。若修轮王佛顶真言者。我从莲华所生忿怒王。若常诵者我自当于彼作加护。何以故如来即此轮王形住。是故善男子如是修轮王佛顶真言者。住十地菩萨尚作加护。如是汝等天王。亦于彼勤修菩萨行并营从眷属。观如佛想。彼天等咸作是言。大菩萨从今已后。修此轮王佛顶真言者。若称汝尊真言。此法教若读若净信。于彼皆作拥护。令彼有威力念力精进慧力三摩地力得果报。由汝尊真言作警觉。我等皆作。以佛加持乃至作一切利益皆奉教。
