
尔时释迦牟尼如来。复告金刚手秘密主言。复次秘密主我今说轮王佛顶成就业。汝谛听眷属真言心及随心一切成就事业。依根本真言仪轨。已作先事法。于牛栏成就者以手按所成就物。

牛黄或雌黄　　或复一切宝
鬼神敬爱故　　智者诵百八
胜仪清净者　　矜愍诸有情
一心者决定　　其物得光明
若暖得空行　　烟成为最胜
光乘空吉祥　　彼时得轮王
由烟得阴身　　暖相成敬爱
所成就等物　　成就皆无碍
礼敬大制底　　及作窣堵波
少福者成就　　决定不应惑
曼茶罗灌顶　　殷勤应当入
彼见曼茶罗　　殷勤受灌顶
过现二罪灭　　忧怖及诸魅
若作诸天等　　钩召诸凡类
广供养佛像　　后应以莲华
乳糜及酥蜜　　千数应护摩
诵终天赴召　　帝释及舍支
何恐王类等　　应作钩召事
所有天妙事　　及诸人间事
能作一切事　　由诵顶轮王
诸毒暴恶形　　诸魅峻威力
诸疾难疗者　　善作诸事业
定意诵千八　　若作诸小事
于诸降伏事　　相应诸事业
赤白芥油麻　　毒苦栋大指
一切应护摩　　为令护彼生
大菩提妙树　　吉祥下天处
及转法轮处　　示现神通处
灵鹫吠舍离　　并蓝毗尼林
拘尸城等处　　速疾现成就
乃至佛真言　　一切成无疑
于彼无障难　　无有魔恼害
是故于彼处　　说速疾成就
及余寂静处　　于山峰大河
悦意池恒河　　于彼殊胜处
如是所说处　　安像不乱意
从师得灌顶　　然后作成就
先行如仪轨　　应作如是事
七月大勤勇　　心及随心明
以甲殷勤护　　当于神通分
殷勤作念诵　　满月起成就
供养于佛像　　应供三白食
献于一切佛　　菩萨及声闻
随力及缘觉　　应献金刚手
饮食等供养

则坐茅荐。或结跏趺坐。一心献自身于佛菩萨。烧沉水香供养于佛。施与一切鬼神食。及饿鬼毗舍遮等。即结大忿怒无能胜印。于诸障难者真言相应。掷一切障者皆坏散。由此印相应。以二羽互交。二盖面相合。各屈上节。右压左。以二轮各压余三指甲。

夫结此印。先观自身为无能胜忿怒王。加持作恐怖形。狗牙上出。种种头眼光炽盛。种种龙以为缨络。身高八万四千由旬。无量臂持种种器仗。光明如劫尽时照曜。两唇颊战掉观已应以本印加持自身五处。结印当心。想印为金刚罥索。右足或余[口*束*頁]爹哩茶立。随魔所在方而打。即一切障皆退散。

名忿怒王印　　能坏一切障
如帝释成就　　丈夫那罗延
及余大威德　　速疾坏诸天
如是印大力　　相应不久坏
无有诸有情　　所得众生界
以此印速疾　　得调伏无疑
能除一切毒　　才念除诸魔
暴恶诸有情　　及诸恶龙等
诸魔大障主　　速疾皆灭除
作诸事无疑

如是此大印无能胜大忿怒王。于佛顶教修行者。一切大障处应用。成办一切事业。即持明者对像前。然苏灯一千八盏。有助伴为有情利益起大悲。结轮王根本印念诵。乃至中夜即相现。即持真言者应知。我决定成就。像动成地动。即取先所致香花等。供养佛菩萨及像。及一切金刚部香花献已。于金刚手烧沉水香。献以顶轮王根本真言。复结印结跏趺坐。专注一意念诵。乃至明相时。于中间即见佛世尊。即得五神通。得地大菩萨知一切有情语言威仪。得神境通。乃至身上出水身下出火等。往诣于帝释成就者。所见彼见成就者。共彼凌虚。无量持明围绕。所乐去处皆随即至。无量复来。获得菩萨行。威德无比。一身为多身多身为一身。作百千无量变化。石壁及水来去无碍。随意所乐住世如是等由见如来得百千功德。得闻持陀罗尼。劫坏时移。余世界。

尔时释迦牟尼如来。观金刚手秘密主。说大成就。先所说处作先事法。于清净处安本尊像。于神通分满月。有助伴或无助伴。坚固勤勇一日一夜。对像前广大供养。献三白食外施诸鬼神。有转轮王曼茶罗。阿阇梨画曼茶罗。或从师得印可者。自应画无过。于曼茶罗中张像作护。结方隅界如先所说真言一切印契皆用。结加趺坐。本尊以本真言迎请。以一切白花及有香花。应供养一切佛菩萨声闻缘觉。随有饮食等供养。则定意观金刚手而作大供养。金刚钩金刚拳菩萨殷勤供养余金刚部智者。以花供养即结跏趺坐对佛前以无烟火烧沉水香一千八遍。诵而护摩。即现障难种种恶形。以忿怒王印打。当即驰散四方。

真言印相应　　当掷于四方
设令是王天　　及现是帝释
世间欲自在　　魔天大波旬
或自顶行尊　　忿怒王当坏
印真言威力

尔时释迦牟尼如来说此伽他。

大自在天王　　或梵那罗延
日天或火天　　水月天焰魔
住于旷野者　　叉王俱尾罗
印真言如教　　刹那即灭坏

即成就者一切皆以大忿怒王无能胜。令息随方所来障难。先加持白芥子等。令助伴掷散或自掷。先别置花香一一加持掷散顶轮王心作念。观金刚手秘密主。令警觉加持故。即魔障皆息。从佛顶王出光明。照耀三千大千世界。映蔽一切天宫。为警觉金刚手故。光明警觉滋泽照耀。身从自宫无量百千持明明王尊上首。金刚将苏摩呼顶行。与持明无量胜慧女使者上首明王妃俱。无量大菩萨前后围绕。无量使者女使者制吒制。奉教及女奉教无数俱胝千印契俱胝轮王。为受与成就者愿故来。由先本愿故。佛世尊不空言故。秘密主来时。于其中间一切三千大千世界六种振动。一切天龙药叉乾闼婆迦楼罗紧那罗等种种色类。于金刚手作供养。一切地狱有情刹那顷须臾得安乐。当彼之时无有一有情互相害者。一切世间出世间修真言明者。以菩萨加持皆得成就。则行者先所置香水阏伽。金刚手摩行者顶赞言。善哉善哉大萨埵。善哉大丈夫如是菩萨皆赞叹。由金刚手才摩顶故。一切天龙药叉等。及净居天雨花。于上虚空皆奏音乐。一切草树及山等。皆向金刚手菩萨低靡。无有一有情能损坏者。则金刚手秘密主能调无量难调有情。以大菩萨慈加持行者。受与金刚杵。大萨埵此金刚杵。为令调伏难调伏有情获得菩萨地故。以慈加持三摩地金刚。善男子以此汝作有情利益。于佛世尊持金拂。于佛世尊护持教令。于菩萨行殷勤作。秘密主如是语已。须臾隐不现。刹那其行者如金刚手。难睹与眷属。乃至见人及人见彼。皆腾空遍满光明。诸天赞扬雨花。所乐有情共腾空。得为菩萨得神通。调伏难调无能对敌。为大持明转轮王。随意住世与百千眷属腾空。往无量世界。见彼佛闻法皆得胜解。知一切游戏神通。与大菩萨住。乃至往极乐世界。见无量寿如来。及见曼殊室利菩萨。及余菩萨。共俱以大人相庄严。头为顶髻。以种种真言教作众生利益。我略说。乃至次第坐菩提场。证无上正等菩提。如是一切最胜成就不受灌顶者。不应与恶人及不发菩提心者。弭戾车不积集资粮者。于和尚阿阇梨毁谤者。如说修行者。一切皆得成就。
