
尔时释迦牟尼如来。入摄一切佛顶能催一切魔三摩地。由佛才入此三摩地。于彼时此三千大千世界六种震动。出无边光明。以彼光明照曜。乃至十方无量世界。皆一切周遍。以大光明照曜。于东方金刚幢如来为上首。恒河沙数等如来如是。西方无量寿如来为上首。如是一切摄入佛顶王。由入能催一切魔三摩地故。如是。北方光明王如来为上首如是。南方帝释幢如来为上首如是。上方胜斗战如来为上首如是。下方宝莲华山王如来为上首如是。十方一切如来皆入顶轮王真言。彼等皆入能催一切魔三摩地。彼一切世界所有魔宫皆如一火聚。所有魔界众天子。号叫惊怖。遍身汗流。皆失自神通。一切菩萨为供养释迦牟尼佛故。上从虚空雨花。或雨劫树。覆雨莲华牛头栴檀衣缯云等。所有地狱傍生饿鬼等趣所生有情。彼一切皆刹那顷得最胜安乐。离一切苦逼。

尔时释迦牟尼如来。从彼三摩地起。告金刚手秘密主言。金刚手汝今受此大忿怒王一切如来所说。为成就顶轮王真言者。令作加护。如是一切世界中一切如来。皆从彼三摩地起。各各于世界中。为彼菩萨说。尔时金刚手秘密主。绕释迦牟尼如来应供正遍知百千匝。还坐于宝莲华座。不瞬目观察而住。观已白世尊言。世尊唯愿说大忿怒王。为我成就故。成就修顶轮王真言菩萨摩诃萨故。时释迦牟尼如来以自意乐。如鼓音显畅。如海声如大雷震。甚深善妙种种广美。如迦罗频伽声。健妙警告无边世界。以如来吼满一切意愿。令一切菩萨欢悦。世尊释迦牟尼如来平等住三千大千世界。说无能胜大忿怒王。

南谟三漫多没驮南阿钵罗(二合)底呵多舍娑那南唵吽尔拏哩致吒吽吽发娑嚩(二合)诃。

金刚手此名无能胜大忿怒。能摧一切障毗那夜迦。能超一切魔道。能调一切恶障毗那夜迦天龙药叉乾闼婆阿修罗迦楼罗摩睺罗伽等。无量百千俱胝佛所说。能断一切世间出世间忿怒真言。能作利益修一切佛顶真言者能摧无量百千俱胝魔。能护修轮王真言者。一切时调伏一切魔障。摄入顶。轮王三摩地。时世尊说是大忿怒王时。刹那顷字句言说间以佛威神力。于此集会曼茶罗。出大恐怖师子吼。现暴怒形。世尊释迦牟尼佛为哀愍调伏难调有情故。作如来事故。变化大忿怒。利益勤修顶轮真言行菩萨摩诃萨故。示现萨婆若故。吼大师子吼。如来加持如是形像。恐怖形狗牙上出种种头。眼光炽盛种种龙以为璎珞。身高八万四千由旬。无量臂持种种器仗。光明如劫尽时照耀。两唇颊战掉。一切星耀。天龙药叉乾闼婆阿修罗等皆摧伏。于一切三千大千世界。以威光映蔽。除佛光明及住不思议解脱三摩地菩萨。余光悉不照耀。何以故加持故。时大忿怒王右绕释迦牟尼佛。白世尊言大精进示教令。我作何为依如来教住。佛告大忿怒。汝往于行一切佛菩萨加行者。作利益安乐。令获得不退转菩萨地故。令入一切如来教。安立如来教故。为修一切佛菩萨行。入大乘。调伏恶有情暴怒难调罪心者。坏佛法难调障毗那夜迦。以如是身形令受三归依故。令一切难调于无上正等菩提发心故。于一切世界作佛事。当成众生利益安乐。得无上解脱道故。时大忿怒王为众生利益故。变化大忿怒王。此三千大千世界以吽声。遍满一切如来所说成就真言。作一切佛菩萨行。以一切如来加持。复说此真言。

娜谟三漫多勃驮南阿钵罗(二合)底呵多舍娑那南唵吽尔拏哩致(上)吒吽吽发娑嚩(二合)诃。

彼时如来以得胜三摩地。忿怒于成就真言句。时见一切大地如劫烧时。一切三千大千世界。震极震遍震。动极动遍动。如是此世界六种震动。一切天龙药叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗等魔宫皆震动。炽然遍光明。一切天失自神通皆战掉。一切难调毗那夜迦等悲恼。以光明逼皆归依佛法僧。皆作如是言。世尊从今已后。我等咸作一切有情利益。一切障毗那夜迦及余大威德难调鬼魅等。往诣世尊头面礼足。以一音声作是言。世尊所有于后末时。欲成就此顶轮王真言者。若诵我等与成就。尔时世尊为彼障毗那夜迦赞叹。善哉善哉大障毗那夜迦。善说此语如来皆随喜。时彼一切障毗那夜迦。以一音作是言。世尊为彼善男子勤修顶轮真言者。作加护加其念力。尔时天帝释头面礼足。白佛言世尊我从多如来。闻真言行所说。世尊若复得入转轮王三摩地变化。于此顶轮王三摩地。得无疑有情积集无量善根。世尊若有修佛顶真言行得入。若受持读诵广为他说。世尊我等为彼善男子。作承事并诸营从。时四大天王并眷属白佛言。所于村邑聚落王城。成就此佛顶轮王。若念诵所在处流行。世尊我并眷属军营从。五由旬作加护。世尊若成就念诵明王。我等四天王并眷属。往于彼供侍彼行者。所修轮王真言者。一切障毗那夜迦求便者。不得其便。时世尊告金刚手言。秘密主汝说自真言。为修顶轮王真言者坏障故。守护息灾吉祥故。时金刚手得世尊教令。以佛威神力说自心四字真言明王。

娜谟三漫多勃驮南阿钵啰(二合)底呵多舍娑那南嚩日啰(二合)吽嚩(二合)

时金刚手说大明王真言时。此三千大千世界六种震动。十方于空中。毗那夜迦作阿呵声。时金刚手作如是言。世尊若有成就轮王佛顶真言善男子善女人比丘比丘尼。发菩提心三时诵我真言一遍。一切障毗那夜迦不得附近。我为彼持明持金刚杵。作加护一切时与成就。彼行者真言明。尔时世尊告金刚手言。秘密主若受持此轮王佛顶大明王。一切如来三昧最胜。若读若为他广说显示。为多有情长夜作利益安乐。为证如来智故修行。若有善男子善女人。若成就若读若供养若常念诵。其人不久速证无上正等菩提。

尔时世尊告上首普贤菩萨等。善男子此阿僧祇俱胝劫积集正等菩提。我随喜。于如是法要佛加持摄受。如来涅槃后末时。于赡部洲积集善根有情。书写经卷经于手者。若复善男子善女人天龙药叉王大罗刹王。积集善根获得无上正等菩提。隐身于众生作加护。时普贤等上首菩萨白佛言。世尊奇哉此法教。世尊我等为彼勤修顶轮善男子善女人。此如来无数百千那由他劫所积集无上菩提。我等护持。于如是类若受持若读诵。乃至书写经卷。或等加彼念力。由此念力闻如是类法教。若闻圆证。当受持读诵书写。尔时世尊告天众言。天子于此法教流转方所。汝等应作转法轮想。如是善男子正法若供养。当知如供养于我。何以故天子法身者是如来身。若供养法即为供养如来尔时世尊而说伽他。

持戒住兰若　　城邑及聚落
若欲上成就　　不谤不矫诳
常作于利益

尔时世尊告曼殊室利菩萨童子。如是修佛顶真言菩萨摩诃萨。获得如是法。修真言行满一切菩萨法。童子我略说得无量菩萨神通法。于此复说佛顶真言行善巧法。时无量百千菩萨。于世尊种种金银真珠璎珞。从自颈脱为供养法故舍施供养。尔时世尊告一切众会作是言。若有成就此明王。于彼菩萨行从此舍终。乃至坐菩提场。不堕恶趣。不生下族。不弊恶不短寿。寿命长远善成熟有情。成就佛刹不迷惑菩提心。所生之处忆宿命。得闻持不忘。无尽集会常乐寂静。成就大辩自在大福。妙色不阙减语威肃令人乐闻。善承事一切如来。善满诸波罗蜜。善友之所摄受。远离恶友。天龙药叉部多魅母天毗舍遮那罗摩睺罗伽等。无能沮坏。离一切疾病不非时夭死。一切明皆得成就。一切所发起皆善能作。以善妙方便能成就一切事业。善男子我略说。成就顶轮真言者。获得无量功德福利。一切世间书论工巧皆能知。乃至坐菩提场。世尊说是经已。彼大菩萨摩诃萨及声闻。一切天龙药叉乾闼婆阿修罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。彼一切集会闻佛所说。皆大欢喜信受奉行。
