
问曰：世间眼见三时有作，已去、未去、去时；以有作故，当知有诸法。
答曰：

已去无有去， 未去亦无去，
离已去、未去， 去时亦无去。

已去无有去，已去故。若离去有去业，是事不然。未去亦无去，未有去法故。去时名半去半未去，不离已去、未去故。
问曰：

动处则有去， 此中有去时，
非已去、未去， 是故去时去。

随有作业处，是中应有去。眼见去时中有作业，已去中作业已灭，未去中未有作业，是故当知去时有去。
答曰：

云何于去时， 而当有去法？
若离于去法， 去时不可得。

去时有去，是事不然。何以故？离去法，去时不可得。若离去法有去时者，应去时中有去，如器中有果。
复次，

若言去时去， 是人则有咎；
离去有去时， 去时独去故。

若谓已去、未去中无去，去时实有去者，是人则有咎。若离去法有去时，则不相因待。何以故？若说去时有去，是则为二；而实不尔，是故不得言离去有去时。
复次，

若去时有去， 则有二种去，
一谓为去时， 二谓去时去。

若谓去时有去，是则有过，所谓有二去：一者、因去有去时，二者、去时中有去。
问曰：若有二去，有何咎？
答曰：

若有二去法， 则有二去者；
以离于去者， 去法不可得。

若有二去法，则有二去者。何以故？因去法有去者故，一人有二去；二去者，此则不然，是故去时亦无去。
问曰：离去者，无去法可尔，今三时中定有去者。
答曰：

若离于去者， 去法不可得；
以无去法故， 何得有去者？

若离于去者，则去法不可得，今云何于无去法中，言三时定有去者？
复次，

去者则不去， 不去者不去，
离去、不去者， 无第三去者。

无有去者。何以故？若有去者，则有二种：若去者，若不去者。离是二，无第三。
问曰：若去者去，有何咎？
答曰：

若言去者去， 云何有此义？
若离于去法， 去者不可得。

若谓定有去者用去法，是事不然。何以故？离去法，去者不可得故。若离去者定有去法，则去者能用去法，而实不尔。
复次，

若去者有去， 则有二种去：
一谓去者去， 二谓去法去。

若言去者用去法，则有二过，于一去者中而有二去：一以去法成去者，二以去者成去法。去者成已然后用去法，是事不然。是故先三时中，谓定有去者用去法，是事不然。
复次，

若谓去者去， 是人则有咎，
离去有去者， 说去者有去。

若人说去者能用去法，是人则有咎，离去法有去者。何以故？说去者用去法，是为先有去者，后有去法，是事不尔。
复次，若决定有去、有去者，应有初发，而于三时求发不可得。何以故？

已去中无发， 未去中无发，
去时中无发， 何处当有发？

何故三时中无发？

未发无去时， 亦无有已去，
是二应有发， 未去何有发？
无去无未去， 亦复无去时，
一切无有发， 何故而分别？

若人未发则无去时，亦无已去。若有发当在二处，去时、已去中，二俱不然。未去时未有发故，未去中何有发？发无故无去，无去故无去者，何得有已去、未去、去时？
问曰：若无去、无去者，应有住、住者。
答曰：

去者则不住， 不去者不住，
离去、不去者， 何有第三住？

若有住、有住者，应去者住，若不去者住。若离此二，应有第三住，是事不然。去者不住，去未息故，与去相违名为住。不去者亦不住。何以故？因去法灭故有住，无去则无住。离去者、不去者，更无第三住者。若有第三住者，即在去者、不去者中。以是故，不得言去者住。
复次，

去者若当住， 云何有此义？
若当离于去， 去者不可得。

汝谓去者住，是事不然。何以故？离去法，去者不可得。若去者在去相，云何当有住？去住相违故。
复次，

去、未去无住， 去时亦无住，
所有行、止法， 皆同于去义。

若谓去者住，是人应在去时、已去、未去中住。三处皆无住，是故汝言去者有住，是则不然。如破去、住法，行、止亦如是。行者，如从谷子相续至芽茎叶等。止者，谷子灭故芽茎叶灭。相续故名行，断故名止。又如无明缘诸行乃至老死是名行，无明灭故诸行等灭是名止。
问曰：汝虽种种门破去、去者、住、住者，而眼见有去、住。
答曰：肉眼所见不可信。若实有去、去者，为以一法成，为以二法成？二俱有过。何以故？

去法即去者， 是事则不然；
去法异去者， 是事亦不然。

若去法、去者一，是则不然，异亦不然。
问曰：一、异有何过？
答曰：

若谓于去法， 即为是去者，
作者及作业， 是事则为一。
若谓于去法， 有异于去者，
离去者有去， 离去有去者，

如是二俱有过。何以故？若去法即是去者，是则错乱破于因缘。因去有去者，因去者有去。又去名为法，去者名为人；人常，法无常。若一者，则二俱应常、二俱应无常，一中有如是等过。若异者则相违，未有去法应有去者，未有去者应有去法，不相因待，一法灭应一法在，异中有如是等过。
复次，

去、去者是二， 若一、异法成，
二门俱不成， 云何当有成？

若去者、去法有，若以一法成，若以异法成，二俱不可得。先已说无第三法成，若谓有成，应说因缘无去、无去者。
今当更说，

因去知去者， 不能用是去，
先无有去法， 故无去者去。

随以何去法知去者，是去者不能用是去法。何以故？是去、去法未有时，无有去者，亦无去时、已去、未去。如先有人，有城邑得有所起；去法、去者则不然，去者因去法成，去法因去者成故。
复次，

因去知去者， 不能用异去，
于一去者中， 不得二去故。

随以何去法知去者，是去者不能用异去法。何以故？一去者中，二去法不可得故。
复次，

决定有去者， 不能用三去；
不决定去者， 亦不用三去；
去法定不定， 去者不用三；
是故去、去者， 所去处皆无。

决定者，名实有，不因去法生。去法名身动，三名未去、已去、去时。
若决定有去者，离去法应有去，不应有住，是故说决定有去者不能用三去。若去者不决定，不决定名本实无，以因去法得名去者，以无去法故不能用三去。因去法故有去者，若先无去法则无去者，云何言不决定去者用三去？
如去者，去法亦如是。若先离去者，决定有去法，则不因去者有去法，是故去者不能用三去法。若决定无去法，去者何所用？
如是思惟观察，去法、去者、所去处，是法皆相因待。因去法有去者，因去者有去法，因是二法则有可去处，不得言定有，不得言定无。是故决定知，三法虚妄，空无所有，但有假名，如幻如化。
