
问曰：经中说有六情，所谓，

眼耳及鼻舌， 身意等六情，
此眼等六情， 行色等六尘。

此中眼为内情，色为外尘，眼能见色；乃至意为内情，法为外尘，意能知法。
答曰：无也。何以故？

是眼则不能， 自见其己体；
若不能自见， 云何见余物？

是眼不能见自体。何以故？如灯能自照，亦能照他；眼若是见相，亦应自见，亦应见他，而实不尔。是故偈中说：若眼不自见，何能见余物？
问曰：眼虽不能自见，而能见他；如火能烧他，不能自烧。
答曰：

火喻则不能， 成于眼见法；
去、未去、去时， 已总答是事。

汝虽作火喻，不能成眼见法，是事去来品中已答。如已去中无去，未去中无去，去时中无去。如是已烧、未烧、烧时俱无有烧，如是已见、未见、见时俱无见相。
复次，

见若未见时， 则不名为见；
而言见能见， 是事则不然。

眼未对色，则不能见，尔时不名为见，因对色名为见。是故偈中说：未见时无见，云何以见能见？
复次，二处俱无见法，

见不能有见， 非见亦不见；
若已破于见， 则为破见者。

见不能见，先已说过故。非见亦不见，无见相故；若无见相，云何能见？见法无故，见者亦无。何以故？若离见有见者，无眼者亦应以余情见。若以见见，则见中有见相。见者无见相，是故偈中说：若已破于见，则为破见者。
复次，

离见不离见， 见者不可得；
以无见者故， 何有见可见？

若有见，见者则不成；若无见，见者亦不成。见者无故，云何有见可见？若无见者，谁能用见法分别外色？是故偈中说：以无见者故，何有见可见？
复次，

见可见无故， 识等四法无；
四取等诸缘， 云何当得有？

见可见法无故，识、触、受、爱四法皆无；以无爱故，四取等十二因缘分亦无。
复次，

耳鼻舌身意， 声及闻者等，
当知如是义， 皆同于上说。

如见可见法空，属众缘故无决定；余耳等五情、声等五尘，当知亦同见可见法，义同故不别说。
