
问曰：经说有五阴，是事云何？
答曰：

若离于色因， 色则不可得；
若当离于色， 色因不可得。

色因者，如布因缕，除缕则无布，除布则无缕。布如色，缕如因。
问曰：若离色因有色，有何过？
答曰：

离色因有色， 是色则无因；
无因而有法， 是事则不然。

如离缕有布，布则无因；无因而有法，世间所无有。
问曰：佛法、外道法、世间法中皆有无因法：佛法有三无为，无为常故无因；外道法中，虚空、时、方、神、微尘、涅槃等；世间法，虚空、时、方等。是三法无处不有，故名为常，常故无因。汝何以说无因法世间所无？
答曰：此无因法但有言说，思惟分别则皆无。若法从因缘有，不应言无因。若无因缘，则如我说。
问曰：有二种因：一者、作因，二者、言说因。是无因法无作因，但有言说因，令人知故。
答曰：虽有言说因，是事不然。虚空如六种中破，余事后当破。复次，现事尚皆可破，何况微尘等不可见法！是故说无因法，世间所无。
问曰：若离色有色因，有何过？
答曰：

若离色有因， 则是无果因；
若言无果因， 则无有是处。

若除色果，但有色因者，即是无果因。
问曰：若无果有因，有何咎？
答曰：无果有因，世间所无。何以故？以果故名为因，若无果，云何名因？复次，若因中无果者，物何以不从非因生？是事如破因缘品中说，是故无有无果因。
复次，

若已有色者， 则不用色因；
若无有色者， 亦不用色因。

二处有色因则不然。若先因中有色，不名为色因；若先因中无色，亦不名为色因。
问曰：若二处俱不然，但有无因色，有何咎？
答曰：

无因而有色， 是事终不然；
是故有智者， 不应分别色。

若因中有果、因中无果，此事尚不可，何况无因有色？是故言无因而有色，是事终不然。是故有智者，不应分别色；分别名凡夫，以无明爱染贪著色，然后以邪见生分别戏论说因中有果无果等。今此中求色不可得，是故不应分别。
复次，

若果似于因， 是事则不然；
果若不似因， 是事亦不然。

若果与因相似，是事不然，因细果粗故，因果色力等各异；如布似缕则不名布，缕多布一故，不得言因果相似。若因果不相似，是亦不然；如麻缕不成绢，粗缕无出细布，是故不得言因果不相似。二义不然，故无色、无色因。

受阴及想阴， 行阴、识阴等，
其余一切法， 皆同于色阴。

四阴及一切法，亦应如是思惟破。又今造论者，欲赞美空义故，而说偈：

若人有问者， 离空而欲答，
是则不成答， 俱同于彼疑。
若人有难问， 离空说其过，
是不成难问， 俱同于彼疑。

若人论议时，各有所执，离于空义而有问答者，皆不成问答，俱亦同疑。如人言瓶是无常，问者言：“何故无常?”答言：“从无常因生故.”此不名答。何以故？因缘中亦疑不知为常、为无常，是为同彼所疑。问者若欲说其过，不依于空而说诸法无常，则不名问难。何以故？汝因无常破我常，我亦因常破汝无常。若实无常则无业报，眼耳等诸法念念灭，亦无有分别，有如是等过，皆不成问难，同彼所疑。
若依空破常者，则无有过。何以故？此人不取空相故。是故若欲问答，尚应依于空法，何况欲求离苦寂灭相者！
