
问曰：六种各有定相，有定相故则有六种。
答曰：

空相未有时， 则无虚空法；
若先有虚空， 即为是无相。

若未有虚空相，先有虚空法者，虚空则无相。何以故？无色处名虚空相。色是作法无常，若色未生，未生则无灭，尔时无虚空相。因色故有无色处，无色处名虚空相。
问曰：若无相有虚空，有何咎？
答曰：

是无相之法， 一切处无有；
于无相法中， 相则无所相。

若于常无常法中，求无相法不可得。如论者言：“是有是无，云何知各有相?”故生、住、灭是有为相，无生、住、灭是无为相。虚空若无相，则无虚空。若谓先无相后相来相者，是亦不然。若先无相，则无法可相。何以故？

有相、无相中， 相则无所住；
离有相、无相， 余处亦不住。

如有峰、有角尾端、有毛颈下垂壷，是名牛相；若离是相则无牛，若无牛是诸相无所住，是故说于无相法中相则无所相。有相中相亦不住，先有相故；如水相中火相不住，先有自相故。
复次，若无相中相住者，则为无因；无因名为无法而有相。相、可相，常相因待故，离有相、无相法，更无第三处可相。是故偈中说：离有相、无相，余处亦不住。
复次，

相法无有故， 可相法亦无；
可相法无故， 相法亦复无。

相无所住故，则无可相法；可相法无故，相法亦无。何以故？因相有可相，因可相有相，共相因待故。

是故今无相， 亦无有可相；
离相、可相已， 更亦无有物。

于因缘中本末推求，相、可相决定不可得。是二不可得故，一切法皆无。一切法皆摄在相、可相二法中，或相为可相，或可相为相；如火以烟为相，烟亦复有相。
问曰：若无有有，应当有无。
答曰：

若使无有有， 云何当有无？
有无既已无， 知有无者谁？

凡物若自坏，若为他坏，名为无。无不自有，从有而有。是故言：若使无有有，云何当有无？眼耳见闻尚不可得，何况无物？
问曰：以无有故，无亦无，应当有知有、无者。
答曰：若有知者，应在有中，应在无中。有、无既破，知者亦同破。

是故知虚空， 非有亦非无，
非相非可相， 余五同虚空。

如虚空种种求相不可得，余五种亦如是。
问曰：虚空不在初、不在后，何以先破？
答曰：地、水、火、风众缘和合故易破，识以苦乐因缘故、知无常变异故易破。虚空无如是相，但凡夫悕望为有，是故先破。复次，虚空能持四大，四大因缘有识，是故先破根本，余者自破。
问曰：世间人尽见诸法是有是无，汝何以独与世间相违，言无所见？
答曰：

浅智见诸法， 若有若无相；
是则不能见， 灭见安隐法。

若人未得道，不见诸法实相，爱见因缘故种种戏论：见法生时谓之为有，取相言有；见法灭时谓之为断，取相言无。智者见诸法生即灭无见，见诸法灭即灭有见，是故于一切法虽有所见，皆如幻如梦，乃至无漏道见尚灭，何况余见！是故若不见灭见安隐法者，则见有见无。
