
问曰：经说贪欲、瞋恚、愚痴，是世间根本。贪欲有种种名，初名爱，次名著，次名染，次名淫欲，次名贪欲，有如是等名字。此是结使，依止众生。众生名染者，贪欲名染法，有染法、染者故，则有贪欲。余二亦如是，有瞋则有瞋者，有痴则有痴者。以此三毒因缘起三业，三业因缘起三界，是故有一切法。
答曰：经虽说有三毒名字，求实不可得。何以故？

若离于染法， 先自有染者，
因是染欲者， 应生于染法。
若无有染者， 云何当有染？
若有若无染， 染者亦如是。

若先定有染者，则不更须染，染者先已染故。若先定无染者，亦复不应起染，要当先有染者然后起染；若先无染者，则无受染者。
染法亦如是，若先离人定有染法，此则无因，云何得起？似如无薪火。若先定无染法，则无有染者。是故偈中说：若有若无染，染者亦如是。
问曰：若染法、染者先后相待生，是事不可得者；若一时生，有何咎？
答曰：

染者及染法， 俱成则不然；
染者、染法俱， 则无有相待。

若染法、染者一时成，则不相待。不因染者有染法，不因染法有染者，是二应常，已无因成故。若常则多过，无有解脱法。
复次，今当以一、异法，破染法、染者。何以故？

染者、染法一， 一法云何合？
染者、染法异， 异法云何合？

染法、染者，若一法合，若以异法合：若一则无合。何以故？一法云何自合？如指端不能自触。若以异法合，是亦不可。何以故？以异成故，若各成竟不须复合，虽合犹异。
复次，一、异俱不可。何以故？

若一有合者， 离伴应有合；
若异有合者， 离伴亦应合。

若染、染者一，强名为合者，应离余因缘而有染、染者。复次，若一，亦不应有染、染者二名。染是法，染者是人，若人、法为一，是则大乱。
若染、染者各异，而言合者，则不须余因缘而有合；若异而合者，虽远亦应合。
问曰：一不合可尔，眼见异法共合。
答曰：

若异而有合， 染、染者何事？
是二相先异， 然后说合相。

若染、染者，先有决定异相，而后合者，是则不合。何以故？是二相先已异，而后强说合。
复次，

若染及染者， 先各成异相；
既已成异相， 云何而言合？

若染、染者先各成别相，汝今何以强说合相？
复次，

异相无有成， 是故汝欲合；
合相竟无成， 而复说异相。

汝已染、染者异相不成故，复说合相。合相中有过，染、染者不成，汝为成合相故，复说异相。汝自已为定，而所说不定。何以故？

异相不成故， 合相则不成；
于何异相中， 而欲说合相？

以此中染、染者异相不成故，合相亦不成。汝于何异相中，而欲说合相？
复次，

如是染、染者， 非合不合成；
诸法亦如是， 非合不合成。

如染，恚、痴亦如是；如三毒，一切烦恼、一切法亦如是，非先非后、非合非散等，因缘所成。
