
问曰：经说有为法，有三相生、住、灭。万物以生法生，以住法住，以灭法灭，是故有诸法。
答曰：不尔。何以故？三相无决定故。是三相，为是有为能作有为相？为是无为能作有为相？二俱不然。何以故？

若生是有为， 则应有三相；
若生是无为， 何名有为相？

若生是有为，应有三相生、住、灭，是事不然。何以故？共相违故。相违者，生相应生法，住相应住法，灭相应灭法。若法生时，不应有住、灭相违法；一时则不然，如明闇不俱。以是故，生不应是有为法，住、灭相亦应如是。
问曰：若生非有为，若是无为，有何咎？
答曰：若生是无为，云何能为有为法作相？何以故？无为法无性故。因灭有为名无为，是故说不生不灭名无为相，更无自相。是故无法不能为法作相，如兔角龟毛等不能为法作相。是故生非无为，住、灭亦如是。
复次，

三相若聚散， 不能有所相，
云何于一处， 一时有三相？

是生、住、灭相，若一一能为有为法作相，若和合能与有为法作相，二俱不然。何以故？若谓一一者，于一处中或有有相、或有无相。生时无住、灭，住时无生、灭，灭时无生、住，若和合者，共相违法，云何一时俱？若谓三相更有三相者，是亦不然。何以故？

若谓生住灭， 更有有为相，
是即为无穷， 无即非有为。

若谓生、住、灭更有有为相，生更有生、有住、有灭，如是三相复应更有相，若尔则无穷。若更无相，是三相则不名有为法，亦不能为有为法作相。
问曰：汝说三相为无穷，是事不然。生、住、灭虽是有为，而非无穷。何以故？

生生之所生， 生于彼本生，
本生之所生， 还生于生生。

法生时通自体七法共生，一法、二生、三住、四灭、五生生、六住住、七灭灭。是七法中，本生除自体，能生六法，生生能生本生，本生能生生生。是故三相虽是有为，而非无穷。
答曰：

若谓是生生， 能生于本生，
生生从本生， 何能生本生？

若是生生能生本生者，是生生则不名从本生生。何以故？是生生从本生生，云何能生本生？
复次，

若谓是本生， 能生于生生，
本生从彼生， 何能生生生？

若谓本生能生生生者，是本生不名从生生生。何以故？是本生从生生生，云何能生生生？生生法应生本生，而今生生不能生本生，生生未有自体，何能生本生？是故本生不能生生生。
问曰：是生生生时，非先非后能生本生，但生生生时能生本生。
答曰：不然。何以故？

若生生生时， 能生于本生，
生生尚未有， 何能生本生？

若谓生生生时，能生本生可尔，而实未有，是故生生生时，不能生本生。
复次，

若本生生时， 能生于生生，
本生尚未有， 何能生生生？

若谓是本生生时，能生生生可尔，而实未有，是故本生生时，不能生生生。
问曰：

如灯能自照， 亦能照于彼；
生法亦如是， 自生亦生彼。

如灯入于闇室照了诸物，亦能自照；生亦如是，能生于彼，亦能自生。
答曰：不然。何以故？

灯中自无闇， 住处亦无闇，
破闇乃名照， 无闇则无照。

灯体自无闇，明所及处亦无闇，明闇相违故。破闇故名照，无闇则无照，何得言灯自照亦照彼？
问曰：是灯非未生有照，亦非生已有照；但灯生时，能自照亦照彼。
答曰：

云何灯生时， 而能破于闇？
此灯初生时， 不能及于闇。

灯生时名半生半未生，灯体未成就，云何能破闇？又灯不能及闇，如人得贼乃名为破，若谓灯虽不到闇而能破闇者，是亦不然。何以故？

灯若未及闇， 而能破闇者，
灯在于此间， 则破一切闇。

若灯有力，不到闇而能破闇者，此处然灯，应破一切处闇，俱不及故。
复次，灯不应自照照彼。何以故？

若灯能自照， 亦能照于彼；
闇亦应自闇， 亦能闇于彼。

若灯与闇相违故，能自照亦照于彼；闇与灯相违故，亦应自蔽蔽彼。若闇与灯相违，不能自蔽蔽彼；灯与闇相违，亦不应自照亦照彼。是故灯喻非也！破生因缘未尽故，今当更说。

此生若未生， 云何能自生？
若生已自生， 生已何用生？

是生自生时，为生已生？为未生生？若未生生则是无法，无法何能自生？若谓生已生，则为已成，不须复生，如已作不应更作。若已生、若未生，是二俱不生故无生。汝先说生如灯能自生亦生彼，是事不然，住、灭亦如是。
复次，

生非生已生， 亦非未生生，
生时亦不生， 去来中已答。

生名众缘和合有生，已生中无作故无生，未生中无作故无生。生时亦不然，离生法，生时不可得；离生时，生法不可得，云何生时生？是事去来中已答。
已生法不生。何以故？生已复生，如是展转则为无穷，如作已复作。复次，若生已更生者，以何生法生？若是生相未生，而言生已生者，则自违所说。何以故？生相未生而汝谓生。若未生谓生者，法或可生已而生，或可未生而生，汝先说生已生，是则不定。复次，如烧已不应复烧，去已不应复去，如是等因缘故，生已不应生。
未生法亦不生。何以故？法若未生，则不与生缘和合；若不与生缘和合，则无法生。若法未与生缘和合而生者，应无作法而作，无去法而去，无染法而染，无恚法而恚，无痴法而痴，如是则破世间法，是故未生法不生。复次，若未生法生者，世间未生法皆应生，一切凡夫未生菩提今应生菩提不坏法，阿罗汉无有烦恼今应生烦恼，兔等无角今皆应生；但是事不然，是故未生法亦不生。
问曰：未生法不生者，以未有缘、无作、无作者、无时、无方等故不生。若有缘、有作、有作者、有时、有方等和合故未生法生，是故若说一切未生法皆不生，是事不尔。
答曰：若法有缘、有时、有方等和合则生者，先有亦不生，先无亦不生，有无亦不生，三种先已破，是故生已不生，未生亦不生，生时亦不生。何以故？已生分不生，未生分亦不生，如先答。复次，若离生有生时者，应生时生，但离生无生时，是故生时亦不生。复次，若言生时生者，则有二生过：一以生故名生时，二以生时中生。二皆不然，无有二法，云何有二生？是故生时亦不生。复次，生法未发则无生时，生时无故生何所依？是故不得言生时生。如是推求，生已无生，未生无生，生时无生，无生生故，生不成；生不成故，住、灭亦不成；生、住、灭不成故，有为法不成。是故偈中说去、未去、去时中已答。
问曰：我不定言生已生、未生生、生时生，但众缘和合故有生。
答曰：汝虽有是说，此则不然。何以故？

若谓生时生， 是事已不成，
云何众缘合， 尔时而得生？

生时生已种种因缘破，汝今何以更说众缘和合故有生？若众缘具足、不具足，皆与生同破。
复次，

若法众缘生， 即是寂灭性，
是故生、生时， 是二俱寂灭。

众缘所生法，无自性故寂灭，寂灭名为无，此无彼无相，断言语道灭诸戏论。众缘名，如因缕有布，因蒲有席。若缕自有定相，不应从麻出。若布自有定相，不应从缕出。而实从缕有布，从麻有缕，是故缕亦无定性，布亦无定性。如然、可然因缘和合成，无有自性，可然无故然亦无，然无故可然亦无；一切法亦如是，是故从众缘生法无自性，无自性故空如野马无实。是故偈中说，生与生时二俱寂灭，不应说生时生。汝虽种种因缘欲成生相，皆是戏论，非寂灭相。
问曰：定有三世别异，未来世法得生，因缘即生，何故言无生？
答曰：

若有未生法， 说言有生者，
此法先已有， 更复何用生？

若未来世中，有未生法而生，是法先已有，何用更生？有法不应更生。
问曰：未来虽有，非如现在相，以现在相故说生。
答曰：现在相未来中无，若无，云何言未来生法生？若有，不名未来，应名现在，现在不应更生。二俱无生故不生。
复次，汝谓生时生亦能生彼，今当更说。

若言生时生， 是能有所生，
何得更有生， 而能生是生？

若生生时能生彼，是生谁复能生？

若谓更有生， 生生则无穷，
离生生有生， 法皆能自生。

若生更有生，生则无穷。若是生更无生而自生者，一切法亦皆能自生，而实不尔。
复次，

有法不应生， 无亦不应生，
有无亦不生， 此义先已说。

凡所有生，为有法有生，为无法有生，为有无法有生，是皆不然，是事先已说。离此三事更无有生，是故无生。
复次，

若诸法灭时， 是时不应生；
法若不灭者， 终无有是事。

若法灭相，是法不应生。何以故？二相相违故。一是灭相，知法是灭；一是生相，知法是生。二相相违法，一时则不然，是故灭相法不应生。
问曰：若灭相法不应生，不灭相法应生。
答曰：一切有为法念念灭故，无不灭法。离有为，无有决定无为法，无为法但有名字，是故说不灭法终无有是事。
问曰：若法无生，应有住。
答曰：

不住法不住， 住法亦不住，
住时亦不住， 无生云何住？

住法亦不住。何以故？已有住故。因去故有住，若住法先有，不应更住。不住法亦不住，无住相故。住时亦不住，离住、不住更无住时，是故住时亦不住。如是一切处求住不可得故，即是无生。若无生，云何有住？
复次，

若诸法灭时， 是则不应住；
法若不灭者， 终无有是事。

若法灭相欲灭，是法无有住相。何以故？一法中有二相相违故，一是灭相，二是住相。一时一处有住、灭相，是事不然，是故不得言灭相法有住。
问曰：若法不灭，应有住。
答曰：无有不灭法。何以故？

所有一切法， 皆是老死相；
终不见有法， 离老死有住。

一切法生时无常，常随逐无常有二，名老及死。如是一切法，常有老死故无住时。
复次，

住不自相住， 亦不异相住；
如生不自生， 亦不异相生。

若有住法，为自相住？为他相住？二俱不然。若自相住则为是常，一切有为法从众缘生，若住法自住，则不名有为。住若自相住，法亦应自相住，如眼不能自见，住亦如是。若异相住，则住更有住，是则无穷。复次，见异法生异相，不得不因异法而有异相；异相不定故，因异相而住者，是事不然。
问曰：若无住，应有灭。
答曰：无。何以故？

法已灭不灭， 未灭亦不灭，
灭时亦不灭， 无生何有灭？

若法已灭则不灭，以先灭故。未灭亦不灭，离灭相故。灭时亦不灭，离二更无灭时。如是推求，灭法即是无生，无生何有灭？
复次，

法若有住者， 是则不应灭；
法若不住者， 是亦不应灭。

若法定住，则无有灭。何以故？由有住相故。若住法灭则有二相，住相、灭相，是故不得言住中有灭，如生死不得一时有。若法不住，亦无有灭。何以故？离住相故。若离住相则无法，无法云何灭？
复次，

是法于是时， 不于是时灭；
是法于异时， 不于异时灭。

若法有灭相，是法为自相灭？为异相灭？二俱不然。何以故？如乳不于乳时灭，随有乳时，乳相定住故；非乳时亦不灭，若非乳不得言乳灭。
复次，

如一切诸法， 生相不可得；
以无生相故， 即亦无灭相。

如先推求，一切法生相不可得，尔时即无灭相。破生故无生，无生云何有灭？若汝意犹未已，今当更说破灭因缘。

若法是有者， 是即无有灭，
不应于一法， 而有有无相。

诸法有时推求灭相不可得。何以故？云何一法中，亦有亦无相？如光影不同处。
复次，

若法是无者， 是即无有灭；
譬如第二头， 无故不可断。

法若无者则无灭相，如第二头、第三手无故不可断。
复次，

法不自相灭， 他相亦不灭；
如自相不生， 他相亦不生。

如先说生相，生不自生，亦不从他生。若以自体生，是则不然。一切物皆从众缘生，如指端不能自触，如是生不能自生。从他生亦不然。何以故？生未有故，不应从他生。是生无生故无自体，自体无故他亦无，是故从他生亦不然。灭法亦如是，不自相灭，不他相灭。
复次，

生住灭不成， 故无有有为；
有为法无故， 何得有无为？

汝先说有生、住、灭相故有有为，以有有为故有无为。今以理推求，三相不可得，云何得有有为？如先说，无有无相法，有为法无故，何得有无为？无为相名不生、不住、不灭，止有为相故名无为相，无为自无别相，因是三相有无为相。如火为热相、地为坚相、水为冷相，无为则不然。
问曰：若是生、住、灭毕竟无者，云何论中得说名字？
答曰：

如幻亦如梦， 如乾闼婆城，
所说生住灭， 其相亦如是。

生、住、灭相无有决定，凡人贪著谓有决定，诸贤圣怜愍欲止其颠倒，还以其所著名字为说。语言虽同，其心则异，如是说生、住、灭相，不应有难。如幻如化所作，不应责其所由，不应于中有忧喜想，但应眼见而已。如梦中所见不应求实，如乾闼婆城日出时现而无有实，但假为名字不久则灭；生、住、灭亦如是，凡夫分别为有，智者推求则不可得。
