
问曰：现有作、有作者、有所用作法，三事和合故有果报，是故应有作者、作业。
答曰：上来品品中，破一切法皆无有余。如破三相，三相无故无有有为，有为无故无无为；有为、无为无故，一切法尽无作、作者。若是有为，有为中已破；若是无为，无为中已破，不应复问。汝著心深故，而复更问，今当复答。

决定有作者， 不作决定业；
决定无作者， 不作无定业。

若先定有作者、定有作业，则不应作。若先定无作者、定无作业，亦不应作。何以故？

决定业无作， 是业无作者；
定作者无作， 作者亦无业。

若先决定有作业，不应更有作者，又离作者应有作业，但是事不然。若先定有作者，不应更有作业，又离作业应有作者，但是事不然。是故决定作者、决定作业，不应有作业；不决定作者、不决定作业，亦不应有作。何以故？本来无故。有作者、有作业，尚不能作，何况无作者、无作业？
复次，

若定有作者， 亦定有作业，
作者及作业， 即堕于无因。

若先定有作者、定有作业，汝谓作者有作，即为无因：离作业有作者、离作者有作业，则不从因缘有。
问曰：若不从因缘有作者、有作业，有何咎？
答曰：

若堕于无因， 则无因无果，
无作无作者， 无所用作法。
若无作等法， 则无有罪福，
罪福等无故， 罪福报亦无。
若无罪福报， 亦无有涅槃，
诸可有所作， 皆空无有果。

若堕于无因，一切法则无因无果。能生法名为因，所生法名为果，是二即无。是二无故无作、无作者，亦无所用作法，亦无罪福。罪福无故，亦无罪福果报及大涅槃道，是故不得从无因生。
问曰：若作者不定，而作不定业，有何咎？
答曰：一事无，尚不能起作业，何况二事都无！譬如化人以虚空为舍，但有言说，而无作者、无作业。
问曰：若无作者、无作业，不能有所作。今有作者、有作业，应有作。
答曰：

作者定不定， 不能作二业，
有无相违故， 一处则无二。

作者定不定，不能作定不定业。何以故？有无相违故，一处不应有二。有是决定，无是不决定。一人一事，云何有有无？
复次，

有不能作无， 无不能作有，
若有作、作者， 其过如先说。

若有作者而无业，何能有所作？若无作者而有业，亦不能有所作。何以故？如先说，有中若先有业，作者复何所作？若无业，云何可得作？如是则破罪福等因缘果报。是故偈中说：有不能作无，无不能作有，若有作、作者，其过如先说。
复次，

作者不作定， 亦不作不定，
及定不定业， 其过如先说。

定业已破，不定业亦破，定不定业亦破。今欲一时总破，故说是偈。是故作者不能作三种业，今三种作者亦不能作业。何以故？

作者定不定， 亦定亦不定，
不能作于业， 其过如先说。

作者定不定，亦定亦不定，不能作业。何以故？如先三种过因缘，此中应广说。如是一切处求作者、作业，皆不可得。
问曰：若言无作、无作者，则复堕无因。
答曰：是业从众缘生假名为有，无有决定，如汝所说。何以故？

因业有作者， 因作者有业，
成业义如是， 更无有余事。

业先无决定无因人起业中；业有作者，作者亦无决定，因有作业名为作者，二事和合故得成作、作者。若从和合生则无自性，无自性故空，空则无所生，但随凡夫忆想分别故，说有作业、有作者，第一义中无作业、无作者。
复次，

如破作、作者， 受、受者亦尔，
及一切诸法， 亦应如是破。

如作、作者不得相离，不相离故不决定，无决定故无自性。受、受者亦如是，受名五阴身，受者是人，如是离人无五阴，离五阴无人，但从众缘生。如受、受者，余一切法，亦应如是破。
