
问曰：无本际经说：“众生往来生死，本际不可得.”是中说有众生、有生死，以何因缘故而作是说？
答曰：

大圣之所说， 本际不可得，
生死无有始， 亦复无有终。

圣人有三种：一者、外道五神通，二者、阿罗汉、辟支佛，三者、得神通大菩萨。佛于三种中最上故言大圣，佛所言说无不是实说。
生死无始。何以故？生死初后不可得，是故言无始。汝谓若无初后，应有中者，是亦不然。何以故？

若无有始终， 中当云何有？
是故于此中， 先后共亦无。

因中后故有初，因初中故有后。若无初无后，云何有中？生死中无初、中、后，是故说先后共不可得。何以故？

若使先有生， 后有老死者，
不老死有生， 不生有老死。
若先有老死， 而后有生者，
是则为无因， 不生有老死。

生死众生，若先生渐有老，而后有死者，则生无老死。法应生有老死，老死有生。又不老死而生，是亦不然。又因生有老死。
若先老死后生，老死则无因，生在后故。又不生，何有老死？
若谓生、老死先后不可，谓一时成者，是亦有过。何以故？

生及于老死， 不得一时共，
生时则有死， 是二俱无因。

若生、老死一时则不然。何以故？生时即有死故。法应生时有、死时无，若生时有死，是事不然。若一时生，则无有相因；如牛、角一时出，则不相因。是故，

若使初后共， 是皆不然者，
何故而戏论， 谓有生、老死？

思惟生、老死三皆有过故，即无生毕竟空，汝今何故贪著，戏论生老死，谓有决定相？
复次，

诸所有因果， 相及可相法，
受及受者等， 所有一切法，
非但于生死， 本际不可得，
如是一切法， 本际皆亦无。

一切法者，所谓因果相、可相，受及受者等，皆无本际；非但生死无本际，以略开示故，说生死无本际。
