
有说曰：

自作及他作， 共作无因作，
如是说诸苦， 于果则不然。

有人言，苦恼自作，或言他作，或言亦自作亦他作，或言无因作，于果皆不然。于果皆不然者，众生以众缘致苦，厌苦欲求灭，不知苦恼实因缘有四种谬，是故说于果皆不然。何以故？

苦若自作者， 则不从缘生，
因有此阴故， 而有彼阴生。

若苦自作，则不从众缘生，自名从自性生，是事不然。何以故？因前五阴有后五阴生，是故苦不得自作。
问曰：若言此五阴作彼五阴者，则是他作。
答曰：是事不然。何以故？

若谓此五阴， 异彼五阴者，
如是则应言， 从他而作苦。

若此五阴与彼五阴异，彼五阴与此五阴异者，应从他作。如缕与布异者，应离缕有布；若离缕无布者，则布不异缕。如是彼五阴异此五阴者，则应离此五阴有彼五阴；若离此五阴无彼五阴者，则此五阴不异彼五阴，是故不应言苦从他作。
问曰：自作者，是人人自作苦，自受苦。
答曰：

若人自作苦， 离苦何有人？
而谓于彼人， 而能自作苦。

若谓人自作苦者，离五阴苦，何处别有人，而能自作苦？应说是人而不可说，是故苦非人自作。
若谓人不自作苦，他人作苦与此人者，是亦不然。何以故？

若苦他人作， 而与此人者；
若当离于苦， 何有此人受？

若他人作苦与此人者，离五阴无有此人受。
复次，

苦若彼人作， 持与此人者，
离苦何有人， 而能授于此？

若谓彼人作苦授与此人者，离五阴苦，何有彼人作苦持与此人？若有者，应说其相。
复次，

自作若不成， 云何彼作苦？
若彼人作苦， 即亦名自作。

种种因缘，彼自作苦不成，而言他作苦，是亦不然。何以故？此彼相待故。若彼作苦，于彼亦名自作苦，自作苦先已破。汝受自作苦不成故，他作亦不成。
复次，

苦不名自作， 法不自作法，
彼无有自体， 何有彼作苦？

自作苦不然。何以故？如刀不能自割，如是法不能自作法，是故不能自作。
他作亦不然。何以故？离苦无彼自性。若离苦有彼自性者，应言彼作苦，彼亦即是苦，云何苦自作苦？
问曰：若自作、他作不然，应有共作。
答曰：

若此彼苦成， 应有共作苦；
此彼尚无作， 何况无因作？

自作、他作犹尚有过，何况无因作！无因多过，如破作作者品中说。
复次，

非但说于苦， 四种义不成；
一切外万物， 四义亦不成。

佛法中虽说五受阴为苦，有外道人谓苦受为苦，是故说。不但说于苦四种义不成，外万物，地水山木等，一切法皆不成。
