
说曰，上破根品中，说见、所见、见者皆不成。此三事无异法故则无合，无合义今当说。
问曰：何故眼等三事无合？
答曰：

见、可见、见者， 是三各异方，
如是三法异， 终无有合时。

见是眼根，可见是色尘，见者是我，是三事各在异处，终无合时。异处者，眼在身内，色在外，我者或言在身内，或言遍一切处，是故无合。
复次，若谓有见法，为合而见？不合而见？二俱不然。何以故？若合而见者，随有尘处应有根有我，但是事不然，是故不合。若不合而见者，根、我、尘各在异处亦应有见，而不见。何以故？如眼根在此，不见远处瓶，是故二俱不见。
问曰：我、意、根、尘，四事合故有知生，能知瓶衣等万物，是故有见、可见、见者。
答曰：是事根品中已破，今当更说。汝说四事合故知生，是知为见瓶衣等物已生？为未见而生？若见已生者，知则无用；若未见而生者，是则未合，云何有知生？若谓四事一时合而知生，是亦不然。若一时生则无相待。何以故？先有瓶，次见，后知生，一时则无先后。知无故，见、可见、见者亦无。如是诸法如幻如梦无有定相，何得有合？无合故空。
复次，

染与于可染， 染者亦复然，
余入余烦恼， 皆亦复如是。

如见、可见、见者无合故，染、可染、染者亦应无合。如说见、可见、见者三法，则说闻、可闻、闻者余入等。如说染、可染、染者，则说瞋、可瞋、瞋者余烦恼等。
复次，

异法当有合， 见等无有异，
异相不成故， 见等云何合？

凡物皆以异故有合，而见等异相不可得，是故无合。
复次，

非但见等法， 异相不可得；
所有一切法， 皆亦无异相。

非但见、可见、见者等三事异相不可得，一切法皆无异相。
问曰：何故无有异相？
答曰：

异因异有异， 异离异无异，
若法从因出， 是法不异因。

汝所谓异，是异因异法故名为异，离异法不名为异。何以故？若法从众缘生，是法不异因，因坏果亦坏故。如因梁椽等有舍，舍不异梁椽，梁椽等坏舍亦坏故。
问曰：若有定异法，有何咎？
答曰：

若离从异异， 应余异有异；
离从异无异， 是故无有异。

若离从异有异法者，则应离异有异法，而实离从异无有异法，是故无余异。如离五指异有拳异者，拳异应于瓶等异物有异，今离五指异，拳异不可得，是故拳异于瓶等无有异法。
问曰：我经说，异相不从众缘生，分别总相故有异相，因异相故有异法。
答曰：

异中无异相， 不异中亦无，
无有异相故， 则无此彼异。

汝言分别总相故有异相，因异相故有异法。若尔者，异相从众缘生，如是即说众缘法。是异相离异法不可得故，异相因异法而有，不能独成。今异法中无异相。何以故？先有异法故，何用异相？不异法中亦无异相。何以故？若异相在不异法中，不名不异法。若二处俱无，即无异相；异相无故，此彼法亦无。
复次，异法无故亦无合。

是法不自合， 异法亦不合，
合者及合时， 合法亦皆无。

是法自体不合，以一故，如一指不自合。异法亦不合，以异故，异事已成不须合故。如是思惟，合法不可得。是故说合者、合时、合法，皆不可得。
