
问曰：诸法各有性，以有力用故。如瓶有瓶性、布有布性，是性众缘合时则出。
答曰：

众缘中有性， 是事则不然；
性从众缘出， 即名为作法。

若诸法有性，不应从众缘出。何以故？若从众缘出，即是作法无有定性。
问曰：若诸法性从众缘作，有何咎？
答曰：

性若是作者， 云何有此义？
性名为无作， 不待异法成。

如金杂铜则非真金，如是若有性则不须众缘，若从众缘出当知无真性。又性若决定，不应待他出，非如长短彼此无定性故待他而有。
问曰：诸法若无自性，应有他性。
答曰：

法若无自性， 云何有他性？
自性于他性， 亦名为他性。

诸法性众缘作故，亦因待成故无自性。若尔者，他性于他亦是自性，亦从众缘生相待故亦无，无故云何言诸法从他性生？他性亦是自性故。
问曰：若离自性、他性有诸法，有何咎？
答曰：

离自性、他性， 何得更有法？
若有自他性， 诸法则得成。

汝说离自性、他性有法者，是事不然。若离自性、他性则无有法。何以故？有自性、他性法则成，如瓶体是自性，衣物是他性。
问曰：若以自性、他性破有者，今应有无。
答曰：

有若不成者， 无云何可成？
因有有法故， 有坏名为无。

若汝已受有不成者，亦应受无亦无。何以故？有法坏败故名无，是无因有坏而有。
复次，

若人见有、无， 见自性、他性；
如是则不见， 佛法真实义。

若人深著诸法，必求有见，若破自性则见他性，若破他性则见有，若破有则见无，若破无则迷惑。若利根著心薄者，知灭诸见安隐故，更不生四种戏论，是人则见佛法真实义，是故说上偈。
复次，

佛能灭有无， 如化迦旃延，
经中之所说， 离有亦离无。

删陀迦旃延经中，佛为说正见义离有离无。若诸法中少决定有者，佛不应破有无。若破有则人谓为无，佛通达诸法相故，说二俱无，是故汝应舍有无见。
复次，

若法实有性， 后则不应异；
性若有异相， 是事终不然。

若诸法决定有性，终不应变异。何以故？若定在自性，不应有异相，如上真金喻。今现见诸法有异相故，当知无有定相。
复次，

若法实有性， 云何而可异？
若法实无性， 云何而可异？

若法定有性，云何可变异？若无性则无自体，云何可变异？
复次，

定有则著常， 定无则著断，
是故有智者， 不应著有无。

若法定有有相，则终无无相，是即为常。何以故？如说三世者，未来中有法相，是法来至现在，转入过去，不舍本相，是则为常。又说因中先有果，是亦为常。若说定有无，是无必先有今无，是则为断灭，断灭名无相续。因由是二见，即远离佛法。
问曰：何故因有生常见？因无生断见？
答曰：

若法有定性， 非无则是常；
先有而今无， 是则为断灭。

若法性定有，则是有相非无相，终不应无；若无则非有，即为无法，先已说过故，如是则堕常见。
若法先有，败坏而无者，是名断灭。何以故？有不应无故，汝谓有无各有定相故。
若有断常见者，则无罪福等破世间事，是故应舍。
