
问曰：生死非都无根本，于中应有众生往来、若诸行往来，汝以何因缘故，说众生及诸行尽空，无有往来？
答曰：

诸行往来者， 常不应往来，
无常亦不应， 众生亦复然。

诸行往来六道生死中者，为常相往来？为无常相往来？二俱不然。若常相往来者，则无生死相续，以决定故，自性住故。若以无常往来者，亦无往来生死相续，以不决定故，无自性故。若众生往来者，亦有如是过。
复次，

若众生往来， 阴界诸入中，
五种求尽无， 谁有往来者？

生死阴界入即是一义。若众生于此阴界入中往来者，是众生于然可然品中、五种品中五种求不可得，谁于阴界入中而有往来者？
复次，

若从身至身， 往来即无身；
若其无有身， 则无有往来。

若众生往来，为有身往来？为无身往来？二俱不然。何以故？若有身往来，从一身至一身，如是则往来者无身。又若先已有身，不应复从身至身。若先无身则无有，若无有，云何有生死往来？
问曰：经说有涅槃灭一切苦，是灭应诸行灭、若众生灭。
答曰：二俱不然。何以故？

诸行若灭者， 是事终不然；
众生若灭者， 是事亦不然。

汝说若诸行灭、若众生灭，是事先已答。诸行无有性，众生亦种种推求生死往来不可得，是故诸行不灭，众生亦不灭。
问曰：若尔者则无缚无解，根本不可得故。
答曰：

诸行生灭相， 不缚亦不解；
众生如先说， 不缚亦不解。

汝谓诸行及众生有缚解者，是事不然。诸行念念生灭故，不应有缚解。众生先说五种推求不可得，云何有缚解？
复次，

若身名为缚， 有身则不缚，
无身亦不缚， 于何而有缚？

若谓五阴身名为缚，若众生先有五阴，则不应缚。何以故？一人有二身故。无身亦不应缚。何以故？若无身则无五阴，无五阴则空，云何可缚？如是第三更无所缚。
复次，

若可缚先缚， 则应缚可缚，
而先实无缚， 余如去来答。

若谓可缚先有缚，则应缚可缚，而实离可缚先无缚，是故不得言众生有缚。或言：“众生是可缚，五阴是缚.”或言：“五阴中诸烦恼是缚，余五阴是可缚.”是事不然。何以故？若离五阴先有众生者，则应以五阴缚众生，而实离五阴无别众生。若离五阴别有烦恼者，则应以烦恼缚五阴，而实离五阴无别烦恼。复次，如去来品中说：已去不去，未去不去，去时不去。如是未缚不缚，缚已不缚，缚时不缚。
复次，亦无有解。何以故？

缚者无有解， 无缚亦无解，
缚时有解者， 缚解则一时。

缚者无有解。何以故？已缚故。无缚亦无解。何以故？无缚故。若谓缚时有解，则缚解一时，是事不然，又缚解相违故。
问曰：有人修道现入涅槃得解脱，云何言无？
答曰：

若不受诸法， 我当得涅槃；
若人如是者， 还为受所缚。

若人作是念：“我离受得涅槃.”是人即为受所缚。
复次，

不离于生死， 而别有涅槃，
实相义如是， 云何有分别？

诸法实相第一义中，不说离生死别有涅槃。如经说：“涅槃即生死，生死即涅槃.”如是诸法实相中，云何言是生死、是涅槃？
