
问曰：汝虽种种破诸法，而业决定有，能令一切众生受果报。如经说：“一切众生皆随业而生，恶者入地狱，修福者生天，行道者得涅槃.”是故一切法不应空，所谓业者。

人能降伏心， 利益于众生，
是名为慈善， 二世果报种。

人有三毒，为恼他故生行，善者先自灭恶，是故说降伏其心利益他人。利益他者，行布施、持戒、忍辱等不恼众生，是名利益他，亦名慈善福德，亦名今世后世乐果种子。
复次，

大圣说二业， 思与从思生，
是业别相中， 种种分别说。

大圣略说业有二种：一者、思，二者、从思生。是二业如阿毗昙中广说。

佛所说思者， 所谓意业是；
所从思生者， 即是身口业。

思是心数法，诸心数法中能发起有所作故名业，因是思故起外身口业。虽因余心心数法有所作，但思为所作本，故说思为业。是业今当说相：

身业及口业， 作与无作业，
如是四事中， 亦善亦不善。
从用生福德， 罪生亦如是，
及思为七法， 能了诸业相。

口业者，四种口业；身业者，三种身业。是七种业有二种差别，有作、有无作：作时名作业，作已常随逐生名无作业。是二种有善不善：不善名不止恶，善名止恶。复有从用生福德，如施主施受者，若受者受用。施主得二种福：一从施生，二从用生。如人以箭射人，若箭杀人有二种罪：一者、从射生，二者、从杀生。若射不杀，射者但得射罪，无杀罪。是故偈中说：罪福从用生。如是名为六种业，第七名思。是七种即是分别业相，是业有今世后世果报。是故决定有业有果报故，诸法不应空。
答曰：

业住至受报， 是业即为常；
若灭即无业， 云何生果报？

业若住至受果报，即为是常，是事不然。何以故？业是生灭相，一念尚不住，何况至果报？若谓业灭，灭则无，云何能生果报？
问曰：

如芽等相续， 皆从种子生，
从是而生果， 离种无相续。
从种有相续， 从相续有果，
先种后有果， 不断亦不常。
如是从初心， 心法相续生，
从是而有果， 离心无相续。
从心有相续， 从相续有果，
先业后有果， 不断亦不常。

如从谷有芽，从芽有茎叶等相续，从是相续而有果生。离种无相续生，是故从谷子有相续，从相续有果，先种后有果，故不断亦不常。
如谷种喻，业果亦如是。初心起罪福，犹如谷种，因是心余心心数法相续生，乃至果报，先业后果故不断亦不常。若离业有果报，则有断常。
是善业因缘果报者，所谓：

能成福德者， 是十白业道，
二世五欲乐， 即是白业报。

白名善净，成福德因缘者。从是十白业道，生不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不无益语、不嫉、不恚、不邪见，是名为善。从身口意生是果报者，得今世名利，后世天人中贵处生。布施恭敬等虽有种种福德，略说则摄在十善道中。
答曰：

若如汝分别， 其过则甚多，
是故汝所说， 于义则不然。

若以业果报相续故，以谷子为喻者，其过甚多，但此中不广说。汝说谷子喻者，是喻不然。何以故？谷子有触有形，可见有相续；我思惟是事，尚未受此言，况心及业，无触无形不可见，生灭不住欲以相续？是事不然。
复次，从谷子有芽等相续者，为灭已相续？为不灭相续？若谷子灭已相续者，则为无因。若谷子不灭而相续者，从是谷子常生诸谷。若如是者，一谷子则生一切世间谷，是事不然。是故业果报相续则不然。
问曰：

今当复更说， 顺业果报义，
诸佛辟支佛， 贤圣所称叹。

所谓：

不失法如券， 业如负财物，
此性则无记， 分别有四种。
见谛所不断， 但思惟所断，
以是不失法， 诸业有果报。
若见谛所断， 而业至相似，
则得破业等， 如是之过咎。
一切诸行业， 相似不相似，
一界初受身， 尔时报独生。
如是二种业， 现世受果报；
或言受报已， 而业犹故在。
若度果已灭， 若死已而灭，
于是中分别， 有漏及无漏。

不失法者，当知如券；业者，如取物。是不失法，欲界系，色界系，无色界系亦不系。若分别善、不善、无记，无记中但是无记。
是无记义阿毗昙中广说，见谛所不断，从一果至一果，于中思惟所断。是以诸业，以不失法故果生。
若见谛所断，而业至相似，则得破业过，是事阿毗昙中广说。
复次，不失法者，于一界诸业相似不相似，初受身时果报独生，于现在身从业更生业。
是业有二种，随重而受报。或有言，是业受报已业犹在，以不念念灭故。
若度果已灭，若死已而灭者，须陀洹等度果已而灭，诸凡夫及阿罗汉死已而灭。于此中分别有漏及无漏者，从须陀洹等诸贤圣，有漏、无漏等应分别。
答曰：是义俱不离断常过，是故亦不应受。
问曰：若尔者，则无业果报。
答曰：

虽空亦不断， 虽有亦不常，
业果报不失， 是名佛所说。

此论所说义，离于断常。何以故？业毕竟空寂灭相，自性离，有何法可断？何法可失？颠倒因缘故往来生死，亦不常。何以故？若法从颠倒起，则是虚妄无实，无实故非常。
复次，贪著颠倒不知实相故，言业不失，此是佛所说。
复次，

诸业本不生， 以无定性故；
诸业亦不灭， 以其不生故。
若业有性者， 是则名为常；
不作亦名业， 常则不可作。
若有不作业， 不作而有罪，
不断于梵行， 而有不净过。
是则破一切， 世间语言法，
作罪及作福， 亦无有差别。
若言业决定， 而自有性者，
受于果报已， 而应更复受。
若诸世间业， 从于烦恼生，
是烦恼非实， 业当何有实？

第一义中诸业不生。何以故？无性故。以不生因缘故则不灭，非以常故不灭。若不尔者，业性应决定有。若业决定有性，则为是常，若常则是不作业。何以故？常法不可作故。
复次，若有不作业者，则他人作罪此人受报，又他人断梵行而此人有罪，则破世俗法。若先有者，冬不应思为春事，春不应思为夏事，有如是等过。
复次，作福及作罪者，则无有别异。起布施、持戒等业，名为作福；起杀盗等业，名为作罪。若不作而有业，则无分别。
复次，是业若决定有性，则一时受果报已，复应更受，是故汝说以不失法故有业报，则有如是等过。
复次，若业从烦恼起，是烦恼无有决定，但从忆想分别有。若诸烦恼无实，业云何有实？何以故？因无性故，业亦无性。
问曰：若诸烦恼及业无性不实，今果报身现有，应是实。
答曰：

诸烦恼及业， 是说身因缘，
烦恼诸业空， 何况于诸身！

诸贤圣说，烦恼及业是身因缘，是中爱能润生，业能生上中下、好丑贵贱等果报。今诸烦恼及业，种种推求无有决定，何况诸身有决定果？随因缘故。
问曰：汝虽种种因缘破业及果报，而经说有起业者，起业者有故，有业有果报。如说，

无明之所蔽， 爱结之所缚，
而于本作者， 不异亦不一。

无始经中说：众生为无明所覆，爱结所缚，于无始生死中，往来受种种苦乐。今受者于先作者，不即是亦不异。若即是，人作罪受牛形，则人不作牛，牛不作人。若异，则失业果报堕于断灭。是故受者于先作者，不即是亦不异。
答曰：

业不从缘生， 不从非缘生，
是故则无有， 能起于业者。
无业无作者， 何有业生果？
若其无有果， 何有受果者？

若无业、无作业者，何有从业生果报？若无果报，云何有受果报者？业有三种，五阴中假名人是作者，是业于善恶处生，名为果报。若起业者尚无，何况有业、有果报及受果报者？
问曰：汝虽种种破业果报及起业者，而今现见众生作业受果报，是事云何？
答曰：

如世尊神通， 所作变化人；
如是变化人， 复变作化人。
如初变化人， 是名为作者；
变化人所作， 是则名为业。
诸烦恼及业， 作者及果报，
皆如幻与梦， 如焰亦如响。

如佛神通力所作化人，是化人复化作化人。如化人无有实事，但可眼见；又化人口业说法、身业布施等，是业虽无实而可眼见；如是生死身、作者及业，亦应如是知。
烦恼者，名为三毒，分别有九十八使、九结、十缠、六垢等无量诸烦恼。业名为身口意业，今世后世分别有善、不善、无记，苦报、乐报、不苦不乐报，现报、业生报、业后报业。如是等无量作者，名为能起诸烦恼业、能受果报者。果报名从善恶业生无记五阴。如是等诸业皆空无性，如幻如梦，如响如焰。
