
问曰：众因缘和合现有果生，当知是果从众缘和合有。
答曰：

若众缘和合， 而有果生者，
和合中已有， 何须和合生？

若谓众因缘和合有果生者，是果则和合中已有，而从和合生者，是事不然。何以故？果若先有定体，则不应从和合生。
问曰：众缘和合中虽无果，而果从众缘生者，有何咎？
答曰：

若众缘和合， 是中无果者，
云何从众缘， 和合而果生？

若从众缘和合则果生者，是和合中无果，而从和合生，是事不然。何以故？若物无自性，是物终不生。
复次，

若众缘和合， 是中有果者，
和合中应有， 而实不可得。

若从众缘和合中有果者，若色应可眼见，若非色应可意知，而实和合中果不可得，是故和合中有果，是事不然。
复次，

若众缘和合， 是中无果者，
是则众因缘， 与非因缘同。

若众缘和合中无果者，则众因缘即同非因缘。如乳是酪因缘，若乳中无酪，水中亦无酪，若乳中无酪则与水同，不应言但从乳出。是故众缘和合中无果者，是事不然。
问曰：因为果作因已灭，而有因果生，无如是咎。
答曰：

若因与果因， 作因已而灭，
是因有二体， 一与一则灭。

若因与果作因已而灭者，是因则有二体：一谓与因，二谓灭因。是事不然，一法有二体故。是故因与果作因已而灭，是事不然。
问曰：若谓因不与果作因已而灭，亦有果生，有何咎？
答曰：

若因不与果， 作因已而灭，
因灭而果生， 是果则无因。

若是因不与果，作因已而灭者，则因灭已而果生，是果则无因，是事不然。何以故？现见一切果，无有无因者。是故汝说因不与果作因已而灭，亦有果生者，是事不然。
问曰：众缘合时而有果生者，有何咎？
答曰：

若众缘合时， 而有果生者，
生者及可生， 则为一时俱。

若众缘合时有果生者，则生者、可生即一时俱，但是事不尔。何以故？如父子不得一时生。是故汝说众缘合时有果生者，是事不然。
问曰：若先有果生，而后众缘合，有何咎？
答曰：

若先有果生， 而后众缘合，
此即离因缘， 名为无因果。

若众缘未合，而先有果生者，是事不然。是果离因缘故，则名无因果。是故汝说众缘未合时先有果生者，是事则不然。
问曰：因灭变为果者，有何咎？
答曰：

若因变为果， 因即至于果，
是则前生因， 生已而复生。

因有二种：一者、前生，二者、共生。若因灭变为果，果是前生因应还更生，但是事不然。何以故？已生物不应更生。若谓是因即变为果，是亦不然。何以故？若即是不名为变，若变不名即是。
问曰：因不尽灭但名字灭，而因体变为果；如泥团变为瓶，失泥团名而瓶名生。
答曰：泥团先灭而有瓶生，不名为变。又泥团体不独生，瓶盆瓮等皆从泥中出。若泥团但有名，不应变为瓶，变名如乳变为酪。是故汝说因名虽灭而变为果，是事不然。
问曰：因虽灭失而能生果，是故有果，无如是咎。
答曰：

云何因灭失， 而能生于果？
又若因在果， 云何因生果？

若因灭失已，云何能生果？若因不灭而与果合，何能更生果？
问曰：是因遍有果而果生。
答曰：

若因遍有果， 更生何等果？
因见不见果， 是二俱不生。

是因若不见果，尚不应生果，何况见？若因自不见果，则不应生果。何以故？若不见果，果则不随因；又未有果，云何生果？若因先见果，不应复生，果已有故。
复次，

若言过去因， 而于过去果，
未来、现在果， 是则终不合。
若言未来因， 而于未来果，
现在、过去果， 是则终不合。
若言现在因， 而于现在果，
未来、过去果， 是则终不合。

过去果不与过去、未来、现在因合，未来果不与未来、现在、过去因合，现在果不与现在、未来、过去因合。如是三种果，终不与过去、未来、现在因合。
复次，

若不和合者， 因何能生果？
若有和合者， 因何能生果？

若因果不和合则无果，若无果云何因能生果？若谓因果和合时因能生果者，是亦不然。何以故？若果在因中，则因中已有果，云何而复生？
复次，

若因空无果， 因何能生果？
若因不空果， 因何能生果？

若因无果者，以无果故因空，云何因生果？如人不怀妊，云何能生子？若因先有果，已有果故不应复生。
复次，今当说果，

果不空不生， 果不空不灭，
以果不空故， 不生亦不灭。
果空故不生， 果空故不灭，
以果是空故， 不生亦不灭。

果若不空，不应生，不应灭。何以故？果若因中先决定有，更不须复生，生无故无灭。是故果不空故，不生不灭。
若谓果空故有生灭，是亦不然。何以故？果若空，空名无所有，云何当有生灭？是故说果空故，不生不灭。
复次，今以一异破因果，

因果是一者， 是事终不然；
因果若异者， 是事亦不然。
若因果是一， 生及所生一；
若因果是异， 因则同非因。
若果定有性， 因为何所生？
若果定无性， 因为何所生？
因不生果者， 则无有因相；
若无有因相， 谁能有是果？
若从众因缘， 而有和合生；
和合自不生， 云何能生果？
是故果不从， 缘合不合生；
若无有果者， 何处有合法？

是众缘和合法，不能生自体，自体无故，云何能生果？是故果不从缘合生，亦不从不合生。若无有果者，何处有合法？
