
问曰：一切世间事现是坏败相，是故有坏。
答曰：

离成及共成， 是中无有坏；
离坏及共坏， 是中亦无成。

若有成、若无成俱无坏，若有坏、若无坏俱无成。何以故？

若离于成者， 云何而有坏？
如离生有死， 是事则不然。
成坏共有者， 云何有成坏？
如世间生死， 一时俱不然。
若离于坏者， 云何当有成？
无常未曾有， 不在诸法时。

若离成，坏不可得。何以故？若离成有坏，则不因成有坏，坏则无因。又无成法而可坏，成名众缘合，坏名众缘散，若离成有坏者，无成谁当坏？如无瓶不得言瓶坏，是故离成无坏。
若谓共成有坏者，是亦不然。何以故？法先别成而后有合，合法不离异；若坏离异，坏则无因，是故共成亦无坏。
若离坏、共坏，无有成者。若离坏有成，成则为常。常是不坏相，而实不见有法常不坏相，是故离坏无成。若谓共坏有成者，是亦不然。成坏相违，云何一时有？如人有发、无发不得一时俱，成坏亦尔。是故共坏有成，是事不然。何以故？若谓分别法者，说成中常有坏，是事不然。何以故？若成中常有坏，则不应有住法，而实有住，是故若离坏、共坏不应有成。
复次，

成坏共无成， 离亦无有成，
是二俱不可， 云何当有成？

若成坏共亦无成，离亦无成。若共成则二法相违，云何一时？若离则无因，二门俱不成，云何当有成？若有应说。
问曰：现有尽灭相法。是尽灭相法，亦说尽亦说不尽，如是则有成坏。
答曰：

尽则无有成， 不尽亦无成；
尽则无有坏， 不尽亦不坏。

诸法日夜中念念常灭尽过去，如水流不住，是则名尽，是事不可取、不可说。如野马无决定不可得，如是灭尽无决定性可得，云何可得分别说有成？是故言尽亦不成。成无故亦不应有坏，是故说尽亦无有坏。又念念生灭常相续不断故名不尽，如是法决定常住不断，云何可得分别说言今是成时？是故说无尽亦无成。成无故无坏，是故说不尽亦无坏。如是推求，实事不可得故，无成无坏。
问曰：且置成坏，但令有法，有何咎？
答曰：

若离于成坏， 是亦无有法；
若当离于法， 亦无有成坏。

离成坏无法者，若法无成无坏，是法应或无或常，而世间无有常法。汝说离成坏有法，是事不然。
问曰：若离法但有成坏，有何咎？
答曰：离法有成坏，是亦不然。何以故？若离法，谁成谁坏？是故离法有成坏，是事不然。
复次，

若法性空者， 谁当有成坏？
若性不空者， 亦无有成坏。

若诸法性空，空何有成有坏？若诸法性不空，不空则决定有，亦不应有成坏。
复次，

成坏若一者， 是事则不然；
成坏若异者， 是事亦不然。

推求成坏一则不可得。何以故？异相故，种种分别故。又成坏异亦不可得。何以故？无有别故，亦无因故。
复次，

若谓以眼见， 而有生灭者，
则为是痴妄， 而见有生灭。

若谓以眼见有生灭者，云何以言说破？是事不然。何以故？眼见生灭者，则是愚痴颠倒故见。诸法性空无决定如幻如梦，但凡夫先世颠倒因缘得此眼，今世忆想分别因缘故，言眼见生灭。第一义中实无生灭，是事已于破相品中广说。
复次，

从法不生法， 亦不生非法；
从非法不生， 法及于非法。

从法不生法者，若失若至二俱不然。从法生法，若至若失是则无因，无因则堕断常。若已至从法生法，是法至已而名为生，则为是常。又生已更生，又亦无因生，是事不然。若已失从法生法者，是则失因。生者无因，是故从失亦不生法。
从法不生非法者，非法名无所有，法名有，云何从有相生无相？是故从法不生非法。
从非法不生法者，非法名为无，无云何生有？若从无生有者，是则无因，无因则有大过，是故不从非法生法。
不从非法生非法者，非法名无所有，云何从无所有生无所有？如兔角不生龟毛，是故不从非法生非法。
问曰：法非法虽种种分别故无生，但法应生法。
答曰：

法不从自生， 亦不从他生；
不从自他生， 云何而有生？

法未生时无所有故，又即自不生故，是故法不自生。若法未生则亦无他，无他故不得言从他生。又未生则无自，无自亦无他，不共亦不生。若三种不生，云何从法有法生？
复次，

若有所受法， 即堕于断常；
当知所受法， 为常为无常。

受法者，分别是善是不善、常无常等，是人必堕若常见、若断见。何以故？所受法应有二种，若常、若无常，二俱不然。何以故？若常即堕常边，若无常即堕断边。
问曰：

所有受法者， 不堕于断常；
因果相续故， 不断亦不常。

有人虽信受分别说诸法，而不堕断常。如经说：五阴无常、苦、空、无我，而不断灭。虽说罪福无量劫数不失，而不是常。何以故？是法因果常生灭相续故往来不绝，生灭故不常，相续故不断。
答曰：

若因果生灭， 相续而不断，
灭更不生故， 因即为断灭。

若汝说诸法因果相续故不断不常，若灭法已灭更不复生，是则因断；若因断，云何有相续？已灭不生故。
复次，

法住于自性， 不应有有无；
涅槃灭相续， 则堕于断灭。

法决定在有相中，尔时无无相；如瓶定在瓶相，尔时无失坏相，随有瓶时无失坏相，无瓶时亦无失坏相。何以故？若无瓶则无所破。以是义故灭不可得，离灭故亦无生。何以故？生灭相因待故，又有常等过故，是故不应于一法而有有无。
又汝先说因果生灭相续故，虽受诸法不堕断常，是事不然。何以故？汝说因果相续故有三有相续，灭相续名涅槃。若尔者，涅槃时应堕断灭，以灭三有相续故。
复次，

若初有灭者， 则无有后有；
初有若不灭， 亦无有后有。

初有名今世有，后有名未来世有。若初有灭，次有后有，是即无因，是事不然，是故不得言初有灭有后有。
若初有不灭，亦不应有后有。何以故？若初有未灭而有后有者，是则一时有二有，是事不然，是故初有不灭无有后有。
问曰：后有不以初有灭生，不以不灭生，但灭时生。
答曰：

若初有灭时， 而后有生者，
灭时是一有， 生时是一有。

若初有灭时，后有生者，即二有一时俱：一有是灭时，一有是生时。
问曰：灭时、生时二有俱者则不然，但现见初有灭后有生。
答曰：

若言于生灭， 而谓一时者，
则于此阴死， 即于此阴生。

若生时、灭时一时无二有，而谓初有灭时后有生者，今应随在何阴中死，即于此阴生，不应余阴中生。何以故？死者即是生者故。如是死生相违法不应一时一处，是故汝先说灭时、生时一时无二有，但现见初有灭时后有生，是事不然。
复次，

三世中求有， 相续不可得；
若三世中无， 何有有相续？

三有名欲有、色有、无色有。无始生死中不得实智故，常有三有相续，今于三世中谛求不可得。若三世中无有，当于何处有有相续？当知有有相续，皆从愚痴颠倒故有，实中则无。
