
问曰：

从忆想分别， 生于贪恚痴，
净不净颠倒， 皆从众缘生。

经说因净不净颠倒，忆想分别生贪恚痴，是故当知有贪恚痴。
答曰：

若因净不净， 颠倒生三毒，
三毒即无性， 故烦恼无实。

若诸烦恼，因净不净颠倒，忆想分别生，即无自性，是故诸烦恼无实。
复次，

我法有以无， 是事终不成；
无我诸烦恼， 有无亦不成。

我无有因缘若有若无而可成，今无我诸烦恼云何以有无而可成？何以故？

谁有此烦恼， 是即为不成；
若离是而有， 烦恼则无属。

烦恼名为能恼他，恼他者应是众生，是众生于一切处推求不可得。若谓离众生但有烦恼，是烦恼则无所属。若谓虽无我而烦恼属心，是事亦不然。何以故？

如身见五种， 求之不可得；
烦恼于垢心， 五求亦不得。

如身见，五阴中五种求不可得；诸烦恼亦于垢心中，五种求不可得；又垢心于烦恼中，五种求亦不可得。
复次，

净不净颠倒， 是则无自性，
云何因此二， 而生诸烦恼？

净不净颠倒者，颠倒名虚妄。若虚妄即无自性，无自性则无颠倒。若无颠倒，云何因颠倒起诸烦恼？
问曰：

色声香味触， 及法为六种，
如是之六种， 是三毒根本。

是六入，三毒根本；因此六入生净不净颠倒，因净不净颠倒生贪恚痴。
答曰：

色声香味触， 及法体六种，
皆空如焰梦， 如乾闼婆城。
如是六种中， 何有净不净？
犹如幻化人， 亦如镜中像。

色、声、香、味、触、法自体，未与心和合时，空无所有，如焰、如梦、如化、如镜中像，但诳惑于心无有定相。如是六入中，何有净不净？
复次，

不因于净相， 则无有不净；
因净有不净， 是故无不净。

若不因于净，先无有不净，因何而说不净？是故无不净。
复次，

不因于不净， 则亦无有净；
因不净有净， 是故无有净。

若不因不净，先无有净，因何而说净？是故无有净。
复次，

若无有净者， 何由而有贪？
若无有不净， 何由而有恚？

无净、不净故，则不生贪恚。
问曰：经说常等四颠倒，若无常中见常，是名颠倒。若无常中见无常，此非颠倒。余三颠倒亦如是。有颠倒故，颠倒者亦应有，何故言都无？
答曰：

于无常著常， 是则名颠倒；
空中无有常， 何处有常倒？

若于无常中著常，名为颠倒，诸法性空中无有常，是中何处有常颠倒？余三亦如是。
复次，

若于无常中， 著无常非倒；
空中无无常， 何有非颠倒？

若著无常，言是无常不名为颠倒者，诸法性空中无无常，无常无故，谁为非颠倒？余三亦如是。
复次，

可著、著者、著， 及所用著法，
是皆寂灭相， 云何而有著？

可著名物，著者名作者，著名业，所用著法名所用事，是皆性空寂灭相，如如来品中所说，是故无有著。
复次，

若无有著法， 言邪是颠倒，
言正不颠倒， 谁有如是事？

著名忆想分别此彼有无等，若无有此著者，谁为邪颠倒？谁为正不颠倒？
复次，

有倒不生倒， 无倒不生倒，
倒者不生倒， 不倒亦不生。
若于颠倒时， 亦不生颠倒，
汝可自观察， 谁生于颠倒？

已颠倒者，则更不生颠倒，已颠倒故。不颠倒者亦不颠倒，无有颠倒故。颠倒时亦不颠倒，有二过故。汝今除憍慢心，善自观察，谁为颠倒者？
复次，

诸颠倒不生， 云何有此义？
无有颠倒故， 何有颠倒者？

颠倒种种因缘破故，堕在不生。彼贪著不生，谓不生是颠倒实相。是故偈说：云何名不生为颠倒？乃至无漏法尚不名为不生相，何况颠倒是不生相？颠倒无故，何有颠倒者？因颠倒有颠倒者。
复次，

若常我乐净， 而是实有者，
是常我乐净， 则非是颠倒。

若常我乐净是四实有性者，是常我乐净则非颠倒。何以故？定有实事故，云何言颠倒？若谓常我乐净是四无者，无常、苦、无我、不净是四应实有不名颠倒，颠倒相违故名不颠倒，是事不然。何以故？

若常我乐净， 而实无有者，
无常苦不净， 是则亦应无。

若常我乐净是四实无，无故无常等四事亦不应有。何以故？无相因待故。
复次，

如是颠倒灭， 无明则亦灭，
以无明灭故， 诸行等亦灭。

如是者如其义，灭诸颠倒故，十二因缘根本无明亦灭；无明灭故，三种行业乃至老死等皆灭。
复次，

若烦恼性实， 而有所属者，
云何当可断？谁能断其性？

若诸烦恼即是颠倒，而实有性者，云何可断？谁能断其性？若谓诸烦恼皆虚妄无性而可断者，是亦不然。何以故？

若烦恼虚妄， 无性无属者，
云何当可断？谁能断无性？

若诸烦恼虚妄无性，则无所属，云何可断？谁能断无性法？
