
问曰：破四颠倒，通达四谛，得四沙门果。

若一切皆空， 无生亦无灭，
如是则无有， 四圣谛之法。
以无四谛故， 见苦与断集，
证灭及修道， 如是事皆无。
以是事无故， 则无四道果，
无有四果故， 得向者亦无。
若无八贤圣， 则无有僧宝；
以无四谛故， 亦无有法宝；
以无法僧宝， 亦无有佛宝；
如是说空者， 是则破三宝。

若一切世间皆空无所有者，即应无生无灭；以无生无灭故，则无四圣谛。何以故？从集谛生苦谛，集谛是因，苦谛是果；灭苦集谛名为灭谛，能至灭谛名为道谛，道谛是因，灭谛是果；如是四谛有因有果。若无生无灭则无四谛，四谛无故，则无见苦、断集、证灭、修道；见苦、断集、证灭、修道无故，则无四沙门果；四沙门果无故，则无四向、四得者；若无此八贤圣，则无僧宝。又四圣谛无故，法宝亦无；若无法宝、僧宝者，云何有佛？得法名为佛，无法何有佛？汝说诸法皆空，则坏三宝。
复次，

空法坏因果， 亦坏于罪福，
亦复悉毁坏， 一切世俗法。

若受空法者，则破罪福及罪福果报，亦破世俗法。有如是等诸过故，诸法不应空。
答曰：

汝今实不能， 知空空因缘，
及知于空义， 是故自生恼。

汝不解云何是空相，以何因缘说空，亦不解空义，不能如实知故，生如是疑难。
复次，

诸佛依二谛， 为众生说法，
一以世俗谛， 二第一义谛。
若人不能知， 分别于二谛，
则于深佛法， 不知真实义。

世俗谛者，一切法性空，而世间颠倒故生虚妄法，于世间是实。诸贤圣真知颠倒性，故知一切法皆空无生，于圣人是第一义谛名为实。诸佛依是二谛，而为众生说法。若人不能如实分别二谛，则于甚深佛法，不知实义。
若谓一切法不生是第一义谛，不须第二俗谛者，是亦不然。何以故？

若不依俗谛， 不得第一义；
不得第一义， 则不得涅槃。

第一义皆因言说，言说是世俗；是故若不依世俗，第一义则不可说。若不得第一义，云何得至涅槃？是故诸法虽无生，而有二谛。
复次，

不能正观空， 钝根则自害；
如不善咒术， 不善捉毒蛇。

若人钝根，不善解空法，于空有失而生邪见。如为利捉毒蛇，不能善捉反为所害；又如咒术欲有所作，不能善成则还自害；钝根观空法亦如是。
复次，

世尊知是法， 甚深微妙相，
非钝根所及， 是故不欲说。

世尊以法甚深微妙，非钝根所解，是故不欲说。
复次，

汝谓我著空， 而为我生过；
汝今所说过， 于空则无有。

汝谓我著空故，为我生过。我所说性空，空亦复空，无如是过。
复次，

以有空义故， 一切法得成；
若无空义者， 一切则不成。

以有空义故，一切世间、出世间法皆悉成就。若无空义，则皆不成就。
复次，

汝今自有过， 而以回向我；
如人乘马者， 自忘于所乘。

汝于有法中有过不能自觉，而于空中见过，如人乘马而忘其所乘。何以故？

若汝见诸法， 决定有性者，
即为见诸法， 无因亦无缘。

汝说诸法有定性，若尔者，则见诸法无因无缘。何以故？若法决定有性，则应不生不灭，如是法何用因缘？若诸法从因缘生则无有性，是故诸法决定有性则无因缘。若谓诸法决定住自性，是则不然。何以故？

即为破因果， 作、作者、作法；
亦复坏一切， 万物之生灭。

诸法有定性，则无因果等诸事。如偈说：

众因缘生法， 我说即是无，
亦为是假名， 亦是中道义。
未曾有一法， 不从因缘生，
是故一切法， 无不是空者。

众因缘生法，我说即是空。何以故？众缘具足和合而物生，是物属众因缘故无自性，无自性故空。空亦复空，但为引导众生故，以假名说。离有无二边故名为中道，是法无性故不得言有，亦无空故不得言无。若法有性相，则不待众缘而有；若不待众缘则无法，是故无有不空法。汝上所说空法有过者，此过今还在汝。何以故？

若一切不空， 则无有生灭；
如是则无有， 四圣谛之法。

若一切法各各有性不空者，则无有生灭；无生灭故，则无四圣谛法。何以故？

苦不从缘生， 云何当有苦？
无常是苦义， 定性无无常。

苦不从缘生故则无苦。何以故？经说无常是苦义，若苦有定性，云何有无常？以不舍自性故。
复次，

若苦有定性， 何故从集生？
是故无有集， 以破空义故。

若苦有定性者，则不应更生，先已有故。若尔者，则无集谛，以坏空义故。
复次，

苦若有定性， 则不应有灭；
汝著定性故， 即破于灭谛。

苦若有定性者，则不应灭。何以故？性则无灭故。
复次，

苦若有定性， 则无有修道；
若道可修习， 即无有定性。

法若定有，则无有修道。何以故？若法实者则是常，常则不可增益。若道可修，道则无有定性。
复次，

若无有苦谛， 及无集灭谛，
所可灭苦道， 竟为何所至？

诸法若先定有性，则无苦集灭谛。今灭苦道，竟为至何灭苦处？
复次，

若苦定有性， 先来所不见，
于今云何见？其性不异故。

若先凡夫时，不能见苦性，今亦不应见。何以故？不见性定故。
复次，

如见苦不然， 断集及证灭，
修道及四果， 是亦皆不然。

如苦谛性先不可见者，后亦不应见，如是亦不应有断集、证灭、修道。何以故？是集性先来不断，今亦不应断，性不可断故；灭先来不证，今亦不应证，先来不证故；道先来不修，今亦不应修，先来不修故。是故四圣谛，见、断、证、修四种行，皆不应有；四种行无故，四道果亦无。何以故？

是四道果性， 先来不可得；
诸法性若定， 今云何可得？

诸法若有定性，四沙门果先来未得，今云何可得？若可得者，性则无定。
复次，

若无有四果， 则无得向者；
以无八圣故， 则无有僧宝。

无四沙门果故，则无得果、向果者；无八贤圣故，则无有僧宝。而经说八贤圣，名为僧宝。
复次，

无四圣谛故， 亦无有法宝；
无法宝、僧宝， 云何有佛宝？

行四圣谛得涅槃法，若无四谛则无法宝。若无二宝，云何当有佛宝？汝以如是因缘，说诸法定性，则坏三宝。
问曰：汝虽破诸法，究竟道阿耨多罗三藐三菩提应有，因是道故名为佛。
答曰：

汝说则不因， 菩提而有佛，
亦复不因佛， 而有于菩提。

汝说诸法有定性者，则不应因菩提有佛，因佛有菩提，是二性常定故。
复次，

虽复勤精进， 修行菩提道，
若先非佛性， 不应得成佛。

以先无性故，如铁无金性，虽复种种锻炼，终不成金。
复次，

若诸法不空， 无作罪福者，
不空何所作？以其性定故。

若诸法不空，终无有人作罪福者。何以故？罪福性先已定故，又无作、作者故。
复次，

汝于罪福中， 不生果报者，
是则离罪福， 而有诸果报。

汝于罪福因缘中，皆无果报者，则应离罪福因缘而有果报。何以故？果报不待因出故。
问曰：离罪福可无善恶果报，但从罪福有善恶果报。
答曰：

若谓从罪福， 而生果报者，
果从罪福生， 云何言不空？

若离罪福无善恶果，云何言果不空？若尔离作、作者则无罪福，汝先说诸法不空，是事不然。
复次，

汝破一切法， 诸因缘空义，
则破于世俗， 诸余所有法。

汝若破众因缘法第一空义者，则破一切世俗法。何以故？

若破于空义， 即应无所作，
无作而有作， 不作名作者。

若破空义，则一切果皆无作无因。又不作而作，又一切作者不应有所作，又离作者应有业、有果报、有受者，但是事皆不然，是故不应破空。
复次，

若有决定性， 世间种种相，
则不生不灭， 常住而不坏。

若诸法有定性，则世间种种相，天人畜生万物，皆应不生不灭常住不坏。何以故？有实性不可变异故。而现见万物，各有变异相生灭变易，是故不应有定性。
复次，

若无有空者， 未得不应得，
亦无断烦恼， 亦无苦尽事。

若无有空法者，则世间、出世间所有功德未得者，皆不应得，亦不应有断烦恼者，亦无苦尽。何以故？以性定故。

是故经中说， 若见因缘法，
则为能见佛， 见苦集灭道。

若人见一切法从众缘生，是人即能见佛法身，增益智慧，能见四圣谛苦集灭道，见四圣谛得四果灭诸苦恼。是故不应破空义，若破空义则破因缘法，破因缘法则破三宝，若破三宝则为自破。
