
问曰：

若一切法空， 无生无灭者，
何断何所灭， 而称为涅槃？

若一切法空，则无生无灭；无生无灭者，何所断、何所灭名为涅槃？是故一切法不应空，以诸法不空故，断诸烦恼灭五阴，名为涅槃。
答曰：

若诸法不空， 则无生无灭，
何断何所灭， 而称为涅槃？

若一切世间不空，则无生无灭，何所断、何所灭名为涅槃？是故有无二门，则非至涅槃。
所名涅槃者，

无得亦无至， 不断亦不常，
不生亦不灭， 是说名涅槃。

无得者，于行于果无所得。无至者，无处可至。不断者，五阴先来毕竟空故，得道入无余涅槃时，亦无所断。不常者，若有法可得分别者，则名为常，涅槃寂灭无法可分别故，不名为常。生灭亦尔，如是相者名为涅槃。
复次经说，涅槃非有、非无、非有无、非非有非非无，一切法不受内寂灭名涅槃。何以故？

涅槃不名有， 有则老死相；
终无有有法， 离于老死相。

眼见一切万物皆生灭故，是老死相。涅槃若是有，则应有老死相，但是事不然，是故涅槃不名有。又不见离生灭老死别有定法。若涅槃是有，即应有生灭老死相；以离老死相故，名为涅槃。
复次，

若涅槃是有， 涅槃即有为；
终无有一法， 而是无为者。

涅槃非是有。何以故？一切万物从众缘生，皆是有为，无有一法名为无为者。虽常法假名无为，以理推之，无常法尚无有，何况常法不可得见、不可得者？
复次，

若涅槃是有， 云何名无受？
无有不从受， 而名为有法。

若谓涅槃是有法者，经则不应说无受是涅槃。何以故？无有法不受而有，是故涅槃非有。
问曰：若有非涅槃者，无应是涅槃耶？
答曰：

有尚非涅槃， 何况于无耶？
涅槃无有有， 何处当有无？

若有非涅槃，无云何是涅槃？何以故？因有故有无，若无有，云何有无？如经说，先有今无则名无，涅槃则不尔。何以故？非有法变为无故，是故无亦不作涅槃。
复次，

若无是涅槃， 云何名不受？
未曾有不受， 而名为无法。

若谓无是涅槃，经则不应说不受名涅槃。何以故？无有不受而名无法，是故知涅槃非无。
问曰：若涅槃非有非无者，何等是涅槃？
答曰：

受诸因缘故， 轮转生死中；
不受诸因缘， 是名为涅槃。

不如实知颠倒故，因五受阴往来生死。如实知颠倒故，则不复受因五受阴往来生死；无性五阴不复相续故，说名涅槃。
复次，

如佛经中说， 断有断非有，
是故知涅槃， 非有亦非无。

有名三有，非有名三有断灭。佛说断此二事故，当知涅槃非有亦非无。
问曰：若有若无非涅槃者，今有无共合，是涅槃耶？
答曰：

若谓于有无， 合为涅槃者，
有无即解脱， 是事则不然。

若谓有无合为涅槃者，即有无二事合为解脱，是事不然。何以故？有无二事相违，云何一处有？
复次，

若谓于有无， 合为涅槃者，
涅槃非无受， 是二从受生。

若有无合为涅槃者，经不应说涅槃名无受。何以故？有无二事从受生，相因而有，是故有无二事，不得合为涅槃。
复次，

有无共合成， 云何名涅槃？
涅槃名无为， 有无是有为。

有无二事共合，不得名涅槃。涅槃名无为，有无是有为，是故有无非是涅槃。
复次，

有无二事共， 云何是涅槃？
是二不同处， 如明暗不俱。

有无二事，不得名涅槃。何以故？有无相违，一处不可得，如明暗不俱。是故有时无无，无时无有，云何有无共合，而名为涅槃？
问曰：若有无共合非涅槃者，今非有非无应是涅槃。
答曰：

若非有非无， 名之为涅槃；
此非有非无， 以何而分别？

若涅槃非有非无者，此非有非无，因何而分别？是故非有非无是涅槃者，是事不然。
复次，

分别非有无， 如是名涅槃；
若有无成者， 非有非无成。

汝分别非有非无是涅槃者，是事不然。何以故？若有无成者，然后非有非无成。有相违名无，无相违名有，是有无第三句中已破。有无无故，云何有非有非无？是故涅槃，非非有非非无。
复次，

如来灭度后， 不言有与无，
亦不言有无， 非有及非无。
如来现在时， 不言有与无，
亦不言有无， 非有及非无。

若如来灭后若现在，有如来亦不受，无如来亦不受，亦有如来亦无如来亦不受，非有如来非无如来亦不受；以不受故，不应分别涅槃有无等。离如来，谁当得涅槃？何时、何处、以何法说涅槃？是故一切时、一切种，求涅槃相不可得。
复次，

涅槃与世间， 无有少分别；
世间与涅槃， 亦无少分别。

五阴相续往来因缘故，说名世间。五阴性毕竟空、无受、寂灭，此义先已说。以一切法不生不灭故，世间与涅槃无有分别，涅槃与世间亦无分别。
复次，

涅槃之实际， 及与世间际，
如是二际者， 无毫厘差别。

究竟推求世间、涅槃实际无生际，以平等不可得故，无毫厘差别。
复次，

灭后有无等， 有边等、常等，
诸见依涅槃， 未来、过去世。

如来灭后，有如来，无如来，亦有如来亦无如来，非有如来非无如来；世间有边，世间无边，世间亦有边亦无边，世间非有边非无边；世间常，世间无常，世间亦常亦无常，世间非有常非无常。此三种十二见，如来灭后有无等四见，依涅槃起；世间有边无边等四见，依未来世起；世间常无常等四见，依过去世起。如来灭后有无等不可得，涅槃亦如是；如世间前际后际、有边无边、有常无常等不可得，涅槃亦如是。是故说世间、涅槃等无有异。
复次，

一切法空故， 何有边无边，
亦边亦无边， 非有非无边？
何者为一异？何有常无常，
亦常亦无常， 非常非无常？
诸法不可得， 灭一切戏论，
无人亦无处， 佛亦无所说。

一切法、一切时、一切种，从众缘生故，毕竟空故无自性。如是法中，何者是有边？谁为有边？何者是无边，亦有边亦无边，非有边非无边？谁为非有边非无边？何者是常？谁为是常？何者是无常、常无常、非常非无常？谁为非常非无常？何者身即是神？何者身异于神？如是等六十二邪见，于毕竟空中皆不可得。诸有所得皆息，戏论皆灭；戏论灭故，通达诸法实相得安隐道。从因缘品来分别推求诸法，有亦无，无亦无，有无亦无，非有非无亦无，是名诸法实相，亦名如、法性、实际、涅槃。是故如来无时无处，为人说涅槃定相。是故说诸有所得皆息，戏论皆灭。
