
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，如佛已说不动如来修菩萨行时所有功德。复愿世尊，开示广说不动如来见今刹土功德严胜。何以故？使诸补特伽罗行菩萨乘者，闻彼功德生爱乐心，欲见彼佛礼拜供养；住声闻地补特伽罗证无学者，闻彼刹土功德庄严，亦希瞻礼供养奉事.”
佛告舍利弗：“善哉！善哉！汝今乃能问如是义。谛听！谛听！善思念之，今当为汝分别解说.”
舍利弗言：“唯然！世尊，愿乐欲闻.”
佛告舍利弗：“彼不动如来应正等觉，证一切智时放大光明，普照三千大千世界，是时大地六种震动。彼世界中所有众生，知不动如来证无上觉，经七昼夜，无有食想，无饥渴想，亦无疲倦、宴处、睡眠之想，唯有安乐欢喜爱乐善心。而于彼时，世界之中所有众生，及以欲界天无有淫欲。何以故？由彼如来本愿力故，彼诸众生现世摄受此诸功德。舍利弗，不动如来应正等觉，证一切智时，彼世界中所有众生，皆至诚合掌向不动如来，由渴仰如来故，能于现世摄受如是无量功德。
“复次，舍利弗，彼佛世界功德庄严，无量佛国悉无与等。舍利弗，由彼如来修菩萨行时发斯弘誓愿，此佛刹殊胜庄严，如我于今本愿成就。舍利弗，彼不动如来应正等觉，证无上菩提时，于其刹那或须臾顷，三千世界所有众生，若有天眼、若无天眼，彼皆得见不动如来。舍利弗，此亦如来本愿成就，令诸有情获此功德。
“复次，舍利弗，不动如来坐菩提道场证无上觉时，天魔波旬不生障碍之想。复有无数百千诸天，以诸香华及天妓乐供养如来，各持细末栴檀而散佛上。是诸香末及彼华鬘，于虚空中合而成盖。舍利弗，此皆不动如来本愿之力今得成满。
“复次，舍利弗，彼佛得菩提时，大光普遍三千世界，日月诸天光悉不现。此亦不动如来，昔愿圆满今获斯瑞.”
时，舍利弗白佛言：“世尊，彼不动如来昔行菩萨道，诚有广大精进甲胄，能发如是弘誓之心。由彼往修菩萨行愿，能令无数百千众生植诸善本于无上菩提，又以善根回向阿耨多罗三藐三菩提清净佛刹。如是，如是，回向愿力悉皆圆满.”
“复次，舍利弗，彼佛刹中有菩提树，成以七宝，高一由旬。树身周围半拘卢舍，条叶垂荫周一由旬。下有基陛周四由旬，佛坐其上证菩提道。道树四边，有多罗树及苏漫那树周遍行列，微风吹动出和雅音，世间音乐所不能及。
“复次，舍利弗，彼佛刹中无三恶趣。何等为三？所谓地狱、畜生、阎魔王界。一切众生成就十善。地平如掌而作金色，无有沟坑、荆棘、瓦砾。其地柔软如兜罗绵，足所履时其地即下，随举其足还复如初。
“舍利弗，彼佛刹中无三种病。云何为三？谓风、黄、痰所起之病。
“舍利弗，彼佛土中一切有情无虚妄语，亦无丑陋，身无臭秽，于贪瞋痴皆悉微薄，亦无牢狱囚系众生。
“舍利弗，彼佛刹中无有外道异学之众。所生诸树常有华果；复有奇树时号劫波，上出名衣皆备五色，光华鲜洁，异气芬芳，于一切时常无变易。譬如天华种种芬馥，彼衣香气亦复如是，诸服用者身所出香与衣无异。譬如此界富乐之人，名衣自丰，服用如意。
“舍利弗，彼土众生所须饮食，如三十三天应念而至，无有便利秽恶不净。
“舍利弗，彼国所居宫殿楼阁，皆以七宝而严饰之。于其四边多诸池沼，八功德水受用随心。园观又多悉皆清净，诸众生辈多以法乐而居。
“舍利弗，彼刹人伦无有嫉妒，一切女人超诸女宝，获天功德，此无能比；假令况之百分不及一、千分不及一、百千分不及一，百千俱胝那由他算数譬喻，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。
“舍利弗，彼刹诸人随其业报感诸床座，皆七宝成严丽具足；其所偃息以兜罗绵枕。此皆由不动如来往昔愿力，成就如是种种严好。
“舍利弗，彼刹诸人所资饮食，色香味等不异诸天。譬如郁单越人无别王者；彼妙喜国亦复如是，唯有不动如来以为法主。又如三十三天奉事帝释，彼诸人等咸事如来。
“舍利弗，汝应知彼不动佛刹功德庄严。舍利弗，彼土众生心无放逸。何以故？亦由不动如来本愿力故.”
时一比丘，闻佛赞扬不动如来佛刹功德，心生贪著而白佛言：“世尊，我今愿生不动佛刹!”
佛告比丘：“汝之愚迷，岂得生彼？何以故？不以爱著之心而得往生，唯有植诸善本，修诸梵行，得生彼故。
“复次，舍利弗，彼土众生随其所乐，有清净池应念而见，八功德水充满其中，饮漱洗沐皆适人意；有不乐者即便不见。
“舍利弗，彼佛刹中，香风和畅悦可众心，而彼香风为诸天人作诸香事，曲从人心有至不至。舍利弗，此皆不动如来本愿力故功德庄严。
“复次，舍利弗，彼佛刹中女人衣服及庄严具，从树而生随意受用。彼国女人无女过失，不如此界诸女等心多嫉妒、两舌、恶口。又彼怀孕之时至于诞育，母子安适亦无秽污。何以故？此皆不动如来本愿力故。舍利弗，彼佛刹中有如是等安隐快乐。
“舍利弗，彼不动如来应正等觉佛刹土中，无有市易商贾，亦无田业农作，常得快乐。
“舍利弗，彼佛刹中歌咏游戏，无有淫欲相应，彼诸人等唯受法乐。
“舍利弗，彼佛刹中所有苏漫那树及多罗树，而为行列。微风吹动，出和雅音，假使天人音乐不如彼树。
“舍利弗，若菩萨摩诃萨欲摄佛土者，应当摄受如是功德，及净修佛国如不动如来行菩萨行，摄受佛刹功德庄严。
“舍利弗，彼佛土中无诸黑闇，虽有日月不现晖光。何以故？不动如来常有光明普照佛刹故。舍利弗，譬如高大楼阁密闭户牖，以摩尼宝置于室中，其内有情虽经昼夜常睹光辉；彼佛刹中诸众生类，见如来光亦复如是。舍利弗，大楼阁者，彼方妙喜世界；摩尼宝者，此喻不动如来；摩尼宝光者，喻佛光明；阁中有情，譬妙国土诸群生等。
“舍利弗，不动如来随所行住，有千叶莲华自然承足，是华金色世无可喻。舍利弗，此亦不动如来应正等觉殊胜愿力之所成就.”
时，舍利弗复白佛言：“世尊，彼不动如来若入室中，金色莲华为承足不?”
佛告舍利弗言：“斯事微浅，何勤致问？彼佛世尊，若入村坊舍宅，其千叶华，即随而现。若有善男子、善女人作如是念：‘若如来降尊入此室者，足下莲华应聚一处。’随其所念华则为聚。若复有人愿华住空，即如彼念在空中住。由彼如来威神力故。舍利弗，彼承足莲华，与诸人等为塔供养。舍利弗，彼佛世尊为演法故，遍游三千大千世界，随所行处其华即现。又复如来随所化现，他方刹土其金色华亦现于彼。以佛威力故，三千大千世界，皆以金色千叶莲华庄严其土。
