
“复次，舍利弗，彼不动如来于说法时，能善调伏无量众生，皆令现证阿罗汉果，安住静虑八解脱者其数甚多。舍利弗，彼不动如来应正等觉，有无量无数诸声闻众，我不见若算师、算师弟子，有能算数彼声闻众尔许。频婆罗、殑伽罗、波头摩、阿罗吒、若干阿频婆、阿部多，舍利弗，如此算数无有能知彼声闻众定其数量若干名者。
“舍利弗，如我此刹诸善男子，获预流果、斯陀含果、阿那含果则无其数，于彼刹中证阿罗汉亦复如是。舍利弗，譬如懈怠预流果入七返受生，为其说法方获胜果，我说名为七返生人。舍利弗，若有于不动如来初说法时获预流果，第二说法证斯陀含，第三说法证阿那含，第四说法证阿罗汉者，此诸人等，非一生定得尽诸漏，名懒惰人。舍利弗，彼佛刹中得预流者，于此现身而得漏尽，非如此界经七返生。斯陀含者，即于现生能尽苦际，非如此界经一往来名斯陀含。阿那含者，彼于现身成阿罗汉，非如此界往上地生，不还来此名阿那含。舍利弗，不动如来，于彼刹中说诸声闻行位差别，乃至安立如是圣果。若善男子、善女人能了此法，不住诸识及于学地，而身殁亡住无学地方取灭度。舍利弗，无学地者，是阿罗汉地假名建立。言无学者，是阿罗汉假名建立。舍利弗，彼不动如来，诸声闻众清净具足安住坚固。舍利子，此是不动如来，诸声闻众假名建立。所谓大阿罗汉，诸漏已尽，所作已办，弃舍重担，逮得己利，尽诸有结，正教解脱。是诸罗汉多住静虑八解脱中。舍利弗，彼不动如来，有如是等诸声闻众，具足功德之所庄严。
“复次，舍利弗，彼佛刹中，以金、银、琉璃三宝为阶，从阎浮提至忉利天。舍利弗，三十三天，若欲乐见不动如来礼拜供养，彼诸天众从宝阶下至于佛所。时，彼诸天见阎浮提人富盛具足，便生爱乐，作如是言：‘我等诸天有天福报，彼阎浮提人有人福报。我今所见殊胜之福与我无异！’然阎浮提，复有胜福过于天者，谓不动如来演说正法，是故天众常乐人间。舍利弗，阎浮提人，若升天者了无爱乐。何以故？‘不动如来在于人间，常演正法饶益我等。然我之福报不异诸天，是故三十三天所不能及。’舍利弗，彼界人天，以佛神力互得相见。譬如此界阎浮提人见诸星月，舍利弗，彼诸人众，仰观上界诸天宫殿亦复如是。舍利弗，此亦是不动如来本修菩萨行时愿力成就。
“舍利弗，彼佛说法之声，普遍三千大千世界，听法四众间无空缺。舍利弗，彼声闻众，唯希法食，无余食想。于听法时，一心寂静，若坐若立身心无倦。舍利弗，不动如来住虚空中为众说法，彼声闻众若得神通及不得者，以佛威力皆住虚空，以三威仪而听法要。何等为三？谓行、住、坐。是声闻辈若欲涅槃，结加趺坐而便灭度，尔时大地为之震动；既灭度已，一切天人皆来供养。或有阿罗汉将欲灭度，身中出火而自阇维；或有自然化灭，无遗舍利；或有于灭度时，游行空中如五色云，须臾消散灭无遗迹；或住虚空，如降时雨至地消尽。舍利弗，此亦不动如来应正等觉，本修菩萨行时作如是愿：‘若我得证无上菩提，诸声闻众以三威仪而取灭度。’
“复次，舍利弗，彼佛国中诸声闻众，多获四无所畏，得四神足者复多于此。舍利弗，彼刹土中诸声闻众，成就如是具足功德.”
时舍利弗白佛言：“世尊，彼不动如来应正等觉，诸声闻众功德炽盛，广大成就.”
