 不动如来会第六之二 菩萨众品第四
尔时，尊者舍利弗作如是念：“世尊今者已说声闻功德，复愿说诸菩萨具足功德。何以故？一切功德从此出生.”
尔时，世尊知其所念，告舍利弗：“彼佛刹中有无量百千亿诸菩萨众皆来集会。所有出家菩萨，以佛神力随所听闻，皆能领悟受持读诵。舍利弗，我于此界，说法至少；比不动如来所说法藏，百分、千分、百千分、亿百千分、算分、数分、迦罗分、邬波尼杀昙分，亦所不及。舍利弗，此皆不动如来应正等觉，修菩萨行时发如是愿：‘愿我成佛，彼刹土中所有菩萨，以我威力随所听闻，皆能领悟受持读诵。’舍利弗，是诸菩萨由彼如来本愿神力，于佛所闻，悉能领受讽诵通利。
“复次，舍利弗，若彼菩萨自心欲乐往异佛土，举心便至；形服言音善同方俗，于彼如来礼拜供养，听闻正法，善为问难，能事已周还归佛所。舍利弗，此贤劫中有九百九十六佛，当出于世。若有菩萨乐见此如来者，应愿生彼不动佛刹。舍利弗，若善男子、善女人，从此佛刹及余佛刹，于命终后，若已生、若今生、若当生，不动如来佛刹中者，必不信住诸声闻地。何以故？彼行佛道常遇如来，天魔波旬不得其便，于二乘地永断相续，必定当得无上菩提，常在如来诸大集会。舍利弗，汝应当知，若住不动如来清净佛刹者，彼诸众生终不退堕，不可引摄，亦不退还，住无上菩提，有大势力不可摇动，永无退转。舍利弗，若有善男子、善女人，于此世界或他世界，若命终后生于彼土，即于生时得如是念：‘我已入如来室住无畏城。’舍利弗，彼诸菩萨所有言议，皆与般若波罗蜜相应，互相遵敬起导师想。
“复次，舍利弗，彼佛刹中诸菩萨众，在家者少，出家者多，皆以佛神力随所听闻，即能领悟受持讽诵。舍利弗，若在家菩萨摩诃萨虽不系念，于法会中随在方所若坐若立，以佛神力，皆能听闻领悟受持读诵通利。彼出家菩萨亦复如是，诸在异方乃至讽诵无别。是诸菩萨舍身受身，于所闻经终不忘失，于诸佛土随愿受生。舍利弗，彼亦是不动如来，本愿功德之所庄严。
“舍利弗，若菩萨于一生中，欲见无量百千亿那由他诸佛者，应当愿生不动如来之所。若菩萨于彼生已，即见无量诸佛种诸善根；复能为无数百千众生演说法要，令诸众生增长善根。舍利弗，此贤劫中诸佛世尊当出于世，若诸菩萨以衣服、饮食、卧具、医药，种种资具供养如来，便即出家；既出家已，于诸佛所净修梵行。以此善根，方余菩萨于不动如来之所，于一生中与波罗蜜相应，所有福聚百分不及一、千分不及一，算分、迦罗分、数分、喻分、邬波尼杀昙分，亦不能及。舍利弗，此亦不动如来清净佛刹，功德庄严。
“舍利弗，若有菩萨从此世界，或余世界于寿终后，若已生、现生、当生不动如来佛刹者，一切皆得不退转位。何以故？彼佛刹中天魔波旬不为障碍，亦无魔业之所娆乱。舍利弗，譬如毒蛇，神咒所伏不能为害，一切诸虫见彼毒蛇亦无忧惧；然此毒蛇虽无毒害，由本业故受此蛇身，故名毒蛇。舍利弗，彼魔波旬亦复如是，由不动如来往修菩萨行时，本愿善根如是回向：‘愿我当证无上菩提，调伏诸魔不为障恼。彼诸菩萨、声闻、凡夫，乃至三千大千世界亦不为障恼。’然由先业所感受此魔身，生彼天中而自悔责，无始故业获此身名，虽得自在常生厌患。于彼如来说法之时，诸魔眷属常预听闻，闻已心净，于声闻众而生爱乐：‘云何当得住于寂静、少欲、知足？’彼诸魔众常起出家之心，而无障碍之想故。彼国中声闻、菩萨及凡夫众，皆由彼佛往昔精勤弘誓威力得安乐住。舍利弗，此亦不动佛刹殊胜庄严。
时，舍利弗白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，以七宝满三千大千世界，持用布施愿生彼国。由兹行愿，此善男子、善女人，终不退堕声闻、辟支佛地，从一佛刹至一佛刹，历事供养诸佛如来，于诸佛所听闻正法。虽未证得无上菩提，而能见彼无量百千乃至亿那由他百千诸佛，于诸佛所种诸善根。世尊，若善男子、善女人由此方便，以七宝满三千大千世界持用布施，由兹善舍往生彼国.”
佛告舍利弗：“如是，如是，彼善生善往，如是诸菩萨摩诃萨满彼刹中。舍利弗，譬如金矿精加铸炼，除去砂砾唯有真金，造诸饰好严身之具。舍利弗，彼佛刹中菩萨摩诃萨，住于真实亦复如是。然彼菩萨摩诃萨清净集会，汝今应知。
“复次，舍利弗，彼佛刹中所有菩萨，若已生、若现生、若当生，如是菩萨皆行一行，所谓住如来行。舍利弗，云何如来行？所谓超过声闻、辟支佛地。言行一行者，是彼假名。是故，舍利弗，若菩萨摩诃萨乐行一行者，应当愿生彼佛刹土。
“舍利弗，我所授记得不退转菩萨摩诃萨，此辈应生不动佛所。舍利弗，是诸菩萨生彼佛刹者，我不舍离。譬如刹利灌顶大王，有敌国来欲侵财位，王既闻已，作是思惟：‘我之妃后、爱子不堪御敌，及诸财宝收入宫城，不为怨敌之所侵害。’王之国祚安静无虞，威震强敌不忧灾难。舍利弗，我不舍离诸菩萨者，亦复如是，如彼王之宝物、爱子、妃后。修菩萨行者应如是知，彼佛刹中无有畏惧犹如宫城。彼敌王者即魔波旬，于菩萨行人勤为障碍。如彼灌顶大王不被怨敌之所侵扰，如来亦复如是，不为天魔之所扰恼。
“舍利弗，譬如有人畏于债主，远适边国，不为债主及于他人之所陵夺。何以故？由路远险绝，债主家人不能达彼。彼诸菩萨生妙喜国者，波旬路绝亦复如是。舍利弗，此三千大千世界天魔波旬，常为菩萨、声闻作诸障碍。妙喜刹中诸天魔众不为魔业，彼诸菩萨若已生、现生、当生，常无恐怖。何以故？由彼如来本行菩萨道时，所有善根如是回向：‘我证无上正等觉时，彼天魔众不为障恼及作魔事。’舍利弗，譬如丈夫善服毒药能使消化，方为食事，无有诸毒；彼刹天魔亦复如是，常加利益不为损害。舍利弗，彼佛刹土成就如是无量功德.”
尔时，舍利弗作是思惟：“我今欲见彼佛世界不动如来应正等觉及声闻众.”
尔时，世尊知舍利弗心之所念，则以神力，不起于座皆令得见，告舍利弗言：“汝今见不?”
答言：“已见.”
佛告舍利弗：“汝见彼诸天人微有胜劣殊异相不?”
答言：“不见。何以故？我见妙喜国人衣服、饮食及诸珍玩，皆是诸天乐具。彼不动如来处众说法，犹若金山光明赫奕，诸声闻众无量无边。譬如有人游于大海，中流四望，涯际莫知；观彼声闻亦复如是。是诸声闻随所听法，身心不动如入禅定，非如此界入定之人时或摇动。世尊，若善男子、善女人，以七宝满三千大千世界持用布施，由兹善舍，彼诸菩萨善得往生妙喜世界。何以故？彼亦如是得不退转。世尊，譬如王使远适他国，执持符印经途来往，关防主司莫能为碍。何以故？以王印力，人无遮止。彼诸菩萨摩诃萨亦复如是，或从此界、若他世界寿命终后，于彼佛刹，若已生、若现生、若当生，皆不退转于阿耨多罗三藐三菩提，从一佛刹至一佛刹，常不远离诸佛世尊，皆当速证无上菩提.”
时，舍利弗复白佛言：“世尊，彼界所生菩萨摩诃萨，与此世界预流果人无有差别。何以故？如预流果人不堕恶趣，彼界菩萨若已生、现生、当生，生亦皆断诸恶趣及声闻、辟支佛地；乃至未证无上菩提，从一佛刹至一佛刹，不离诸佛及声闻众.”
佛告舍利弗：“如是，如是，是诸菩萨摩诃萨受生彼国，不堕声闻、辟支佛地；及至未证无上菩提，从一佛土至一佛土，常得现前供养诸佛，及当证得佛菩提果。舍利弗，譬如预流果人，决定当得声闻菩提，终不堕恶趣；是诸菩萨亦复如是，或从此世及以他世，命终之后受生彼刹，彼皆决定当证阿耨多罗三藐三菩提，从一佛刹至一佛刹，于诸佛所，常不远离阿耨多罗三藐三菩提.”
时，舍利弗复白佛言：“世尊，于此世界，所有一来向及一来果，乃至住阿罗汉向及罗汉果，与彼佛刹所生菩萨摩诃萨，等无有异.”
佛告舍利弗：“汝勿作此言！何以故？于此佛刹，菩萨摩诃萨佛授记者，与彼所生菩萨，等无有异。复次，舍利弗，于此世界坐道场菩萨，与彼所生菩萨，等无有异。何以故？彼诸菩萨行如来行，不为天魔之所得便，于二乘地永断相续，从一佛刹至一佛刹，常能供养一切如来，乃至证得无上正觉.”
尔时，阿难作如是念：“我今应察长老须菩提辩才之力.”作是念已，白须菩提言：“我等应观不动如来及声闻众兼彼佛土.”
时，须菩提告阿难言：“汝欲见彼如来者，今应且观上方.”
尔时，阿难观上方已，白须菩提言：“我极观上方皆空寂静.”
须菩提言：“彼不动如来，诸声闻众及彼佛土，亦复如是，如见上方.”
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，如佛所说，此世获记菩萨，与彼所生菩萨，等无有异。世尊，我今不知以何为等?”
佛告舍利弗：“以法界等故，得无有异.”
