
尔时，尊者舍利弗，复作是念：“世尊已说不动如来应正等觉，修菩萨道，功德无边。又说彼土及声闻、菩萨，殊胜德业，广大庄严。复愿世尊，于兹开示彼佛灭度化迹如何.”
尔时，世尊知舍利弗心之所念，告言：“舍利弗，不动如来般涅槃日，化身分布一切世界，于地狱中说诸妙法，以法调伏无量有情，皆当证得阿罗汉果，然此时获果方灭度，前证无学人转增其数。即于此日，授香象菩萨摩诃萨记云：‘汝于我灭度后当得作佛，号曰金莲如来应正等觉。’复次，舍利弗，彼金莲如来佛刹功德声闻众数，与不动如来等无有异。
“复次，舍利弗，不动如来入般涅槃，是时大地普皆震动，一切三千大千世界震吼发声。其声上彻乃至阿迦尼吒天，诸天闻已，即知彼佛入于涅槃。复次，舍利弗，彼佛刹中所有丛林及诸药草，皆悉倾向不动如来涅槃之处。是时，天人悉以华鬘、杂香及诸衣服而散佛上，所散香华周匝围绕高一由旬。复次，舍利弗，彼涅槃时，三千大千世界所有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，皆向不动如来合掌作礼。他方诸天以佛神力，悉皆得见入般涅槃。是诸天人经七昼夜心怀悲恼，不受人天嬉戏娱乐，亦无欲想，互相谓言：‘不动如来，为世光明作众生眼，今取灭度，一何速哉！’
“舍利弗，若菩萨摩诃萨，从此世界或余世界，于命终后生彼佛刹，若现生彼，皆得授阿耨多罗三藐三菩提记，非可以百数而数，彼以千数及百千数。舍利弗，是百千菩萨摩诃萨数者，应知入如来数，皆入佛数；皆入佛数，入一切智性数。若有菩萨摩诃萨，当生彼刹者，亦皆得入如来等数。舍利弗，除彼不退菩萨摩诃萨，所余菩萨于此世界，若不闻称赞不动如来功德法门者，皆为恶魔之所摄受。复次，舍利弗，不动如来般涅槃后，乃至正法住世，彼佛刹中所生菩萨摩诃萨，亦当入其数。所以者何？由彼如来本愿力故。是诸菩萨，若于后时受生彼者，应当读诵百八法门，读诵兹已，方能受持彼一切法。不动如来之所安立，一百八法门本性。我灭度后，若有菩萨摩诃萨当生彼刹者，亦当读诵一百八法门，及能受持一切法门。舍利弗，不动如来应正等觉，善能摄受诸菩萨摩诃萨，佛虽灭度，其说法声及庄严功德，与佛在世等无有异。
“复次，舍利弗，彼不动如来应正等觉，从身出火而自阇维，舍利遗形皆作金色。譬如低弥罗树，随分断处皆有〓字之文，如来舍利亦复如是。复次，舍利弗，不动如来所有舍利分分周圆，表里皆有吉祥之相(相表之文其状如下)〓。舍利弗，譬如补罗迦树，随解之处中表皆有吉祥之文，彼佛舍利亦复如是。舍利弗，彼国众生，为供舍利起七宝塔，遍满三千大千世界，又以金色千叶莲华而为供养。其大千世界，即以塔华而为严饰。
“复次，舍利弗，若诸菩萨于不动佛国将灭度者，临寿终时曾不失念，而见如是种种瑞相。或有菩萨见当生土，无有如来自方作佛；或见彼有佛，当即奉事；或见菩萨入于母胎；或见菩萨被大甲胄；或见舍家趣于非家；或见坐于道场降伏魔军；或见菩萨证一切智智；或见菩萨于某世界，成等正觉，转于法轮。或有菩萨住虚空中，自身渐灭不遗少分；譬然湿草烟气上腾，渐以消散至于灭尽。舍利弗，是诸菩萨既灭度已，一切天人备修供养。
“复次，舍利弗，不动如来以大涅槃，般涅槃已，正法住世经百千劫.”
时，舍利弗白佛言：“世尊，不动如来正法所住，是何等劫?”
佛告舍利弗：“二十小劫以为一劫，彼住如是百千劫数。舍利弗，正法灭已，有大光明照十方界，地皆震动，发大音声。然彼非天魔之所能坏，亦非如来及声闻众而自沉隐，但由彼时人少有听闻，多无欲乐，能说法者皆悉远之；既于正法寡闻，转增不信；不信增长，则无精勤，知法比丘自当退静，观无乐欲不复弘宣，彼佛微言渐当隐没.”
