
尔时，尊者舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，以何因缘善根之力，于彼佛刹而得受生?”
佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨，欲生妙喜世界者，应学不动如来往昔行菩萨行，发弘誓心愿生其国，如是行愿，能作因缘生彼佛刹。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，以此相应善根，回向无上菩提，愿与不动如来共相会遇。舍利弗，以此因缘当生彼界。如是菩萨摩诃萨，行尸波罗蜜乃至般若波罗蜜，亦复如是。
“复次，舍利弗，不动如来光明，普照三千大千佛之刹土，愿于来世当见此光证无上觉，因见光已成大菩提，复以身光遍满世界。舍利弗，菩萨以是因缘当生彼土。
“复次，舍利弗，彼不动如来应正等觉，诸声闻众无量无边，愿我当见，见已起如是行，证佛菩提。证菩提时，亦有如是无量无数诸声闻众。舍利弗，以是因缘故，菩萨摩诃萨于彼佛刹而得受生。
“复次，舍利弗，彼佛刹中菩萨摩诃萨无量无边，我当欲见此诸菩萨，行禅定行，愿当随学，与诸菩萨处处结集，同学同乘同俱究竟，愿当会遇欲求圆满大慈悲者，欲求菩提及沙门者，舍离二乘心者，安住真实空性者，于佛如来一切智性及法僧名号念住相续者。舍利弗，若善男子、善女人，闻是色类菩萨名者，于彼佛刹当得受生，何况与般若波罗蜜相应善根，回向不动如来应正等觉！舍利弗，以是因缘，是人于彼佛土决定当生。
“复次，舍利弗，若菩萨摩诃萨，愿生彼佛刹者，于东方无量世界，诸佛如来说微妙法，及声闻众，应以其像随念在前，愿我当证菩提说微妙法，及声闻众皆如彼佛。舍利弗，是诸菩萨应修三种随念善根，愿与一切众生平等共习，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，如是菩萨回向善根无有限量。假使一切众生，各持一器量等虚空，作如是言：‘丈夫，彼之善根分与于我。’舍利弗，此诸善根若有色相，给与众生皆满其器各各持去，而彼善根亦无穷尽。以回向阿耨多罗三藐三菩提，无有限量，不可移转故。舍利弗，彼三随念所成回向一切种智，以此善根三宝随转。舍利弗，若有菩萨成此善根，应知不堕一切恶趣，而能摧伏波旬及诸魔众，于彼佛刹随乐受生；乃至南西北方、四维、上、下，亦复如是，皆得随愿受生。是故，菩萨摩诃萨，于此随念善根应当积集，彼积集已应回向不动如来故，于彼刹当得受生。
“复次，舍利弗，不动如来佛刹功德广大庄严，于无量佛刹中彼皆无有。是故，菩萨摩诃萨，应当发如是心：‘我以此善根愿当见彼土，彼土庄严愿当摄受，亦愿当见彼诸菩萨。’舍利弗，以此因缘菩萨当生彼国。舍利弗，菩萨摩诃萨愿生彼佛刹者，应发增上乐欲之心。舍利弗，若善男子、善女人，发增上心我皆与记，于彼佛刹而得受生。舍利弗，譬如有城，无有楼阁、园林、池沼，亦无象马游行之处；彼城之王虽有力安处，而城无楼阁诸功德故，则非庄严。舍利弗，我此佛刹亦复如是，无彼功德故，则非严饰。舍利弗，我此刹中若有如是功德庄严，则如不动如来佛刹严胜。舍利弗，若菩萨摩诃萨，愿当摄受清净佛刹者，应如不动如来往修菩萨行，植众德本严净佛刹已，及当如是摄取功德。
“复次，舍利弗，如我今时得阿耨多罗三藐三菩提已，调伏无量众生，于二乘道皆获果证，及我声闻所调伏者悉皆积聚；方彼如来诸声闻众，百分不及一，千分不及一，百千分、亿百千分、数分、算分、喻分、邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？由数无量故。若言解脱，则无有异。且止斯事！舍利弗，彼弥勒如来当出于世，诸声闻众及彼调伏所余声闻，以方不动如来声闻之数，不及之分如上。应知，舍利弗，由彼如来于一说法，善能调伏无量有情。然彼世尊之所摄受，无有能知其数量者。舍利弗，我之声闻及弥勒如来诸声闻众，乃至贤劫诸佛世尊所有声闻，及彼声闻当所调伏余声闻众，彼皆积聚，比不动如来诸声闻众，百分不及一，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？其数多故，解脱无异故.”
时，舍利弗白佛言：“世尊，如我解佛所说义者，应知彼阿罗汉刹，非愚夫刹。何以故？彼佛刹中阿罗汉多故.”
佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所说，彼佛刹中多漏尽阿罗汉故。
“复次，舍利弗，此三千大千世界星宿数量，不如彼佛声闻众多。由彼如来于一说法，无量有情得阿罗汉。舍利弗，此三千大千世界星宿犹有数量，彼一一会无量有情得阿罗汉故，诸会声闻无有数量。
“复次，舍利弗，彼刹天人植众善本，余界人天纵以天眼亦不能见。舍利弗，假令余界诸天及人，往彼刹中善男子、善女人所，尽其天眼亦不得见。若人闻此功德称扬法门，闻已受持，读诵通利；彼善男子等，皆于不动如来往昔行菩萨行时，皆已见闻，是故闻此法门即得信心清净。
“舍利弗，东方一切世界诸刹土中，若菩萨乘人，或声闻乘人，于此法门，读诵通利者，其数甚多。彼诸菩萨及声闻人，由愿力故于不动刹中，若已生、现生、当生。唯除不退菩萨，由彼菩萨于诸刹中当得阿耨多罗三藐三菩提故。南西北方、四维、上、下，亦复如是。舍利弗，彼不动如来，于妙喜世界及他方刹土，在菩萨等乘中而为上首。
“舍利弗，若有善男子、善女人，闻不动如来功德法门，善能受持，读诵通利，愿生彼刹者乃至命终，不动如来常为护念，不使诸魔及魔眷属退转其心。舍利弗应知，是善男子、或善女人，乃至无上菩提，无有退转之怖，亦无水火刀杖、恶兽毒虫之所损害，亦不为人非人等之所怖畏。何以故？由不动如来常加护念，于彼佛刹当受生故。
“舍利弗，譬如日轮虽复遥远，与阎浮提众生而作光明；不动如来亦复如是，虽在遥远，能与他界诸菩萨众而作光明。舍利弗，譬如比丘有天眼者，能见远方诸善恶色；不动如来虽在彼刹，余世界中诸菩萨众所有形类等色皆悉能见。舍利弗，又如比丘得心自在，获彼神通波罗蜜者，虽在遥远，了知一切有情之心；不动如来亦复如是，能知余界诸菩萨心。舍利弗，譬如比丘证得天耳，身虽在远能闻诸声；不动如来亦复如是，余世界中所住众生作如是言，我于彼刹愿当生者，彼佛皆闻。舍利弗，如是色类善男子、善女人所有姓名，不动如来皆悉了知。若有受持，读诵通利此功德法门者，此诸人等，皆为不动如来之所知见及已护念.”
时，舍利弗白佛言：“希有世尊，乃至彼佛世尊，护念彼诸菩萨摩诃萨.”
如是白已，佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。彼菩萨摩诃萨，如来之所护念。何以故？由护念菩萨故，一切众生皆得护念。舍利弗，譬如刹利灌顶大王，多有仓廪盈储谷豆，严诫主司善令监守。何以故？于饥馑世当济群生。舍利弗，是诸菩萨，于彼如来灭度之后，当证无上正等菩提，能于正法饥馑之时作大丰稔。如来亦复如是，善能覆护此诸菩萨。
“舍利弗，于此世界有诸菩萨，当闻不动如来功德法门，能善受持，读诵通利，于彼佛刹愿欲受生，应知此人得不退转。舍利弗，若余菩萨于此法门，善能受持，读诵通利，为无量无数百千众生开示演说，亦令诸有情如是植众善本，使当亲近无上菩提。舍利弗，若菩萨愿速证无上菩提者，应当受持读诵通利如是法门，为诸众生开示演说。何以故？菩萨摩诃萨，应如是演说此功德门大智慧业，当如是如是发起积集。彼诸人等由发起积集故，于其现身诸漏当尽。舍利子，是故声闻乘者，若闻彼法门，应当受持，读诵通利，广为众生开示演说。何以故？此善男子、善女人，由受持如是正法，于其现身当证无学。舍利弗，若有净信男子、女人，于此功德称赞法门，应当为他时时演说，彼诸人等不越两生，当于现身得尽诸漏。
“复次，舍利弗，此不动如来所有功德称赞法门，非愚浅者之所能受，其有智慧深广方能受持。舍利弗，彼善男子、善女人当见诸佛，于此功德称赞法门必当身得。舍利弗，譬若无价宝珠从海持来。于意云何？此无价宝，何人先得?”
舍利弗白佛言：“世尊，有诸国王、王子、大臣，此人先得.”
佛告舍利弗：“彼佛功德法门，亦复如是，菩萨先得。是诸菩萨当不退转，若闻此法，必能受持读诵通利，为无上菩提，于真如性当勤修学.”
舍利弗白佛言：“世尊，若诸菩萨欲住不退地者，闻此称赞法门，应当受持读诵通利。何以故？菩萨摩诃萨住此法门，于法性中当不退转.”
佛告舍利弗：“假使有人终以金宝满阎浮提，持用布施，冀闻此法终亦不闻。何以故？此功德法，非薄福众生当执持故。
“复次，舍利弗，若声闻乘人闻此功德法门受持读诵，为无上菩提及真如相应故精勤修习。彼于后身当得成就，或于二生补处，或复三生终不超过，当成正觉。彼若闻此称赞法门读诵通利，复为无量百千众生开示演说。舍利弗，如转轮王，以先业感七宝见前；不动如来亦复如是，以本愿力，我今说此功德法门。舍利弗，若诸菩萨摩诃萨，于此称赞法门，若已闻、若当闻者，彼皆由不动如来往昔行菩萨行时慈悲愿力，或当于贤劫中诸佛世尊之所，预闻开示此之法门，如我于今演说开示，不增不减名数若干。舍利弗，是故菩萨摩诃萨欲速证无上菩提者，于此功德称赞法门，应当受持读诵通利，为他广说。
“复次，舍利弗，若善男子、善女人，为求此法门故，于彼村落城邑，听闻受持，读诵通利；虽出家菩萨居白衣家，我说无过亦随听住。何以故？彼善男子、善女人，于命终后，欲令此法当不隐没。舍利弗，若彼村邑在于遥远，是诸菩萨亦当应往，及住彼中，受持读诵，开示演说。舍利弗，彼善男子、善女人，于已流布称赞法门，或于他人有是经卷，应可诣彼而书写之。彼人若有愿求：‘汝当断贪！’或使经行若坐若立，汝等应曲随教命，书写是经。若于彼村求不能得，应诣邻境书写受持，读诵通利，复为他人开示演说。若往余方勤求不获，彼人应发如是誓心：‘我于无上菩提，不应生于退转之相。由我已闻不动如来法门名号，是人于我欲为利益令我听闻。’舍利弗，如是称赞法门，有能演说及预闻者，皆由如来威神之力.”
时，舍利弗白佛言：“世尊，如来灭后，由谁威力而当得闻?”
“舍利弗，我灭度后，由不动如来威神之力，当复得闻。或由四大天王、释提桓因等当勤加护，令诸法师宣扬此法。及彼菩萨本业成熟，四天王等威加策进，令诸菩萨而得听闻.”
舍利弗白佛言：“世尊，如此法门能成就广大功德.”
佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。舍利弗，若于国中雨雹为灾，非时霹雳，及余种种可怖之事。彼善男子、善女人等，应当专念不动如来及称名号，是诸灾害皆得消除。由彼如来往昔弘济百千诸龙解脱众苦，又由慈悲本愿诚谛不虚，回向善根要期圆满故，称彼名号忧患自消，唯除有情宿业成熟.”
舍利弗白佛言：“世尊，是诸菩萨现身欲证无上菩提者，应如不动如来往修愿行.”
佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。舍利弗，少有菩萨摩诃萨，已能如是具修净刹及当净修，如不动如来者。舍利弗，彼诸菩萨皆当证得阿耨多罗三藐三菩提，而于佛性及一切智，摄受佛国悉皆同等。菩萨、声闻非无优劣，而于解脱则无有异.”

尔时，欲界诸天及梵众天等，皆向彼如来合掌顶礼，而三唱言：“南无不动如来应正等觉！甚为希有！又归命此界释迦牟尼如来应正等觉，善能说彼称赞法门.”尔时，欲界诸天以曼陀罗华及诸天香以散佛上，所散香华于虚空中合而成盖；复以诸天华香，遥散彼佛以为供养。
时，天帝释作如是念：“我此四众及欲界诸天，皆欲见彼不动如来应正等觉.”
尔时，世尊知彼释天心之所念，结跏趺坐，安处虚空。是诸大众，以佛神力亦住空中，皆遥见彼妙喜世界不动如来及声闻众。众皆见已，右膝著地，向不动如来应正等觉。
尔时，此界众人皆作是念：“岂非三十三天为见彼佛而来集会，礼拜供养?”
是时，帝释作如是念：“彼界诸天以人相而住，我见彼诸人等服玩资具，与彼诸天无少优劣.”
尔时，世尊摄神通已，告天帝言：“彼诸人民皆受天乐，汝应爱乐。是诸人等见彼如来，及爱乐彼受天资具者，彼诸众生从余世界命终以后，皆得往生不动佛刹.”
尔时，舍利弗告帝释言：“汝见释迦牟尼佛，及不动如来。由此缘故，汝于此身得大善利，况汝已得过人之法!”
时，天帝释作如是念：“彼诸众生闻此法门亦得善利，何况得生不动佛刹!”
尔时，佛告天帝释言：“彼菩萨乘人，当生彼佛刹者，亦得善利。何以故？彼诸菩萨皆应得住不退转故。若余菩萨于其现身，愿生彼佛国者，应知皆是住不退转.”
佛说此法门时，五百比丘于无漏法心得解脱；五千菩萨、六千比丘尼、八千优婆塞、十千优婆夷，及欲界中无量天子，于彼佛刹皆愿受生。如来是时皆与授记：‘于彼佛刹当获往生!”若余有情当愿生者，如来亦当与记生彼佛刹。
是时，三千大千世界六种震动，所谓动遍动、等遍动、摇遍摇、等遍摇、震遍震、等遍震，由此法门所加持故。佛说此经已，舍利弗等，及诸世间天、人、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
