
阿差末菩萨谓舍利弗：“发菩萨心永无穷尽。所以者何？不文饰故。亦不谀谄其心质直，故曰殊特。不为绮辞用清净故，平正无邪。其心柔软而无粗犷，笃信真要未曾变改，所立坚强而无动转正住不摇，无能憎嫉而娆害者。以何等故无能娆者？其行治业莫能逮故，有所建立无能诽者。所以莫能讥谤者何？敢所兴造无根源故，所以无根用中正故。所言至诚终无有异，有所兴功无所希望不求名称，为众所叹咸共戴仰无能得短。所以无能得其短者？有所造作长安隐故。所以自致永安隐何？所兴功德无懈惓故。所以不厌，用愍一切众生之故。所以愍念众生者何？用无极慈为懈惓者而兴精进。所以者何？欲以养育众生之故。所以养育众生者何？由斯之便成功德故。所修效力不希望福，所以无求。其心净故皆蒙法恩，故无所求人亦有力。何谓为力？曰是佛力，以是之义护一切故。所以护之？欲令群黎各得其所。所以欲令各得所者？使无恨故。所以无恨？所作事业极安谛故。所以谛者？由是之故，无能制止无能谏抑令止寂然，犹若紫金而无点污。所以喻之如紫金色？以无有秽。所以无秽？用本净故。所以为净？本行去秽故。所以去秽？内以净故。所以消瑕？瑕已尽故由是清净.”
阿差末谓舍利弗：“心已净者贪欲转消，其无贪欲是不可尽，其诸恶心不能复乱，又其心明护于恶意，由是之故曰不可尽。其心嗔怒有所众贪，汲汲于欲贡高自大，诸所不可皆悉尽索。将为菩萨常护是心，当晓是心而不可尽，舍无瞻势及诸垢浊，当达是心不令懈怠，则知其心为不可尽。若愦乱者随时将护，其无智者养育使成计于一切众生之党，有功德法、无功德法，咸便度脱至于大安，则知其心而不可尽。训诲一切众生之等诸在厄难，皆令兴立无极功德，则知是心永不可尽.”
阿差末菩萨谓舍利弗：“菩萨所习亦不可尽。所以者何？用所布施故不可尽，诸可惠与，是名曰习施度无极。于一切物多少取足不以汲汲，是则名曰戒度无极。一切有娆于菩萨身，不起嗔心如毛发者，是则曰习忍度无极。所积功德常在众前而不在后，是则曰习进度无极。一切所学悉勤用心，是则曰习寂度无极。诸所听闻悉欲博达，是则曰习智度无极。菩萨当学修于大慈。何谓大慈？若有厄难来自归者欲求救济，宁亡身命不负要誓是则习慈。其行哀者等犹如称，若有加益不以忻悦，设诽谤者不以忧戚，是为菩萨随时等哀。菩萨所学则以三事，净身、口、心终不传恶，未曾念邪愚蠢之业。菩萨虽学独步无师亦不自大，其所学意不舍普智诸通敏慧，揽诸佛法菩萨之业，在人所求不逆其心无所短乏，致一切法而得自在。又习悔过，身有罪恶未曾藏匿。用无量福劝助功德，菩萨修学赞劝诸佛颁宣道义，奉习勤学正士之法。所以学此正士之法？欲成觉故。其心坚固不舍弘誓无极德铠。所以不舍？欲化一切众生之故.”
阿差末菩萨谓舍利弗：“菩萨有四为不可尽。何谓为四？一曰、开示之心，二曰、法施，三曰、训诲众生，四曰、积累功德。是为四。复有四：一曰、习在闲居山岩独处，有施多少趣足而已；二曰、于众功德而无厌足；三曰、博学不惓；四曰、所愿智慧不以为劳。是为四。复有四：一曰、校计规度，二曰、思惟本末，三曰、智虑通达，四曰、所念普具。是为四。复有四：一曰、离于众恶而修上脱，二曰、其上脱者是菩萨教，三曰、解诸恶本，四曰、念于微妙无上之脱。是为四。复有四事：一曰、解于五阴，二曰、晓于四大地水火风，三曰、了六衰之原，四曰、其所睹见十二因缘无有边际。是为四。复有四事：一曰、无常生死之语而不可尽，二曰、苦痛之教，三曰、无吾我训，四曰、寂寞无为之业亦不可尽。是为四.”
阿差末谓舍利弗：“举要言之，诸菩萨学皆近佛道，以是之故分别道俗悉不可尽.”
阿差末菩萨谓舍利弗：“菩萨修行心不可尽。所以者何？于诸功德而不懈怠，从次转上成就其处。所云处者？菩萨十地。其所修行犹如大海所苞无厌。所以然者？多所救度一切众生，其所修行则为元首。所以然者？出其上故。修行最上所可总揽，诸在下者令修专行一切法故持众善本。所以者何？用最尊故。所以修度？因则受决，皆由专精用不退故自致具足，因其专精所愿辄成。以成大愿，其所修行永无所恃则是定意，依修柔软所造行者而不缺漏，修行伏意是其道业修行自守。所以者何？以不复与众恶从事故。专精布施，菩萨不以身心有所贪爱，转增上故。专精奉戒亦为甚难。所以然者？教犯戒者使不为恶故。专精忍辱亦为甚难。所以然者？虽在尊位财富极乐，不轻贫贱羸劣弱者，是为忍辱。所修专行精进难及，坐佛树下若有人来，言：‘起避去！我坐其处，先取佛道。’即舍与处，是为精进。专精禅思所以难者？莫能及逮，所修专精辄能成办，无所希望故，是曰禅思。专智慧难。所以者何？积功累德不以劳烦，是为智慧。出入行步安庠和雅威仪备悉。所以然者？其功祚强无能危者。修无所畏晓了深法，钩玄致远故奉修尊心。所以然者？其明极微无不达故行不可尽。所以者何？所住坚固。何谓专精？其意坦然常念一切，无所依者令得其依，若有闇冥使睹道明，无所归者悉受其归，其无善友为之善厚，其谀谄者令修质朴，见其粗犷显示忍辱柔软和雅。所以者何？以德化故。在谲诡中而为列露真正之义，于校饰中不为绮大，在无反复行报恩德，在众恶处而修善行，在废退处奉修德祚，在欺慢处常行恭恪，在贡高处不怀自大，在求便处无能得短，不念人恶不宣缺漏，若在不正辄往将护使入正谛。一切众生皆来到所，见之欣然无嗔恚心，其有谏喻示进退宜当然不然。心无增减，笃信祸福所作归身。若在旷野山居岩处如法无异，不贪利害，不惜身命，心净之故初不增减，常护其口不忘传语，不求奉敬。所以者何？恒知节限止足而已。其心柔和，不随弊恶失礼义者，有功德故，度于生死息众苦患。所以者何？由是之故，菩萨慧意永不可尽，生死往反亦不可尽。以权方便，明了随时训诲众生迷于终始。不可尽者，使求佛道明不可尽.”
舍利弗问阿差末言：“乃有异不可尽乎?”
阿差末言：“有.”
问：“何所是?”
阿差末曰：“菩萨布施复不可尽。所以者何？六度无极不可尽故。菩萨布施悉无有限，所谓限者某是某非，当施与某不施与某甲，施不普济不应为施.”
舍利弗问言：“菩萨之法当云何施?”
阿差末曰：“饥者食之。所以者何？人依衣食乃得存命便能苏息，座起言语则为安隐，身体康宁气力强盛，渴者施浆除其消渴。所以者何？若在后世，周旋生死常不渴乏。有求车者辄随意与，由是之报后所生处，神足飞行在所至到。其无衣者因施与之，后世所生便不抵突常抱惭愧。若于冥处施之灯火，则得道眼通见十方。若于世尊师父寺舍、二亲长老前，而作倡伎以娱乐之，后世所生得道耳听彻闻无极。若无香者则施与之，后世所生逮致戒香、慧定解脱知见品香，是身为被德熏之香。若复有求杂香名熏，即与所好，后世所生身体香洁莫不悦豫。所有甘美殊异之味，人来求者辄从意与，后世所生常得肴馔，若不甘者入口即美，宿之所植而得是相。其无手巾因施与之，后世所生清净无垢，为人所护。其无护者为之将护犹若屋室，所以喻室覆盖人故，随其所乏而施与之，后世所生悉获所当。寻得周给病与医药，后世所生身常无病不生不死，无有众患恒获安隐，一切备足靡所不主。其无仆使给与奴婢，后世所生自然具足，万乘帝主制上御下无所乏少。其求众宝则能与之，后世所生备悉成就三十有二大人之相。布施杂物若干种品，后世所生得八十种众好之姿。象马施者，后得大乘无极之意。以田施与，因得具足寂度无极。妻子施与惠所珍爱，后无异心当得佛道。所以者何？佛者极上尊无俦匹。假使有人从其菩萨，求满仓谷即能与之未曾贪吝，后逮法藏充备道慧无所匮乏。菩萨设得为转轮王主四天下，七宝盈满。若有来求而不爱惜辄能尽施，后所生处逮一切智，诸通圣慧广济一切。以妙伎乐而施与者，后得经典乐以法乐莫不欢然。若为势位有忠羽翼行菩萨法，犹如王者之忠臣，有人来求以自辅政即能与之，由是之故，后佛法教欲坐道场，于佛树下降伏魔兵。以手施人，后为一切道法之首。耳鼻施者，后身具足无一缺漏。以眼施者，后逮法眼为一切首道法之眼。以头施者，后所生处，三世特尊，独步无侣诸通敏慧。肌肉施者，后成佛道人来听经，舍诸不善皆获真正。菩萨破骨以髓施者，后得佛道，身如金刚无能动摇.”
阿差末曰：“菩萨不以色故而有所施，用修政故，若来求多后人求少，悉遍与之使各得足。若施与时，不恐不怖不畏不懅，无贪行施，不怀悔恨心未曾变。菩萨无轻慢施，专心而与；无谀谄施，不持恶物无所中者以与人也。菩萨布施，未曾观察某有福祚、某有罪殃，无有狐疑不别好丑，不中断绝遗漏施也。何谓中断遗漏施？于大会中独与一人，不与一人。悉欲遍济。所以者何？菩萨所施常怀笃信，不念懈惓无恼患施。菩萨布施不呼人至前，目自见面乃与之也。亦不思惟某善某恶，不必选求得成道者，来者便与，施人之后不作是念：‘某已得道，某不得道。’菩萨施与，见奉持戒人来受其物不以欣然，见无戒者亦无异心。其所施与不望还报，有所施者不求名称使远近闻，不自咨嗟，不恶诽谤。菩萨施与，不行烦扰，不怀恨施，无嗔恚施、不欢喜施。菩萨布施，不念后世当得其福，不起忿心骂詈愚施，有来求者不前却彼乃施与之，不轻易施，不倩他人持物往与。所以者何？手自斟酌。亦不念言‘值吾前施，不当前者不施与之’，不挂碍施，自用心施，不卒暴施，手自授之。不沉吟施乍与乍不与，菩萨不念‘吾所可施疲惓劳极’。施从来者不多不少，不选择物恶者与之、好者留之，若有来求，如本言要未曾减损。菩萨所施愍念众生弘无偏党，欲令受者常获安隐。若施与时，则念其人是吾国界。所以者何？一切皆是菩萨之道地也。又所施者，少不轻己，多不欢喜。虽布施多不自察言‘我今广施’，所与如法无希望故。菩萨所施，不念是福当有所生受其功报。所以者何？施于一切众生蒙恩故。所施人者亦不念之：‘吾于天上天下人中独致尊势’，其所施与普为众生，不以其福求慕四王、释、梵之位，亦复不贪转轮圣王，不习声闻、缘觉之心。菩萨施与心不念言‘所施具足亦不惟少’，足与不足有所施者，使一切众不离于佛诸通敏慧。所施与者，常得其时无有不应，不以兵仗毒药施与，以安施人不加娆害。菩萨布施从佛法教，所可惠施知一切空。所以施者？以为因缘有所兴发，由斯之故而不可尽。所施与者悉晓无想，为诸想者建其因缘故不可尽。所可施者皆达无愿，为诸愿者作善因缘，由是之宜故不可尽。以道法意而有所施，其心坚强完具甚安无所破坏。菩萨所施其在三界无能逮者，所可施与欲令其福归流一切菩萨之业，其志常建一切智心，以是之故为不可尽。所施与者以脱诸想，总揽众魔令不自在，离诸烦苛故不可尽。菩萨所施与众超异，明泥洹故，所可施者决众疑心故不可尽，所施与者正住佛道不怀异心，所施等愿故不可尽。菩萨所施坐佛树下得成正觉，所施与者及无央数不可称计众生之类，皆荷济度故不可尽。所施与者不可尽矣！其事广大，所施与者以得道处，无能动者无能超踰，况复施者！故不可尽。所施与者其心坦然，如一切智故不可尽.”
舍利弗言：“善哉！善哉！仁者阿差末，叹菩萨施及不可尽，快哉乃尔！愿欲受听菩萨戒禁不可尽谊.”
阿差末曰：“菩萨戒净亦不可尽，有六十四事。何谓六十四？菩萨行仁不怀害心加于众生，身亦不杀，不取人物，不犯他妻。若见菩萨及向众生，常行至诚未曾两舌，有诤讼者常和解之，终无骂詈不为恶口。所以者何？常有惭耻。所言护舌不妄说事，于一切人不念嫉妒，不兴恚心向于众生。所以者何？由此能忍后世端正，常正其心不事余学，恒抱悦心在于佛道。所以者何？其心清净无有尘垢爱乐佛法。所以然者？解无异法能出上者，至心在道用慈仁故。若见沙门、梵志，辄以五体而自归礼。何谓为五？两手、两膝及其头脑稽首足下。所以者何？因得佛道一切归故。心常柔软，见人犯非慎己不为所不缺戒。无有声闻、缘觉心故，于诸犯戒而无所犯。所以者何？后世不欲生在于鱼猎愚闇家故。常修精进而不懈怠。所以者何？不与邪恶共从事故。戒禁完具未曾阙漏，亲近智德解深法者，不违远故。笃信禁戒，所奉正故。顺戒如法，一切众生皆歌叹故。其护戒禁清彻至真，本心快故。行持戒要，无能传非说其瑕秽，无邪心故。其戒完具，不复迷惑从六衰故。所奉戒行莫不宣闻，诸佛正觉之所知故。戒无所求，如己乐故。戒知止足，无所贪故。其戒纯淑不杂众恶，身意坦然无所乐故。常好闲居，未曾喜乐于众闹故。戒能备悉如道法训，不从他人有所受故。谨慎禁戒，不以好服而为绮饰，德无能逮誓如本愿，不以甘美而乱意也。所以者何？以有道力制众恶故。所行如戒，诸天人民莫不悦故。行慈心戒，护众生故。修悲哀戒，忍众苦故。遵于护戒，不解怠故。以等心戒为一切众，任于善恶无二心故。常察禁戒不为损耗，不听其心为驰骋故。戒不念恶，不传人非，护一切故。坚执持戒，不听其意随所欲故。顺布施戒，养育一切众生之故。为忍辱戒，不起心故。志精进戒，不回转故。禅思之戒，得安定故。奉智慧戒，博听正义无厌足故。修广闻戒，觉要法故。随善师戒，达诸法故。舍恶师戒，离众邪学不真路故。无倚身戒，知诸万物皆无常故。不贪命戒，其功德业如紫金故。无悔恨戒，其意净故。无虚饰戒，学清净故。不烦苛戒，其意鲜明无垢浊故。不焦然戒，不烧身故。不迷惑戒，不随欲故。不危烧戒，无所害故。无抵突戒，心不乱故。伏心之戒，意无误故。通寂静戒，不为俗业之所废故。顺真正戒，智如教故。具诸愿戒，本清净故。如如来戒。所以者何？随本要故。如佛定戒，常怀等心度众生故。从一切智入道门戒。所以者何？不抱恨故。是为菩萨六十四事，清净禁戒而不可尽.”
阿差末菩萨复谓舍利弗言：“菩萨复有净戒，不自贪身，不念一切，不想我人，不计寿命，不思名、色、痛、想、行、识，不倚四种地、水、火、风，各有四大戒，不有眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、心法，无身口心其戒向净，是相一心而不迷荒，谛观诸法戒以过空无想不愿，亦无形像过于三界不著不缚，其戒不念尔故不为已生。所以者何？无所生故。所以为戒，无作不作本无所造，由是之故戒无部界。此止中间亦无所止，意净为戒识无所住。所以者何？无想念故。戒无所拘。所以然者？无欲力故。亦不住色亦不无色而俱同尘，是名曰戒。离淫怒痴因愚冥脱，是故曰戒。不著不断舍十二缘，是故曰戒。不念我所除我不我，不住欲故是故曰戒。无作不求不住色想，亦不处在一切名色，是故曰戒。不随因缘无烦无苛，无我非我不与疑合，是故曰戒。亦不贪福不无功德，以越诸恶非法之事。所以者何？愚者非法是故曰戒。无有扰恼，其身心止是故戒相。奉慎戒者如病得愈，不断诸佛经典正籍，法身坦然不可尽故不断法身。所以者何？无二业故：一者、不著，二者、不断。不断圣众因用脱故，不断诸学。所以者何？顺禁戒故.”
阿差末菩萨谓舍利弗：“因本清净故不可尽。何谓俗戒？谓生死处亦有尽矣！所以者何？在于五趣故名曰尽。所以尽者？有往反故不住一处。其外神仙五通之戒世俗之智，求上长寿神足命尽。所以者何？戒禁尽故。人戒十善亦复有尽。所以者何？违舍戒故。诸欲天子戒亦有尽。所以者何？功德毕故。诸色天子定戒亦尽。所以者何？其定乱故。无色天子寂戒亦尽。所以者何？寂意荒故。其道迹学无学罗汉戒亦有尽。所以者何？倚泥洹故。其缘觉戒亦复有尽。所以者何？无大哀故.”
阿差末谓舍利弗言：“唯菩萨戒独不可尽.”
舍利弗问：“以何等故戒不可尽?”
阿差末曰：“其戒尽者，斯皆非戒。所以菩萨戒不可尽？其心不舍一切智故，是正真戒，为不断种故不可尽。何谓果实道果无尽？所言种者谓菩萨心，所云果实则佛十力至不可尽，故曰菩萨戒不可尽.”
阿差末谓舍利弗言：“菩萨忍辱亦不可尽，有三十二事。何谓三十二无尽？不著欲者，不兴此念‘是我妻子身皆不犯不令他犯’，是故忍辱亦不可尽。不念众恶不恨一切，不恚众生不惟人恶，不与人诤不忘助人，有所毁击亦不掩戏，自护身行将护众人，慎己心不随，常思善德无爱欲意，得庄严身，信作善恶当得报应，口不妄语其心清净。菩萨心强不舍一切，谛自思计心所念邪，即觉知之。心和柔软，将护其心令恶不生，修清净行生于梵天。从天上下还在人间，具足德相众好八十，逮致和音犹如梵天，脱淫怒痴，不以恶颜恚恨向人，所作功德未曾亡失，降伏外学众邪异术，以舍众病不遭厄难，以顺具足诸佛道法。是为忍辱悉不可尽三十二。是菩萨忍辱。何谓忍辱？若骂詈身默不和之，若挝捶者不念报之，是谓忍辱。所以者何？不见挝者，不睹己身，杖本空故。若有嗔者亦不怀恨，言若幻化其起意来不生心逆，能伏意故。若念恶者，心若不知自思惟之：‘斯人赍恶，吾不宜效。’有称誉者不用悸喜。所以者何？不生此念得利益也，降伏心故。若有衰耗不以忧戚，己知足故。见人叹者不用为绮，若有诽谤不以为动。所以者何？智广大故。有恭敬者不自贡高，修性安故。设礼拜者不用悦豫，亦不说言卿宜当然，若得势位不以自大。所以者何？心不动故。愍哀众生虽在勤苦不以患厌，在于乐处不用欢喜，晓了俗事皆无常故。不以世八事而见倾动。所以者何？不处其中，为人所娆终不还报，无敢犯者，假使有人节节解身悉能忍之，因欲具足菩萨业故。若害身者终无异意，了身四大合成，散灭何足可贪。所以者何？缘是忍故当得佛身，悉忍众恼不可计难。所以者何？缘是得致建立大安至道力故。菩萨若在梵志学中，现身入火无所伤害，欲令其人知心清净，化于惑意使志反真因得上天，其梵志学好喜火祠。菩萨所现无所不变，道德超殊莫能逮者。所以者何？诸梵、帝释、四方天王，稽首菩萨皆为作礼。菩萨忍辱无有边底，以是之故曰不可尽。其骂者忍不以为恨，亦不念之谁骂我者，因是寂然便入法忍。不思惟之骂吾眼耳鼻口身意，若骂心乎？骂所在耶？则过诸衰便逮法忍。不念一切谁来骂者，寻能得入无人之忍。是诸忍者悉不为忍。所以者何？假有号耳！谛计其忍犹山中响，有解此者入无常忍。不念得我及得他人，逮中和忍亦不自念，身随法教某不住法，是名曰忍。‘我独住道，其余人者不建立道’不兴斯念。我念空不念实，念无思想不念有想，念忍无余不念忍余，念忍无愿不念有愿，忍无生死不有终始，忍为可无不可，忍为有德不为无德，念忍无生不念所生，忍度于世不与世合，忍为入道不为无道，念忍为脱不为无脱，解忍泥洹不为生死，菩萨忍辱不生此念。所以者何？不平等故。菩萨等忍为何谓也？解入空无所断无所著，是菩萨忍，亦不念生不念不生，不念化生若无化生，不兴念言有之与无，晓了此义至不可尽，以是名曰不可尽。忍悉无所作，不思当然及与不然，无有现者无缚无脱，亦无所生无造起者，故无所生而不可尽。其忍如斯，是为逮得无所从生法忍。如计无所从生法忍，至于如来坐佛树下，入此忍者应得受决曰不可尽.”
说是法忍品时，其在会者咸皆赞曰：“善哉！善哉！如阿差末所说，诚无有异!”
时，十万天悉以天华名香幡盖，供养奉散阿差末身诸菩萨上，诸天伎乐自然为鸣以娱乐之，心各旷然怀宽弘意，一切皆言：“令诸众生普悉得明若如来忍，其闻此音，不恐不惧心不在懅.”诸华名香幡盖充满，遍于三千大千佛土。
