
佛告阿差末：“仁者于今为能苞裹一切众生乎?”
阿差末言：“承佛圣旨，具悉任受.”
阿差末菩萨适入三昧，应时一切诸有色身，供养华香缯盖幢幡皆入脐中，其身如故不增不减。
有一菩萨号曰大净，问阿差末：“所入三昧名曰何耶？显现变化乃能悉受一切色身华香幡盖，其身如故而不增减?”
阿差末曰：“其定号名普受色身.”
大净复问：“是三昧者，但能受此，复受余乎?”
阿差末曰：“三千大千国土悉入于身不见所在。所以者何？以威神故无所增损.”
时诸众会诸天人民，菩萨声闻皆各有念，犹如久渴望想饮矣，欲见大士所化神变。佛知众心，语阿差末：“为一切人现是三昧.”
阿差末曰：“辄奉圣教.”应时十方诸会菩萨、佛及众僧，悉自见身坐阿差末脐。阿差末脐现有国土名普庄严，诸菩萨服如庄严国众菩萨也，亦复皆现在其脐中，所显普严巍巍如是。现威变已，众会各坐续复如故。
大净菩萨报阿差末：“三昧圣恩威德超殊光光乃尔!”
阿差末曰：“是不足言。所以者何？三千大千天地山陵，悉受色身为微末耳，受江沙土不以为迮，况其余耶!”
说忍辱品演神足时，七十垓仁和善人发大道心，万二千菩萨皆得无所从生法忍。
舍利弗问阿差末：“愿乐复闻菩萨精进而不可尽.”
阿差末曰：“菩萨有八精进无尽。何谓为八？一曰、被于弘誓大德之铠，是为精进而不可尽；二曰、合集精进而无所退；三曰、勤学长养一切功德；四曰、常欲养育普及众生；五曰、造立无数福庆之原；六曰、心元无求诸度无极；七曰、晓了智慧而无穷极；八曰、欲得备悉一切佛法以故无尽。是八精进而不可尽.”
阿差末曰：“所以名曰被弘誓铠，不以生死用为劳苦故。所以者何？不计劫数当成佛道，亦不思念于若干劫行菩萨业，所以名曰为弘誓者，不限长远无量劫故。菩萨犹为一切之本，方俗所更始数，一日至十五日、若三十日合为一月，十二月为一岁，如是转进至十万岁、若百千万岁发意求道，悉却是数犹若干载，乃见一佛。如是比数诸江河沙，初发意等一切众人，各皆发心，各悉包容。江河沙等诸菩萨亦如是，无央数不可计一切人悉发意，意所知才及一事，其未所知不可称计。犹如供养江沙等佛，然后乃具施度无极，戒、忍、精进、一心、智慧，三十七品亦复若斯。菩萨闻是其心不懈，不舍弘誓大德之铠。江沙等人皆发道意，合集此德乃能具足一大人相；一切如是各如前功，乃悉周备诸大人相。其大人者，谓菩萨也。菩萨闻是不以为劳。所以者何？未曾违舍弘誓铠故。是为菩萨被弘誓铠而不可尽。
“何谓增长精进而不可尽？若有菩萨勤欲闻法，不计远近，不恶水火。所以者何？无懈惓故。菩萨增长合集功德不用退却，合会劝助众功德故。何故合会？欲以开化众生之故，令其度脱使入泥洹故，而般泥洹不以懈慢，有坚固心无能回者，常求功祚不用厌惓，恒住大哀故曰合集。菩萨所至行步座起不忘道心，如一念顷念佛法教，护于一切不以为烦，故曰合集而不可尽。何谓长养一切精进而不可尽？所立功德志愿常存于诸通慧，以故名曰为不可尽。犹如众龙还雨大海，不可别知渧数多少计之无尽。诸通慧者功德如是至不可尽。何谓造立无数功德？所作用心为一切故常怀等意，所立功祚不离通慧，所修福愿欲使众生皆共蒙恩，以故名曰立无数德。何谓心求诸度无极？众生四大悉不可尽，不可数者入此诸数，一曰悉教三千大千世界众生之类，如是比像不可称载，阿僧祇人皆开化之无限如斯，百倍、千倍、万倍、亿倍、百亿万倍不可计喻，所教度者为少少耳！闻是不恐亦不畏懅为应精进，是谓造立无数功德而不可尽。
“何谓晓了智慧而无穷极？菩萨功德不可尽故。如是悉计一切普智诸众生本所作功德，乃及道迹、往来、不还、无著、缘觉皆合此德，乃成于佛一毛功德合集计是。各各悉成体诸毛孔巍巍众德，乃能成佛两眉间相。若斯眉间千倍之福乃成顶相。所以者何？天上天下无能堪任见佛顶故，以是故曰德不可尽慧无穷极。又复何谓慧无穷极？正使三千大千世界众生悉笃信佛，如是信佛其信百倍，乃与奉信者同等功耳！设奉信等周满三千大千世界，其智百倍不及八等人。若八等人满三千大千世界，其智百倍不如道迹。若三千大千世界充满中人，求道迹业、往来、不还及与无著，其智百倍不如一缘觉智。若三千大千世界满中缘觉，犹不如一发意菩萨之智。正使三千大千世界，充满其中初发意菩萨，其智百倍不如阿惟越致。正使三千大千世界众生悉成不退转，其智百倍犹不如一一生补处菩萨之智。正使三千大千世界众生为一生补处，其智百倍不如一如来处处慧力合诸力无所畏入佛法游要慧。所以者何？其一切智悉入佛意。菩萨闻是不恐不惧不畏不难，是则名曰习无穷慧而不可尽。何故习无穷慧而不可尽？用入一切众生心故。正使过去众生心念无限，其发道意，一人明解悉晓了知此诸过去众生心念，等于众生犹如一人，如斯比像不可称计，众生之党皆淫怒痴之所覆盖。复有一人入淫怒痴惑乱之中，而为众尘见愦迷荒，菩萨发意恒以道慧皆知众生淫怒痴乱，是曰慧明之圣弘智。若诸众生悉各发意，善恶因缘、因缘所为、起者灭者，如是慧者虽处其中心不以烦，皆能畅达犹如虚空。其虚空者无不空处，圣慧者然，心所明解三世众生靡所不达，故名曰慧而无穷极亦不可尽。
“何谓一切佛法亦不可尽？悉具一切六度无极求诸佛法。若有菩萨从初发意所修方便，然后乃致坐佛树下，发心功德不可称计，普悉具足皆成佛法，故曰菩萨合诸佛法而不可尽。复有菩萨合集精进亦不可尽，身所立德不以为难，口演功祚亦不以惓，意惟勤修，其身口心三事精进则是元首。何谓意精进？其意泰然。何谓泰然？用求佛道。用求佛道为何谓也？恢弘其心，寂无所为。何谓发是？发是意者，谓发道心是，此则菩萨之大哀也。何谓菩萨地？信乐无我是曰为忍。何谓发是？其发是者，悉能总摄一切众生故。何谓为处？用得备悉具诸法故，不以生死为勤劳也。其发是者，不著三界。其发是者，身诸所有无所爱吝。又其处者所可施与，不叹宣已有斯德行。所谓处者，不以禁戒而自称叹意存自大。又其处者，忍众苦恼不以是业而怀憍慢。所谓其处所获功德，转曰增益巍巍无量。所谓处者是志度脱，不离布施伏心制意。所谓处者，学问无厌如法习教。所谓处者，如所闻义，奉行不改无有异意。所谓处者，习学思惟不可讲法，权谋方便不以为难，习无希望所颁宣法，玩习讽诵念察晓了其义之所归趣，不用劳厌而懈废也。学修元元无所想报，是有四事是为菩萨之所修行。所以者何？其能发此慈悲喜护。又其处者，所瞻察意普怀大哀。又其处者，缘是之故，具足五通习无生死。又其处者，得四意止逮于顺理，不当所思而不惟之。又其处者，知四意断不废功德，亦不抑制无福庆人。所以者何？修中间行。又其处者，神足所习，如佛法教无所希望。又其处者，习学善德诸根不乱，无限非法悉能分别。又其处者谓十种力，无有能胜心怀圣智。又其处者欲求佛觉，诸兴造行入众法义，而不自大成七觉意。又其处者，求斯道德不念诸来，及住去者亦无所想。又其处者慕求肃敬，寂静其志而无愦乱。又其处者欲得正观，明察诸法求其所存。又其处者，曾所博闻便能修习，常如法住务身德行。又其处者，求于法身，而损众俗妄想之著，信达无形。又其处者，谓彼音声常欲庄严，随时畅出通于十方。又其处者乐如道行，脱不脱者使至永安。又其处者，谓不合非劝化四魔。何谓四魔？一曰、身魔，二曰、罪尘魔，三曰、死魔，四曰、天魔。又其处者，离诸恶习修众德本，诸秽寂然而不兴乱。又其处者，普见道慧察众缘起。又其处者，见诸所入世俗所作，消息方便因济度之。又其处者，咸睹道法而随时化，是意精进而不可尽。若有能具一切处者，终无诸难所作悉解，不以妄想住所行慧，亦不动转一切所行皆不离慧。何谓菩萨行不离慧？所行功德悉因是法，常为一切兴无极慈，无极慈者不尽世俗，因佛道慧不随无为，是名菩萨无尽精进.”
宣说精进不可尽时，九十六垓诸天世人皆发无上正真道意，三万二千天子悉得无所从生法忍。
舍利弗复问阿差末菩萨言：“岂复有义施度无极不可尽乎?”
阿差末曰：“用十六事而不可尽，声闻、缘觉所不能及。何谓十六？一曰、所施不怀异心，而悉具足如来法施。二曰、所施不兴斯念：‘吾缘是故当获福报。’三曰、所施普愍一切不怀异心。四曰、所施不念望得三昧正受。所以者何？不乐生于净居天上，常好人间。五曰、所施皆能达知众生心行。六曰、所施其意清和。所以者何？欲使其心随己计故，亦令其身从心所念。七曰、所施如受者意。所以者何？其德以过色无色天。八曰、所施与寂寞俱亦复恬怕。所以然者？过诸声闻、缘觉上故。九曰、所施不协恨心。所以者何？欲使究畅至成就故。十曰、所施威神巍巍无能制断。十一曰、以智慧施普等众生立度一切。十二曰、其所施者，所施与人随意喜乐，而惠救之心常正安。所以者何？能御意故。十三曰、其所施与不断三宝。所以者何？不舍如来至真之种。十四曰、所施常明，不怀犹豫而不迷惑。十五曰、所施与者顺如法教。所以者何？所行随义。十六曰、所施与无所不知，有所兴造乐智慧本。所以者何？欲令其智，无有穷极甚广大故。是为菩萨十六事业施度无极而不可尽。
“何谓为禅？心寂静故。何谓神通？慧具足故。何谓为慧？所见诸色是则不通，睹诸色尽其意不随此名曰通。所以者何？而不中道行取证故。其所听闻皆在不通，诸可有音悉无逮得此名曰通。悉能晓知众生心行是则不通，心除此智不以尽心而造证矣！所以者何？不取罗汉此名曰通。能自知本因所从来是则不通，不于三世而有挂碍此名曰通。遍诸国土是则不通，虽遍诸国解无所有无刹土想此名曰通。信向诸法是则不通，达见一切诸法本末此名曰通。一切所作有妄想意是则不通，晓了众生无所希望此名曰通。乐欲往生若过诸天、释、梵、四王是则不通，菩萨皆知一切声闻、缘觉所修圣慧，悉能总揽此名曰通。为众元首，所曰元首在于诸法最上之故，因是名曰通慧功德而不可尽.”
阿差末菩萨复谓舍利弗言：“因诸乱意，菩萨以故习自伏心，是曰为禅。其智慧者，悉舍众恶是曰禅定。又菩萨行习住定意则无变心。所以者何？云修正住？修正住故习六度无极，正诸法故。习诸法者，用正故学。习菩萨行等心众生，已等众生便等诸法，已等诸法知菩萨心，已知菩萨则能畅解众生志操，知众生已则知诸法，是名曰习弘等一切众生之类，悉等诸法而无适莫。等住诸法，是名曰定意，为正受矣！空无想愿谓等生死，等生死者便等诸法，其已平等坦无偏党，心普等者等众生心，等众生心已乃谓平等，故曰普等。其心所行平若虚空，如地水火风无有爱憎。其心等者无忧无喜，其身已住不眴佛土，定若三昧，不以谀谄如本际住，而不自大亦不贱己，不痴不恶亦不多辞，唯欲晓了法之本源，是时非时常随时宜，不从一切世俗之秽越世八事——利、衰、毁、誉、苦、乐、有名、失称，舍诸有为不好愦闹，随是法者不离三昧。所以者何？皆见天下所造立行，随其所行续在三昧莫能知者。是曰菩萨善权方便，深入智慧寂度无极。若欲三昧执御其心，由无极哀而随因缘。所以者何？用众生故。斯义名曰善权方便，寂然恬怕三昧之业，此为圣慧。已如三昧所建立者，依仰佛慧，是曰善权；而于诸法永无所求，是曰智慧。奉执定意，又以功德化护诸法是曰善权；其心坦然不坏法身，是曰智慧。以三昧定，住念佛身诸相种好，是曰善权；弘恩元元念佛法身，是曰智慧。于三昧中，念佛诸音犹如梵声，是曰善权；思知诸法无有言辞，是曰智慧。住于三昧心如金刚，是曰善权；虽获禅定，不忘世俗众生群党，是曰智慧。而于三昧念备本愿长育一切，是为处处随时善权；又于禅思解于众生悉无吾我，是曰智慧。游于三昧不舍诸法，是曰善权；晓无本末亦无根源，是曰智慧。修于三昧，思诸佛土悉为清净，是曰善权；解诸佛土都无所有，是曰智慧。在三昧住，惟有佛树修之庄严，是曰善权；身离众欲而无秽浊，是曰智慧。又在三昧念转法轮，是为善权；遵行禅定转无所转，是曰智慧。住于三昧欲见菩萨，以相庄严是曰善权；以济众苦无有烦恼，是如来禅。如来禅者了一切法，永不贪欲不想尘劳，知诸情乐除众法想名曰禅思。是为菩萨所生地慧，开士大士以诸一心与法不同尘是乃名曰不可尽禅，不为一切众魔得便，则为正觉造诸法器。所以者何？靡不含容.”
正士说此寂度无极不可尽时，四万菩萨得日明三昧。何谓日明三昧定者？犹日出时灯火炬耀，星宿月光闇蔽无明。菩萨已逮是三昧者，一切众圣咸为覆蔽。所以者何？其慧巍巍明弘广故，一切声闻、缘觉智明皆为覆蔽，以故名曰日明三昧。菩萨已住寂度无极，悉能逮成诸三昧定。粗举都较，取要言之，演诸三昧名，有三昧名曰照明，有定名月光，有定名庄严，有定名严耀，有定名修严，有定名无极晖猛伏，有定名其明消冥，有定名如诸法教，有定名成光明，有定名无所忧，有定名立坚固，有定名等如太山，有定名法明，有定名法御，有定名法君，有定名法慧顺教，有定名感法宝，有定名法城总持御，有定名知人意行，有定名幢英弃众烦苛，有定名力制四魔，有定名已成十力，有定名断诸挂碍，有定名造灯光，有定名坚住若地，有定名如须弥，有定名犹安明，有定名智行光耀，有定名智不可计随具教，有定名心教柔软，有定名无所求脱，有定名如水日月光，有定名犹如佛身，有定名等诸无我，有定名调象随教，有定名见得诸佛念，有定名法意无碍，有定名无退不转，有定名众毒消净如月，有定名入空寂，有定名晓众想，有定名无愿，有定名住一心，有定名如金刚，有定名无极光莫能当，有定名自在净，有定名内诸劳烦尽，有定名广大如空，有定名入一切业，有定名心思得慧，有定名慧悦人无尽，有定名成圣慧，有定名总无所忘，有定名冥普见明皆多乐，有定名慈行，有定名心本净大哀，有定名入诸护，有定名心等入无所碍脱，有定名法法住，有定名智明达，有定名解畅，有定名不可数，有定名充饱众，有定名无不了，有定名脱慧随化众，有定名金刚莲华，有定名了无常，有定名尊智慧，有定名勇伏，有定名诸佛念，有定名随教明脱，有定名严佛土，有定名开辟静诸国，有定名入众生心喜，有定名正真直，有定名以菩萨道六度无极严，有定名觉解结，有定名觉意华，有定名施脱若天药，有定名光无不周，有定名明无住佛，有定名甚深妙，有定名积宝如海，有定名如山方面，有定名神足甚广无不总，有定名见无数佛，有定名总诸学，有定名如弹指顷无不知，有定名智不可限计如大海。如是等定亿亿巨垓，菩萨以住寂度无极普备斯定。
阿差末菩萨复谓舍利弗言：“智度无极而不可尽为何谓也？如所闻慧趣建立行故曰不可尽。应如斯行有八十事。何谓八十？顺所闻(一)，寻如意(二)，如教习(三)，从善友命(四)，不自大(五)，所作不忘(六)，常恭恪(七)，从经业(八)，如言从(九)，数习智(十)，勤心受(十一)，不失节(十二)，不忘念(十三)，意不乱(十四)，兴宝意(十五)，显药志(十六)，除诸病(十七)，是意器(十八)，乐忍辱(十九)，思乐谛(二十)，入慧意(二十一)，学无厌(二十二)，施无所慕(二十三)，施无适莫(二十四)，所闻谛思(二十五)，欢喜启受(二十六)，心悦身轻(二十七)，其意清和(二十八)，而无烦苛(二十九)，所学如本(三十)，常喜说法(三十一)，闻欲向道(三十二)，法自守者(三十三)，好闻正(三十四)，不在异学(三十五)，唯受雅智度无极(三十六)，逮于菩萨方等经(三十七)，但慕听权方便经(三十八)，又好闻习四等心(三十九)，复察解了无神通(四十)，如初意耳无异念(四十一)，心务于谛善方便(四十二)，唯欲听之无生法(四十三)，不贪世观但悦慈(四十四)，了十二缘达无常(四十五)，知于苦畅无我(四十六)，欲知寂分别空(四十七)，解无相体无愿(四十八)，晓生死了功德(四十九)，达众生知无忘(五十)，严其音若城郭(五十一)，所闻勤执乐听经宝(五十二)，在俗知俗启于中意(五十三)，以为伴侣(五十四)，欲闻降伏(五十五)，诸事业(五十六)，常志思侥(五十七)，普入诸法(五十八)，慕断贫乏(五十九)，所云贫乏(六十)，谓智不足(六十一)，念解遵通(六十二)，晓解圣慧(六十三)，悦受正道(六十四)，晓无智者(六十五)，悉化使知(六十六)，了常遭苦(六十七)，给不足者(六十八)，别离一切(六十九)，无功德业(七十)，明识其本(七十一)，众恶不为(七十二)，畅益身义(七十三)，达利众生(七十四)，解安隐行(七十五)，乐不怀恨(七十六)，欲别至尊(七十七)，无极之事(七十八)，念诸佛法(七十九)，所因获致(八十)。是为名曰如所闻慧辄建立行.”
阿差末菩萨谓舍利弗言：“菩萨有三十二事所入随时。何谓三十二？随音响入(一)。欲入于观(二)。入心所行(三)。入身求脱(四)。而济众生(五)。入不断无常(六)。入无所著(七)。入随因缘所可作为(八)。所入无人(九)。入于无寿(十)。入于无命(十一)。入去来今之所住处(十二)。入功德业(十三)。入空不懈(十四)。入于无想(十五)。而入无愿不废勤修，不以空取证无想不愿护已不堕(十六)。欲入三昧而修正受，悉向成就三昧正受，以故不生无色天。所以者何？拥护所致(十七)。又入诸通智慧之原，虽尔不入尽灭之径(十八)。又入无生济诸所生(十九)。复入本际思惟其义(二十)。欲入无际而不取证。所以者何？有将护故。所云无护则为声闻(二十一)。欲入众生解无吾我不舍大哀(二十二)。入一切畏生死之难(二十三)。所可游入虽有生死无为生故(二十四)。又入所厌众诸尘劳(二十五)。入厌欲者亦不堕落。所以者何？不中取证(二十六)。又入不思贪欲之党入不舍法(二十七)。入诸犯法而不为非(二十八)。入权方便。所以者何？由因众生意堕贪爱欲开化故(二十九缺三十)。所入教授应病与药(三十一)。菩萨所度各得其所(三十二)。是为三十二事所导如事。所以者何？不失节故。犹欲入城会从门入，欲畅众缘当眼察之，解缘业者则不诤讼，欲令无争莫如自守，欲知无言为佳快者不如莫语。所以者何？不喜语者自护身口，不欲所止勿在彼居，不欲动者慎勿得转，无希望者亦无所想，是故曰等。欲不迷色当正坚住，已坚住者尔乃达至，不乐令变常自谨慎。若慕寂静将养己者勿得称己，不欲下者莫自矜高，不高不下具足正法。不喜损者无有能谴，若乐便安所作无失，无所失者则无有疑，无有疑者解无本故便无所失，等于三世而无差特，等三世者无所增损，不住于色痛想行识，亦无殊特。眼见色识则无所住，耳声识、鼻香识、舌味识、身软识、意法识悉无所住，从本净行如法如慧。如审谛行如无吾我，见诸法行无我曰慧。解诸所有皆无所有，亦悉无本是名曰慧。不以身绮而怀自大，是名曰慧。知于菩萨习正真慧，达为一切众生之故；众生故者心常不舍不离诸法，是乃名曰菩萨习慧.”
