
阿差末菩萨谓舍利弗言：“菩萨习智入于诸法，故无所著是名曰慧。有十六事不与慧合。何谓十六？用无明故而起阴阳，从生老死皆不与慧同。诸所作为亦不同尘，亦复不与六十二见而杂错也。不自贡高亦不卑己，有利无利、若誉若谤、若称失名、若苦若乐，过世八事贡高自大谦卑恭慎。俗间有是二十一事不与合同，去众烦恼不为愚冥，觉寤睡眠脱诸恐惧，不与罪合及诸心垢，不除五阴故至生死，身魔、罪魔、死魔、天魔而共合也。一切众生我人寿命，无所希望而造因缘，诸有希望俗间之念，当尔不尔是与非事皆缚著业。有所贪慕与戒反矣！不奉禁戒、奉禁戒者，忍辱嗔恚，精进懈怠，一心乱意，智慧愚冥，以度无极，贡高谦逊，皆离是事坚住不住谓梵志也。定意坚强功德刚柔，消一切念使无有余，便属无为。国土好丑、众生吉凶、一切善恶、愚慧识明、生死灭度、谛与不谛，离一切念，其智者无所睹、无有见、无有想不想泥洹。何谓为慧？察之计校八法功德，晓了八法。何谓为八？晓于五阴，了四大，解六衰，别四谛，达十二缘，畅明三世，识分别一切罗汉及缘觉至菩萨演诸法。
“何谓晓五阴？诸所生灭犹如幻化、梦中所见、芭蕉、野马、山中之响、镜中之像、水中泡沫；观于诸色、我、人、寿命，解色如此；痛如水泡，想若野马，生死如芭蕉，识者如幻，计水泡沫、野马、芭蕉、幻化。所以者何？此微妙故。其微妙者，无我、无人、无寿、无命，是晓五阴、我、人、寿命犹如幻矣！识亦如幻，是晓五阴。五阴堕俗，世俗相者闪现便无，是为世相。其世相者，非常、苦、空，非身之业，其知是者曰晓五阴。
“何谓了四大地水火风？其法界者不为刚强，水者法界则无有水，火亦法界不以自热，风者法界不用动摇。其四大者，谓眼所识计于法界，不以眼视，视悉知之。其法界者，不以耳而听声，鼻不向香，口不味味，身不细滑，意不著法，悉解法界悉以具足。众生法界如讲授之，叹情志性法界平等平等如称，欲界法界亦等如称，色、无色界法界悉等如称，生死之界、泥洹之界、法身之界等称如空，法界亦如。所以者何？有德无德亦等如空而无有异，亦不可量悉叵称载。其泥洹界亦复若兹不可讲说，此入法界是名曰智，号了四大。
“何谓解六衰？如解言曰：其眼亦空，而无吾我，亦不无我，是亦悉空。所以者何？解我空者在于诸衰而不为衰，是则名曰解于六衰。谛计六衰不著不断，是为菩萨解于六衰。眼色为衰所视不堕。所以者何？不中道取证。耳、鼻、口、身、意亦悉如是，是曰菩萨解于六衰。何谓六衰？其能分别六衰，别六衰已便入于道，不别衰者则非是道。又如菩萨用大哀故不近不远，以众生故不舍大道亦不离施，是曰菩萨解于六衰。
“何谓别四谛？知苦、习、尽、道。不得五阴处是曰知苦，所生为习，色现寻灭名曰为尽，得道无道心以等住故曰为道。菩萨知四谛而不取证。所以者何？护一切故，是曰别四谛。复有三事。何谓为三？其真谛相审解如本，其世俗言假有号耳！了真谛心不念有无，审解本者一切诸色悉为平等。所以者何？不中道取证以相为应，是则名曰别于四谛.”
阿差末菩萨曰：“其谛有一无有二也。所以者何？如来至真无所希望，亦不想求色与无色，无所希望适得其中，是别四谛。复有五阴苦者是恼之相，好解空者，是曰苦谛。畅达五阴所从缘起，是曰习谛。所见万物皆有想求，别了其意而不贪慕，虽不求者亦复不忘，是曰等知尽灭之义。不与去来今现在事而俱同尘亦不住中，是曰尽谛。欲致道者，了苦习尽不在二事，所谓二事犹豫结网，是曰尽谛。谛观察之知之为苦，是为菩萨别于四谛。一切所见苦乐善恶，心睹世间悉了本末，是曰知苦。诸缘皆苦，是名曰习。解慕世苦不以为求，虽不求望不堕尽证。所以者何？不中取证故。是曰菩萨因知求道。犹欲渡水而不求船，不能横越；思惟其便，若得板木，乘骑其上可以得度。所以者何？不忧不度不愁在苦，作是行住如四谛教，不以色诤而堕取证，是曰菩萨别于谛矣！意察生苦，苦从缘生亦不从缘，是曰知生。一切所生亦无所生无有起者，亦不灭尽不兴灭意，是曰意寂而苦灭矣！乐知求胜而伏其心意解入此，是曰知道不住其中。所以者何？慧无住故。是曰菩萨别知四谛。
“何谓达于十二因缘？谓因无明便致生死，如诸法教其有所生，了不可见亦不可知。所以者何？无有生故亦非不生，以了如斯因缘之事，缘求泥洹谛了众生，所行不等有上中下，缘作罪福故造行道，所当致者兴无生缘，修诸法业与道合者，是为名曰解十二缘。设无是缘则消除矣！所谓消除谓无明灭，无明灭者谓老病死灭，老死已灭，能达此者解十二缘。诸所有因悉法所总，诸所有缘皆法所合，其因缘合非我非彼，亦复不是我、人、寿命，悉无所入，如是入者不在一切诸所有也，其意普解是十二缘。菩萨悉欲具足诸法，具诸法已皆了无常不堕取证。所以者何？护众生故。是曰菩萨解十二缘。
“何谓明三世？悉知去意有德无德，观身他人等无有异。所以者何？身有误失他人有过，悉代悔之逮所作福，因此福祚发心求道，是为菩萨过去功德。其当来意所作功德，悉用发心立菩萨愿，诸所发心以护制持，执心坚固不受浊意，是当来福。今现在意所作求德，以正众缘是为功德，悉舍诸秽不随非教是不离德。所以者何？近佛道故，是现在福。察去来今信三世空，观三世法，则以智慧无元劝助，去来今佛用善权故，曰则三世诸去法尽。所以者何？不可见故。不以去德而变其心，诸当来法视无所生不以是疑，察现在法亦无所住则无处所。所以者何？不舍道心，是故名曰明于三世普达智慧。过去已灭，当来未至，现在无住，智无破坏，菩萨兴德悉欲合同，是故名曰明于三世。以慧悉念过去功德。所以者何？今者所作皆前世福，因发来心当来发心故，斯智慧业具足所愿。其现作德不以为难。所以者何？菩萨愿故。是则名曰明于三世。为诸众生于过去世悉知作德。所以者何？护众生故。往古所教今续化之，所教训者欲令其人见当来佛神足变化，于法道义便有增益，有增益已亦增福利益诸群黎。佛以兴世多所饶益，其所誓愿悉无挂碍，是则名曰明于三世。
“何谓明解罗汉及缘觉乘、诸菩萨德？若无佛者则无罗汉，佛兴于世有罗汉法，罗汉法者因声听解，得闻声者便备戒禁，戒禁已备谓以如戒，已如戒者具戒、定、慧、度、知见品，是则名曰明解声闻。从是所缘得阿罗汉，知德无德而了非常得脱生死，在于三界悉厌众欲达非常苦。所以者何？诸法无常。其泥洹寂亦无所有不求所生。所以者何？畏生死故。畏生死者不信俗业，身如怨仇，四大若蚖，六衰空野不愿所生，五趣周旋受泥洹护，如是行者明解声闻。
“何谓识解缘觉者菩萨皆知？云何缘觉所造立德，所兴功祚出罗汉上？所以者何？所行精进超越过上，施与持戒声闻不逮。所以者何？声闻所行其心局迮，所奉供佛慧不足言，既入佛法所学乐小不愚不慧。所以者何？闻众乐音而秽厌之，所学少少常喜怀恨，依大德勉而乐尊务，所兴施与思十二缘，由求得脱己身校计，独信守道从缘起行而建立功德，是则名曰识解缘觉。
“何谓畅解大乘之业？所入晓德不可称载，其乘广大旷然无极，为众生党行权方便，其德庄严不以为难，皆惠众生之所钦乐，以度无极化成大乘，悉知一切人心所行，欲度脱之越众缘起，不谓佛道为难得也！复以光明照于众生，其心特尊卓然无侣，度一切苦晓了诸法，无有阴盖，降伏众邪皆令清和，总摄道法三十七品，威德殊特犹跱幢幡，游十二缘不著不断，诸所可见忧戚睡眠、淫恚调戏不可之事悉远离之，真以佛慧、诸相种好而为绮饰，以乘严己身口意行。所以者何？无有罪咎，是则名曰大乘功德。大乘功德则是天上天下众生之度。何谓一切众生之度？诸法悉合谓脱不脱。脱不脱者，菩萨大士充续功祚，是名曰脱。晓了生死所兴功德，谓身口心以明晓了，口作功德身立福祚，身口心行三事生死，菩萨以缘晓知脱便，愿萨云若诸通敏慧，是曰明达。脱以复晓诸不脱者，五度无极入智度无极，谓为脱者不以为难，解度无极常悉总摄。菩萨善权皆蒙光明照于一切。所以者何？则以四事总及他人，无我、无人、无寿、无命、无执无舍，是故分别。用脱之故造菩萨愿明解度脱，谓于生死稍稍得进以无所断，无所断者不灭生死，不灭生死者是为菩萨，无所破坏。所以者何？不与无瞻势者从事，以是故曰分别未脱，空无想愿以此法察，晓了诸见菩萨信故。所以者何？于三脱中能不堕者，是曰未脱；谓不取证，在于三界而无所著，是名曰脱。虽在三界广施方便。所以者何？用明智故不堕取证，是则名曰晓了脱德。所造功法皆以具足诸通敏慧，已具通慧不离普智，是晓诸法.”
阿差末菩萨谓舍利弗：“是八事法与智慧合而不可尽，是智慧法咸知分明，以能分明如佛法者无有殊异。所以者何？以去睡眠非法之故。是则愿力便逮道法，诸经慧相、智慧光明照于本际已入于慧，诸欲见者悉以晓了能至泥洹，总持慧故不舍道法，以信智慧众垢悉除。其大智者则是诸法之元首也！自然慧者无有师主，皆解诸欲而无所著。所以者何？因逮道明以慧断根故不可尽，众想悉空所以造根，由痴冥故欲致圣明，则以慧药教守道者咸得正住。其来学者以慧训诲各使得所，用智慧明悉照痴冥各令得明。其无眼者悉获法眼佥得彻视，无余慧明皆越诸色，真谛之慧无复结网，以慧教告。其不伏者悉令自降，为诸闇冥显智慧眼，不可尽慧靡所不入行莫不周。所以者何？畅十二缘，所宣智明，解诸缚著令无误失，不以生死而为迷荒.”
阿差末菩萨谓舍利弗：“菩萨大士以慧总揽，入众生心随其所行，皆见心念明解分别群黎之党，无功德者以慧导利。菩萨智慧悉遍声闻、缘觉之乘上至正觉，是为慧处。斯菩萨学名曰智慧而不可尽，演智度无极畅不可尽.”
说道品法时，三万二千菩萨悉得无所从生法忍。
阿差末菩萨复谓舍利弗：“慈氏菩萨而不可尽。所以者何？其慈旷大无边际故。仁若虚空不可限量。所以无边者？犹若众生四大如空无所不周，以慈普覆亦如四大，地水火风不可称限故不可尽；菩萨弘慈亦复若兹不可穷极，故曰无际。犹空无边一切四大悉不可量，众生无尽仁不可限，故曰菩萨大慈无尽.”
尔时，舍利弗问阿差末：“众生四大数不可尽为何谓也?”
阿差末曰：“地水火风，其数过于药草丛林.”
时，舍利弗复问：“可为众生兴引譬乎?”
阿差末曰：“可假借喻，不可以民庶为数极.”
舍利弗问：“所喻云何?”
阿差末曰：“犹如东西南北、四维、上、下合为世界，各如江沙十方佛土合为大海，取一切人尽住海边，各以一毛取海水数，举一渧水为一江沙人，举二渧水为二江沙人；如是渧数大海水尽，众生之限不可尽极，群黎四大亦不可数亦复若斯，菩萨大慈靡所不周.”
阿差末菩萨谓舍利弗：“若能弘慈，其德福庆不可尽极!”
舍利弗言：“实不可尽.”
阿差末曰：“若有菩萨闻众生数不可穷尽，不恐不惧不以怀懅，尔乃应曰慈不可尽.”
阿差末谓舍利弗言：“其弘慈者是菩萨护，复为众生有功效业。所以者何？无有失故。众恶粗犷悉永消除，伏众怒害及诸爱欲，其有见者莫不悦颜。所以者何？无有众邪，诸有恐惧咸悉尽爱。其道正端而无偏邪，悉能化导诸乱心者，其有危难往就慰济。所以者何？欲度脱故。诸有系缚莫不解散，诸谀谄者修备质朴，唯学道要不慕世荣，悉为释梵之所钦奉，常以智慧靡所不睹。所以者何？护众生故。修四等心，不怀异意悉弃尘劳，入佛道要总持慧业，以德自严以超众德，三十二相八十种好，皆以具足诸不备悉，度脱快哉快哉泥洹显导众生，不在八懅不闲之地，乐以法乐以法自娱，总摄众欲不贪王土，等心众生所行无异净此普慧。其犯戒者悉将护之，现忍辱力无得自用而怀慢恣。不舍精进、禅思、一心，三昧正受其心不乱，以智慧业诸所听受，弘慈具足自从身出，不依仰人，不从魔教。所以者何？以获大安。因智慧解耻诸非法，悉愈众病覆护众生，常自安身亦安一切。罗汉法者，但欲自护不护众生。当以大慈加哀一切!”
阿差末谓舍利弗言：“慈有三事。何谓为三？一曰、慈施一切，晓了慈施法等；二曰、慈正真等；三曰、常以普慈加于众生。所谓等者发菩萨心，慈与法等谓成就业，与慈普等因成忍辱，是谓三事慈不可尽.”
阿差末谓舍利弗言：“菩萨大士奉无极哀而不可尽。何谓为人？所云人者喘息为本，本者谓命。菩萨至行以哀为本，成大乘故。犹转轮王紫磨金轮以为始元，然后七宝辄来具足；菩萨大乘亦复若斯，以有大哀，诸佛法宝普悉周备。犹如长者有一微妙清和之乐，其音哀美入于骨髓；菩萨大士逮致弘哀，愍念众生过于骨肉。犹如长者而有一子爱之无极，菩萨之业大哀为本然后具足。所以者何？为一切教大哀无谄，无谄行者有弘哀故，便不自大专自用意，亦不虚饰以至真行，心中至直而无有异，是为弘哀。所以者何？无有邪心以逮愍哀，其心敦诚亦无憍慢而自放逸，顺随一切诱进开化而度脱之。身无所损，以势力故不贪寿命，则自爱己众恶离散，覆护众生其心已净，不舍贫匮诸厄难者。所以者何？不以劳故其心坚固，是则愍哀。其心不退因入大道，菩萨真意能勤将护，是为大哀。若为诸佛作证解明，亦为自己证明供养，复至大哀其心清净所行无异。所以者何？能舍己安而安众生，见危厄者身欲代之，心不协恨，荷负一切不以为重，坚志精进，是名曰哀。所以然者？能忍辱故。其羸劣者将护扶之，若有病者身体臭处其心不恶，欲以劳赉众厄难故，请讲法者不以为惓，具足道心随人所喜。随人所喜者，谓入异学各得开解，常抱功德以为庄严，身诸根具而不堕苦，因成愍哀心等无余，以安一切所以曰哀，无人诤讼。所以者何？无所贪故乃能备哀，心无悔恨常护禁戒，悉乐导利一切众生，身若金刚不可毁伤，以身惠施无所吝惜，劝助他人令兴功德，是则愍哀。虽身立德而怀欣然，不如劝人建立福祚不用禅悦。所以者何？常为一切既在欲中，思察道慧不以为劳，是则愍哀。所造功德未曾懈惓，为无畏施舍贪吝心，欲使众生咸成所愿，思开达者辄令建立无极大哀。所以者何？为懈废护劝赞导首也。若有犯戒及诽谤人，菩萨静定不念是言。所以者何？常以佛戒教训十方，有行恶者心哀伤之，以如来忍诲无瞻势及愚冥党。所以者何？化令其人内入佛法，菩萨普教令学于佛三十二相，哀亦不可尽.”
阿差末复谓舍利弗言：“菩萨大士一切所施以哀为本，故曰建立无极大哀，亦皆以应布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧六度无极，亦复备悉三十七品。所以者何？独能游步无能为师，所行安谛而无瑕秽，以慧愍成一切众生，曰菩萨哀为不可尽。何谓菩萨喜不可尽？所由等心为不可尽。所以者何？思察法典，其心悦豫不以为劳，舍诸音乐不以为乐，心普住法以法自娱身意降伏。所谓伏者，见人所作不应义理，衣毛为竖心悲雨泪。好菩萨道其心钦乐，愿如来身具诸种好三十二相以为庄严，诸法功勋常欲听经未曾厌饱，恒执经文常欲坚持。以应法者不以世荣而在心怀，常以法乐而以自娱，等心一切随其所喜而开化之。所以者何？各令得所如佛法教，是曰行喜。执意觉弘不违如来至真之法，究畅威灵。其羸劣者心不慕法，诸贪餮者心不清净。虽在三藏不怀自大，能谨慎者代之欢悦。其犯非者加之愍哀显示道径，身心已越恶趣恐惧，坚奉戒法犹如来禁等无差别。若骂詈者心不协恚伏令柔忍，尊敬长老谦逊年幼，颜色常和心无错乱，应人随顺先人问讯未曾谀谄，是则名曰菩萨行护而不可尽.”
阿差末谓舍利弗：“菩萨神通亦不可尽。何谓神通？一曰、天眼，二曰、天耳，三曰、知他心念，四曰、知往古，五曰、飞行，六曰、漏尽。何谓天眼？计诸天眼，龙、揵沓和及诸鬼神、罗汉、缘觉目所见者，不如菩萨目之所睹，悉超于彼，一切彻视无能及者，为尊为上为最殊妙巍巍无匹。菩萨眼者，靡所不达睹诸径路，其眼所见周于十方无边世界，诸有色像粗细大小远近广狭，悉以天眼见之明了一一分别。因彼天眼见十方已，睹于五趣所生住处，而察群黎生死所归，知其报应所当获果，识斯根源，亦复晓了诸根强弱。其十方界诸佛世尊国土功勋清净鲜明，咸亦睹之察其戒净。以此功勋劝助己土，常住禁戒所愿辄成。以此天眼则观诸佛，不退转地诸菩萨众适见斯义，正士之党学其所行，威仪礼节举动进止，安庠和雅立于法门，总持辩才智慧善权，随时方便教学具足。以真谛眼普见一切无所挂碍，察一切色悉为虚伪无一真正。以至诚眼亦见解脱及与结缚。以至诚眼见之本净显曜鲜明，于诸境界悉无所著。以至诚眼不复起生尘劳结网，见若干冥不怀沉吟。以至诚眼不住颠倒一切蔽碍不慎之法，所视明彻用法光晖而照曜之。以至诚眼宣布圣慧，不慕饰著因缘诸行，未曾怀恨无结无望，不倚尘劳一切放逸。以至诚眼剖判劳惓，厌贤圣者随根所由而开化之，不违失相皆遣光明等照众生。以至诚眼其心清净，除诸根株永令无余，离于自大无有垢秽，心性清净而无所著。以至诚眼逮见佛眼，舍心自在而不驰骋，除去虚伪不安诸疾众结之党。以至诚眼达知义理进退所归，其法净者慧圣章句，行无挂碍执御众生，建立大哀刈弃乱法，谛度彼岸使无有挂，所见审谛亲近道场，无所依怙见乞求者不怀嗔恨，诲毁戒者护众恨心将养懈怠，其乱心者为现禅定，其邪智者施以慧眼，若失径者显以正路，志在小乘教以佛道微妙大法，令入普智顺从正觉不废神通。是为菩萨天眼彻视无尽神通。
“何谓天耳无尽神通？以此天耳普闻十方不可称限，诸佛世界所有形类，天、龙、鬼、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒所说音声，人与非人言语所趣，一切贤圣诸佛、声闻、缘觉言辞，诸菩萨等所畅音教，以此天耳咸悉得闻，所听了了无一蔽碍。及复察闻地狱、饿鬼、畜生音声，么么小虫、蚊虻蚊蜂、[肖+毛]拂音声皆得闻之。其心所乐善恶是非，皆从众生口之所演，悉亦知之口之所宣罪福报应：若有口说贪淫嗔恚愚痴系缚，或有怀结口辞粗犷，或口贪恚出现愚痴，或口讷钝所说粗犷弊恶之言，或口贪欲而演结染，或怀结怒演凶坚辞，或怀愚冥口演騃痴，或有心性清净和调口言侏张，或口言善心性怀害，或口柔和心性安隐所说清净，或身口意不相应者，悉天耳听神通无碍皆晓了之。以此天耳闻诸仁贤及诸不贤，于贤不贤亦无所著。耳听恶声不怀忧戚，常兴悲哀广大慈愍。若遇恶声致无极慈，悉知去来现在众生一切所行达如审谛。以此天耳闻十方佛所颁宣法，辄能受持念之不忘，如己所闻常乐道法，察如应器而训诲之，各令得所不但一反，闻如来法数数启受，无能妨废使心退忘。又其菩萨本行道时，皆从诸佛启奉道教。若干众会各各说法，悉察众生诸耳所听，辄能自然演其法教。彼若群生识经义者听所说法，不识义者不肯听之。假使耳根法界清净，其天耳界圣慧清净。设使耳界自然净者，众生亦净。若察耳界随其音声，文字言义悉能听了。一切众生生在五趣，传若干响所语不同不可称载，随斯音畅而入说法。其耳所听皆从真谛，咸以劝助如来道耳不乐余乘，是为菩萨天耳所听无尽神通.”
