
阿差末言：“唯舍利弗，菩萨神通知他心念亦不可尽。何谓知心？达诸群黎过去所念、当来所思、现在所想。又其菩萨知心如幻，则随时宜劝诲众生，说报应行祸福所趣：某人心和所报善德，某人行中得中间报，某人行劣得劣弱报。某人志性心喜布施，某人好持戒、忍辱、精进、一心、智慧，某人志性爱乐慈心悲哀喜护，某人志性慕学大乘，某人志性好学声闻、缘觉之乘，某人体性本植所种各异不同，某人德本当以某药而疗治之，用修薄福故生贱处，某行净德心性不明，某人心净所行本清，某人心净所行了定。如是比类，悉知众生古昔世时，心所念异所修不同，因其所行而为说法，是则名曰知他心念。佛知当来众人所怀：某人当来因奉禁戒报应如是，布施所报亦复如是，忍辱、精进、一心、智慧其亦若兹，所行俗业得俗事报。某人来世修学大乘，所行法则威仪礼节报应如是。众生当来举动进止，威仪诸业心念各异，后当报受所种果实悉晓了之。某人志性行不淳淑，当随颠倒众患之难，因其所知心行则解，从其法器而为演法。所宣法者终不倒错，应病与药。若演法时无所置思，咸复达睹现在众生心念是非审谛明了，知于某人怀贪欲心，某性多嗔，某挟痴冥，知某无欲，某无嗔恚愚騃之心，因其尘劳心性驰逸。悉解此等众生所念，缘其劳秽而为说法各令解达。所诣众会察其心本，应病与药各为宣畅。假使众人心怀犹豫，志不自决迷惑驰骋，虽有进退怀抱沉疑，不明智慧惑心恶行，行来所念不能卒解，觉了心性断除尘劳，又去挂碍离垢清净，光明显曜而无所受，无所造立舍于瑕疵，以法光明照于一切众生心行，随时入教而为说法悉令普达。是为菩萨知他心念无尽神通第三之业.”
阿差末言：“菩萨念往古知不可尽，敢可忆念思逮了本，群黎之类皆悉荷蒙，如来圣旨坚住法界，熟惟真宜而不可动，性不卒暴备悉禅定，不怀怨望住而审谛，知十、五十、百世、千世，识不可计亿载世事，天地成败合散进退，一劫、十劫、百劫、千劫，了无数亿百千垓劫，名字种姓、言语、饮食、所更苦乐。自知本原见他众际，古昔从来别已种德，众生善本身所立功，劝助佛道照众生心，使识善本劝发道意，前世宿命苦乐安危，忽已悉过皆归无常、苦、空、非身。愚者迷惑，以色自倚贡高势富，憍恣眷属荒乱自大，恃怙贵位贪释梵职，慕四天王、转轮圣帝，乐诸所趣终如五旋，好于爱欲尊高之处，喜为己身求想安隐。缘是欲得化于他人，设慕世位当察非常、苦、空、非身，畅过去劫所行本末，其现在事无有处所，宁失身命不犯非义。古昔所立功德之本，咸用劝助悉具大道，现在善本执御众生，弃邪行业，不断三宝佛法圣众，发一切智。是为菩萨知往古世而自证明第四神通不可尽谊。
“何谓菩萨神足飞行？神通已达不可尽者，自察己心而好精进摄受法典，所修业行辄能成就，恒得由己常谛奉行，于四神足现在目前，诸通悉达无所复为。以无数品显现神足，威变无量，则以一身化无数身，以无数身还复一体，飞行飘疾如一念顷，不碍墙壁铁围山川，经自通过如鸟游空，坐于虚空如处地上，履水而行如在陆土，出入无间如无门户。以是神足观察人根而开化之，从其众生因可训诲而显神足，为现端正颜色无比，或因毛孔而演大光，或立威神随其形类而开度之，应病与药各令得所。或声闻、缘觉像色貌立之，或现佛身而开化之，或现释梵色像形貌，亦如四镇、转轮圣王，种种异形教诲群生，或现畜生形貌像类，从其众人之所好喜，各为说法因而将养。势力坚强多怀毒害嗔恚盛者，因其所宜而阐慈心，或显大力或四征力，或半钩锁或具钩锁力，其力无极势不可限。须弥山王甚大巍巍，高三百三十六万里，广长入海其数亦等，以一指擎擎之挑掷他方佛国如投一果，其菩萨力终不损耗。又此三千大千世界，广长无边下尽地际，极于上方三十二天举著右掌，于若干劫擎之不劳。建神足力显其圣慧，以此威德圣慧所致恣意所欲，能举大海投之牛迹，在于牛迹亦不逼迮亦不漏逸，能变牛迹以成大海。假使劫烧天地欲坏，建立威神变为洪水，道化圣旨成为水灾，欲使为火辄如意念。取要言之，在所显示无一蔽碍令变为幻，上中下法如意所欲无不成者，无能动移妨废之者。释梵魔天及与他方，所作如法辄从经教，舍诸佛道威神无尽。其余众人天上世间，无能作威移菩萨德。以此威力，为诸民庶显若干变，悦豫功勋颁宣经道。有是神足，其心坚强未曾退还，度魔境界尘劳之秽，入佛境土不烦扰人，应其所乏各令得所。往古宿世所造德本，诸魔官属不能毁之。是为菩萨神足变化第五神通而不可尽.”
阿差末复谓舍利弗言：“菩萨漏尽神通要者，不住有为，不处无为，以大慈故不造生死，以大悲故不住灭度，欲成道德不著终始，欲现佛身不住灭度，顾恋一切不迷尘欲，化度十方不取灭度，行施、戒、忍、精进、一心、智慧，随时不惑流润，行权方便不慕无为，欲具本愿志性清净，不违道慧方便开化，在于生死五道坦明，不乐无为，六通平正，不难五趣、六度、四等、四恩、四辩、三十七品，疗生病死成其佛土，严净三场不处有无，生死无为皆观自然等如虚空无进无退。是为菩萨第六神通而不可尽.”
阿差末言：“唯舍利弗，菩萨大士有四恩行而不可尽。何谓为四？一曰、布施，二曰、仁爱，三曰、利益，四曰、等与。其布施者谓有二品：一曰、衣食、金银珍宝、车马人从；二曰、法施，广布经典靡不周流。其仁爱者亦有二品：若有求者恣意与之，欲听经者为讲说法。其利益者亦有二品：自成己行，具他人愿。其等与者亦有二品：如自己身所念思惟建立功德，来求衣食诸所可乏悉施与之；加复劝人令住道业。又所谓施，见乞求者踊跃与之，面色不变益加熙怡。彼仁爱者，见来乞求愍如赤子，彼利益者劝诸来求，令住坦然平等之地。彼等与者，假使有人身行口言心念缺漏，训之令护三事相副令入大乘。
“复次，舍心贪嫉则曰布施，精进不断名曰仁爱，有所利益志性清和后不怀恨乃曰利益，劝入大乘不堕小意是曰等与。复次，慈心顺穷则曰布施，兴发欢悦怀恕恋心乃曰仁爱，兴大悲哀被戒德铠为群黎故而忍众苦名曰利益，养护诸行令不损耗劝一切智是曰等与。复次，若求法者亦能惠与，无所吝惜则曰布施。其仁爱者有所施与，兼以法教使得坦然。其利益者亦为己身，复为他人兴隆道化。其等与者，为一切故，寻发道意诸通慧心。复次，内外所有皆能放舍，不怀妄想则曰布施。称誉一切功勋之慧，不违师友乃曰仁爱。舍身之安所便身谊，念忧他人名曰利益。合集要行若住苦恼，既自勤修思慧成道观之如掌，以惠他人不怀悒悒是曰等与。
“何谓法施？如己闻法为他人说。兴仁爱者，若有所演，不贪衣食利养之业。彼利益者，若教他人讽诵经法，随时而授未曾劳惓。何谓等与？未曾违远一切智心，常随法训不以为患。何谓布施？爱喜法者不乏衣食，钵器履屣、诸床卧具、病瘦医药所当得者，他人所乏辄能与之，观其志性寻为说法各使得所。其等与者，能加施人净三道场，不望想报则用劝助无上正真最正觉心。复次，其法施者，于诸施中最第一尊，作是察已乃兴法施。其仁爱者，斯心质朴显愍哀义。其利益者，念道义理不受严饰。其等与者，班宣佛法道慧具足。复次，其布施者，具足备悉诸度无极。其仁爱者，成于戒禁忍度无极。其利益者进度无极，不堕颠倒退思补过。其等与者，广大禅思智度无极。复次，其布施者，则应初发菩萨心行。其仁爱者，奉修正行顺菩萨本。其利益者，成不退转菩萨法教。其等与者，则谓一生补处菩萨之基业也。复次，其布施者，立道根本。其仁爱者，喻于备悉芽茎枝叶稍成道教。其利益者，喻于道法究竟华茂芬葩炽盛。其等与者，究竟果实道德之业。是为名曰菩萨四恩.”
阿差末言：“唯舍利弗，菩萨大士有四辩才亦不可尽。何谓为四？一曰、义辩，二曰、法辩，三曰、应辩，四曰、辞辩。
“何谓义辩？晓于诸法真谛之义，明己所达，识报应慧所知和雅，不自修功入因缘慧，不坏法界悉达本净，入于无本悉解本无，了住本际永无有际，晓解空义，奉修无想，在于无愿，晓无所求立无所行，明诸行者入一慧门，不计有人、不见吾我、无寿、无命，道智则一游正真慧，知于过去无央数劫，晓于当来无边际义，识于现在一切众行；悉解五阴犹如幻化、四种如蚖、诸入若空，灭寂内行外无所游，解诸国土无有境界，心意无形，其所行至为无所到；观其志性，明识审谛苦无处所，于诸所习而无所造，其灭尽者自然之相晓入径路；分别诸法句义所趣，通入诸根畅达五力建立寂然；明察所观一切所有，如幻、芭蕉、野马、形影、梦中所见、山中之响、水中之月，悉虚无实；以若干相了为一相，知合会者必当别离，今欣欣者后会忧戚。晓声闻乘因音而解，知缘觉乘从十二缘寂静归一，畅大乘学积累无量一切德本乃成大道，是谓义辩。复次，其义辩者唯归仰义，一切诸法皆趣于义亦无所归。所以者何？一切诸法所归趣者悉皆空空，是谓为义；一切诸法悉无有想，其解无想是谓为义；一切诸法悉无有愿，其无有愿是谓为义；一切诸法悉归澹泊，其澹泊者是谓为义；一切诸法悉无有人、无寿、无命，其无寿命是谓为义。若晓诸法分别如此，是谓义辩。其讲说法无所住当言有处所，彼土所讲则不可尽，所演辩才无能障翳，诸佛世尊之所言教，悉遥劝助所宣圣慧，真谛无异无有罪衅，是谓义辩。
“何谓法辩？若了诸法随时而入，善恶祸福、兴德罪衅、有漏无漏、在世度世、苦乐危害、尘劳嗔恨各有品类，入于生死若处泥洹，分别法界方俗之业，是谓法辩。复次，其法辩者，晓诸贪欲心所恋慕，某人好色知当何药而疗治之，某淫泆盛，某贪欲强或有少欲，某可除欲某不可除，或从住本欲应欲来，或当来世习贪欲相，或于现世习贪欲相，或复有人内怀贪欲外无恩爱，或复有人外抱贪欲内无恩爱，或复有人内外有欲，或复有人睹其颜色而发情欲闻声不动，或复有人闻其音声而兴贪欲不以色动，或复有人因其声像而兴色欲，或复因香、诸味、细滑、由心诸法而起贪欲，或复有人无色声香味细滑之念。是为贪欲众生所行，当作是入，其贪欲门所习，或欲二万一千，其嗔恚行亦二万一千，其愚痴行亦二万一千，其等分行亦二万一千。若能解了于此诸行八万四千，便能随时而开化之无有损耗，其不入慧诱进令前，不失其节解知应器，殊特下劣有所颁宣无所侵抂，是谓法辩。
“何谓应辩？若能普入一切音词，诸天之声，世间人声，诸龙、鬼、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒、人与非人所有音声，悉能得闻五趣众生所说之响，随其音响而为黎庶讲说经法，是谓应辩。如是随顺而为演法，是则应辩。晓了经典，知其文字观所入义，如是品类解一种言十种百种，了男女言大小婴孩，亦知过去、当来、现在文字所趣，亦解一字，又了二字之所入处，亦知一字独而无侣，亦知二字而无有伴，是谓应辩。应于真谛言无缺漏，了了分明而无误失，讷隧之言义理备悉，所在众人皆悦其辞无怨望者，颁宣深义文辞至质合宜文饰，自察其心从佛之教，观于众生志性所趣，而为应义使心开解，欢然踊跃各得其所，是谓应辩。
“何谓辞辩？所说应时辞不乱错，言不中止无能制者，所可说义无能障塞，卒问寻对应机飘疾，答不迟晚如所问报，不失应节不违问者，辩才无诤，所说辩才应真谛法，立忍辱力，所宣深妙演若干义，辩才次第不越来意，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，分别一切章句义理，讲说意止、意断、神足、根、力、觉意，发心成道观察寂然，解畅一切禅思脱门三昧正受，入于圣慧剖判三乘，悦可一切众生所念，言词和雅，语无瑕秽亦无粗言不合义者，口不卒暴，舌不迷荒恶言之教，所语柔软清净无病，言语徐详无不实词，随时事义所传辄正，不卒不暴方便随意，无有异词亦无细言窃微盗语，所语列露无屏处言，极高举声言词安隐，有所说者无能得短，诸贤圣众所共咨嗟，所称扬者通流他国，其音微妙亦如梵声闻者悉达，口所言词不违法教，皆见一切众生根本应其心念而为说法。其闻法者，辄随平等断苦恼患，是为菩萨词辩无尽.”
阿差末言：“唯舍利弗，菩萨辩才复有四事而不可尽。何谓为四？一曰、取义不取识，二曰、归慧不取所识，三曰、归于要经而不迷惑，四曰、自归于法而不取人。
“何谓为义？何谓为识？入于世法是谓识著，度世之法乃谓为义。所谓识者，布施调意明智安庠；所谓义者，化于调定寂寞澹泊归于圣慧。所谓识者，咨嗟生死而不患厌；所谓义者，虽在生死不处颠倒，悉能越度终始之患。所谓识者，咨嗟泥洹功德之勋；所谓义者，一切诸法本净灭度不怀望想。所谓识者，随其本乘而为分别；所谓义者，入一法慧。所谓识者，一切所有皆能布施无所爱惜；所谓义者，净三道场归一大道。所谓识者，护身口意普学禁戒，叹誉止足功德之行；所谓义者，护身口意解不可得悉无所作，是谓禁戒能为清净。所谓识者，见诸贡高自大憍慢放恣怀嗔含毒之士，为演安庠忍辱之德；所谓义者，行能自致无所从生法忍。所谓识者，殷勤精进，分别一切德本之义；所谓义者，无应不应，无双无只，所行精进而无所住。所谓识者，解脱禅思脱门安庠三昧正受；所谓义者，晓了灭尽定意正受。所谓识者，一切所闻辄能受持智慧道原；所谓义者，观于智慧无有处所亦不可得。所谓识者，颁宣于斯三十七品道义之训；所谓义者，奉行遵修诸佛道法，因诸报应致道果证。所谓识者，剖判苦谛及习尽道；所谓义者，至于灭寂证明澹泊。所谓识者，因其所生悉由无明至老病死；所谓义者，以灭无明及老病死亦无永除。所谓识者，讲说所观寂然之本根源所归；所谓义者，因其慧明而得解脱至微妙智。所谓识者，解淫怒痴分数适等本不可别；所谓义者，以得永消众恶诸想不念怀恨。所谓识者，解脱一切诸阴盖法挂碍之难；所谓义者，游无蔽碍解脱慧门。所谓识者，咨嗟三宝功德无量；所谓义者，以离于贪不与欲合奉宣功勋。所谓识者，若有菩萨从初发意，常叹开士一切禁戒名称之美；所谓义者，一心念顷皆能晓了，寻得成就一切敏慧。取要言之，悉能讲宣八万四千诸品法藏，是谓为识；于诸文字诸所识著，解无所得义无处所，是谓为义。
“何谓为慧？何谓为识？住于识者则有四事：一曰、识在于色心处其中，二曰、而怀妄想处在缚著，三曰、游于生死识在周旋，四曰、迷惑识著不能自拔。是谓为四。何谓为慧？其识不处住五阴地，断诸阴盖色痛想行识，是谓为慧。复次，所谓识者，晓了四大地水火风。假使识行不住四种，识不驰骋不坏法界，是谓为慧。复次，所云识者，眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、心法，所识之著是谓为识。设使消除外不游逸，慧之所导于一切法无所希望，是谓为慧。有所倚著则生识矣！亦从想念希望多求而生识矣！是谓为识。若无所受亦无希望，心不怀念无所慕乐，志不望报是谓为慧。有为行法则住于识；修无为行识无所住，奉无为明乃谓为慧。若住起分名谓为识，不起不灭识无所住乃谓为慧。
“何谓为取经义？何谓为取？殷勤元元求诸经典，是谓为取；若于经典致入道果，是谓取义。若于诸经成就众行，是谓为取；若能分别诸经本末，是谓取义。若在诸经入造行业，是谓为取；若于诸经灭尽罪福，永除尘劳是谓取义。若于诸经采取要慧，而为他人说尘劳业，是谓为取；若于诸经了了分别清净章句，是谓取义。若于诸经厌生死难，愁戚不乐是谓为取；其于诸经观察生死及与灭度不以为二，是谓取义。若于诸经但宣杂句严饰之教，是谓为取；若于诸经爱乐深义，钩奥致远坦然无为，是谓取义。若于诸经想识无数心念众生，是谓为取；若于诸经意于识知心无所生，是谓取义。若于正经计吾我人及与寿命，含血之类怀可不可造立希望，所可说者悉无有主，强立本末君长之主，是谓为取；其于诸经解空无想无愿之法，不起不生悉无所行，不计吾我及与寿命，讲三脱门是谓取义。
“何谓为法？何谓为人？若著人者何从修法，是谓为人；若在于人不舍诸法而住境界，是谓取法。复次，所谓人者，云诸凡夫凡庶性行乃谓为人。若于凡夫奉真人义，修于笃信执持经典，合八等人、道迹人、往来人、不还人、无著人、缘觉人、菩萨人。复有一人出现于世，多所愍伤多诸安隐，慈哀三界诸天世人，及三恶趣莫不蒙济，名曰如来。如来正真普安一切，显示径路化于黎庶使入道义。假使有人依倚著求则无有护，因欲开化此等迷惑，故为说是当归于法、莫取于人。计于法者无所造作，无有同像无作不作，住无所住亦无根本，普行平等等于正真，亦等邪业以邪等正以正等邪，邪正无二无所希望悉无所行，于一切法逮致自然，其相究竟犹如虚空，是谓为法。所开导法亦不思念以为恩德。若入于此法门义者，观一切法皆为道法，悉御诸法不以劳惓。是诸菩萨四归之义而不可尽.”
