
阿差末言：“唯舍利弗，菩萨功德业及圣慧业亦不可尽。何谓德业？若能布施出身所有，持戒之德道慧之业，常行慈心思惟定意，行无极哀奉众善本，为己身施亦为他人，合集功德劝施一切三世众生，普及诸学及与不学、诸缘觉乘，亦复劝助诸初发意学菩萨法逮入行者，不退转等、一生补处、过去当来诸现在佛普劝德本，所行休祚咸皆祝愿。诸佛贤圣、讲经法师，以是功德使得长存寿命无极，劝众德本虽合福祚，其不发意劝发道心，已发心者使度无极，若有贫匮救摄以财，其身病者给与医药，随时供养不怀谀谄，其羸劣者劝立忍辱，其蔽藏罪令不匿过，常怀羞耻列露殃舋，奉敬现在诸过去佛，爱敬归命其师和尚，常行法施化无师主，勤修精进求法不懈，见诸法师视之如佛，听法无厌抱念心怀，闻远有经十四千里，故自举往不以为劳。虽说经法不慕利养，孝顺父母夙夜供养不离左侧，常念反复乳哺之恩，不以怀恨，积德无厌，身行谨敕体无绮饰，常护口辞不演粗言，自守其意心不怀毒，建立佛寺讲说精舍，所获功报犹如梵天。何谓梵福？初成佛时寻欲灭度，诸天俨然皆来劝助：‘本为一切欲度十方，五江三源流泆不息，愿守本誓开度一切。迷惑盲冥颠倒上下六十二见，沉塞闭在九十六径，唯须大圣以明济之！’佛言：‘善哉！天王怀慈。五浊之世甚难开化，当分三乘开化诱进，然后能入无上大道。’此梵天福不可称限，其兴佛寺功德亦然积无量度，因此功勋具足诸相三十有二；奉行若干众善之本，由是周满八十种好；修行十善而不自大，庄严其身端正姝好；弃捐一切恶言粗辞，缘是庄严口演辩才；常有慈心不怀毒害，则庄严心净如明珠；庄严佛土神通变化，庄严经典为他人说，庄严众会令奉道教；弃除两舌恶口、谗言斗人；咨受经典而观察之，以何开度令至大道；有所颁宣未曾越次，亦无所抂；颜色和悦，众人见之莫不欢然；剪去阴盖一心听经，其意明利以为庄严；稽首归命诸佛正觉，庄严道场遵众德本以为元首；净所生处，将护罪福爱欲尘劳；逮得宝掌，皆能布施一切重宝故无所望；以无极财而施与者，得致无尽广大宝藏；面常和悦不兴戚颜，以故亲友伴党同学莫不喜欢；等心众生，缘是得致平坦如掌，不轻未学；喜燃灯火贡上佛寺，父母师友得净光明靡所不照；积德奉戒行无点污，世世所生在清净处不演他秽，若在胎藏常无垢染；奉行十善生于天上，还在人间未曾想念一切结网，以故独步而无虚妄；训无师法，故于诸法最极尊豪；志性清净，普世众人视之无厌；不惜身命未曾欺中无所侵枉，因本诸愿悉能具成诸佛道法，缘是之故备众德本。是舍利弗薄立德本，将育随时获福无量，复过于此不可称限，吾粗举要不悉敷之。
“何谓慧业？所从因由？受其神识知五慧通。何谓为因？何谓为由？其多欲者常求佛法，明慧亲友常与其俱咨受奉敬，执御佛慧不求声闻、缘觉之乘，离于自大奉如尊圣敬如正觉，志性和调睹诸亲友，遵于慧义不著言辞，见诸法师所行道品，不乐外形闻所说法勤修法教。斯行法者是为慧业。何谓法业？希求少欲不在汲汲，少辞鲜言常自觉悟修行精进，有所闻义思惟称量，饥虚于法未曾懈惓，其心鲜明不为五盖之所覆蔽，悔其罪舋消化众殃，其意质朴而无谀谄，以行为要爱法乐法，以法为本举动为法，恒求经义如救头燃发索及肌，勤勤修身习行元元未曾违远，驰趣殊胜捐弃乱会，独在一处乐于闲居，习仁贤行限节知足未曾退还，乐于法乐不慕世荣，求度世法志不忽忘，举动进止常乐要义，求柔顺业积累坚要，常怀惭耻修敏念慧，遣诸无智弃除愚痴，盲冥罗网慧眼清净，其所觉了极为旷远，以无为慧圣意远照，现在智慧当来功勋，不自扬名叹他功勋，善修圣业不离罪福净修道慧。复次，其慧业者，有四事施而得致之：一曰、施纸竹帛；二曰、以笔施惠令写经本；三曰、施与好墨及以上砚；四曰、法师所演讲若干法因从启受，一切世间诸可难致供养法师，或以颂偈施与于人，若有妙法授与法师，不怀谀谄至诚布施。施此四事得致慧业，逮于五事信、戒、慧、解、度知见品，将护四慧而得自在。何谓为四？一曰、将护法师以为师主，二曰、将护种姓不起乱心，三曰、将护土地乡邑人意，四曰、自守护心令不驰骋。是为四事。复有四事亲近慧业令德成就。何谓为四？一曰、以深经典奉进法师，二曰、昼夜殷勤亲近慧义，三曰、衣食供给所乏，四曰、渐近道场而不退还。是为四，缘是之故致五力慧。何谓为五？一曰、信力；二曰、解脱力，精进不废博闻无厌；三曰、意力，不舍道心；四曰、定力，等视诸法；五曰、智力，所闻不忘。是为五力。戒慧力业复有四事。何谓为四？一曰、以法安谛奉行禁本，二曰、思惟经典察义所归，三曰、以法劝助于正真道，四曰、务求要训以法为戒。是为四慧。忍行业复有四事。何谓为四？一曰、精进求法，若加恶者骂詈其身而皆忍之；二曰、爱乐法者，若遇斗讼饥渴寒热悉能忍之；三曰、奉敬善师顺和尚命；四曰、元元思法忍、空无想不愿之义。是为四。精进行业复有四事：一曰、勤求听经不以劳惓，二曰、闻则执持未曾遗忘，三曰、精修说法不以懈废，四曰、元元奉行以为正业。是为四。禅定行业复有四事：一曰、根心寂静而无愦闹，二曰、常一其意苦乐无二，三曰、一心精专求诸神通，四曰、入于佛慧消除俗智。是为四。智慧行业复有四事：一曰、不住断灭；二曰、不处有常；三曰、其心不迷，晓了不乱缘起之本；四曰、信无吾我。是为四矣！善权慧业复有四事：一曰、乐世法者随俗而化，二曰、计有人者随之牵来，三曰、复以经道因遂诱进，四曰、修慧解者因明而度之。是为四。道慧之业复有四事：一曰、修六度无极而得至道，二曰、以达归尽游于正化，三曰、其学调心调七觉意，四曰、常进遵行一切智慧之本。是为四。无厌圣业复有四事：一曰、闻法无厌，二曰、颁宣经典而无懈难，三曰、[言+戈]緫察原不以为劳，四曰、明达高节通利无惓。是为四矣.”
阿差末复言：“其能周入，若布施者当正观业，持戒、忍辱、精进、一心、智慧、慈悲喜护。所以者何？菩萨一切虽未成就，演智慧首为圣土地，悉归于道住于正慧，化无慧义使归大乘，一切诸魔不得其便，皆为诸佛所见建立，至一切智无上正真，是为菩萨圣慧之业而不可尽.”
阿差末言：“唯舍利弗，菩萨意止亦不可尽。彼自观身、观他人身，观身本行成精进业，察身报应所从合成，知身无主无可贪者，犹如观外草木众果丛林刍草，从因缘生悉无主名。是身如是，犹如草木、墙壁瓦石、水中之影，五阴四大诸入所惑，观己身空无有吾我，不得久常无有坚固，危脆之物分离之法，以是之故不当计身是我所也！以此危脆无坚固身当求要义。何谓为要？如来身者乃谓真要。‘吾当勤求成佛圣体无极法身，犹如金刚不可破坏，超越一切三界俗身。’纵使此体瑕疵无量，因是当除一切秽浊，当致如来空慧法身，以勤修力合集众德，真诚俱会察四大身：‘吾以此身皆为众生志求修道。犹如察外所有四大地水火风成若干形，门户井窖造立屋宅，生活之业以安众人；吾四大身亦复如是，以若干事而依怙之，兴若干便无量财货，尔乃得安养身之业。’观身苦痛不可称限，观形无常生死往反，不当复贪无极受形。观身无我，而众生类不解本末，当训诲之令患厌此。观身寂然，将至一定令修静默。当观身空无想无愿，便归澹泊清净本际。彼自观身、观他人身，无所慕乐不计坚固知不长存，察内身行，不复听从内诸尘劳爱欲之患。又观外身，未曾得与外尘俱合，身无劳秽所行清净，身以清净然后遂致，像好体严身像已成，为过诸天及世间人，颜容巍巍无有俦匹。是为菩萨自观己身、观他人身建立意止。
“何谓菩萨自观痛痒、观他人痛痒而得意止？菩萨发意观察如是，所可经历皆是苦恼。彼察痛痒采求圣慧，选择明智慕乐寂然，正使遭乐不系在欲，若存在欲缘致苦痛。见诸众生堕诸恶趣三塗之难为兴大哀，不以结网而见系缚。虽身以值不苦不乐诸痛痒者，不为痴冥结网而见系缚。虽在痛痒意故寂定，从来所更不苦乐痛，则以圣慧显示众生，弃捐痛痒无益之义，蠲除一切众生痛痒被澹泊铠，心自念言：‘此等群黎归在痛痒不自觉知，缚在众苦痛痒之地常怀忧戚，依倚不苦不乐之痛为之迷荒，以是之故不入智慧。’摄大哀者入于智慧，晓了休息一切痛痒，因此大哀使诸众生免除众难为宣经典。何谓名之为痛痒也？心中怀恼或复成乐。何谓选择此无痛痒无我人寿？又彼菩萨不倚痛痒亦无贪护，所受痛痒无反覆行无倒痛痒，亦无妄想诸见痛痒，亦无眼耳鼻口身心之痛痒，亦无色声香味细滑之痛痒。眼所属者从因缘起，计于苦乐无苦无乐是谓痛痒。取要言之，内外亦然从因缘生以致痛痒、苦乐、善恶、不苦不乐。其一痛痒，因一心识；二痛痒者，谓有内外；三痛痒者，随过去教，从当来行，因现在识；四痛痒者，谓从四种地、水、火、风；五痛痒者，从念五阴色、痛痒、思想、生死、识；六痛痒者，从六衰故；七痛痒者，从七识故；八痛痒者，或从八邪而迷荒故；九痛痒者，谓九神处；十痛痒者，谓十恶业。取要言之，一切痛痒皆由贪乐，因从念欲而致众痛，是故言曰不可数人其痛无量。菩萨于彼观己痛痒，观他人痛痒，知众群黎起分痛痒，当显慧业使诸众生因痛痒慧睹见德本除去诸罪。是为菩萨观己痛痒、观他人痛痒心意止也。
“何谓菩萨自观己心、观他人心其意止也？其菩萨心未曾忽忘，举动行步常自将护而复察之：‘心适起已寻便消灭，无常住处不住在内，亦不在外，不两间得。吾从初始发菩萨心已来，彼心尽灭离别星散悉无有处，其无无处不可处之。心在某处其心所集众德之本，是亦灭尽离别星散，无处不处不可分别，所可因劝发道意者亦复自然。以是故曰心者不知心，心者不见心，心心不相待。’何谓其心而发无上正真道意成最正觉？其道心者不与善合，其善本心不与劝助意共俱合，其清净心不舍道心，其人观此不恐不怖亦不怀懅，又复心念十二因缘甚为深妙不失报应所种果实，心亦不著于一切法：‘假使因缘从报应致，一切诸法无有真谛亦无君主，恣其所欲而自迷惑。吾当精进执其一心使不回转。’何谓心法？何谓迷惑？心如幻化无能净者，是为心法。假使皆舍解迷惑事，劝助佛国是亦迷惑。心如夜梦觉不知处，是为心法。若于禁戒而行谨慎然后自劝，是五神通是为化变。心如野马本末灭尽，是为心法。设以顺从一切忍力，安和正觉庄严其心而化变矣，用劝助之是为化变。心如水月究竟自然，寂静澹泊是为心法。若悉精进劝发具足，无数佛法是为化变。心不可持亦不可见，是为心法。若复备悉禅思脱门三昧正受，愿佛定意是为化变。心者无形无比无教，亦无像色是为心法。若能颁宣分别智慧，劝助佛道推往古世是为化变。心无因缘终不起生，是为心法。若能导御一切德本，是为化变。设无有对心终不起，是为心法。若因法报修于道心，是谓为变。其心境界永离垢浊初无所生，是为心法。若导御心得致报应，至于佛界是谓为变。菩萨自观己心、观他人心，得神通已其心一定，寻见一切众生心念，因说罪福皆自然矣！菩萨自见其心、见他心已则兴大哀，已兴大哀教化众生不以劳倦，其心不灭亦复不尽，坚住其心不与生死，而俱同尘能自制心，以此圣慧通达之心，入于不起无所生法，不堕声闻、缘觉之地，常自御心堪任具足诸佛道法，一心念顷以智慧心，逮得无上正真之道为最正觉。是为菩萨自察己心、观他人心得至意止。
“何谓菩萨自观其法、观他人法得法意止？以明智眼普见诸法，未曾中忘至成佛道。自观其法、观他人法，是时菩萨悉见诸法，其想于空令脱空义，脱无想愿度无所生，亦无所灭而离诸行，等见诸法舍于缘起十二牵连观法界行。菩萨察法不随非法，不计吾我，亦不计人、寿命、处所，是谓为法。何谓非法？自见吾我，计人寿命，睹于断灭，计有常存，而见有无合散之事。一切诸法皆亦是法，一切诸法亦复非法。所以者何？晓空、无想及无愿义，是一切法皆为应法；自计吾我缚在诸见，是一切法悉为非法。彼自观法、观他人法，菩萨行此不见诸法何所佛法、谁非佛法，其无径路无有解脱亦无生死，皆能开导一切诸法，处于众生逮得无盖无极大哀，疗诸尘劳己心发念是无尘欲亦无不尘。所以者何？是所趣者开度平等，不疑尘劳不畏贪欲，晓了是者乃名曰佛。尘欲自然，道亦自然，立心如是，虽有所住亦无处所，不住立意而名曰住，是谓为住。立于法界，不住法界，不住人界，则无所住名曰虚空，一切诸法等如虚空。若有菩萨自观身法、观他人法，则能导御诸佛道法。一切诸法皆归解法，若晓了者乃能显发，尽于无为亦无所尽，道无生处、不生之处，观察众生未曾舍离，无生本际趣法意止，意在诸法而令坚住，不著声闻、缘觉、佛法。何谓不著？何谓处当？心所在处常能坚住，其住不迷未曾忽忘，观已来际其法所由，亦观他法而得意止，颁宣无量分别章句，所行无际等御佛法，可悦一切众生心念，降伏众魔得自在慧乃谓道义。是为菩萨自见己法、见他人法得至意止。
“何谓四意断而不可尽？身诸恶法未兴起者令不起生，以生寻灭而修精进，自摄其心所念顺义益加精勤，是谓平等奉精进行，不失顺节习修平均，以能摄心观于正谛此之谓也。所以者何？所念顺义，恶不善法不复重来。何谓不善？毁戒、乱定、惑于智慧。何谓毁戒？欲生天上则谓毁戒，不从法教其缺戒品是谓毁戒。何谓乱定？违失礼谊行不专精，心在他念是乱定意。何谓惑于智慧？断诸邪见见若干品颠倒诸事，阴盖碍法其缺智慧是谓不善。假使诸恶如是像法兴起来者而不听之，是一意断。假使诸恶不善法兴即寻觉之，知之非法不善报应，了之损耗为行秽矣！名之冥室修奉顺义消不净欲，则以慈心而除嗔恚，解十二因缘而灭愚冥，其尽尘劳是谓为断。同因缘起观其所生，不得本末而无所断，一切诸法从习行致，是二意断。设令善法未兴起者劝令兴发，显使精进自摄其心叹无量德。所以者何？善法无量，菩萨大士所应修行。当乐慧根众德之本，皆由精进致诸福庆，显扬通致德祚之原，是三意断。所可谓言善法若兴令得坚住，不畏失节不忽忘之，益乐元元夙夜精进，自摄其心以劝助道斯谓平等。所以者何？劝道心者德本不朽。所以者何？其心清净，虽处三界而无所著。若有劝助德倚三界则谓尽索。若能劝乐志一切智，谓通慧本终不损耗，是四意断。
“何谓菩萨而修神足？神足有四，已自发乐殷勤精进。彼以何习兴神足本？当行四等慈悲喜护，常当遵习四无放逸，广大其心而不贪身，以能治心奉第一禅，如是至四以得禅定身心轻便，身心已便所谓入神通，以入神通即生神足，勤修精进元元志道，以勤乐故辄亲道义，以精进故能成此法，以勤修故而致此义，一心观察以方便法，晓致神通故谓神足。常爱乐故能有所变，以精进故能使成就，以专精故能了广大，聊自修德辄成于道。有计于彼菩萨神足，缘是之故而得亲近，有心自在所欲至到无能违者，谛行所致究竟根源众行备悉，魔不能制等如虚空，彻视无边，洞听无际，定意无限，神足无底，见一切根自睹其原。是为菩萨行四神足而不可尽。
“何谓菩萨修于五根而不可尽？何谓为五？一曰、信根，二曰、精进根，三曰、意根，四曰、定根，五曰、慧根。何谓信根？常信诸法。何谓为法？其正见者信游生死，随其神足以成彼行，不乐他神而解第一真谛之义，脱于深妙十二因缘，无吾我人，空无想愿无所著相，普信诸法不堕诸见，信诸佛法，信于十力、四无所畏，不怀狐疑亦无犹豫，合集佛法令无限际，是谓信根。何谓精进根？所信法者因此精进，诸根益明踰日月光，是精进根。所可用法修精进根，由是之故不失意根，其意广大不住崖际，是谓意根。斯意静然，不违意根意广如空，以之意根专精不乱，是谓定根。其定意根常住寂名而专守一，是谓慧根。观察晓了，若于此法如是色像，分别无我是谓慧根。如是五根能具足者具诸佛法，其能具者住受决地而不动移。犹如外学五通仙人，虽视胎中不能豫别男女之根；诸佛世尊亦复如是，菩萨所学未成五根则不授决，五根已达然后受决。是为菩萨五根无尽。
“何谓诸力则有五力而不可尽？何谓为五？一曰、信力，二曰、精进力，三曰、意力，四曰、定力，五曰、慧力。何谓信力？常怀笃心在一寂静而不迷荒，无有色像住见佛形，亦知他法一心寂静，所在信力未曾退转，是谓信力。何谓精进力？设常元元修于精进，在在修德勤于经典，所生之处其心坚强，所修德本天上世间无能毁者，亦不能制令不增益，由是之故德本兴盛至无限量，是精进力。何谓意力？所在念法心不懈废，爱欲众难无能犯者，以此意力越众尘劳。其菩萨者意之所念，天上世间无能乱者，是谓意力。何谓定力？若在众会游愦闹中所在寂静，颁宣道力进止行步，第一禅者无能蔽碍，所修德本专精道行亦无能毁；第二禅者修于欢悦，内清澹泊而不有碍；第三禅者欲化众生，将护正法无所观察；逮于四禅者亦无所碍。以此四禅修禅品类无能踰者，所修定意无能乱者，定意自在是谓定力。何谓慧力？若处俗法及度世法悉能晓了，所生之处无能为师，悉知世俗章句文字所造立业，神仙异术、五经六艺、方俗异书，菩萨不学自然知之，及度世法无所不通。菩萨以此圣明之慧，心能通畅天上世间独步无侣，随时颁宣，是谓慧力而不可尽。
