
“何谓觉意？菩萨所行有七觉意。何谓为七？一曰、意觉意，二曰、法觉意，三曰、精进觉意，四曰、喜觉意，五曰、信觉意，六曰、定觉意，七曰、护觉意。何谓意觉意？所思念法而观察经，审于正典思惟经法，称扬专念自察其意，不得法相能晓了此。何谓诸法无有相者？其相自然诸法悉空，其能晓了如是觉念，是谓意觉意。何谓法觉意？若能分别八万四千诸经法藏，选择诸法应于藏义、若不应藏，归于正义、若无正义，近义远义、清义深义，若第一义晓了法力，合者散者、决不决者，悉能选择知其本末，是谓法觉意。何谓精进觉意？若以此意由是宣法，摄取信定所护圣慧，以微妙力乐于强识无能制远，精进修行此平等行，是精进觉意。何谓喜觉意？所爱乐法笃信不离，常怀喜悦而不怯弱，其身口心常得休息，思务道法消化尘劳爱欲之患，是谓喜觉意。何谓信觉意？若能所信永离身心，爱欲尘劳心住定意，是谓信觉意。何谓定觉意？由以意定达了诸法，分别圣慧心以专精，明识诸法诸根通利，断众倒见所住无处，皆由定故能致此耳！解无吾我诸法平等，是谓定觉意。何谓护觉意？若能思惟分别法界，心不驰骋倚在俗法，心无边际，不为俗法之所迷惑，不住假号无能动者，无思无念无喜无戚，由是之故得至圣路柔顺法忍，是谓护觉意。此七觉意而不可尽。
“何谓正见？贤圣度世不住吾我，不住人寿命无所倚见，不住有见及与无见，不住德本不堕邪见六十二疑，是谓正见。何谓正念？凡夫所念淫怒痴病尘劳之弊，菩萨学者不想念此，唯念戒、定、慧、解、度知见事所示现品，常念道义恒一其志，谓心不邪是谓正念。何谓正语？所说言辞不自见身不见他人，言语柔和不演粗义，以此宣教入于圣道，不说世谈无益之言，是谓正语。何谓正治？所修行者罪福众义不行此法，唯修正道平等之义，是谓正治。何谓正业？演贤圣辞多所悦豫，而知止足不舍限节，不贪利养不怀谀谄，心不游逸所修辄善将养威仪，见他得供不怀嫉妒，己所得养安身而已，不犯殃衅随佛教训，是谓正业。何谓正便？若修方便从其正教，不从淫、怒、愚痴、爱欲而俱同尘，常远此便乐于圣道，至成灭度无为之义，常思念此是谓正便。何谓正意？其意所住真正不受不怀谀谄，而悉睹见生死之难，一心思惟无为之道，不忘圣路是谓正意。何谓正定？以定意故乃谓平等，由是之故诸法悉等，其于正定而立平等，若有菩萨住此定者，等度众生不越正慧，是谓正定而不可尽。去来今佛皆游此路，若有菩萨顺从此教习学颁宣，是则名曰八道而不可尽.”
阿差末言：“唯舍利弗，菩萨寂然所观察者亦不可尽。何谓寂然？其心澹泊寂寞定然，诸根不乱专精无想，作性安隐不卒不暴，庠序静思舍不顺念，乐于一义除众愦闹，好喜闲静其身寂寞，心未曾乱思于闲居，无有众恶不匿其过，不堕邪见而知止足，志性清净威仪备悉，不越礼节知其随时，举动应宜供养顺教，合集德力而不自大，不倚名称功勋远闻，其心专精乐于独处，一心禅思兴于慈悲而行悲哀，修于喜悦奉行观护，从第一禅至八不思议定意之门，是谓寂然。又其寂然业不可量，若能通达于此业者，是谓寂然。
“何谓为观？分别智慧奉修道法，无我无人无寿无命，观五阴身四大法种，观诸衰入犹如空聚，分别具成而观察知，十二因缘顺无所乱，舍离诸见睹诸报应因缘果实晓识德果，所造证明入于正真，已能入中省众圣慧。所谓观者平等法明，所见诸法而正谛观不见异法，空无想愿唯睹于此三脱之门。所谓观者，不见处所屋室之宅，亦复不无不见起分，不得颠倒妄想之业。所谓观者永无所见，设无所见是谓为观。于诸所见而无所见是谓为观。如是见者名真谛见，乃能晓了随佛之教。如是见者为菩萨故，不堕无行不住正行是谓为观。此则名曰菩萨寂然正观而不可尽.”
阿差末言：“唯舍利弗，菩萨总持辩不可尽。何谓总持？积累德本，思惟大业八万四千诸品法藏执持诵念，思之怀之不舍精进，是谓总持。又总持者，皆能启受诸法所说，声闻、缘觉、诸菩萨众，一切群黎文辞言说，所讲义理悉能识念，是谓总持。假使劫烧天地遇灾其身寿终，又彼菩萨虽遭此难，续识总持怀在心中，未曾忽忘亦不迷荒，以圣慧眼普见诸法如自察掌，是为总持亦不可尽。
“何谓辩才无有尽者？所谓辩者所说无碍，若讲谊时无能制者，辩才通利无能断者，音辩无限节，卒问寻对应机无难，通达如水无一质碍。前世宿命所造清净行，报应所致乃得此辩！诸佛所护，诸天宿卫，所讲说者终不唐举，辞无所侵趣无为道，如是辩才皆为备悉。恭恪谦下，相人之器而为宣法，其有闻者各得其所，不豫思惟有来问者吾当说此，所诣众会趣见人根发生心念而为说法。本所从来生在人间志性真正，一劫宣经而不休息，所讲经典无所挂碍。是为菩萨辩不可尽.”
阿差末言：“又有菩萨讲一切法皆归无常，物非我有，其慧所说而不可尽；一切皆苦诸法无我，菩萨宣此亦不可尽。何谓无常？观本末事悉归无常无有科律，其无常者不可令常，从始以来无不无常，是谓无常义。何谓苦义？虽有欢乐会当归尽，愿不久存论说众苦悉趣空无，其空无者亦虚无实，虚空苦义正等无异。何谓非身？于我不我永无本末，彼亦为虚寂静无要，有计其空及空义者悉无有身。何谓寂义？于寂无寂乃谓为寂，所解脱者而于澹泊亦无澹泊是谓为寂。所谓脱者，修于静默除一切想，除诸想已斯曰无为泥洹之寂，此谓寂灭义。是为菩萨行四谛之法而不可尽。
“菩萨所行常修一道不遵他行。何谓一乘道？菩萨独步而无有侣，唯一己身得成无上正真之道为最正觉。被大德铠，自摄精进无极势力，其身独立不从他教，超诸俗力一己游步，被于坚固非常德铠，以此开化一切众生是谓教化。所训诲者诸贤圣教菩萨大士，所训诲者是谓教化。施非我伴我是施侣，持戒、忍辱、精进、一心、智慧，则非我伴吾是慧侣，亦复不住六度无极。吾顺奉行诸度无极四恩之行，不兴发我吾当建立摄诸四恩。取要言之，诸善德本不能立我，吾当建立摄诸德本。如是像法无有伴侣，当自独立而无二伴，住金刚场以己身力降伏众魔，一发心顷得成无上正真之道为最正觉。是为菩萨一乘之道而不可尽.”
阿差末言：“唯舍利弗，菩萨善权亦不可尽。何谓善权？诸佛世尊随时便宜，道法自遇有所开化，以权方便亲近道心。其善权者因虚空生无有边际，志性随时令致殊特。其善权者皆能具足诸度无极，所生之处因权行戒、布施、忍辱，护身口心得至佛道不废精进，若无权者违失精进。善权一心转进圣慧不尔心乱，善权智慧不舍生死周旋之难，善权慈者多所养护除诸不仁，善权哀者不厌生死开化一切，善权喜者不乐一切诸所好慕，善权护者修众德本而不回还，善权天眼得佛十眼彻视十方而无边际，善权天耳得佛十耳闻十方声心所念形，善权知心见众生根悉晓本末，善权方便念过世事见于三世去来今义，善权神足在所至到而无限节多所开化十方黎庶，善权方便知众生性随以方便而诱恤之，善权修行晓众人相本末终始，善权所度过于此际令至彼岸，善权入尘化众爱欲令度诸垢，善权下担去诸五阴所负重殃，善权行限而所颁宣不可称载以诸有限说无边际，善权劝化诸弱劣根诱进退者使广无极。以权方便知其时节，增减进退非时行时；以权方便因其正路，入于邪径众生之类，住于邪路化入正道；以权方便能使鲜少变为广大，其广大者能使无限；以权方便，诸诤乱者伴侣相憎劝令和合；以权方便其在下士小乘之党，使住微妙；以权方便得至灭度，还入生死免此余人；以权方便解诸系缚闭塞罗网；以权方便能使坏结心志忍辱；以权方便常在寂静不堕灭尽；以权方便悉能解达一切所修，威仪礼节不失仪式；以权方便观诸众生，而不毁戒常顺正禁；以权方便有所摄取而不诤讼；以权方便兴隆道法宣布十方；以权方便独步三界而无患难；以权方便得至脱门致无所行；以权方便弃不贤行，虽在其中不与同尘；以权方便与道者俱入不违训，善权方便舍于无为，能入生死济脱众患；以权方便入于魔界，照诸尘劳爱欲之根；以权方便计于一切无有一切亦不无有。是则名曰菩萨所行善权，方便入不可尽.”
阿差末言：“是舍利弗，菩萨所行八十品第而不可尽。诸佛世尊皆由此法，八十无尽而出生矣!”
阿差末菩萨说是法门不可尽品时，七万八千人从本以来未发道心，应时皆发无上正真道意。五万二千菩萨，寻时逮得无所从生法忍。一切众会咸取众华，若干种香诸宝华盖，以用供散如来至真，及阿差末诸菩萨上，奉敬归此无极经要。天于虚空鼓诸天乐，举声称叹：“佛者世尊，从无数劫所积德本，自致正觉广度一切。今阿差末菩萨大士，称举经典宣扬本末不可尽谊。若有人闻此不可尽经典要者，心不怀疑信持讽诵，为他人说笃佛言者，亦当逮得如是功德不可尽谊.”
佛取体衣赐阿差末，一时嗟叹阿差末菩萨言：“善哉！善哉！快说此经。如来所劝代之悦豫，十方江沙今现在佛亦共咨嗟.”
时，阿差末取佛所赐，著其顶上而叹说言：“此世尊衣当以顶奉夙夜承事，为是天上世间拥护至尊无量佛之所服.”
应时，十方各有宝幢、宝盖、宝幡，各自然至，覆阿差末菩萨之上。宝衣、宝盖、宝幢幡中，自然演教而出音言：“善哉！善哉！阿差末菩萨，快说此辞能讲颁宣无尽法门，十方诸佛咸共嗟叹.”
时，舍利弗前问佛言：“今此宝衣、宝盖、宝幢，从何所来乃演此音?”
佛告舍利弗：“阿差末菩萨前所曾化众生之类，使发无上正真道意，各于十方皆成正觉。此如来等故遣此来，供养报恩正士本德，颁宣洪业大会之品，供养经典故覆其上.”
时，诸众会见此变化，闻佛所说，益复加敬阿差末菩萨大士，欢喜踊跃：“我等善利宿本禄厚，乃得值见阿差末菩萨!”
“稽首咨讲其闻此法福不可量！假使有人闻阿差末菩萨名者，德无能限，况复面值得归闻经！其佛大圣嗟叹劝之，岂况凡庶!”佛告舍利弗：“若族姓子、族姓女学菩萨乘，诸佛世尊住世一劫，咸共供养布施所有，奉修禁戒而无所毁，假使众人加之痛害皆能忍之，元元精进行如救头所火燃炽，禅思一心不怀愦乱，观察智慧不失时节，奉敬诸佛如是终劫。复有族姓子、族姓女，闻此经典笃信受持，而讽诵读专修奉行进退在心，佛叹此等六度无极，皆为备悉疾逮无上正真之道为最正觉。所以者何？若有菩萨学此经典，心自发念我学斯经，具为人说颁宣悉周，是则名曰能悉备具施度无极。所以者何？受此经者计于法施，众施之上近于佛道。若具禁戒所度无极无所犯负，众行周悉无一缺漏，是故名曰戒度无极。所以者何？菩萨若宣此经典时普备禁戒，一切众生不能称载，功德之勋所不能逮。假使菩萨忍一切法，众所娆害而心不起，不如诵学此经典要，悉为人说以为行智，而得具足忍度无极。其身口心常行精进，欲度一切未曾懈废，是则名曰进度无极。其有专精于此经典，思惟不乱一心定意，是第一禅所度无极。若于此经现在察慧，拾取其义知行所趣，是则名曰智度无极。是舍利弗，若有精学此经典者，因少行故具足菩萨六度无极。以是之故当作斯观：若有菩萨取此经典诵在心怀，若载竹帛上著经卷，为以得摄一切诸法，诸佛经典执在手掌，可使四大变之令异，无能作威转其道意。所以者何？是经名曰诸菩萨印，当求斯印。假使有人奉是印者，则能遵奉一切佛法.”
时四天王与营从俱，皆执兵仗舍之一面，叉手白佛：“我等四天是佛弟子，以得道迹能共堪任，供养此等诸族姓子及族姓女周匝宿卫，受是经典持讽诵者奉之如佛。所以者何？一切诸乘皆由此生.”
于是天帝前白佛言：“数从如来咨受经典，其数百千未曾得闻如此经义，畅达进理无有遗疑。我曾往昔与忉利天，数数闻经初未值斯。若有郡国县邑村落州城大邦宣此经者，当诣其所听所咨讲，拥护法师益其气力，精进坚强勇猛不怯，辩才通利独步无畏，斯族姓子以无所畏独在众中、若在屏处广宣此经.”
佛言：“善哉！善哉！拘翼，若发勇意欲护法师，乐令气力精勤无难.”
佛言：“拘翼，若护法师则护经典，以护经典则能将护一切众生.”
时，梵忍天王前白佛言：“吾当舍离梵天之乐、禅思等心，往诣法师所说经处拥护法师，现四瑞应令觉知之，其梵天王来至斯会从诸天人。何谓为四？一者、令见微妙光明，二者、得闻天香，三者、法师所说流利而无质碍，四者、章句相次义不相越。是谓四事。说是经时，心无所忘口语辩慧，一切众会悉欲来试无能乱者，心怀念法一心听经。以此四事所现慧意，当知梵天与诸眷属来诣彼会.”
时，魔波旬前白佛言：“因此经典，令我羸劣无一势力。若有菩萨闻斯经典则为受决，所游诸国视之如佛。唯然，世尊，我身于今见阿差末威神圣力，弃诸贡高不怀自大。所以者何？以此经典当兴拥护宿卫法师，从今自制不敢违教，所在流布行此经典，遥将养之不敢娆乱.”
尔时，世尊告阿难曰：“汝当勤受于此经典，持讽诵读为他人说，当令正法永得久存.”
阿难白佛言：“唯然，世尊，我已启受讽诵已达，但不能堪令普流布如诸菩萨.”
佛告阿难：“汝且默安，自当有人普令流布。今此会中，有诸菩萨主护正法，当令奉宣布此大化.”
干时，彼会有六十亿诸菩萨众，寻从座起应护正法，前白佛言：“唯然，大圣，吾等俱共当受此经大会法品，随时流布遍于十方，及此忍界皆当蒙恩。弥勒菩萨护法王典，当广宣布斯经典要。佛灭度后若有菩萨，在于末俗五浊之世，得闻此经持讽诵读，当知弥勒之所建立.”
时，佛赞告诸菩萨曰：“善哉！善哉！诸正士众，汝等佛前而自咨嗟欲护正法，则为拥护十方江沙诸佛正法.”
时，阿差末菩萨前白佛言：“唯然，大圣，当见原恕。向者我身所讲经典，力少智薄，所宣句谊或能不备，是故归佛见舍罪衅，及诸菩萨奉无尽法.”
佛告阿差末：“卿所说法句谊相次，无一违理逮无挂碍。若有菩萨无阴盖者，所宣道教无有缺漏，分别经义审如所言，况今正士畅此经典，表里通达所度无极岂不及乎？今阿差末得四分别，辩才智慧所畅自在，而于大乘无所依仰独步无侣，宣决众疑度于彼岸。若有菩萨住此道地，其身口心终无缺漏，于一切慧以为元首无所不通，身口心行而皆备悉。十方无数百千亿佛，皆共咨叹卿所讲说。今佛相恕表里通达无一遗漏，十方诸佛亦复俱然.”
于是阿难前白佛言：“此经典者，所号云何？以何奉持?”
佛告阿难：“此经名曰《阿差末菩萨之所讲说义理章句而不可尽》，其要名曰《阿差末品》。阿难，若有人受此经法者，其心转明强识义理，功勋之正转百千倍，为他人说则立佛事.”
佛说如此，阿差末菩萨、贤者阿难、诸天龙神，莫不欢喜，稽首而去。
