
善男子汝若未了此事。当更为汝略说往昔因缘本事。善男子尔时上首重告恒伽言。过去有佛号栴檀华至真等正觉。国名栴坛香。彼佛于中成等正觉。国王名宝栴檀。其王有弟名曰林果。尔时大王有九百九十九子。是诸王子治世暴恶不顺律行。其王大吉常以诸善。顺化众生得究竟乐。

尔时大王及弟林果即坐思惟。曾从九十二亿恒河沙诸佛受此妙戒。今我复应持此妙戒。摄我诸子使得正见。作是念时十方无量亿千那由他恒河沙等诸佛。异口同音而赞大王。善哉善哉大王及弟林果。乃能受持如是妙戒欲摄诸子。尔时大王及弟林果闻诸佛声。即从座起顶礼佛足。却住一面即召诸子。尔时诸子往到父所。见诸佛已各礼佛足却住一面。即白父言欲何所敕。尔时大王与弟林果告诸子言。汝等知不我有妙戒。曾从无量亿千那由他诸佛受是妙戒。汝等今能受此戒不。尔时诸子欢喜踊跃。顶礼父足叉手合掌。瞻仰父目而报父言。唯然慈父我等能受如是妙戒。尔时大王及弟林果。现其神力令诸子等。得见十方无量亿千那由他恒河沙等诸佛住在虚空。尔时诸子各礼佛足求受妙戒。尔时诸佛默然许之。是时诸子如是第二第三请已。尔时诸子各自烧身。经八万四千劫供养诸佛已。复从地起瞻仰诸佛求受妙戒。尔时诸佛即授诸王子如上妙戒。善男子尔时上首告恒伽言。欲知尔时诸王子最上首者。今则我是。欲知诸王子中第二者。岂异人乎今则汝是也。善男子尔时上首说此法时。虚空中有九十二亿诸天得住无生法忍。

复次善男子尔时上首。广为恒伽演说如是大利益法。尔时恒伽欢喜踊跃受是妙戒。善男子如是等人。是汝往昔善知识也。是故我今当为汝说。善男子尔时上首者。今则华聚菩萨是。欲知尔时恒伽者。岂异人乎则汝身是。尔时宝栴檀王者。今东方宝王佛是。欲知尔时林果者。今则我身是。欲知尔时诸子者。今贤劫千佛是。尔时九十二亿诸天者。岂异人乎今此九十二亿诸魔王是。善男子如是诸魔王。欲令汝忆本所修行善业力故。又欲令我说往昔因缘故。故来蔽汝。又欲令我说大方等陀罗尼经。救摄当来苦恼众生故。以是因缘故来娆汝。尔时五百大弟子菩萨摩诃萨众。优婆塞优婆夷居士居士子。天人魔王婆蓃大士及以夜叉。如是大众欢喜踊跃顶戴奉行。

尔时佛告阿难汝闻诸佛实法不。唯然世尊今日乃闻如是章句甚深法藏甚为希有。能令一切地狱饿鬼诸天人等。一切众生无不解脱。能灭一切诸罪业报。尔时佛告阿难。善男子快说是语如汝所言真实不虚。若我在世若去世后。此经在阎浮提犹如日光照明世间。众生遭恩得见四方。又如诸山须弥最高。若居其顶即皆得见四方之事。此陀罗尼经亦复如是。诸法中高见诸法相。又如大海而无边底。此陀罗尼经亦复如是而无边底。所得功德亦无边底。善男子吾以如是无边法藏付嘱于汝。汝可护念修行受持。尔时阿难白佛言。世尊若如是者我不堪任修行受持如是经典。何以故此法甚深无边际故。此经最高如须弥故。非是声闻之所能持。何以故难得边际故。非我所知故。以是因缘我不堪任受持修行如是经典。

尔时佛告阿难。于汝意云何。假使有天名曰矜伽。居非想非非想上。身长一由旬。若二由旬。至于九十由旬若八百由旬。如是等天而无一善。唯有诸恶围绕此身。若以头发爪皮毛孔。一一出火能烧一切。善男子此天假使下阎浮提。若到山谷丛林。若到泉源河池之处城邑聚落。是天恶力身中出火。能烧一切三千大千世界。善男子假使当有如是等事。宁可畏不。阿难白言甚可畏也。世尊假使有如是苦当云何灭耶。善男子汝今若畏如是苦者。汝当修行受持读诵大方等陀罗尼经。假使当有如是诸火。变成种种七宝莲华。善男子以是因缘。当知此经有大威神功德之力。能灭如是无量恶咎。复次善男子且置此事。若有一象一身十头。头有二牙身有四足。如是等象世间暴恶。日日食时而不择处。于其日日食中有四生众生。如是恶象悉皆食啖。其中众生若有觉者。跳腾突走而求得脱。若当不觉此恶象者必为所食。善男子如是等象宁可畏不。阿难白佛言可畏世尊。若有众生能坏如是恶象心不。佛言有。阿难言何人是也。善男子若有修行此陀罗尼者即其人也。若有受持读诵即是其人。

复次善男子假使有蛇受性甚恶。此蛇所至到处。若值众人一切有命之属。若闻其臭亦能害命。若见其形亦能害命。若到泉源丛林浴池诸产气处能悉枯涸。若众生类若闻此名口哑不言。善男子如是等事宁可畏不。阿难白言可畏世尊。颇有四生众生能灭如是等苦不。佛告阿难善男子有。阿难白言何人是也。佛告阿难。若有善男子善女人。修行受持读诵此陀罗尼者即其人也。

复次善男子若复有龙居在世间。此龙受性极大暴恶。若见人类若畜生类及以树木五谷丛林湿生卵生等。如上恶龙若见如是。一一诸事横生嗔恚。又能吐火亦能吐水。颇有人能灭足上诸恶不。善男子若国邑聚落中但有一人。已曾受持读诵修行陀罗尼典。如上诸事悉皆消灭。无量众生遭此人恩而得安隐。善男子以是因缘。当知此经有无量威神功德之力。以是因缘我今语汝。受持此经我去世后。此经若在阎浮提内。即是众生大珍宝也。若能修行受持读诵。当知是人全用宝者。若复有人但能读诵。当知是人得中分宝。若以种种涂香末香花缯幡盖而供养者。当知是人得下分宝。

善男子吾今为汝说下分宝因缘之相。善男子若有一人。神通无碍如文殊师利亦喻于我。辩才无碍喻我二人。于一劫中常以辩才。能为无量无边众生说法。令住一生补处菩萨摩诃萨。复尽神通以种种衣服卧具饮食汤药。供养是诸菩萨。是人福报宁为多不。阿难白言甚多世尊。善男子若复有人。以涂香末香华缯旛盖。以用供养此经典中一四句偈。又若供养读诵之者。此人功德复过于我二人所作。何况尽形修行受持读诵者耶。此人功德不可称计。若算师若算师弟子。算数尽计百千万分不能知一。善男子且置此事。假使有诸菩萨一生当得作佛。若百千万亿恒河沙数。是诸菩萨尽神通力又尽辩才。若一劫乃至百千万劫同入禅定。如是无量菩萨。欲思惟修行受持读诵此大方等陀罗尼者。百千万分不及其一。

善男子当知是经有大威神功德之力。又是国中之大宝藏。一切众生之所归向。以是因缘吾今语汝。受持此经在阎浮提。广宣流布为众生说。令诸众生得究竟乐。尔时阿难及五百大弟子无量大众。即从座起偏袒右肩。右膝着地顶礼佛足欢喜奉行。
