
尔时只陀林中。无量亿千那由他大众之中。有宝莲华从地踊出高七多罗树。其花有八十万恒河沙重。一一重中各有一佛。与无量大众前后围绕。为说陀罗尼义。如是次第八十万恒河沙诸佛。各说陀罗尼义。而此华中放大光明。遍至三千大千世界。尔时大众见此瑞已得未曾有。不知为以何缘忽有此相。尔时大众各有疑惑。如来何缘示现如是妙宝莲华。其中诸佛说妙法藏。各各相谓今当问谁。尔时文殊师利知大众心疑。即从座起偏袒右肩。右膝着地而白佛言。世尊五百大弟子及一切大众。心有疑惑我亦未了。此华名何为以何缘忽来到此。此华不可思议。复有诸佛而在其中。与无量大众说妙法藏。此事不可思议。复有光明普照十方微尘世界。此事亦为不可思议。此华复有三十二种微妙庄严亦不可思议。此华有是四不可思议事。此华名何。其中诸佛光明重数。而从何方忽来在此。以何因缘而现此相。尔时佛告文殊师利。善男子此华者名优昙钵罗罗阇。其中诸佛名释迦牟尼俱同一字。是诸佛等我乃久远常以供养。于诸佛所深入法性。汝等大众亦应供养。尔时无量大众即从座起。各各奉花供养诸佛。到已头面礼足华供养已。瞻仰诸佛目不暂舍。

尔时舍利弗念欲供养是诸佛故。即修神通绕此华王。经八十七日百千万分不周其一。即大嗥泣涉路而还。到大众中而白佛言。我定失神通必无疑也。何以故向与无量大众。往诣佛所念欲供养是诸佛故。我即修通欲遍观此华。经八十七日百千万分不周其一。以是因缘我今定知。必失神通而无疑也。尔时佛告舍利弗。假使鸟飞疾于电光百千万倍。有阿罗汉复过于是百千万倍。复有菩萨复过亿倍。复有菩萨复过万万倍。假使百千万亿劫犹尚不周。况八十七日汝能周耶。咄善男子汝不失通。譬如有盐大如微尘。此盐自谓世间碱者更无过我。世有智者而便取之投于大海。唐失其身碱何所在。汝等声闻亦复如是。神通大小如彼盐身。法味多少如彼碱味。云何欲知此华边际。尔时世尊即从座起。到于华所以华供养是诸佛等。华供养已即说陀罗尼曰。

婆呵罗帝　婆帝罗　毗留濑多　其呵帝莎　呵呵呵梨呵咥[口*知]悉　作浦醯阿醯浦　醯呵　郁呵蛇醯　复蛇醯蛇　浦醯蛇醯　[月*荼]蛇醯　阿[少/兔]蛇醯　阿[少/兔]蛇醯醯蛇　复蛇醯醯蛇　浦蛇醯醯蛇　复蛇醯醯蛇　复蛇胁复蛇　浦蛇醯醯蛇　到[口*知]　莎呵。

尔时诸佛各各说陀罗尼已。尔时世尊即从座起语诸佛言。今此大方等陀罗尼经。当嘱授谁耶。尔时会中有八十万恒河沙法身大士。即从座起恭敬合掌。白佛言世尊。我等从今日若佛在世若去世后。若有善男子善女人。能修行解其义者。若城邑聚落净处。若山林树下神仙居处。修行此经解其义者。我等八十万恒河沙菩萨。必后彼人所拥护此人。令不遭横身无疲倦。常得色力名誉等利。此人所至到处。我等菩萨往彼人所。作种种宫殿饮食卧具。随意供给令无所乏。以此陀罗尼故如是供给令其不失上妙之心。

尔时诸佛赞诸菩萨。善哉善哉旧住娑婆土者。能受持修行陀罗尼典。及以供养持此典者。即为供养十方诸佛。汝等不久当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故此经有无量威神力故。汝等受持此经。有无量方便。汝等受持此经有无量慈悲。汝等受持此经有无量神通。汝等受持此经神力如是。云何不得阿耨多罗三藐三菩提。尔时诸佛告诸菩萨。善男子若诸佛在世若去世后。若有众生来诣汝等一一菩萨者。若欲定问何者当先得阿耨多罗三藐三菩提。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人先入总持陀罗尼门。汝等应示能修行解其义者。或有问言何者能知十方世界庄严之事。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人当生严净世界。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人来世作转轮王。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人当于来世能广化众生。令坚住阿耨多罗三藐三菩提心。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人当于来世为诸佛所赞。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能知十方世界有边际无边际耶。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能远离六贼。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能离诸烦恼贼。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能离十二食也。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能离十缠。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能离三种甜食。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能离毒害。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能离四毒。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能离一诈亲者。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能离世恶知识。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人不为三爱所牵。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能于今世后世不谤方等经。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能知十方世界几许众生发三菩提心。几许众生发声闻缘觉心。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能分别十方诸佛说法之声。缘觉声声闻声具住菩萨声。不具住菩萨声转轮王声。诸天声婆罗门声大臣声。富声贫声乐声苦声。夜叉声饿鬼声地狱声畜生声。劫数苦报声非劫数苦报声。汝等应示能修行解其义者。或有问者何人能别世间诸香。海渚彼岸香。多摩罗伽香频婆伽罗婆香。婆首伽罗香薰陆香。苏漫陀香婆师伽香。涂香末香鸡舌香沉水香。常在世香非常在世香。佛菩提香菩萨究竟香。声闻分段香缘觉限际香。初果人香非初果人香。究竟涅槃香非究竟涅槃香。分际香非分际香。转轮王香粟散王香。大臣香婆罗门香。居士香童男香。童女香非童男童女香。地狱饿鬼畜生香。十方世界香非十方世界香。汝等应示能修行解其义者。

复次善男子若诸佛在世若去世后。若有众生得遇此陀罗尼者。当知是人去佛不远。譬如巧木作家。往趣林野到诸山中。先见小木必定自知。吾今得木而无疑也。若使诸佛去世之后。若有众生遇此陀罗尼者。当知是人去佛不远。如人趣河遥闻水声。必定自知吾今得水而无疑也。若使诸佛去世之后。若有众生得遇此经当知是人去佛不远。譬如迷人还得正路。必定自知去舍不远将无疑也。若佛去世后若有众生得遇此经。当知是人去佛不远而无疑也。如掘井家渐见湿土。必定自知去水不远而无疑也。若使诸佛去世之后。若有众生得遇此经。当知是人去佛不远。

尔时诸佛告诸菩萨。当来有劫名妙音声。汝等菩萨当生此劫。劫中有国名妙童幢花。彼界有城名无染行。城中有王名曰严身。此严身王常以十善教化众生。汝等菩萨当生此王家。出家学道次第成佛。俱号释迦牟尼。尔时此华从地出已。在于虚空放大光明。于此光中有种种妙声赞诸菩萨。善哉善哉诸菩萨等。汝等不久实当得于阿耨多罗三藐三菩提。如诸佛语而无疑也。汝等必当坚固阿耨多罗三藐三菩提得常乐我净。是时此华于虚空中忽然不现。尔时五百大弟子心有疑惑。作如是唱言呜呼异哉。以何因缘有如是事。此大莲华无有边际。在于虚空忽然不现。今何所在不知归趣。此华中有无量诸佛今亦随无。

尔时佛知众会心念。告诸大众我之所说陀罗尼典。今亦当无如彼华相。一切诸法如幻如化如虚空云。一切诸法亦复如是。假使有法过于是华。亦如幻化而无定相。善男子不须惊疑。如是等事非汝声闻之所思议。向所出华是陀罗尼力。今还无者亦陀罗尼力。欲说陀罗尼故此华从地踊出。今已说竟此华还无。非汝声闻之所议也。诸法兴故相貌亦兴。诸法衰故相貌亦衰。陀罗尼兴故诸花亦兴。说陀罗尼竟故诸花衰灭。善男子汝不见乎。我向初转法轮之时。无量无边大众人天阿修罗等。前后围绕是名法兴。我已说竟名诸法衰。天人阿修罗随意所往。当知诸法如幻化相。譬如人生至于五十常趣衰路。我所说法亦复如是。初始说时已有尽性。非说已而有此尽性也。此华初出必有去性无有疑也。法性常尔何所疑也。尔时佛告阿难。汝当受持此陀罗尼经我今出世已三转此陀罗尼经。初始说时付嘱于汝。救摄众生病苦之厄。第二说时救护我法。令诸波旬不得毁乱。今第三说者皆为救摄一切众生置于涅槃。是故一法方便三说度诸众生。以此三法付嘱于汝。譬如长者有三方便恒常用行身。心方便念眼方便视手方便作。如是三事和合成一。此陀罗尼经亦复如是。初说喻心二说喻眼三说喻手。虽有三名其实是一。一佛菩提。如彼居士临欲终时。唯有一子以此。三事付嘱于子。子已受教然后修行常得高位。善男子我即汝父汝是我子。修我三因大方便者然后得作天中尊王。如居士子而顺父教然后高贵。若不顺父教云何而贵。汝若不顺我此教者。云何而得天中尊王。

复次善男子。譬如大河在于大谷。于意云何谷大河大耶。阿难言世尊。谷能盛河河非盛谷。谷必大也。佛言善哉善哉善男子快说是语。谷喻于我河喻于汝。谷拥大水展转而流到于大海。若复有水而不随谷漫堕卤土。为卤所淋而失其身。善男子复有一水。住在谷中而不肯出。善男子谷喻大海用喻于我。水喻菩萨住喻声闻卤喻缘觉。虽入卤中展转而行入于大海。虽住谷中展转所推亦入大海。善男子如是三事都归大海。我今所说陀罗尼义。初说救病二说护法三说护身虽三名说其实是一。

复次善男子譬如大树。因地而生头有二岐。于汝意云何树因地生地因树生耶。阿难言世尊树因地生非树生地。善哉善哉善男子快说是语。地喻于我树喻菩萨奇喻声闻缘觉善男子如是三事可言非类不。阿难言一类所生不可异也。何以故一大地生故一根长故。不可言非类也。佛言善哉善男子。我所说陀罗尼义亦复如是而无有异。何以故一金刚身故一意生故一口说故。以是因缘而无余杂。我今已三说陀罗尼持付嘱于汝。一佛菩提乘亦付于汝。汝今谛听受持慎莫忘失此陀罗尼。若我去世汝当流布此陀罗尼。又告阿难譬如国王。髻中明珠爱之甚重。若临终时授与所爱之子。我今为诸法王。此经即如髻中明珠。汝如我子。我今以此大方等陀罗尼经授与于汝。譬如此王。以髻中明珠授与其子。又告阿难譬如大王王领一切国。临欲终时。国政之事付嘱于子。我今亦复如是。为一切诸法中之王而得自在。大小乘典付嘱于汝。譬如此王好丑之事付嘱于子。阿难我今以此大方等陀罗尼经付嘱于汝。若有众生来诣汝所欲求此经。如上十二梦王。汝当善为说其事相。前人所可为说境界之事。于一会中莫为多说。譬如估客周游四方若到一国。若卖宝时不都示人。汝今亦应如是少少而说。又复告阿难譬如女人而有一子。作诸饮食置舍宅中不都示子。如是诸食都为其子。终不顿与悉令尽也。汝今亦应如是。不应一会悉为众生尽说境界之事。

复次阿难此陀罗尼者。不得用咒方道病。乾陀鬼病狂乱鬼病。不语鬼病不开眼鬼病。吸人精气鬼病唾人鬼病。视人鬼病食脓血鬼病弃米火鬼病魑魅鬼病。迷人鬼病食发鬼病。能令人无心识鬼病。食人心鬼病大疫鬼病。若有如是诸病悉不得用。除自忆念大方等陀罗尼经。何以故非对治故。善男子于汝意云何。若有善男子善女人。磨大地土而用作食供四大身。日日常食得活身不。阿难白佛言不也世尊。如是等土非本所食云何活身。佛告阿难善哉善哉善男子。实语不虚土者定不中食。我今此法定不中用治下世病。何以故此陀罗尼非对治故。阿难我今已说大方等陀罗尼。所应受持者而已受持。所应化者而已受化。所应说者我已说竟。所应持者菩萨持竟。声闻所持而未应也。阿难于汝意云何。受持如是章句不。阿难白佛言世尊我当受持如是章句。若佛去世之后。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。婆罗门婆罗门子居士居士子。天龙夜叉摩睺罗伽等。若来诣我所推问陀罗尼义。我当为说如佛世尊。愿赐听不。

佛告阿难善哉善哉。真我弟子真用我法出三界苦。善哉善哉阿难。众生不能受持如是经典。违犯重戒毁谤正法逆害圣人阿难以是因缘我今重以此经付嘱于汝。当为众生除灭重罪。尔时阿难及五百大弟子。文殊师利及诸菩萨。波斯匿王及五百比丘。优婆塞优婆夷居士居士子。及与十方天子婆萸大士。及诸罪人八十万亿恒河沙诸菩萨。九十二亿诸天人阿修罗。无量大众欢喜奉行。各礼佛足顶戴信受。
