
如是我闻：一时，世尊住法界光明菩萨宫，与大苾芻众五十万人俱，皆阿罗汉，诸漏已尽，无余烦恼，安住寂静，心善解脱、慧善解脱，如大龙王，所作已辦，舍诸重担，得大善利，诸有结缚皆悉已尽，正智无碍，诸心善寂，神通具足。
复有菩萨摩诃萨众，皆得不退转地一生补处，当得成就阿耨多罗三藐三菩提者，而悉安住无边如来神通变化，菩提加持无著妙行，一切众生广大爱乐，住正念慧入普遍智，具平等行，成就无量众功德聚，现证如来平等法门，转妙法轮，能善教授无边学众，已获一切白法功德，善知一切众生心意，了别众生诸根利钝，已到彼岸最上自在，成就圆满一切善法，诸佛事业皆悉成办，从他方界来集此会。其名曰：普贤菩萨摩诃萨、普幢菩萨摩诃萨、普步菩萨摩诃萨、普信菩萨摩诃萨、普眼菩萨摩诃萨、普寤菩萨摩诃萨、普光菩萨摩诃萨、普香菩萨摩诃萨、普意音菩萨摩诃萨、普照菩萨摩诃萨、普念菩萨摩诃萨、普智幢菩萨摩诃萨、普缘观菩萨摩诃萨、法界普光菩萨摩诃萨，如是等万二千人俱。
复有诸天子众，所谓智幢天子、普华幢天子、普光天子、珠髻天子、宝积摩尼峰天子，如是等一万天子众俱。是诸天子，皆悉已于过去佛所种诸善根者，来习此会。
尔时，世尊即入普遍光明三摩地。从是三摩地出已，即放广大光明，普照三千大千世界，乃至十方一切佛刹普皆照曜。是时，此诸世界所有一切众生，蒙光照者皆发阿耨多罗三藐三菩提心，已发心者皆悉安住不退转地。
尔时，十方世界一切佛刹，彼彼刹中诸佛世尊所有近侍诸菩萨众，见此光已，各各白其佛言：“世尊，今此光明普照世界，有何因缘？是何神力?”
即时彼彼佛言：“诸善男子，汝等当知，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼如来应供正等正觉，与诸大菩萨众而共集会，欲说不思议境界正法，以是因缘光明普照.”
尔时，彼诸近侍佛者，各各白其佛言：“世尊，我等今者，乐欲往彼娑婆世界，瞻礼恭敬释迦牟尼如来，随喜听受不思议境界正法，及欲见彼诸菩萨众.”
时彼如来，即各告诸近侍者言：“汝等可往，今正是时，随其所欲.”
尔时，十方诸佛刹中，所有一切近侍佛者，即各以其菩萨通神现诸变化，各与无数天、龙、夜叉、乾闼婆等恭敬围绕，来诣释迦牟尼佛所。是诸菩萨到佛会已，头面殷勤礼世尊足，咸作是言：“世尊释迦牟尼如来，我等闻其不思议境界正法名字，乐欲随喜听受宣说，及欲见佛世尊瞻礼恭敬，并见此诸菩萨大众。以是因缘，我等到此娑婆世界.”
尔时 东方大宝世界宝幢佛刹中，所住妙吉祥菩萨摩诃萨，即起是念：“今彼西方娑婆世界，释迦牟尼佛刹中，有十方世界如殑伽沙数诸大菩萨摩诃萨众，皆悉集会，听彼佛说不思议境界正法。我今亦宜往彼会中，礼近世尊释迦牟尼如来，随喜听受彼正法门，及见彼诸菩萨大士。何以故？十方一切诸佛刹中，随其所有集会利益，我皆往彼，无不往者。又复我常所见诸佛菩萨集会说法无如今日。彼佛刹中有如是等无量无边菩萨大士广大集会，我观是相甚为难有，若见若闻转复甚难，是故我今亦宜往彼.”
尔时，妙吉祥菩萨作是念已，即谓慈氏菩萨摩诃萨言：“慈氏当知，今世尊释迦牟尼佛刹中，有无数百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨众广大集会，听受宣说不思议境界正法。我等今者宜共往彼瞻礼世尊，并见彼诸菩萨大士。何以故？十方世界诸大菩萨，普集一处甚为难事.”
尔时，慈氏菩萨摩诃萨，告妙吉祥菩萨言：“汝今自诣彼佛会中，非我所往。何以故？此甚难故。彼佛会中诸大菩萨，皆悉已得陀罗尼门，住无著智具诸善法。虽彼集会若见若闻，诸有相者我皆不能。妙吉祥，汝今当知，若以如来色身，有所见者实无可见，是故我今所不能见。若以如来法身有所见者，法身即是法性，于法性中无见无闻，无所供养，无所瞻礼，无所了知.”
妙吉祥菩萨言：“汝今随顺往彼供养如来.”
慈氏菩萨言：“不也，妙吉祥，非我所供养如来。何以故？无有如来能供养者。如来即是真如法，真如法中无有二相，真如法者即是如来.”
妙吉祥菩萨问言：“即此无二相，汝当云何说?”
慈氏答言：“妙吉祥，烦恼一性及种种性，此说为二。若了一性即种种，是无二法。若起分别此是烦恼、此出世间，作是见者即为二相。又若分别此是持戒、此非持戒，此声闻法、此缘觉法，此是布施、此非布施，此是正道、此是邪道，此是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，此是缘觉、此是菩萨、此是如来应供正等正觉，此法断灭、此法有想，此法决定、此不决定，此法是智所知、此法为识所识，此证觉道、此涅盘道，作如是等有分别者皆为二相，于二相中随识所转。若能不起如是等相，是无二法。妙吉祥，若我以劫或以劫尽说是无二法，假使辩才智慧说不能尽，亦复不能知其边际。何以故？彼一切法离种种性，若中若边皆不可见亦不可得.”
妙吉祥菩萨言：“大哉！慈氏，汝已证得无生法忍，故作是说。如是，如是，假使若我以劫或以劫尽说是无二法，亦非辩才智慧说所能尽.”
慈氏菩萨言：“妙吉祥，莫于文字而生有想。彼一切法离诸文字，是无生相亦无所动.”
尔时，妙吉祥菩萨普告彼佛刹中诸菩萨言：“善男子，汝等今者宜共往彼世尊释迦牟尼佛刹中瞻礼彼佛，及见百千俱胝那庾多诸菩萨众，随喜听受不思议境界正法.”
尔时，有菩萨名辩积幢王，白妙吉祥菩萨言：“如来无有可能见者，何故今言令我等往见佛如来？何等如来是可见者？复以何义说名如来？何以故？如来非过去、未来、现在可得。彼一切法亦非三世，皆悉空故，于空法中无能见者。如妙吉祥菩萨所言如来有所见者，今云何见彼佛如来？为以何眼可观察耶？若以肉眼而能观者，肉眼即空，于空性中而无所见。若以天眼观如来者，天眼亦复是有得想。若非眼所观，何名为见？是故我等今不能往.”
妙吉祥菩萨言：“善男子，汝今若住不平等法作是说者，于佛如来即不能见亦非供养。汝今若住无所著相如实说者，于佛如来即有所见，亦有所往亦可供养，不著一切文字相故，亦复不离诸文字相，彼自性空。是故我于平等法中作如是说，诸佛如来本清净故，如来亦复无所动转。汝等今者若住忍意应当往彼，若住非忍意亦当往彼.”
是时，妙吉祥菩萨如是重复为诸菩萨方便宣说。彼菩萨众，以佛威神力故，即于诸法得无所住。
尔时，妙吉祥菩萨复作是念：“我今不应而独往彼娑婆世界。何以故？彼世界中所有众生造不善业，少见少闻不生净信。我今当现种种色相及希有事而可往彼，令诸众生见已生信得未曾有，使其获得广大善利.”
即时，妙吉祥菩萨作是念已，入于无垢普光三摩地。于是三摩地中，见无数百千菩萨摩诃萨而共围绕，所有大梵天王、帝释天主各执宝拂侍立左右。是时，妙吉祥菩萨于一一毛孔中，出天莲华大如车轮，一一华中有佛世尊结跏趺坐，一一世尊执宝莲华。是时，三千大千世界所有众生得大快乐。妙吉祥菩萨即时普见一切众生，彼诸众生亦同得见妙吉祥菩萨，皆悉不退转于阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，妙吉祥菩萨见是相已出三摩地，从彼东方大宝佛刹来此娑婆世界，随所经历诸佛刹土悉现如是神通变化，普令一切获大利益。于其种种佛刹，皆见如来执宝莲华，各各为彼众生说法。或见佛刹地狱众生现受苦者，佛为救度皆得离苦；及彼畜生、饿鬼等趣互相食啖极苦恼者亦皆离苦；乃至阎魔界中现受一切苦恼众生，见佛各为如应说法。是诸众生一一皆得远离苦恼，各各发趣阿耨多罗三藐三菩提心。有佛刹中，或见如来广为一切阿修罗众如应说法，各各得转阿修罗身。有佛刹中，或见如来住妙吉祥神通境界，为诸刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族，如应说法各获利益。或为四大王天诸天子众如应说法，谓诸天子言：“汝等当知，彼一切行皆悉无常，勿起意念谓究竟法.”闻是法者皆获利益。有佛刹中，或见如来住妙吉祥神通境界，为三十三天帝释天主等诸天子众如应说法，亦复谓言：“诸行无常非究竟法，诸有智者当如实知，不应于中作究竟想.”闻是法者皆获利益。有佛刹中，或见如来住妙吉祥神通境界，为夜摩天诸天子众、知足天中诸天子众、化乐天中诸天子众、他化自在天中诸天子众、梵众天中诸天子众、梵辅天中诸天子众、大梵王天诸天子众，如是乃至色究竟天诸天子众，各各如应为其说法，闻所说法皆获利益。或见如来住妙吉祥神通境界，为诸初地菩萨摩诃萨众如应说法，或为二地、或为三地、或为四地、或为五地、或为六地、或为七地、或为八地、或为九地、或为十地诸大菩萨摩诃萨众，或为一生补处当得成就阿耨多罗三藐三菩提者，各各如应说法，要使令增进住不退转，乃至普令圆满安住大涅盘界。
尔时，妙吉祥菩萨现如是等种种神变，随所经历诸佛刹土，一切众生见是相者，皆悉发于阿耨多罗三藐三菩提心。五百苾芻得诸漏尽心善解脱，八千菩萨得无生法忍，十千天子远离尘垢得法眼净。即时所得利益诸菩萨等，异口同音说伽陀曰：

“见是神通变化事，一切具足未曾有！
妙吉祥尊境界中，一切众生得利益!”

尔时，十方诸佛刹中，已来集会诸菩萨众，各各以神通力，见如是等大希有事，俱白世尊释迦牟尼佛言：“今此三千大千世界光明普照及希有事，是何神力所变化故？愿佛世尊为我等说.”
佛告诸菩萨摩诃萨言：“善男子，汝等当知，有菩萨大士名妙吉祥，住不退转已得灌顶，从东方来欲入此会，是彼神通现斯瑞应。又善男子，若人得闻彼妙吉祥名字者，皆悉住于不退转心，况复得见甚为难事!”
是时，世尊释迦牟尼佛为诸菩萨摩诃萨作是说时，彼妙吉祥菩萨即以神通来入佛会，到佛会已头面著地，礼世尊足，前白佛言：“世尊释迦牟尼佛，少病少恼，轻利调适，得快乐不？我从东方大宝世界宝幢佛刹来此会中，礼近世尊听说正法.”
尔时，普华幢天子在大会中，从座而起前白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨当修何法，即得成就如妙吉祥神通事业最胜甚深辩才智慧?”
佛告普华幢天子言：“若菩萨摩诃萨乐欲成就如是神通胜事业者，应当具足四种法门。何等为四？一者、于甚深法随喜听受，二者、广为他人说甚深法，三者、随所闻法请问其义，四者、闻已信解如理修行，是为四种。复有四法应当具足。何等为四？一者、于佛如来所说经法总持决定，二者、于诸经法爱乐修习，三者、于诸经法记念不忘，四者、于诸经法广说流通，是为四种。复有四法应当具足。何等为四？一者、于正法门谛实听受，二者、于说法师生尊重想，三者、于持法人恭敬承事不生懈退，四者、于说法师常所称赞长时无倦，是为四种。复有四法应当具足。何等为四？所谓四心常当发起：一者、平等心，二者、柔软心，三者、无懈心，四者、无毒心，是为四种。若菩萨摩诃萨于如是等四种法门随所修习，即得如是神通变化最胜事业，复能成就智慧辩才.”
尔时，世尊说是四种法门时，五千菩萨得无生法忍，四千天子远离尘垢得法眼净。是诸菩萨及天子众得所利已，咸作是言：“普愿众生皆得安住诸佛境界，于正法门深生信解，所闻正法记念受持，于未来世得大神通如妙吉祥，于诸佛刹变化自在.”
尔时，普华幢天子白妙吉祥菩萨言：“菩萨从何所来至此佛会？所住佛刹其名何等？化主如来复何名字?”
时，妙吉祥菩萨告普华幢天子言：“莫作是说‘有所从来’。何以故？天子当知，法界无来亦无所去，复无所行而无所住，一切无著。彼法界性，无所疑惑离诸戏论。天子，若言有来有去有所住者，是戏论法.”
尔时，普华幢天子及诸大众，闻妙吉祥菩萨说是法已，即时各各叹未曾有，异口同音说伽陀曰：

“最上希有妙吉祥，从佛世尊所出生，
具足神通诸法门，闻者见者得利益。
大士今现此诸相，宣说甚深微妙法，
我皆随喜得见闻，咸于今日获大利。
我等昔闻大名士，今见神通妙色相，
菩萨是大法光明，出现一切诸佛法，
已能圆满一切行，惭愧上服所庄严，
自利利他妙吉祥，最胜功德难思议。
菩萨犹如世间父，普摄一切为所归，
开示涅盘方便门，咸令众生到彼岸。
菩萨犹如大师子，一音能破诸外论，
正法功德悉已圆，一切染法皆清净。
菩萨犹如世间地，普能出生诸善法，
复为最上大医王，能救众生诸病苦。
菩萨如月大清凉，令诸热恼皆清净，
复如日光大炽盛，广照一切三摩地。
菩萨大利大导师，引示众生菩提道，
常生广大慈愍心，救度恶趣众生苦。
菩萨常为所依怙，了别一切众生心，
一切智智妙法门，普施众生令解脱.”

尔时，世尊告普华幢天子及诸大众言：“如是，如是，如汝所言，妙吉祥菩萨有是功德.”
