
尔时，普华幢天子复白佛言：“世尊，今此妙吉祥菩萨摩诃萨发菩提心为久近耶?”
佛言：“天子，此妙吉祥菩萨过于无量无边殑伽沙数劫，已发菩提心。天子，我今为汝及诸大众，略说其一.”
是时，普华幢天子白佛言：“世尊，愿为我等一切众会，如理宣说.”
佛言：“天子，过去度如微尘数劫，尔时此娑婆世界，有佛名普观清净音王如来应供正等正觉，出现于世。彼佛法中，有一苾芻名清净音，于彼法中出家修道得五神通。时彼苾芻，于四万二千岁中，以种种香华、灯塗及众妙具供养彼佛，种是善根，发于阿耨多罗三藐三菩提心。天子，于汝意云何？彼时清净音苾芻，岂异人乎？即今妙吉祥菩萨摩诃萨是。汝等当知，此妙吉祥菩萨，已于无量无边殑伽沙数佛世尊所发菩提心，已度殑伽沙数众生令住须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果，已度殑伽沙数众生令住缘觉果，已度殑伽沙数众生令住初地，乃至已度殑伽沙数众生令住十地。妙吉祥菩萨如是广大种诸善根成就善法。
“复次，天子，假使有人满三千大千世界七宝布施如来，是人所获功德其数甚多。若复有人，闻此妙吉祥菩萨名字，恭敬受持乃至随喜称念者，当知是人福多于彼！又复天子，若三千大千世界所有众生，一一皆得须陀洹乃至阿罗汉果，是人得福甚多。若复有人，闻此妙吉祥菩萨名字，能受持者福多于彼！又若三千大千世界所有众生，一一皆悉得缘觉果，是人得福甚多。若复有人，闻此妙吉祥菩萨名字，能受持者福多于彼。何以故？若有人称赞受持诸佛名字，若复有人称赞受持妙吉祥菩萨名字，如是二人所获功德等无有异.”
尔时，普华幢天子闻佛世尊作是说已，即与四万天子合掌恭敬作如是言：“善哉！妙吉祥菩萨，甚善！甚善！我等志诚归命顶礼.”彼诸天子发是言时，其声普遍三千大千世界皆悉遥闻。
尔时，尊者大目乾连闻是声已，来诣佛所，前白佛言：“世尊，今此三千大千世界，皆得普闻赞叹音声。是何神力，现此希有不思议事?”
佛告大目乾连言：“汝今当知，是妙吉祥菩萨摩诃萨已住不退转，被大铠甲，最胜大士在此会中，诸天子等称赞彼名，是故音声普闻三千大千世界。大目乾连，若有人随其方处，称赞受持此妙吉祥菩萨名字者，即时三千大千世界普皆震动.”
是时，尊者大目乾连复白佛言：“希有世尊！此菩萨摩诃萨成就如是不思议事，被大铠甲勇猛精进，成熟有情具诸佛法。世尊，若人以少善根，不能如是圆满具足大菩萨法.”
尔时，世尊为大目乾连说是法时，忽然出现大宝莲华遍满娑婆世界。一一莲华大如车轮，其华各有种种色香，诸妙宝网以为庄严。于其华中有一莲华，而最出现高显妙好，一切众会皆悉睹见。
尔时，尊者阿难见其莲华殊妙庄严忽然出现，即白佛言：“世尊，云何此会先有是相?”
佛言：“阿难，汝今当观，不久即有六万菩萨摩诃萨众，从普遍光明世界吉祥德王佛刹中而来此会，各各处其宝莲华上结跏趺坐。彼一莲华最高显者，当有菩萨名遍照藏，处其华上跏趺而坐。是诸菩萨欲现空中故，先示此宝莲华相.”
尔时，会中诸菩萨等一切大众，咸共称赞得未曾有，各各合掌向空顶礼。是时，于虚空中有梵王、帝释执宝莲华，围绕遍照藏菩萨摩诃萨。而此菩萨与诸大士，即时各各踊身虚空高七多罗树，一切众会皆悉睹见。时诸菩萨于其空中雨众宝华，种种色香殊妙第一，以供养佛。华供养已，于虚空中出如是声：“世尊，吉祥德王如来应供正等正觉，问讯世尊释迦牟尼如来，少病少恼，轻利调适，得大快乐，气力安不？吉祥德王如来如是置问。今遍照藏菩萨摩诃萨等六万菩萨同来至此，礼近世尊，随喜听受不思议境界正法.”
尔时，空中出是声已，遍照藏菩萨摩诃萨及诸菩萨，即时各各从空而下，头面著地礼佛足已，住立佛前。
尔时，世尊知是事已，故复问言：“遍照藏菩萨摩诃萨等诸善男子，汝等今者何故至此?”
遍照藏菩萨白佛言：“世尊，我等于普遍光明世界吉祥德王佛刹中，闻此娑婆世界世尊释迦牟尼如来，与诸菩萨大士而共集会，宣说不思议境界正法。我等欲见世尊及闻正法，以是因缘故来至此.”
尔时，尊者大迦葉在大会中前白佛言：“世尊，普遍光明世界吉祥德王佛刹，去此佛刹而不远耶？何故此诸大士，于少时间速能至此?”
遍照藏菩萨谓大迦葉言：“尊者，汝若以自神通定力往彼世界，至寿量尽亦未能到。是故当知，彼佛世界如是远近.”
尔时，佛告大迦葉言：“去此世界度如六十殑伽沙数佛刹，即到普遍光明世界。此诸菩萨以其最胜大神通力，速能至此.”
是时，尊者大迦葉白佛言：“世尊，我今乐欲往彼世界.”
遍照藏菩萨即问尊者大迦葉言：“尊者，云何于来去想有所动转？迦葉，汝于何法见有来去？汝谓色法有来去耶？受想行识有来去耶?”
大迦葉答言：“善男子，色无来去，受想行识亦无来去。于定心中示来去相，若住定心即诸色不见，色无见故即不能得彼来去相。善男子，若住定心即得胜义法门。复次，善男子，汝诸菩萨来此久耶?”
遍照藏答言：“我来久近，如汝尊者所得漏尽证心解脱.”
大迦葉言：“希有大士，得大神通.”
遍照藏言：“即汝尊者，得心解脱亦云何久?”
大迦葉言：“解脱已久.”
遍照藏言：“如汝尊者得心解脱，当以何义说名为心?”
大迦葉言：“汝善男子，亦云何说?”
遍照藏言：“心有所缚何名解脱?”
大迦葉言：“若如是者，汝善男子，有缚于心不名解脱，亦复不名解脱知见.”
遍照藏言：“尊者大迦葉，心本无缚其何解脱?”
大迦葉言：“若于无缚如实了知是即解脱.”
遍照藏言：“尊者大迦葉，为用何心而了知耶？过去耶？未来耶？现在耶？若过去心彼已灭尽，若未来心当亦未至，若现在心今即无住，离此三世，复以何心而了知耶?”
大迦葉言：“善男子，心法灭处非彼心分.”
遍照藏言：“尊者大迦葉，即此心灭处而可了知耶?”
大迦葉言：“若心灭处即不能知.”
遍照藏言：“彼一切法皆如心灭，是故不能有所了知.”
大迦葉言：“汝善男子，得大辩才随问能答。我今不能有是辩才.”
遍照藏言：“尊者大迦葉，于汝意云何？所有辩才，若见若闻为有得耶?”
大迦葉言：“无得无闻。何以故？缘生性故.”
遍照藏言：“岂非一切法皆同如是耶?”
大迦葉言：“善男子，诸法亦如是.”
遍照藏言：“尊者大迦葉，于汝意云何？若见若闻，于其辩才能无断耶?”
大迦葉言：“不坏亦不断.”
遍照藏言：“尊者大迦葉，如是，如是，菩萨辩才，随有所问而不断坏。迦葉当知，诸菩萨摩诃萨纵经劫数随问能答，所有辩才亦不断坏.”
尔时，遍照藏菩萨及尊者大迦葉说是法时，五十万众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，二百菩萨得无生法忍。
尔时，尊者大迦葉白佛言：“世尊，劝请世尊，为妙吉祥菩萨及大会众，如应说法，使其长夜得大利乐，而能决定证诸法性.”
尔时，有菩萨名曰辩积，在大会中从座而起，白妙吉祥菩萨言：“妙吉祥，云何尊者大迦葉于法精进能善宣说?”
妙吉祥言：“此大迦葉，于声闻法中已得无畏.”
辩积菩萨言：“此大迦葉，云何不住大乘法中?”
妙吉祥言：“善男子，此大迦葉。亦非不能住大乘法，为于声闻法中得解脱故.”
辩积菩萨言：“妙吉祥，云何名为声闻法?”
妙吉祥言：“世尊释迦牟尼如来，于此娑婆世界，为诸众生说三乘法。何等为三？所谓声闻乘、缘觉乘、大乘，是名三乘。何以故？有诸众生，起劣精进而求解脱故，佛方便开示三乘.”
辩积菩萨言：“妙吉祥，云何如来广说无量空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门?”
妙吉祥言：“善男子，如来以善方便，宣说无量空、无相、无愿解脱法门，令诸众生如理修行.”
尔时，妙吉祥菩萨为辩积菩萨说是法时，会中所有天、龙、夜叉、乾闼婆等，即时各各合掌恭敬，异口同音说伽陀曰：

“所有一切供养具，宝衣宝器众庄严，
妙吉祥尊所严身，我今称赞功德聚.”

尔时，普华幢天子复白佛言：“世尊，此妙吉祥菩萨摩诃萨，最初于何佛世尊所发菩提心?”
佛告普华幢天子言：“汝今当知，过去度如殑伽沙数劫前，彼时有世界名金焰光明，有佛出世，号无垢日焰光明如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，十号具足。
“天子，彼佛寿量九百九十万俱胝那庾多数，为诸众生说三乘法，所谓声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。时彼如来初会说法，有八百四十万俱胝那庾多众生，住声闻乘得阿罗汉，诸漏已尽，舍诸重担，得大善利，诸有结缚皆悉已尽，正智无碍心善解脱。第二会说法时，有七十万俱胝那庾多苾芻，得阿罗汉。第三会说法时，有六百五十万俱胝那庾多苾芻，得阿罗汉。彼佛法中，二分苾芻、苾芻尼、优婆塞、优婆夷众，二分菩萨摩诃萨众。彼诸菩萨一切皆是不退转者，皆悉证得无生法忍，普入无边三摩地门，圆满善法，复得无边陀罗尼门。如来为说不退转法轮，况复彼诸初发大乘心者！其数无量！是中亦有无量众生住缘觉者。
“天子，彼无垢日焰光明如来，以其无量无数相应行法普摄众生。时彼金焰光明世界，多以黄金而用庄严，诸有楼阁殿堂众宝为柱，一切树林皆宝严饰。于其树间出妙音声，称赞甚深不思议法，所谓空声、无相声、无愿声、无性声、无著声、无生声、无起声，出如是等赞诸法声。其所出声，一切众生闻者爱乐。彼佛灭后，正法住世满一千岁。
“天子，时彼金焰光明世界中，有转轮王名最胜辩才，为四洲主。是时，彼王于无垢日焰光明佛刹中，以其饮食、衣服、卧具、幢幡、宝盖诸妙供具供养彼佛，及其佛刹所有一切声闻、缘觉、大菩萨众。如是供养满一俱胝岁，于彼佛所深种善根。彼转轮王种是善根时，即有八万四千众生，及王宫中有三百二十万后妃眷属，同发阿耨多罗三藐三菩提心。天子，彼最胜辩才转轮圣王有其千子。先于声闻法中发生信解，后复发于阿耨多罗三藐三菩提心，证得无生法忍。尔时彼王有女，名曰大慧，具大辩才甚深信解。是时，大慧与七千二百宫女眷属，恭敬围绕诣彼无垢日焰光明佛所；到佛所已，与诸眷属头面著地，礼彼佛足。时大慧女以善根故，即发阿耨多罗三藐三菩提心，既发心已前白佛言：‘世尊，我欲趣求阿耨多罗三藐三菩提果。然我今者，不能以此女人色相而取证彼阿耨多罗三藐三菩提。唯愿世尊，为我开示，有何法门如理修行，令我当得转女人身成男子相。速能取证阿耨多罗三藐三菩提果？’
“尔时，无垢日焰光明如来，即告大慧女言：‘汝善女人，当有一法能具足者，即得转女人身成男子相。何等为一？所谓发起大菩提心、无等等心、一切三界最胜上心，乃至一切声闻、缘觉起随顺心。复有一法若具足者，即得转女人身成男子相。何等为一？所谓于诸如来，常所作意而不远离，听受正法无所厌倦。大慧，复有十法若具足者，即得转女人身成男子相。何等为十？所谓十善业道应当圆满，即得慈行成就。又复长时受学无懈、听法无懈、亲近法师亦复无懈，若能圆满如是等法，即得转女人身成男子相。’
“尔时，彼佛说是法时，其大慧女即于同来诸眷属前，转彼女身得成男子。即时，大慧童子合掌恭敬前白佛言：‘世尊，我今已转女身，于佛法中乐欲出家持苾芻戒，愿佛摄受。’尔时，彼佛即告大慧童子言：‘善来！苾芻。’是时，大慧于刹那间须发自落，袈裟被身成苾芻相，威仪庠序如百腊者，即于会中证得无生法忍。是时，彼王所有诸子知是事已，生希有心，来入佛会皆求出家，佛即摄受，各各如应为说法要。尔时，大慧苾芻告诸王子言：‘我于今者得最上利，永不复起声闻之见，决定趣求阿耨多罗三藐三菩提果，修大悲行利益众生。汝等有发声闻心者，亦应如我发趣最上大菩提心，当于正中正道起修行想。’时大慧苾芻，为诸王子如应说法，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，世尊释迦牟尼佛，告普华幢天子言：“彼无垢日焰光明佛刹中，最胜辩才转轮圣王，大慧童女者岂异人乎？即今妙吉祥菩萨摩诃萨是。彼王所有千童子众，今已成就阿耨多罗三藐三菩提果，现住说法教化众生，即千佛是。所谓：
“东方超过行如来、无边光明如来、普光如来、吉祥主如来、实相如来、宝上如来、宝明如来、宝幢如来、宝照明如来。
“南方最极高如来、大光明如来、无量寿如来、无量声如来、大名称如来、无边名称如来、宝光如来、清净无边寿如来、月相如来、月光如来。
“西方无垢明如来、清净光如来、日明如来、无边宝最上如来、梵高如来、金色光明如来、梵自在王如来、龙自在王如来、一切宝华自在王如来、娑罗树王如来。
“北方坚固勇猛如来、离尘如来、吉祥藏光如来、无量香光如来、师子音王如来、大势力精进出生如来、妙高步如来、大宝聚如来、不退转轮如来、宝句义吉祥如来、普遍大日如来、胜得如来。如是等诸佛如来，种种名字，现在十方世界，说法教化众生.”
佛告普华幢天子言：“如汝所问，此妙吉祥菩萨摩诃萨，于彼金焰光明世界无垢日焰光明佛所，最初发于阿耨多罗三藐三菩提心.”
