
佛告天子：“此妙吉祥菩萨从是已后，复于七十二殑伽沙数佛世尊所发菩提心。最初有佛，名尸邻捺啰王如来应供正等正觉，出现世间，于彼佛所发菩提心。其后有佛，名宝光行吉祥，出现世间。其后有佛，名莲华上变化吉祥，出现世间。其后有佛，名清净宝吉祥，出现世间。其后有佛，名无边宝吉祥，出现世间。其后有佛，名大宝吉祥，出现世间。其后有佛，名虚空灯，出现世间。其后有佛，名大法王，出现世间。其后有佛，名众宝聚持妙色相，出现世间。其后有佛，名能仁主，出现世间。其后有佛，名功德光明庄严吉祥，出现世间。其后有佛，名大光吉祥，出现世间。其后有佛，名无量光广大庄严，出现世间。其后有佛，名作变化云千音声王，出现世间。其后有佛，名最上日光吉祥，出现世间。其后有佛，名最上意，出现世间。其后有佛，名多种光明吉祥王，出现世间。如是等七十二殑伽沙数佛世尊所，发菩提心已。复于九十一劫中，值遇诸佛发菩提心。又复于火顶如来、众尊如来、作庄严如来、饮光如来，是诸如来所，皆发菩提心种诸善根。天子，此妙吉祥菩萨，能于如是无量无数佛世尊所，发菩提心，广大方便，种诸善根已，乃至最后于我现在如来应供正等正觉所，以神通变化作诸佛事.”
尔时，普华幢天子前白佛言：“世尊，一切众生欲种善根，若能于此广大正法发信解心，听受读诵，记念思惟，为人演说，当知是人善得人身、善见诸佛、善闻正法，于其世间有所利益不空受食。世尊，而诸众生，云何当能于此正法发生信解?”
佛告普华幢天子言：“汝今宜应以如是事问妙吉祥菩萨，彼当为汝如理宣说.”
是时，普华幢天子即白妙吉祥菩萨言：“云何当得一切众生，于此正法能生信解?”
妙吉祥菩萨言：“天子，无有法可生信解，彼一切法自性空故，无所生故。若法自性空无所生，当复于何而生信解?”
普华幢天子复白妙吉祥菩萨言：“愿为我等略说菩萨行法.”
妙吉祥言：“天子当知，无行是菩萨行，又复一切法是菩萨行.”
普华幢天子言：“云何一切法是菩萨行?”
妙吉祥菩萨言：“天子当知，所言一切法者，谓四念处、八正道、五根、五力、七觉支，略说此等为菩萨行；若广说者，其数无量。诸菩萨摩诃萨若得此法，是即名为真菩萨行.”
普华幢天子白妙吉祥菩萨言：“云何名为四念处?”
妙吉祥言：“天子，若菩萨观身如虚空，不得身相，住平等法，如是名为身中身念处。若菩萨观诸受法，内外中间俱不可得，皆悉空故，如是名为观受念处。若菩萨如实观心，于其名中无色可见，即不可得所观心相，如是名为心中心念处。若菩萨如实了知彼一切法，若善不善自性皆空，如是名为法中法念处。天子，此等名为四念处法.”
复次，普华幢天子白妙吉祥菩萨言：“云何名为八正道法?”
妙吉祥菩萨言：“若菩萨观一切法，非境界相，无二无分别，无少法可取，是名正见。若菩萨观一切法，离诸分别及诸疑惑，与无所观正行相应，是名正思惟。若菩萨观一切法自性真实，非有边非无边，皆悉平等，如实宣说，是名正语。若菩萨观一切法，离所作性而不可得，若如所作若非所作，皆悉平等，住如实义，是名正业。若菩萨知一切法本不相续，即于诸法无嗔无喜亦无所著，安住真实平等法中，是名正命。若菩萨了一切法，无诸起作离种种相，于精进行如实相应，是名正精进。若菩萨于一切法不起诸念，了知诸业自性清净，住无所念，是名正念。若菩萨入一切法自性平等，于所缘相皆悉远离，毕竟观察了不可得，是名正定。天子，此等名为八正道法.”
复次，普华幢天子白妙吉祥菩萨言：“云何名为五根?”
妙吉祥言：“若菩萨了一切法本无所生，自性真实无进无退，平等法中如实信解，是名信根。若菩萨于一切法心无爱乐，离远近想住真实性，是名精进根。若菩萨于一切法非所作意，以所缘相离种种性，由性离故诸念不生，是名念根。若菩萨于一切法，无所念无所得，正定相应，是名定根。若菩萨于一切法，离所生相及不生相，谛观诸法自性皆空，是名慧根。天子，此等名为五根.”
复次，普华幢天子白妙吉祥菩萨言：“云何名为五力?”
妙吉祥言：“若菩萨于一切法，不起种种虚妄分别，是名信力。若菩萨于一切法，而能请问如实胜义，名精进力。若菩萨于一切法，离诸失念正念相应，是名念力。若菩萨于出世法心无懈倦，是名定力。若菩萨于诸业报净信不坏，是名慧力。天子，此等名为五力.”
复次，普华幢天子白妙吉祥菩萨言：“云何名为七觉支?”
妙吉祥言：“若菩萨了一切行本无所生，于喜乐法观真实性，是名喜觉支。若菩萨于一切法无爱著心，于所缘相观不可得，是名轻安觉支。若菩萨见一切法自性无念无所作意，是名念觉支。若菩萨若一切法求种种相了不可得，记诸善法如实出生，是名择法觉支。若菩萨观三界性不取三界相，是名精进觉支。若菩萨观心无所得，即于一切法亦无所觉了，是名定觉支。若菩萨知一切法本无所依即无所住，复无所生亦无所觉，是故一切法无所观不可得住平等舍，是名舍觉支。天子，此等名为七觉支法。
“如是略说四念处、八正道、五根、五力、七觉支法。此诸法门，若菩萨所修为菩萨行，声闻所修为声闻行。假使若有净行诸婆罗门能修习者，即得解诸怨结，除灭棘刺息诸烦恼，远离病苦不生怖畏，顺向佛道住佛种姓。若诸沙门多闻佛子修此法者，即得超越轮回到于彼岸，离诸尘垢得无相身，去除重担到无畏处获大快乐。若诸菩萨于此法门，如实观想，如理修行，得具足已，是诸菩萨于天上人间，应受广大信施供养。天子，是故诸菩萨于其世间随诸方处，不空受食有大利益。又复若欲出度轮回，破诸魔众摧伏外道，吹大法螺，击大法鼓，转大法轮，立大法幢，解脱众苦得大涅槃，当于如是胜妙法门如理修行。天子，如前所问菩萨行者，此一切法是菩萨行.”
尔时，妙吉祥菩萨摩诃萨，为普华幢天子说是法时，会中有三万二千天子闻已信解住法平等，即时雨天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华及众妙华住虚空中，供养世尊及妙吉祥菩萨。华供养已，作如是言：“我等今者于佛法中，暂得闻此菩萨行法，尚获如是最胜利益，况复有人于此正法能一心听，生净信解如理修行！当知是人顺向佛道，如妙吉祥神通具足.”
尔时，普华幢天子复白佛言：“世尊，今此正法于后末世，欲使广大宣通流布。唯愿世尊，以威神力加持护念.”
佛告普华幢天子言：“如是，如是，诸佛如来而自知时.”
尔时，世尊普遍观察诸众会已，作如是言：“诸善男子，汝等众中，谁当能于无数百千俱胝那庾多劫，持佛菩提护助正法?”
尔时，会中有三十二俱胝大菩萨众，异口同音俱白佛言：“世尊，我等于佛住世及涅槃后，以佛神力而能持佛菩提护助正法.”
复次，会中有梵天子，名胜思惟，从座而起，前白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨，于何福蕴修习具足，当能于此甚深正法受持读诵，为人演说广大流布?”
佛告胜思惟梵天子言：“若菩萨摩诃萨，于佛如来所有十力修习具足，勇猛坚固证得无生法忍者，当知是人即能持佛菩提护助正法.”
尔时，胜思惟梵天子复白佛言：“世尊，如我解佛所说义，今此不思议境界正法，若有人闻不能发生清净信解者，我知是人非为大士，于正法门而不相应，是故世尊不为授记.”
佛言：“梵天子，如汝所说，如是，如是.”
尔时，慈氏菩萨摩诃萨，从他方界还来佛会，与妙吉祥菩萨摩诃萨俱白佛言：“世尊，今此正法于后五百岁中，唯愿世尊，以威神力加持护念，使令正法广大流布，于其世间利益安乐一切众生，而诸魔众欲生破坏不得其便.”
尔时，世尊当欲加持护念此正法故，于其左右重复观察一切众会，即时十方如殑伽沙数所有佛刹六种震动。而彼十方如殑伽沙数现住说法诸佛世尊，知是事已亦各以其神力，加持护念此正法门。
尔时，帝释天主前白佛言：“希有世尊！今此甚深不可思议境界正法，诸佛如来神通威力所加持故。世尊，于后末世城邑聚落所在方处，若有善男子广为他人说此正法者，我当与诸眷属往诣彼法师所，密加护之使其精进，处师子座勇猛无畏，不令诸魔伺得其便。我今复以秘密大明当为作护.”即说大明曰：

“怛[寧+也](宁也切)他(引一)嗢契(二)目契(三)苏目契(四)钵啰(二合)摩哩那(二合)你(五)畔惹(仁左切下同)你(六)三畔惹
						你(七)嚩哩沙(二合)砌(引)那你(八)味怛啰(二合)嚩帝末没提(二合引九)。

“世尊，若诸方处有说法师，我当于其左右密诵此明，结金刚持印而为加护，使得正法广大流通.”
尔时，三十三天中有一天子，名虞钵迦，生天未久，来此佛会处虚空中，得闻正法见希有事，即时雨天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华等种种妙华，及诸广大殊妙珍宝，供养世尊并妙吉祥菩萨及所说法。作如是等诸供养已，从空而下，绕佛三匝，头面著地，礼世尊足，持真珠鬘五百肘量，其鬘复以一切妙宝而为庄严，奉上世尊作如是言：“希有世尊！今此广大甚深正法于后末世，能与众生多所饶益。若有善男子等，于城邑聚落及诸方处受持此法者，当知是人从佛所生，持佛菩提转大法轮.”
尔时，佛告虞钵迦天子言：“如汝所说，如是，如是。若后末世有善男子，能于城邑聚落及诸方处持此法者，我说是人从佛所生，持佛菩提转大法轮.”
尔时，世尊告妙吉祥菩萨摩诃萨言：“汝当受持此不思议境界正法.”又复告言：“汝当受持此不思议境界正法，于后末世广大流布不令断绝，使诸众生得大利乐.”
妙吉祥菩萨白佛言：“世尊，如佛教旨我当奉持，如佛教旨我当奉持。若佛住世及涅槃后，正法所住五百岁中，乃至最后法欲灭时，以佛如来所加持力，我当护助宣通流布。若有善男子等为人演说此正法时，我当往彼人所，隐我身相而不出现，听受彼人所说正法，如是随喜展转称赞.”
尔时，世尊告尊者阿难言：“汝当受持此正法门，广大为人宣布演说。阿难，若诸众生，受持读诵此正法门一四句偈者，当知是人决定成就阿耨多罗三藐三菩提果，常为诸佛共所观察。阿难，正使有人以十方一切诸佛刹土满中珍宝，供养诸佛所获福蕴，不如有人于此正法，发生净信听受读诵，而此福蕴无量无边!”
尔时，尊者阿难白佛言：“世尊，此经何名？我当云何奉持?”
佛告阿难：“是经名为《不思议境界正法》，亦名《普华幢天子所问》，亦名《妙吉祥菩萨游戏神通》，亦名《如来秘密法印》，亦名《不退转法门》，如是受持.”
佛说此经已，妙吉祥等诸大菩萨，及普华幢天子，乃至世间天、人、阿修罗、乾闼婆等一切大众，闻佛所说皆大欢喜，信受奉行。
