
云何名为观诸佛境界。诸佛如来出现于世。有二种法以自庄严。何等为二。一者先说十二部经。令诸众生读诵通利。如是种种名为法施。二者以妙色身。示阎浮提及十方界。令诸众生见佛色身具足庄严。三十二相八十种随形好。无缺减相。心生欢喜。观如是相因何而得。皆由前世百千苦行。修诸波罗蜜及助道法而生此相。

佛告父王。若有众生欲念佛者。欲观佛者。欲见佛者。分别相好者。识佛光明者。知佛身内者。学观佛心者。学观佛顶者学观佛足下千辐相轮者。欲知佛生时相者。欲知佛纳妃时者。欲知佛出家时者。欲知佛苦行时者。欲知佛降魔时者。欲知佛得阿耨多罗三藐三菩提时者。欲知如来转法轮时相者。欲知如来宝马藏相者。欲知如来升忉利天为母摩耶夫人说法时相者。欲知如来下忉利天时相者。欲知如来行住坐卧四威仪中光明相者。欲知如来诣拘尸那降度力士相者。欲知如来伏旷野鬼神毛孔光明相者。

佛告父王。佛涅槃后。若四部众及诸天龙夜叉等。欲系念者。欲思惟者。欲行禅者。欲得三昧正受者。佛告父王。云何名系念。自有众生乐观如来具足身相。自有众生乐观如来诸相好中一一相好者。自有众生乐观如来随顺相好。自有众生乐观如来逆相好者。自有众生乐观如来光明者。自有众生乐观如来行者。自有众生乐观如来住者。自有众生乐观如来坐者。自有众生乐观如来卧者。自有众生乐观如来乞食者。自有众生乐观如来初生者。自有众生乐观如来纳妃时者。自有众生乐观如来出家时者。自有众生乐观如来苦行时者。自有众生乐观如来降魔时者。自有众生乐观如来成佛时者。自有众生乐观如来转法轮时者。自有众生乐观如来升忉利天为母说法时者。自有众生乐观如来降伏旷野鬼神者。自有众生乐观如来于那干诃罗降伏诸龙留影时者。自有众生乐观如来在拘尸那城。降伏六师尼提贱人及诸恶律仪殷重邪见人者。如是父王。我涅槃后诸众生等。业行若干。意想若干。所识不同。随彼众生心想所见。应当次第教其系念。如我住世不须系念。譬如日出冥者皆明。惟无目者而无所睹未来世中诸弟子等应修三法。何等为三。一者诵修多罗甚深经典。二者净持禁戒威仪无犯。三者系念思惟心不散乱。云何名系念。或有欲系心观于佛顶上者。或有欲系心观佛毛发者。或有欲系心观佛发际者。或有欲系心观佛额广平正相者。或有欲系心观佛眉间白毫相者。或有欲系心观佛眉者。或有欲系心观佛牛王眼相者。或有欲系心观佛修直鼻相者。或有欲系心观佛鹰王嘴相者。自有众生乐观如来髭鬓如蝌斗形流出光明者。自有众生乐观如来唇上齶际者。自有众生乐观如来唇色赤好如频婆果者。自有众生乐观如来下唇如钵头摩华茎者。其色红赤上入频婆果色中者。自有众生乐观如来口四十齿相者。自有众生乐观如来齿白齐密相者。自有众生乐观如来齿上印文相者。自有众生乐观如来齿画界者。自有众生乐观如来上齶相者。八万四千画了了分明。自有众生乐观如来下龂如优昙钵华茎色者。自有众生乐观如来咽喉如琉璃筒。状如累莲华相者。自有众生乐观如来广长舌相莲华叶形。上色五画五彩分明。舌下十脉众光流出。舌相广长遍覆其面者。自有众生乐观如来咽喉节中有三相者。自有众生乐观如来咽膺相如金翅鸟眼者。自有众生乐观如来头相者。自有众生乐观如来八万四千发相者。自有众生乐观如来毛右旋者。自有众生乐观如来一一孔一毛旋生者。自有众生乐观如来头皮者。自有众生乐观如来肉髻骨者。自有众生乐观如来脑者。自有众生乐观如来耳普垂睡者。自有众生乐观如来耳轮郭相者。自有众生乐观如来耳旋生七毛相者。自有众生乐观如来缺盆骨满相。于彼相中旋生光台者。自有众生乐观如来腋下满相。于其相中悬生五珠。如摩尼珠上跓佛腋者。自有众生乐观如来臂佣纤圆如象王鼻者。自有众生乐观如来肘骨如龙王发婉转相着。文彩不坏。节头槃龙不见其迹。手指参差不失其所。于指节端十二轮现。自有众生乐观如来赤铜爪。其爪八色了了分明。自有众生乐观如来合曼掌相。张时则见[僉*殳]指不见。如真珠网了了分明。胜阎浮檀金百千万倍。其色明达过于眼界。于十指端各生卍字。卍字点间有千辐轮。众相具足如和合百千莲华。自有众生乐观如来掌文间成如自在天宫。其掌平正人天无类。当于掌中生千辐相。于十方面开摩尼光。于其轮下有十种画。一一画如自在天眼清白分明。然后入掌相中。自有众生乐观如来毛背毛上向靡。如绀琉璃。流出五色光入网曼中者。自有众生乐观如来手足柔软如天劫贝。自有众生乐观如来手内外握自有众生乐观如来胸德字万印相。三摩尼光相者。自有众生乐观如来脐如毗楞伽宝珠。自有众生乐观如来胁助。大小正等婉转相着。自有众生乐观如来诸骨支节。槃龙相结其间密致者。自有众生乐观如来钩锁骨卷舒自在不相妨碍。自有众生乐观如来骨色鲜白。颇梨雪山不得为譬。上有红光间错成文。凝液如脂。自有众生乐观如来伊尼鹿王[跳-兆+專]相者。自有众生乐观如来踝相者。自有众生乐观如来足趺平正相者。自有众生乐观如来足趺上色。阎浮檀金色。毛上向靡。足指网间如罗文彩。于其文间众彩玄黄。不可具名。自有众生乐观如来赤铜爪相。于其爪端有五师子口。自有众生乐观如来脚指端蠡文相。如毗纽羯磨天所画之印。自有众生乐观如来足下平满不容一毛。足下千辐轮相。毂辋具足鱼鳞相次。金刚杵相者。足跟亦有梵王顶相。众蠡不异。如是名乐顺观者。自有众生乐逆观者。从足下千辐轮相。从下观至足指上。一一相一一好一一色。从下至上了了逆观。是名逆观法。自有众生乐观如来金色。佛生阎浮提故作色中上色。如百千日耀紫金山不可得具见。自有众生乐观如来巨身丈六者。自有众生乐观如来圆光一寻者。自有众生乐观如来举身光明者。自有众生乐观如来说法时瑞应相者。自有众生乐观如来脐。上向相下向相者。
