
佛告阿难。如来有三十二大人相八十种随形好金色光明。一一光明无量化佛。身诸毛孔一切变现。及佛色身略中略者。我今为此时会大众及净饭王。略说相好。佛生人间示同人事。同人相故。说三十二。胜诸天故说八十好。为诸菩萨说八万四千。诸妙相好佛实相好。我初成道摩伽陀国寂灭道场。为普贤贤首等诸大菩萨。于杂华经已广分别。此尊法中所以略说。为诸凡夫及四部弟子。谤方等经作五逆罪。犯四重禁偷僧祇物。淫比丘尼破八戒斋。作诸恶事种种邪见。如是等人。若能至心一日一夜系念在前。观佛如来一相好者。诸恶罪障皆悉灭尽。是故如来名婆伽婆。名阿罗呵。名三藐三佛陀。名功德日。名智满月。名清凉池。名除罪珠。名光明藏。名智慧山。名戒品河。名迷衢导。名邪见灯。名破烦恼贼。名一切众生父母。名大归依处。若有归依佛世尊者。若称名者。除百千劫烦恼重障。何况正心修念佛定。

佛告阿难。如来往昔无量无边阿僧祇劫。以智慧火烧烦恼薪。修无相定不非时证。是故获得如是胜相。一一相中无量化佛。何况多相。若能系心观一毛孔。是人名为行念佛定。以念佛故。十方诸佛常立其前。为说正法。此人即为能生三世诸如来种。何况具足念佛色身。如来亦有无量法身。十力无畏三昧解脱诸神通事。如此妙处非汝凡夫所学境界。但当深心起随喜想。起是想已当复系念念佛功德。念佛功德者。所谓戒定智慧解脱解脱知见。金色三十二相。八十随形好。十力四无所畏。十八不共法。大悲三念处是。若有众生一闻佛身如上功德相好光明。亿亿千劫不堕恶道。不生邪见杂秽之处。常得正见勤修不息。但闻佛名获如是福。何况系念观佛三昧。尔时世尊说此语时。于虚空中有七宝台。一一台上有亿宝盖。天雨宝华供养释迦牟尼佛。时文殊师利法王子。结加趺坐坐宝台中。与十亿菩萨住虚空中。赞言。善哉善哉。释迦牟尼大悲世尊。说佛身相示佛威仪。现佛光明显诸化佛。为未来世凡愚众生不见佛者。作见佛因。善哉阿难慈悲法子。汝名欢喜依名定实。善持佛语慎勿忘失。未来众生闻汝说者即是见佛。思此义者具足见佛微妙色身。尔时文殊说此语已。与诸菩萨眷属大众从空而下。敬礼佛足绕佛七匝却住一面。

佛告文殊。佛子。汝今在座作此观时。地生莲华纵广正等满一由旬。文殊师利及诸菩萨坐莲华上。尔时文殊师利法王子。既已坐竟白佛言。世尊。我今自欲说于往昔本生因缘。唯愿世尊加我威神。

佛告文殊。速说勿疑。文殊师利告诸大众。对尊者阿难。阿难当知。我念过去无量数劫。复倍是数不可思算阿僧祇劫。彼世有佛名宝威德如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。彼佛出时众生弊恶与今无异。彼佛世尊亦长丈六身紫金色。说三乘法如释迦文。尔时彼国有大长者。名一切施。长者有子名曰戒护。在母胎时母信敬故。豫为其子受三归依。子既生已年至八岁。父母请佛于家供养。童子见佛安行徐步足下生华有大光明。见已欢喜为佛作礼。礼已谛观目不暂舍。一见佛已即能除却百万亿那由他劫生死之罪。从是已后。恒得值遇百亿那由他恒河沙佛。于诸佛所殖众德本。是诸世尊皆说如是观佛三昧。亦赞白毫大人相光。劝多众生忏悔系念。过是已后复得值佛。名摩尼光多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。摩尼光佛出现世时。常放光明以作佛事度脱人民。如是二万佛皆同一号名摩尼光。时诸世尊皆以化佛微妙光明诱接众生。次复有佛名栴檀摩尼光。十号具足。如是百亿佛皆号摩尼光。是诸世尊誓愿力故。正以眉间白毫相光。覆护众生除灭众罪。复有佛出名栴檀海如来应供正遍知。如是百万佛皆同一字名栴檀海。是诸世尊。以胸德字卍字印光化度众生。时彼童子亲侍诸佛间无空缺。礼拜供养合掌观佛。观佛功德因缘力故。复得值遇百万阿僧祇佛。彼诸世尊亦以身色化度众生从是已后即得百千亿念佛三昧。得百万阿僧祇旋陀罗尼。既得此已诸佛现前说无相法。须臾之间得首楞严三昧。时彼童子受三归依。一礼佛故谛观佛相心无疲厌。由此因缘值无数佛。何况系念具足思惟观佛色身。时彼童子岂异人乎。今我身是。

尔时世尊赞文殊师利言。善哉善哉。文殊师利。乃于昔时一礼佛故。得值尔许无数诸佛。何况未来我诸弟子勤观佛者。佛敕阿难。汝持文殊师利语。遍告大众及未来世众生。若能礼拜者。若能念佛者。若能观佛者。当知此人与文殊师利等无有异。舍身他世。文殊师利等诸大菩萨为其和上。说是语时菩萨众中有一佛子。名曰财首。即从座起绕佛七匝恭敬礼拜。亦礼文殊师利足。以天曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。曼殊沙华。摩诃曼殊沙华。而散佛上。及散文殊师利上。亦散尊者阿难。是诸天华当于佛上化为华台。于华台内有十方佛结加趺坐。

东方善德佛告大众言。汝等当知我念过去无量世时。有佛世尊。名宝威德上王如来应正遍知。彼佛出时亦如今日说三乘法。时彼佛世有一比丘有九弟子。与诸弟子往诣佛塔礼拜佛像。见一宝像严显可观。既敬礼已目谛视之说偈赞叹。随寿修短各自命终。既命终已生于东方宝威德上王佛国土。在大莲华结加趺坐忽然化生。从此已后恒得值遇无量诸佛。于诸佛所净修梵行。得念佛三昧海。既得此已诸佛现前即与授记。于十方面随意作佛。东方善德佛者则我身是。南方栴檀德佛。西方无量明佛。北方相德佛。东南方无忧德佛。西南方宝施佛。西北方华德佛。东北方三乘行佛。上方广众德佛。下方明德佛。如是等十佛世尊。因由礼[土*答]一赞偈故。于十方面得成为佛。岂异人乎。我等十方佛是。时十方佛从空而下放千光明。显现色身白毫相光。各各皆坐释迦佛床。各伸右手摩阿难顶告言。法子。汝师和上释迦牟尼。百千苦行无数精进。求佛智慧报得是身。光明色相今为汝说。汝持佛语为未来世天龙大众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。广说观佛法及念佛三昧。说是语已然后问讯释迦文佛起居安隐。既问讯已放大光明各还本国。

时会大众见十方佛。及诸菩萨国土大小。如于明镜见众色像。财首菩萨所散之华。当文殊上即变化成四柱宝台。于其台内有四世尊。放身光明俨然而坐。东方阿閦。南方宝相。西方无量寿。北方微妙声。时四世尊以金莲华散释迦佛。未至佛上化为华帐。有万亿叶。一一叶间百千化佛。化佛放光。光中复有无数化佛。宝帐成已四佛世尊从空而下。坐释迦佛床赞言。善哉善哉。释迦牟尼。乃能为于未来之世浊恶众生。说三世佛白毫光相。令诸众生得灭罪咎。所以者何。我念昔曾空王佛所出家学道。时四比丘共为同学。习学三世诸佛正法。烦恼覆心。不能坚持佛法。宝藏多不善业当堕恶道。空中声言。汝四比丘。空王如来虽复涅槃汝之所犯谓无救者。汝等今当入塔观佛。与佛在世等无有异。我从空声入塔观像眉间白毫相。即作是念。如来在世光明色身与此何异。佛大人相愿除我罪。作是语已如大山崩五体投地。忏悔诸罪观佛眉间。忏悔因缘从是已后。八十亿阿僧祇劫不堕恶道。生生常见十方诸佛。于诸佛所受持甚深念佛三昧。得三昧已诸佛现前授我记别。东方有国。国名妙喜。彼土有佛。号曰阿閦。即第一比丘是。南方有国。国名日欢喜。佛号宝相。即第二比丘是。西方有国。国名极乐。佛号无量寿。第三比丘是。北方有国。国名莲华庄严。佛号微妙声。第四比丘是。时四如来。各申右手摩阿难顶告言。法王子。汝持佛语广为未来诸众生说。三说此已各放光明还归本国。财首菩萨所散诸华住阿难上者。化成华云遍满十方。一一云间无数化佛。各申右手摩阿难顶告言。法王子。诸佛如来所有化身。亦如我等等无有异。汝今亲见。当为未来一切众生广分别说。令诸众生修行念佛。若念佛者。得见化佛与今无异。若有众生闻汝所说。则为见佛除无量罪。

尔时财首菩萨白佛言。世尊。我念过去无量世时。有佛世尊亦名释迦牟尼。彼佛灭后有一王子名曰金幢。憍慢邪见不信正法。知识比丘名定自在。告王子言。世有佛像众宝严饰极为可爱。可暂入塔观佛形像。时彼王子。随善友语入塔观像。见像相好白言比丘。佛像端严犹尚如此。况佛真身。作是语已比丘告言。汝今见像若不能礼者。当称南无佛。是时王子合掌恭敬称南无佛。还宫系念念塔中像。即于后夜梦见佛像。见佛像故心大欢喜。舍离邪见归依三宝。随寿命终。由前入塔称南无佛因缘功德。恒得值遇九百万亿那由他佛。于诸佛所常勤精进。逮得甚深念佛三昧。三昧力故诸佛现前为其授记。从是以来百万阿僧祇劫不堕恶道。乃至今日获得甚深首楞严三昧。尔时王子今我财首是也。如是等诸大菩萨其数无量。各说本缘依念佛得。如本生经说。

尔时世尊告诸大众。我念过去无数劫时。尔时有佛号栴檀窟庄严如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。十号具足。在阎浮提诸德山中。于彼山中出家学道。足满七劫成阿耨多罗三藐三菩提。尔时彼世有二童子。多闻无厌游行国界问诸婆罗门。时有一婆罗门名牢度叉伽。告言。童子。世间有佛名栴檀窟。汝等二人可诣彼所求论义法。时二童子长者名为一切喜见。第二童子名勇猛铠。共诣佛所各持天华共散如来。尔时世尊寂然禅定。入三昧王三昧身心不动。普现一切诸佛色身。光明无数如般若波罗蜜说。时二童子见佛色身及见光明。即时超越那由他恒河沙阿僧祇劫生死之罪。恒得值遇无量无数百千诸佛。于诸佛所修行甚深念佛三昧。现前得见十方诸佛。为其演说不退法轮。尔时第一童子岂异人乎。今弥勒菩萨是。第二童子今我释迦牟尼是。我与贤劫诸菩萨。曾于过去栴檀窟佛所。闻是诸佛色身变化观佛三昧海。以是因缘功德力故。超越九百万亿阿僧祇劫生死之罪。于此贤劫次第成佛。最后楼至如来。亦于此处说观佛三昧。

佛告阿难。此观佛三昧。是一切众生犯罪者药。破戒者护。失道者导。盲冥者眼。愚痴者慧。黑闇者灯。烦恼贼中是勇健将。诸佛世尊之所游戏。首楞严等诸大三昧始出生处。佛告阿难。汝今善持慎勿忘失。过去未来三世诸佛。是诸世尊皆说如是念佛三昧。我与贤劫诸大菩萨。因是念佛三昧力故。得一切智威神自在。如是十方无量诸佛。皆由此法成三菩提。

尔时尊者阿难。佛神力故。自识宿命无数劫事。白佛言。世尊。我念过去无数亿劫。有佛世尊名日月灯明。十号具足。我于彼世见佛如来放大光明。其光遍照十方世界。皆作金色。一一光中有诸化佛。我见是已身心欢喜称南无佛。从是以来常得值遇百千诸佛闻佛说法。犹如泻水置之异器忆持不忘。是故我今得见世尊亲自供侍。作是语已说诸偈颂。赞叹诸佛微妙色身。尔时空中有无数佛皆现光明。身身毛孔中所出化佛如释迦文。皆告阿难言。法子。汝今持是观佛三昧。广为一切大众分别。令诸凡夫种见佛因。说是语已化佛不现。尔时世尊为嘱累此事故。住立空中威仪自在。作十八变显一切光。告阿难言。若有众生欲观佛者。当如此观。佛说此语时。十二亿天子得念佛三昧。现前受记。
