
尔时会中有菩萨摩诃萨名曰弥勒。即从座起偏袒右肩顶礼佛足。脱身璎珞奉上如来。以真珠华散佛世尊及文殊师利。所散璎珞自然踊住于虚空中。化成八万亿宝台。一一台中有百亿释迦文佛。皆放光明普现色身。山林河海一切众生所有妙色。星宿日月诸须弥山。诸天龙神及诸宫殿亦于中现。五通神仙百亿咒术。九十五种诸邪见道。医方技艺工巧文咏。皆于一毛显现此事。世间邪见秽欲众生所希见者。亦于光明悉自踊出。地狱畜生诸阿修罗。八难四倒诸不祥事。受报好丑亦于此相自得觉知。所散珠华住佛上者。化作百亿白色光明。住文殊上者。化作百千亿微妙色光。此诸光明互相交络。如大龙王蟠身相向。一一光中五亿宝光。如僧伽梨割截分明。以金色光缝持令住。缕出入处生四宝华。一一华中贤劫菩萨结加趺坐。十方诸佛及诸化佛坐宝莲华。为此贤劫诸大菩萨说般舟甚深三昧。亦赞观佛最初因缘惟无三昧念佛境界金刚譬定。说是法已是诸如来各申右手摩阿难顶告言。法子。汝今应当善持佛语慎勿忘失。尔时弥勒菩萨白佛言。世尊。惟愿天尊大慈大悲。怜愍一切未来世中。多有众生造不善业。佛不现在何所依怙可除罪咎。佛告弥勒。阿逸多。谛听谛听善思念之。如来灭后多有众生。以不见佛作诸恶法。如是等人当令观像。若观像者。与观我身等无有异。说是语时空中有华。十方诸佛住立空中。叉手合掌赞言。善哉佛子善问此事。惟释迦文救世苦者。为诸末后盲冥众生说观像法。今正是时慎勿疑虑。弥勒菩萨重更殷勤劝请世尊说观像法。

尔时世尊放常光明照尼拘楼陀精舍及十方国。皆作金色。佛神力故令金色地分为二分。一一分中五百亿佛。从下方界皆自踊出住立空中。合掌赞叹弥勒菩萨摩诃萨言。善哉佛子。乃能怜愍未来众生生末法者。劝请世尊说观像相。时诸化佛说此语已。踊身虚空作十八变。释迦文佛即自微笑。笑时口中生大莲华。其华有光如合百亿日月星宿。众宿月间百亿化佛。结加趺坐坐师子床。

尔时释迦文佛告弥勒菩萨言。谛听谛听善思念之。如来今者为未来世五苦众生。犯禁比丘不善恶人。五逆诽谤。行十六种恶律仪者。为如是等说除罪法。尔时阿难白佛。世尊。佛涅槃后此等愚人。无依无怙无归依处。云何如来说除罪法。

佛告阿难。汝于佛法心未具解。如我在世归依我者。名归依佛名归依法名归依僧。佛灭度后浊恶世中。诸众生等欲除罪咎。欲于现世得须陀洹至阿罗汉。欲发三菩提心。欲解十二因缘。当勤修习观佛三昧。阿难白佛言。世尊。如来在世众生现见。观佛相好。观佛光明。尚不了了。况佛灭后佛不现在。当云何观。

佛告阿难。佛灭度后现前无佛当观佛像。观佛像者。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷天龙八部一切众生欲观像者。先入佛塔以好香泥及诸瓦土涂地令净。随其力能烧香散华供养佛像。说已过恶礼佛忏悔。如是伏心经一七日。复至众中涂扫僧地除诸粪秽。向僧忏悔礼众僧足。复经七日。如是供养心不疲厌。若出家人应诵毗尼极令通利。若在家人孝养父母恭敬师长。调心令软。心若不软。当强折伏令心调顺。如调象马不令失御。心柔顺已住于靖处烧众名香。礼释迦文而作是言。南无大德我大和上应正遍知大悲世尊。愿以慈云覆护弟子。作是语已五体投地泣泪像前。从地而起齐整衣服结加趺坐。系念一处随前众生。系心鼻端。系心额上。系心足指。如是种种随意系念专置一处。勿令驰散使心动摇。心若动摇举舌拄齶。闭口闭目叉手端坐。一日至七日令身安隐。身安隐已然后想像。

乐逆观者。从像足指次第仰观。初观足指系心令专。缘佛足指经一七日。闭目开目令了了见金像足指。渐次复观两足趺上令了了见。次观鹿王[跳-兆+專]。心既专已次第至髻。从髻观面若不明了。复更忏悔倍自苦策。以戒净故见佛像面。如真金镜了了分明。作是观已观眉间毫。如颇梨珠右旋宛转。此相现时见佛眉眼。如天画师之所画作。见是事已次观顶光令分明了。如是众相名为逆观。

顺观像者。从顶上诸蠡文间。一一蠡文系心谛观。令心了了见佛蠡文。犹如黑丝右旋宛转。次观佛面观佛面已。具足观身渐下至足。如是往返凡十四遍。谛观一像极令了了。观一成已出定入定。恒见立像在行者前。见一了了复想二像。见二像已次想三像。乃至想十皆令了了。见十像已想一室内满中佛像间无空缺。满一室已复更精进烧香散华。扫塔涂地澡浴众僧。为父母师长案摩调身。洗浴身体上涂足油。四方乞食得好美者。先上师长分奉父母。作是行已发大誓愿。我今观佛。以此功德不愿人天声闻缘觉。正欲专求佛菩提道。发是愿已若实至心求大乘者。当行忏悔。行忏悔已次行请佛。行请佛已次行随喜。行随喜已次行回向。行回向已次行发愿。行发愿已正身端坐系念在前。观佛境界令渐广大。一僧坊中满中佛像。方身丈六足下莲华圆光一寻。及通身光摩尼焰相。及众化佛化佛侍者。光明众色皆令了了一僧坊已。令心复广一顷地中满中佛像。此想成已心得安隐身体悦乐。若行若止心想利故。见一顷地满中佛像。香华供具及诸幢幡。皆随像行。以心利故。左右前后尽见像行。心渐广大见百顷地满中佛像。开目闭目皆令心想。想想不绝心心相续。如渴思饮。此想成已见一由旬满中佛像。渐增广远满百由旬。见一切像三十二相八十随形好皆悉炳然。此想成已想一阎浮提八千由旬满中佛像。此想成已次想东方弗婆提界八千六十由旬满中佛像。此想成已复想西方瞿耶尼界广八千九百由旬满中佛像。此想成已复观北方郁单越界一万六千由旬满中佛像。此想成已复更广远见百阎浮提满中佛像。此想成已见百亿四天下满中佛像。此想成已唯除食时除便转时。一切时中恒见佛像。虚空及地满中佛像。像像相次间无空缺。念想成已身心欢喜。倍加精进。顶戴恭敬十二部经。于说法者起大师想。于佛法僧起父母想。令心调柔不起嗔想。设嗔恚时当于般若波罗蜜前五体投地诚心忏悔。如上所说五法次第应行。念想成已闭目叉手端坐正受。更作远想。满十方界见一切像。身纯金色放大光明。若有犯戒作不善者。先身犯戒及以今身。见诸佛像或黑或白。以忏悔故渐见红色。见红色已渐见金色。见金色已身心欢喜。劝请诸像使放光明。起此想时念想利故见一切像。举身毛孔皆放光明。一一光明百亿宝色。一一色中无量杂色。微妙境界悉自踊出。此念想成名观立像。

佛告阿难。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。余相现者别境界出。当疾除之。作是观者。除却六十亿劫生死之罪。亦名见佛。于未来世心想利故值遇贤劫千佛世尊。为其和上。于佛法中次第出家。一一佛所见佛身相了了分明。闻佛说法忆持不忘。于星宿劫光明佛所现前受记。粗心观像尚得如是无量功德。况复系念观佛眉间白毫相光。说是语时大梵天王无量梵众。持诸天华奉散世尊。脱身璎珞以奉上佛。其华如云在空中住。所上璎珞变成金台。于金台中有金色光。其光变为七佛尊像。端严微妙色相悉具。蠡髻梵王长跪合掌。劝请世尊而作是言。如来大悲慈愍众生。愿为来世盲冥众生。具足演说观像相法。令诸众生依佛所说恒得值遇诸佛世尊得念佛三昧。三昧力故令诸众生远离罪恶。以罪灭故现见诸佛。佛告梵王如是如是如汝所说。

尔时世尊复为来世诸众生故。更说观像坐法。观像坐者。至心系念令前立像足下生华。此华生时当起想念。令此大地作黄金色作七宝色。随想而现。一一宝色黄金为界。一一界间生宝莲华。作此想时有宝莲华千叶具足。应想而现。既见花已请诸想像令坐宝华。众像坐时大地自然出大白光。如琉璃色白净可爱。众白光间百亿菩萨白如雪山。从想像身毛孔中出。一一菩萨身毛孔中。出金色光其光如山。百千金色阎浮檀金。光明赫奕数不可知。应想而现。一一山顶有一想像高显可观。阎浮檀金色其光大盛。照十方界皆作金色。见地及空亦作金色。满中金像金光金盖金台金华金幡。见想菩萨纯白玉色。手执白拂有执白华。当起想念极令鲜白。若余杂想异境界现当疾除灭。若不除灭随逐余想。随他境界喜发风病。此念佛想。是大甘露利益众生。观佛三昧。如服良药利益四大。服此药者不老不死。

佛告阿难。若有众生欲观像坐。当如是观。作是观者名为正观。若他观者名为邪观。若有众生观像坐者。除五百亿劫生死之罪。未来值遇贤劫千佛。过贤劫已星宿劫中。值遇诸佛数满十万。一一佛所受持佛语。身心安隐终不谬乱。一一世尊现前授记。过算数劫得成为佛。

尔时世尊告阿难言。若有众生观像坐已当观像行。观像行者。见十方界满中像行。虚空及地见一一像从座而起。一一像起时五百亿宝华。一一华中有无数光。一一光中无数化佛随心想现。坐像起立未起中间。当动身时眉间白毫旋舒长短。犹如真佛放白光明。为百千色映饰金光。众白光间无数银像身白银色银光。银华银盖银幡银台。悉皆是银。时众金像与银像俱动身欲起。诸像脐中各生莲华。其莲华中踊出无数百千化佛。一一化佛放金色光照行者身。是时行者。入定之时自见己身三十六物恶露不净。不净现时当疾除灭。而作是念。三世诸佛身心清净。我今学佛真净法身。此不净观从贪爱生。虚伪不实用此观为。作是念已当自观身。使诸不净变为白玉。自见己身如白玉瓶内外俱空。作是观时。宜服酥药勿使身虚。此想成时。诸像皆起如前立住。见像立时当作想念请像令行。像既行已步步之中。足下生华成莲华台。见十方界满中行像供具妓乐。诸天大众恭敬围绕。行像放光照诸大众令作金色。银像放光照诸大众皆作银色。白玉菩萨放白玉光。令诸大众作白玉色。杂色诸像放杂色光映饰其间。此想成已更起想念请诸行像。皆令以手悉摩我头。尔时诸像各申右手摩行者头。是时众像放大光明照行者身。光照身时。行者自见身黄金色。此想成已出定欢喜。复更至心礼敬诸佛修诸功德。以是功德回向菩提。

尔时复当更起想念。我今想见众多金像。行坐随意未见神通。起心作想请诸行像。及菩萨像作十八变。应念即作十八种变。见满十方一切众像。踊身空中作十八变威神自在。普现色身令行者见。见已欢喜请一切像令转法轮。应念即时一一众像异口同音。赞叹持戒赞叹念佛。想闻此已心大欢喜复加精进。以精进故心想得成。心想成时见十方界。一切大地山河石壁皆悉变化为金刚地。金刚地上踊出白光。众白光间无数化佛坐宝莲华。一一化佛放无数亿百千光明。一一光明复化无数百千化佛。此想现时行者自见身诸毛孔出金色光遍照一切。若余境起当疾除灭。如此心想疾于猛风。须臾之顷见无数化佛。行者心利如明眼人执颇梨镜自观面像。行者观像亦复如是。此想成已当作是念。诸佛世尊住大寂灭。身心清净无来无去。如我身者。四大五阴所共合成。如芭蕉树中无坚实。如水上沫。如水中月。如镜中像。如热时焰如野马行。如乾闼婆城。作是想已诸像寻灭有金色光。于金光间有金佛影。如镜中像。行住坐卧四威仪中现一切色。此想成时当念如来戒身。念戒身时见诸佛影。眉间光明犹如白丝。空中清净至行者前。行者见已当作是念。释迦牟尼多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。过去世时以大戒身而自庄严。是故今日得戒定慧解脱解脱知见。作此念时释迦文佛坐琉璃窟。身紫金色端严微妙。与诸比丘菩萨大众以为眷属。住行者前告言。法子。汝修观佛三昧力故。我以涅槃相力示汝色身令汝谛观。汝今坐禅不得多观。汝后世人多作诸恶。但观眉间白毫相光。作此观时所见境界如上所说。尔时一念情无所著心大欢喜。应时即得念佛三昧。念佛三昧者。见佛色身了了分明。亦见佛心一切境界。亦如上来观佛心说。亦见佛身一切光明。亦如上观佛身光说。亦见佛身一切毛孔。一一毛孔悉生八万四千莲华。一一华中复有八万四千化佛。佛佛相次满十方界。

尔时释迦牟尼佛即申右手摩行者顶。一切化佛亦申右手摩行者顶。得此观者。名佛现前三昧。亦名念佛三昧。亦名观佛色身三昧。尔时诸佛异口同音。各各皆为行者说法。虽未得道。见佛闻法总持不失。此名凡夫念佛三昧。得此三昧者。刹那刹那顷恒见诸佛。于念念顷闻佛说法。所谓大乘方等经典。一日一夜即得通利。父母生身恼浊恶世。以念佛故得闻总持。舍身他世必得见佛。于诸佛所得千万亿旋陀罗尼。得陀罗尼已八十亿佛各申右手摩行者顶。一一诸佛皆说决言。汝念佛故过星宿劫得成为佛。身相光明与我无异。说是语已八十亿佛一时放光。光中复有无量化佛。一一化佛皆说是语。

佛告阿难。如是众法名观像法。若观像时。自当更有无量百千诸胜境界。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。
