
佛告阿难。云何行者观十方佛。观十方佛者。东方为始。东方有世界。国名宝安隐。无量亿宝有亿千色以用合成。佛号善德。亦放无数光普照百千国。亦与无数亿分身诸化佛住于行者前。身色如金山端严甚无比。坐大金刚窟。无数杂宝光庄严为堂阁。一一堂阁前无量微尘数百亿诸宝树。一一宝树下八万四千师子座。一一师子座有一分身佛。结加趺坐三昧坐于宝树下。善德佛世尊。身长二百五十亿那由他由旬。一一身毛孔无数亿微尘一切胜相好。一一相好中有无数化佛。一一化佛高显巍巍如须弥山。放大光明坐宝莲华住虚空中。分身诸佛各各开现微妙光明。显出无数百千化佛。一一化佛坐宝莲华。一一莲华有千幢幡。一一幢幡演出百亿微妙音声。是诸声中教观十方无数佛身。此相现时。见十方界犹如金刚。百亿宝色不灭不坏。见此相已于诸佛前受法王子位。如是境界名性地菩萨。

南方栴檀德佛身相高显。其佛国土琉璃为地恒沙宝色。于佛光中亦有无数百千堂阁。宝树行列敷师子座。座上诸佛结加趺坐。宝幢幡盖说法音声。如佛海三昧说。西方无量明佛。国土清净黄金为地。五百亿宝色佛身光明。重阁讲堂宝树行列宝师子座。分身诸佛结加趺坐坐宝树下。宝幢幡中亦说念佛海。北方相德佛。其地颇梨色。有五百亿宝光。宝树行列。宝师子座重阁讲堂幢幡光明。与向无异。

东南方无忧德佛。其地七宝色。一一色上有七百亿杂色。宝树行列重阁光明百亿万种。一一光明。说佛功德海。如佛海说。

西南方宝施佛。其地五宝色。一一宝上五百亿光明。一一光明化为五百亿莲华云。一一莲华云上有百亿重阁。一一重阁如百千万亿梵王宫。一一梵王宫中无数床座。光明莲华所共合成。是诸座上有诸分身佛结加趺坐。演说诸佛大慈悲法。光明幢幡亦说佛海。

西北方华德佛。其佛国土琉璃颇梨色。一一色上有无数百千光。一一光化为五百亿宝窟。一一窟中无数宝盖。一一盖中百亿光明。一一光中无数分身佛。结加趺坐放大光明。其光明中说念佛三昧。因念佛三昧中。复更得见无数诸佛。

东北方三乘行佛。其佛国土纯白银色百亿万光。光有千色。庄严国界极令清净。分身化佛宝树幢幡。行列庄严数不可知。

上方广众德佛。其地五百亿宝色。一一宝色无数光明。一一光明化为无数百亿化佛。一一佛光中无量宝树行列庄严。一一树下百亿宝师子座。诸佛在上结加趺坐。无数菩萨以为侍者。一切大众皆悉住佛光明云中。下方明德佛。其地金色金光金云。于光云中无数金堂七宝楼阁。百宝行树罗列庄严。宝幢幡盖数亿千万。一一树下百亿宝座诸堂楼阁。无数坐具状如宝华。无数分身一切诸佛。坐宝树下琉璃座上。众华色间无数佛会。是诸世尊皆悉讲说菩萨行法。如是十方无数化佛。一一化佛显现光明。时十方佛。各各悉坐金刚窟中。身量光明如善德佛及诸化佛。威神国土令行者见。如于明镜自见面像。了了分明见十方佛。心欢喜故不染诸法住于初心。时十方佛广为行者。各说相似六波罗蜜。闻是法已于初地下十心境界无有疑虑。见此事者。必闻诸佛说般若波罗蜜。闻第一义空心不惊疑。于诸法中得入空三昧。是名相似空相三昧。

佛告阿难。佛灭度后佛诸弟子。欲观十方佛者。于念佛三昧中但知粗相。当自然知无量妙相。如是观者是名正观。若异观者名为邪观。得此观者见佛无数不可限量。入此定者名见一切诸佛色身。亦得渐渐入三空门。游此空者诸佛力故心不着空。于未来世当成阿耨多罗三藐三菩提得不退转。是名不忘菩提之心正顺佛道。说观十方佛时。十方佛坐金刚山百宝窟中。各申右手摩阿难顶告言。法子。汝持佛语。为未来世诸众生等。当广宣说慎勿妄传。当为坚发三菩提心行念佛定正受者说。

佛告阿难。此念佛三昧若成就者。有五因缘。何等为五。一者持戒不犯。二者不起邪见。三者不生憍慢。四者不恚不嫉。五者勇猛精进如救头然。行此五事。正念诸佛微妙色身令心不退。亦当读诵大乘经典。以此功德念佛力故。疾疾得见无量诸佛。见诸佛者。独一心净不与他共。应当供养十方诸佛。云何供养。是人出定入塔见像念持经时。若礼一佛当作是念。正遍知诸佛心智无有限碍。我今礼一佛即礼一切佛。若思惟一佛即见一切佛。见一一佛前有一行者。接足为礼皆是己身。若以一华供养佛时。当作是念。诸佛法身功德无量。不住不坏湛然常安。我今以华奉献诸佛愿佛受之。作是念已复当起想。我所执华从草木生。持此供养可用拟想。即当作想身诸毛孔。令一毛孔出无数华云。以此华云运想拟意供一切佛。一一佛上化成华台诸佛受之。于十方界施作佛事。供养香时亦复如是。香烟香云于十方界施作佛事。作佛事已还成金台在行者前。若凡夫人欲供养者。手擎香炉执华供养。亦当起意作华香想。当发是愿。愿此华香满十方界。供养一切佛化佛并菩萨无数声闻众。受此香华云以为光明台。广于无边界无边作佛事。礼佛若坐禅起是供养心。常当发是愿。缯盖幢幡音乐偈颂。当作是愿。我今设此少分供具。愿此供具遍供十方一切诸佛。诸佛受之。于幢幡中化光明云。于妓乐中偈颂之中演妙法音。作是愿已坐时应想。令身毛孔一一孔中。作无量幢幡想。一一幢幡中。作无量偈颂云想。作是想时心如香炉。流出金色香烟香云。身毛孔中如好华树。踊出阿僧祇无量杂华云。是诸华云。于十方界诸佛之上。化为一切诸供养具。尔时当于身心分中。起一切供养具想。若得食饮。若施人一钱。当起空无我想檀波罗蜜。如是等无量供养。皆当起心从心想出。供养十方一切诸佛。是名坐时无量功德从心想海生。如是坐时。入深禅定无量境界诸三昧海。但于心中。出息入息念念想想相续不绝。于一心中运其心意。作无数供具云。上供诸佛下施一切。作是念者名学普施。此想成时。渐渐减消诸烦恼结。观法无相无相力故。当得甚深六波罗蜜。
