
佛告阿难。未来众生其有得是念佛三昧者。观诸佛相好者。得诸佛现前三昧者。当教是人密身口意。莫起邪命莫生贡高。若起邪命及贡高法。当知此人是增上慢破灭佛法。多使众生起不善心。乱和合僧显异惑众。是恶魔伴如是恶人。虽复念佛失甘露味。此人生处。以贡高故身恒卑小。生下贱家贫穷诸衰。无量恶业以为严饰。如此种种众多恶事。当自防护令永不生。若起如是邪命业者。此邪命业。犹如狂象坏莲华池。此邪命业亦复如是。坏败善根。

佛告阿难。有念佛者。当自防护勿令放逸。念佛三昧人。若不防护生贡高者。邪命恶风吹憍慢火烧灭善法。善法者。所谓一切无量禅定。诸念佛法从诸心想生。是名功德藏。

佛告阿难。譬如长者多财饶宝。唯有一子。长者自知将死不久。以诸库藏委付其子。其子得已随意游戏。忽于一时值有王难。无量众贼从四面来。竞取藏物不能遮护。惟有一金乃是阎浮檀那紫金。重十六两。金挺长短亦十六寸。此金一两价直余宝百千万两。为贼所逼无奈金何。即以秽物缠裹真金。置泥团中。众贼见已不识是金脚践而去。贼去之后财主得金心大欢喜。念佛三昧亦复如是。当密藏之。

复次阿难。譬如有人贫穷薄福。依诸豪贤以存性命。时有王子。遇行出游执大宝瓶。于宝瓶内藏王印绶。是时贫者诈来亲附。得王宝瓶擎持逃走。王子觉已。遗六大兵乘六黑象。手执利剑疾往追之。时持瓶人。走入深草空野泽中。见旷野泽满中。毒蛇。四面吐毒吸持瓶者。时贫穷人慞惶惊怖。驰走东西蛇亦随之无藏避处。于空泽中见一大树。蓊蔚扶疏甚适其意。头戴宝瓶攀树而上。既上树已六兵乘象。駃疾如风寻复来至。贫人见已吞王宝印。持瓶冠头以手覆面。坐贪惜故不忍见之。时六黑象以鼻绞树令树倒躄。贫人落地身体散坏。唯金印在宝瓶现光。诸蛇见光四散驰走。佛告阿难。住念佛者心印不坏亦复如是。

复次阿难。譬如长者多饶财宝。无诸子息唯有一女。是时长者年过百岁。自知朽迈将死不久。我此财宝无男儿故财应属王。作是思惟唤其女子。密告之言。今有妙宝宝中上者当用遗汝。汝得此宝密藏令坚莫令王知。女受父敕。持摩尼珠及诸珍宝藏之粪秽。室家大小皆亦不知。值世饥馑女夫告妻。我家贫穷困于衣食。汝可他行求自活处。妻白夫言。我父长者临命终时。以宝赐我今在某处君可取之。时夫掘取大获珍宝并如意珠。持如意珠。烧香礼拜先发愿言。为我雨食。随语即雨百味饮食。如是种种随意得宝。时夫得已告其妻言。卿如天女能赐我宝。汝藏此宝我尚不知。况复他人。佛告阿难。念佛三昧坚心不动。亦复如是。

复次阿难。譬如有王暴虐违道。民罹其毒人怨神怒。国大亢旱求请神祇不能得雨。有臣白言。大王当知。今此境内林薮之中。有一仙士五通无碍。王可祈请令其咒龙。大王闻已欣踊无量。遣人诣林祈请仙人。神仙飞往大王殿前。高声唱言。大王无道。诸天龙神皆四散去不护王国。云何使我令请雨也。王闻此语极怀惭愧。改悔先行所作恶事。仙人知王心已软善。应念诵咒。神通力故天降甘露地出涌泉润泽一切。佛告阿难。欲念佛者如王弃恶。得念佛者如善咒人。

复次阿难。譬如力士自恃大力数犯王法。王遣五人收捕力士幽闭囹圄。五处枷锁极令牢固。奋力大怒举体血现。枷锁摧折踰墙逃逝到海岸边。解髻明珠持雇船师。船师语言。如此白石海中无数我用是为。力士长跪白船师言。我此明珠有六种色。即以黄缯裹珠置之水中水即金色。复还收珠以白缯裹置之水中水即变白。收取复以绿缯裹置之水中。水色变作绿琉璃色。收取以碧缯裹置之水中。水即变作真金精色。收取复以绛缯裹置之水中。水即变作车磲色。收取复以紫缯裹置之水中。水即变成天金刚色。水上复有紫摩尼光。船师见已。即取宝珠以大宝舆。舆勇猛士置大船上。望风举帆疾如射箭。到于彼岸到彼岸已。心意泰然安隐无惧。大取珍宝报船师恩。佛告阿难。行念佛者如大力士。[打-丁+勉]心王枷锁到慧彼岸。复次阿难。譬如劫欲尽时。二日并出山林树木河池枯涸。三日出时众色火起。四日出时大海消减三分留一。五日出时大海竭尽。六日出时须弥崩倒。七日出时大地烔然乃至色界。唯金刚山不可摧破还住本际。念佛三昧亦复如是。行是定者。住过去佛实际海中。

佛告阿难。吾今欲与十方诸佛报念佛三昧恩。尔时世尊说是语已。及十方诸佛贤劫菩萨。入一切色身光明三昧。时诸佛身一一毛孔。踊出众多不可称数妙化佛云。是诸化佛结加趺坐住立空中。如是无数一切化佛。各申右手摩阿难顶。及敕释提桓因。汝等二人持是妙法慎莫忘失。为未来世浊恶众生。灭众罪障故。如来正遍知今于大众中说一切佛身相。尔时尊者阿难即从座起。顶礼佛足白佛言。世尊。当何名此经。此法之要当云何持。

佛告阿难。此经名系想不动。如是受持。亦名观佛白毫相。如是受持。亦名逆顺观如来身分。亦名一一毛孔分别如来身分。亦名观三十二相八十随形好诸智慧光明。亦名观佛三昧海。亦名念佛三昧门。亦名诸佛妙华庄严色身。亦名说戒定慧解脱解脱知见十力四无所畏十八不共法果报所得微妙色身经。汝好受持慎勿忘失。佛说是语时。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。及菩萨大众。天龙八部一切鬼神。闻佛说是微妙身相。有得须陀洹斯陀含阿那含。有得阿罗汉者。有种辟支佛道因缘者。有发阿耨多罗三藐三菩提心者。有得无生法忍者。数甚众多不可称说。时诸大众闻佛说法恭敬顶礼。奉行佛语作礼求退。是时阿难即从座起。合掌长跪白言世尊。如来今者一切身相皆已说竟。唯不显说无见顶相。唯愿天尊。少说顶相光明瑞应。令未来世凡愚众生知佛胜相。尔时世尊即入顶三昧海。令佛顶上肉髻之中一一毛孔踊出琉璃光。其光如水蠡文右旋。遍满十方无数世界。如百亿世界微尘数海。如是八万四千诸毛发中。皆出是水相。一一水相复过是百千万倍数不可知。是诸琉璃水上。生众多天宝莲华。华有无数百千亿叶。叶作无数百千亿宝色。叶极小者遍覆三千大千世界。如是华上一一须间。有无量阿僧祇百千万亿恒河沙化佛。一一化佛顶肉髻相。流出众光亦复如是。时诸佛身量同虚空不可得知。如是诸佛。佛佛相次尽世界海际。此相现时。于十方面。各有百亿微尘数菩萨。身升虚空现大神变。至释迦牟尼佛所。时诸菩萨以佛神力故。暂见一毛孔中少分瑞相。应时即得无量百千金刚相陀罗尼。佛现是相时。贤劫千菩萨及十方诸佛皆现此相。时会大众见此少分相者。须陀洹人如刹那顷成阿罗汉。观因缘者不缘诸缘成阿罗汉。发心菩萨超越境界。增进甚深三昧海门。住于性地。无生菩萨倍加增进无量胜法。住首楞严三昧。

佛告阿难。佛灭度后浊恶世中。若有众生闻佛胜相。心不惊疑不生怖畏。当知是人能灭一切烦恼业障。闻佛胜相生随喜者。除却千亿劫极重恶业。后世生处。不落三涂不生八难处。佛说是语时。长老憍陈如等诸大比丘。弥勒等诸大菩萨。无量大众闻佛所说。皆大欢喜顶戴奉行。
