
闻如是。佛在娑扫国城外安延树下。时有一行车人。出城未到安延树。车毂道败。便下道一面。悒愁而坐。佛是时持应器从阿难入城求食。道见车毂败坏。其主下道坐。悒愁不乐。即说是优檀经。

如行车于道　　舍平就邪道
至邪致忧患　　如是坏毂轮
远法正亦尔　　意着邪行痛
愚服死生苦　　亦有坏毂忧

佛便入城。城中时有一梵志死。寿年百二十死。复有一长者子。年七岁亦死。两家俱送丧。皆持五彩幡。诸女弱皆被发。亲属啼哭悲泪。佛见因问阿难。是何等人聚会。悲哀声甚痛。阿难即如事对。佛因是本。有生是义。令我弟子悉解捡是卷。为后世作明。令我经法久住。时佛说是义足经。

是身命甚短　　减百年亦死
虽有过百年　　老从何离死
坐可意生忧　　有爱从得常
爱憎悉当别　　见是莫乐家

死海无所不漂　　宿所贪爱有我
慧愿观谛计是　　是无我我无是
是世乐如见梦　　有识寤亦何见
有贪世悉亦尔　　识转灭亦何见
闻是彼悉已去　　善亦恶今不见
悉舍世到何所　　识神去但名在
既悲忧转相嫉　　复不舍贪着爱
尊故断爱弃可　　远恐怖见安处
比丘谛莫妄念　　欲可远身且坏
欲行止意观意　　已垂谛无止处
无止者亦尊行　　爱不爱亦嫉行
在悲忧亦嫉行　　无濡沾如莲华
已不着亦不望　　见闻邪吾不爱
亦不从求解脱　　不污淫亦何贪
不相贪如莲华　　生在水水不污
尊及世亦尔行　　所闻见如未生

佛说是义足经竟。比丘悉欢喜。
