
闻如是。佛在释国迦维罗卫树下。从五百比丘。悉应真所作已具。已下重担。闻义已度。所之生胎灭尽。是时十方天下地神妙天来佛所。欲见尊德及比丘僧。是时梵四天王相谓言。诸学人宁知。佛在释国迦维罗卫树下。从五百真人。复十方天地诸神妙天。悉来礼佛。欲见尊威神及诸比丘。我今何不往见其威神。四天王即从第七天飞下。譬如壮士屈伸臂顷。来到佛边。去尊不远。便俱往礼佛及比丘僧。各就座。一梵天就座。便说偈言。

今大会于树间　　来见尊皆神天
今我来欲听法　　愿复见无极众

二梵天适就座便说偈言。

在是学当制意　　直学行知身正
如御者善两辔　　护眼根行觉意

三梵天就座便说偈言。

力断七伏邪连　　意着止如铁根
舍世观净无垢　　慧眼明意而摄

四梵天就座便说偈言。

有以身归明尊　　终不生到邪冥
舍人形后转生　　受天身稍离患

是时坐中有梵志。名为猛观。亦在大众中。意生疑信因缘。佛知猛观梵志所生疑。是时便作一佛。端正形类无比。见者悉喜。有三十二大人相。金色复有光。衣法大衣。亦如上说。便向佛叉手。以偈叹言。

人各念彼亦知　　各欲胜慧可说
有能知尽是法　　遍行求莫隅解
取如是便生变　　痴计彼我善慧
至诚言云为等　　一切是善言说
不知彼有法无　　冥无慧随彼黠
冥一切痛远黠　　所念行悉彼有
先计念却行说　　慧已净意善念
是悉不望黠减　　悉所念着意止
我不据是悉上　　愚可行转相牵
自见谨谓可谛　　自己痴复受彼
自说法度无及　　以自空贪来盗
已八冥转相冥　　学何故一不道
一谛尽二有无　　知是谛不颠倒
谓不尽谛随意　　以故学一不说
何谛是余不说　　当信谁尽余说
饶余谛当何从　　从何有生意识
识无余何说余　　从异想分别择
眼所见为着可　　识若欺尽二法
闻见戒在意行　　着欲黠变讼见
止校计观何羞　　是以痴复授彼
痴何从授与彼　　彼绮可善黠我
便自署善说已　　有讼彼便生怨
坚邪见望师事　　邪黠酷满绮具
常自恐语不到　　我常戒见是辟
见彼谛邪惭藏　　本自有惭藏黠
以悉知黠分别　　痴悉无合黠行
是为谛住乃说　　悉可净自所法
如是取便乱变　　自因缘痛着污
从异行得解净　　彼虽净不至尽
是异学闻坐安　　自贪俱我坚盛
自己盛坚防贪　　有何痴为彼说
虽教彼法未净　　生计度自高妙
谛住释自在作　　虽上世亦有乱
弃一切所作念　　妙不作有所作

佛说是义足经竟。比丘悉欢喜。
