
如是我闻。一时世尊。在三十三天杂饰柔软地帝释宫殿大楼阁中。与大菩萨一百六十万俱胝那庾多众。其名曰金刚手菩萨摩诃萨金刚钩菩萨摩诃萨。金刚弓菩萨摩诃萨金刚善哉菩萨摩诃萨。金刚藏菩萨摩诃萨金刚光菩萨摩诃萨。金刚幢菩萨摩诃萨金刚喜菩萨摩诃萨。金刚眼菩萨摩诃萨金刚慧菩萨摩诃萨。金刚转法轮菩萨摩诃萨金刚语菩萨摩诃萨。金刚业菩萨摩诃萨金刚精进菩萨摩诃萨。金刚降魔菩萨摩诃萨金刚拳菩萨摩诃萨等。复有金刚嬉戏金刚鬘。金刚歌金刚舞等。四千金刚明妃众。复有金刚钩金刚索。金刚锁金刚铃等。四千金刚执侍等众。复有金刚香金刚华。金刚灯金刚涂香等。四千金刚女执侍等众。复有大梵天王大自在天那罗延天等众。并帝释天主及其眷属。又复彼天有无数俱胝天女。起欢喜心奏妙音乐。咸作最上广大供养。

尔时彼天大曼拏罗会广千由旬。世尊释迦牟尼如来处于其中。有无量百千大众。恭敬围绕听受说法。

尔时大秘密主金刚手菩萨摩诃萨大执金刚者。于其会中普遍观察诸众会已。左手结金刚高举印。右手戏掷最初妙乐大金刚杵。安自心间作勇进势。说此一切如来大乘现证三昧邪秘密心明曰。

吽(引)

说此心明时。一切世界普遍震动。一切如来即以诸佛大菩提智。重复现证正等菩提。一切菩萨不坏利益诸众生事。毕竟成就。彼帝释天主并诸眷属。皆悉安住金刚萨埵成就三摩地中。

尔时世尊大毗卢遮那如来。亦复现证正等菩提已。时诸如来咸共劝请金刚手菩萨摩诃萨言。愿为一切众生作大利乐。令得成就诸秘密法。当说诸法清净胜义。自部最上秘密法义。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。闻诸如来劝请言已。先作金刚弹指。次说一切如来请召心明曰。

唵(引)摩贺苏珂嚩日啰(二合)萨埵(一句)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)那(引)讫哩(二合)舍(二)钵啰(二合)吠(引)设三摩曳(引)哩嚩(二合)持嚩(二合引)(三)嚩尸酤噜尸竭啰(二合)(四)密昧哩摩(二合)贺(引)满怛啰(二合)钵乃(五)[口*弱]吽(引)鑁(引)呼(引)(六)

说此大明时。所有十方一切世界一切如来。皆悉云集遍满虚空。犹如胡麻中无间隙。

是时东方阿閦如来住世尊前。金刚手等四菩萨围绕。南方宝生如来住世尊右。金刚藏等四菩萨围绕。西方观自在王如来住世尊后。金刚眼等四菩萨围绕。北方不空成就如来住世尊左。金刚羯磨等四菩萨围绕。是诸如来各各以其自印安住。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。普摄如来大会一切大众乃至一切世界。悉令安住世尊大毗卢遮那如来大曼拏啰中已。说此秘密金刚歌咏大明。作秘密供养事。彼彼大明曰。

嚩日啰(二合)萨埵僧屹啰(二合)贺(一句)

嚩日啰(二合)啰怛那(二句)摩耨多啰(一句)

嚩日啰(二合)达哩摩(二合)誐(引)野乃(一句)

嚩日啰(二合)羯哩摩(二合)迦[口*魚]婆嚩(一句)

复次宣说曼拏罗颂曰。

我今依法而宣说　　金刚界大曼拏罗
彼金刚界平等相　　此说名为金刚界
曼拏罗位清净已　　本尊大印而摄受
如是普遍观察已　　无数持诵作成就
其曼拏罗四方相　　四门四刹善安布
依法筑立彼坛场　　纵广三十三肘量
四门四隅祢踰贺　　中间缯帛以庄严
又复安置半月相　　以金刚宝为严饰
依法当画四楼阁　　以彼中间善安置
依金刚法开坛门　　金刚门等开其四

开门大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵目(一句)

坛中应画八幅轮　　以金刚线作抨量
先北方起后依次　　四线抨量人轮位
于其轮中依本法　　布列五方佛尊像
五佛左右轮幅隅　　画彼戏鬘歌舞相
于曼拏罗四隅位　　应画香华灯涂尊
钩索锁铃四明王　　东南西北门如次
如是诸佛贤圣等　　依法安布及粉画
金刚曼拏罗成已　　然当钩召诸贤圣

钩召大明曰。

唵(引)摩贺(引)苏珂嚩日啰(二合)萨埵(一句)阿(引)野(引)系(引)尸(引)竭囕(二合)(二)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多摩贺(引)野(引)那(引)毗三摩野(三)嚩日啰(二合)萨埵三摩野摩努萨摩(二合)啰(四)悉[亭*夜](切身下同)悉[亭*夜](五)三摩野萨怛嚩(二合)(六)捺哩(二合)厨弥(引)婆嚩(七)苏都(引)输(引)弥(引)婆嚩(八)阿努啰讫睹(二合引)弥(引)婆嚩(九)苏布(引)输(引)弥(引)婆嚩(十)阿提底瑟吒(二合)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多悉提孕(二合)弥(引)钵啰(二合)野蹉(十一)诃诃诃诃(十二)婆誐鑁那那(引)祢祢驮那萨埵(十三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐檐(引)(十四)萨嚩日啰(二合)驮啰(引)那(引)讫哩(二合)舍(十五)钵啰(二合)吠(引)舍三摩曳(引)哩嚩(二合)特嚩(二合引)(十六)嚩尸(引)讫哩(二合)父多(十七)摩贺(引)苏珂嚩日啰(二合)萨埵娑(引)驮野(十八)[口*弱]吽(引)鑁(引)呼(引)阿(引十九)

当说如是大明时　　一切最上诸佛等
并诸在会天子众　　悉入金刚萨埵法
次现祥瑞欢喜等　　或天光明或妙香
若自得见他亦然　　见瑞相者得最胜
获自最上三昧邪　　金刚手等所摄受
先于一门求成就　　钩索锁铃如次转
诸供养及密供养　　以妙华等依法献
贤瓶满盛众香水　　插金刚枝作持诵

大明曰。

唵(引)摩贺(引)苏珂嚩日啰(二合)阿目伽三摩野钵啰(二合)吠(引)舍(一句)悉[亭*夜]嚩日啰(二合)萨埵(二)[口*弱]吽(引)鑁(引)呼(引)(三)

当说如是大明时　　最上金刚萨埵等
所有印及三昧邪　　供养等法悉得入
彼甘露水若饮用　　或复依法而洒净
色力命安复坚强　　能作一切成就事
然后随力令弟子　　净帛覆面着赤衣
依法引入曼拏罗　　先抛华后密供养
入已先受金刚印　　次与三昧誓诫言
若破金刚手三昧　　此金刚杵碎其顶

大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)贺那塞怖(二合引)吒野谟(引)哩驮那(二合引)曩发吒(半音一句)

然后仰观其坛上　　捧持妙华随意掷
华所堕处即本尊　　后求最上成就法
次应除其覆面帛　　全身委地伸敬礼
礼曼拏罗本尊已　　献嬉戏等密供养
普见曼拏罗相已　　觉了一切众生聚
观已然依灌顶仪　　以金刚水灌其顶
显示五智金刚杵　　大金刚杵等如仪
如是与自标帜已　　然当立以金刚名
金刚手等诸大士　　悉从金刚心所生
与授金刚密印已　　及说不空三昧法
金刚萨埵不应离　　一切如来从是生
依法当于清旦时　　一称金刚本尊号
然后授与金刚戒　　金刚手为汝胜尊
此金刚杵大金刚　　随其所欲常成就
然后复献密供养　　普供养胜曼拏罗
随所爱乐妙华等　　诸供养物而供献

此名金刚界大曼拏罗。

复次于诸成就法中。先说身成就法。行人若欲造金刚手菩萨摩诃萨像者。或铸或雕或塑或画。应随所乐依法作已。于彼像前严设供养。行人着赤色衣结金刚高举即。于一年中专注持诵不勒限数。乃至诸所乐欲饮食快乐。随意受用悉无所碍。后满一年已其功成就。即于现生。得成金刚手菩萨摩诃萨。

复次宣说语成就法。行人依法随处随时。以金刚语持诵百千数限。数满已得一切如来施诸成就事。第二生中即得成佛。后复决定成金刚手尊。

复次宣说心成就法。行人依法随处随时。意中密作相应持诵。满四月已即得随意最上成就。现生一切所作皆成。

复次宣说金刚手菩萨摩诃萨成就法。行人依法于本尊像前。左手作金刚拳。右手执金刚杵。依法持诵百千数已。即得金刚杵成就。执是杵已随欲往来。及诸所乐自在无碍。亦得金刚手菩萨摩诃萨。及诸如来或隐或显。现成就事随其所欲。令彼行人变化受用。及余所作悉使圆满。亦于现生得成金刚手菩萨摩诃萨。

复次通说三业成就法。行人应当依本法仪。随处随时安置尊像。于其像前当结大印。谛想本尊持诵一年。期限满已得成金刚手菩萨摩诃萨复次广说诸成就法。行人应当依金刚手菩萨摩诃萨法相应持诵。复得一切胜解法。一切事成就。得见金刚手菩萨摩诃萨身。又闻其言。日日当与一切成就。当知此金刚萨埵秘密法门。设有未能成就如上法者。若但入此曼拏罗时。亦能善作一切拥护。息灾安乐增长寿命。色相少盛有力精进。勇悍吉祥增益善法。所有一切诸疟毒等。病苦忧恼恶梦恶相。拏枳儞等之所执持。法障业障烦恼障等一切障碍。夭死诸怖一切恶法。及余苦等皆能息灭。又复能作阿吠舍等事。或令动摇或作歌舞。或说未来事或现身相。或出其声或作调伏破坏。或作隐覆禁制或印法摄持。或令痴乱或缚或解或一切所欲皆能召集。乃至一切世间普遍钩召。悉令阿吠舍而作敬爱。如上等事皆得自在。能作一切事业。得一切金刚三业成就。出现一切幻化等法。及能转易时分破坏。舍宇所有紧迦啰药叉必舍左等。彼诸眷属悉作成就复禁止一切风雨电电。复能请降依时甘雨。亦能拔除损折树林华果。亦能非时生诸华果。以要言之一切隐显升沈。及饶益等事皆得如意。乃至一切最上成就之法亦悉圆满。是故当知此金刚萨埵秘密心明及曼拏罗。能如上百种事业。

如上所说皆是金刚萨埵秘密法门。

尔时世尊大毗卢遮那如来等一切如来。欢喜大笑。同共宣说一切如来现证觉智金刚大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多摩(引)帝(引)摩贺(引)苏珂嚩日啰(二合)驮(引)哩尼(二)萨哩嚩(二合)三摩多(引)钵啰(二合)昌(引)达儞(三)萨哩嚩(二合)耨珂刹炀葛哩(四)萨哩嚩(二合)苏珂钵啰(二合)那(引)曳计(引)(五)萨哩缚(二合引)哩他(二合)娑(引)达儞莎(引)贺(引)(六)

说是大明已。时诸如来告金刚手菩萨摩诃萨言。金刚手汝当受持我此大明。为诸众生作大利益。我今宣说曼拏罗法。行人应当依本法仪。粉画外曼拏罗作四方相。于其中间作八辐轮。而于轮脐安毗卢遮那如来。于轮辐八位画八如来。依法安布曼拏罗已。时金刚阿阇梨结一切如来拳印。被所应着衣入曼拏罗。全身委地顶礼贤圣。先诵请召大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日囕(二合)酤尸(一句)摩贺(引)冒[亭*夜](引)迦哩沙(二合)尼(二)萨哩嚩(二合)达哩摩(二合)钵啰(二合)吠(引)舍儞(三)萨哩嚩(二合)三摩(引)提满驮儞(四)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)尾提尾娑多(二合)啰迦(引)哩计(引)嚩驮莎(引)贺(引)(六)

诵是大明已。一切如来及诸贤圣皆悉云集现欢喜等诸祥瑞相。然后阿阇梨令弟子。如前着衣净帛覆面。作金刚合掌持以妙华。引入曼拏罗。入已当授此三昧颂曰。

当知佛法僧三宝　　最上最胜所归依
乃至尽寿常供养　　不应供养余天等

复授此大明曰。

唵(引)诃那嚩日啰(二合一句)那啰迦舍(引)萨葛呼(引)(二)

授是大明已。乃为除去面帛。即令弟子全身委地顶礼贤圣。次当授与大金刚杵。后以如来五瓶灌顶。及授本部大明并教示印法。然后随力供养出曼拏罗。

此名大总持曼拏罗。

复次宣说彼成就法。行人应当依本法仪。于如来像前加趺而坐。结一切如来拳印。不勒限数持诵一年。日唯一食余不应作。如本法说勿生退倦。后一年满已即得成佛。为一切三界主。自在常住寿命无量。而善调伏诸众生界。如上所说成就之法。行人设有未成就者。但当于此大明谛心持诵。亦能成办一切事业。所谓先得五分功德。乃至转法轮度众生等诸方事。后当不久亦得成佛。

此名一切如来大总持仪轨。

金刚破恶大仪轨会。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。又复白诸如来言。愿当受持我此大明仪轨大三昧邪金刚破恶秘密心明。所有一切恶者。及余天等一切众生。于诸如来教中生恚恶佷戾心者。皆能调伏悉使堕落。从菩提道场最初降伏。已后不复令诸恶得起。

尔时一切如来默然而住。

时金刚手菩萨摩诃萨。为欲圆满诸胜愿故。左手结金刚高举印。右手戏掷金刚杵。熙怡微笑结加趺坐。说此秘密心明曰。

唵(引)儞逊婆呼(引)婆诚鑁(一句)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音二)

说此心明时。一切世界皆悉震动。一切如来又复以诸佛大菩提智现证正等菩提。所有一切山岩崩倒破坏。一切恶者皆悉调伏。普遍钩召悉入曼拏罗中。安住三昧而作敬爱。所有一切母鬼众。部多众恶曜众。夜叉罗刹频那夜迦等众。乃至地狱趣类皆悉破坏摧毁叫呼迷乱。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。随应降伏悉降伏已。以金刚眼普遍观视。出现金刚降三世大忿怒尊。及诸忿怒眷属。极猛恶相利牙咬唇。又复颦眉有大焰光周遍炽盛。执金刚钩及朅桩誐剑索叉杖铃及幡等。复以种种庄严之具而为严饰。如是出现已。于金刚手菩萨摩诃萨周匝而注。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此降三世大曼拏罗仪轨。先当与彼大曼拏罗法用相应。次当画此外曼拏罗。作圆满相内金刚曼拏罗作四方相。中安金刚手大执金刚尊。面现喜怒相利牙外出。左手结金刚高举印或执青莲华。右手戏掷金刚杵。前安金刚降三世大忿怒尊。右安金刚钩召忿怒尊。后安金刚剑尊。左安金刚索尊。于其四隅画金刚忿怒主尊。金刚迦罗尊金刚杖尊金刚摩噜多尊。如是画已。然后金刚阿阇梨着青色衣。结降三世印作忿怒相。入曼拏罗顶礼贤圣已。说此颂曰。

为诸众生利益故　　为欲成就诸教故
广为调伏恶众故　　金刚萨埵加被我

然后结金刚钩印。其印以二手头指。头节微屈如钩成印。诵此请召大明曰。

唵啰儞逊婆嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)钵啰(二合)吠(引)舍野(二)满驮野(三)嚩尸(引)酤噜(四)摩贺(引)嚩日啰(二合)驮啰摩(引)那野吽(引)(五)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合)酤罗(引)那(引)葛哩沙(二合)野吽(引)(六)萨哩嚩(二合)母捺啰(二合引)誐拏(引)钵啰(二合)吠(引)舍野吽(引)(七)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)未特嚩(二合引)那野吽(引)(八)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)悉提孕(二合)阿谟(引)伽(引)钵啰(二合)底贺当娑(引)驮野吽(引)吽(引)(九)[口*弱][口*弱][口*弱][口*弱](十)

如是大明若诵二十一遍。所有一切执金刚明妃。悉入金刚萨埵一切如来金刚部中。时金刚阿阇梨作忿怒相。普令一切悉得阿吠舍。所有一切障及一切罪悉得销灭。阿阇梨然后复作忿怒相。结金刚打掷印献诸供养已。后令弟子亦着青衣。青帛覆面亦作忿怒相。先结金刚打掷印次当执华。引入曼拏罗已授此三昧颂曰。

普为众生作利益　　调伏一切极恶者
日日当于清旦时　　一遍轮掷金刚杵

复授此大明曰。

唵(引)儞逊婆嚩日啰(二合)吽发吒(半音)

授是大明已。然后弟子抛华。华所堕处即是本尊。后与除去面帛。弟子应当顶礼贤圣已掷金刚杵。次当授与金刚灌顶及与心明教示印法。如其所乐作供养。已出曼拏罗。

此名金刚降三世曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人应当依本法仪造于[巾*(穴/登)]像。中画金刚降三世忿怒明王。右边当画四忿怒王。左边亦画四忿怒王。如是画已依法安置。行人于彼像前。掷金刚杵结加趺坐。作忿怒相及作忿怒视。持诵百千遍限数满已。能令己身得如大金刚忿怒王。所有色相寿命。威力精进皆悉同等。亦复具足神通事业大成就法。利益众生无有穷尽。如上所说设未成就者。但能入此曼拏罗中。持诵如上大明一遍。能作百种事业。所谓情与非情一切恶中悉能禁制。破坏惊怖摧毁隐覆痴迷。禁缚离散断截失乱。又复能令诸恶有情。或发语言或禁语言。或逼逐发遣。或为仆使。或障其观视。或疟疾所持。或陷没于地。或堕那洛迦中。或转傍生趣中。乃至世间布噜沙悉帝哩亦能禁止。诸和合事令不和合。后复发起违损等事。复以余缘令现戏笑等相。亦能使病亦能止病。乃至一切恶者悉令殒灭。复能钩召一切。悉令阿吠舍而作敬爱。所应降伏者。或令动摇旋舞歌咏戏笑。及令广说未来等事。如是一切恶者悉使敬爱降伏。一切事业悉令成办。一切天龙夜叉罗刹频那夜迦部多母鬼等悉令销灭。所有一切地水火风空界。皆以三昧教敕所摄。悉能成办世门一切所造等事。能令大梵天王那罗延天。大自在天毗沙门天王等。悉得离诸贪染设使一切如来有贪染心亦得清净。一切菩萨亦复如是。乃至我大忿怒王而亦降伏。
