
尔时妙吉祥菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。而亦宣说入字门轮秘密法仪名字章句陀罗尼等。若诸行人修此法者。则能断除诸烦恼苦。得妙乐成就。彼字门轮大明章句者所谓。

阿迦(引)噜目亢萨哩嚩(二合)达哩摩(二合引)赧(引)阿(引)[寧*也]努怛半(二合)那埵(引)咄(半音一句)

说是字门轮大明时。一切众生悉得断除诸烦恼苦。妙吉祥菩萨复作是言。金刚手若人于此字门平等章句。日日诵念者。是人悉得断除诸障及烦恼苦。不为一切恶魔因缘而来金侵娆。若诵此字轮法门。即同诵持般若波罗蜜多等。普集阿僧祇大乘秘印一切法门。速得成就阿耨多罗三藐三菩提果。随心所欲一切最上。成就法门皆得成就。

复次说此曼拏罗仪轨。依法先画外曼拏罗。中心复作彼文字轮。文字轮者谓阿字等。遍入诸字于其轮中。安妙吉祥菩萨。执金刚剑作期克一切如来相。于四方四隅画八解脱菩萨。各执般若波罗蜜多经。各入三摩地相。如是粉画已。然后金刚阿阇梨偏袒右肩。结金刚剑印入曼拏罗。膝轮着地顶礼贤圣。以二手作金刚缚。二中指如钩成请召印。诵此请召诸贤圣大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多儞涩钵啰(三合)半左(引)野(引)呬(一句)萨哩嚩(二合)耨珂诃啰(引)野(引)呬(二)萨哩嚩(二合)讫梨(二合引)舍砌(引)那(引)野(引)呬(三)萨哩嚩(二合)恶刹啰钵啰(二合)毗(引)那(引)野(引)呬(四)萨哩嚩(二合)钵啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰弥多(引)那野(引)野(引)呬(五)壹昧(引)哩母(二合)捺啰(二合引)满怛啰(二合)钵乃(引)(六)悉[亭*夜]悉[亭*夜](七)阿啰跛左那(八)

诵是大明已。本尊来降为作成就。于虚空中现阿字等文字行列。然后令弟子作满心合掌。以净帛覆面入曼拏罗入已。授此三昧颂曰。

所有金刚字轮句　　日日应当一称诵
随其力能常如是　　所作一切皆成就

复授此大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)嚩(引)俱(半音)钵啰(二合)半左达哩摩(二合)多(引一句)嚩日啰(二合)诃那萨哩嚩(二合引)擎(引二)

授是大明已除去面帛。弟子入曼拏罗。顶礼贤圣已。阿阇梨次当为读空中所现行列文字。令弟子得闻。然后依法与授灌顶。复当授剑及般若波罗蜜多经。随弟子所乐若取经执持即得任持诸法。若取剑执持亦得任持诸法。然后授与印法及作供养。复令诵此大明曰。

阿迦(引)噜(引)目亢萨哩嚩(二合)达哩摩(二合引)赧(引)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)三满那嚩(二合)夜(引)咄(半音一句)

此名金刚八轮曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人心想虚空密作持诵。期满一年过一年已。得与妙吉祥菩萨等无有异。

如上所说设有未成就者。但当持诵本部心明一遍。而亦能于诸布施持戒忍辱精进禅定智慧。方便及三摩地。一切法性一切妙乐适悦等事。及法供养诸成就等。决定现生皆悉获得。

此名大三昧邪大教王转字轮仪轨。

尔时诸欲自在菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。金刚手我今于汝大仪轨中亦说大明。若有行人持诵此大明一遍者。是人不为一切魔众而来侵娆亦无诸苦。即说大明曰。

怛[寧*夜]他(引一句)唵(引)嚩日啰(二合)嚩(引)拏驮(引)哩尼(二)萨哩嚩(二合引)努啰(引)誐尼(三)萨哩嚩(二合)迦(引)[牟*含](引)弥(引)娑(引)驮野尾祢曳(二合引)呼(引)莎(引)贺(引)(四)

如是大明若能日日常持诵者。是人得离欲贪等苦。而亦不复造诸罪业。诸余障累悉能销灭。

复次说此曼拏罗仪轨。当依本法画外曼拏罗已。依法抨量。内作四方曼拏罗开其四门。中间当安金刚弓菩萨摩诃萨。手执金刚箭作射一切如来相。四方四隅画八贤圣。一名妙乐二名吉祥。三名最胜四名高举。五名适悦六名破魔。七名善爱八名作供养。是诸贤圣各结本印。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨以妙香涂身。随力庄严现高举相。左手结金刚高举印右手执箭。入曼拏罗入已。应当右绕三匝。然作金刚嬉戏相顶礼贤圣。以二手结金刚拳。二头指微屈如钩。成金刚请召印诵此请召大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)努啰(引)誐(引)葛哩沙(二合)野(引)弥埵(引)摩(引)野(引)系(一句)尸竭囕(二合)摩贺(引)嚩日啰(二合)驮啰萨帝(引)那(二)嚩日啰(二合)萨埵三摩曳(引)那(三)钵啰(二合)吠(引)舍钵啰(二合)吠(引)舍吽(引)曼拏罗呼(引)(四)娑嚩(引)提钵底(引)(五)萨哩嚩(二合)末努啰(引)倪(引)拏娑(引)驮野(六)阿呼(引)苏珂苏珂部(引)哩部(二合)嚩莎(入)(七)萨哩嚩(二合)苏珂骚(引)摩那萨曳(二合引)哩末野(二合)钵野[口*弱](八)

诵是大明已本尊来降。现赤色焰光普遍炽盛。能施一切所欲成就。然后令弟子如阿阇梨相。依法庄严入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

今此金刚大悲箭　　破汝所有厌离心
又此金刚智慧弓　　令汝得离贪爱慢

复授此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩(引)努(引)讷伽(二合引)吒野莎(引)贺(引一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛。右绕三匝顶礼贤圣。悉如阿阇梨所作已。授与如前本部印法及本尊灌顶。次当授与大金刚箭。复为立名金刚大爱。然后弟子作金刚舞及金刚歌而为供养。或复尽夜或复半夜。不应睡眠作歌舞等。及诸饮食随意受用。如是一月或复一年不应睡眠。依法作诸成就事业。其后一切富乐一切所欲一切供养悉获得已。然后随应出曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人当用赤木作金刚弓菩萨像。结金刚箭印如是作已。行人依法持诵一年。其后得成金刚弓菩萨。寿命无穷不老不死。

如上所说设有未成就者。若能于此本部大明持诵一遍。亦得敬爱钩召作阿吠舍。或令旋舞歌咏戏笑自在。或复遣魔或解或缚或取财物。所有贪嗔痴等一切染法。或令增长或令止息。又或增长吉祥善法。适悦快乐及作敬爱。乃至一切色香味触。诸适悦境皆得成就。

此名大三昧邪大教王一切敬爱金刚大仪轨。

尔时欢喜王菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦宣说善哉法门。若有行人修是法者。彼人常得一切如来所共称赞。况复有余不称赞者。又若行人日日于金刚手菩萨或如来前。称念娑度娑度满一千遍。或不限遍数。是人得心清净。又得一切如来广为称赞善哉善哉。常无间断所有诸成就法皆得成就。

复次说此曼拏罗仪轨。依法当画外曼拏罗。其内曼拏罗四方四门。中心当安金刚善哉菩萨。四方四隅安八金刚善哉贤圣。如是安布曼拏罗已。时金刚阿阇梨结金刚善哉三昧拳。入曼拏罗作善哉相顶礼贤圣。先称娑度娑度。次以二手头指。头节微屈如钩成请召印。诵此请召大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟吒野(三合引)野(引)呬(一句)娑(引)度钵啰(二合)尾舍曼拏蓝(二)娑(引)度嚩尸(引)娑嚩萨哩网(二合)娑(引)驮野娑(引)度嚩日啰(二合)[口*弱](三)

诵是大明已。然后本尊来降为作成就。即闻曼拏罗中出善哉声。次当依法引弟子入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

若善不善若自他　　是等语言不应出
常当称赞善哉言　　即得语业善成就

复授此大明曰。

唵(引)[寧*頁]那(引)嚩日啰(二合)贺那舍(引)说旦(一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛顶礼贤圣。弟子当结金刚善哉印作供养事。

此名金刚善哉曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人当于如来像前。以金刚三业。谛心称念娑度娑度满百千遍。是人即得成佛。及得广大成就事业。

如上所说设有未成就者。若能于此本部大明持诵一遍。亦得称赞敬爱戏笑欢喜。乃至获得一切成就等法。此名一切欢喜金刚仪轨。

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦宣说本部大明。若有行人修此法者。当得一切灌顶及得一切富乐。即说大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗施(引)迦(一句)萨哩嚩(二合引)啰他(二合)三钵咄迦(二合引)啰迦(引)毗诜左[牟*含](引)(二)嚩嚩吒吒怛啰(二合引)(三)

复次说此曼拏罗仪轨。先当依法画外曼拏罗。内画八辐轮。中安金刚宝掌菩萨。于八幅位安八护世天。一名日天二名月天。三名帝释天四名多闻天。五名地天六名水天。七名火天八名风天。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨。结金刚宝印称念鑁字。入曼拏罗顶礼贤圣已。次以二手头指。头节微屈如钩成请召印。诵此请召大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)舍(引)波哩布(引)啰迦(一句)摩贺(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)苏哩野(二合引)野(引)呬(二)婆誐鑁没[亭*夜]悉[亭*夜](三)嚩日啰(二合)驮啰萨帝那(引)野(引)呬(四)萨哩嚩(二合引)毗钵啰(二合引)焬(引)波哩布啰野(五)嚩嚩吒吒怛囕(二合引)(六)

诵是大明已。若见光明相。当知本尊来降为作成就。然后依法令其弟子作金刚宝拳。持以妙华入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

财法无畏诸施中　　唯一法施为最上
日日无虚善所作　　金刚藏智汝当得

复授此大明曰。

唵(引)尾野讷嚩(二合)日啰(二合)贺那怛啰(二合一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛顶礼贤圣已。阿阇梨依法授与灌顶及授金刚宝。弟子乃结宝三昧拳印而为供养。

此名金刚宝曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人应当仰观虚空。持诵一年中无间断。满一年已所有一切成就。一切富乐一切供养。悉得自然从空中出。行人得与虚空藏菩萨等无有异。

如上所说设有未成就者。若能于此本部大明持诵一遍。亦复能作钩召。及能作缚或作敬爱。能使一切或来或去。或摄聚财宝或作散施随意所用。或令出现地中伏藏。及能出现诸余金银真珠摩尼财宝等物。及一切灌顶成就之法。

此名一切义成就仪轨。

尔时大光菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦宣说金刚光法。若有行人修此法者。是人当得无量光明普能照耀。及得一切光明。即说大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)苏哩踰(二合引)[打-丁+柰]踰(二合引)怛野萨哩嚩(二合)摩钵萨踰(三合引一句)

复次说此曼拏罗仪轨。先当依法画外曼拏罗。中心应画日轮曼拏罗。中安大光菩萨手持日月。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨结金刚光明印。入曼拏罗作光明视。顶礼贤圣已依法结印。诵此请召大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)苏哩野(二合)摩钵萨踰(三合引)钵寝(二合引)钵啰(二合)塞契(二合)[口*弱](一句)

诵是大明已。本尊来降现日月轮相。为施一切成就一切富乐。然后令弟子着黄色衣。黄帛覆面手持灯炬。作金刚照耀入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

日日当于诸佛所　　或复金刚手像前
应当常施于灯明　　彼人得离于睡眠

复授此大明曰。

唵(引)阿尾[寧*夜]多摩(引)葛啰(二合)摩(一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛顶礼贤圣。以所持灯炬作供养已。出曼拏罗。

此名金刚日曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人应当仰观于日。持诵本部大明满百千遍。是人即得无量威光。与金刚光菩萨等无有异。

如上所说设有未成就者。若能于此本部大明持诵一遍。亦能增长一切威光。所作无染复得自心清净。而能出生三摩地光明照诸痴暗。又复于虚空中现日月轮出大光明。复现圆光显众色相除诸暗冥。一切世间光明普照于自身分。复有炽盛光明照耀。月中出水日中出火。乃至得入一切如来大金刚光明曼拏罗。

此名大三昧邪金刚光明仪轨。

尔时宝幢菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦授与无能胜幢法。若有行人修是法者。是人当于一切魔军怨敌众中得无能胜。一切珍宝财谷及富乐等。具得而无尽。即说大明曰。

唵(引)阿波啰(引)[口*爾]多(引)屹啰(二合)始噜(引)漆哩(二合)帝(引一句)萨哩缚(二合)设咄噜(二合)钵啰(二合)摩哩那(二合)儞(二)萨哩嚩(二合)啰怛那(二合)特缚(二合引)惹(引)誐啰(二合)计(引)踰(引)哩(引)(三)惹野惹野(四)萨哩网(二合)弥(引)娑(引)驮野吽(引)怛啰(二合)吒(半音五)

复次说此曼拏罗仪轨。依法当画外曼拏罗。于其中间依法抨量。作四方曼拏罗。周匝遍安金刚宝幢。中心安置金刚宝幢菩萨。亦执宝幢。于四方四隅各安诸妙珍宝种种殊异衣服庄严等具。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨。二手作金刚拳。如竖立宝幢相。入曼拏罗已。阿阇梨心生战栗。低伏其首作敬礼相。后复举首诵此请召大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)计(引)踰(引)啰(引)誐蹉(一句)萨哩嚩(二合引)哩他(二合)钵啰(二合)努(引)弥(引)娑嚩(二)尾惹野尾惹野(三)悉[寧*夜](四)萨哩嚩(二合)僧誐啰(二合引)弥(引)毗踰(二合引)多(引)啰演帝哩(二合引)(五)

诵是大明已。然后本尊来降于虚空中。出现种种金宝财物衣服庄严等具。从是已后常得此施。然后依法令弟子入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

此是一切诸佛幢　　表诸波罗蜜高胜
若置此幢于舍中　　诸恶友中得最胜

复授此大明曰。

唵(引)阿波啰(引)惹野嚩日啰(二合)塞普(二合)吒(半音一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛顶礼贤圣。阿阇梨授与宝幢。弟子即以此幢而为供养。

此名最上幢庄严曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人应当依法安立金刚宝幢。谛观持诵一洛叉数。后得宝幢成就已。即获一切富乐受用等具。若有执此宝幢者。得与金刚宝幢菩萨等无有异。如上所说设有未成就者。若能于此本部大明持诵一遍。亦得一切事最胜。所有真珠摩尼。衣服庄严饮食受用。诸财物等皆悉获得。

此名大三昧邪无能胜幡幢仪轨。

尔时极喜根菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦授与大欢喜法。若有行人修是法者。于一切时常得欢喜。即说大明曰。

唵(引)贺贺贺贺(一句)摩贺(引)悉弥(二合)帝(引)(二)摩贺(引)必哩(二合引)底迦(引)哩计(引)(三)呬呬呬呬(四)

复次说此曼拏罗仪轨。依法当画外曼拏罗。于其中间作四方曼拏罗。其状齐平犹如齿相。中安金刚喜菩萨。二手结欢喜印。于其四方安四菩萨。谓金刚手菩萨灌顶菩萨等。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨结欢喜印。入曼拏罗顶礼贤圣。次结请召印诵此请召大明曰。

唵(引)摩贺(引)贺(引)娑阿(引)野(引)呬[口*弱](一句)萨哩嚩(二合)目欠(引)钵啰(二合)吠(引)舍野吽(引)(二)萨哩嚩(二合)必哩(二合引)多踰儞满驮满驮(三)萨哩嚩(二合)诃哩钐(二合引)娑(引)驮野呼(引)(四)贺贺贺郝(五)

诵是大明已。然后本尊来降不现事相。行人内自了知心大欢喜由是。出生喜法成就。然后弟子亦依法结印。次复持华入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

当于喜恚二法中　　无怨无亲无苦乐
常开喜眼喜言宣　　即得一切皆平等

复授此大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)阿哩钵啰(二合)捺贺(引一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛。顶礼贤圣授与欢喜。金刚弟子当结金刚喜印而为供养。

此名金刚欢喜曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人应当依本法仪。作喜悦面持诵百千数。然后得成喜根菩萨。

如上所说设有未成就者。若能持诵本部大明一遍。亦能发生一切欢喜。

此名大三昧邪金刚欢喜仪轨。
