
尔时圣观自在菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦授与三摩地法。何以故由能观想此三摩地故。即能获得一切如来大自在法。而为一切三界法王。所有我得观自在名。亦从如是法中所建立故。

时观自在菩萨摩诃萨。即现高举势。左手执莲华右手结开敷印。说此入三摩地法门大明曰。

唵(引)野他(引)啰讫多(二合)弥曩讷[牟*含](二合一句)啰(引)誐弩(引)[日*殺]哩那(二合)里波野(三合)帝(引二)嚩(引)萨弩(引)[日*殺]室左(二合)尾尾抬(三)萨怛(二合)他(引)戍度(引)婆嚩萨捺(引)(四)

今此大明三摩地法门。若能依法谛观想者。是人速得一切成就。

复次说此曼拏罗仪轨。依法当画外曼拏罗。中心应画八叶莲华。中安金刚眼菩萨。于八叶位安八持莲华菩萨。如金刚手菩萨色相庄严。于外四隅当安梵王那罗延天大自在天十一面贤圣。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨。结大莲华印入曼拏罗。入已复结请召印诵此请召大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)泥(引)怛啰(二合引)嚩路枳帝说啰(一句)尾说噜(引)播(引)野(引)系(二)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)三摩(引)地(三)萨哩嚩(二合)惹誐提那焬酤噜(四)摩贺(引)钵讷摩(二合)贺娑多(二合引)嚩路(引)迦野[牟*含](引)(五)莎婆嚩戍[亭*夜](引)(六)尾戍[亭*夜]尾戍[亭*夜](七)娑(引)驮野(八)萨哩鑁(二合)娑(引)驮野钵讷[牟*含](二合)呼(引)(九)

诵是大明已。然后本尊来降。随其福德为现一切成就事等。然后弟子先作莲华三昧拳。复持莲华入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

一切自性皆清净　　世间若情若非情
于一切处心常离　　染净二种分别相

复授此大明曰。

唵(引)阿戍提贺那发吒(半音一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛。内心敬礼贤圣。以所持华安置坛中。后结莲华三昧拳印而为供养。

此名普遍曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人当造[巾*(穴/登)]像。依本法仪画观自在菩萨。于其左右画八如来等。如是画已。行人于[巾*(穴/登)]像前结大莲华印。心想三摩地王。持诵一年后功行成已。即于一切世界中而得自在。与观自在菩萨等无有异。

如上所说设有未成就者。但能入此曼拏罗中。及持诵本部大明一遍。亦得一切成就一切富乐了知一切法能作一切事。

此名一切世间自在仪轨。

尔时金刚轮菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦授与入一切法门。若有能诵本部大明一遍者。是人即能入一切曼拏罗。得一切法不空成就。即说大明曰。

唵(引)嚩目啰(二合)作讫啰(二合)吽(引)[口*弱](一句)

复次说此曼拏罗仪轨。应当依前曼拏罗法。复画金刚界金刚轮金刚宝。于其轮中画才发心转法轮菩萨。四大菩萨一名大勇猛二名一切印主。三名大三昧四名大成就主。四隅复安戏鬘歌舞四供养菩萨。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨。结金刚转轮印犹如电转。入曼拏罗入已右旋。即以前印于顶上转。顶礼贤圣已。次以二手头指如钩。作金刚转轮请召印。诵此请召大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)作讫啰(二合引)迦哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合)摩贺(引)萨怛鑁(三合引)[口*弱]吽(引)(二)钵啰(二合)吠舍野萨哩嚩(二合)母捺啰(二合引)誐赧(引)吽(引)吽(引)(三)末特嚩(二合)那野萨哩嚩(二合)三摩焬(引)鑁(引)吽(引)(四)娑(引)驮野萨哩嚩(二合)悉提孕(二合)呼(引)(五)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)(六)

诵是大明已。然后本尊来降。彼阿阇梨即得大金刚阿阇梨加持而住。由先得入此仪轨中后乃得成大金刚阿阇梨。然后令弟子亦结金刚转轮印。复以二手捧持妙华入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

若能日日或一月　　或复满足于一年
以胜供养随力能　　供养曼拏罗最胜

复授此大明曰。

阿钵啰(二合)吠(引)舍那吽(引一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛。顶礼贤圣授与金刚轮印。即用此印而作供养。

此名金刚轮曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人应当作金刚轮曼拏罗。随其所乐分量大小。依法安布已。当入曼拏罗中。于尊像前旋绕而住。持诵本部大明一洛叉数。功行满已。获得一切最上曼拏罗圆满集会。然后得成执金刚尊。或复得成才发心转法轮菩萨。又若行人能于此本部大明持诵一遍者。是人即于一切大士诸秘密印。一切三昧一切成就。一切事业悉得圆满。

此名大成就入供养仪轨。

尔时金刚法菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦宣说正法密句。若有行人修是法者。彼人能成一切事业。复能息除一切罪累所作成就。速得圆满离诸魔障。乃至得成阿耨多罗三藐三菩提果。即说大明曰。

唵(引)莎婆(引)嚩戍驮(引)萨哩嚩(二合)达哩摩(二合引一句)

复次说此曼拏罗仪轨。依法当画外曼拏罗。中心应画大莲华轮。轮中独安正法轮菩萨。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨。结转正法轮印安于顶上。入曼拏罗全身委地顶礼贤圣。以二手头指。头节微屈如钩成请召印。诵此请召大明曰。

唵(引)莎婆(引)嚩戍驮多(引)誐啰(二合一句)萨达哩摩(二合)作讫啰(二合)[口*弱]吽(引)(二)伊沙钵啰(二合)嚩哩多(二合)野(引)弥(三)帝(引)萨哩嚩(二合)达哩[牟*含](二合引)输(引)驮野(四)萨哩嚩(二合)播(引)播(引)嚩啰拏(引)那(引)舍野恶(五)

诵是大明已。然后本尊来降。能令阿阇梨觉了诸法自性本来清净。然后依法令弟子。如阿阇梨相入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

彼一切种常现前　　斯大法句为最上
如佛世尊常所说　　此法即是不空声

复授此大明曰。

唵(引)摩罗(引)讫啰(二合)摩(一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛。顶礼贤圣。次当授与正法密句。然后乃结正法密印而为供养。

此名正法轮曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人依法随应粉画正法轮曼拏罗于其中间独安本尊正法轮菩萨。如是安布曼拏罗已。行人依法入坛持诵不限遍数。乃至功行成已。现生得与转正法轮菩萨等无有异。

如上所说设有未成就者。若能于此本部大明持诵一遍。是人若有一切业障。恶梦恶相诸恶怖畏病苦忧恼。贪爱悭嫉忿恚轻慢。疟疾缠绕鬼魅执持。印法禁制惊怖迷乱。斗战诤讼诸恶娆恼。乃至贪嗔痴等一切恶法皆得销灭。

此名金刚正法轮仪轨。

尔时金刚无言菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦授与持诵法门。若有行人于此法中持诵一遍者。是人即得一切成就。圆满一切殊胜事业。即说大明曰。

嚩嚩嚩嚩(一句)

复次说此曼拏罗仪轨。依法当画外曼拏罗。内画四方曼拏罗相。中心独安金刚语菩萨。手持数珠。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨。结数珠印入曼拏罗。膝轮着地敬礼贤圣。以左手头指微屈如钩。右手作拳安于腰侧成请召印。诵此请召大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩(引)左(引)野(引)系(一句)悉[亭*夜](二)嚩嚩嚩嚩[口*弱](三)

诵是大明已。然后本尊来降。为施金刚语成就法。然后依法令弟子。亦如前结印入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

日月清旦常持诵　　大明数满一百八
诵已无取亦无舍　　心住最胜真实理

复授此大明曰。

唵(引)母(引)迦没啰(二合)多嚩(一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛。顶礼贤圣授与数珠。亦复如前而作供养。

此名真实持诵曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人依法于本尊像前。结金刚语印持诵一年。功行成已即得金刚手菩萨。为施一切最上成就。

如上所说设有未成就者。若能于此本部大明持诵一遍。一切所作亦得如意。

此名大三昧邪无言仪轨。

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦授与自羯磨法。若有行人修此法者。是人所作一切事业速得成就。即说大明曰。

唵(引)摩贺(引)啰多(引)毗尸(引)迦(一句)窣睹帝儞哩(二合)爹布(引)惹玉呬也(二合二)尾湿嚩(二合)嚩日啰(二合)娑(引)驮野(三)萨哩鑁(二合)钵啰(二合)娑(引)捺野(四)嚩日囕(二合)儞哩(二合)爹儞哩(二合)爹尾酤哩嚩(二合)呼(引)(五)婆誐鑁嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)阿(引)(六)

复次说此曼拏罗仪轨。依法当画外曼拏罗。内画金刚八曼拏罗。中安金刚巧业菩萨。于其八位安八供养贤圣。一名妙乐二名金刚灌顶。三名称赞四名旋舞。五名嬉戏六名戏笑。七名妙味八名时分供养。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨结嬉戏金刚印。复持妙华入曼拏罗。以身上分作金刚旋舞相而为供养。次当依法结请召印。诵此请召大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾湿嚩(二合引)谟(引)伽(引)钵啰(二合)帝贺多(引)戍(一句)葛哩摩(二合)野(引)系[口*弱](二)钵啰(二合)吠(引)舍吽(引)(三)满驮嚩尸(引)酤噜(四)摩贺(引)嚩日啰(二合)驮啰(引)祢(引)(五)尸(引)伽囕(二合)呼(引)摩迦哩摩(二合)尼弥(引)(六)劳枳迦路(引)姑多啰(引)尼阿(引)戍(七)酤噜酤噜(八)娑(引)驮野娑(引)驮野阿(引)(九)

诵是大明已。然后本尊来降。如前大曼拏罗中所现祥瑞。后依法令弟子。亦如前相入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

金刚手等诸圣尊　　随其力能伸孝敬
自利利他事悉成　　日日常献诸供养

复授此大明曰。

唵(引)贺那嚩日啰(二合)布(引)惹迦(引)哩野(二合引)祢泥(引)祢泥(引一句)唵(引)贺那嚩日啰(二合)布(引)惹(引)迦(引)[牟*含](二)

授是大明已。然后令弟子除去面帛。教授供养等法。

此名金刚巧业曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人应当依法。于本尊像前随力献诸供养。供养本尊及诸如来。行人复作金刚旋舞秘密供养法。随应持诵一年。功行成已。得与金刚巧业菩萨等无有异。复得一切如来施诸巧业成就。

如上所说设有未成就者。若能于此本部大明持诵一遍。一切所作亦速成就。此名无上一切羯摩三昧仪轨。

尔时金刚护菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦为说作拥护法。若有行人修是拥护法者。即于一切金刚部中而得隐身。何况能有诸恶魔等敢来侵娆。即说大明曰。

唵(引)摩贺(引)嚩日啰(二合)迦嚩左(一句)嚩日哩(二合引)酤噜(二)萨哩鑁(二合)嚩日啰(二合)[亢*欠](三)

复次说此曼拏罗仪轨。依法当画外曼拏罗。内画四方曼拏罗相。周匝复画金刚甲胄。甲有光相映密而现。中心安置金刚护菩萨。四面复安四大菩萨。一名金刚顶二名金刚毫相。三名金刚法四名金刚拳。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨。结金刚甲胄印入曼拏罗。入已顶轮着地敬礼贤圣。次以二手头指微屈如钩。成金刚甲胄请召印。诵此请召大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛哩(二合)驮(引)睹迦多哩誐(二合)多(一句)萨哩嚩(二合)萨埵(引)荦叉拏(引)毗踰(二合)[寧*也]多(二)摩贺(引)末罗嚩日啰(二合)迦嚩左野(引)系(三)萨哩嚩(二合)怛他誐多(引)荦叉迦尸竭啰(二合)摩(引)野(引)系(四)摩贺(引)嚩日啰(二合)驮啰三摩曳(引)那(五)荦叉荦叉[牟*含](六)儞爹嚩日啰(二合)荦叉吽(引)[口*弱](七)

诵是大明已。然后本尊来降。随其福德即得一切身命坚固犹如金刚。后依法令弟子结金刚甲胄印。复持妙华入曼拏罗入已授此三昧颂曰。

当于怨亲二分中　　常行平等坚固慈
一切拥护此善护　　汝应常作拥护事

复授此大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛啰(二合引)萨野(一句)

授是大明已。然后令弟子除去面帛。复授此金刚被甲护身大明曰。

唵(引)陟林(二合一句)

今此大明能尽三界悉作拥护及得一切敬爱。所有一切曼拏罗。皆用此甲胄大明而为供养。

复次宣说成就之法。行人依法持诵甲胄大明满百千遍。即于现生中身得坚固不老不死。

如上所说设有未成就者。若能于此本部大明持诵一遍。是人能作一切金刚拥护金刚三业。而为结界及结曼拏罗界。获得一切最胜甲胄法。

此名一切最上拥护仪轨。

尔时降诸魔菩萨。以一切如来方便摄化金刚药叉法。谓金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦授与胜调伏法。若有行人修是法者。善能调伏诸恶魔等。所作降伏速得成就。即说大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)药叉(一句)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)羯啰(引)罗(二)入嚩(二合)里多毗(引)沙拏(引)底唠捺囕(二合)(三)羯罗(二合引)波屹儞(二合)塞建(二合)驮散儞傍(四)入嚩(二合引)罗(引)摩(引)罗(引)酤罗嚩怛啰(二合)系(引)毗踰(二合引)吽(引)(五)嚩日啰(二合)郝郝郝郝(六)

复次说此曼拏罗仪轨。依法当画外曼拏罗。于其周匝画金刚杵。焰光炽盛。内画日轮曼拏罗。中安金刚牙菩萨。右手轮掷炽焰金刚杵。左手竖立头指作期克印。所有色相及庄严等如本法说。如是安布曼拏罗已。然后金刚阿阇梨。以虎皮为衣顶发竖立。二手结金刚牙印。作大恶忿怒视。如打掷相。复结大笑印入曼拏罗。入已作警悟相顶礼贤圣。复以二手头指如钩成请召印。诵此请召大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多摩贺(引)迦噜努(引)播(引)野(一句)骨噜(二合引)驮嚩日啰(二合)药叉郝郝郝郝(二)曳(引)那萨帝(引)那(引)颠多扇(引)帝(引)毗药(二合)(三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多噜卑(引)毗药(二合)(四)萨哩嚩(二合)萨埵尾那野那(引)哩他(二合)怛网(二合五)阿底唠捺啰(二合)室赞(二合)努(引)跛野(引)诺迦(六)三步(引)多悉底(二合)那萨帝那(引)野(引)呬(七)伊呬嚩日啰(二合)药叉(八)伊呬嚩日啰(二合)赞拏(九)伊呬嚩日啰(二合)荦(引)叉娑(十)伊呬摩贺(引)嚩日啰(二合)驮啰讷瑟吒(二合引)怛迦母(引)栗帝(二合引)(十一)伊呬曳(二合引)呬怛啰(二合引)萨野(十二)贺那(十三)捺贺(十四)钵左(十五)尾那曳(引)钵啰(二合)底瑟姹(二合引)波野(十六)萨哩啰(二合)讷瑟啖(二合引)吽(引)(十七)系系系系毗踰(二合引)(十八)

诵是大明已。然后本尊来降为施成就。时阿阇梨先生怖畏。后即离怖身毛喜竖。得与执金刚尊等无有异。然后依法令弟子。结金刚药叉印。复持妙华入曼拏罗。入已授此三昧颂曰。

应善护持诸佛教　　救护众生义亦然
复常警觉诸有情　　清净一切魔怨境

复授此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)药叉毗(引)沙野毗踰(二合引一句)授。

是大明已。然后令弟子。除去面帛置所持华。结大笑印顶礼贤圣。复结金刚利牙印而为供养。

此名摄伏诸恶曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人依法于金刚手菩萨像前。如前结印持诵大明。一洛叉数功行成已。得成金刚手菩萨。善调诸恶者。

如上所说设有未成就者。于此本部大明持诵一遍。亦能警觉调伏一切邪教学者。能使一切作阿吠舍。及令旋转动摇发语言等。又令一切鬼魅执持者。悉得解脱。复为作护。亦能发起疟毒等病。持诸恶者或令止息。及能息诸邪恶所怖。又于一切魔怨及诸恶有情中。或令生惊怖或印法摄持。或作钩召或解或缚。或遣调伏或使爱敬或令适悦。乃至尽有情界悉使调伏普尽。一切事业皆得成就。

此名金刚喜恚大仪轨。

尔时一切如来金刚拳菩萨摩诃萨。白金刚手菩萨摩诃萨言。我今于汝大仪轨中。我亦授与一切印法。若有行人修是法者。不久当得一切最上成就法门。复得身命坚固犹如金刚。即说大明曰。

唵(引)摩贺(引)苏珂嚩日啰(二合)三摩曳(引四)[口*弱]吽(引)鑁(引)呼(引)(二)

复次说此曼拏罗仪轨。如大曼拏罗相。当画此曼拏罗。中心安置金刚拳菩萨。周匝复画诸曼拏罗中。一切大士各各标帜。有炽焰聚普遍照耀。如是安布曼拏罗已。所有阿阇梨及弟子。皆用金刚三昧拳而为印契。余诸所作一切法用。悉如大曼拏罗广仪轨说。此中所作随其力能。

此名一切印曼拏罗。

复次宣说成就之法。行人依法于本尊像前。结金刚大三昧拳印。持诵本部大明百千遍已。然后结前印亦为请召。即时一切如来等诸大士皆悉来降。是时行人自得见诸如来。他亦得见。如是功行成已。行人自身于现生中。得成金刚手菩萨。成就金刚三业。复得身命坚固。

如上所说设有未成就者。如金刚手菩萨所说。若能于此本部大明持诵一遍。及入此曼拏罗中间。亦能善作一切事业。及得不空无能胜一切成就。

复次颂曰。

金刚萨埵大无畏　　具足如是大乐法
于彼一切如来中　　一切处为大主宰
若求成就若供养　　一称金刚萨埵名
即同称彼诸佛名　　及同供养彼诸佛
若人得此大仪轨　　及得秘密真实门
彼人得成执金刚　　即与诸佛同成就

此名一切如来不空三昧大仪轨。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。闻诸菩萨如前。广说一切如来不空无能胜三昧降伏大乐法门已。复说此颂曰。

菩萨最胜悲愿力　　乃能久处轮回中
不入涅槃善所行　　救度众生无等比
如是菩萨真大士　　处轮回中常不怖
广利众生无懈心　　一切精进善所作
虚空无住复无边　　而彼轮回亦如是
勇发利益众生心　　菩萨愿力能清净
今此天中天子众　　常生贪爱放逸心
及余所起贪爱者　　一切皆令得清净
真实仪轨我所授　　秘密大乐善成就
根本无性最初门　　诸仪轨中首先说
当知往昔前前世　　最初仪轨名大乐
而彼往昔贤圣尊　　即我金刚萨埵是
以彼一切众生生　　及诸世界最初立
乃发金刚妙歌音　　后为一切世界主
我得具足妙乐性　　一切众生从是生
众生由彼所生故　　一切欲贪皆远离
彼众生法了知已　　若生若灭皆远离
普观世间悉清净　　犹如虚空无我相
无众生相无所度　　无佛果求无所证
主宰造作寂静已　　然起利乐众生事
虽复利乐诸世间　　常观空性而寂然
若不利乐诸众生　　有所著因堕地狱
所有十方世界中　　现住一切诸如来
我说大明秘密句　　警觉诸佛皆云集

大明曰。

唵(引)摩贺(引)苏珂嚩日啰(二合)萨埵(一句)[口*弱]吽(引)鑁(引)呼(引)(二)苏啰多萨怛鑁(三合三)

随说如是大明时　　普得一切妙乐法
清净诸欲善成就　　一切世间得大乐
我以诸佛加持力　　从佛最上化中生
而彼诸佛加持力　　从我最上法身出
所有诸佛大爱法　　及彼诸佛大乐法
即是诸佛贤善性　　故说此劫为贤劫
于彼贤劫中出世　　其佛名号拘留孙
我从彼佛所传授　　秘密法仪于今说
所说名大三昧邪　　即显诸佛大高胜
彼大三昧真实理　　能施金刚大乐法

尔时金刚手菩萨。欲令一切诸佛菩萨大会等众。悉表示故。左手作金刚拳。右手戏掷胜初妙乐大金刚杵。作勇进势安自心间熙怡微笑。重复说此大三昧邪真实大明曰。

唵(引)摩贺(引)苏珂嚩日啰(二合)萨埵(一句)[口*弱]吽(引)鑁(引)呼(引)(二)苏啰多萨怛鑁(三合三)

说是大明时。一切诸佛心皆警动。以离贪金刚轮。摧破一切外道邪教。

是时彼天帝释天主等诸天众。咸皆欢喜心生适悦。合掌顶礼金刚手菩萨。作是赞言快哉希有吉祥胜尊。快哉清净诸佛法中最上大士。
