
大宝积经一百二十卷(一十二帙)

大唐南天竺三藏菩提流志等译(新编入录)

右此经新旧重单合译共四十九会。合(古沓反)成一部(新旧共二十会单本新旧共二十九会重译于中二十六会大唐三藏菩提流志新译二十三会古译及唐旧译菩提流志勘梵本同编入会次具列如左) 第一三律仪会三卷。

大唐三藏菩提流志新译(第二译)

右新译重本。与旧大方广三戒经同本异译。从第一卷至第三卷 第二无边庄严会四卷。

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。从第四卷至第七卷 第三密迹金刚力士会七卷。

西晋三藏竺法护译(勘同编入)

右旧译单本。从第八卷至第十四 第四净居天子会二卷。

西晋三藏竺法护译(出法上录勘同编入)

右旧译单本。本名菩萨说梦经。新改名净居天子会。当第十五及十六卷(细详文句与竺法护经稍不相类长房等录皆云失译法上录中云竺护出今者且依法上录定) 第五无量寿如来会二卷。

大唐三藏菩提流志新译(第十一译)

右新译重本与旧无量清净平等觉大阿弥陀无量寿经等同本异译。当第十七十八卷 第六不动如来会二卷。

大唐三藏菩提流志新译(第三译)

右新译重本与旧阿閦佛国经等同本异译。当第十九卷及二十卷 第七被甲庄严会五卷。

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。从第二十一卷至第二十五 第八法界体性无分别会二卷。

梁三藏曼陀罗仙译(第二译勘同编入)

右旧译重本。与姚秦童寿所译法界体性经同本异译。当第二十六二十七卷(秦译本阙) 第九大乘十法会一卷。

元魏三藏佛陀扇多译(第二译勘同编入)

右旧译重本。与梁众铠所译大乘十法经同本异译(初云婆伽婆者是也)当第二十八卷(经本题为僧伽婆罗译者误也) 第十文殊师利普门会一卷。

大唐三藏菩提流志新译(第三译)

右新译重本。与旧普门品经等同本异译。当第二十九卷 第十一出现光明会五卷。

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。从第三十卷至第三十四 第十二菩萨藏会二十卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录勘同编入)

右唐旧译单本。从第三十五卷至第五十四(其菩萨藏会准大周录入重译中云与三卷菩萨藏经同本异译者误之甚也名目虽同多少全异检寻文义更复差殊其三卷菩萨藏经亦编入此中即富楼那会是今改旧辙以为单译) 第十三佛为阿难说处胎会一卷。

大唐三藏菩提流志新译(第二译)

右新译重本。与旧胞胎经同本异译。当第五十五卷 第十四佛说入胎藏会二卷。

大唐三藏义净译(勘同编入)

右唐旧译单本。当第五十六卷及五十七(此入胎藏会本名佛为难陀说出家入胎经在根本说一切有部毗奈耶杂事第十一十二卷三藏义净析出别行本菩提流志勘梵本同编入会次既不重译故为单本又与杂宝藏经难陀为佛逼出家缘初虽少同后乃全异不合以为重译此会及前会据其文理合入声闻藏内今为编入宝积通在菩萨藏收) 第十五文殊师利授记会三卷。

大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(第三译勘同编入)

右唐旧译重本。与旧文殊师利佛土严净经同本异译。从第五十八卷至第六十 第十六菩萨见实会十六卷。

高齐三藏那连提耶舍译(勘同编入)

右旧译单本。从第六十一卷至第七十六 第十七富楼那会三卷。

姚秦三藏鸠摩罗什译(第二译勘同编入)

右旧译重本。本名菩萨藏经。亦名大悲心经。与西晋竺法护所译菩萨藏经同本异译。从第七十七卷至第七十九(晋译本阙) 第十八护国菩萨会二卷。

隋三藏阇那崛多译(出内典录勘同编入)

右旧译单本。当第八十卷及八十一 第十九郁伽长者会一卷。

曹魏三藏康僧铠译(第三译勘同编入)

右旧译重本。与法镜经及郁迦罗越问菩萨行经等同本异译。当第八十二卷(经本题为康僧顗者误也) 第二十无尽伏藏会二卷。

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。当第八十三卷及第八十四 第二十一授幻师跋陀罗记会一卷。

大唐三藏菩提流志新译(第二译)

右新译重本。与旧幻士仁贤经同本异译。当第八十五卷 第二十二大神变会二卷。

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。当第八十六卷及第八十七 第二十三摩诃迦葉会二卷。

元魏优禅尼国王子月婆首那译(勘同编入)

右旧译单本。当第八十八卷及第八十九 第二十四优波离会一卷。

大唐三藏菩提流志新译(第二译)

右新译重本。与旧决定毗尼经同本异译。当第九十卷 第二十五发胜志乐会二卷。

大唐三藏菩提流志新译(第三译)

右新译重本。与旧发觉净心经同本异译。当第九十一卷及第九十二 第二十六善臂菩萨会二卷。

姚秦三藏鸠摩罗什译(出法上录勘同编入)

右旧译单本。当第九十三卷及第九十四(此善臂会大周录云与持人菩萨经及持世经善肩品经等同本异译者非也寻其文理与持人经等义旨悬殊其善肩经从善臂经钞出与法华经普门品同类既有斯异故为单译) 第二十七善顺菩萨会一卷。

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。当第九十五卷 第二十八勤授长者会一卷。

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。当第九十六卷 第二十九优陀延王会一卷。

大唐三藏菩提流志新译(第二译)

右新译重本。与旧优填王经同本异译。当第九十七卷(新旧二经互有广略) 第三十妙慧童女会兼后一卷。

大唐三藏菩提流志新译(第四译)

右新译重本。与旧两译须摩提经及流志先译妙慧童女经同本异译。当第九十八卷。从初至半(其先译妙慧经本在东都寻之未获) 第三十一恒河上优婆夷会(与前同卷)

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。当第九十八卷。从半至末 第三十二无畏德菩萨会一卷。

元魏三藏佛陀扇多译(第五译勘同编入)

右旧译重本。与阿阇世王女阿术达菩萨经等同本异译。当第九十九卷 第三十三无垢施菩萨应辩会一卷。

西晋居士聂道真译(第二译勘同编入)

右旧译重本。与离垢施女经及得无垢女经同本异译。当第一百卷(经本题为竺法护译者误也其离垢施女经是竺法护译如后所显) 第三十四功德宝华敷菩萨会兼后一卷。

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。当第一百一卷。从初至半 第三十五善德天子会(与前同卷)

大唐三藏菩提流志新译(第三译)

右新译重本。与流志先译文殊师利所说不思议佛境界经同本异译。当第一百一卷。从半至末 第三十六善住意天子会四卷。

隋三藏达摩笈多译(出内典录第七译勘同编入)

右旧译重本。与如幻三昧经及圣善住意经等同本异译。从第一百二卷至第一百五 第三十七阿阇世王子会(兼后三卷)

大唐三藏菩提流志新译(第三译)

右新译重本。与旧太子刷护太子和休二经同本异译。当第一百六卷。从初至半 第三十八大乘方便会(兼前三卷)

东晋天竺居士竺难提译(第三译勘同编入)

右旧译重本。与慧上菩萨问大善权经等同本异译。从第一百六卷半至一百八卷尽(经本题云西晋者误) 第三十九贤护长者会二卷。

隋三藏阇那崛多译(第一译勘同编入)

右旧译重本。本名移识经。新改名贤护长者会(本移识经无证信序今宝积中者新加之)与显识经同本异译。当第一百九卷及一百一十 第四十净信童女会(兼后三会同卷)

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。当第一百一十一卷初 第四十一弥勒菩萨问八法会。

元魏三藏菩提留支译(第三译勘同编入)

右旧译重本。本名弥勒菩萨所问经。与大乘方等要慧经同本异译。当第一百一十一卷中(此八法会有释论五卷其要慧经文少略耳) 第四十二弥勒菩萨所问会(兼前三会同卷)

大唐三藏菩提流志新译(第三译)

右新译重本。与旧弥勒菩萨所问本愿经等同本异译。当第一百一十一卷末(经本题为西晋竺法护译者错也其旧本愿经是竺法护译如后所显) 第四十三普明菩萨会一卷。

失译(今附秦录勘同编入第三译)

右旧译重本。是旧单卷大宝积经。新改名普明菩萨会。与摩诃衍宝严佛遗日摩尼宝二经同本异译。当第一百一十二卷(此旧宝积经有释论四卷) 第四十四宝梁聚会二卷。

北凉沙门释道龚译(勘同编入)

右旧译单本。当第一百一十三卷及一百一十四 第四十五无尽慧菩萨会(兼后二卷)

大唐三藏菩提流志新译。

右新译单本。当第一百一十五卷初 第四十六文殊说般若会(兼前二卷)

梁三藏曼陀罗仙译(第一译勘同编入)

右旧译重本。与大般若曼殊室利分及众铠所译文殊般若同本异译。从第一百一十五卷中至一百一十六卷末(经本题为僧伽婆罗译者误也) 第四十七宝髻菩萨会二卷。

西晋三藏竺法护译(别品第二译勘同编入)

右旧译重本。亦名菩萨净行经。与大集宝髻品及康僧会所出菩萨净行经同本异译。当第一百一十七卷及一百一十八(此宝髻会有释论一卷) 第四十八胜鬘夫人会一卷。

大唐三藏菩提流志新译(第三译)

右新译重本。与旧胜鬘师子吼一乘大方便经等同本异译。当第一百一十九卷 第四十九广博仙人会一卷。

大唐三藏菩提流志新译(第二译)

右新译重本。与旧毗耶娑问经同本异译。当第一百二十卷(其新译本比于旧经后文不足向少一纸或有将旧经续入者欲使意珠圆满故也) 大方广三戒经三卷。

北凉天竺三藏昙无谶译(出法上录第一译)

右一经与宝积第一三律仪会同本异译 无量清净平等觉经二卷(亦直云无量清净经第二译)

后汉月支三藏支娄迦谶译 阿弥陀经二卷(内题云阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经)

吴月支优婆塞支谦字恭明译(第三译) 无量寿经二卷。

曹魏天竺三藏康僧铠译(第四译)

右三经。与宝积第五无量寿会同本异译(此第五会新旧十一译七译阙本天亲菩萨依经义造论一卷)

上四经九卷同帙 阿閦佛国经二卷(一名阿閦佛刹诸菩萨学成品经)

后汉月支三藏支娄迦谶译(第一译三译一阙)

右一经。与宝积第六不动如来会同本异译 大乘十法经一卷(初云佛住王舍城)

梁扶南三藏僧伽婆罗译(拾遗编入第一译)

右一经。与宝积第九大乘十法会同本异译 普门品经一卷(亦云普门经)

西晋三藏竺法护译(第一译)

右一经。与宝积第十文殊师利普门会同本异译(周录将为法华支派者误之甚也新旧三译一译阙本) 胞胎经一卷(一名胞胎受身经)

西晋三藏竺法护译(第一译)

右一经。与宝积第十三佛为阿难说处胎会同本异译(此胞胎经准旧录中编为小乘单本今以类相从附之于此) 文殊师利佛土严净经二卷(或直云严净佛土经亦直云佛土严净经)

西晋三藏竺法护译(第一译三译一阙)

右一经。与宝积第十五文殊授记会同本异译 法镜经二卷(或一卷)

后汉安息优婆塞安玄共沙门严佛调译(第一译)

上六经九卷同帙 郁迦罗越问菩萨行经一卷(或云郁伽长者经或二卷)

西晋三藏竺法护译(第四译六译三阙)

右二经。与宝积第十九郁伽长者会同本异译 幻士仁贤经一卷(或云仁贤幻士经)

西晋三藏竺法护译(第一译)

右一经。与宝积第二十一授幻师记会同本异译 决定毗尼经一卷(一名破坏一切心识)

群录皆云炖煌译竟不显人名年代(今附东晋录第一译)

右一经。与宝积第二十四优波离会同本异译 发觉净心经二卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(第一译)

右一经。与宝积第二十五发胜志乐会同本异译 优填王经一卷。

西晋沙门释法炬译(拾遗编入第一译)

右一经。与宝积第二十九优陀延王会同本异译 须摩提经一卷(亦直云须摩经)

西晋三藏竺法护译(第一译) 须摩提菩萨经一卷。

姚秦三藏鸠摩罗什译(拾遗编入第二译新旧四译一阙)

右二经。与宝积第三十妙慧童女会同本异译 阿阇贳王女阿术达菩萨经一卷(亦云阿阇贳女经亦直云阿述达经)

西晋三藏竺法护译(第二译五译二阙)

右一经。与宝积第三十二无畏德会同本异译 离垢施女经一卷。

西晋三藏竺法护译(第一译)

上九经十卷同帙 得无垢女经一卷(或云无垢女经一名论义辩才法门)

元魏婆罗门瞿昙般若流支译(第三译)

右二经。与宝积第三十三无垢施会同本异译 文殊师利所说不思议佛境界经二卷。

大唐天后代天竺三藏菩提流志译(出大周录第一译)

右一经。与宝积第三十五善德天子会同本异译 如幻三昧经二卷(或三卷或四卷)

西晋三藏竺法护译(第二译) 圣善住意天子所问经三卷(或四卷)

元魏婆罗门瞿昙般若流支译(第五译七译四阙)

右二经。与宝积第三十六善住意会同本异译 太子刷护经一卷。

西晋三藏竺法护译(出法上录第一译) 太子和休经一卷(或作私休)

僧祐录云安公录中失译经(今附西晋录第三译)

右二经。与宝积第三十七阿阇贳王子会同本异译。

上六经十卷同帙 慧上菩萨问大善权经二卷(或一卷)

西晋三藏竺法护译(第二译五译三阙)

右一经。与宝积第三十八大乘方便会同本异译 大乘显识经二卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗译(出大周录第二译)

右一经。与宝积第三十九贤护长者会同本异译 大乘方等要慧经一卷。

后汉安息三藏安世高译(第一译)

右一经。与宝积第四十一弥勒问八法会。同本异译 弥勒菩萨所问本愿经一卷。

西晋三藏竺法护译(第一译三译一阙)

右一经。与宝积第四十二弥勒所问会同本异译 佛遗日摩尼宝经一卷(亦名古品曰遗日说般若经)

后汉月支三藏支娄迦谶译(第一译) 摩诃衍宝严经一卷(一名大迦葉品)

晋代译失三藏名(旧在后汉录今且依旧第二译)

右二经。与宝积第四十三普明菩萨会同本异译 胜鬘师子吼一乘大方便方广经一卷(亦直云胜鬘经)

宋天竺三藏求那跋陀罗译(第二译三译一阙)

右一经与宝积第四十八胜鬘夫人会同本异译 毗耶娑问经二卷。

元魏婆罗门瞿昙般若流支译(出序记第一译)

右一经。与宝积第四十九广博仙人会同本异译(其序记云魏兴和四年岁次壬戌月建在申朔次乙丑婆罗门客瞿昙流支沙门昙林尚书令仪同高公第译建初辛巳甲午毕功凡有一万四千四百五十七字诸录皆云勒那摩提译或云菩提留支译者二总误也今依序记为正此毗耶娑经旧录为小乘单本今勘为大乘重译)

上八经十一卷同帙。
