
总二十六部一百八十七卷一十八帙 大方广佛华严经六十卷(或五十卷六帙)

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗等译(大本初译)

右此经总七处八会。合三十四品。会列如左 第一寂灭道场会(合二品三卷) 第二普光法堂会(合六品四卷) 第三忉利天宫会(合六品三卷) 第四夜摩天宫会(合四品二卷) 第五兜率天宫会(合三品十卷) 第六他化天宫会(合十一品十三卷新经开为二会) 第七普光法堂重会(一品六卷) 第八给孤独园会(一品一十四卷) 大方广佛华严经八十卷(八帙)

大唐天后代于阗三藏实叉难陀等译(新编入录大本再译)

右二经同本异译。其新译经总七处九会。合三十九品。会列如左 第一会菩提场中说(合六品十一卷) 第二会普光明殿说(合六品四卷) 第三会忉利天宫说(合六品三卷) 第四会夜摩天宫说(合四品三卷) 第五会兜率天宫说(合三品十二卷) 第六会他化自在天宫说(一品六卷) 第七(重会)普光明殿说(合十一品十三卷) 第八(重会)普光明殿说(一品七卷) 第九会给孤独园说(一品二十一卷) 信力入印法门经五卷。

元魏天竺三藏昙摩流支译(单本) 度诸佛境界智光严经一卷(失译今附秦录第译)

右一经。大周录云。元魏三藏菩提留支译(出长房录今按长房等录留支所译无此经名今为失译附于秦录又云与如来庄严智慧光明入一切佛境界经及度一切诸佛境界智严经同本异译者误也今寻文理义旨全殊名虽似同所诠乃异求其旨趣乃与佛华严入如来德智不思议境界经等同本异译故移编此) 佛华严入如来德智不思议境界经二卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(出内典录第三译) 大方广入如来智德不思议经一卷。

大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(新编入录第四译)

右三经同本异译(新旧四译一译本阙) 大方广佛华严经不思议佛境界分一卷(或二卷十三纸)

大唐天后代于阗三藏提云般若译(出大周录第一译) 大方广如来不思议境界经一卷。

大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(新编入录第二译)

右二经同本异译 大乘金刚髻珠菩萨修行分一卷(亦名金刚鬘菩萨加行品)

大唐天后代天竺三藏菩提流志译(出大周录单本) 大方广佛华严经修慈分一卷大唐天后代于阗三藏提云般若译(新编入录单本)

上八经十三卷同帙 大方广普贤菩萨所说经一卷大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(新编入录单本) 庄严菩提心经一卷。

姚秦三藏鸠摩罗什译(第四译) 大方广菩萨十地经一卷。

元魏西域三藏吉迦夜共昙曜译(第五译)

右二经同本异译(前后五译三译阙本此菩萨十地经大周录云是华严十住品异译者谬也寻阅文句义旨悬殊但可为华严眷属耳)

右信力入印法门等十一经。并与华严分有相似。是眷属摄而非正部。以其三种世间严事劣故 兜沙经一卷。

后汉月支三藏支娄迦谶译。

右一经是华严经如来名号品异译(旧经在第五卷新经在第十二比于大本此经稍略) 菩萨本业经一卷(亦直云本业经亦名净行品经)

吴月支优婆塞支谦译 诸菩萨求佛本业经一卷(或无诸字)

西晋清信士聂道真译。

右二经是华严净行品异译(旧经在第六卷新经在第十四其支谦译者兼十住品略无偈大周入藏录中更有菩萨本业经一卷亦是异译净行品寻本不获故阙之耳) 菩萨十住行道品一卷(亦直云菩萨十住)

西晋三藏竺法护译(出法上经录拾遗编入) 菩萨十住经一卷。

东晋西域三藏只多蜜译。

右二经是华严菩萨十住品异译(旧经在第九卷新经在第十六卷略无偈) 渐备一切智德经五卷(或十卷)

西晋三藏竺法护译。

上九经十三卷同帙 十住经四卷(或五卷)

姚秦三藏鸠摩罗什共佛陀耶舍译。

右二经是华严十地品异译(旧经从第二十五卷至第二十九新经从第三十四卷至第三十九天亲菩萨造十地释论一十二卷) 等目菩萨所问三昧经二卷(一名普贤菩萨定意或三卷)

西晋三藏竺法护译。

右一经是新华严十定品异译(从第四十卷至第四十三旧华严经无十定品此等目所问经周录为单本今勘为重译) 显无边佛土功德经一卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录)

右一经是华严寿量品异译(旧经在第三十一卷新经在第四十五) 如来兴显经四卷(一名兴显如幻经)

西晋三藏竺法护译。

右一经是旧华严宝王如来性起品及十忍品异译(从第三十五卷半至第三十七卷尽其十忍品在第三十卷此略无偈不知何故前后差异)新经名如来出现品(从第五十卷至第五十二其十忍品在第四十四旧录中又有如来性起微密藏经二卷即是旧经性起品抄出别行其文不异但取第二会初缘起标于经首加证信序既非别翻故不重载)

上四经十一卷同帙 度世品经六卷(或五卷)

西晋三藏竺法护译。

右一经是华严离世间品异译(旧经从三十八卷至第四十四新经从第五十三卷至第五十九) 罗摩伽经三卷。

乞伏秦沙门释圣坚译出内典录。

右一经是华严入法界品异译(此罗摩伽经比于本品文阙不足于其中间译出少分旧经从第五十一卷无上胜长者至第五十三卷初妙德救护众生夜天所其文即尽新经从第六十七卷半至第七十卷初) 大方广佛华严经续入法界品一卷(或无续字)

大唐中天竺三藏地婆诃罗译(出大周录)

右一经续旧华严经入法界品(或有经本续入大部之中在第五十七卷)

上三经十卷同帙(从兜沙下一十三经并是大部之中别品异译)
