
月灯三昧经十一卷(或十卷一帙)

高齐天竺三藏那连提耶舍译(全本后出单重合译) 月灯三昧经一卷(一名文殊师利菩萨十事行经)

宋沙门释先公译(第二别译)

右一经出前大月灯经第七卷异译(第一别译单卷者本阙) 无所希望经一卷(一名象步经)

西晋三藏竺法护译(第二译) 象腋经一卷。

宋罽宾三藏昙摩蜜多译(第四译)

右二经同本异译(前后四译两译本阙) 大净法门经一卷。

西晋三藏竺法护译(第一译) 大庄严法门经二卷。

隋天竺三藏那连提耶舍译(第三译)

右二经同本异译(前后三译一译阙本) 如来庄严智慧光明入一切佛境界经二卷。

元魏天竺三藏昙摩流支译(第一译) 度一切诸佛境界智严经一卷。

梁扶南三藏僧伽婆罗等译(第二译)

右二经同本异译 后出阿弥陀佛偈经一卷(与后经异本或无经字)

后汉失译(第二译两译一阙) 观无量寿佛经一卷(亦云无量寿观经与前后经异本)

宋西域三藏畺良耶舍译(第一译二译一阙) 阿弥陀经一卷(亦名无量寿经)

姚秦三藏鸠摩罗什译(第一译第二本阙) 称赞净土佛摄受经一卷(亦直云称赞净土经)

大唐三藏玄奘译(出内典录第二译)

右二经同本异译(其求那跋陀罗所译小无量寿经寻本不获诸藏纵有即与弥弥陀文同不异)

上十一经十三卷同帙 观弥勒菩萨上生兜率天经一卷(亦云弥勒上生经)

宋居士沮渠京声译(单本)

右上生经虽是单译随成佛经次第编此 弥勒成佛经一卷(与后经异本)

姚秦三藏鸠摩罗什译(第二译两译一阙) 弥勒来时经一卷(失译出法上录今附东晋录第三译) 弥勒下生经一卷(一名弥勒受决经初云大智舍利弗)

姚秦三藏鸠摩罗什译(第四译)

(谨依长房内典二录普云弥勒下生经初云大智舍利弗者其经先是长安沙门释道标译萧齐江州沙门道政删改今详此说或谓不然其释道标乃是什公门下诠义之僧元非翻译之主纵使是标译出文义有何不周降至齐朝政重删改年月悬远叙述参差彼云道政所删难为准约经中子注乃曰秦言故是秦翻无繁惑矣什录先载是其出焉) 弥勒下生成佛经一卷。

大唐天后代三藏义净译(第六译)

右三经同本异译(前后六译三译一阙) 诸法勇王经一卷。

宋罽贤三藏昙摩蜜多译(第二译) 一切法高王经一卷(一名一切法义王经)

元魏婆罗门瞿昙般若流支译(出序记第三译)

(右经初序记云魏兴和四年岁次壬戌季夏六月朔次乙未二十三日丁巳创译婆罗门客瞿昙流支沙门昙林在窦太尉定昌寺译八千四百四十九字诸录皆云菩提留支译者误也今依序记为正其一切法高王经周录为单本者误也)

右二经同本异译(前后三译一译本阙) 第一义法胜经一卷。

元魏婆罗门瞿昙般若流支译(出序记第一译)

(右经初序记云魏兴和四年岁次壬戌九月一日甲子翟昙流支沙门昙林于尚书令仪同高公第译五千五百七十六字诸录皆云菩提留支译者误也今依序记为正) 大威灯光仙人问疑经一卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(第二译)

右二经同本异译 顺权方便经二卷(一名转女身菩萨经或一卷)

西晋三藏竺法护译(第二译) 乐璎珞庄严方便品经一卷(亦云转女身菩萨问答经)

姚秦罽宝三藏昙摩耶舍译(出经后记第三译)

右二经同本异译(其乐璎珞庄严经捡寻群录或云姚秦罗什所翻亦云宋朝法海所译今准经后记云比丘慧法于罽宾秦寺请毗婆沙昙摩耶施译胡为秦其罽宾秦寺未详其处耶施译出故应无谬群录咸云昙摩耶舍善毗婆沙时人共号为毗婆沙故僧祐录云舍利弗毗昙毗婆沙译者即其人也舍之与施声相近耳今什录中除附耶舍之录前后四译两译阙本)

上十一部经十二卷同帙 六度集经八卷(亦名六度无极经或九卷)

吴天竺三藏康僧会译(重单合译) 太子须大挐经一卷(或云须达挐)

乞伏秦沙门释圣坚译(周录为单今为重译)

右一经出六度经第二卷施度中异译 菩萨睒子经一卷(亦云孝子睒经)

僧祐录云安公录中失译经(今附西晋录第二译) 睒子经一卷。

乞伏秦沙门释圣坚译(第四译)

右二经同本出六度经第二卷施度中异译 太子慕魄经一卷。

后汉安息三藏安世高译(第一译) 太子沐魄经一卷(或作慕魄)

西晋三藏竺法护译(第三译拾遗编入)

右二经同本。出六度经第四卷戒度中异译 九色鹿经一卷。

吴月支优婆塞支谦译(出法上录)

右一经出六度经第六卷精进度中异译。

上七经十四卷同帙(其九色鹿经周录为单本误也) 无字宝箧经一卷。

元魏天竺三藏菩提留支译(第一译) 大乘离文字普光明藏经一卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗于西太原寺译(出大周录第三译) 大乘遍照光明藏无字法门经一卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗重译(拾遗编入第四译)

右三经同本异译(大周录云与大方广宝箧经同本异译者误也前后四译一译阙本) 老女人经一卷(亦名老母经或云老女经)

吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入第一译) 老母经一卷。

僧祐录中失译经(今附宋录第二译) 老母女六英经一卷(亦云老母经)

宋天竺三藏求那跋陀罗译(第三译)

右三经同本异译 月光童子经一卷(一名月明童子经或名申日经)

西晋三藏竺法护译(第一译) 申日儿本经一卷(录作兜本误也或无日)

宋天竺三藏求那跋陀罗译(第二译拾遗编入) 德护长者经二卷(一名尸利崛多长者经)

隋天竺三藏那连提耶舍译(第四译四译一阙)

右三经同本异译(上之三经虽是同本而广略全异互有增减又支谦译中有申日经一卷云与月光童子经同本异译今检寻文句二经不殊父名申日子号月光约父子名以分二轴两本既同故不双出其申日经或在小乘藏中云出阿含其增壹阿含中虽有尸利崛多长者缘起无月光童子事编在彼中亦将误也) 文殊师利问菩提经一卷(一名菩提无行经亦直名菩提经)

姚秦三藏鸠摩罗什译(第一译) 伽耶山顶经一卷(亦云伽耶顶经)

元魏天竺三藏菩提留支译(第二译) 象头精舍经一卷。

隋天竺沙门毗尼多流支译(第三译) 大乘伽耶山顶经一卷。

大唐天后代天竺三藏菩提流志译(出大周录第四译)

右四经同本异译(其沙门靖迈翻经图中别载菩提经一卷大周录中又有菩提无行经一卷此之二经并是什公所译文殊问菩提经之异名无繁重载) 长者子制经一卷(一名制经)

后汉安息三藏安世高译(第一译) 菩萨逝经一卷(或云誓童子经或直云逝经)

西晋沙门白法祖译(第三译) 逝童子经一卷。

西晋沙门支法度译(第四译五译二阙)

右三经同本异译(又大周录中别载制经一卷即安高译者异名不合重载) 犊子经一卷。

吴月支优婆塞支谦译(出法上录第一译) 乳光佛经一卷(亦云乳光经)

西晋三藏竺法护译(第二译)

右二经同本异译(广略稍异前后四译两译阙本) 无垢贤女经一卷(或名胎藏经)

西晋三藏竺法护译(出聂道真录第二译)

(右一经云与胎藏经同本俱云竺法护译今勘二本文句全同但名有异今存一本) 腹中女听经一卷(一名不庄校女经)

北凉天竺三藏昙无谶译(第三译) 转女身经一卷。

宋罽宾三藏昙摩蜜多译(第四译)

右三经同本异译(前二经稍略总五译二阙)

上二十一经二十二卷同帙 无上依经二卷。

梁天竺三藏真谛译(全本第二译出经后记)

(右此无上依经谨按长房等录并云陈永定二年丁丑真谛三藏于南康郡净土寺出其经后记乃云梁绍泰三年太岁丁丑九月八日三藏真谛于平固县南康内史刘文陀请令译出今寻诸家年历差互不同长房年历但至承圣五年丙子梁国即绝甄鸾及王道圭年纪至绍泰二年丙子改为太平元年太平二年丁丑改为永定元年陈霸先立号为陈国又有年纪不知何人所撰彼云承圣三年甲戌改为大定元年逮于后梁凡经八载方改年号然四家年历并无绍泰三年四本既并不同未详孰为正说或可梁绍泰三年丁丑即是陈初永定元年也历中但纪后号不载前名今者且依经记为梁代译也) 未曾有经一卷。

后汉失译(旧录在小乘单本中误也第一译) 甚希有经一卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录第三译)

右二经同本异译(是前无上依经初品出第一卷) 决定总经一卷(或云决定总持经亦云决总持经)

西晋三藏竺法护译(第一译) 谤佛经一卷。

元魏天竺三藏菩提留支译(第二译)

右二经同本异译 宝积三昧文殊问法身经一卷。

后汉安息三藏安世高译(第一译) 入法界体性经一卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(拾遗编入第二译)

右二经同本异译 如来师子吼经一卷。

元魏天竺三藏佛陀扇多译(第一译) 大方广师子吼经一卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗译(出大周录第二译)

右二经同本异译 大乘百福相经一卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗译(出大周录第一译) 大乘百福庄严相经一卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗再译(拾遗编入第二译)

右二经同本异译 大乘四法经一卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗于东太原寺译(出大周录第一译) 菩萨修行四法经一卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗于弘福寺译(拾遗编入第二译)

右二经同本异译 希有希有校量功德经一卷(或直云希有校量功德经)

隋天竺三藏阇那崛多等译(第一译) 最无比经一卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录第二译)

右二经同本异译(广略少异) 前世三转经一卷。

西晋沙门释法炬译(第一译) 银色女经一卷。

元魏天竺三藏佛陀扇多译(第二译)

右二经同本异译 阿阇世王受决经一卷。

西晋沙门释法炬译(第一译) 采莲违王上佛授决号妙华经一卷(亦直云采莲违王经)

东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入第二译)

右二经同本异译(从无上依经下一十九经大周录中在单本内今勘为重译) 正恭敬经一卷(或名正法恭敬经)

元魏天竺三藏佛陀扇多译(第一译) 善敬经一卷(亦名善恭敬经一名善恭敬师经)

隋天竺三藏阇那崛多等译(第二译)

右二经同本异译(广略少异) 称赞大乘功德经一卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录第一译) 说妙法决定业障经一卷。

大唐至相寺沙门释智严译(新编入录第二译)

右二经同本异译(其称赞大乘经旧为单本今为重译)

上二十三经二十四卷同帙 谏王经一卷(亦云大小谏王经)

宋居士沮渠京声译(第一译) 如来示教胜军王经一卷(亦直云胜军王经)

大唐三藏玄奘译(出内典录第二译) 佛为胜光天子说王法经一卷(亦直云胜光天子经)

大唐三藏义净译(新编入录第三译)

右三经同本异译(其谏王经同在小乘录胜军王经在大乘录并云单本者误也) 大方等修多罗王经一卷。

元魏天竺三藏菩提留支译(第一译) 转有经一卷。

元魏天竺三藏佛陀扇多译(第二译)

右二经同本异译 文殊师利巡行经一卷。

元魏天竺三藏菩提留支译(第一译) 文殊尸利行经一卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(第二译)

右二经同本异译 贝多树下思惟十二因缘经一卷。

吴月支优婆塞支谦译(第三译) 缘起圣道经一卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录第六译)

右二经同本异译(前后六译四译阙本其缘起圣道经周录在单本中误也又有闻城十二因缘经一卷即与贝多树下思惟十二因缘经文同不异但名别耳今存一本) 稻芉经一卷。

失译今附东晋录 了本生死经一卷。

吴月支优婆塞支谦译(谦自注解三译一阙)

右二经同本异译(莫辩先后) 自誓三昧经一卷(题下注云独证品第四出比丘净行中)

后汉安息三藏安世高译(拾遗编入第一译) 如来独证自誓三昧经一卷。

西晋三藏竺法护译(第二译)

右二经同本异译(前后三译一译阙本) 灌洗佛形像经一卷(亦云四月八日灌经亦直云灌经)

西晋沙门释法炬译(拾遗编入第一译) 摩诃刹头经一卷(亦名灌佛形像经)

乞伏秦沙门释圣坚译(第二译)

右二经同本异译 造立形像福报经一卷。

失译今附东晋录 作佛形像经一卷(亦云优填王作佛形像经)

失译(今在汉录周录在小乘单本中及云西晋沙门法炬译者误也)

右二经同本异译(莫辩先后) 龙施女经一卷(或无女字)

吴月支优婆塞支谦译(第一译) 龙施菩萨本起经一卷(或云龙施女经亦云龙施本经)

西晋三藏竺法护译(第二译)

右二经同本异译(广略少异) 八吉祥神咒经一卷(或无神字)

吴月支优婆塞支谦译(第一译) 八阳神咒经一卷(亦直云八阳经新勘为重译)

西晋三藏竺法护译(第二译) 八吉祥经一卷。

梁扶南三藏僧伽婆罗译(第四译) 八佛名号经一卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(第五译)

右四经同本异译(缘起大同佛名稍异前后五译一译阙本) 盂兰盆经一卷(亦云盂兰经)

西晋三藏竺法护译 报恩奉盆经一卷。

失译今附东晋录。

右二经同本异译(莫辩先后广略稍异) 浴像功德经一卷。

大唐天竺三藏宝思惟译(新编入录第一译) 浴像功德经一卷。

大唐三藏义净译(新编入录第二译)

右二经同本异译(后本稍广) 校量数珠功德经一卷。

大唐天竺三藏宝思惟译(新编入录第一译) 数珠功德经一卷(内云曼殊室利咒藏中校量数珠功德法)

大唐三藏义净译(新编入录第二译)

右二经同本异译。

上二十九经二十九卷同帙 不空罥索神变真言经三十卷三帙。

大唐南天竺三藏菩提流志译(新编入录当第四译) 不空罥索咒经一卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(第一译) 不空罥索神咒心经一卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录第二译)

右二经同本异译(是前大经序品三藏流志先译一卷名不空罥索咒心经寻本未获) 不空罥索陀罗尼自在王咒经三卷(亦云不空罥索心咒王经)

大唐天后代天竺三藏宝思惟译(新编入录第一译) 不空罥索陀罗尼经一卷(一名普门)

大唐天后代北天竺婆罗门李无谄译(新编入录第二译)

右二经同本异译(此是梵本经抄非是全部与前三经同名异本) 千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神咒经二卷(或一卷)

大唐总持寺沙门释智通译(拾遗编入第一译) 千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经一卷(或云千臂千眼)

大唐南天竺三藏菩提流志译(新编入录第二译)

右二经同本异译(其初译本贝叶交错文少失次) 千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经一卷。

大唐西天竺沙门伽梵达摩译(拾遗编单本)

右此心经虽是单本随前身经编之于此 观世音菩萨秘密藏神咒经一卷。

大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(新编入录第一译) 观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经一卷。

大唐天竺三藏宝思惟译(新编入录第二译)

上九经十二卷同帙 观自在菩萨如意心陀罗尼咒经一卷。

大唐三藏义净译(新编入录第三译) 如意轮陀罗尼经一卷。

大唐天竺三藏菩提流志译(新编入录第四译)

右四经同本异译(上四本经虽有广略据其梵本并译未尽义净出者共法最略) 文殊师利根本一字陀罗尼经一卷(亦名一字咒王经)

大唐天后代天竺三藏宝思惟译(新编入录第一译) 曼殊室利菩萨咒藏中一字咒王经一卷。

大唐天后代三藏义净译(新编入录第二译)

右二经同本异译 十二佛名神咒经一卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(第一译) 称赞如来功德神咒经一卷。

大唐三藏义净译(新编入录第二译)

右二经同本异译(其五千五百佛名经第一卷初十二佛号与前十二佛名同而不别又十二佛名经旧录为单本新勘为重译) 孔雀王咒经一卷(亦名大金色孔雀王经并结界场法具)

姚秦三藏鸠摩罗什译(第四译) 大金色孔雀王咒经一卷。

失译(今附秦录拾遗编入第五译) 佛说大金色孔雀王咒经一卷。

失译(亦附秦录拾遗编入第六译) 孔雀王咒经二卷。

梁扶南三藏僧伽婆罗译(第七译) 大孔雀咒王经三卷。

大唐三藏义净于东都内道场译(新编入录第八译)

右五经同本异译(新旧八译五存三阙前六文略后二稍广)

上十一经十四卷同帙 陀罗尼集经十二卷。

大唐中天竺三藏阿地瞿多译(出大周录单重合译)

右出金刚大道场经大明咒藏之少分也。撮要而译(此集之中大般若咒经等有别行者录不具显人多生疑恐非正典今为除疑故别条末列之如后) 第一卷佛部卷上(大神力陀罗尼释迦佛顶三昧陀罗尼品) 第二卷佛部卷下(初画一切佛顶像法次有二十六印并咒诸佛咒印法第三阿弥陀佛大思惟经序分咒印法并说持诵得往生事及数珠法第四大金轮陀罗尼第五拔折啰功能法相品) 第三卷(摩诃般若波罗蜜多心经佛在舍卫国说大般若理趣中咒及般若心咒皆在此中于中第十二印并咒名般若无尽藏注云是一印咒筏梨耶思蝇伽法师译卷末复有大轮金刚陀罗尼若诵此咒即当入坛及得用印不成盗法) 第四卷观世音卷上(十一面观世音神咒经) 第五卷观世音卷中(初有二印及咒千啭观世音菩萨咒次有六印及咒观世音杂咒印第三十二臂观世音菩萨一印并咒第四不空罥索观世音四印并咒第五画观世音像法第六观世音毗俱知菩萨三昧法印咒品也) 第六卷观世音等诸菩萨卷下(初阿耶揭唎婆观世音菩萨法印咒唐云马头第二诸大菩萨法会印咒品大势至菩萨文殊师利菩萨弥勒菩萨地藏菩萨普贤菩萨虚空藏菩萨等并有印咒法) 第七卷金刚部卷上(初金刚藏大威神力三昧法印咒品第二金刚藏眷属法印咒品诸眷属金刚说咒并印) 第八卷金刚部卷中(初金刚阿蜜哩多军茶利菩萨自在神力咒印品第二拔折罗吒呵娑印咒法唐云大笑金刚) 第九卷金刚部卷下(初金刚乌枢沙摩法印咒品唐云不净洁金刚即火头金刚是第二天青面金刚咒法) 第十卷诸天卷上(初摩利支天经第二功德天法中天竺国菩提寺僧阿难律木叉师迦葉师等于法行寺翻流行于唐国) 第十一卷诸天卷下(诸天等献佛助成三昧法印咒品大梵摩天帝释摩醯首罗四天王日天月天星宿天地天火天阎罗天一切龙王咒印并祈雨法那罗延天乾闼婆紧那罗摩[口*互]啰伽孔雀王师子王伽噜荼大辩天神王焰摩檀陀水天风天阿修罗王遮文茶天法一切毗那夜迦法一切药叉法一切罗刹法　右大梵摩天等皆献咒印) 第十二卷(诸佛大陀罗尼都会道场印咒品是灌顶普集会坛法) 十一面观世音神咒经一卷(周宇文氏天竺三藏耶舍崛多等译第一译) 十一面神咒心经一卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录第二译)

右二经。与前陀罗尼集经第四卷。十一面神咒经。同本异译(而集经中印法稍广) 摩利支天经一卷(或加小字)

失译(今附梁录拾遗编入)

右一经是集经第十卷初摩利支天经少分异译 咒五首经一卷。

大唐三藏玄奘译(出翻经图单重合译)

咒五首者(能灭诸罪千啭陀罗尼咒一六字陀罗尼咒二七俱胝佛所说神咒三随一切如来意神咒四观自在菩萨随心咒五其千啭咒亦有别写以为一经既在此中故不别出大周录中分为五经者非也) 千啭陀罗尼观世音菩萨咒经一卷。

大唐总持寺沙门释智通译(拾遗编入第二译)

右千啭咒二首。与上集经第五卷初千啭观世音咒。及杂咒中千啭陀罗尼。同本异译 六字神咒经一卷(或云六字咒法)

大唐天后代天竺三藏菩提流志译(新编入录第四译)

右一经。与上集经第六卷中文殊师利菩萨咒法。及咒五首经六字陀罗尼。并杂咒中六字陀罗尼咒。同本异译 七俱胝佛大心准提陀罗尼经一卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗译(出大周录第一译) 七俱胝佛母准泥大明陀罗尼经一卷。

大唐南天竺三藏金刚智译(新编入录第二译)

右二经同本异译(比于旧经新者稍广然据梵文译仍未尽咒五首中及杂咒内惟独译咒更无余法)

上九经二十卷二帙(上帙七卷下帙十三) 观自在菩萨随心咒经一卷(亦云多唎心经)

大唐总持寺沙门释智通译(新编入录)

右此观自在随心咒。前咒五首经。及杂咒经中观世音初随心咒。并集经第五。并先译出故编于此 种种杂咒经一卷(或无经字)

周宇文氏天竺三藏阇那崛多译(拾遗编入单重合译)

杂咒总二十三首(法华经内咒六首旋塔灭罪陀罗尼一礼拜灭罪命终诸佛来迎咒一供养三宝咒一观世音忏悔咒一金刚咒蛇咒一生禅安隐咒一咒肿咒一金刚咒治恶鬼病一千啭陀罗尼一观世音随心咒四首七俱胝佛神咒一随一切如来意神咒一与咒五首中者同本六字陀罗尼咒一归依三宝咒一) 佛顶尊胜陀罗尼经一卷。

大唐朝散郎杜行顗奉制译(出大周录第一译) 佛顶最胜陀罗尼经一卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗译(拾遗编入第二译) 佛顶尊胜陀罗尼经一卷。

大唐罽宾沙门佛陀波利译(出大周录第三译) 最胜佛顶陀罗尼净除业障经一卷。

大唐中天竺三藏地婆诃罗于东都再译(拾遗编入第四译) 佛顶尊胜陀罗尼经一卷(或加咒字)

大唐三藏义净译(新编入录第五译)

右五经同本异译 无量门微密持经一卷(一名成道降魔得一切智经)

吴月支优婆塞支谦译(第一译) 出生无量门持经一卷(或云新微密持经)

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译(第五译) 阿难陀目佉尼呵离陀经一卷(或云出无量门持经)

宋天竺三藏求那跋陀罗译(拾遗编入第六译) 无量门破魔陀罗尼经一卷(或直云破魔陀罗尼经)

宋西域沙门功德直共玄畅译(第七译) 阿难陀目佉尼诃离陀邻尼经一卷。

元魏天竺三藏佛陀扇多译(第八译) 舍利弗陀罗尼经一卷。

梁扶南三藏僧伽婆罗译(第九译) 一向出生菩萨经一卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(第十译) 出生无边门陀罗尼经一卷。

大唐至相寺沙门释智严译(新编入录第十一译)

右八经同本异译(长房等录中觉贤经数更有新微密持经一卷即是出生无量门持经是功德贤经数复有出无量门持经一卷即是阿难陀目佉尼诃离陀经是既是重载故不别存新旧十一译三译阙本) 胜幢臂印陀罗尼经一卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录第一译) 妙臂印幢陀罗尼经一卷。

大唐天后代于阗三藏实叉难陀译(新编入录第二译)

右二经同本异译(其胜幢臂印经旧录为单本新勘为重译)

上十七经十七卷同帙 无崖际持法门经一卷(一名无际经)

乞伏秦沙门释圣坚译(第一译) 尊胜菩萨所问一切诸法入无量门陀罗尼经一卷。

高齐居士万天懿译(第三译)

右二经同本异译(前后三译一译阙本) 金刚上味陀罗尼经一卷。

元魏天竺三藏佛陀扇多译(第一译) 金刚场陀罗尼经一卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(第二译)

右二经同本异译 师子奋迅菩萨所问经一卷。

失译(今附东晋录) 华聚陀罗尼咒经一卷。

失译(今附东晋录) 华积陀罗尼神咒经一卷。

吴月支优婆塞支谦译(周录在单本中误也)

右三经同本异译(莫辩先后) 六字咒王经一卷。

失译(今附东晋录第一译) 六字神咒王经一卷。

失译(拾遗编入今附梁录第二译)

右二经同本异译 虚空藏菩萨问佛经一卷(亦云虚空藏菩萨问七佛陀罗尼咒经)

失译(今附梁录第一译拾遗编入) 如来方便善巧咒经一卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(第二译)

右二经同本异译(其如来方便经旧录为单本新勘为重译) 持句神咒经一卷(亦云陀罗尼句)

吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入第一译) 陀邻尼钵经一卷(亦云陀邻钵咒)

东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入第三译) 东方最胜灯王如来经一卷。

隋天竺三藏阇那崛多等译(出内典录第四译)

右三经同本异译(前二本略后经稍广前后四译三存一阙其最胜灯王经旧录为单本新勘为重译) 善法方便陀罗尼咒经一卷。

失译(今附东晋录) 金刚秘密善门陀罗尼经一卷。

失译(今附东晋录) 护命法门神咒经一卷。

大唐天后代天竺三藏菩提流志译(出大周录第三译)

右三经同本异译(前之二经莫辩先后其护命法门经周录在单本中误也) 无垢净光大陀罗尼经一卷。

大唐天后代西域沙门弥陀山等译(新编入录第二译又于阗三藏实叉难陀初译名离垢净光陀罗尼经寻本未获故阙之耳) 请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼咒经一卷(亦直云请观世音经)

东晋外国居士竺难提译(第二译两译一阙)

上十九经十九卷同帙 内藏百宝经一卷(亦云内藏百品经)

后汉月支三藏支娄迦谶译(第一译两译一阙) 温室洗浴众僧经一卷(亦直云温室经)

后汉安息三藏安世高译(拾遗编入第一译前后两译一本阙) 须赖经一卷。

前凉月支优婆塞支施仑译(出经后记第三译前后四译三本阙) 私诃昧经一卷(一名菩萨道树经亦名道树三昧经)

吴月支优婆塞支谦译(第一译两译一阙) 菩萨生地经一卷(一名差摩竭经)

吴月支优婆塞支谦译(周为单本误第一译前后两译一本阙) 四不可得经一卷。

西晋三藏竺法护译(第二译两译一阙) 梵女首意经一卷(一名首意女经)

西晋三藏竺法护译(第一译两译一阙) 成具光明定意经一卷(或云成具光明三昧或直云成具光明经)

后汉西域三藏支曜译(第二译两译一阙) 宝网经一卷(亦云宝网童子经)

西晋三藏竺法护译(第一译两译一阙) 菩萨行五十缘身经一卷。

西晋三藏竺法护译(第一译两译一阙) 菩萨修行经一卷(亦名威施长者问观身行经)

西晋河内沙门帛法祖译(第一译两译一阙) 诸德福田经一卷(或云诸福田经或直云福田经)

西晋沙门法立法炬共译(第一译两译一阙) 大方等如来藏经一卷。

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译(第三译三译二阙) 佛语经一卷。

元魏天竺三藏菩提留支译(第一译两译一阙) 金色王经一卷。

元魏婆罗门瞿昙般若流支译(第二译两译一阙) 演道俗业经一卷。

乞伏秦沙门释圣坚译(第二译两译一阙) 百佛名经一卷。

隋天竺三藏那连提耶舍译(第二译两译一阙)

上十七经十七卷同帙 称扬诸佛功德经三卷(一名集诸佛华或四卷)

元魏西域三藏吉迦夜共昙曜译(第三译三译二阙) 须真天子经三卷(亦云问四事经或二卷)

西晋沙门竺法护译(第一译两译一阙) 摩诃摩耶经一卷(亦直云摩耶经或二卷)

萧齐沙门释昙景译(第二译两译一阙) 除恐灾患经一卷。

乞伏秦沙门释圣坚译(第二译两译一阙) 孛经一卷(或云孛经钞)

吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入第二译前后三译两本阙) 观世音菩萨受记经一卷(一名观世音受决经)

宋黄龙沙门释昙无竭译(第三译三译二阙)

上六经十卷同帙 海龙王经四卷(或三卷)

西晋三藏竺法护译(第一译两译一阙) 首楞严三昧经三卷(亦直云首楞严经或二卷)

姚秦三藏鸠摩罗什译(第九译九译八阙) 观普贤菩萨行法经一卷(云出深功德经中亦云普贤观经)

宋罽宾三藏昙摩蜜多译(第三译三译二阙) 观药王药上二菩萨经一卷。

宋西域三藏畺良耶舍译(第一译两译一阙) 不思议光菩萨所问经一卷(亦云所说)

姚秦三藏鸠摩罗什译(第二译两译一阙)

上五经十卷同帙 十住断结经十卷(或云十地断结经或十一卷或十四)

姚秦凉州沙门竺佛念译(第二译两译一阙) 诸佛要集经二卷(亦直云要集经)

西晋三藏竺法护译(第一译两译一阙) 未曾有因缘经二卷(亦直云未曾有经)

萧齐沙门释昙景译(第二译两译一阙)

上三经十四卷二帙 菩萨璎珞经十二卷(或十四卷或十六卷)

姚秦凉州沙门竺佛念译(第二译两译一阙) 超日明三昧经二卷(或无三昧字或三卷)

西晋清信士聂承远译(第二译两译一阙)

上二经十四卷二帙 贤劫经十三卷(亦名颰陀劫三昧经或七或十一卷)

西晋三藏竺法护译(第一译两译一阙)

(从无垢净光陀罗尼经下三十六经虽云重译但一本存余皆遗失寻求不获)
