
一百五十三部　三百九十四卷　三十一帙。

四阿笈摩经小乘契经之本故标初首后列余经 长阿含经二十二卷　二帙姚秦罽宾三藏佛陀耶舍共竺佛念译(单重合译)

右此部经凡有四分总三十经别(僧肇序云长含四分四诵合三十经以为一部) 中阿含经六十卷(或五十八卷六帙)　东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译(第二译两译一阙)

右此部经凡有五诵。都十八品。总二百二十二经别(僧肇长含序云中含四分五诵) 增壹阿含经五十一卷(或五十卷或四十二或三十三五帙)

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译(第二译两译一阙)

右此部经凡有五十品。总四百七十二经别(僧肇长含序云增一阿含四分八诵) 杂阿含经五十卷(五帙)　宋天竺三藏求那跋陀罗译(单重合译)

右此部经。说事既杂。故无品次诵等差别(僧肇长含序云杂含四分十诵) 别译杂阿含经二十卷(二帙)

失译(经中子注有秦言字虽不的知译人姓名必是三秦代译今附秦录)

右此部经与前经文虽先后不次。子细寻究。不出前经此但撮要。故为别部(佛般泥洹下诸经并是四含中别经异译) 佛般泥洹经二卷(或直云泥洹经)

西晋河内沙门白法祖译 大般涅槃经三卷(或二卷)

东晋平阳沙门释法显译(今为法显译如总录中述) 般泥洹经二卷(或无般字)

新为失译　附东晋录。

右三经。出长阿含经。第二至第四卷。与初分游行经同本异译(其般泥洹经群录皆云宋代求那跋陀罗译者非也寻其文句多是古译与功德贤所翻全不相类诸藏之中但有上卷无其下卷今为失源编在晋录或有经本其佛般泥洹经上卷与般泥洹经上卷文句全同者本错也) 人本欲生经一卷。

后汉安息三藏安世高译。

右出长阿含经第十卷。与第二分大方便经同本异译(此人本欲生经上代群录皆编在大乘经中者误也) 尸迦罗越六向拜经一卷(或云尸迦罗越六户礼经)

后汉安息三藏安世高译。

右出长阿含经第十一卷。与第二分善生经同本异译(比于本经此稍略耳中阿含三十三卷中亦有此经) 梵志阿颰经一卷(一加佛开解字一名阿颰摩纳经)

吴月支优婆塞支谦译。

右出长阿含经第十三卷。与第三分阿摩昼经同本异译 梵网六十二见经一卷(一名梵经)

吴月支优婆塞支谦译。

右出长阿含经第十四卷。与第三分梵动经同本异译 寂志果经一卷。

东晋西域沙门竺昙无兰译。

右出长阿含经第十七卷。与第三分沙门果经同本异译。

上八经十二卷同帙 起世经十卷(一帙)

隋天竺三藏阇那崛多等译(出经题上第五译) 起世因本经十卷(恐滥前本题下别云起世因本经一帙)

隋天竺三藏达摩笈多译(出内典录第六译拾遗编入谨按大唐内典录及靖迈经图并云笈多三藏大业年中于东都上林园翻经馆译起世经十卷今大检寻诸藏乃有两本大意虽同文句稍异至于品目时有差殊前经初云婆伽婆在舍婆提城后经乃云婆伽婆在舍啰婆悉帝城若据梵言后经为正今谓崛多笈多各翻一本又前经初首题云崛多笈多二师同出今以前为崛多所译后是笈多再翻二经文既有殊今故双存二部故缘生经亦云婆伽婆在舍啰婆悉帝城故知同是笈多译也恐二本相滥题下别云起世因本焉) 楼炭经六卷(或云大楼炭经或五卷或八卷)

西晋沙门释法立共法炬译(第二译)

右三经出长阿含经第十八至二十二卷。与第四分记世经同本异译 长阿含十报法经二卷(一名多增道章经或直云十报经)

后汉安息三藏安世高译。

右出长阿含经第九卷与第二分十上经同本异译(广略少异) 中本起经二卷(或云太子中本起经经初题云出长阿含)

后汉西域沙门昙果共康孟详译。

上三经十卷同帙(其中本起经题云出长阿含检寻长含大本无此一经或恐梵文译之未尽既云出彼且编于末大周录云与过去现在因果修行本起瑞应本起经等同本异译者误也又此中本起经群录咸云后汉代译其经本中有翻梵语处乃曰晋言未详何以)

从佛般泥洹下一十三经并出长阿含中。别经异译 七知经一卷(或云七智经)

吴月支优婆塞支谦译。

右出中阿含经第一卷。与初善法经同本异译 碱水喻经一卷(或云碱水譬喻今附西晋录)

僧祐录云安公失译经(今附西晋录)

右出中阿含经第一卷。与水喻经同本异译 一切流摄守因经一卷。

后汉安息三藏安世高译。

右出中阿含经第二卷。与漏尽经同本异译 四谛经一卷。

后汉安息三藏安世高译。

右出中阿含经第七卷。与分别圣谛经同本异译 恒水经一卷(亦云恒河喻经)

西晋沙门释法炬译。

右出中阿含经第九卷。与瞻波经同本异译 本相倚致经一卷(亦云大相倚致)

后汉安息三藏安世高译 缘本致经一卷。

失译今附东晋录。

右二经同本异译出中阿含经第十卷。与本际经同本 顶生王故事经一卷(或直云顶生王经)

西晋沙门释法炬译 文陀竭王经一卷。

北凉天竺三藏昙无谶译(拾遗编入)

右二经同本异译出中阿含经第十一卷。与四洲经同本 阎罗王五天使者经一卷(一名铁城泥犁经)

宋沙门释慧简译 铁城泥犁经一卷。

东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入)

右二经同本异译。出中阿含经第十二卷与天使经同本(此于本经此稍略耳) 古来世时经一卷。

失译今附东晋录。

右出中阿含经第十三卷。与说本经同本异译(比于本经此文稍略) 阿那律八念经一卷(一名禅行敛意经或直云八念经)

后汉西域三藏支曜译。

右出中阿含经第十八卷。与八念经同本异译 离睡经一卷。

西晋三藏竺法护译(拾遗编入)

右出中阿含经第二十卷。与长老上尊睡眠经同本异译 是法非法经一卷。

后汉安息三藏安世高译。

右出中阿含经第二十一卷。与真人经同本异译 求欲经一卷。

西晋沙门释法炬译。

右出中阿含经第二十二卷。与秽经同本异译 受岁经一卷。

西晋三藏竺法护译(拾遗编入)

右出中阿含经第二十三卷。初与比丘请经同本异译 梵志计水净经一卷(失译今附东晋录拾遗编入)

右出中阿含经第二十三卷。与水净梵志经同本异译 苦阴经一卷。

失译(在后汉录拾遗编入)

右出中阿含经第二十五卷。与前苦阴经同本异译 释摩男本经一卷(一名五阴因事经)

吴月支优婆塞支谦译 苦阴因事经一卷。

西晋沙门释法炬译(拾遗编入)

右二经同本异译。出中阿含经第二十五卷与后苦阴经同本 乐想经一卷。

西晋三藏竺法护译(拾遗编入)

右出中阿含经第二十六卷。与想经同本异译 漏分布经一卷。

后汉安息三藏安世高译。

右出中阿含经第二十七卷。与达梵行经同本异译 阿耨风经一卷(晋言依次)

东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入)

右出中阿含经第二十七卷。与阿奴波经同本异译 诸法本经一卷。

吴月支优婆塞支谦译。

右出中阿含经第二十八卷。初与诸法本经同本异译 瞿昙弥记果经一卷。

宋沙门释慧兰译。

右出中阿含经第二十八卷。与瞿昙弥经同本异译 瞻婆比丘经一卷(或云瞻波)

西晋沙门释法炬译(拾遗编入)

右出中阿含经第三十九卷。与瞻波经同本异译 伏淫经一卷。

西晋沙门释法炬译(拾遗编入)

右出中阿含经第三十卷。与行欲经同本异译 魔娆乱经一卷(一名弊魔试目连经一名魔王入目连兰腹经)

失译在后汉录 弊魔试目连经一卷(一名魔娆乱经)

吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入)

右二经同本异译。出中阿含经第三十卷与降魔经同本。

上三十经三十卷同帙 赖吒和罗经一卷(一名罗汉赖吒和罗经)

吴月支优婆塞支谦译。

右出中阿含经第三十一卷。与赖吒和罗经同本异译 善生子经一卷。

西晋沙门支法度译(拾遗编入)

右出中阿含经第三十三卷。与善生经同本异译 数经一卷。

西晋沙门释法炬译(拾遗编入)

右出中阿含经第三十五卷。与算数目犍连经同本异译 梵志頞罗延问种尊经一卷东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入)

右出中阿含经第三十七卷。与阿摄和经同本异译 三归五戒慈心厌离功德经一卷　失译今附东晋录(拾遗编入) 须达经一卷(一名须达长者经)

萧齐天竺三藏求那毗地译。

右二经同本异译。出中阿含经第三十九卷。与须达哆经同本(其慈心厌德经文句稍略或有题云出增一阿含十二者非也) 佛为黄竹园老婆罗门说学经一卷。

僧祐录中失译经(今附宋录拾遗编入)

右出中阿含经第四十卷。与黄芦园经同本异译 梵摩喻经一卷。

吴月支优婆塞支谦译。

右出中阿含经第四十卷。与梵摩经同本异译(比于本经此稍略耳) 尊上经一卷。

西晋三藏竺法护译(拾遗编入)

右出中阿含经第四十三卷。与释中禅室尊经同本异译 鹦鹉经一卷(亦名兜调经)

宋天竺三藏求那跋陀罗译 兜调经一卷。

僧祐录云安公失译经(今附西晋录拾遗编入)

右二经同本异译。出中阿含经第四十四卷。与鹦鹉经同本 意经一卷。

西晋三藏竺法护译(拾遗编入)

右出中阿含经第四十五卷。与心经同本异译 应法经一卷。

西晋三藏竺法护译(拾遗编入)

右出中阿含经第四十五卷。与后受法经同本异译 泥犁经一卷(或云中阿含泥犁经)

东晋西域沙门竺昙无兰译。

右出中阿含经第五十三卷。与痴慧地经同本异译 优波夷堕舍迦经一卷。

僧祐录中失译经(今附宋录) 斋经一卷(一名持斋经)

吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入)

右二经同本异译。出中阿含经第五十五卷。与持斋经同本 鞞摩肃经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译(拾遗编入)

右出中阿含经第五十七卷。与鞞摩那修经同本异译 婆罗门子命终爱念不离经一卷。

后汉安息三藏安世高译(拾遗编入)

右出中阿含经第六十卷。与爱生经同本异译 十支居士八城人经一卷(亦直云十支经)

后汉安息三藏安世高译。

右出中阿含经第六十卷。与八城经同本异译 邪见经一卷。

僧祐录中失译经(拾遗编入今附宋录)

右出中阿含经第六十卷与见经同本异译 箭喻经一卷。

失译(拾遗编入今附东晋录)

右出中阿含经第六十卷。与箭喻经同本异译 普法义经一卷(一名具法行经一名普义经)

后汉安息三藏安世高译(第一译) 广义法门经一卷。

陈天竺三藏真谛译(第三译三译一阙)

右二经同本异译(其广义法门经初首题云是中含经一品别译今检中阿含大本无此一经或恐梵文译之未尽既云出彼且编于末其大周入藏录中编为大乘单本者误也又普法义经作舍利日具法行经作舍利弗但此一字别余文并无异)

右七知经下五十三经。并出中阿含中。别经异译 戒德香经一卷(或云戒德经)东晋西域沙门竺昙无兰译。

右出增壹阿含经第十三卷。地主品异译 四人出现世间经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译(拾遗编入)

右出增壹阿含经第十八卷。四意断品异译 波斯匿王太后崩尘土坌身经一卷。

西晋沙门释法炬译。

右出增壹阿含经第十八卷四意断品异译 须摩提女经一卷。

吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入)

右出增壹阿含经第二十二卷。须陀品异译(比于本经此稍文略) 婆罗门避死经一卷。

后汉安息三藏安世高译(拾遗编入)

右出增壹阿含经第二十三卷增上品异译 食施获五福报经一卷(一名施色力经一名福德经)

失译(今附东晋录)

右出增壹阿含经第二十四卷。善聚品异译 频毗娑罗王诣佛供养经一卷(亦云颇婆)

西晋沙门释法炬译。

右出增壹阿含经第二十六卷。等见品异译(比于本经此稍文略诸录编在大乘藏中误也) 长者子六过出家经一卷宋沙门释慧简译。

右出增壹阿含经二十七卷聚品异译(本经稍广) 鸯崛摩经一卷(或有作魔字一名指髻经)

西晋三藏竺法护译(拾遗编入)

上三十二经三十二卷同帙 鸯崛髻经一卷。

西晋沙门释法炬译。

右二经同本异译。出增壹阿含经第三十一卷力品(此文稍广) 力士移山经一卷(或直云移山经)

西晋三藏竺法护译 四未曾有法经一卷(亦云四未有经或无法字)

西晋三藏竺法护译。

右二经出增壹阿含经第三十六卷八难品异译(本是一经别译分二本经稍广此出不尽) 舍利弗摩目犍连游四衢经一卷。

后汉外国三藏康孟详译。

右出增壹阿含经第四十一卷。马王品异译(周录编在大乘重译中者误也) 七佛父母姓字经一卷(一名七佛姓字经)曹魏失译。

右出增壹阿含经第四十五卷。不善品异译 放牛经一卷(亦云牧牛经)

姚秦三藏鸠摩罗什译。

右出增壹阿含经第四十六卷放牛品异译(此文稍广) 缘起经一卷(亦云十二缘起经)

大唐三藏玄奘译(出翻经图)

右出增壹阿含经第四十六卷放牛品异译(比于本经此文稍略周录编为大乘单本者误也) 十一想思念如来经一卷(或云十一思惟)

宋天竺三藏求那跋陀罗译(拾遗编入)

右出增壹阿含经第四十八卷。礼三宝品初异译(此十一想连有二经初十一事文意勘同后十一事寻之未见) 四泥犁经一卷(或云四大泥犁)

东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入)

右出增壹阿含经第四十八卷。礼三宝品异译(本经稍广) 阿那邠邸化七子经一卷。

后汉安息三藏安世高译。

右出增一阿含经第四十九卷非常品异译(本经唯有四子余意大同) 大爱道般泥洹经一卷。

西晋河内沙门白法祖译 佛母般泥洹经一卷。

宋沙门释慧简译(拾遗编入)

右二经同本异译。出增壹阿含经第五十卷。大爱道般涅槃品 国王不犁先尼十梦经一卷。

东晋西域沙门竺昙无兰译 舍卫国王梦见十事经一卷。

僧祐录云安公失译经(今附西晋录拾遗编入)

右二经同本异译。出增壹阿含经第五十一卷。大爱道般涅槃品 阿难同学经一卷。

后汉安息三藏安世高译(右阿难同学经经首题云出增壹阿含检其大本无此一经既云出彼且编其末)

从戒德香经下二十四经并增壹阿含中别经异译 五蕴皆空经一卷。

大唐三藏义净译(新编入录)

右出杂阿含经第二卷异译(此五蕴皆空经根本说一切有部毗奈耶杂事第三十九卷中虽有此经然不例别生所以存而不废此乃律引契经非是契经从律而生也) 七处三观经一卷(或二卷)

后汉安息三藏安世高译。

右出杂阿含经中异译(此经首末有三十经初是七处三观后名积骨以初标名故也其初七处三观经出第二卷后积骨经出第三十四卷余者散在诸文不次第一处) 圣法印经一卷(亦直云圣印经亦云慧印经)

西晋三藏竺法护译。

右出杂阿含经第三卷异译 杂阿含经一卷。

失译(在魏吴录)

右出杂阿含经中。异译(此经首末有二十七经初之三经出第四卷中而先后不次七处三观经居其卷末文句大同前经此中稍广其积骨经亦在其中未详何以二经相涉余者散在广文自古群录皆云失译寻阅文句与七处三观辞理稍同似是安高所出未见实录且依旧为失译) 五阴譬喻经一卷(一名水沫所漂经亦云五阴喻经)

后汉安息三藏安世高译 水沫所漂经一卷(一名河中大聚沫经一名聚沫譬经)

东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入)

右二经同本出杂阿含经第十卷。异译 不自守意经一卷(或无意字)

吴月支优婆塞支谦译。

右出杂阿含经十一卷。异译 满愿子经一卷　晋代失译(今附东晋录拾遗编入)

右出杂阿含经第十三卷。异译 转法轮经一卷(或云法轮转经)

后汉安息三藏安世高译 三转法轮经一卷。

大唐三藏义净译(新编入录)

右二经同本。出杂阿含经第十五卷。异译(此三转法轮经根本说一切有部毗奈耶杂事第十九卷中离有此经然不例别生所以存而不废此乃律引契经亦非契经从律而生也其转法轮经与其本经后同前异未详所以) 八正道经一卷。

后汉安息三藏安世高译。

右出杂阿含经第二十八卷。异译 难提释经一卷。

西晋沙门释法炬译。

右出杂阿含经第三十卷。异译(大本有二经此中合为一其文稍广旧录在单本中今编于此) 马有三相经一卷(亦云善马有三相)

后汉西域三藏支曜译 马有八态譬人经一卷(亦直云马有八态)

后汉西域三藏支曜译。

右二经并出杂阿含经第三十三卷。异译 相应相可经一卷。

西晋沙门释法炬译(拾遗编入)

右出前单卷杂阿含经中。异译 治禅病秘要经一卷(或云法无经字或二卷)

宋居士沮渠京声译。

(右一经初首题云尊者舍利弗所问出杂阿含经阿练若杂事中今寻杂含大本无此等文或恐梵经译之未尽既云出彼且编于末然寻文理与大乘经微有相涉旧录编在集传中恐将乖僻也)

上三十一经三十一卷同帙。

从五蕴皆空经下一十六经。并出杂阿含中。别经异译 摩邓女经一卷(一名阿难为蛊道女惑经)

后汉安息三藏安世高译(第一译) 摩邓女解形中六事经一卷。

失译(今附东晋录第五译) 摩登伽经三卷(或二卷)

吴天竺沙门竺律炎共支谦译(出法上录第三译) 舍头谏经一卷(一名太子二十八宿经一名虎耳经)

西晋三藏竺法护译第四译。

右四经同本异译(前之二经但是后经一品前后五译一译阙本) 鬼问目连经一卷。

后汉安息三藏安世高译(第一译) 杂藏经一卷(与前后经文理稍别)

东晋平阳沙门释法显译(第二译) 饿鬼报应经一卷(一名目连说地狱饿鬼因缘经)

失译(今附东晋录第三译)

右三经同本异译(前后四译一译阙本) 阿难问事佛吉凶经一卷(或名阿难问事经亦云事佛吉凶经)

后汉安息三藏安世高译(第一译) 慢法经一卷。

西晋沙门释法炬译(第二译拾遗编入) 阿难分别经一卷(或直云分别经)

乞伏秦沙门释圣坚译(第三译)

右三经同本异译(其慢法经新为重译前后四译一译阙本) 五母子经一卷。

吴月支优婆塞支谦译(第一译) 沙弥罗经一卷。

僧祐录云。安公关中异经在三秦录(第二译)

右二经同本异译(其沙弥罗经大周录云昙无谶译出长房录今检房录中无周录误也) 玉耶女经一卷(或云玉耶经)

僧祐录云安公失译经(今附西晋录初出拾遗编入) 玉耶经一卷(一名长者诣佛说子妇无敬经)

东晋西域沙门竺昙无兰译(第二译) 阿速达经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译(第三译)

右三经同本异译 修行本起经二卷(一名宿行本起)

后汉西域沙门竺大力共康孟详译(第三译)

上十六经十九卷同帙 太子瑞应本起经二卷(亦名本起瑞应亦直云瑞应本起)

吴月支优婆塞支谦译(第四译) 过去现在因果经四卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译(第六译)

右三经同本异译(前之二经文略不备前后六译三译阙本) 法海经一卷。

西晋沙门释法炬译(拾遗编入第二译) 海八德经一卷。

姚秦三藏鸠摩罗什译(出法上录第三译拾遗编入)

右二经同本异译(前后三译一译阙本) 四十二章经一卷。

后汉天竺沙门迦葉摩腾共竺法兰译(第一译两译一阙) 奈女耆域因缘经一卷(或无因缘字或直云奈女经)

后汉安息三藏安世高译(第一译两译一阙) 罪业应报教化地狱经一卷(或云地狱报应经)

后汉安息三藏安世高译(第一译两译一阙) 龙王兄弟经一卷(一名难龙王经一名降龙王经)

吴月支优婆塞支谦译(第一译两译一阙) 长者音悦经一卷(或云长者音悦不兰迦葉经)

吴月支优婆塞支谦译(第一译两译一阙)

上九经十三卷同帙(其长者音悦经周录之中编在大乘藏内今寻文理移之于此) 禅秘要经三卷(或云禅秘要法或四卷)

姚秦三藏鸠摩罗什译(第二译三译二阙)

(右此禅秘要经古旧群录之中皆编集传之内今检此经首末三分极以分明上下经文多明禅观于中观佛观等明忏灭重罪事然与大乘微有相涉既非制撰故多于此又群录中更有禅秘要经五卷云是宋代三藏昙摩蜜多所译文甚交错不可流行如删繁录中广述) 七女经一卷(一名七女本经)

吴月支优婆塞支谦译(第一译三译二阙) 八师经一卷。

吴月支优婆塞支谦译(第一译两译一阙) 越难经一卷(一名曰难长者经一名难经)

西晋清信士聂承远译(第一译三译二阙) 所欲致患经一卷。

西晋三藏竺法护译(第一译两译一阙) 阿阇世王问五逆经一卷。

西晋沙门释法炬译(拾遗编入第二译两译一阙) 五苦章句经一卷(一名五道章句经)

东晋西域沙门昙无兰译(第一译两译一阙) 坚意经一卷(一名坚心正意经一名坚心经)

后汉安息三藏安世高译(第一译两译一阙) 净饭王涅槃经一卷。

宋居士沮渠京声译(第二译两译一阙) 进学经一卷(或云劝进学道)

宋居士沮渠京声译(拾遗编入第二译三译二阙) 得道梯橙锡杖经一卷(亦直云锡杖经)失译(今附东晋录)

(右此锡杖经大周录云出杂譬喻经今大本既无难为定准且编于此) 贫穷老公经一卷(一名贫老经)

宋沙门释惠简译(第二译两译一阙) 三摩竭经一卷(一名恕和檀王经一名难国王经)

吴天竺沙门竺律炎译(第一译两译一阙)

(右此三摩竭经大周录云出增一阿含检彼中无且编于此) 蓱沙王五愿经一卷(一名弗沙迦王经)

吴月支优婆塞支谦译(第一译三译二阙)

(右此蓱王五愿经大周等录皆云出中阿含检彼文无且编于此) 琉璃王经一卷。

西晋三藏竺法护译(第二译两译一阙)

(右此琉璃王经大周等录云出增一阿含其增一二十六中虽有琉璃王缘起文意全异故编于此)

上十五经十七卷同帙 生经五卷(有五十五经或四卷)

西晋三藏竺法护译(第一译两译一阙) 义足经二卷(有一十六经)

吴月支优婆塞支谦译(第一译两译一阙)

上二经七卷同帙(合从四十二章经下二十二经虽是重译今见流行但有一本余并零落寻求不获)
