
二百二十四卷。一十七帙 正法念处经七十卷(七帙)

元魏婆罗门瞿昙般若流支译。

(右此正法念经大周录中编为重译云与善时鹅王经同本异译者误也其善时鹅王经从此经抄出彼是别生此为单本) 佛本行集经六十卷(六帙)

隋天竺三藏阇那崛多等译。

(右此佛本行经大周录中编为大乘重译云与七卷本行经同本异译者误也彼是偈赞与此悬殊诸录或在大乘经中或编集传之内恐将乖僻今移编此) 本事经七卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录) 兴起行经二卷(亦名严诫宿缘经题云出杂藏)

后汉外国三藏康孟祥译。

(右此兴起行经大周录中编为重译云与木枪刺脚因缘经同本异译者误也比寻经本总有十缘其木枪刺脚经即十缘之一缘也钞出别行如观世音经等类既非再翻故为单本) 业报差别经一卷。

隋洋川郡守瞿昙法智译。

上三经十卷同帙(其业报差别经大周录云与罪福报应经同本异译者非也寻其文句义旨悬殊差异不同故为单本) 大安般守意经二卷(亦直云大安般经安公云小安般或一卷)

后汉安息三藏安世高译。

(右大周等录更有大安般经一卷亦云安世高译勘其文句即是安般守意经上卷文既全同故不重载) 阴持入经二卷(或作除字误也或一卷)

后汉安息三藏安世高译 处处经一卷。

后汉安息三藏安世高译 骂意经一卷。

后汉安息三藏安世高译(拾遗编入) 分别善恶所起经一卷。

后汉安息三藏安世高译(拾遗编入) 出家缘经一卷(一名出家因缘经)

后汉安息三藏安世高译 阿鋡正行经一卷(一名正意经)

后汉安息三藏安世高译 十八泥犁经一卷(或云十八地狱经)

后汉安息三藏安世高译 法受尘经一卷。

后汉安息三藏安世高译 禅行法想经一卷。

后汉安息三藏安世高译 长者子懊恼三处经一卷(一名长者夭恼经亦云三处恼经)

后汉安息三藏安世高译 揵陀国王经一卷(或无国字)

后汉安息三藏安世高译 须摩提长者经一卷。

吴月支优婆塞支谦译 阿难四事经一卷。

吴月支优婆塞支谦译 未生怨经一卷。

吴月支优婆塞支谦译 四愿经一卷。

吴月支优婆塞支谦译 黑氏梵志经一卷。

吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入) 猘狗经一卷(祐云与[狂-王+樂]狗同)

吴月支优婆塞支谦译(拾遗编入) 分别经一卷(旧云与阿难分别经等同本者非也)

西晋三藏竺法护译(拾遗编入) 八关斋经一卷。

宋居士沮渠京声译(拾遗编入) 阿鸠留经一卷。

僧祐录云安公古经(今附汉录拾遗编入) 孝子经一卷(亦云孝子报恩经)

僧祐录云安公失译经(今附西晋录拾遗编入)

上二十二经二十四卷同帙 五百弟子自说本起经一卷(或无自说字亦云本末)

西晋三藏竺法护译 大迦葉本经一卷(或无大字)

西晋三藏竺法护译 四自侵经一卷。

西晋三藏竺法护译 罗云忍辱经一卷(或直云忍辱经)

西晋沙门释法炬译 佛为年少比丘说正事经一卷。

西晋沙门释法炬译 沙曷比丘功德经一卷。

西晋沙门释法炬译 时非时经一卷(或直云时经)

外国法师若罗严译(莫知帝代出经后记)

(右此时非时经群录皆云西晋沙门法炬所译经后题云外国法师若罗严手执胡本口自宣译凉州道人釬瑱城中写记今依经记为正既莫知于帝代且附西晋录中) 自爱经一卷(或云自爱不自爱)

东晋西域沙门竺昙无兰译 中心经一卷(亦云中心正行经)

东晋西域沙门竺昙无兰译(拾遗编入) 见正经一卷(一名生死变识经)

东晋西域沙门竺昙无兰译 大鱼事经一卷。

东晋西域沙门竺昙无兰译 阿难七梦经一卷(或直云七梦经)

东晋西域沙门竺昙无兰译 呵雕阿那含经一卷(一名荷雕或作苛字)

东晋西域沙门竺昙无兰译 灯指因缘经一卷。

姚秦三藏鸠摩罗什译 妇人遇辜经一卷(一名妇遇对经)

乞伏秦沙门释圣坚译 四天王经一卷。

宋凉州沙门释智严共宝云译 摩诃迦葉度贫母经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译 十二品生死经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译 罪福报应经一卷(一名轮转五道罪福报应经)

宋天竺三藏求那跋陀罗译。

(右大周录中更有轮转五道罪福报应经一卷今捡寻文句与此不殊但立名题广略有异文既无别但存一本耳) 五无返复经一卷(一名五返覆大义经)

宋居士沮渠京声译 佛大僧大经一卷。

宋居士沮渠京声译 耶只经一卷。

宋居士沮渠京声译 末罗王经一卷。

宋居士沮渠京声译 摩达国王经一卷。

宋居士沮渠京声译 旃陀越国王经一卷(或无国王字)

宋居士沮渠京声译 五恐怖世经一卷(或无世字)

宋居士沮渠京声译 弟子死复生经一卷(或云死亡更生经)

宋居士沮渠京声译(拾遗编入) 懈怠耕者经一卷(或云耕儿)

宋沙门释慧简译 辩意长者子经一卷(或云长者辩意经或加所问字)

元魏沙门释法场译 无垢优婆夷问经一卷。

元魏婆罗门瞿昙般若流支译。

上三十经三十卷同帙 贤者五福经一卷。

西晋河内沙门白法祖译 天请问经一卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录)

(右贤者五福天请问二经大周等录皆编大乘经中今寻文理颇涉小宗故移编此) 僧护经一卷(或有因绿字)

失译(今附东晋录) 护净经一卷。

失译(今附东晋录) 木患子经一卷(或作患字又作檈)

失译(今附东晋录) 无上处经一卷。

失译(今附东晋录) 卢志长者因缘经一卷。

失译(今附东晋录) 五王经一卷。

失译(今附东晋录) 出家功德经一卷。

失译(今附三秦录拾遗编入)

(右出家功德经有三本流行余二虽有广略并从贤愚抄出云佛在王舍城迦兰陀竹园中说今并载别生录中此本佛在毗舍离国为梨车子鞞罗羡那说其中复云鞞罗羡那秦言勇军虽不知译人姓名必是秦朝译也) 栴檀树经一卷。

僧祐录云安公古典经(法上录云罗什译者非也今附汉录) 頞多和多耆经一卷。

僧祐录云安公失译经(今附西晋录) 普达王经一卷。

僧祐录云安公失译经(今附西晋录) 佛灭度后棺敛葬送经一卷(一名比丘师经亦名师比丘经)

僧祐录云安公失译经(今附西晋录) 鬼子母经一卷。

僧祐录云安公失译经(今附西晋录拾遗编入) 梵摩难国王经一卷。

僧祐录云安公失译(今附西晋录拾遗编入) 父母恩难报经一卷(亦云勤报)

后汉安息三藏安世高译(拾遗编入) 孙多耶致经一卷(或上加梵志字)

吴月支优婆塞支谦译 新岁经一卷。

东晋西域沙门竺昙无兰译。

(右父母恩难报等三经大周等录皆云出中阿含经捡其中含大本无此等经其增一阿含第二十四中虽有受岁缘起文意全异故编于此) 群牛譬经一卷。

西晋沙门释法炬译。

(右群牛譬经大周录云出增一阿含捡彼中无故编于此) 九横经一卷。

后汉安息三藏安世高译 禅行三十七经一卷(或加品字)

后汉安息三藏安世高译 比丘避女恶名欲自杀经一卷。

西晋沙门释法炬译 比丘听施经一卷(一名听施比丘经)

东晋西域沙门竺昙无兰译 身观经一卷。

西晋三藏竺法护译(拾遗编入)

(右九横等四经大周录云出杂阿含是异译本其身观经云是别生检文并无故编于此) 无常经一卷(亦名三启经)

大唐天后代三藏义净译(新编入录) 八无暇有暇经一卷。

大唐天后代三藏义净译(新编入录) 长爪梵志请问经一卷。

大唐天后代三藏义净译(新编入录) 譬喻经一卷。

大唐三藏义净译(新编入录) 略教诫经一卷。

大唐三藏义净译(新编入录)

(右此略教诫经有云出根本说一切有部毗奈耶杂事第十九卷者误也彼中虽有略教文意与此悬殊既非别生故编于此) 疗痔病经一卷(亦云痔瘘)

大唐三藏义净译(新编入录)

(右此疗痔病经根本说一切有部尼陀那第二卷中亦有此咒或有编为重译今谓不然彼云告诸苾刍此痔病经我于余处已曾宣说而所为复别处亦不同此是重说非重译也)

上三十经三十卷同帙。
