
调伏藏者。经云。胜故。秘故。佛独制故。如契经中。诸弟子说法。或诸天说法。律则不尔。一切佛说。自古群录皆将摩得勒伽善见论等。编为正毗奈耶藏。今者寻思恐将非当。此等并是分部已后诸圣贤等依宗赞述。非佛金口所宣。又非千圣结集。今之撰录分为二例。初明五部正调伏藏。次明诸论奈耶眷属。庶根条不杂本末区分。幸诸达人重垂刊正 摩诃僧祇律四十卷(或云三十卷四帙)东晋天竺三藏佛陀跋陀罗共法显译(单本)

右一经。是根本调伏藏。即大众部毗奈耶也。佛圆寂后尊者迦葉集千应真。于王舍城竹林石室之所结也 十诵律六十一卷六帙。

(前五十八卷姚秦三藏弗若多罗等共罗什译后毗尼序三卷东晋三藏卑摩罗叉续译)

右一经。即说一切有部毗奈耶藏。佛圆寂后三百年。初从上座部之所出也(此十诵律中毗尼序三卷或有经本编在第九诵后第十诵前从第五十五卷至五十七卷者错也今检古本皆在其末今者依古为正) 根本说一切有部(毗奈耶五十卷)五帙　大唐天后代三藏义净译(新编入录) 根本说一切有部苾刍尼毗奈耶二十卷二帙大唐三藏义净译(新编入录) 根本说一切有部毗奈耶杂事四十卷四帙大唐三藏义净译(新编入录) 根本说一切有部尼陀那目得迦译(十卷或八卷)一帙大唐天后代三藏义净译(新编入录)

右四经与十诵律俱是说一切有部然其文理与十诵律非无有异。未详所以 五分律三十卷(亦云弥沙塞律或三十四卷)　三帙。

宋罽宾三藏佛陀什共竺道生等译(单本)

右一经。即化地部毗奈耶藏。佛圆寂后三百年中。从说一切有部之所出也 四分律六十卷(或四十五或七十卷六帙)

姚秦罽宾三藏佛陀耶舍共竺佛念等译(单本)

右一经。即法密部毗奈耶藏。佛圆寂后三百年中。从化地部之所出也(其饮光部但有戒本律藏未翻) 僧祇比丘戒本一卷(亦云摩诃僧祇戒本)

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译(第二译两译一阙) 僧祇比丘尼戒本一卷(亦云摩诃僧祇戒本)

东晋平阳沙门法显共觉贤译(单本) 十诵比丘戒本一卷(亦云十诵波罗提木叉戒)

姚秦三藏鸠摩罗什译(第三译三译二阙) 十诵比丘尼戒本一卷(亦云十诵比丘尼波罗提木叉戒本)

宋长干寺沙门释法颖集出 根本说一切有部戒经一卷。

大唐三藏义净译(新编入录) 根本说一切有部苾刍尼戒经一卷。

大唐三藏义净译(新编入录) 五分比丘戒本一卷(亦云弥沙塞戒本)

宋罽宾三藏佛陀什等译(单本)

上七经七卷同帙 五分比丘尼戒本一卷(亦云弥沙塞尼戒)

梁沙门释明徽于建初寺集(出宝唱录拾遗编入) 四分比丘戒本一卷(亦云四分戒本)

大唐西太原寺沙门怀素依律集出(新编入录) 四分比丘尼戒本一卷(亦云四分尼戒本)

大唐西太原寺沙门怀素依律集出(新编入录) 四分僧戒本一卷(或云昙无德戒本或无僧字)

姚秦罽宾三藏佛陀耶舍译(单本)

右此戒本初无稽首颂。有入堂等偈者是。

(其四分僧尼戒乃有数本流行而皆不依正文妄生增减今留姚秦耶舍译本及太原祖师依文纂者余皆简弃不载录中) 解脱戒本一卷(出迦葉毗部)

元魏婆罗门瞿昙般若流支译(单本) 沙弥十戒法并威仪一卷(亦云沙弥威仪戒本　)

失译(今附东晋录) 沙弥威仪一卷(或有经字与前威仪大同小异)

宋罽宾三藏求那跋摩译 沙弥尼离戒文一卷。

失译(今附东晋录) 沙弥尼戒经一卷。

失译(在后汉录拾遗编入) 舍利弗问经一卷。

失译(今附东晋录单本)

上十经十卷同帙 根本说一切有部(百一羯磨十卷)一帙。

大唐天后代三藏义净译(新编入录) 大沙门百一羯磨法一卷(出十诵律)

僧祐录中失译经(今附宋录) 十诵羯磨比丘要用一卷(出十诵律或二卷)

宋沙门释僧璩于杨都中兴寺依律撰出 优波离问佛经一卷(或云优波离律)

失译(在后汉录单本) 五分羯磨一卷(题云弥沙塞羯磨本)

大唐大开业寺沙门释爱同集(新编入录) 四分杂羯磨一卷(题云昙无德律部杂羯磨以结戒场为首)

曹魏天竺三藏康僧铠译(拾遗编入) 昙无德羯磨一卷(以结大界为首或二卷)

曹魏安息沙门昙谛译 四分比丘尼羯磨法一卷(祐云昙无德羯磨或云杂羯磨)

宋罽宾三藏求那跋摩译。

上七经七卷同帙 四分律删补随机羯磨一卷。

大唐崇义寺沙门释道宣集(新编入录) 四分僧羯磨三卷(题云羯磨卷上出四分律)大唐西太原寺。

沙门释怀素依律集出(新编入录) 四分尼羯磨三卷(题云尼羯磨卷上出四分律)大唐西太原。

寺沙门释怀素依律集出(新编入录)

上三经七卷同帙(上六本羯磨并出四分然文有广略先后异耳) 大爱道比丘尼经二卷(亦云大爱道受诫经或直云大爱道经)

失译(僧祐录云安公凉土异经今附北凉录单本) 迦葉禁戒经一卷(一名摩诃比丘经亦名真伪沙门经)

宋居士沮渠京声译(第二译两译一译)

(又群录中更有真伪沙门经一卷云是宋代沙门慧简所译与迦葉禁戒经同本检寻文句与禁戒经首末全同既无异文故不双出) 犯戒报应轻重经一卷(出目连问毗尼经或云目连问经)

后汉安息三藏安世高译(拾遗编入单本) 戒销灾经一卷(或名戒伏销灾经)

吴月支优婆塞支谦译(单本) 优婆塞五戒相经一卷(一名优婆塞五戒略论)

宋罽宾三藏求那跋摩译(第一译两译一阙)

右已上经律正调伏藏。已下论等为顺前宗故名眷属。其戒心羯磨但依文纂要。无增减故列之于前。其律摄等据其本文。屡有增减辄编于后 根本说一切有部毗奈耶颂五卷(尊者毗舍佉造)

大唐三藏义净译(新编入录单本) 根本说一切有部毗奈耶杂事摄颂一卷。

大唐三藏义净译(新编入录单本) 根本说一切有部毗奈耶尼陀那目得迦摄颂一卷。

大唐三藏义净译(新编入录单本) 五百问事经一卷　失译(今附东晋录拾遗编入)

上九经十四卷同帙 根本萨婆多部律摄二十卷(尊者胜友集或十四卷二帙)

大唐天后代三藏义净译(新编入录单本) 毗尼摩得勒伽十卷一帙。

宋天竺三藏僧伽跋摩译(单本) 鼻奈耶律十卷(一帙一名戒因缘经)

姚秦凉州沙门竺佛念于符秦代译(单本) 善见律毗婆沙十八卷(或云毗婆沙律亦直云善见律)

萧齐外国沙门僧伽跋陀罗译(单本) 佛阿毗昙经二卷(亦云佛阿毗昙论)

陈天竺三藏真谛译(单本)

上二经二十卷二帙(其佛阿毗昙论群录并云九卷未详所以今只有二卷旧录编在大乘论中今者寻其文理多说度人受戒等事与此相应故移编此) 毗尼母经八卷(亦云毗尼母论)

失译(今附秦录单本) 大比丘三千威仪经二卷(亦云大僧威仪经或四卷)

后汉安息三藏安世高译(单本)

上二经十卷同帙(其毗尼母经大周录云东晋太安年符兰译出法上录谨按帝王代录于东晋代无太安年其太安年乃在西晋惠帝代其法上录寻之未获年代既错未可依凭又检文中有翻梵语处皆曰秦言故是秦时译也今为失译编于秦录其三千威仪经僧祐失译录中分为两部部各二卷房等诸录并云两本合之成其四卷今只有二余二莫存) 萨婆多毗尼毗婆沙九卷。

失译(今附秦录单本) 律二十二明了论一卷(亦直云明了论)

陈天竺三藏真谛译(单本)

上二经十卷同帙(其明了论出正量部波罗提木叉论中其大论未译凡有六千颂彼部法师阿那含人厥名觉护依律毗婆沙及是等造于中与律相应者略成一卷谓明了论此论解释律藏中二十二条真实要义能除正法人迷闇心通达律义故称明了隋沙门法经录及长房入藏录中并分为两部律二十二卷编在律中明了论一卷载于论录又律二十二乃是明了论半题彼存二十二卷误之甚也误之甚也)
