
此对法藏诸部不同。流布此方比诸为众。今者据其有部根本。身论为初。足论居次。毗婆沙等支派编末。余部既众。难以科条。以俟将来。此无先后 阿毗昙八揵度论三十卷(迦旃延子造或二十卷三帙)　符秦罽。

宾三藏僧伽提婆共竺佛念译(第一译) 阿毗达磨发智论二十卷(迦多衍尼子造)二帙。

大唐三藏玄奘译(出内典录第二译)

右上二论同本异译。即是说一切有部对法藏之根本。佛圆寂后三百年中。论师迦多衍尼子之所造也。后代传人本有广略。此发智论文义具足。传习之者号为身论。以余六论各辩一支。有异于身故名为足。次编于后诸部继焉 一阿毗达磨法蕴足论十二卷(尊者大采菽氏造一帙)

大唐三藏玄奘译(出内典录单本) 二阿毗达磨集异门足论二十卷(尊者舍利子说二帙)

大唐三藏玄奘译(出内典录单本) 三施设足论。有一万八千颂。

尊者大迦多衍那造(迦多此云剪剃衍此云种那是男声婆罗门中一姓)其论未译(上三足论并佛在世时造) 四阿毗达磨识身足论十六。

大唐三藏玄奘译(出内典录单本)

右一论佛圆寂后一百年中。尊者提婆设磨(唐云天寂)阿罗汉造 五阿毗达磨品类足论十八卷。

大唐三藏玄奘译(出内典录第二译)

右一论佛圆寂后三百年中尊者筏苏蜜多罗(唐云世友)造 众事分阿毗昙论十二卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗共菩提耶舍译(第一译)

右二论同本异译。

上二论三十卷三帙 六阿毗达磨界身足论三卷。

大唐三藏玄奘译(出翻经图单本)

右一论佛圆寂后三百年中。尊者世友造。与上识身足论共十九卷二帙 阿毗昙毗婆沙论六十卷六帙(或八十四卷或一百九卷)

北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译(第一译)

右此论创译百卷成部。沙门道挺制序。属魏并凉失四十卷。今唯六十卷在。但毕第三揵度下五揵度时阙其本。新译之者八蕴并足。其八十四卷本及一百九卷者。后人分此六十卷成。非是元来不阙。又按凉僧祐法苑云。天监十一年二月敕僧伽婆罗更出婆沙余五揵度。虽有此说本仍未睹也 阿毗达磨大毗婆沙论二百卷二十帙。

大唐三藏玄奘译(出内典录第二译)

右上二论同本异译。即释上发智论。佛圆寂后四百年中。五百大阿罗汉等。于迦湿弥罗国造 阿毗达磨俱舍释论二十二卷(婆薮槃豆造)

陈天竺三藏真谛译(第一译) 阿毗达磨俱舍论本颂一卷(尊者世亲造或二卷)

大唐三藏玄奘译(出内典录第二译真谛译者阙本)

上二论二十三卷三帙 阿毗达磨俱舍论三十卷(尊者世亲造三帙)

大唐三藏玄奘译(出内典录第二译)

右二论及颂同本异译 阿毗达磨顺正理论八十卷(尊者众贤造八帙)

大唐三藏玄奘译(出内典录单本) 阿毗达磨显宗论四十卷(尊者众贤造四帙)

大唐三藏玄奘译(出内典录单本)

右二部论与俱舍论颂同释异并众贤造(众贤尊者先述正理文广难寻后造显宗略而易晓所以重释) 阿毗昙心论四卷(尊者法胜造或无论字)

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译(单本) 法胜阿毗昙心论经六卷(大德优波扇多造或七卷)

高齐天竺三藏那连提耶舍共法智译(单本)

上二论十卷同帙 杂阿毗昙心论十一卷(亦云杂阿毗昙毗婆沙尊者法救造或十四卷)

宋天竺三藏僧伽跋摩等译(第四译四译三阙)

右上三论俱名阿毗昙心。然其所释广略有异(杂阿毗昙心论第一卷初注云诸师释法胜阿毗昙心义广略不同法胜所释最为略也优波扇多有八千偈释又有一师万二千偈释此二论名为广也和修槃头以六千偈释又论初颂云敬礼尊法胜所说我顶受我达摩多罗说彼未曾说故上三论初四卷者是法胜本论次六卷者是优波扇多释故彼论末云大德优波扇多为利益弟子故造此阿毗昙心论故知此即释法胜论非法胜造而论外题有法胜字者或恐不然论卷中题无此二字群录皆云法胜阿毗昙或云别译法胜阿毗昙后杂心论是法救造比前二论文义稍广) 阿毗昙甘露味论二卷(或云甘露味阿毗昙尊者瞿沙造)

曹魏代译失三藏名(单本) 随相论一卷(或云求那摩谛随相论德慧法师造或二卷)

陈天竺三藏真谛译(单本)

上三论十四卷二帙 尊婆须蜜菩萨所集论十卷(尊者婆须蜜造或十四卷或十二卷)

符秦罽宾三藏僧伽跋澄等译(单本) 三法度论二卷(或无论字或云经或三卷或云一卷)

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译(第二译两译一阙)

(右此三法度论有本有释本有三章九真度释亦有九品庐山远法师序云本是尊者山贤造释是天竺大乘居士僧伽先撰经后记云大乘比丘释僧伽先撰二说少殊未详孰正) 入阿毗达磨论二卷(塞建地罗阿罗汉造)

大唐三藏玄奘译(出内典录单本)

上三论十四卷二帙 成实论二十卷(阿梨跋摩造凡二百二品或二十四卷二帙)

姚秦三藏鸠摩罗什译(单本) 立世阿毗昙论十卷(或无论字一帙或云十五卷)

陈天竺三藏真谛译(单本) 解脱道论十二卷(或十三卷)　一帙。

梁扶南三藏僧伽婆罗译(单本) 舍利弗阿毗昙论二十二卷(或二十卷或三十卷)

姚秦罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多译(单本) 五事毗婆沙论二卷(亦云阿毗达摩五事论尊者法救造)

大唐三藏玄奘译(出翻经图单本)

上二论二十四卷三帙(大周录中别载阿毗达磨五事论者误也) 鞞婆沙论十四卷(亦云鞞婆沙阿毗昙论阿罗汉尸陀槃尼撰)

符秦罽宾三藏僧伽跋澄译(单本) 三弥底部论三卷(或无部字或云四卷)

失译(三弥底者此云正量即正量部中论也今附秦录单本)

上二论十七卷二帙 分别功德论四卷(或云分别功德经或三卷或五卷)

失译(在后汉录单本)

(右此一论释增壹阿含经义从初序品至弟子品过半释王比丘即止法上录云竺法护译者不然此中牒经解释文句并同本经似与增壹阿含同一人译而余录并云失源且依此定僧祐录云迦葉阿难撰者此亦不然如论第一卷中引外国师及萨婆多说故知非是二尊所撰) 四谛论四卷(婆薮摩跋造)

陈天竺三藏真谛译(单本) 辟支佛因缘论二卷。

失译(今附秦录单本) 十八部论一卷。

新为失译(附秦录第一译)

(右十八部论捡寻群录并云梁代三藏真谛所译今详真谛三藏已译十八部论不合更译部异执论其十八部论初首引文殊问经分别部品后次云罗什法师集后方是论若是罗什所翻秦时未有文殊问经不合引之置于初也或可准别录中文殊问经编为失译秦时引证此亦无疑若是真谛再译论中子注不合有秦言之字详其文理多是秦时罗什译出诸录脱漏致有疑焉其真谛十八部疏即部异执疏是虽有斯理未敢指南后诸博闻请求实录) 部执异论一卷(亦名部异执论)

陈天竺三藏真谛译(第二译) 异部宗轮论一卷(世友菩萨造)

大唐三藏玄奘译(出翻经图第三译)

右三论同本异译。

上六论十三卷同帙。
