
四十部。三百六十八卷。四十二帙 释迦谱十卷(别有五卷本与此广略异)

萧齐建初寺沙门释僧祐撰(出长房录新编入藏) 释迦氏略谱一卷(或无略字)

大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏) 释迦方志二卷。

大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)

上三集十三卷二帙(上帙七下帙六) 经律异相五十卷五帙。

梁天监十五年敕沙门宝唱等操(出长房录新编入藏) 陀罗尼杂集十卷一帙(未详撰者今附梁录)

(右一咒集大周录中为大乘单本复云失译者不然寻捡其文乃是此方抄集而非梵本别翻所以知者如七佛神咒经及陀邻尼钵经等并是入朝所翻护诸童子陀罗尼经元魏菩提留支所译又陀邻尼钵经共最胜灯王经二是同本如此等经并皆集入故非梵本所传必是此方撰集未知的是何人所撰故此述也) 诸经要集二十卷。

大唐西明寺沙门释玄恽撰(新编入藏)

上一集二十卷分为三帙(上下各七中帙六卷) 出三藏记集十五卷。

梁建初寺沙门释僧祐撰(出长房录新编入藏) 众经目录七卷。

隋开皇十四年敕翻经沙门法经等撰(出长房录新编入藏)

上二集二十二卷二(上帙十卷下帙十二) 开皇三宝录十五卷(内题云历代三宝记)

隋开皇十七年翻经学士成都费长房撰(出内典录新编入藏) 众经目录五卷。

隋仁寿二年敕翻经沙门及学士等撰(出内典录新编入藏)

上二集二十卷二帙 大唐内典录十卷(一帙)

大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏) 续大唐内典录一卷。

大唐西崇福寺沙门释智升撰(新编入藏) 古今译经图纪四卷。

大唐翻经沙门释靖迈撰(新编入藏) 续古今译经图纪一卷。

大唐西崇福寺沙门释智升撰(新编入藏) 大周刊定众经目录十五卷。

大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰(新编入藏)

上四集二十一卷二帙(上帙十一下帙十卷) 开元释教录二十卷二帙。

大唐西崇福寺沙门释智升撰(新编入藏) 一切经音义二十五卷。

大唐翻经沙门释玄应撰(新编入萨出内典录) 新释华严音义二卷。

大唐净法寺沙门释慧苑撰(新编入藏)

上二集二十七卷四帙(第一帙六卷下三帙各七) 大唐西域记十二卷。

大唐三藏玄奘撰(出内典录新编入藏) 集古今佛道论衡四卷(或三卷)

大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏) 续集古今佛道论衡一卷。

大唐西崇福寺沙门释智升撰(新编入藏)

上三集十七卷二帙(上帙八下帙九) 东夏三宝感通录三卷。

大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏) 集沙门不拜俗议六卷。

大唐弘福寺沙门释彦悰撰(出内典录新编入藏)

上二集九卷同帙 大唐慈恩寺三藏法师传十卷一帙。

大唐西太原寺沙门释慧立等撰(新编入藏) 大唐西域求法高僧传二卷。

大唐三藏义净撰(新编入藏) 法显传一卷(亦云历游天竺记传)

东晋沙门释法显自记游天竺事(出长房录新编入藏) 高僧传十四卷(一卷是目录)

梁会稽嘉祥寺沙门释慧皎撰(出长房录新编入录)

上三集十七卷二帙(上帙九下帙八) 续高僧传三十卷。

大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)

上一集三十卷分为四帙(第一第二各八第三第四各七) 辩正论八卷一帙。

大唐终南山龙田寺释氏撰(出内典录新编入藏) 破邪论二卷(或一卷)

大唐终南山龙田寺释氏撰(出内典录新编入藏) 甄正论三卷。

大唐天后代佛授记寺沙门释玄嶷撰(新编入藏) 十门辩惑论二卷(或三卷)

大唐大兴善寺沙门释复礼撰(新编入藏) 弘明集十四卷。

梁建初寺沙门释僧祐撰(出长房录新编入藏)

上四集二十一卷二帙(上帙十一下帙十卷) 广弘明集三十卷。

大唐西明寺沙门释道宣撰(出内典录新编入藏)

上一集三十卷分为四帙(第一帙十第二帙七第三帙七第四帙六) 集诸经礼忏仪二卷。

大唐西崇福寺沙门释智升撰(新编入藏) 大唐南海寄归内法传四卷。

大唐三藏义净撰(新编入藏) 比丘尼传四卷。

梁庄严寺沙门释宝唱撰(新编入藏) 别说罪要行法一卷(或无别字)

大唐三藏义净撰(新编入藏) 受用三水要法一卷(或云要行法)

大唐三藏义净撰(新编入藏) 护命放生轨仪一卷(或云轨仪法)

大唐三藏义净撰(新编入藏)

上六集十三卷同帙。

从释迦谱下四十部。合三百六十八卷。并是此方贤德撰集。然于大法裨助光扬。季代维持寔为纲要。故编此录缮布流行。若写藏经随情取舍。诸余传记虽涉释宗。非护法者此中不录。

都计小乘经律论及贤圣集传见流行者。总四百三十八部。合二千三百三卷。二百二十二帙。
