
二十部　四十八卷 宝积经论四卷。

元魏天竺三藏勒那摩提译(第二译)

右前后两译一存一阙(周入藏中有今寻本未获) 金刚般若论一卷(莫知造者单重未悉)

陈天竺三藏真谛译 法华论五卷(莫知造者单重未悉)

大唐三藏义净译(新编入录访本未获) 大般涅槃经论一卷。

陈天竺三藏真谛译(第二译)

右前后两译。一存一阙(已上四部释经论) 十七地论五卷。

梁天竺三藏真谛译(重本)

右与瑜伽论同本。异译既阙其本。十七地中未知与何地相应 中论一卷(未知造者单重未悉)

梁天竺三藏真谛译 宝性论四卷(或五卷)

元魏天竺三藏菩提留支译(第一译)

右前后两译一存一阙(大周入藏录有今寻本未获) 大乘五阴论一卷。

(婆薮盘豆菩萨造)

失译(出陈朝大乘寺藏录第一译新附梁录)

右陈录云。陈太建四年五月沙门慧布北将来。前后两译。一存一阙 方便心论一卷。

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译(第一译)

右前后两译。一存一阙 三世分别论一卷。

梁天竺三藏真谛译(单本) 反质论一卷(今疑即藏中如实论是故彼题云如实论反质难品)

陈天竺三藏真谛译(单本) 堕负论一卷。

陈天竺三藏真谛译(单本) 成就三乘论一卷。

陈天竺三藏真谛译(单本) 正说道理论一卷。

陈天竺三藏真谛译(单本) 意业论一卷。

陈天竺三藏真谛译(单本) 大空论三卷。

陈天竺三藏真谛译(单本) 五明论合一卷(一声论二医方论三工巧论四咒术论五符印论)

周宇文氏天竺沙门攘那跋陀罗译(单本) 十住论十卷(龙树菩萨造)

姚秦三藏鸠摩罗什译(单本)

右长房录云。什公弘始年译未讫。卷末似六度集。见二秦录(陈朝大乘寺藏录云一名十住毗婆沙今疑即是藏中十住毗婆沙也) 释般若六字三句论一卷。

大唐天后代南天竺三藏菩提流志译(新编入录)(单本) 集量论四卷。

大唐三藏义净译(新编入录)(单本)

(又法上录云。梁太清二年真谛三藏译摄大乘论二十卷者。此应误也。多是十二。传写者错。今按长房等录。谛译摄论在于陈代。梁录既无。故不存也)

都计大乘经律论阙本者总四百五十部八百七十四卷。
