
四百八十部　五百五十卷 佛本行经五卷。

后汉天竺三藏竺法兰译 佛本生经一卷。

后汉天竺三藏竺法兰译 分别善恶所起经一卷。

后汉安息三藏安世高译 悔过法经一卷。

后汉安息三藏安世高译 五法经一卷。

后汉安息三藏安世高译 五行经一卷。

后汉安息三藏安世高译 小般泥洹经一卷(祐录云或名泥洹后诸比丘经或云泥洹后变记经或云泥洹后比丘世变经或云佛般泥洹后比丘世变经)

后汉安息三藏安世高译 正齐经一卷。

后汉安息三藏安世高译 分明罪福经一卷。

后汉安息三藏安世高译 难提迦罗越经一卷。

后汉安息三藏安世高译 禅定方便次第法经一卷。

后汉安息三藏安世高译 禅法经一卷(祐录无经字)

后汉安息三藏安世高译 当来变灭经一卷。

后汉安息三藏安世高译 堕落优婆塞经一卷(或无优婆塞)

后汉西域三藏支曜译 问地狱事经一卷。

后汉外国沙门康巨译 报福经一卷(或云福报经)

后汉外国三藏康孟祥译 梵志经一卷。

吴天竺沙门竺律炎译 七漏经一卷(安公古典中有亦名七漏钞云出阿含)

吴月支优婆塞支谦译 悔过法经一卷(一名叙十方礼拜悔过文或无法字)

吴月支优婆塞支谦译 贤者德经一卷。

吴月支优婆塞支谦译 梵志结净经一卷。

吴月支优婆塞支谦译 阿质国王经一卷(祐录无国字)

吴月支优婆塞支谦译 惟娄王师子湩譬喻经一卷(一本无譬喻字)

吴月支优婆塞支谦译 蓝达王经一卷(亦云目连因缘功德亦云目连功德)

吴月支优婆塞支谦译 百喻经一卷。

吴月支优婆塞支谦译 五阴事经一卷。

吴月支优婆塞支谦译 魔化作比丘经一卷。

吴月支优婆塞支谦译 优多罗母经一卷(或无母字)

吴月支优婆塞支谦译 人民求愿经一卷。

吴月支优婆塞支谦译 坐禅经一卷。

吴西域三藏康僧会译 摩目揵连本经一卷(一本有诃字无揵字)

西晋三藏竺法护译 五福施经一卷。

西晋三藏竺法护译 观行不移四事经一卷。

西晋三藏竺法护译 四妇喻经一卷。

西晋三藏竺法护译 庐夷亘经一卷。

西晋三藏竺法护译 廅罗王经一卷。

西晋三藏竺法护译 檀若经一卷。

西晋三藏竺法护译 龙施经一卷(今疑是龙施菩萨本起经)

西晋三藏竺法护译 给孤独明德经一卷(亦云给孤独氏经)

西晋三藏竺法护译 龙王兄弟陀达诫王经一卷。

西晋三藏竺法护译 劝化王经一卷。

西晋三藏竺法护译 雁王经一卷。

西晋三藏竺法护译 雁王五百雁俱经一卷。

西晋三藏竺法护译 解无常经一卷。

西晋三藏竺法护译 城喻经一卷。

西晋三藏竺法护译 降龙经一卷。

西晋三藏竺法护译 邪法经一卷。

西晋三藏竺法护译 犯罪经一卷。

西晋三藏竺法护译 苦应经一卷。

西晋三藏竺法护译 三品修行经一卷(一名三品悔过经)

西晋三藏竺法护译 夫那罗经一卷。

西晋三藏竺法护译 贾客经二卷。

西晋三藏竺法护译 沙门果证经一卷(今疑与寂志果经同本)

西晋三藏竺法护译 贫女为国王夫人经一卷。

西晋三藏竺法护译 诫王经一卷。

西晋三藏竺法护译 诫具经一卷。

西晋三藏竺法护译 诫罗云经一卷。

西晋三藏竺法护译 危脆经一卷。

西晋沙门释法炬译 大蛇譬喻经一卷(亦名大蛇经)

西晋沙门释法炬译 罗汉迦留陀夷经一卷(或无罗汉字)

西晋沙门释法炬译 爪甲擎土譬经一卷(一名爪甲取土经)

西晋沙门释法炬译 衰利经一卷。

西晋沙门释法炬译 众生未然三界经一卷。

西晋沙门释法炬译 求欲说法经一卷。

西晋沙门释法炬译 罗旬喻经一卷(今疑是别生中罗弥寿经异名)

西晋沙门释法炬译 治禅法经一卷。

东晋西域沙门竺昙无兰译 梵天策数经一卷(一名诸天事经)

东晋西域沙门竺昙无兰译 诸天地经一卷。

东晋西域沙门竺昙无兰译 分卫经一卷。

东晋西域三藏只多密译 捡诸罪福经十卷。

姚秦三藏鸠摩罗什译 十二因缘观经一卷。

姚秦三藏鸠摩罗什译 善德优婆塞经一卷。

宋凉洲沙门释智严译 阿那含经二卷。

宋凉州沙门释智严译 释六十二见经四卷(祐录云一卷)

宋天竺三藏求那跋陀罗译 请般特比丘经一卷(或作般持亦云般时)

宋天竺三藏求那跋陀罗译 十二头陀经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译 阿那律七念章经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译 十报法三统略经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译 弟子事佛吉凶经一卷(祐云弟子问事佛吉凶经)

宋居士沮渠京声译 生死变识经一卷(今疑是藏中见正经异名)

宋居士沮渠京声译 譬喻经一卷。

宋沙门释慧简译 五百本生经一卷。

萧齐西域三藏摩诃乘译 顶生王因缘经一卷(旧录云顶生王经)

后汉失译 长者贤首经一卷。

后汉失译 梵志丧女经一。

后汉失译 [狂-王+樂]狗啮王经一卷(旧录云[狂-王+樂]狗经)

后汉失译 勤苦泥黎经一卷。

后汉失译 地狱经一卷。

后汉失译 十一因缘章经一卷(旧录云十一因缘或作十二)

后汉失译 沙门为十二头陀经一卷。

后汉失译 五十五法诫经一卷(或云五十五法行)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 一切义要经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 说善恶道经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 爱欲声经一卷(一本云爱欲一声经)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 摩诃遮曷从经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 天王下作猪经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 始造浴佛时经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 十二贤者经一卷(旧录云十二贤经)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 佛并父弟调达经一卷(安公云上十经出阿毗昙今移一本入重译经)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 忧堕罗迦葉经一卷　僧祐录云安公古典经(今附汉录) 四部本文经一卷(安公云上二经出长阿含一本云出阿毗昙)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 让德经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 有贤者法经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 摩诃厥弥难问经一卷(或云大厥弥经)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 大本藏经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 说阿难持诫经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 阿难问何因缘持戒见世间贫亦现道贫经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 给孤独四姓家问应受施经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 晓所诤不解经者经一卷(今疑上经字错)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 奇异道家难问住处经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 奇异道家难问法本经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 贤者手力经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 八法行经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 忧多罗经一卷(或作夏字)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 旃檀调佛经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 恶人经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 难提和难经一卷(或云难提和罗经)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 四姓长者难经一卷(旧录云四姓长者经)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 折佛经一卷。

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 杂数经二十卷。

魏吴失译 那先譬喻经四卷。

魏吴失译 太子试艺本起经二卷。

魏吴失译 深断连经二卷。

魏吴失译 摩诃目揵连与佛捔能经一卷。

魏吴失译 阿难得道经一卷。

魏吴失译 阿难般泥洹经一卷。

魏吴失译 阿那律念复生经一卷。

魏吴失译 沙门分卫见怪异经一卷。

魏吴失译 弟子本行经一卷(高僧传云白法祖译)

魏吴失译 为寿尽天子说法经一卷(旧录云命尽天子经)

魏吴失译 魔试佛经一卷。

魏吴失译 阿须伦问八事经一卷(旧录云阿须伦所问八事经)

魏吴失译 摩竭王经一卷(旧录云摩竭国王经)

魏吴失译 萨波达王经一卷。

魏吴失译 年少王经一卷。

魏吴失译 是光太子经一卷。

魏吴失译 长者难提经一卷。

魏吴失译 女利行经一卷。

魏吴失译 四妇因缘经一卷。

魏吴失译 须多罗经一卷(旧录云须多罗入胎经)

魏吴失译 堕迦经一卷(晋言坚强合在晋录)

魏吴失译 槃达龙王经一卷。

魏吴失译 牛米自供养经一卷(旧录无养字)

魏吴失译 行牧食牛经一卷(或作放字)

魏吴失译 堕释迦牧牛经一卷(或作随字)

魏吴失译 法严经一卷(疑即是等入法严经)

魏吴失译 壁四经一卷。

魏吴失译 止寺中经一卷。

魏吴失译 安般行道经一卷。

魏吴失译 解慧微妙经一卷。

魏吴失译 失道得道经一卷。

魏吴失译 心情心识经一卷(云有注)

魏吴失译 捡意向正经一卷。

魏吴失译 道得果证经一卷。

魏吴失译 父子因缘经一卷。

魏吴失译 小观世楼炭经一卷。

魏吴失译 大四谛经一卷。

魏吴失译 五方便经一卷。

魏吴失译 五惟越罗名解说经一卷。

魏吴失译 五阴经一卷。

魏吴失译 中五浊世经一卷。

魏吴失译 大七车经一卷。

魏吴失译 八正邪经一卷(祐云八正八邪)

魏吴失译 八总持经一卷。

魏吴失译 八辈经一卷。

魏吴失译 大十二因缘经一卷。

魏吴失译 十八难经一卷。

魏吴失译 五十二章经一卷(别有孝明四十二章经)

魏吴失译 百八爱经一卷(似抄五盖疑结经)

魏吴失译 小安般舟三昧经一卷。

魏吴失译 禅数经一卷。

魏吴失译 群生偈经一卷。

魏吴失译 十二死经一卷(今疑是十二品生死经)

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 七妇经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 阿难邠坻四时施经一卷(旧录云阿难邠祁四时布施经)

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 七车经一卷(今疑是中阿含中七重譬喻经)

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 海有八事经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 难等各第一经一卷(旧录云阿难迦葉各说第一经)

僧祐录云安公失译(附西晋录) 惟留经一卷(旧录云惟留王经)

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 理家难经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 迦留多王经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 梵志阇孙经一卷(古录云梵志阇逊经)

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 波达王经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 悲心悒悒经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 趣度世道经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 长者威势经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 痴注经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 调达经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 和达经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 钵呿沙经一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 分八舍利经一卷(或作分身)

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 萨和萨王经一卷。

三秦失译 阿多三昧经一卷(或作阿陀)

三秦失译 陀贤王经一卷。

三秦失译 颰陀悔过经一卷。

三秦失译 方等决经一卷。

三秦失译 比丘二事经一卷(祐录云三事)

三秦失译 阿难为蛊道咒经一卷(旧录云阿难为蛊道所咒经今疑是藏中摩邓女经)

僧祐录云安公关中异经(今附秦录) 王舍城灵鹫山经一卷(旧录云王舍城灵鹫山要直经)

僧祐录云安公关中异经(今附秦录) 思道经一卷。

僧祐录云安公关中异经(今附秦录) 佛在竹园经一卷。

僧祐录云安公关中异经(今附秦录) 法为人经一卷。

僧祐录云安公关中异经(今附秦录) 道意经一卷。

僧祐录云安公关中异经(今附秦录) 阿夷比丘经一卷。

僧祐录云安公关中异经(今附秦录) 八德经一卷(今疑是海八德经)

僧祐录云安公关中异经(今附秦录) 善德经一卷。

僧祐录云安公关中异经(今附秦录) 摩诃揵陀惟卫罗尽信比丘等度经一卷(旧录云尽信比丘经)

僧祐录云安公关中异经(今附秦录) 瓶沙王经一卷。

僧祐录云安公关中异经(今附凉录) 有无经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 五百偈经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 须耶越国贫人经一卷(旧录云须邪越国贫人赁剔头经)

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 浮木经一经。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 坏喻经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 妖怪经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 阿般计泥洹经一卷(一本作陶射计泥洹经)

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 四非常经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 五失盖经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 要真经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 本无经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 劝德经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 十五德经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 父母因缘经一卷(今疑与父子因缘同)

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 慧行经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 未生王经一卷(今疑是未生怨经)

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 内外无为经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 道净经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 七事本末经一卷(旧录云七事行本经)

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 百宝三昧经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 三乘经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 耆域术经一卷(旧录云耆域四术经)

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 五盖离疑经一卷(今疑是五盖疑结失行经)

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 太子智止经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 道德章一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 苦相经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 须佛得度经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 由经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 分然洹国迦罗越经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 五阴事经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 义决法事经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 十思惟经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 分别六情经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 三失盖经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 佛宝三昧经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 法志女经一卷。

僧祐录云安公凉土异经(今附凉录) 出要经二十卷 行道经七卷 长阿含经三卷(祐云疑是残缺长阿含经) 弘道经二卷 四天王经一卷(祐云后有咒似人所附) 诸天阿须伦斗经一卷 金色女经一卷(杂譬喻中有祐云异出本) 治禅鬼魅不安经一卷 瞻波国佛说戒经一卷 佛在誓枝山说法经一卷 佛三毒事经一卷 佛七事经一卷 佛开和伏经一卷 佛意行经一卷 因佛生三心经一卷 佛聚经一卷 七佛本缘经一卷 释迦文榰钵经一卷 佛袈裟缘一卷 佛大衣经一卷 迦葉解经一卷 迦葉因缘经一卷 舍利弗问暑经一卷 迦葉独证自誓经一卷 舍利弗叹度女人经一卷 舍利弗生西方经一卷 舍利弗目连泥洹经一卷(今疑是生经中舍利弗般泥洹经) 目连所问经一卷 目连因缘经一卷 阿难见变经一卷 难陀经一卷 阿那含七念经一卷 罗汉菩子经一卷 宾头卢取钵经一卷 爱行比丘经一卷 爱身比丘经一卷 旃比丘经一卷 善星比丘经一卷 六群比丘经一卷 自在王比丘经一卷 罗耶达比丘经一卷 比丘和须蜜经一卷 玄戒未来比丘经一卷(今疑玄字错) 比丘法相经一卷 释种子经一卷 尊者婆蹉律经一卷 罽宾二沙弥经一卷 沙弥持戒经一卷 海洲优婆塞会经一卷 贤者杂事经一卷 弟子修学经一卷 弟子行泽中遇贼劫经一卷 弟子精进经一卷 迦提罗越问五戒经一卷 那罗延天王经一卷 毗沙门天王经一卷 四大天王经一卷 诸天寿经一卷 魔现成佛经一卷 魔王诫(疑是试字)经一卷 净饭王经一卷 佛葬阅头檀王经一卷 阿育王作小儿时经一卷(今疑出育王传) 小阿育王经一卷 优填王照逝心女经一卷(今疑是大乘藏中优填王经) 迦夷王头布施经一卷 果尊王经一卷 佛居士经一卷 降恐王经一卷(今疑恐字错) 摩罗王经一卷 摩登王经一卷 舍夷国经一卷 罗提坻王经一卷(或作国王罗提[土*(崋-山+甲)]经) 摩诃惟越王经一卷 流沙王经一卷 十四王经一卷 王以竹施经一卷 劝王持五戒经一卷 太子旃舍罗差经一卷 长者盛德经一卷 长者法心经一卷 长者仁贤经一卷 长者洹罗越经一卷 佛问淳陀长者受乐净行经一卷 婆罗门问事经一卷 婆罗门等争说经一卷 六师诣波斯匿王经一卷 尼揵斋经一卷 明星梵志经一卷 兜率梵志经一卷 梵志拔陀经一卷 梵志计火净经一卷 梵志问疑经一卷 梵志意经一卷 梵志好母经一卷 梵志淫女经一卷 梵志六师经一卷 天后贤女经一卷 德女问经一卷 贫女少施获弘报经一卷 弥家女经一卷 二人作沙门弟断兄舌经一卷 气嘘杀旃陀罗经一卷 眼能视杀人经一卷 孤独三兄弟经一卷 阿剑他经一卷 不兰伽经一卷 小申日经一卷 波罗奈媈四姓经一卷(或作妇字) 大姓家主叩书不经一卷 提谓经一卷 强罗经一卷 金转龙王经一卷 苏曷龙王经一卷 三龙王经一卷 虎王经一卷 蝎王经一卷 毒龙蛇施经一卷 放牛法经一卷(今疑是藏中放牛经) 养牛经一卷 阎罗王经一卷(今疑是藏中阎罗王五天使者经) 饿鬼经一卷 铁杵泥犁经一卷 缘经一卷 药经一卷 苦慧经一卷 慧达经一卷 法足经一卷 身数经一卷 选福经一卷 布施经一卷 助善经一卷 古来经一卷(今疑是藏中古来世时经) 孝顺经一卷 缘本经一卷(今疑是藏中缘本致经) 度世经一卷 法藏经一卷 明住经一卷 善憩经一卷 植质经一卷 名相经一卷 怪异经一卷 灭怪经一卷 本钵经一卷 案钵经一卷 诸法经一卷 与脱经一卷 伏愿经一卷 宝见经一卷 真提经一卷 明义经一卷 见在经一卷 释论经一卷(祐云疑是大智度论抄之一卷) 杂事经一卷 旨解经一卷(祐云疑即义旨杂解) 释学经一卷 度道俗经一卷 诸福德经一卷 说人身经一卷 施色力经一卷 色入施经一卷 戒法律经一卷 未生火经一卷 未生灾经一卷 念佛品经一卷 须弥山经一卷 成败品经一卷(经目或云成败品第四似是楼炭经之一品今捡楼炭无此品) 世间珍宝经一卷(旧录云世间所望珍宝经) 现道神足经一卷 成行无想经一卷 悔过除罪经一卷 深自侥幸经一卷 布施持戒经一卷 生西方斋经一卷 造浴室法经一卷 有疑往解经一卷 长阿含方法经一卷 令人孝有德经一卷 人于出家者经一卷 心应深贪慕经一卷 地水火风空经一卷 求欲者除意经一卷 持戒教人不杀生经一卷 七月十五日腊法经一卷 功高憍慢有二辈经一卷 欢喜布施有五事经一卷(本作欢字误) 三梦经一卷 三悔处经一卷 三乘无当经一卷 四署经一卷 四等意经一卷 四政断经一卷 四厚经一卷 五署经一卷 五谷世经一卷 五乱经一卷 五邪经一卷 六禅经一卷 六度六十行经一卷 六辈阿惟越致经一卷 七众经一卷 七流经一卷 七使经一卷 七辈人横死经一卷 七岁作善经一卷 八方万物无常经一卷 八双经一卷 九结经一卷 九恼经一卷 九道观身经一卷 十部僧经一卷 十二意经一卷 十二阿练若高行经一卷 十二部经名一卷 三十二僧那经一卷 三十四意经一卷 五十德相经一卷 六十品经一卷 六十二疑经一卷 七十二观经一卷 百法经一卷 惟日三昧经一卷 月电三昧经一卷 无言三昧经一卷 阿和三昧经一卷 禅行法经一卷(今疑是藏中禅行法想经) 须弥山譬经一卷 日月譬经一卷 海水譬经一卷 药草喻经一卷 功德天譬经一卷 贤劫譬经一卷 金刚譬经一卷 宝藏譬经一卷 明珠譬经一卷 聚木譬经一卷 四大譬经一卷。

出要经下二百三十七经。并是梁僧祐录中新集失译经(今附宋录)

从顶生王因缘经下诸失译经。群录之中但题名目久亏其本无可披寻。大小二乘实难诠定。且粗分判尚多参涉幸诸明士详而正之。
