
四十七部一百八十四卷 修行道地经七卷(或云顺道行经或六卷)

后汉安息三藏安世高译(第一译)

右前后三译二存一阙 僧伽罗刹集二卷。

苻秦天竺三藏昙摩难提译(第二译)

右前后两译一存一阙 付法藏经六卷。

宋凉州沙门释宝云译(第一译) 付法藏传四卷。

元魏昭玄统释昙曜译(第二译)

右前后三译一存二阙 阿兰若习禅经二卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译(第二译)

右与坐禅三昧经同本前后两译一存一阙 菩萨呵欲经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译(第二译)

右前后两译一存一阙 那先经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译(第二译)

右前后两译一存一阙 五门禅要用法经一卷。

后汉安息三藏安世高译(第一译)

右前后两译一存一阙 修行方便经二卷(亦云修行方便禅经)

吴月支优婆塞支谦译(单本)

右此修行方便经。详其名目与达摩多罗禅经合是同本。而彼禅经亦名修行方便经。是东晋代觉贤所译佛大先造。先罽宾人也觉贤之师。贤与支谦相去一百四十余年。恐佛大先彼时未出。配为同本或将未当。故为单译 禅法要解二卷。

北凉安阳侯沮渠京声译(第二译)

右前后两译。一存一阙 思惟要略经一卷(或直云思惟经)

后汉安息三藏安世高译(第一译)

右前后两译。一存一阙 十二游经一卷。

西晋西域沙门强梁娄至译(第一译) 十二游经一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译(第三译)

右前后三译一存二阙 阿育王太子坏目因缘经一卷(或无经字)

后汉月支三藏支娄迦谶译(第一译) 王子法益坏目因缘经一卷(或云阿育王息坏目因缘经)

姚秦凉州沙门竺佛念译(第三译)

右前后三译。一存二阙(姚秦建初六年辛卯佛念共难提出坏目因缘经二人共出合是一本二处俱存或恐误也) 法句经二卷(或云法句集)

吴月支优婆塞支谦译(第二译)

右前后两译一存一阙 法句经四卷。

后汉安息三藏安世高译(第一译)

右与法句喻经同本。前后两译一存一阙 迦葉结集传经一卷(或无传字亦云迦葉结经或云结集戒经)

西晋三藏竺法护译(第二译) 迦葉结集戒经一卷。

东晋沙门释嵩公译(第三译)

右前后三译。一存二阙 婆薮盘豆传一卷。

后秦三藏鸠摩罗什译(出翻经图第一译)

右前后两译。一存一阙 请宾头卢法一卷。

后汉安息三藏安世高译(出内典录第一译)

右前后两译。一存一阙 阿毗昙九十八结经一卷。

后汉安息三藏安世高译(单本) 耆阇崛山解一卷。

西晋三藏竺法护译(单本) 佛游天竺记一卷。

东晋沙门释法显译(单本出僧祐录) 经律分异记一卷(或云戒律)

宋罽宾三藏求那跋摩译(单本) 请圣僧浴文一卷。

宋天竺三藏僧伽跋摩译(单本) 第一义五相略集一卷。

宋天竺三藏求那跋陀罗译(单本) 杂譬喻三百五十首经二十五卷(祐录云譬喻三百首经)

西晋三藏竺法护译(单本) 翻外国语七卷(一名俱舍论因录事一名杂事)

陈天竺三藏真谛译(单本) 修禅定法一卷。

陈天竺三藏真谛译(单本) 一百五十赞一卷。

大唐三藏义净译(新编入录单本) 庾伽三磨斯经一卷(译言修行略一名达磨多罗禅法或云达磨多罗菩萨撰禅经要集)

后汉失译 梵音偈本一卷(旧云胡音)

后汉失译 赞七佛偈一卷。

后汉失译 怛和尼百句一卷。

后汉失译 五言咏颂本起一卷(一百四十二首)

后汉失译 道行品诸经梵音解一卷(旧云胡音)

后汉失译 法句譬喻经一卷(祐录云凡十七事或无喻字)

后汉失译 杂譬喻经八十卷。

魏吴失译 道地经中要语章一卷(或云小道地经)

僧祐录云安公古典经(今附汉录) 数练意章一卷(旧录云数练经)

僧祐录云。安公古典经(今附汉录)

安公云。上二经出生经。祐按今生经无此章名 悉昙慕二卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 吉法验一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 口传劫起尽一卷。

僧祐录云安公失译经(附西晋录) 打揵抵法一卷。

僧祐录云。安公失译经(附西晋录) 杂譬喻经六卷(或云诸杂譬喻)

僧祐录中失译经(今附安录) 譬喻经一卷(祐云异出更有一本今且存一)

僧祐录中失译经(今附安录) 杂譬喻经一卷(凡十一事)

僧祐录中失译经(今附宋录)

都计小乘经律论。及圣贤集传阙本者。总六百九十八部一千一百六卷。
