
二百八十三部二百八十三卷 大迦葉遇尼干子经一卷(陈录云抄第四卷) 三劫经一卷(陈录云抄第五卷) 韦提希子月夜问夫人经一卷(或作天人祐录云抄陈录云抄长含第七新编上) 三因缘经一卷(陈录云抄第二十卷) 天地成败经一卷(陈录云抄世记经祐录云是抄众经)

大迦葉下五经并出长阿含经 阿难惑经一卷(出人本欲生经) 人从所来经一卷(长房录云出人本欲生经亦云人所从来新编上) 阎浮利经一卷(僧祐失译录中载今捡是楼炭经初品新编上) 三小劫经一卷(是楼炭经三小劫品出第五卷陈录云抄长含第二十二卷新编上) 变化本起经一卷(出中本起经亦云即中本起上卷) 第一四门经一卷(抄十二门经三乘通教明定新编上) 第二四门经一卷(抄十二门经与前同新编上) 第三四门经一卷(即是甘露道律经祐云捡杂目录或有不称第三四门而直云甘露道律经者新编上) 甘露正意经一卷(亦云佛入甘露调正意经明定祐云佛入甘露调意经)

第一四门下四经并出十二大门经(祐云从第一四门至甘露调意凡四品并是大十二门经一部后人分品写出遂成四经)

大迦葉遇尼干子经等一十四部一十四卷并是长阿含部分别生经 福行经一卷(出第二卷) 婆拘罗答异学问经一卷(真寂寺录云尊者薄拘罗经一直名薄拘罗经出第八卷) 佛问阿须伦大海有减经一卷(一名海有八事经出第八卷) 佛为呵利旷野鬼说法经一卷(祐录云诃利出第九卷) [(序-予+林)/女]夷比丘经一卷(一名摩夷经出第十卷) 恶道经一卷(一名恶意经亦云出第四十九出第十五卷) 四意止经一卷(一名四意止本行经出第二十四卷) 息恚经一卷(或云自恚经出第二十七卷) 贫穷经一卷(出第二十九卷) 柔软经一卷(出第二十九卷) 优婆塞五法经一卷(出第三十卷) 受持经一卷(出第三十卷亦云出杂阿含第三十五) 福经一卷(出第三十四卷) 商人求财经一卷(出第三十四卷) 名称经一卷(出第三十六卷) 何苦经一卷(出第三十六卷) 婆罗门行经一卷(出第三十九卷) 阿兰那经一卷(出第四十卷) 浮弥经一卷(出第四十卷祐录云抄增一) 瞿昙弥经一卷(出第四十七卷) 中阿含本文经一卷(出第六十卷) 七车譬喻经一卷 长者梨师达多兄弟二人往佛所经一卷(亦云长者兄弟诣佛经亦云抄杂阿含第三十) 奈女经一卷(祐录云抄中阿含新编上)

福行经下二十四部二十四卷并出中阿含经(准隋开皇仁寿二众经录中更有七知经离睡经受岁经梵志计水净经苦阴经苦阴因事经乐想经阿耨风经伏淫经黄竹园经尊上经意经应法经鞞摩肃经邪见经箭喻经上十六经亦云出中阿含今与本经文勘乃是异译非是别生已编入正录讫其父母恩难报经亦云别生今勘文不同且编见录) 飞鸟喻经一卷(抄第十五卷) 三十三天园观经一卷(抄第十五卷) 五战斗人经一卷(抄第十八卷) 波斯匿王何欲最乐经一卷(抄第十九卷) 舍卫城人丧子狂经一卷(一名梵志丧女经抄第二十卷) 大枯树经一卷(一名枯树经无大字一名积木烧然经抄第二十二卷亦云出中阿含第一卷) 鹰鹞猎经一卷(抄第二十三卷) 毗罗斯那居士五欲娱乐经一卷(抄第二十四卷) 长者诣佛说子妇不恭经一卷(祐录云抄阿含陈录云抄增一三十四新编上) 比丘成就五法入地狱经一卷(祐录云抄阿含陈录云抄增一三十八新编上) 波斯匿王诣佛有五威仪经一卷(抄第四十一卷) 调达入地狱经一卷(或云调达入地狱事经祐云抄中阿含) 扫地经一卷 世间强益布施经一卷 罗阅城人民请佛经一卷 梵天诣婆罗门讲堂经一卷 郁伽居士见佛闻法醒悟经一卷(亦云修伽陀居士佛为说法得性悟经) 水喻经一卷 七宝经一卷 鸱鸟事经一卷 学人意乱经一卷(一名母子作僧尼意乱经亦名乱意) 六衰事经一卷(祐录失译中有今见其本云出增一四纸半新编上) 弥勒下生经一卷(出第四十四卷佛在舍卫国因阿难请说七纸新编上) 增一阿含经一卷(出第二十一卷三纸新编上) 行七行现报经一卷(出第三十四卷一纸新编上) 十二因缘经一卷(出第四十六卷旧在大乘藏中误也三纸新编上)

飞鸟喻经下二十六部二十六卷并出增一阿含经(准隋开皇仁寿二众经录中更有三经谓四人出现世间经婆罗门避死经四泥犁经亦云出增一阿含今捡是异译本非别生者已编入正录讫故此除之其增一阿含行七行现报二经旧云出增一中言是异译编入见录今捡是别生经非异译者其十二因缘经及弥勒下生经六衰事经亦出增一故附斯录) 佛为婆罗门说四法经一卷(出第二卷) 佛迹见千辐轮相经一卷(出第四卷) 普施经一卷(出第四卷) 佛为事火婆罗门说悟道经一卷(出第四卷) 佛为婆罗门说耕田经一卷(或无田字出第四卷) 佛为老婆罗门说偈经一卷(出第四卷) 佛为憍慢婆罗门说偈经一卷(出第四卷) 差摩比丘喻重病经一卷(出第五卷) 佛为比丘说烧头喻经一卷(出第七卷) 优陀夷坐树下寂静调伏经一卷(出第九卷) 色无常经一卷(出第十卷) 诸漏尽经一卷(或云诸尽经出第十卷) 恒河譬经一卷(祐录云抄出第十卷新编上) 佛为比丘说大力经一卷(出第十一卷) 佛为频头婆罗门说像类经一卷(出第十一卷) 四大色身生厌离经一卷(出第十二卷) 佛为阿支罗迦葉说自他作苦经一卷(祐录云抄陈录云抄杂含出第十三卷新编上) 异信异欲经一卷(出第十四卷) 佛为比丘说三法经一卷(出第十四卷) 叶喻多少经一卷(出第十四卷) 四食经一卷(出陈朝大乘寺等录出第十五卷新编上) 医王经一卷(出第十五卷) 佛为比丘说极深险处经一卷(出第十六卷) 佛为诸比丘说莫思惟世间思惟经一卷(或无下思惟字出第十六卷) 佛为比丘说大热地狱经一卷(出第十六卷) 舍利弗等比丘得身作证经一卷(出第十八卷) 释提桓因诣目连放光经一卷(出第十九卷) 目连见大身众生燃铁缠身经一卷(出第十九卷) 目连见众生身毛如箭经一卷(出第十九卷) 见一众生举体粪秽涂身经一卷(亦名众生身秽经出第十九卷) 阿那律思惟目连神力经一卷(出第十九卷) 众生顶有铁磨盛火炽然经一卷(出第十九卷) 三行经一卷(出第二十一卷) 眼色相系经一卷(出第二十一卷) 无畏离车白阿难经一卷(出第二十一卷) 质多罗长者请比丘经一卷(出第二十一卷) 外道诱质多长者经一卷(出第二十一卷新编上) 世尊系念经一卷(出第二十二卷) 商人脱贼难经一卷(出第二十二卷) 长者命终生兜率天经一卷(出第二十二卷) 如来神力经一卷(出第二十三卷) 大力士出家得道经一卷(亦云力士跋陀经出第二十三卷) 阿育王获果报经一卷(出第二十三卷) 阿育王于佛所生大敬信经一卷(出第二十三卷) 二童子见佛说偈供养经一卷(出第二十三卷) 罗婆鸟为鹰所捉经一卷(此言半雉出第二十四卷) 世间言美色经一卷(出第二十四卷) 纯陀沙弥经一卷(或云沙门或作淳字出第二十四卷) 雪山无猕猴经一卷(或作猿猴出第二十四卷) 商人子作佛事经一卷(出第二十五卷) 婆罗门通达经论经一卷(出第二十五卷) 比丘于色厌离经一卷(出第二十六卷) 舍诸世务经一卷(出第二十六卷) 婴儿譬经一卷(亦云婴儿喻出第二十六卷) 外道出家经一卷(出第二十七卷) 转轮圣王七宝现世间经一卷(出第二十七卷) 无母子经一卷(出第二十八卷) 婆罗门服白经一卷(出第二十八卷) 向邪达法经一卷(出第二十八卷) 精勤四念处经一卷(出第二十九卷) 田夫喻经一卷(出第二十九卷) 不净观经一卷(出第二十九卷) 信人者生五种过患经一卷(出第三十卷) 婆罗门虚伪经一卷(出第三十卷) 转轮圣王七宝具足经一卷(祐录云抄陈录云抄杂含出第三十卷新编上) 三种良马经一卷(出第三十二卷) 佛将比丘优婆塞乞人游行遇外道说法经一卷(出第三十二卷) 外道进问佛生欢喜天因缘经一卷(出第三十二卷) 佛为调马聚落主说法经一卷(出第三十二卷) 外道问佛斗战生天因缘经一卷(出第三十二卷) 少多制戒经一卷(出第三十三卷) 四种良马经一卷(出第三十三卷) 释种问优婆塞经一卷(出第三十三卷) 无始本际经一卷(出第三十四卷) 一切行不恒安住经一卷(或无住字出第三十四卷) 婆罗门问世尊将来有几佛经一卷(出第三十四卷) 悉鞞梨天子诣佛说偈经一卷(出第三十六卷) 长寿童子病见世尊经一卷(出第三十七卷) 婆罗门问佛布施得福经一卷(出第三十七卷) 十法成就恶业入地狱经一卷(出第三十七卷) 蛇行法经一卷(出第三十七卷) 罗汉遇瓶沙王经一卷(祐录云抄阿含陈录云抄杂含出第三十八卷新编上) 佛见牧牛者示道经一卷(出第三十八卷) 比丘浴遇天子放光经一卷(出第三十八卷) 魔作不净色欲娆乱经一卷(出第三十九卷) 尊者瞿低迦独一思惟经一卷(出第三十九卷) 人民疾疫受三归经一卷(出第三十九卷) 仙人说阿修罗王归化经一卷(出第三十九卷) 魔化年少诣佛说偈经一卷(出第三十九卷) 寿命促经一卷(出第三十九卷) 天于阿修罗欲战斗经一卷(出第四十卷) 天帝释受戒经一卷(出第四十卷) 比丘问佛释提桓因因缘经一卷(出第四十卷) 四天王案行世间经一卷(出第四十卷) 帝释礼三宝供养经一卷(或无供养字出第四十卷) 四种人经一卷(出第四十一卷) 豆遮婆罗门论议出家经一卷(出第四十二卷) 佛化火与婆罗门出家经一卷(或作大兴出第四十二卷) 二老男女见佛出家得道经一卷(出第四十二卷) 河中草龟经一卷(出第四十三卷) 四蛇经一卷(一名四虺喻经或云四虺经出第四十三卷) 恒水流树经一卷(一名浮木譬喻经或作流澍出第四十三卷) 灰河经一卷(一名尘灰河譬喻经出第四十三卷) 四吒婆罗门出家得道经一卷(出第四十四卷) 佛见梵天顶经一卷(出第四十四卷) 帝释慈心战胜经一卷(出第四十六卷) 波斯匿王祖母命终经一卷(出第四十六卷) 铸金喻经一卷(出第四十七卷) 离车不放逸经一卷(出第四十七卷) 木杵喻经一卷(出第四十七卷) 金师精舍尊者病经一卷(出第四十七卷) 过去鸣鼓人经一卷(出第四十七卷) 过去弹琴人经一卷(出第四十八卷) 天神禁宝经一卷(出第五十卷) 羊群喻经一卷(或云群羊喻) 处中行道经一卷 阿育王供养道场树经一卷 长者命终生无热天经一卷 不坏净经一卷 劝行有证经一卷 婆罗门解知恶众术经一卷(陈录云出增一二十二) 波斯匿王女命过诣佛经一卷(陈录云出增一三十四) 国王成就五法久存于世经一卷(陈录云前译出增一三十八) 三时过经一卷(陈录云抄出曜第十二) 戒相应法经一卷(或云戒相应经出第三十卷新编上) 比丘问佛多优婆塞命终经一卷(出第二十卷新编上) 独富长者经一卷(亦云独付长者财物无付经亦云长者命终无子付嘱经出第四十六卷亦云出增一第十二) 佛为年少婆罗门说知善不善经一卷(出第四卷新编上) 佛为那拘罗长者说根熟经一卷(或无罗根熟三字出第五卷新编上) 佛为外道须深说离欲经一卷(出第十四卷新编上) 阿育王施半阿摩勒果经一卷(出第二十五卷) 禅思满足经一卷(出第二十九卷新编上)

佛为婆罗门说四法经下一百三十二经并出杂阿含经(准隋开皇仁寿二本众经录中。更有八经。谓七处三观经。满愿子经。水沫所漂经。马有八态经。相应相可经。此之五经勘文乃是异译非是别生。又有数经。十一相思念如来经。身观经。其数经。出中阿含。是异译本。十一相经出增一中。亦是异译。其身观经文中捡无上之八经。并编见录。故此除之。其戒相应法下三经大周录中编单本内。今捡并出杂阿含中。其年少婆罗门下五经。周录之中编阙本内。今捡得其本。勘与杂阿含同。于中独富长者经半阿摩勒果经。隋众经录别生经中已载。今并相从编之于此) 三方便经一卷 积骨经一卷 地狱赞经一卷(经后有地狱赞此经出勘本不同未详所以)

三方便下三经并出七处三观经 禅秘要经一卷(僧祐等录并云抄禅要秘密治病经即是治禅病秘要法中出新编上)

佛为婆罗门说四法经下一百三十六部一百三十六卷并是杂阿含部分别生经 那赖经一卷(出第一卷) 分卫比丘经一卷(亦云比丘分卫经出第一卷) 和难经一卷(出第一卷) 邪业自活经一卷(出第一卷) 是我所经一卷(出第一卷) 野鸡经一卷(出第一卷) 前世诤女经一卷(出第一卷) 堕珠海水中经一卷(出第一卷) 旃阇摩暴志谤佛经一卷(出第一卷) 鳖猕猴经一卷(出第一卷) 五仙人经一卷(出第一卷) 舅甥经一卷(出第一卷) 闲居经一卷(出第二卷) 舍利弗般泥洹经一卷(出第二卷) 子命过经一卷(出第二卷) 比丘各言志经一卷(出第二卷) 迦旃延无常经一卷(出第二卷) 和利长者问事经一卷(出第二卷) 佛心总持经一卷(或云总持经出第二卷) 护诸比丘咒经一卷(出第二卷新编上) 吉祥咒经一卷(出第二卷) 和难释经一卷(出第三卷) 国王五人经一卷(一名五福德子经出第三卷) 蛊狐乌经一卷(或作鸟字出第三卷) 比丘疾病经一卷(出第三卷) 审裸形子经一卷(一名佛覆裸形子经出第三卷) 腹使经一卷(出第三卷) 弟子命过经一卷(出第三卷) 水牛王经一卷(出第四卷) 免王经一卷(出第四卷) 无惧经一卷(出第四卷新编上) 五百幼童经一卷(亦云五百童子出第四卷) 毒草喻经一卷(出第四卷) 鳖喻经一卷(出第四卷新编上) 菩萨曾为鳖王经一卷(祐云失译出第四卷新编上) 毒喻经一卷(旧录杂譬喻中亦有今彼中除出第四卷) 诲子经一卷(出第四卷新编上) 负为牛者经一卷(亦云负债为牛出第四卷) 光华梵志经一卷(出第四卷) 毒悔喻经一卷(出第四卷) 马喻经一卷(出第四卷新编上) 比丘尼现变经一卷(出第四卷) 梵志经一卷(出第五卷) 驴驼经一卷(出第五卷) 君臣经一卷(出第五卷) 拘萨罗国乌王经一卷(或无罗字出第五卷) 蜜具经一卷(出第五卷) 杂赞经一卷(出第五卷) 孔雀经一卷(出第五卷) 仙人拨劫经一卷(僧祐录云仙人拨劫喻经出第五卷) 清信士阿夷扇持父子经一卷(或无父子字出第五卷) 夫妇经一卷(出第五卷) 萨和达王经一卷(出第五卷新编上) 首达经一卷(亦云惟先首达经出第五卷新编上)

那赖经下五十四部五十四卷。并出生经(此生经上下总有五十五经。其第五十五名譬喻经。于中离出萨和达及首达二经。合五十六。此五十六中除总持经孤独经。除二经外有五十四经。上别生录。又隋众经录别生经中。更有四经。谓命过神经象王经。猘狗经。八阳神咒经。并云出生经中。今捡生经之内总无此经。捡本既无除之不上。此五十四经中有护诸比丘咒经。无惧经。鳖喻经。菩萨曾为鳖王经。诲子经。马喻经萨和达经。首达经。上之八经新编此录。于中无惧鳖喻诲子马喻首达等五经众经录云出杂譬喻护诸比丘咒萨和达二经。众经录云是大小乘抄未知所出。今以并与生经之中经名目同。编之于此菩萨曾为鳖王经。祐云失译者误也。既与此同故编斯录) 梵志观无常得解脱经一卷(与桀贪王同是一经约缘分二出上卷) 桀贪王经一卷(出上卷) 须陀利经一卷(祐云失译出上卷新编上) 摩竭梵志经一卷(祐云出义足出上卷新编上) 梵志疑争得解脱经一卷(与镜面王同是一经约缘分二出上卷) 镜面王经一卷(六度集中亦有此经与此大同出上卷) 老少俱死经一卷(祐云失译出上卷新编上) 弥勒难经一卷(祐云失译出上卷新编上) 勇辞梵志经一卷(出上卷) 淫人曳踵行经一卷(房云失译六度集中亦有与此大同出上卷新编上) 猛观梵志经一卷(出下卷) 法观梵志经一卷(出下卷) 兜勒梵志经一卷(出下卷) 莲华色比丘尼经一卷(祐云失译出下卷新编上)

桀贪王经下一十四部。一十四卷。并出义足经(其摩竭梵志经。僧祐录云出义足经。其须陀利经老少俱死经。弥勒难经。莲花色比丘尼经。此之四经。祐云失译其淫人曳踵行经。房云失译。今勘并与此同。故编斯录。捡其义足上下总有一十六经。今除优填王经。异学捔飞经父子共会经。维楼勒诛释经除此四外余十四经离为十四。具载斯录) 善时鹅王经一卷(出正法念处经) 木枪刺脚因缘经一卷(出兴起行经) 譬喻六人经一卷(亦云六人喻经山骂意经) 阿阇世王问嗔恨从何生经一卷(祐录云抄新编上) 不与婆罗门等争讼经一卷(祐录云抄新编上) 摩诃比丘经一卷(祐录云抄新编上) 外道仙尼说度经一卷(祐录云抄新编上) 度梵志经一卷(祐录云抄新编上) 祭亡人不得食经一卷(祐录云抄新编上) 三毒经一卷(祐录云抄新编上) 四食经一卷(祐录云抄新编上) 调达喻经一卷(祐录云抄新编上) 二十八天经一卷(祐录失译中载八纸半新编上) 首至问佛十四事经一卷(亦云十四意亦云十四章两纸半新编上) 数息事一卷(祐云新说数息事两纸新编上)

阿阇世王等九经。祐录云。抄而不指所出。其二十八天等三经。捡见其本并是抄经。而未的知出何经律。又隋仁寿众经录中小乘别生抄经。总二百一十三部二百二十七卷。亦不指陈所出。今捡诸代录多已载讫。彼录以受十善戒经迦丁比丘经等为别生抄者。理不然也。既无的据难可依凭。略述如前。余删不载。
