
六十七部一百八十五卷 虚空藏所问经八卷(亦云方等王虚空藏经或直云虚空藏经或五卷)

右一经。是大集经中虚空藏菩萨品别抄流行。大周录云。乞伏秦代沙门圣坚译者谬也。彼圣坚译者阙本 虚空藏菩萨问持经得几福经一卷。

右一经。亦是大集虚空藏品中别文抄出。诸录皆云。姚秦三藏鸠摩罗什译者谬也 一切施王所行檀波罗蜜经一卷。

右一经。出六度集经施度无极中。诸录皆云。姚秦三藏鸠摩罗什译者谬也 大方广如来性起微密藏经二卷。

右一经。即是旧华严经宝王如来性起品别出流行。初加证信序。及取第二会初缘起置之于首。长房等录并云。西晋失译者谬也 随愿往生经一卷(亦名灌顶随愿往生十方净土经亦云普广菩萨经)

右一经。是大灌顶经第十一卷普广品。或有经本在第十二。长房等录皆云。吴代优婆塞支谦译。或云西晋三藏竺法护译者。二俱谬也 药师琉璃光经一卷(亦名灌顶拔除过罪生死得度经)

右一经。是大灌顶经第十二卷。或有经本在第十一。长房等录皆云。宋代鹿野寺沙门慧蕳译者谬也 大般若第二会经七十八卷(时俗题云新译大品放光般若) 大般若第四会经一十八卷(时俗题云新译道行小品般若)

右二经。时俗共传云。是三藏义净所译。别改题目抄写流行。捡寻净公经目不曾别译此经。及勘其文乃与大般若无异。恐不知委故此述之 最胜天王般若经八卷(亦云新译胜天王般若)

右一经。即大般若第六会与旧胜天王般若。同本异译 曼殊般若经二卷(亦云新译文殊般若)

右一经。即大般若第七会曼殊室利分与旧文殊般若。同本异译 理趣般若经一卷。

右一经即大般若第十会般若理趣分 密迹金刚力士经二卷。

右一经。内典录云失译者非也。今寻其本乃出五卷密迹力士经中。从第四卷初第四纸五言偈。后第五行第五字下生起。至第五卷末文句全同 增壹阿含经一卷(三纸)

右一经。出增壹阿含经第二十一卷。抄出二经。初明四梵福。次明四食。后明四辩。长房录云。西晋沙门法炬译者谬也 行七行现报经一卷(一纸)

右一经出增壹阿含经第三十四卷 十二因缘经一卷(三纸)

右一经出增壹阿含经第四十六卷。周录编在大乘藏中。云与贝多树下思惟十二因缘经同本异译者谬也 戒相应法经一卷。

右一经。出杂阿含经第三十卷。长房录云。东晋西域沙门竺昙无兰译者谬也 比丘问佛多优婆塞命终经一卷。

右一经。亦出杂阿舍经第三十卷。长房录云。西晋沙门法炬译者谬也 独富长者经一卷。

右一经。出杂阿含经第四十六卷。长房录云。后汉三藏安世高译者谬也 有众生三世作恶经一卷。

右一经。出出曜经第八卷。长房录云。西晋沙门法炬译者谬也 出家功德经一卷。

右一经。出贤愚经出家功德品初。长房录云。吴代优婆塞支谦译者谬也 佛为年少婆罗门说知善不善经一卷(出杂阿含经第四卷长房录云后汉三藏安世高译者谬) 佛为那拘罗长者说根熟经一卷(出杂阿含经第五卷长房录云后汉三藏安世高译者谬也) 佛为外道须深说离欲经一卷(出杂阿含经第十四卷长房录云吴代优婆塞支谦译者谬也) 阿育王施半阿摩勒果经一卷(出杂阿含经第二十五卷) 禅思满足经一卷(出杂阿含经第二十九卷据长房录前后两译者并谬也)

右上五经。周录之中编在阙本经内。今捡得其本并出杂阿含中。既是别生除之不录 摩竭鱼因缘经一卷(出第九卷) 尊者邬陀夷引导诸人礼佛僧经一卷(出第十一卷) 还本国度父王经一卷(出第十七卷末第十八卷初) 水生太子经一卷(出第十九卷) 施物法非法经一卷(出第二十四卷) 教诫罗怙罗经一卷(出第二十五卷) 五趣生死轮转经一卷(出第三十四卷) 善来苾刍因缘经一卷(出第四十二卷) 七有事无事福业经一卷(出第四十六卷)

摩竭鱼因缘下九经并出根本说一切有部毗柰耶中 火生长者受报经一卷(出第二第三卷) 尊者善和好声经一卷(出第四卷) 五种水罗经一卷(出第五卷) 胜鬘夫人本缘经一卷(出第七卷) 胜光王信佛经一卷(出第八卷) 诛释种受报经二卷(出第八第九卷) 大世主苾刍尼入涅槃经一卷(出第十卷) 佛为难拖说出家入胎经二卷(编入宝积第十四会出第十一十二卷) 敬法舍身经一卷(出第十四卷初) 度二邪见童子得果经一卷(出第十四卷) 清净威仪经一卷(或云洗净威仪出第十六卷) 大目连受报经一卷(出第十八卷) 初诞生现大瑞应经一卷(出第二十卷) 度迦多演那经一卷(出第二十卷) [醫-酉+口]罗钵龙王业报因缘经一卷(出第二十一卷)

(此[醫-酉+口]罗钵龙王经与度迦多演那经明同异者但前经初文别剩四纸缘起下文并同无别何繁重钞分为二经) 安乐夫人因缘经一卷(出第二十一卷) 增养因缘经三卷(出第二十二　二十三　二十四卷) 妙光因缘经一卷(出第二十五卷) 降伏外道现大神通经一卷(出第二十六卷) 大药善巧方便经二卷(出第二十七二十八卷) 佛从天下赡部洲经一卷(出第二十九卷) 度瘦瞿答弥经一卷(出第三十卷) 诃利底母因缘经一卷(出第三十一卷) 法与尼在家得果经一卷(出第三十卷) 树生婆罗门憍慢经一卷(出第三十四卷末第三十五卷初) 弟子事师经一卷(出第三十五卷) 七种不退转经一卷(出第三十五卷) 佛为长者说放逸经一卷(出第三十六卷) 地动因缘经一卷(出第三十六卷) 四种黑白法印经一卷(出第三十七卷) 佛将入涅槃度善贤经二卷(出第三十七卷半后三十八卷半前) 佛般涅槃行雨大臣告王经一卷(出第三十八卷) 八大国王分舍利经一卷(出第三十八卷末第三十九卷初)

(此上二经文相错涉其大臣告王经比于后经前文剩两纸余其分舍利经比于前经后文可剩三纸余并无异钞为二经繁而未当)

火生长者下三十三经。并出根本说一切有部毗奈耶杂事中。从摩竭鱼因缘经下。四十二经四十九卷。并是说一切有部律中缘起。三藏义净钞出流行。既类别生故并删削。于中施物法非法经。弟子事师经。比于广文虽少增减义既不异于本。岂繁别为部卷。类诸别生亦并删也。
