
五十二部一百四十一卷 金光明经四卷(一十八品)　北凉三藏昙无谶译 金光明经七卷(二十二品或六卷)

陈三藏真谛全译(四品合成七卷) 金光明经更广寿量(大辩陀罗尼经五卷续四卷本)

周宇文氏三藏耶舍崛多续寿量大辩二品。

右隋兴善寺沙门宝贵。取前三本及阇那崛多所译银主嘱累二品。总二十四品合成八卷。前之三本并合入中一无增减。其八卷成者留之入藏。上之三本既重故略 密迹金刚力士经七卷。

西晋三藏竺法护译　在第三会(或四卷或五卷或八卷) 菩萨梦经二卷。

西晋三藏竺法护译。

在第四会(新改名净居天子会) 法界体性无分别经二卷。

梁三藏曼陀罗仙译。

在第八会 十法经一卷。

元魏三藏佛陀扇多译。

在第九会(加名大乘十法会) 大菩萨藏经二十卷。

大唐三藏玄奘译。

在第十二会 佛为难陀说出家入胎经二卷(出说一切有部律)

大唐三藏义净译。

在第十四会(改名入胎藏会) 文殊师利授记经三卷。

大唐三藏实叉难陀译。

在第十五会 菩萨见实三昧经十六卷。

高齐三藏那连提耶舍译。

在第十六会(或十四卷或十卷) 菩萨藏经三卷(一名富楼那问经)

姚秦鸠摩罗什译。

在第十七会(亦名大悲心经改名富楼那会或二卷) 护国菩萨经二卷。

隋三藏阇那崛多译。

在第十八会 郁伽长者所问经一卷。

曹魏三藏康僧铠译。

在第十九会(或二卷) 迦葉经二卷。

元魏外国王子月婆首那译。

在第二十三会 善臂菩萨所问经二卷。

姚秦三藏鸠摩罗什译。

在第二十六会(或一卷) 无畏德女经一卷。

元魏三藏佛陀扇多译。

在第三十二会 无垢施菩萨分别应辩经一卷。

西晋清信士聂道真译。

在第三十三会(或二卷) 大方等善住意天子问经四卷。

隋三藏达摩笈多译。

在第三十六会 大乘方便经三卷。

东晋外国居士竺难提译。

在第三十八会 移识经二卷。

隋三藏阇那崛多译。

在第三十九会(改名贤护长者会) 弥勒菩萨所问经一卷。

元魏三藏菩提留支译。

在第四十一会(改名弥勒问八法会) 大宝积经一卷。

失译。

在第四十三会(改名普明菩萨会) 宝梁经二卷。

北凉沙门道龚译。

在第四十四会 文殊般若波罗蜜经一卷。

梁三藏曼陀罗仙译或二卷。

在第四十六会(般若部中重出一本此在次不可偏除故存其目) 宝髻菩萨所问经二卷(亦名菩萨净行经)

西晋竺法护译。

在第四十七会。

右密迹力士经下合二十三部共八十一卷。并是大宝积经诸会旧译。三藏菩提流志勘梵本同。更不重翻直编会次。既合入大部别者删之 三律仪经三卷(与旧大方广三戒经同本)

在第一会 无边庄严经四卷。

在第二会 无量寿如来经二卷(与旧大阿弥陀经等同本)

在第五会 不动如来经二卷(与旧阿閦佛国经同本)

在第六会 被甲庄严经五卷。

在第七会 文殊师利普门经一卷(与旧普门品经同本)

在第十会 出现光明经五卷。

在第十一会 佛为阿难说处胎经一卷(与旧胞胎经同本)

在第十三会 无尽伏藏经二卷。

在第二十会 授幻师跋陀罗记经一卷(与旧幻士仁贤经同本)

在第二十一会 大神变经二卷。

在第二十二会 优波离问经一卷(与旧决定毗尼经同本)

在第二十四会 发胜志乐经二卷(与旧发觉净心经同本)

在第二十五会 善顺菩萨经一卷。

在第二十七会 勤授长者经一卷。

在第二十八会 优陀延王经一卷(与旧优填王经同本)

在第二十九会 妙慧童女经一卷(与旧须摩提经同本)

在第三十会 恒河上优婆夷经一卷。

在第三十一会 功德宝花敷菩萨经一卷。

在第三十四会 善德天子经一卷(与旧文殊不思议境界经同本)

在第三十五会 阿阇世王太子经一卷(与旧太子刷护经等同本)

在第三十七会 净信童女经一卷。

在第四十会 弥勒菩萨所问经一卷(与旧弥勒所问本愿经同本)

在第四十二会 无尽慧菩萨经一卷。

在第四十五会 胜鬘夫人经一卷(与旧胜鬘经同本)

在第四十八会 广博仙人问经一卷(与旧毗耶娑问经同本)

在第四十九会。

右三律仪经下。合二十六部共四十四卷。大唐先天二年南印度三藏沙门菩提流志(唐云觉爱)于西崇福寺译。并是宝积诸会编在大部之中。亦有钞写别部流行。恐不知根源。故具条示(若新旧相合共成一百二十卷若各别分之则成一百二十五卷矣)
