
九十七部　五百一十八卷　五十帙(二十一部一百五十五卷释经论七十六部三百六十三卷集义论) 大智度论一百卷(或云大智度经论亦云摩诃般若释论或一百一十卷或七十卷十帙)二千八十五纸 十地经论十二卷(或一十五卷一帙)二百四十六纸 弥勒菩萨所问经论五卷(或六卷或七卷或十卷)一百二十八纸 大乘宝积经论四卷八十四纸 宝髻菩萨四法经论一卷(题云宝髻经四法优波提经)一十二纸。

上三论十卷同帙 佛地经论七卷一百一十七纸 金刚般若论二卷(无著菩萨造)三十纸 能断金刚般若波罗蜜多经论颂一卷(亦云能断金刚论颂)四纸。

上三论十卷同帙 金刚般若波罗蜜经论三卷(天亲菩萨造)四十八纸 能断金刚般若波罗蜜多经论释三卷(亦云能断金刚论释)三十三纸 金刚般若波罗蜜经破取着不坏假名论二卷(亦名功德施论)三十三纸 文殊师利菩萨问菩提经论二卷(一云文殊问菩提经论一云伽耶山顶论经)三十纸 妙法莲华经论一卷(题云妙法莲华经优波提舍二十五纸)

上五论十一卷同帙 法华经论二卷(初有归敬颂者是或一卷题亦云妙法莲华经优波提舍)三十纸 胜思惟梵天所问经论四卷(或三卷五十九纸) 涅槃论一卷(或云大般涅槃经论)一十纸 涅槃经本有今无偈论一卷(亦直云本有本无论)六纸 遗教经论一卷二十六纸 无量寿经论一卷(题云无量寿经优波提舍愿生偈)七纸 三具足经论一卷(题云三具足经优波提舍)一十八纸 转法轮经论一卷(题云转法轮经优波提舍)一十纸。

上八论十二卷同帙(已上释经论已下集义论) 瑜伽师地论一百卷(十帙)一千八百十七纸 显扬圣教论二十卷(二帙)三百三十七纸 瑜伽师地论释一卷(最胜子等诸菩萨造)十九纸 显扬圣教论颂一卷(无著造凡十一品)一十三纸 王法正理论一卷二十纸 大乘阿毗达磨集论七卷一百三纸。

上四论十卷同帙 大乘阿毗达磨杂集论十六卷二百五十五纸 中论四卷(亦云中观论或八卷)九十八纸。

上二论二十卷二帙 般若灯论释十五卷二百五十二纸 十二门论一卷二十四纸 十八空论一卷二十二纸 百论二卷四十三纸 广百论本一卷八纸。

上五论二十卷二帙 大乘广百论释论十卷(一帙)一百九十七纸 十住毗婆沙论十四卷(或无论字或十二卷或十五卷)二百七十六纸 菩提资粮论六卷六十七纸。

上二论二十卷二帙 大乘庄严经论十三卷(或十五卷一帙)二百五纸 大庄严论经十五卷(或无经字或十卷)二百九纸 顺中论二卷(题云顺中论义入大般若波罗蜜经初品法门)三十二纸 摄大乘论三卷(真谛三藏译)五十九纸。

上三论二十卷二帙 摄大乘论二卷(佛陀扇多译)四十四纸 摄大乘论本三卷(三藏玄奘译)六十一纸 摄大乘论释十五卷(天亲释真谛译或十二卷亦云释论)三百二十七纸。

上三论二十卷二帙 摄大乘论释论十卷(世亲释笈多译一帙)一百五十六纸 摄大乘论释十卷(世亲释玄奘译一帙)一百七十六纸 摄大乘论释十卷(无性释玄奘译一帙二百十六纸) 佛性论四卷八十三纸 决定藏论三卷五十三纸 辩中边论颂一卷五纸 中边分别论二卷(或三卷)三十八纸。

上四论十卷同帙 辩中边论三卷三十九纸 究竟一乘宝性论四卷(亦云宝性分别一乘增上论或三卷或二卷)八十纸 业成就论一卷一十二纸 大乘成业论一卷一十七纸 因明正理门论本一卷(三藏玄奘译)一十五纸。

上五论十卷同帙 因明正理门论一卷(三藏义净译)一十六纸 因明入正理论一卷六纸 显识论一卷(题云显识品从无相论出)一十九纸 转识论一卷三纸 唯识论一卷(一名破色心初云唯识无境界或云唯识无境界论)一十九纸 唯识论一卷(初云修道不共他)一十纸 唯识宝生论五卷(一名二十唯识顺释论)六十五纸 唯识三十论一卷二纸 唯识二十论一卷十纸。

上九论十三卷同帙 成唯识论十卷(一帙)一百七十五纸 大丈夫论二卷三十四纸 入大乘论二卷四十一纸 大乘掌珍论二卷三十三纸 大乘五蕴论一卷(世亲造玄奘译)八纸 大乘广五蕴论一卷(与前论异本或无广字安慧造日照译)一十三纸 宝行王正论一卷一十九纸 大乘起信论一卷(真谛三藏译)二十五纸。

上七论十卷同帙 大乘起信论二卷(实叉难陀译)二十四纸 发菩提心论二卷(或云发菩提心经亦云经论)二十八纸 三无性论二卷(题云三无性论品出无相论或一卷)三十五纸 方便心论一卷(或二卷凡四品)一十七纸 如实论一卷(题云如实论反质难品)二十三纸 无相思尘论一卷(或直云思尘论)三纸 观所缘论一卷三纸 观所缘论释一卷一十三纸。

上八论十一卷同帙 回诤论一卷二十五纸 缘生论一卷一十一纸 十二因缘论一卷四纸 一输卢迦论一卷(或云一书)三纸 大乘百法明门论一卷(题云大乘百法明门论本事分中略录名数)二纸 百字论一卷八纸 解拳论一卷二纸 掌中论一卷三纸 取因假设论一卷九纸 观总相论颂一卷一纸 止观门论颂一卷四纸 手杖论一卷七纸 六门教授习定论一卷九纸 大乘法界无差别论一卷六纸 破外道小乘四宗论一卷六纸 破外道小乘涅槃论一卷五纸。

上十六论十六卷同帙。

都计大乘经律论见入藏者。总六百三十八部。合二千七百四十五卷。二百五十八帙。

与前广录部数不同者。前广录中以大宝积经诸部合成分为四十九部上录。此合为一部。故欠四十八部不同。
