
闻如是。一时佛游于维耶离奈氏树园。与大比丘众俱。比丘八千。菩萨三万二千。皆神通菩萨。一切大圣能随俗化。佛所住者皆已得住。为法城堑护持正法。为师子吼十方闻声。众人不请祐而安之。兴隆三宝能使不绝。皆已降弃魔行仇怨。一切所化莫不信解。皆度死地脱无挂碍不失辩才。其念及定总持诸宝悉成其所。布施调意自损戒忍精进一心智慧。善权已下得无所著不起法忍阿惟越致。法轮已转。随众人相为现慧德。在诸众为正导。以无畏而不动。已成福祐慧之分部。已得相好能自严饰。色像第一舍世间财。志行高妙名称普至。有金刚志得佛圣性。以法感人为雨甘露。晓众言音所说如流。其声清净入微妙法。见生死本众厄已断。度诸恐畏为师子吼。不以多言。其讲说法乃如雷震。无有量已过量。以道宝之智导为大师。以知足之行现远佛声及法功德。博入诸道顺化众生。说无比正佛之智慧。以十力无畏佛十八法。往度恶道诸堕堑者。其生五道为大医王。以慧以善救众生病。应病与药令得服行。无量善事皆悉得。无量佛国皆严净。无量佛慧皆修学。明智之讲皆听闻。明者之迹皆履行。慧之德本随次兴。深法之要皆已入。三昧无量能悉成。佛力无畏一切具足。

其名曰正观菩萨。见正邪菩萨。定化王菩萨。法自在菩萨。法造菩萨。光造菩萨。光净菩萨。大净菩萨。辩积菩萨。宝积菩萨。宝掌菩萨。宝印手菩萨。常举手菩萨。常下手菩萨。常惨菩萨。常笑菩萨。喜根菩萨。喜王菩萨。正愿至菩萨。虚空藏菩萨。宝甚持菩萨。宝首菩萨。宝池菩萨。宝水菩萨。水光菩萨。舍无业菩萨。智积菩萨。灯王菩萨。制魔菩萨。造化菩萨。明施菩萨。上审菩萨。相积严菩萨。师子雷音菩萨。石磨王菩萨。众香手菩萨。众手菩萨。常应菩萨。不置远菩萨。善意谏菩萨。莲华净菩萨。大势至菩萨。窥音菩萨。梵水菩萨。[泳-永+適]水菩萨。宝幢菩萨。胜邪菩萨。严土菩萨。金结菩萨。珠结菩萨。慈氏菩萨。濡首菩萨。其三万二千菩萨。皆如此上首者也。

复有万婆罗门。皆如编发等。从四方境界来诣佛所而听法。一切诸天各与其众俱来会聚此。彼天帝万二千释从四方来。与他大尊神妙之天。及诸龙神、揵沓和、阿须伦．迦留罗．甄陀罗．摩睺勒等。并其众皆来会。诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷。并其众会坐。彼时佛与若干百千之众眷属围绕而为说经。其从须弥方外来者四面云集。一切众会皆坐自然师子之座。于是维耶离国。有长者子名罗邻那竭。汉言曰宝事。与五百长者子俱。皆有决于无上正真之道。持七宝盖来诣佛所稽首佛足。以其宝盖共覆佛上。佛之威神令一宝盖覆此三千大千佛国。于是世界诸来大众。皆见宝盖覆此三千世界。诸须弥目邻大目邻山。雪山宝山黑山。铁围山大铁围山。悉现于宝盖中。此三千世界大海江河川流泉源。及上日月星辰天宫龙宫诸尊神宫。悉现于宝盖中。十方诸佛佛国严净。及十方佛在所说法。皆现于宝盖中悉遥见闻。一切魔众得未曾有礼佛而立。国界若干莫不目见。童子宝事即于佛前以偈赞曰。

清净金华眼明好　　净教灭意度无极
净除欲疑称无量　　愿礼沙门寂然迹
既见大圣三界将　　现我佛国特清明
说最法言决众疑　　虚空神天得闻听
经道讲授诸法王　　以法布施解说人
法鼓导善现上义　　稽首法王此极尊
说名不有亦不无　　以因缘故诸法生
非我不造彼不知　　如佛清净无恶形
始在佛树力降魔　　得甘露灭觉道成
以无心意而现行　　一切异学伏其名
三转法轮于大千　　受者修正质行清
天人得见从解法　　为现三宝于世间
佛所说法开化人　　终已无求常寂然
上智愍度老死畏　　当礼法海德无边
供养事者如须弥　　无诫与诫等以慈
所演如空念普行　　孰闻佛名不敬承
今奉能仁此慈盖　　于中现我三千世
诸天龙神所居宫　　犍沓和等及阅叉
以知世间诸所有　　十力哀现是变化
众睹希有皆叹佛　　稽首极尊大智现

童子宝事说此偈赞佛已。以恭肃敬意长跪叉手。白佛言。此五百童子皆有决于无上正真之道。愿闻得佛国土清净。佛惟解说如来佛国清净之行。于是佛告宝事曰。童子谛听善思念之。吾当为汝解说如来菩萨佛国清净。于是宝事与诸大众受教而听。佛言童子。蚑行喘息人物之土则是菩萨佛国。所以者何。菩萨欲教化众生。是故摄取佛国。欲使佛国人民尽奉法律故取佛国。欲使佛国人民入佛上智故取佛国。欲使佛国人民见圣典之事而以发意故取佛国。所以者何。欲导利一切人民令生佛国。譬如有人欲度空中造立宫室终不能成。如是童子。菩萨欲度人民故愿取佛国。愿取佛国者非于空也。童子当知。菩萨以无求于国故。于佛国得道。以不言我教照人民生于佛土。菩萨以善性于国故。于佛国得道。能成众善为人重任生于佛土。菩萨弘其道意故。于佛国得道。恒以大乘正立人民得有佛土。菩萨布施为国故。于佛国得道。一切布施施诸人民生于佛土。菩萨持戒为国故。于佛国得道。周满所愿以十善行。合聚人民生于佛土。菩萨忍辱为国故。于佛国得道。有三十二相而自严饰。以其忍行调正人民生于佛土。菩萨精进为国故。于佛国得道。以诸德本善修勤力。合聚人民生于佛土。菩萨禅思为国故。于佛国得道。已知所念正安人民生于佛土。菩萨智慧为国故。于佛国得道。能以正导成就人民生于佛土。菩萨行四等心为国故。于佛国得道。慈悲喜护护诸人民生于佛土。菩萨行四恩为国故。于佛国得道。惠施仁爱利人等利一切救济。合聚人民生于佛土。菩萨行善权方便故。于佛国得道。一切行权摄人为善生于佛土。菩萨行三十七道品之法故。于佛国得道。以根力觉意勉进人民生于佛土。菩萨分流法化故。于佛国得道。一切示现贤善之行得见佛土。菩萨说除八难故。于佛国得道。一切为断恶道众难而有佛土。菩萨自觉不讥彼受故。于佛国得道。断诸邪受而有佛土。菩萨净修十善之行故。于佛国得道。而不离偶大财梵行诚谛之语免于恶道。言以柔软不别眷属恒与善俱。无有嫉慢除忿怒意。以正见诲人生于佛土。如是童子。菩萨以应此行便有名誉。已有名誉便生善处。已生善处便受其福。已受其福便能分德。已能分德便行善权。已行善权则佛国净。已佛国净则人物净。已人物净则有净智。已有净智则有净教。已有净教则受清净。如是童子。菩萨欲使佛国清净。当以净意作如应行。所以者何。菩萨以意净故得佛国净。

贤者舍利弗。承佛威神心念是语。以意净故得佛国净。我世尊本为菩萨时意岂不净。而是佛国不净若此。佛知其意即报言。云何舍利弗。我日月净不见色者。岂日月过耶。对曰不也。非日月过。佛言。此舍利弗咎。在众人无有智慧。不见如来佛国严净。非如来咎。此舍利弗。我佛国净汝又未见。编发梵志谓舍利弗言。惟贤者莫呼是佛国以为不净。我见释迦文佛国严净。譬如彼清明天宫。舍利弗言。我见此中亦有杂糅。其大陆地则有黑山石沙秽恶充满。编发答曰。贤者以闻杂恶之意。不猗净慧视佛国耳。当如菩萨等意清净倚佛智慧。是以见佛国皆清净。于是佛即以足指案地。此三千大千世界皆为震动。若干百千珍宝积严处处校饰。譬如众宝罗列净好如来境界。无量严净于是悉现。一切魔众叹未曾有。而皆自见坐宝莲华。佛告舍利弗。汝且观此佛国严净。对曰唯然。本所不见本所不闻。今佛国土好净悉现。然舍利弗。我佛国如是。为当度不肖人故。如来随此多怒害者现佛国异。譬如诸天同金钵食。其福多者举手自净。如是舍利弗。若人意清净者。便自见诸佛佛国清净。当佛现此佛土严净之时。八万四千人发无上正真道意。长者子宝事并五百童子。皆得柔顺法忍。佛现神足于是国土莫不欣然。各得其所。弟子行者天与人三万二千。远尘离垢诸法法眼生。其八千人漏尽意解。
