
文殊师利问曰。何谓族姓子。菩萨所至到处兴有佛法。维摩诘言。其来往周旋有智慧兴有佛法。菩萨来往为之奈何。其至五无间处能使无诤怒。至地狱处能使除冥尘。至于畜生处则为除闇昧能使无慢。求入饿鬼道。一切以福随次合会。至无智处不与同归能使知道。在怒害处为现仁意不害众生。在憍处为现桥梁合聚度人。在尘劳处为现都净无有劳秽。如在魔道则能使其觉知所缘。在弟子道所未闻法令人得闻。在缘一觉道能行大悲坐而化人。入贫窭中则为施以无尽之财。入鄙陋中为以威相严其种姓。入异学中则使世间一切依附。遍入诸道一切能为解说正要。至泥洹道度脱生死如无绝已。是为菩萨来往周旋。所入诸道能有佛法。于是维摩诘又问文殊师利。何等为如来种。答曰有身为种。无明与恩爱为种。淫怒痴为种。四颠倒为种。五盖为种。六入为种。七识住为种。八邪道为种。九恼为种。十恶为种。是为佛种。曰何谓也。文殊师利言。夫虚无无数不能出现住发无上正真道意。在尘劳事未见谛者。乃能发斯大道意耳。譬如族姓子。高原陆土不生青莲芙蓉蘅华。卑湿污田乃生此华。如是不从虚无无数出生佛法。尘劳之中乃得众生而起道意。以有道意则生佛法。从自见身积若须弥。乃能兼见而起道意故生佛法。依如是要。可知一切尘劳之畴为如来种。又譬如人不下巨海。能举夜光宝耶。如是不入尘劳事者。岂其能发一切智意。

贤者大迦葉言。善哉善哉。文殊师利。快说此言诚如之意尘劳之畴为如来种奚但身见能发无上正真道乎。虽以五无间具。犹能发斯大道意而具佛法矣。已得罗汉为应真者。终不能复起道意而具佛法也。如根败之士其于五乐不能复利。如是弟子杂行已断。其于佛法不乐不利无复志愿。是以凡夫于佛法为有反复。如弟子无有。所以者何。凡夫闻佛法能起大道不断三宝。使夫弟子终身闻佛法力无所畏。非复有意起大道也。于是众中有坐菩萨字众像见。问维摩诘言。居士父母妻子奴客执事安在。朋友亲戚徒隶为谁群从所有象马车乘皆何所在。尔时长者维摩诘答众像见。而说颂曰。

母智度无极　　父为权方便
菩萨由是生　　得佛一切见
乐法以为妻　　悲慈为男女
奉谛以降调　　居则思空义
学知一切尘　　其生随所欲
上道为亲友　　觉意而不着
我徒勇而果　　群从度无极
四恩当女事　　乐以歌道德
总持为苑囿　　觉华甚奇快
厥实度知见　　彼树法林大
八解之浴池　　正水满其渊
净叶众如殖　　浴此无垢尘
参驾五通驰　　大乘难过踰
调御以道意　　八道坦忘忧
相具以严容　　众好饰其姿
惭愧免行成　　华鬘谓不疑
七宝货之大　　求者兼与法
得报利弘多　　随布分斯道
守如禅解教　　无患清净道
以是依诸佛　　常勇志不摇
是食甘露者　　以解味为浆
不慢不疑净　　戒品为涂香
在彼众尘埃　　勇犍莫能胜
降伏一切魔　　咸使至道场
其于所堕生　　都已无惑根
为现诸刹土　　将护度众尘
供养亿如来　　奉诸三界将
不我则为佛　　生辄务成养
修治佛土净　　训化诸群生
由是得最刹　　无人人所行
一切民萌类　　声响及众变
一时能尽现　　菩萨乐精进
邪行为顺现　　随欲牵致来
方便度无极　　一切示轨仪
为现胜言教　　示身终如死
祐化诸人物　　于幻法不殆
现劫尽干烧　　更始生地形
众人有常想　　照令知无常
正使或亿千　　出之一邑里
能悉为空舍　　安诸施以道
如有禁咒语　　崄谷若干辈
皆为到彼度　　菩萨无所畏
世间众道术　　一切从而学
非以随疑见　　因之解人惑
或作日月天　　或为梵中尊
为地主以德　　为风神亦然
劫中有疾疫　　为之设医药
勤恤护养安　　除病消诸毒
劫中设饥馑　　则施食与浆
前救彼饥渴　　却以法语人
劫中若兵起　　己为作慈利
化之以不诤　　兆民得休济
若于大战中　　则我得臣众
恒协用和安　　菩萨力势强
至于有狱刑　　佛土不可胜
辄至到于彼　　趣使众庶宁
所往方教化　　五道遍分明
一切生索现　　此为菩萨生
在欲示饶有　　现舍而行禅
能禁制魔首　　莫知孰执焉
火中生莲荷　　是可谓希有
无比为大炬　　其在欲能尔
有民众所聚　　则为兴农利
导以无贪欲　　立之以佛智
求为世间将　　宗长若帝师
辅上而怀下　　以此安群黎
周惠诸贫民　　资财无有极
因厥所布施　　劝励起道德
在于憍慢中　　示现作力士
消伏诸贡高　　使立佛正道
见人有危惧　　居前而慰安
既施使无畏　　乃化以道真
为五通仙人　　修治梵行事
立众以净戒　　及忍和损意
以敬养烝民　　见者乐精进
所有僮仆奴　　教学立其信
随如方便随　　令人得乐法
欲现一切最　　善权必深学
无际行谓此　　是以游无疆
合会无边慧　　说法无有量
