
时阎浮提中有两众山。恒河之南名娑多耆利山。恒河之北名醯摩跋多山。娑多耆利山中是山最大。一名萨阇。二名频诃。三名末车。四名遏车婆。五名间诃耆利。六名波梨耶多罗。醯摩跋多山中是山最大。一名周罗迦罗。二名摩诃迦三名瞿诃那。四名修罗婆计。五名鸡罗。六名干驮摩驮。七名修槃那般沙。若一切神住河南山者。皆名婆多耆利神。若在河北山者。皆名醯摩跋多神。是婆多耆利神。领河南一切诸神。故名为王。是醯摩跋多神。领河北一切诸神。故名为王。云何知耶。有一神王。名醯摩槃。住醯摩跋多山。是神王最长老大年至极位。重疾困苦。是神临死。其有太子。名醯摩跋多。呼来教示。即语子言。阿父。我已得闻。从昔夜叉神最为长老。见过去佛。曾值迦葉佛。闻说释迦牟尼佛将应出世。如我见相及我所见因缘。是释迦佛不久应下。阿父。若我中间舍命不及佛者。汝决应往令得见佛。若汝见佛决大利益。太子问曰。云何令我知佛出世。父答子言。汝屋舍中未曾有宝而出现者。当知是时如来出世。复有神王。名娑多耆利。住摩伽陀国界中。汝当与彼共作朋友。同立誓愿。我之与汝所住之处。若见希有奇宝现者。莫不相报。是时父王教其子已。即便舍命。是时太子供养父尸。忆持尊重父之遗嘱因是度河往觅娑多耆利神王。至神所已。对面语言。共相和敬。同坐一处。醯摩跋多神语娑多耆利王言。府君。我父临死说如上言。因即过世。是故我今语汝是事。若屋室中非常宝现。决须相报。娑多耆利答如是如是。于是二人既立誓已。各还所住。后时醯摩跋多王宅有奇宝现。莲花千叶。大如车轮。黄金为叶。众宝为茎。时有一神。见是莲花。驰往白王。王今知不。是宝瑰异。世未曾有。今已出现。千叶莲花。大如车轮。黄金为叶。众宝为茎。此是天物。愿王往观。是时神王闻是言已。即往池所。见是莲花。具足千叶。大如车轮。众宝所成。庄严奇特。见是事已。心生惊怪。身毛皆竖。自下池中。恭敬合掌。顶礼三过。旋绕三匝。作是思惟。我于昔时。曾值善友。而教我言。汝所住处。若有奇宝。当遣报我。因遣使者。往报娑多耆利神王曰。府君。我今住处。希有之宝。今已出现。具说宝相。汝今当来共我观视。是时世尊已出于世。正法已说。一向寂静。今至涅槃。往向菩提。修伽陀所教。是时娑多耆利王觉忆此事。作是思惟。我昔曾有善友来报我言。汝所住处。诸佛世尊于中得道。若佛已出。汝应报我。是其所欲。故我应报。娑多耆利王即遣使往。谓是王言。府君。若一莲花。作何利益。若百若千。亦何利益。我国土中未曾有宝。今已出现何者名宝。谓多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀今已出世。汝今应来共事此宝。醯摩跋多九月十五。是布萨时。有五百神。共相围绕。取诸莲花。面向南行。履空而去。往娑多耆利王所。彼王又将五百神众。共相围绕。来迎是王于恒河南边。共相聚集。既相见已。醯摩跋多王说偈。问彼神曰。

今十五净日　　四王来集时
我等事何师　　汝信阿罗诃

尔时娑多耆利王。说偈答曰。

是时佛世尊　　住摩伽陀城
为灭一切苦　　说法一切智
诸苦及苦集　　苦灭不更生
八分苦灭道　　无恼向涅槃
是故汝及我　　当往事是人
一切无能比　　是我信罗诃

尔时醯摩跋多。闻是偈已。心大惊怖。身毛皆竖。怀疑未信。三过辩定。府君。汝今说世尊出世。答曰。府君。我说佛宝出世。第二第三。问答亦尔。是时北山神王。即时如力思度诸佛行住威仪境界四法。问南山神王。说偈问曰。

佛心于众生　　善得安立不
憎爱二思惟　　已得灭尽不

尔时南山神王。以偈答曰。

佛心于众生　　真实得安立
憎爱两思惟　　灭尽永无余

北山神王。重偈问曰。

佛有妄语不　　无恼他言不
无离间语不　　有无义语不

南山神王。以偈答曰。

佛不说妄语　　亦无苦涩语
不说离间语　　说如量义语

北山神王重说偈问曰。

佛无盗他不　　不损他命不
远离放逸不　　不损禅定不

南山神王。说偈答曰。

佛不盗他财　　是故护他命
远离诸放逸　　不损深禅定

北山神王。又偈问曰。

佛无著爱欲　　心净无浊不
已过无明流　　得净法眼不

南山神王。答曰。

不着于欲尘　　心地最清净
已过于无明　　于法得净眼

北山神王。又问曰。

佛明具足不　　法足清净不
四流已绝不　　后生已尽不

南山神王。又答曰。

佛明已具足　　法足久清净
四流已断灭　　是故无后生

尔时北山神王闻已。心生欢喜。说偈赞叹。

智者意成就　　一切事已办
及身口清净　　赞叹具明足

南山神王。心口欢喜。说偈赞曰。

佛心寂清净　　身口能利他
十力无与等　　今随喜汝赞
智者心成就　　及与身口业
具足明法足　　即共汝往观
今十五布萨　　四王游巡时
心解脱无著　　我共汝礼拜

尔时世尊。住王舍城。匿瞿提树下。是二神王千神围绕。往诣佛所。至佛所已。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬。顶礼佛足。却坐一面。时北山王。以偈问曰。

能说亦能行　　度流永无漏
独步如师子　　佛不染世法
度一切法岸　　殷勤故来问
众生生何处　　数数习有处
执持是何物　　何处而受苦

尔时世尊。以偈答醯摩跋多神王曰。

众生生六处　　数数习六处
执持六种法　　六处受苦恼

北山神王。重偈问佛。

是取名何取　　而令众生苦
愿答出离问　　云何解脱苦

尔时世尊。以偈答醯摩跋多神王曰。

世间有五尘　　我说心第六
于中离欲着　　解脱如是苦
众生得出离　　已说如理量
汝今既有问　　是故答出离

北山神王。重偈问佛。

谁能度驶流　　日夜无疲极
无底亦无攀　　深处谁不沈

尔时世尊。以偈答醯摩跋多神王曰。

常持清净戒　　精进不散心
思择内正念　　由智度难度
欲想无有欲　　伏灭色系缚
永灭有喜爱　　是人终不沈

尔时南北二山王。同时说偈。以赞佛曰。

我等今善见　　善来今善明
我等见正觉　　演说甘露道
名无灭失见实义　　常乐问难无所著
穷智慧际悉解脱　　行于圣路大仙人
千余夜叉众　　名闻有威神
一切归依佛　　是我无上师

是三夜叉三角而坐。是故至今路名菱角。是时世尊住于树下。是故此树名瞿匿昙瞿提。因此二夜叉事。故知南北二山。夜叉神品究竟。
