
尔时，佛告诸菩萨及天人四众：“吾于过去无量劫中，求《法华经》无有懈惓。于多劫中常作国王，发愿求于无上菩提，心不退转，为欲满足六波罗蜜，勤行布施，心无吝惜，象、马、七珍、国城、妻子、奴婢、仆从、头目髓脑、身肉手足，不惜躯命。时世人民寿命无量。为于法故，捐舍国位，委政太子，击鼓宣令，四方求法：‘谁能为我说大乘者，吾当终身供给走使。’时有仙人来白王言：‘我有大乘，名《妙法华经》。若不违我，当为宣说。’王闻仙言，欢喜踊跃，即随仙人供给所须，采果汲水，拾薪设食，乃至以身而为床座，身心无惓。于时奉事经于千岁，为于法故，精勤给侍，令无所乏.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“我念过去劫，　为求大法故，
虽作世国王，　不贪五欲乐，
捶钟告四方：‘谁有大法者？
若为我解说，　身当为奴仆。’
时有阿私仙，　来白于大王：
‘我有微妙法，　世间所希有！
若能修行者，　吾当为汝说。’
时王闻仙言，　心生大喜悦，
即便随仙人，　供给于所须，
采薪及果蓏，　随时恭敬与，
情存妙法故，　身心无懈惓。
普为诸众生，　勤求于大法，
亦不为己身，　及以五欲乐。
故为大国王，　勤求获此法，
遂致得成佛，　今故为汝说.”

佛告诸比丘：“尔时王者，则我身是；时仙人者，今提婆达多是。由提婆达多善知识故，令我具足六波罗蜜、慈悲喜舍、三十二相、八十种好、紫磨金色、十力、四无所畏、四摄法、十八不共神通道力，成等正觉，广度众生，皆因提婆达多善知识故.”告诸四众：“提婆达多却后过无量劫，当得成佛，号曰天王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，世界名天道。时天王佛，住世二十中劫，广为众生说于妙法，恒河沙众生得阿罗汉果，无量众生发缘觉心，恒河沙众生发无上道心，得无生忍至不退转。时天王佛般涅槃后，正法住世二十中劫。全身舍利起七宝塔，高六十由旬，纵广四十由旬。诸天人民悉以杂华、末香、烧香、涂香、衣服、璎珞、幢幡、宝盖、伎乐歌颂，礼拜供养七宝妙塔。无量众生得阿罗汉果，无量众生悟辟支佛，不可思议众生发菩提心至不退转.”
佛告诸比丘：“未来世中，若有善男子、善女人，闻《妙法华经》提婆达多品，净心信敬不生疑惑者，不堕地狱、饿鬼、畜生，生十方佛前，所生之处常闻此经。若生人天中受胜妙乐，若在佛前莲华化生.”

于时，下方多宝世尊所从菩萨，名曰智积，白多宝佛：“当还本土.”
释迦牟尼佛告智积曰：“善男子，且待须臾。此有菩萨，名文殊师利，可与相见，论说妙法，可还本土.”
尔时，文殊师利坐千叶莲华大如车轮，俱来菩萨亦坐宝莲华，从于大海娑竭罗龙宫自然踊出，住虚空中，诣灵鹫山。从莲华下至于佛所，头面敬礼二世尊足。修敬已毕，往智积所，共相慰问，却坐一面。
智积菩萨问文殊师利：“仁往龙宫所化众生，其数几何?”
文殊师利言：“其数无量不可称计，非口所宣，非心所测。且待须臾，自当有证.”所言未竟，无数菩萨坐宝莲华从海踊出，诣灵鹫山，住在虚空。此诸菩萨皆是文殊师利之所化度，具菩萨行，皆共论说六波罗蜜。本声闻人，在虚空中说声闻行，今皆修行大乘空义。
文殊师利谓智积曰：“于海教化其事如是.”
尔时，智积菩萨以偈赞曰：

“大智德勇健，　化度无量众，
今此诸大会，　及我皆已见。
演畅实相义，　开阐一乘法，
广导诸众生，　令速成菩提.”

文殊师利言：“我于海中唯常宣说《妙法华经》.”
智积问文殊师利言：“此经甚深微妙！诸经中宝，世所希有！颇有众生勤加精进修行此经，速得佛不?”
文殊师利言：“有娑竭罗龙王女，年始八岁，智慧利根，善知众生诸根行业，得陀罗尼，诸佛所说甚深秘藏悉能受持，深入禅定，了达诸法，于刹那顷发菩提心，得不退转，辩才无碍，慈念众生犹如赤子，功德具足，心念口演微妙广大，慈悲仁让，志意和雅，能至菩提.”
智积菩萨言：“我见释迦如来，于无量劫难行苦行，积功累德求菩提道，未曾止息。观三千大千世界，乃至无有如芥子许非是菩萨舍身命处，为众生故，然后乃得成菩提道。不信此女于须臾顷便成正觉.”
言论未讫，时龙王女忽现于前，头面礼敬，却住一面，以偈赞曰：

“深达罪福相，　遍照于十方，
微妙净法身，　具相三十二，
以八十种好，　用庄严法身，
天人所戴仰，　龙神咸恭敬，
一切众生类，　无不宗奉者。
又闻成菩提，　唯佛当证知，
我阐大乘教，　度脱苦众生.”

时舍利弗语龙女言：“汝谓不久得无上道，是事难信。所以者何？女身垢秽，非是法器，云何能得无上菩提？佛道悬旷，经无量劫勤苦积行，具修诸度，然后乃成。又女人身，犹有五障：一者、不得作梵天王，二者、帝释，三者、魔王，四者、转轮圣王，五者、佛身。云何女身速得成佛?”
尔时，龙女有一宝珠，价值三千大千世界，持以上佛，佛即受之。龙女谓智积菩萨、尊者舍利弗言：“我献宝珠，世尊纳受，是事疾不?”答言：“甚疾.”女言：“以汝神力观我成佛，复速于此.”当时众会皆见龙女，忽然之间变成男子，具菩萨行，即往南方无垢世界，坐宝莲华成等正觉，三十二相、八十种好，普为十方一切众生演说妙法。
尔时，娑婆世界菩萨、声闻、天龙八部、人与非人，皆遥见彼龙女成佛，普为时会人天说法，心大欢喜，悉遥敬礼。无量众生闻法解悟得不退转，无量众生得受道记，无垢世界六反震动，娑婆世界三千众生住不退地，三千众生发菩提心而得受记。智积菩萨及舍利弗，一切众会默然信受。
