
尔时，药王菩萨摩诃萨及大乐说菩萨摩诃萨，与二万菩萨眷属俱，皆于佛前作是誓言：“惟愿世尊不以为虑，我等于佛灭后，当奉持读诵说此经典。后恶世众生，善根转少，多增上慢，贪利供养，增不善根，远离解脱。虽难可教化，我等当起大忍力读诵此经，持说书写，种种供养，不惜身命.”
尔时，众中五百阿罗汉得受记者白佛言：“世尊，我等亦自誓愿，于异国土广说此经.”复有学无学八千人得受记者，从座而起，合掌向佛，作是誓言：“世尊，我等亦当于他国土广说此经。所以者何？是娑婆国中，人多弊恶，怀增上慢，功德浅薄，瞋浊谄曲，心不实故.”
尔时，佛姨母摩诃波阇波提比丘尼，与学无学比丘尼六千人俱，从座而起，一心合掌，瞻仰尊颜，目不暂舍。于时，世尊告憍昙弥：“何故忧色而视如来？汝心将无谓我不说汝名授阿耨多罗三藐三菩提记耶？憍昙弥，我先总说一切声闻皆已授记。今汝欲知记者，将来之世，当于六万八千亿诸佛法中为大法师，及六千学无学比丘尼俱为法师。汝如是渐渐具菩萨道，当得作佛，号一切众生喜见如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。憍昙弥，是一切众生喜见佛，及六千菩萨，转次授记得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，罗睺罗母耶输陀罗比丘尼作是念：“世尊于授记中，独不说我名?”佛告耶输陀罗：“汝于来世百千万亿诸佛法中，修菩萨行，为大法师，渐具佛道。于善国中当得作佛，号具足千万光相如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。佛寿无量阿僧祇劫.”
尔时，摩诃波阇波提比丘尼及耶输陀罗比丘尼，并其眷属，皆大欢喜，得未曾有。即于佛前，而说偈言：

“世尊导师，　安隐天人，　我等闻记，　心安具足.”

诸比丘尼说是偈已，白佛言：“世尊，我等亦能于他方国广宣此经.”
尔时，世尊视八十万亿那由他诸菩萨摩诃萨。是诸菩萨皆是阿惟越致，转不退法轮，得诸陀罗尼。即从座起，至于佛前，一心合掌，而作是念：“若世尊告敕我等持说此经者，当如佛教，广宣斯法.”复作是念：“佛今默然不见告敕，我当云何?”时诸菩萨敬顺佛意，并欲自满本愿，便于佛前作师子吼，而发誓言：“世尊，我等于如来灭后，周旋往返十方世界，能令众生书写此经，受持、读诵、解说其义、如法修行、正忆念，皆是佛之威力。惟愿世尊，在于他方遥见守护.”
即时，诸菩萨俱同发声，而说偈言：

“唯愿不为虑，　于佛灭度后，
恐怖恶世中，　我等当广说。
有诸无智人，　恶口骂詈等，
及加刀杖者，　我等皆当忍。
恶世中比丘，　邪智心谄曲，
未得谓为得，　我慢心充满。
或有阿练若，　纳衣在空闲，
自谓行真道，　轻贱人间者，
贪著利养故，　与白衣说法，
为世所恭敬，　如六通罗汉。
是人怀恶心，　常念世俗事，
假名阿练若，　好出我等过，
而作如是言：‘此诸比丘等，
为贪利养故，　说外道论议。
自作此经典，　诳惑世间人，
为求名闻故，　分别于是经。’
常在大众中，　欲毁我等故，
向国王大臣，　婆罗门居士，
及余比丘众，　诽谤说我恶，
谓是邪见人，　说外道论议。
我等敬佛故，　悉忍是诸恶，
为斯所轻言，　汝等皆是佛，
如此轻慢言，　皆当忍受之。
浊劫恶世中，　多有诸恐怖，
恶鬼入其身，　骂詈毁辱我。
我等敬信佛，　当著忍辱铠，
为说是经故，　忍此诸难事。
我不爱身命，　但惜无上道，
我等于来世，　护持佛所嘱。
世尊自当知，　浊世恶比丘，
不知佛方便，　随宜所说法，
恶口而颦蹙，　数数见摈出，
远离于塔寺，　如是等众恶，
念佛告敕故，　皆当忍是事。
诸聚落城邑，　其有求法者，
我皆到其所，　说佛所嘱法。
我是世尊使，　处众无所畏，
我当善说法，　愿佛安隐住。
我于世尊前，　诸来十方佛，
发如是誓言，　佛自知我心.”
