
尔时，佛告得大势菩萨摩诃萨：“汝今当知，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，持《法华经》者，若有恶口骂詈诽谤，获大罪报，如前所说。其所得功德，如向所说，眼耳鼻舌身意清净。
“得大势，乃往古昔，过无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛名威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，劫名离衰，国名大成。其威音王佛，于彼世中，为天、人、阿修罗说法。为求声闻者，说应四谛法，度生老病死，究竟涅槃；为求辟支佛者，说应十二因缘法；为诸菩萨因阿耨多罗三藐三菩提，说应六波罗蜜法，究竟佛慧。
“得大势，是威音王佛，寿四十万亿那由他恒河沙劫，正法住世劫数如一阎浮提微尘，像法住世劫数如四天下微尘。其佛饶益众生已，然后灭度。正法、像法灭尽之后，于此国土复有佛出，亦号威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，如是次第有二万亿佛皆同一号。最初威音王如来既已灭度，正法灭后于像法中，增上慢比丘有大势力。尔时，有一菩萨比丘，名常不轻。
“得大势，以何因缘名常不轻？是比丘凡有所见，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉礼拜赞叹，而作是言：‘我深敬汝等，不敢轻慢。所以者何？汝等皆行菩萨道，当得作佛。’而是比丘不专读诵经典，但行礼拜；乃至远见四众，亦复故往，礼拜赞叹而作是言：‘我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。’四众之中，有生瞋恚心不净者，恶口骂詈言：‘是无智比丘，从何所来？自言我不轻汝，而与我等授记当得作佛？我等不用如是虚妄授记。’如此经历多年，常被骂詈不生瞋恚，常作是言：‘汝当作佛。’说是语时，众人或以杖木瓦石而打掷之，避走远住，犹高声唱言：‘我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。’以其常作是语故，增上慢比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，号之为常不轻。
“是比丘临欲终时，于虚空中，具闻威音王佛先所说《法华经》，二十千万亿偈悉能受持，即得如上眼根清净、耳鼻舌身意根清净。得是六根清净已，更增寿命二百万亿那由他岁，广为人说是《法华经》。于时，增上慢四众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，轻贱是人为作‘不轻’名者，见其得大神通力、乐说辩力、大善寂力，闻其所说，皆信伏随从。是菩萨复化千万亿众令住阿耨多罗三藐三菩提，命终之后得值二千亿佛，皆号日月灯明，于其法中说是《法华经》。以是因缘复值二千亿佛，同号云自在灯王，于此诸佛法中受持读诵。为诸四众说此经典故，得是常眼清净、耳鼻舌身意诸根清净，于四众中说法心无所畏。得大势，是常不轻菩萨摩诃萨供养如是若干诸佛，恭敬尊重赞叹，种诸善根。于后复值千万亿佛，亦于诸佛法中说是经典，功德成就，当得作佛。
“得大势，于意云何？尔时常不轻菩萨，岂异人乎？则我身是。若我于宿世不受持读诵此经、为他人说者，不能疾得阿耨多罗三藐三菩提。我于先佛所受持读诵此经，为人说故，疾得阿耨多罗三藐三菩提。得大势，彼时四众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以瞋恚意轻贱我故，二百亿劫常不值佛、不闻法、不见僧，千劫于阿鼻地狱受大苦恼。毕是罪已，复遇常不轻菩萨教化阿耨多罗三藐三菩提。得大势，于汝意云何？尔时四众常轻是菩萨者，岂异人乎？今此会中跋陀婆罗等五百菩萨，师子月等五百比丘尼，思佛等五百优婆塞，皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转者是。得大势，当知是《法华经》，大饶益诸菩萨摩诃萨，能令至于阿耨多罗三藐三菩提。是故诸菩萨摩诃萨，于如来灭后，常应受持、读诵、解说、书写是经.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“过去有佛，　号威音王，　神智无量，　将导一切，
天人龙神，　所共供养。
是佛灭后，　法欲尽时，　有一菩萨，　名常不轻。
时诸四众，　计著于法，　不轻菩萨，　往到其所，
而语之言：‘我不轻汝！汝等行道，　皆当作佛。’
诸人闻已，　轻毁骂詈，　不轻菩萨，　能忍受之。
其罪毕已，　临命终时，　得闻此经，　六根清净，
神通力故，　增益寿命，　复为诸人，　广说是经。
诸著法众，　皆蒙菩萨，　教化成就，　令住佛道。
不轻命终，　值无数佛，　说是经故，　得无量福，
渐具功德，　疾成佛道。彼时不轻，　则我身是！
时四部众，　著法之者，　闻不轻言：‘汝当作佛！’
以是因缘，　值无数佛。此会菩萨，　五百之众，
并及四部，　清信士女，　今于我前，　听法者是。
我于前世，　劝是诸人，　听受斯经，　第一之法，
开示教人，　令住涅槃，　世世受持，　如是经典。
亿亿万劫，　至不可议，　时乃得闻，　是法华经。
亿亿万劫，　至不可议，　诸佛世尊，　时说是经。
是故行者，　于佛灭后，　闻如是经，　勿生疑惑。
应当一心，　广说此经，　世世值佛，　疾成佛道.”
