
尔时，药王菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向佛，而白佛言：“世尊，若善男子、善女人，有能受持《法华经》者，若读诵通利，若书写经卷，得几所福?”
佛告药王：“若有善男子、善女人，供养八百万亿那由他恒河沙等诸佛。于汝意云何？其所得福，宁为多不?”
“甚多，世尊!”
佛言：“若善男子、善女人，能于是经乃至受持一四句偈，读诵解义，如说修行，功德甚多.”
 尔时，药王菩萨白佛言：“世尊，我今当与说法者陀罗尼咒，以守护之.”即说咒曰：

“安尔(一) 曼尔(二) 摩祢(三) 摩摩祢(四) 旨隶(五) 遮 梨第(六) 赊(诗遮切)咩(莫者切七) 赊履多玮(八) 膻(尸连切) 帝(九) 目帝(十) 目多履(十一) 娑履(十二) 阿玮娑履(十三) 桑履(十四) 娑履(十五) 叉裔(十六) 阿叉裔(十七) 阿耆腻(十八) 膻帝(十九) 赊履(二十) 陀罗尼(廿一) 阿卢伽婆娑(苏奈切) 簸蔗毗叉腻(廿二) 祢毗剃(廿三) 阿便哆逻祢履剃 (廿四) 阿亶(多罕切)哆波隶输地(廿五) 欧究隶(廿六) 牟究隶(廿七) 阿罗隶(廿八) 波罗隶(廿九) 首迦差(初几切三 十) 阿三磨三履(三十一) 佛陀毗吉利袠(音姪)帝(三十 二) 达磨波利差(猜离切)帝(三十三) 僧伽涅瞿沙祢 (三十四) 婆舍婆舍输地(三十五) 曼哆逻(三十六) 曼哆 逻叉夜多(三十七) 邮(音尤)楼哆(三十八) 邮楼哆憍舍 略(来加切三十九) 恶叉逻(四十) 恶叉冶多冶(四十一) 阿婆 卢(四十二) 阿摩若(荏蔗切)那多夜(四十三)

“世尊，是陀罗尼神咒，六十二亿恒河沙等诸佛所说。若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已.”
时释迦牟尼佛赞药王菩萨言：“善哉！善哉！药王，汝愍念拥护此法师故说是陀罗尼，于诸众生多所饶益.”

尔时，勇施菩萨白佛言：“世尊，我亦为拥护读诵受持《法华经》者，说陀罗尼。若此法师得是陀罗尼，若夜叉、若罗刹、若富单那、若吉遮、若鸠槃茶、若饿鬼等，伺求其短，无能得便.”即于佛前，而说咒曰：

“痤(誓螺切)隶(一) 摩诃痤隶(二) 郁枳(音纸三) 目枳(四) 阿隶(五) 阿罗婆第(六) 涅隶第(七) 涅隶多婆第 (八) 伊緻(者利切九) 柅(女纸切)韦致柅(十) 旨致柅(十一) 涅 隶墀柅(十二) 涅犁墀婆底(十三)

“世尊，是陀罗尼神咒，恒河沙等诸佛所说，亦皆随喜。若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已.”

尔时，毗沙门天王护世者白佛言：“世尊，我亦为愍念众生拥护此法师故，说是陀罗尼.”即说咒曰：

“阿梨(一) 那梨(二) 㝹那梨(三) 阿那卢(四) 那履(五) 拘那履(六)

“世尊，以是神咒拥护法师，我亦自当拥护持是经者，令百由旬内无诸衰患.”

尔时，持国天王在此会中，与千万亿那由他乾闼婆众恭敬围绕，前诣佛所，合掌白佛言：“世尊，我亦以陀罗尼神咒，拥护持《法华经》者.”即说咒曰：

“阿伽祢(一) 伽祢(二) 瞿利(三) 乾(音虔)陀利(四) 旃陀 利(五) 摩蹬(音鄧)耆(六) 常求利(七) 浮楼莎柅(八) 頞 (音遏)底(九)

“世尊，是陀罗尼神咒，四十二亿诸佛所说。若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已.”

尔时，有罗刹女等，一名蓝婆，二名毗蓝婆，三名曲齿，四名华齿，五名黑齿，六名多发，七名无厌足，八名持璎珞，九名睾帝，十名夺一切众生精气。是十罗刹女，与鬼子母并其子及眷属，俱诣佛所，同声白佛言：“世尊，我等亦欲拥护读诵受持《法华经》者，除其衰患。若有伺求法师短者，令不得便.”即于佛前，而说咒曰：

“伊提履(一) 伊提泯(二) 伊提履(三) 阿提履(四) 伊 提履(五) 泥履(六) 泥履(七) 泥履(八) 泥履(九) 泥履 (十) 楼醯(呼奚切十一) 楼醯(十二) 楼醯(十三) 楼醯(十四) 多醯 (十五) 多醯(十六) 多醯(十七) 兜醯(十八) 㝹醯(十九)

“宁上我头上，莫恼于法师。若夜叉、若罗刹、若饿鬼、若富单那、若吉遮、若毗陀罗、若犍驮、若乌摩勒伽、若阿跋摩罗、若夜叉吉遮、若人吉遮、若热病，若一日、若二日、若三日、若四日乃至七日若常热病，若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至梦中亦复莫恼.”即于佛前，而说偈言：

“若不顺我咒，　恼乱说法者，
头破作七分，　如阿梨树枝。
如杀父母罪，　亦如压油殃，
斗秤欺诳人，　调达破僧罪，
犯此法师者，　当获如是殃.”

诸罗刹女说此偈已，白佛言：“世尊，我等亦当身自拥护受持、读诵、修行是经者，令得安隐，离诸衰患，消众毒药.”
佛告诸罗刹女：“善哉！善哉！汝等但能拥护受持法华名者，福不可量，何况拥护具足受持供养经卷，华香、璎珞、末香、涂香、烧香、幡盖、伎乐，燃种种灯，酥灯、油灯、诸香油灯、苏摩那华油灯、瞻卜华油灯、婆师迦华油灯、优钵罗华油灯，如是等百千种供养者！臯帝，汝等及眷属，应当拥护如是法师.”说是陀罗尼品时，六万八千人得无生法忍。
