
昔长安僧睿法师、慧崇、僧显、慧通，近至后周，实禅师、景禅师、西河鸾法师等数百余人，并生西方。西河绰禅师等，因见鸾法师得生净土，各率有缘，专修净土之业。绰师又撰西方记验，名《安乐集》流行。又晋朝远法师，入庐山三十年不出，乃命同志，白黑有一百二十三人，立誓期于西方，凿山铭愿。
至陈天嘉年，庐山珍禅师，于坐时见有数百余人，共乘七宝华舫往西方。珍禅师遂求附载，其船上人报云：“法师虽讲得《涅槃经》，亦大不可思议缘。法师未诵得阿弥陀经及咒，所以不得同去.”法师遂废讲业，日夜专诵弥陀经及咒，计应满二万遍。未终四七日前，夜向四更有神人，从西方送一白银台来空中，明过于日，告云：“法师寿终，当乘此台往生阿弥陀国，故来相示令知定生.”终时，白黑咸闻空中如奏音乐，并闻异香，数月闻香气不歇。其夜峰顶寺僧众，咸见一谷内有数十炬火大如车轮。寻验古今，得生安乐世界者非一，多见化佛徒众来迎灵瑞。如传广明不可繁录，因珍禅师于此经有验故，略述此一条以悟来哲，助成往生之志。
拔一切业障根本得生净土神咒者，乃宋元嘉末年，求那跋陀重奉制译，合计五十九字一十五句。龙树菩萨愿生安养，梦感此咒。耶舍三藏诵此咒，天平寺锈法师，从耶舍三藏口受此咒。其人云：“经本外国不来。若欲受持咒法，嚼杨枝、澡豆、漱口、然香，于佛像前胡跪合掌，日夜六时各诵三七遍，即灭四重、五逆、十恶、谤方等罪，悉得灭除。现世所求皆得，不为恶鬼神所惑乱。若数满二十万遍，即感得菩提牙生。若至三十万遍，即面见阿弥陀佛.”
