
尔时圣者昙无竭菩萨摩诃萨。依于如实第一义谛。过诸一切世间觉观境界之相。白佛言。世尊。我忆过去世。复过彼过去世。离此世界七十七恒河沙世界。过彼无量恒河沙世界已。有佛国土号名称世界。彼中有佛。名毗摩罗吉谛如来。住彼国土。我于尔时游化众生往彼世界。尔时见有一外道师止住一处。有七万七千弟子聚集其所。依第一义相思惟诸法。彼诸外道。迭共推觅第一义相。称量第一义相。思惟第一义相。观察不见第一义相。生异异意。异异见。异异执着。立异朋党起于诤论。口力交诤出不善言。迭共相乱起散而去。世尊。我于尔时即生心念。希有诸佛如来出世。以依如来出世间故今得见闻。过于一切世间境界第一义相。得证第一义相。见第一义相。证一切灭相。

尔时世尊。告昙无竭菩萨言。昙无竭。如是如是。我觉过诸世间境界第一义相。如是觉已而为人说。以示于人。显示于人。建立是法。何以故。我为圣人说我内身自所证法。为诸凡夫说觉观境界迭共所知。昙无竭。汝今当依此义而知。所谓过诸世间境界是第一义相。复次昙无竭。我说第一义者。是过一切诸相境界。觉观是名诸相境界。如是我说第一义者。是无言境界。觉观是名言说境界。昙无竭。我说离诸言语是第一义相。觉观名字是世谛相。如是我说离诸诤论是第一义相。觉观名字是诤论相。昙无竭。依此义相。汝今应知。过诸世间觉观境界。是第一义相。昙无竭。譬如有人尽于一形啖辛苦味乐辛苦味。彼人不能知。不能觉。不能量。不能信石蜜阿婆婆等甘美之味。昙无竭。有人长夜信贪欲乐乐着贪欲。为贪欲火烧内心。身不能知。不能觉。不能量。不能信离诸一切色声香味触无贪欲乐。昙无竭。有人长夜信分别乐乐于分别。不能知。不能觉。不能量。不能信内身寂静无分别乐。昙无竭。有人长夜乐见闻觉知乐信乐而行。彼人不能知。不能觉。不能量。不能信内身寂灭离见闻觉知乐。昙无竭。如人长夜取我我相乐信乐而行。彼人不能知。不能觉。不能量。不能信北郁单越无我我所乐。昙无竭。如是觉观之人。不能知。不能觉。不能量。不能信离诸觉观第一义相。尔时世尊。而说偈言。

我说身证法　　第一离言境
离觉观诤相　　无言第一义
