
如是我闻：一时，薄伽梵在布怛洛迦山，为诸人天一切大众演说法。遍观十方以妙音声，告观自在菩萨、妙吉祥菩萨言：“善男子，有经名《一切如来所护观察众生示现佛刹庄严王陀罗尼》。我昔初发心时，于华光显现如来所，与九十俱胝众生，一闻此法，皆得如来智慧之分，咸蒙授记，于诸佛刹当得作佛，我亦于中蒙佛授记。善男子，我以佛眼，观见过去三万如来，为诸众生说此法要。汝观自在及妙吉祥，于说法时皆为导首.”
尔时，世尊说是语已，现前大众菩萨、声闻诸来听者，咸发信心供养彼佛。于时，无量百千俱胝那庾多众生皆蒙授记，亦得菩萨胜妙等持，病苦悉除，盖缠消灭，所愿满足，善根成就，颜容端正，财宝丰盈，国王大臣诸众生类见者欢喜，念慧神通无不圆备，于佛法僧得不坏信，寿命色力有大威势，无爱别离怨憎会苦。
“若有善男子、善女人等，能于此经五轮著地生希有心，以诸华香、璎鬘、幡盖恭敬供养，归依赞叹读诵受持，若自书写、若教人书，无量功德皆悉成就。见受持者生信敬心，亦于现身众德具足。皆得菩萨胜妙等持，口中恒出栴檀香气，其目皎净如青莲叶，于昼夜中见佛形像及大菩萨。若有五无间等业障之罪，悉皆消灭，诸天卫护。命终之时，得见诸佛菩萨，心不错乱，必得往生极乐国土。我与斯人授记作佛，彼见我身恭敬供养，于妙菩提心不疑惑。若复有人于此法门，读诵受持，供养恭敬，若自书写、若教人书，及有得闻此经名者，当知此人即是菩萨，应修供养。
“若复此人由先恶业，财命色力内外所资悉皆短乏，所求不遂，亲爱别离，国土荒残，王贼衰难，由此经力现身轻受，或暂头痛，或得恶衣恶食，或遭骂詈及余毁辱，往诸业障即自消除。善男子，彼持经之人应生此念：‘我昔流转生死海中，于诸有情造作众恶，不善之业日夜增长，今时觉了不敢覆藏，发露罪源诚心忏悔，于佛法僧起不坏信。’
“若复彼人，曾于佛法僧宝、独觉、声闻、父母师长作诸恶业，衣食果报皆当散尽，由经力故，此业咸除，衣食充足。若复彼人，有捺洛迦受苦之业，爱别离苦，生盲之苦，无根二根异熟之业，亦皆消灭。又复由先嫉妒、瞋恚恶业之力，当堕琰摩王界、傍生、饿鬼诸恶趣中，由经力故，所有恶业无不消灭，一切福德悉皆增长。
“善男子，若于方处有此法门，彼诸人等常为此经之所拥护，功德具足，所求圆满，恒受富乐，恶业消除，亦无横死及诸恶梦，无有病苦，斗战常胜，寿命延长，色力具足，有大威势，一切世间人及天、龙、诸鬼神等皆随意转，不遭恶毒水火灾横；乃至由持神咒力故，常蒙诸佛之所授记。
“若善男子、善女人，得闻如是神咒受持读诵，若自书、若教人书，恭敬供养，彼善男子、善女人，皆获如前所说功德.”
尔时，世尊说此语已，大地忽然六种震动。此诸大众，以妙华香、涂香、鬘盖、胜妙衣服，奉上世尊同声唱言：“善哉！善哉！我等云何得闻如来所说神咒?”
尔时，世尊即说咒曰：

“南谟萨婆呾他揭多喃(一)　但姪他(二)　勃睇(三)　苏勃睇(四)　卢迦毗卢计(五)　卢迦伐底羯囒帝(六)　萨埵阿伐卢羯泥(去声七)　萨婆呾他揭多阿提瑟耻帝(八)　萨婆阿奢钵唎晡唎泥(去声九)　聚丁达囇(十)　捺罗提婆布侍帝(十一)　呾他揭多慎若那达睇(十二)　呾他揭多阿提瑟侘泥娜(十三)　萨婆卢迦速企婆跋睹(十四)　萨婆羯磨钵唎钗邪野(十五)　么么阿木羯写(自称已名十六)　萨婆萨埵难者(十七)　曷洛叉婆跋睹(十八)　呾他揭多阿提瑟侘泥娜(十九)　莎诃(二十但是口边作字者皆可弹舌道之)

“善男子，此之神咒，乃是三万如来之所宣说共所加护。我今亦复说此神咒，为欲利益一切有情，令得安乐，常作拥护，除其病苦生诸佛国。
“若复有人作如是念：‘如佛所说神咒功德，我今云何而能成就？’即于晨朝早起清净，于一切有情兴大慈悲发怜愍心，除诸嫉妒、憍慢、瞋恚，恭敬一心，于佛像前，香华饮食广兴供养，礼十方佛，心祈所愿，诵此神咒满一百八遍。于一一遍各咒一华，以一一华供养于佛，此人即便随所愿求悉皆如意，亦于梦中得见诸佛。临命终时睹佛菩萨，舍身之后，必得往生极乐世界。寿命色力悉皆具足，一切怨仇并生欢喜.”
说此咒时，六万有情得无生法忍，永除诸障，所愿满足。
尔时，世尊说此经已，观自在菩萨、妙吉祥菩萨，一切大众闻佛所说，欢喜奉行。
