
次下诸部真言。请召发遣供献加持并皆通用。

阿难哆钵纳摩(二合引)野娑嚩(二合引)贺(引)

此是莲花宝藏真言。

阿难哆商佉(引)野娑嚩(二合引)贺(引)

此是砗磲宝藏真言。

啰惹曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳娑嚩(二合引)贺(引)

此是啰惹哆曩婆夜叉王真言。

摩尼曩(引)婆(引)野(引)驮曩(引)地钵哆曳娑嚩(二合引)贺(引)

此是啰怛曩(二合)曩(引)婆夜叉王真言。

酥曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

此是酥曩(引)婆夜叉王真言。

暗婆曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

此是暗婆曩(引)婆夜叉王真言。

儞啰曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

此是罗曩婆夜叉王真言。

吠室啰(二合)摩拏也(二合)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

此是毗沙门夜叉王真言。

摩贺(引)曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合)贺。

此是摩贺(引)曩(引)婆夜叉王真言。

贺啰惹敢(二合)婆迦吽颇吒娑嚩(二合)贺。

此是贺啰惹敢(二合)婆夜叉王真言。

惹敢(二合)婆迦野羼捺啰(二合)野娑嚩(二合)贺。

此是惹敢(二合)婆迦夜叉王真言。

护努护努喃曩(引)酥细拏也(二合)野娑嚩(二合)贺。

此是酥细拏夜叉王真言。

贺啰贺啰赞捺啰(二合)细(引)曩(引)野娑嚩(二合引)贺。

此是赞捺啰(二合)细(引)曩夜叉王真言。

惹婆曩(引)野娑嚩(二合)贺。

此是护摩真言。

若作护摩。用阿波摩陵誐湿柴。以酥酪蜜揾此柴头。持戒一昼夜。作护摩八千。得大聪明。能令诵人日记一千颂永不忘失。若以阿里迦木根作宝藏神相。可长六指已来。头戴天冠种种庄严。以香花供养。然用阿波摩陵誐湿柴。于酥酪蜜中揾过。作护摩一洛叉。日日得银钱一百。复说宝藏神心真言。

曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩谟(引)摩(引)尼婆捺啰(二合引)野摩贺(引)药乞叉(二合)细(引)曩(引)钵哆曳(引)酥(引)嚩(引)酥(引)尾讫里(二合引)尼野弥里致娑嚩(二合引)贺。

此宝藏神心真言。能得最上成就。若入水至膝作水护摩诵此真言能获财利又若以儞淫(二合)摩木。可长四指令平正用。持戒画人画宝贤相庄严具足。以饮食等供献已。一日三时用焰。多烟少之火。使紫矿作护摩八千。能降伏大财主。

复说别夜叉王心真言文句用圆。亦能令得最上成就。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)哆帝三摩野摩努瑟摩(二合)啰摩尼婆捺啰(二合)野婆誐嚩睹(引)夜(引)唧哆娑睹(二合)驮摩驮摩摩(引)唧啰摩贺(引)药乞叉(二合)细(引)曩(引)必邻(二合)哆睹噜睹噜摩(引)尼婆捺啰(二合)睹噜睹噜摩(引)尼婆捺啰(二合)俱致俱致摩(引)尼婆捺啰(二合)睹致睹致摩(引)尼婆捺啰(二合)帝致帝致摩尼婆捺啰(二合)娑嚩(二合引)贺。

复有坛法不拣吉星曜日。亦不假持戒之者。但用阿里迦木或儞淫(二合)摩木及别树木作宝贤相。以香花供养。就日中用白芥子菜油。涂在宝贤像身。诵前真言百千遍。日得八钱。得已须令使尽。不得留一钱日日如是。

宝藏神复说真言仪轨。令持诵者先自乞食持斋。诵根本真言三洛叉。然后于如来前设大供献。诵真言八千能得多财。

次明水护摩每日以手掬水。而却倾下水中。如是至百掬或千掬。对贤圣前而伸供献。如是至六个月能得大财。

次说入大曼拏罗诸部灌顶真言。

惹敢(二合)婆曩吒谟吒迦(引)野娑嚩(二合引)贺。

此是谟吒迦夜叉女真言。

啰讫哆(二合)即以(二合)贺嚩(二合)娑嚩(二合引)贺。

此是啰讫哆[口*爾]嚩夜叉女真言。

摩护(引)那啰(引)野娑嚩(二合引)贺。

此是摩护那罗夜叉女真言。

尾摩罗尾摩罗捺里舍(二合)儞阿(引)夜(引)呬娑嚩(二合)贺尾摩罗(引)尾摩罗尾舍(引)罗曩野儞(引)冒驮(引)野娑嚩(二合引)贺。

此是尾摩罗尾舍罗夜叉女真言。

赞捺啰(二合引)输摩帝赞捺里(二合引)赞捺啰(二合)摩帝娑嚩(二合引)贺。

此是赞捺啰输摩帝夜叉女真言。

阿嚩贺儞酥路左曩唵(引)赞捺啰(二合)钵纳弥(二合引)娑嚩(二合引)贺钵纳摩(二合)娑啰(引)酥讷噜(二合)摩努(引)啰弥(引)娑嚩(二合引)贺酥部噜(二合)嚩(引)护钵啰(二合)怛也(二合)野娑嚩(二合引)贺嚩护嚩呬儞(二合)末隶伽吒具(引)致娑嚩(二合引)贺。

此是摩贺弥伽夜叉女等真言。

酥枳(引)舍摩(引)隶枳(引)舍波里尼娑嚩(二合引)贺。

此是酥枳舍夜叉女真言。

嚩曩摩(引)隶摩(引)隶儞娑嚩(二合引)贺。

此是摩曩摩罗夜叉女真言。

乌里底(二合)瑟吒(二合)布室左(二合)隶(引)娑嚩(二合引)贺。

此是布左隶夜叉女真言。

讷噜(二合)摩摩(引)隶迦(引)迦(引)隶贺隶讷噜(二合)弥(引)枳隶枳隶娑嚩(二合引)贺迦摩摩(引)隶儞尾罗(引)悉儞娑嚩(二合引)贺迦摩摩隶萨里嚩(二合引)祢(引)嚩萨里嚩(二合)誐啰(二合)摩努(引)惹尾(引)婆誐嚩帝娑嚩(二合)贺摩努(引)惹嚩(引)迦(引)摩噜闭(引)婆(引)尾儞娑嚩(二合)贺。

此是迦摩噜闭等夜叉女真言。

酥噜(二合)哆嚩(引)吉也(二合)紧迦里娑嚩(二合)贺。

此是酥噜哆嚩(引)吉也(二合)夜叉女真言。

酥捺里舍(二合)儞(引)迦(引)弥儞娑嚩(二合)贺。

此是酥那里舍曩夜叉女真言。

摩护(引)誐里(二合引)婆焰迦里娑嚩(二合)贺。

此是摩护仡啰夜叉女真言。

印捺啰(二合引)野祢(引)嚩(引)地钵哆野娑嚩(二合)贺。

此是帝释心真言。

阿誐曩(二合引)曳(引)贺尾也(二合)地钵多曳(引)娑嚩(二合)贺。

此是火天真言。

夜摩(引)野必里(二合引)哆(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

此是夜摩天心真言。

乃(引)里怛也(二合)曳(引)洛乞叉(二合)娑(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合)贺。

此是乃乙里帝心真言。

嚩噜拏也(二合)野惹罗(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

此是水天心真言。

嚩(引)野尾(引)按哆里乞叉(二合引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

此是风天心真言。

俱尾(引)啰(引)野驮曩钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

此是俱尾罗心真言。

伊舍曩(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

此是伊舍曩天心真言。

惹里驮(二合)没啰(二合)憾摩(二合)尼所(二合)娑嚩(二合引)贺。

此是大梵天心真言。

阿冒(引)尾瑟拏(二合)吠(引)娑嚩(二合引)贺。

此是那罗延天心真言。

阿儞嚩里哆(二合)曩(引)野娑嚩(二合引)贺。

此是金刚心真言。

贺啰(二合)哆(引)娑曩(引)野娑嚩(二合引)贺。

此是槊心真言。

摩贺(引)写(引)摩(引)野娑嚩(二合引)贺。

此是杖心真言。

佉陵誐(二合)尾摩罗驮(引)里尼娑嚩(二合引)贺。

此是剑心真言。

嚩噜拏嚩摩(引)野娑嚩(二合引)贺。

此是罥索心真言。

钵啰(二合)普敢(二合)惹曩野娑嚩(二合引)贺。

此是幢心真言。

摩贺(引)燥(引)摩也(二合)啰娑摩曳娑嚩(二合引)贺。

此是轮心真言。

左(引)隶(引)闭孕(二合)誐隶(引)娑嚩(二合引)贺。

此是三股叉心真言。并结界同用。

娑啰捺(引)野娑嚩(二合引)贺。

此是弓箭真言。

唵(引)惹里驮(二合)惹罗嚩(口)啰(二合)半惹啰(引)野娑嚩(二合)贺。

此是金刚网真言。

如是各各本尊真言。一一持诵加持贤瓶。所有入曼拏罗弟子。用此贤瓶而与灌顶。令得富贵吉祥。若入大曼拏罗。志心依法虔诚灌顶。复能得见宝藏神。三时教敕通达大印。复作护摩以二十种物作广大供献。诵圣天及大夜叉王本尊真言。一日三时随力供养。得三昧真言最上成就为自拥护。

佛言我今复说所作精熟最上印法及真言句。尔时大夜叉王等。心生渴仰请佛宣说。

尔时世尊遍观大会。作师子吼告言。汝等谛听谛听。今此宝藏神真言印法具大慈悲。难调伏者而能调伏。与一切众生成就一切胜利之事。夜叉王等右膝着地。合掌向佛默然而听。

尔时世尊。如大师子自在无畏说真言印。二手平掌相并。二中指相交。二无名指如针。屈第三节。二头指附无名指。大指顺依头指。二小指如针。此是宝藏神根本印。此印结中间。得宝藏神现身。观察诵人得施愿成就。诵此真言。

曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜野(引)曩谟摩(引)尼婆捺啰(二合引)野摩贺(引)药乞叉(二合)细(引)曩(引)钵哆曳(引)唵(引)惹敢(二合)婆罗惹邻捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)贺。

此真言及印。于自身上五处用之。作此法时彼持诵人。如自为宝藏神。

次作左邻捺啰夜叉王印。以二手合拳小指如针。诵此真言。

唵(引)左邻(引)捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)贺。

此真言印。能令夜叉王而作拥护。

次作目契夜叉王印。以手合拳小指入掌。无名指如针诵此真言。

唵(引)目契孕(二合)捺啰(二合)野娑嚩(二合引)贺。

此真言印。亦能拥护诵人。

次作一切夜叉女印。以小指入掌。无名指屈第三节。诵此真言。

唵(引)恶儞。

此真言印亦能拥护。召请亦得用。

次作曼拏罗墙印。以二手合拳。头指各各如针。诵此真言。

唵(引)左邻捺啰(二合)满驮祢苦[口*癹]吒。

次作曼拏罗上面网印。前印相却令头指相合如针。诵此真言。

唵(引)目契孕(二合)捺啰(二合引)野[口*癹]吒。

次作曼拏罗橛印。以二手作拳。垂手向地。诵此真言。

唵(引)贺里(二合)入。

次召请七眷属印。如前根本印屈大指。诵此真言。

曀呬曀呬祖噜祖噜惹罗娑野曩必里(二合)夜(引)野娑嚩(二合引)贺。

如是仪则。能令七眷属皆来集会。

次作献阏伽水印。以二手作掬。大指及头指附着中指。诵此真言。

唵(引)药羼曩那(引)曳捺啰(二合)驮曩必里(二合)野钵舍也(二合)钵舍也(二合引)娑嚩(二合引)贺。

次作献座印。合掌举手三双指屈第三节。中指磔开大指各各相离。此是宝藏神师子座印。此印结中间。夜叉王并眷属同坐师子座。于一切愿诵此真言。

唵(引)惹敢(二合)婆罗惹邻捺啰(二合)伊那摩(引)娑曩摩里伽(二合)娑嚩(二合引)贺。

次结洗浴印。请召宝藏神并眷属洗浴。以二手作掬。小指相交。二无名指安入掌中。二中指如针。头指附中指第三节。大指亦附头指。诵此真言。

唵(引)娑曩(二合引)曩必里(二合)野伽吒伽吒供婆惹罗娑嚩(二合引)贺。

次结献衣印。以二手相并如掌衣物。诵此真言。

乃(引)里哆(引)野啰(引)叉娑(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

次轮诵诸部真言发遣贤圣。

嚩噜拏(引)野俱嚩啰(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺嚩(引)野尾孕(二合引)哆里乞叉(二合引)地钵哆野娑嚩(二合引)贺俱尾(引)啰(引)野驮曩(引)地钵哆曳娑嚩(二合引)贺伊舍(引)曩(引)野部哆(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺乌里驮(二合)没啰(二合)憾摩(二合)尼娑嚩(二合引)贺冒吠(引)瑟拏(二合)尾(引)娑嚩(二合引)贺阿尾挽帝迦(引)野娑嚩(二合引)贺嚩日啰(二合)护哆(引)娑曩(引)野娑嚩(二合引)贺设讫帝(二合)摩写(引)摩(引)野娑嚩(二合引)贺难拏(引)佉陵誐(二合)尾摩罗左里尼娑嚩(二合引)贺嚩噜拏哆摩里嚩(二合)贺(引)曳(引)娑嚩(二合引)贺播(引)世(引)钵啰(二合)普敢(二合)惹曩野娑嚩(二合)贺特嚩(二合)惹摩贺(引)燥摩也(二合)啰娑摩(二合)曳(引)娑嚩(二合)贺作羯啰(二合)么(引)罗闭孕(二合)誐隶(引)娑嚩(二合引)贺怛里(二合)输罗摩(引)罗闭孕(二合)誐隶娑嚩(二合引)贺祢舍满驮娑啰那(引)野娑嚩(二合引)贺乌里驮(二合)惹罗嚩日啰(二合)半惹啰娑嚩(二合引)贺
