
尔时世尊在舍卫国。于华林园中饮食讫跏趺而坐。时有弥勒菩萨等。白佛言世尊我等虽闻三乘甚深妙法。我有少疑欲当启问世尊。此法门外更有法不。世尊告曰善哉善哉。汝等何能于此而生此问。我有摩诃三昧耶秘密内法。依之修行能令大乘行者速得成佛。吾从成佛已来未曾宣说。弥勒菩萨等闻佛所说踊跃欢喜。绕佛三匝却住一面。右膝着地胡跪合掌。瞻仰世尊目不暂舍。尔时世尊入金刚定。而于眉间放五色光。于其光中而化五佛。于青毫光中化阿閦佛。于白毫光中化毗卢遮那佛。于黄毫光中化宝生佛。于红毫光中化无量寿佛。于绿毫光中化不空成就佛。复化金刚佛眼光明菩萨。金刚天眼光明菩萨。金刚法眼光明菩萨。金刚智眼光明菩萨。金刚禅定眼光明菩萨。此佛菩萨居第一院次第而坐。复化八大菩萨。金刚智光明眼藏菩萨。金刚智光明舌藏菩萨。金刚智光明鼻藏菩萨。金刚智光明舌藏菩萨。此四菩萨各居第二院门中而坐。金刚智光明身藏菩萨。金刚智光明心藏菩萨。金刚智光明智藏菩萨。金刚智光明慧藏菩萨。此四菩萨各居第二院四隅而坐。复有十二供养菩萨。金刚灯光明菩萨。金刚声光明菩萨。金刚香光明菩萨。金刚甘露光明菩萨。金刚衣光明菩萨。金刚幢光明菩萨。金刚舞光明菩萨。金刚涂香光明菩萨。此八菩萨次第。而居第三院内四门左右而坐。金刚散华光明菩萨。金刚贯华光明菩萨。金刚宝盖光明菩萨。金刚善哉光明菩萨。此四菩萨次第。各居第二院外四隅而坐。复化四菩萨。金刚光明钩菩萨。金刚光明索菩萨。金刚光明锁菩萨。金刚光明铃菩萨。此四菩萨次第。各居第三院内四隅而坐。于其光中复化十大明王。大慈金刚光明焰鬘怛迦慈明王。大悲金刚光明钵啰(二合)柅也(二合)怛迦悲明王。大喜金刚光明钵纳么(二合)怛迦喜明王。大舍金刚光明尾蘖曩(二合)怛迦舍明王。此四明王次第。各居第三院外门中而坐。金刚光明吒枳罗惹大爱明王。金刚光明[寧*頁]攞能(上声)拏大威怒明王。金刚光明摩贺摩攞大力明王。金刚光明阿(上声)左攞曩他无动明王。此四明王次第。各居第三院外四隅而坐。下方金刚光明嚩日啰(二合)播哆罗降三世明王。此明王居东方明王前面而坐。上方金刚光明坞瑟抳(二合)洒作乞啰(二合)嚩哩帝(二合)顶轮明王。此明王居西方明王前面而坐。此二明王布置如是。心想上下二方。尔时世尊于其光中。现如是神变。成大曼拏罗坛。现如是已。弥勒菩萨等从座而起。于其会中共相推问。如是不可思议大神变事曾见闻不。诸大菩萨等咸皆踊跃欢喜悲泪而言。此大神变甚深不可思议。未曾有法善哉希有。弥勒菩萨等咸生欢喜共说偈曰。

我等踊跃无上喜　　今睹五色大毫光

阿(上声)护素(上声)尾娑么(二合)野弭曩(上声引一)

光中复现众圣贤　　依方坐成曼拏罗

阿(上声)护讪怛沫　底孕(二合)儞哩(二合)养(引二)

得见希奇难思事　　我誓修行等遍知

阿(上声)护播啰么祢么曩(上声引三)

慈悲为演秘密门　　稽首愿成无上觉

阿(上声)护僧(去声)娑啰僧(去声)怛底(引四)

尔时弥勒菩萨与诸大菩萨等。共说偈已白佛言。世尊我等已见如是大神变事。慈悲哀愍为我宣说。尔时世尊告弥勒菩萨等。善哉善哉汝等真大丈夫有大智慧。我此三昧耶秘密法门难信难解。汝等所问满吾所愿。弥勒菩萨等闻如是语从座而起。四门而拜坛场众共说偈曰。

我等从无始时来

野娜拏(上声)祢末底婆　坞儗(二合一)

所有一切不善业

三(去声)么娑多(二合)僧羯攞(二合)跛三(去声)婆哩(二合)党迦吕商(上声二)

世尊大慈哀愍我

怛儞舍夜弭微地嚩多(二合三)

听我忏悔障消灭

摩贺讫哩(二合)跛曩(上声)补啰娑迦楞(上声四)

一切诸佛及菩萨

三母驮冒地萨怛吠(二合一)

八部龙王诸圣众

啰(上声)哩曳(二合)啰儞室者(二合)野怛讫哩(二合)党矩舍朗(二)

我皆稽首归命礼

阿(上声)努谟儞也(二合)怛娜嚩势爽(三)

咸愿速登无上觉

三(去声)弭野(二合)迦钵哩曩么野弭三(去声)冒兔(四)

三昧耶法如影像

谜攞洒多(二合)么努沫哩努(一)

世尊大慈早敷演

钵啰(二合)娑(上声)儞怛难(上声)怛娑怛(二合)讫哩(二合)补播养(一)

诸佛秘密最上法

设啰喃钵啰(二合)野弭素(上声)我党(三)

我今三业精进行

娜怛么努嚩哩(二合)底曩(上声)儞底养(二合四)

大慈愿演离垢法

儞哩(二合)穆屈多(二合)塞(苏葛切)葛攞(二合)葛攞(二合)钵娜(一)

我等所求菩提果

沫势洒萨怛嚩(二合)三(去声)钵那驮朗(二)

普令悟解此法门

达啰[牟*含](二合)钵啰(二合)野弭设啰喃(上声三)

增长菩提离诸趣

三(去声)么萨怛鑁(二合)悉底(二合)迦啰萨噜　喷(补憾切四)

云何免离三涂苦

三(去声)弭野(二合)迦儞啰娑多(二合)曼捺娜(一)

正遍知尊垂慈救

母怛么迦噜拏萨么啰闭(二合)多室哩(二合)讲(二)

普愿众生咸出离

母儞哆(去声)儞谟钵啰(二合)尾瑟知(二合)江(三)

我誓赞佛归依礼

檗妒悉弭(二合)设啰喃(去声)野底舍誐喃(上声四)

愿证无生清净身

阿(上声)舍野尾播迦秫(入声)地野(二合一)

所愿烦恼皆断除

萨嚩嚩哩(二合)底嚩萨曩萨母怛伽(去声)底(二)

于菩提心恒不断

坞怛播(二合)娜野弭冒驮(三)

以我功德自庄严

嚩儞穆讫帝(二合)尾都舍南(上声)唧哆(四)

求佛菩萨菩提路

萨素(上声)怛素(上声)誐底迦啰么(二合)巘(一)

十波罗蜜愿圆满

捺舍尾驮娜曩(上声)儞(二)

获大清净妙法身

秫矩攞(二合)虞(上声)曩(上声)喷(补憾切三)

我等云何同于佛

三母驮怛么(二合)三么娑党(二合四)

应机演说大坛场

娑嚩(二合)婆(去声)嚩秫驮三(去声)么设哩(二合)妒娑弭也(二合)度曩(上声)

世尊大慈怜愍我

讫哩(二合)播野嚩嚂弭野(二合)沫绮朗(二合二)

令我断除诸障染

迹迦弭么(上声)儞哩(二合)瑟致(二合)惹攞跛哩曩(上声)驮冈(二合三)

普证无上大菩提

三(去声)冒地唧哆沫睹朗(四)

愿示我等曼拏法

尾婆(去声)弭野(二合)尾地儞底满底哩(二合)写多(一)

得离虚妄证菩提

戌　娘(上声)娑嚩(二合)婆(去声)嚩尾啰贺(二)

表示有无根本法

呬(上声)睹尾庾誐怛他儞张(二合)睹(三)

精进奉持诸佛教

坞贺播誐么捺伽(上声)朗(四)

同证无为寂灭乐

嚩(无求切)窣睹(二合)钵啰(二合)抳驮娜哩(二合)穆讫党(二合)

尔时弥勒菩萨等。共说偈已白佛言。世尊我等得见此坛。作何行愿修此法门。世尊告曰汝等先受五瓶灌顶。当为汝说秘要法门。弥勒菩萨等闻是语已。白佛言世尊。大慈哀愍。我等愿受灌顶。世尊告曰汝等求受灌顶。吾为汝等。加持五瓶四宝末五河水五香末五谷五种子五藏物五色彩五菩提叶五时华五吉祥草五色线五伞盖生饭三分。加持五瓶。中方水精宝瓶。白色表于佛。瓶表金刚根本波罗蜜菩萨。以菩萨真言加持一百八遍。真言曰。

唵(引一)商(上声)羯哩(二)扇底羯哩(三)虞(入声)吒[寧*頁](四)佉(去声)吒野(五)萨嚩啰挞(二合六)娑(去声)驮野(七)娑嚩(二合)贺(引八)

加持宝瓶授大灌顶。获无生灭坚固之身。

东方码瑙宝瓶。青色表于佛。瓶表金刚波罗蜜菩萨。以菩萨真言加持一百八遍。真言曰。

唵(引)萨怛嚩(二合)嚩日哩(二合)吽(引)

加持宝瓶授大灌顶。获金刚不坏坚固之身。

南方摩尼宝瓶。黄色表于佛。瓶表宝波罗蜜菩萨。以菩萨真言加持一百八遍。真言曰。

唵(引)啰怛曩(二合)嚩日哩(二合)怛朗(二合引)

加持宝瓶授大灌顶。获诸珍宝圆满之身。

西方珊瑚宝瓶。红色表于佛。瓶表法波罗蜜菩萨。以菩萨真言加持一百八遍。真言曰。

唵(引)达摩嚩日哩(二合)[口*紇]哩以(二合引)

加持宝瓶授大灌顶。获自受用智慧之身。

北方琉璃宝瓶。绿色表于佛。瓶表羯磨波罗蜜菩萨。以菩萨真言加持一百八遍。真言曰。

唵(引)羯磨嚩日哩(二合)恶(引)

加持宝瓶授大灌顶。获五如来坚固之身。

五波罗蜜菩萨印契。

金刚波罗蜜菩萨。

二羽金刚嚩。忍愿竖如针。名金刚心印。

宝波罗蜜菩萨。

不改前印相。进力附忍愿。掏忍愿上节。名金刚宝印。

法波罗蜜菩萨。

二羽金刚掌。如莲华开敷。进力相钩形。禅智亦如是。峰各不相着。名金刚法印。

羯磨波罗蜜菩萨。

二羽金刚缚。忍愿檀慧竖。是名羯磨印。

金刚根本波罗蜜菩萨。

二羽交八度。峰交指罅内。忍愿如宝形。禅智右押左。伸而附进力。二掌虚于心。是名本母印。

加持四宝末。金银铜铁。以此四宝末未入瓶时。共盛一器。以宝生如来宝波罗蜜菩萨真言。各加持一百八遍。既加持已。分四宝末安五瓶内。授大灌顶获金刚身。

加持五河水。檗誐河。琰母娜河。信度河。缚刍河。泥连缮那河。以此五河表五佛水。佛水法水宝水羯磨水智水。以此五水沐浴。凡夫无量劫来一切障染皆得清净。获五吉祥。佛吉祥法吉祥宝吉祥羯磨吉祥智吉祥。以此五水共盛一器。以无量寿佛法波罗蜜菩萨真言。各持一百八遍。既加持已。分其五水安五瓶内。授大灌顶获法王身。

加持五香末。白栴檀香。红栴檀香。牛头香。工骨摩香。龙脑香。以此五香变为细末共盛一器。念不空如来羯磨波罗蜜菩萨真言。各加持一百八遍。既加持已分其五香安五瓶内表五佛香。佛香法香宝香羯磨香智香。以此五香授大灌顶。获得如来五分法身之香。所办事业皆得成就。

加持五谷。稻谷青芝麻大麦菉豆。以此五谷共盛一器。以阿閦如来金刚波罗蜜真言。各加持一百八遍。既加持已安五瓶内。又此五谷地水火风空所成表。五佛种子。佛种子法种子宝种子智种子金刚种子。凡夫五种子于六道四生循环往来。五佛种子授大灌顶常住不灭。

加持五种子。白芥子紫芥子黄芥子蔓菁子莳萝子。此五种子先以净水。各别淘泽共盛一器。以十大明王真言加持一七遍。

尔时世尊即说十大明王真言。

东方焰曼怛迦大明王真言曰。

曩(上声)莫三满多(一)迦野嚩迦唧(二合)哆(二)嚩日啰(二合)南(三)唵(引四)佉佉佉呬佉呬(五)讷瑟吒(二合六)萨怛嚩(二合)那么迦(七)阿(上声)枲母舍攞(八)播啰戍播洒(九)贺娑哆(二合)野拶睹噜母(二合)佉(十)拶睹噜部(二合)惹(十一)舍吒拶啰曩(上声十二)阿(上声)蘖蹉(十三)萨啰嚩(二合)讷瑟吒(二合十四)播啰钵啰(二合)曩(十五)播贺哩(十六)摩贺尾(入声)觐曩(二合)佉怛迦(十七)尾讫哩(二合)哆拏曩(十八)萨啰嚩(二合)部哆婆(去声)养(上声)迦啰(十九)阿(上声)吒吒贺娑(上声二十)曩儞[寧*頁](二十一)弭野(二合)伽啰(二合)拶啰么(二合)[寧*頁]嚩萨曩(二十二)矩噜矩噜(二十三)萨啰嚩(二合)迦啰[牟*含](二合二十四)亲(去声)那亲(去声)那(二十五)萨啰嚩(二合)满怛[口*朗](二合)[乳-孚+牛]那[乳-孚+牛]那(二十六)播啰母捺啰(二合)阿(上声)羯哩(二合)舍野阿(上声)羯哩(二合)舍野(二十七)萨啰嚩(二合)部党(引)儞哩(二合)么闼(二十八)萨啰嚩(二合)讷瑟吒(二合)钵啰(二合)吠舍野钵啰(二合)吠舍野(二十九)曼拏啰沫地曳(二合三十)吠嚩娑嚩(二合)哆怛(三十一)喏尾哆跢(入声)迦啰野矩噜矩噜(三十二)么么迦哩养(二合三十三)娜贺娜贺(三十四)钵左钵左(三十五)么尾囕嚩么尾囕嚩(三十六)三(去声)么野么努(引)娑么(二合)啰(三十七)吽吽(三十八)癹吒(半音)癹吒(三十九)娑普(二合)吒野娑普(二合)吒野(四十)萨啰嚩(二合)讷瑟吒(二合)哩补董(二合四十一)迦啰迦啰(四十二)曀呬曀呬(入声四十三)婆誐鑁(四十四)紧唧啰野枲(四十五)萨啰嚩(二合)部党娑驮野(四十六)娑嚩(二合)贺(引)

此大明王心坦平等饶益有情。若有受持读诵此真言者。所求愿满阿閦如来化身。

南方钵啰(二合)抳也(二合)怛迦大明王真言曰。

曩莫三(去声)满多(一)迦野嚩迦唧(二合)哆(二)嚩日啰(二合)南(三)曩谟嚩日啰(二合)句噜(二合)驮野(四)么贺(引)捺[口*朗](二合)瑟吒坞(二合)怛迦(二合)吒婆(去声)野(五)鼻啰嚩野(六)阿枲母舍攞(七)播舍贺娑哆(二合)野(八)吽阿(上声)密哩(二合)哆君(上声)拏梨(九)佉佉佉呬佉呬(十)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合十一)满驮满驮(十二)贺曩贺曩(十三)那贺那贺(十四)檗哩(二合)惹檗哩(二合)惹(十五)尾娑普(二合)吒野尾娑普(二合)吒野(十六)萨啰嚩(二合)尾勤曩(二合)尾曩野迦(十七)摩贺誐曩钵底喏尾耽怛(入声)迦啰(上声)野(十八)娑嚩(二合)贺(引)

此大明王有大威力。若有人等受持读诵此真言者。所作事业速得成就。一切天魔不能恼乱。毗卢遮那如来化身。

西方钵纳么(二合)怛迦大明王真言曰。

曩(上声)莫三(去声)满多(一)迦野嚩迦唧(二合)哆(二)嚩日啰(二合)南(三)唵(引四)吽(五)[口*爾]曩哩致吒(六)吽吽(七)癹吒(二合)癹吒(二合八)娑嚩(二合)贺(引)

此大明王有大神力。若有受持者。一切恶业自然消灭。凡所愿求无不果遂。宝生如来化身。

北方尾屹曩(二合)怛迦大明王真言曰。

唵(引一)吽吽(二)多噜攞尾噜攞(三)萨啰嚩(二合)尾舍佉哆曩(四)入嚩(二合)里哆(五)尾娑普(二合)陵(上声)誐(六)吒贺娑(上声)枳萨哩(七)萨吒吒坞(二合)播(八)嚩日啰(二合)屈啰儞佉哆曩(九)拶哩多(十)沫素驮哆啰(十一)[寧*頁]湿嚩(二合)娑(十二)么噜妒(十三)讫哩(二合)钵怛(二合十四)驮啰[寧*頁]驮啰(十五)鼻舍曩吒贺娑(上声十六)阿(上声)播啰弭哆(十七)么啰播啰羯啰磨(二合)写(十八)阿(上声)养(上声)弭哆部怛誐曩(上声十九)没地也(二合)没地也(二合二十)贺野仡哩(二合)嚩佉哆佉哆(二十一)播啰满怛[口*朗](二合)亲(去声)那亲(去声)那(二十二)悉惕孕(二合)弭尾舍(二十三)阿(上声)尾舍野(二十四)入嚩(二合)攞毕舍左曩(二十五)塞建(二合)驮仡啰(二合)呬数(二十六)钵啰(二合)底贺妒怛婆嚩(二十七)嚩日啰(二合)捺[口*朗](二合)瑟吒坞(三合)紧唧啰野枲(二十八)伊(上声)能(上声)讷瑟吒(二合)仡啰(二合)憾(二十九)讷瑟吒(二合)萨怛冈(二合三十)度曩度曩(三十一)儞哩(二合)么闼儞哩(二合)么闼(三十二)谟吒谟吒(三十三)满驮满驮(三十四)没驮达啰么(二合)惹拏(二合三十五)怛迦怛莽(二合)矩噜矩噜(三十六)始伽[口*朗](二合)贺野仡哩(二合)嚩野癹吒(半音呼三十七)嚩日啰(三合)野癹吒(三十八)嚩日啰(二合)么怛啰(二合)野癹吒(三十九)嚩日啰(二合)宁(引)怛啰(二合)野癹吒(四十)嚩日啰(二合)捺[口*朗](二合)瑟吒(二合)野癹吒(四十一)嚩日啰(二合)屈啰野癹吒(四十二)嚩日啰(二合)屈啰儞哩(二合)佉哆曩野癹吒(四十三)播啰满怛啰(二合)尾曩舍野癹吒(四十四)怛哩(二合)路枳野(二合)婆养(上声)迦啰野癹吒(四十五)萨啰嚩(二合)迦啰么(二合)娑嚩(二合)钵啰(二合)底贺哆野癹吒(四十六)嚩日啰(二合)矩攞怛曩(二合)萨曩野癹吒(四十七)吽吽(四十八)癹吒(半音)癹吒(四十九)娑嚩(二合)贺(引)

此大明王真言若受持者。一切毒药种种咒诅悉皆消散。阿弥陀如来化身。

东南方吒枳啰大明王真言曰。

唵(引一)吒枳朅吒野(二)萨啰嚩(二合)播野(三)作讫啰(二合)吽癹吒癹吒(四)怛啰(二合)吒仡啰(二合)吒(五)娑嚩(二合)贺(引)

此大明王真言若受持者。有大灵验交报不虚。此大明王内秘慈悲外现威猛。恒于六道度脱众生。不空成就如来化身。

西南方[寧*頁]攞能(上声)拏大明王真言曰。

曩(上声)谟三满多(一)迦野嚩迦唧(二合)哆(二)嚩日啰(二合)南(三)唵(引四)伊呬曳(二合)呬(入声五)婆誐鑁(六)[寧*頁]攞嚩日啰(二合)难(上声)拏(七)睹噜睹噜(八)护[口*呂]护[口*呂](九)虞(上声)[口*呂]虞(上声)[口*呂](十)虞攞钵野迦啰么(二合十一)婆誐鑁(十二)么庾尾儗(上声)曩(上声十三)部党始伽[口*朗](二合)娜贺娜贺(十四)么啰么啰(十五)贺啰贺啰(十六)钵左钵左(十七)沫吒沫吒(十八)播哆野播哆野(十九)沫吒沫吒沫吒播野(二十)萨啰嚩(二合)迦啰么(二合)抳(二十一)亲(上声)那亲(上声)那(二十二)薄讫啰(二合)薄讫啰(二合二十三)铭(上声)那沫写(二十四)噜地啰末写(二十五)弭儞也(二合)噜地啰沫惹闭野(二十六)噎呬曳(二合)呬(入声)婆誐鑁(二十七)萨啰嚩(二合)尾勤曩(二合)[寧*頁](二十八)萨啰嚩(二合)尾儞野(二合)儞(二十九)萨啰嚩(二合)懵(上声)攞迦啰么(二合)[寧*頁](三十)萨啰嚩(二合)仡啰(二合)憾(三十一)贺曩贺曩(三十二)畔惹畔惹(三十三)沫啰捺(二合)沫啰捺(二合三十四)伊(上声)难(上声)铭迦哩养(三十五)娑驮野(三十六)吽(三十七)[寧*頁]攞嚩日啰(二合)难(上声)拏野(三十八)睹噜睹噜(三十九)尾勤曩(二合)尾曩野迦护噜护噜(四十)儞(宁逸切)钵哆(二合)赞拏野(四十一)萨啰嚩(二合)设咄噜(二合)喃萨啰嚩(二合)嚩日啰(二合)喃纥哩(二合)娜野[寧*頁](四十二)闭多野亲(上声)那亲(上声)那(四十三)尾儞也(二合)喃砌那迦(四十四)吽(四十五)尾儞也(二合)喃始瑟吒(二合)喃(四十六)娑么(二合)啰萨摩野嚩日啰(二合)驮啰嚩左南(四十七)摩啰摩抳(四十八)[寧*頁]讫哩(二合)哆野(四十九)吽(五十)贺曩贺曩(五十一)那贺那贺(五十二)睹噜睹噜(五十三)吽(五十四)癹吒(二合)癹吒(二合)讫哩(二合)担跢野(五十五)儞嚩[口*栗]史(二合)尾捺啰(二合)跛拏迦啰野(五十六)嚩日啰(二合)难(上声)腻拏(五十七)娑嚩(二合)贺(引)

此大明王有大威力冤亲平等。一切天魔烦恼等皆悉降伏。若复有人受持读诵此真言者。一切疾病自然消散。若有国土灾难竞起。建置道场预申请召此大明王。凡有所求必获应效。阿閦如来化身。

西北方摩诃么攞大明王真言曰。

唵(引一)吽(二)癹吒(二合)癹吒(二合三)捣仡啰(二合)戍攞播抳(四)吽吽癹吒(五)唵(引六)乳(自绿切)底儞哩(二合)曩娜(七)吽(八)唵(引九)癹吒(二合)癹吒(二合十)摩贺么攞野(十一)娑嚩(二合)贺(引)

此大明王能除根本诸烦恼等。若有受持此真言者。令诸众生速得成佛。天龙八部夜叉罗刹不来挠害。阿閦如来化身。

东北方阿左攞曩他大明王真言曰。

唵(引一)婆(去声)野曩舍[寧*頁](二)怛啰(二合)萨[寧*頁](三)怛啰(二合)枲(四)怛啰(二合)萨野(五)勃哩(二合)矩致(上声六)吠怛致(上声七)尾啰致(上声八)尾怛啰(二合)致(上声九)湿吠(二合)帝(十)惹致[寧*頁](十一)萨嚩啰他(二合)娑驮[寧*頁](十二)娑嚩(二合)贺(引)

此大明王能令有情。发菩提心悟最上法。若有受持此真言者。滋胜善根乃至成佛永无退转。阿弥陀佛化身。

下方嚩日啰(二合)播多罗大明王真言曰。

唵(引一)逊婆(去声)儞逊婆(去声)儞(二)吽(三)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合四)吽(五)仡哩(二合)恨拏(二合)播野(六)吽(七)阿(上声)曩野斛(八)婆(去声)誐鑁嚩日啰(二合)吽(九)癹吒(二合)娑嚩(二合)贺(引)

此大明王能除一切邪魔妖怪。若有受持此真言者。一切天魔不能恼乱。获大吉祥恒垂加护。阿弥陀如来化身。

上方阿瑟抳(二合)洒作讫啰(二合)嚩哩帝(二合)大明王真言曰。

曩莫三(去声)满多(一)迦野嚩迦唧(二合)哆(二)嚩日啰(二合)南(上声三)唵(引四)戍(上声)礼儞(五)吽(六)娑嚩(二合)贺(引)

此大明王有大威力。若有受持此真言者。能令有情一切所有无有障碍。阿閦如来化身。

尔时世尊以十大明王真言加持。既加持已。于五瓶内各置十粒。授大灌顶获于五方(信进念定慧)

加持五藏物。用一牛乳酪不得用别牛。及酥粪小便共盛净器中。以毗卢遮那如来及根本波罗蜜菩萨真言。亦加持一百八遍。于五瓶内各置少许。授大灌顶得越轮回获清净身。加持五色彩。

东青南黄色　　西红北绿色
中方用白色

此五色彩表五佛身及以五旛。以金刚手菩萨真言。加持一百八遍。以此五旛安五瓶中授大灌顶。即获名称远闻。一切众生见闻随喜。所有烦恼自然消灭。

加持五菩提叶(西方有五菩提树)

无忧菩提树(阿输迦正梵语也)

尸利沙菩提树(梵语室哩二合湿嚩二合正也)

乌昙跋罗菩提树(梵语坞东末啰正也)

尼俱陀菩提树(梵云枳也二合檗噜驮正也)

毕钵罗菩提树(此即正梵语也)

将此五菩提树叶以真言加持。此土缘无。以此方香树叶秋树叶夜合树叶梧桐树叶柽树叶代之。表世尊于菩提树下金刚座上成等正觉。以此五叶安五瓶内念地藏菩萨真言加持一百八遍。与弟子灌顶。想此五菩提树下成等正觉。真言曰。

唵(引)萨啰嚩(二合)抳嚩啰曩尾设剑(二合)婆(去声)曳吽(引)

加持五时华。

此土亦无。以此方妙好时华代之。表五佛身。西方有四时不雕华。此方缘无。以随方华且应用之。华表庄严。念虚空藏菩萨真言加持一百八遍。真言曰。

唵(引)朅誐啰婆(二合)野吽(引)娑嚩(二合)贺(引)

加持五吉祥草。

矩舍(此言草)摩贺矩舍。室哩(二合)矩舍。

世尊因地修行时。常卧此三草也。苾刍矩舍。悉党矩舍(此言白)世尊因地修行。常枕此二草也西天有五吉祥草。此土缘无。遂将此方五妙香草代之。先以五吉祥草真言加持一百八遍。方可用之。真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩贺矩舍钵尾怛啰(二合)穆弃阿鼻诜(上声)左怛冈(二合引)

既加持已安五瓶内。与弟子灌顶获清净身。行住坐卧带持恒沐吉祥。

又五吉祥草。凡护魔供养。先涂地坛然用五草。分为一十一位。先安八方草。稍向东及北。余方不得。次中安三位。八即表四佛四波罗蜜菩萨。中安三位草根向身。表三宝三身。余吉祥草以水洒坛。洒弟子身令入道场及洒涂香。是坛中所用之物。皆以五吉祥草洒之。表结其净及灭障染。

加持界坛五色线。及系瓶口五色彩。青黄红绿白。

以此五色线共于一处。以中方本尊随求真言。加持一百八遍真言曰。

唵(引一)嚩日啰(二合)驮睹(二)嚩日啰(二合)素怛啰(二合三)半左[口*洛]讫啰(二合四)尾驮[寧*頁]曩(五)吽姹(上声引)

加持已。线表聪慧及表结界。一切天魔无能得入。

加持五伞盖。

中白东青盖　　南黄西红盖
北方绿伞盖

白伞盖瓶灌顶。灭十不善业为其白业。一切烦恼种子消灭无余。

青伞盖瓶灌顶。获一切胜事悉皆圆满。

黄伞盖瓶灌顶。获一切世间出世间珍宝圆满。

红伞盖瓶灌顶。获一切吉祥悉能悟解一切诸法。

绿伞盖瓶灌顶。获一切功德具足念。

白伞盖真言一百八遍。真言曰。

唵(引一)萨嚩怛他(去声)蘖哆(二)[土*祭]怛啰(二合)布惹铭伽三(去声)母捺啰(二合)娑颇(二合)啰拏(二合)三摩曳(三)吽(引四)

既加持已。运心以白伞盖。覆护六道苦恼众生令得解脱。

东门金刚阿阇黎　　南门宝金刚阿阇黎
西门法金刚阿阇黎　　北门办事金刚阿阇
黎　　中方轮王阿阇黎(轮王表为主之义)

其五瓶口各安金刚羯磨杵。然再念随方本尊及随方波罗蜜菩萨真言。各加持一百八遍。其瓶并依随方次第安置。

加持生饭三分。

凡开道场预排生饭一分。道场外排一座位。振铃念东南方明王真言。加持此生饭五遍。表请召供养随处邪魔妖怪。加持已。生饭弃于大门外。与飞禽走兽而食。师自想身为东南方明王。真言曰。

唵(引)吒枳吽[口*弱](入声引)

又生饭一分排一座位。供养随处土地。振铃念下方第九明王真言。加持五遍。师自想身为下方明王。真言曰。

阿(入声)达嚩日啰(二合)达噜啰(上声)惹底哩(二合)路枳也(二合)仡啰(二合)努(鼻声)洒萨迦钵啰(二合)仡哩(二合)瑟吒(二合)尾啰毗末[土*祭]迦噜努楞迦啰尾仡啰(二合)怛(去声)

次用弟子十不善业生饭一分。及用弟子剪甲及垢腻置生饭中安弟子面前。振铃念南方明王真言加持五遍。以稻华打五遍。又用稻华时。右手执杵并稻华打弟子身。灭弟子身三障。灌顶师自想。身为南方明王真言曰。

钵啰(二合)儗阳(二合)怛矩憾。

次烧白芥子油。熏授法之者。念西方明王真言加持五遍。灭意三业。灌顶师右手把铃及杵。以左手执芥子。想弟子业如芥子。以金刚火烧灭无余。师自想身为西方明王。真言曰。

钵纳么(二合)怛矩憾。

次灌顶师以左手蘸金刚水。想弟子洗沐垢染之身。入金刚火烧之灭口四业。念东南方明王真言加持五遍。师自想身为东南方明王。真言曰。

唵(引一)吒枳朅吒野(二)萨嚩播野(三)作羯啰(二合)吽癹吒(二合)癹吒(二合四)怛啰(二合)吒仡啰(二合)吒(五)娑嚩(二合)贺(引)
