
天地初建。寒暑之精化为日月。乌兔抗衡生成万物。分宿设宫管标群品。日理阳位。从星宿顺行。取张翼轸角亢氐房心尾箕斗牛女等一十三宿。迄至于虚宿之半。恰当子地之中。分为六宫也。但日月天子。俱以五星为臣佐而日光炎猛。物类相感。以阳兽师子为宫神也。月光清凉。物类相感。以阴虫巨蟹为宫神也。

又日性刚义。月性柔惠。义以济下惠以及臣。而日月亦各以神宫均赐。五星以速至迟。即辰星太白荧惑岁镇。排为次第。行度缓急于斯彰焉。凡十二宫即七曜之躔次。每历示祸福经纬灾祥。又诸宫各有神形。以彰宫之象也。又一宫配管列宿九足。而一切庶类相感。

月广五十由旬。得系命以京吉凶。大体属于日月。

日广五十一由旬风精　太白广十由旬空精　岁星广九由旬月精　辰宿广八由旬火精　荧惑广七由旬日精　土星广六由旬　星宿小者广一俱卢舍。

日宫下面颇梨之宝火精之质也。温舒能照百物。月宫下面琉璃之宝。清凉能照万物。日月诸曜。众生业置于空中。乘风而止。当须弥之半踰健陀罗之上。运行于二十七宿十二宫焉。宫宿之分今具说之。更为图书耳。

第一星四足。张四足。翼一足。大阳位焉。其神如师子。故名师子宫。主加官得财事。若人生属此宫者。法合足精神富贵孝顺。合掌握军旅之任也。

第二翼三足。轸四足。角二足。辰星位焉。其神如女。故名女宫。主妻妾妇人之事。若人生属此宫者。法合难得心腹多男女足钱财高职故合掌宫房之任。

第三角二足。亢四足。氐三足。太白位焉。其神如秤。故名秤宫。主宝库之事。若人生属此宫者。法合心直平政信敬多财。合掌库藏之任。

第四氐一足。房四足。心四足。荧惑位焉。其神如蝎。故名蝎宫。主多病克禁分身之事。若人生属此宫者。法合饶病薄相恶心妒忌。合掌病患之任。

第五尾四足。箕四足。斗一足。岁星位焉。其神如弓。故名弓宫。主喜庆得财之事。若人生属此宫者。法合多计策足心谋。合掌将相之任。

第六斗三足。女四足。虚二足。镇星位焉。其神如磨竭。故名磨竭宫。主斗诤之事。若人生属此宫者。法合心粗五逆不敬妻子。合掌刑杀之任。

右已上六位总属太阳分。已下六位总属大阴分。

第七虚二足。危四足。室三足。镇星位焉。其神如瓶。故名瓶宫。主胜强之事。若人生属此宫者。法合好行忠信足学问富饶。合掌学馆之任。

第八室一足。壁四足。奎四足。岁星位焉。其神如鱼。故名鱼宫。主加官受职之事。若人生属此宫者。法合作将相无失脱。有学问富贵忠直。合掌吏相之任。

第九娄四足。胃四足。昴一足。荧惑位焉。其神如羊。故名羊宫。主有景行之事。若人生属此宫者。法合多福德长寿。又能忍辱。合掌厨膳之任。

第十昴三足。毕四足。觜二足。太白位焉。其神如牛。故名牛宫。主四足畜牧之事。若人生属此宫者。法合有福德足亲友。长寿得人贵敬。合掌马厩之任。

第十一觜二足。参四足。井三足。辰星位焉。其神如夫妻。故名淫宫。主胎妊子孙之事。若人生属此宫者。法合多妻妾得人爱敬。合掌户钥之任。

第十二井一足。鬼四足。柳四足。太阴位焉。其神如蟹。故名蟹宫。主官府口舌之事。若人生属此宫者。法合恶性欺诳聪明而短命。合掌刑狱讼之任。

上古白博叉二月春分朔。于时曜躔娄宿。道齐景正日中气和。庶物渐荣一切增长。梵天欢喜命为岁元(景风曰大唐以建寅为岁初。天竺以建卯为岁首。然则大唐令月皆以正月二三四。至于十二。则天竺皆据白月十五日夜太阴所在宿。为月名故呼建卯为角月。建辰为氐月。则但呼角氐心箕之月。亦不论建卯建辰及正二三月也。此东西二之异义。学者先宜晓之今又二详释如左也)

角月(景风曰唐之二月也斗建卯位之辰也)　　氐月(景风曰唐之三月也斗建辰位之辰也)

心月(景风曰唐之四月也斗建已位之辰也)　　箕月(景风曰唐之五月也斗建午位之辰也)

女月(景风曰唐之六月也斗建未位之辰也)　　室月(景风曰唐之七月也斗建申位之辰也)

娄月(景风曰唐之八月也斗建酉位之辰也)　　昴月(景风曰唐之九月也斗建戌位之辰也)

觜月(景风曰唐之十月也斗建亥位之辰也)　　鬼月(景风曰唐之十一月也斗建子位之辰也)

星月(景风曰唐之十二月也斗建丑位之辰也)　翼月(景风曰唐之正月也斗建寅位之辰也)

(新演如左。景风曰以梵本初翻。学言隐密。唐之迷惑。不晓其由。自非久习致功卒难。行用今请演旧为新。取历月日列为立成成前更为大唐月建十二辰图。参之以宫名。会之以宿次。然后则晓然可观义理不隐庶当代高才知此意也)(。

大唐月建图　每十二月日数正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月十一月十二月　　　一日　虚室奎胃毕参鬼星翼角氐心　　　二日　危壁娄昴觜井柳张轸亢房尾　　　三日　室奎胃毕参鬼星翼角氐心箕　　　四日　壁娄昴觜井柳张轸亢房尾斗　　　五日　奎胃毕参鬼星翼角氐心箕牛　　　六日　娄昴觜井柳张轸亢房尾斗女　　　七日　胃毕参鬼星翼角氐心箕牛虚　　　八日　昴觜井柳张轸亢房尾斗女危　　　九日　毕参鬼星翼角氐心箕牛虚室　　　十日　觜井柳张轸亢房尾斗女危壁　　十一日　参鬼星翼角氐心箕牛虚室奎　　十二日　井柳张轸亢房尾斗女危壁娄　　十三日　鬼星翼角氐心箕牛虚室奎胃　　十四日　柳张轸亢房尾斗女危壁娄昴　　十五日　星翼角氐心箕牛虚室奎胃毕　　十六日　张轸亢房尾斗女危壁娄昴觜　　十七日　翼角氐心箕牛虚室奎胃毕参　　十八日　轸亢房尾斗女危壁娄昴觜井　　十九日　角氐心箕牛虚室奎胃毕参鬼　　二十日　亢房尾斗女危壁娄昴觜井柳　二十一日　氐心箕牛虚室奎胃毕参鬼星　二十二日　房尾斗女危壁娄昴觜井柳张　二十三日　心箕牛虚室奎胃毕参鬼星翼　二十四日　尾斗女危壁娄昴觜井柳张轸　二十五日　箕牛虚室奎胃毕参鬼星翼角　二十六日　斗女危壁娄昴觜井柳张轸亢　二十七日　牛虚室奎胃毕参鬼星翼角氐　二十八日　女危壁娄昴觜井柳张轸亢房　二十九日　虚室奎胃毕参鬼星翼角氐心　　三十日　危壁娄昴觜井柳张轸亢房尾)

仙人问言。凡天道二十七宿有阔有狭。皆以四足均分别。月行或在前后。验天与说差互不同。宿直之宜如何定得。菩萨曰。凡月宿有三种合法。一者前合二者随合三者并合。知此三则宿直可知也。云何前合。奎娄胃昴毕觜六宿为前合也。

云何为并合。参井鬼柳星张翼轸角亢氐房十二宿为并合。

云何为随合。心尾箕斗女虚危室壁九宿为随合。

凡宿在月前月居宿后为前合。月在宿前宿在月后。如犊随母为随合。宿月并行为并合也(景风曰凡天象之法。西为前东为后。如月在宿东宿在月西则是宿在月前月在宿后。他皆仿此也)

颂曰。

六宿未到名前合　　十二宿月左右合
九宿如犊随从母　　奎宿直应当知耳
