
从一日至十六日(景风曰一日。即是白月之一日也。十六。即黑月之一日也。今恐读者难会。故略云黑白之言。直裁日数之尔)名为建名日。梵天下。宜为善业学道求仙。及事师尊宿并吉唯不宜远出行耳。

凡二日十七日名为得财。日造化神下。宜合药按摩工巧出行结交婚亲。增益田宅并吉凡三日十八日名为威力日那罗延下。宜摧敌除逆习战畜兽奖训下人。营田种莳大吉。

凡四日十九日名为猛武日。阎罗天下。宜作恶业杀害残贼摧伏叛逆则吉。为善事却凶。

凡五日二十日名圆满日。日天子下。宜为善业修营床帐及车乘衣服。营田宅结婚并吉。

凡六日二十一日名为求名日。童子神下。宜为久长安定事。营宅宇寝庙。及建国邑伽蓝牛马坊厩等并吉。不宜出行。

凡七日二十二日名为友朋日。北斗天下。宜结交庆喜安定和药。王者初服及造旌旗帷帐并吉。唯不宜远行。

凡八日二十三日名为大战日婆薮天下。宜为力用之事造兵仗。城垒穿濠堑并吉。

凡九日二十四日名为凶猛日。毗舍阇鬼下。宜围城缚敌进途伐逆。不宜入宅及削发并凶。

凡十日二十五日名为善法日。善法神下。宜安久之事及急速飞捷。穿凿井窖修道。作功德伽蓝顺法之事并大吉。

凡十一日二十六日为慈猛日。自在天下。宜新立宅舍营建城庙馆宇厩[土*曹]。及设大祭祀天神并吉。

凡十二日二十七日为名闻日。日天子下。宜作久长安国之事。及车乘仓库并吉。唯不宜放债。

凡十三日二十八日为最胜日。大魔王下。宜所作皆急速皆吉。及着衣服华鬘金玉装画。又宜嫁娶修车乘。入坛场学法求道吉。

凡十四日二十九日为勇猛日。药叉大将下宜擒缚掩捕诡诈。相谋害大吉。唯不宜远行。

凡十五日三十日为吉祥日。魂灵神下宜祭先亡作婆罗门大祭求福。布施供养师僧尊长。学戒善事求法大吉。
