
夫七曜者。所谓日月五星下直人间。一日一易七日周而复始。其所用各各于事有宜者不宜者。请细详用之。忽不记得但当问胡及波斯并五天竺人总知。尼干子末摩尼。常以密日持斋。亦事此日为大日。此等事持不忘。故今列诸国人呼七曜如后。

日曜太阳胡名蜜波斯名曜森勿天竺名阿儞(泥以反)底耶(二合)

月曜太阴胡名莫波斯名娄祸森勿天竺名苏上摩。

火曜荧惑胡名云汉波斯名势森勿天竺名粪盎声哦啰迦盎。

水曜辰星胡名咥(丁逸反)波斯名掣森勿天竺名部(引)陀。

木曜岁星胡名鹘勿波斯名本森勿天竺名勿哩诃娑跛底(丁以反)

金曜太白胡名那歇波斯名数森勿天竺名戌羯罗。

土曜镇星胡名枳院波斯名翕森勿天竺名赊乃以室折啰。

右件七曜上运行于天下直于人间。其精灵神验。内外典籍具备。自南西北三方诸国。一太阳直日月与轸合。大阴直日月与毕合。火曜直日月与尾合。水曜直日月与柳合。木曜直日月与鬼合。金曜直日月与房合。土曜直日月与星合已上名甘露。日是大吉。祥宜册立受灌顶。法造作寺。宇及受戒习学经法出家修道。一切并吉。

大阳直日月与尾合。太阴直日月与心合。火曜直日月与壁合。水曜直日月与昴合。木曜直日月与井合。金曜直日月与张合。土曜直日月与亢合。已上名金刚峰日。宜作一切降伏法。诵日天子咒及作护摩。并诸猛利等事。

大阳直日月与冒合。太阴直日月与鬼合。火曜直日月与翼合。水曜直日月与参合。木曜直日月与底合。金曜直日月与奎合。土曜直日月与柳合。已上名罗刹日。不宜举百事必有殃祸。

七曜占。

太阳直日。

其日宜册命拜官受职见大人。教旗斗战申威。及金银作持咒行医游猎放群牧。王公百官等东西南北远行。及造福礼拜设斋供养诸天神所求皆遂。合药服食割甲洗头。造宅种树内仓库捉获逃走。入学经官理当并吉。其日不宜诤竞作誓。行奸必败不宜先战不宜买奴婢。此日生者足智端正身貌长大。性好功德孝顺父母足病短命。若五月五日得此曜者。其岁万事丰熟。其日若日月蚀及地动者。其处万物不生。

大阴直日。

其日宜造功德必得成就。作喜乐朋僚教女人裁衣服。造家具安坐席穿渠造堤塘。修井窖买卖财物仓库内财。洗头割甲着新衣并大吉。

其日不嫁娶入宅结交私情出行。不问近远行大凶。奴婢逃走难得。禁者出迟。杀生行恶入贼者必凶。此日生者多智美貌。乐福田好布施孝顺。若五月五日遇此曜者。其年多疫疾秋多霜冷加寒。其日若日月蚀并地动。其转无休息至日月在时未来世已来年月日亦然常转无尽。

荧惑直日。

其日宜决罚罪人园取盗贼。作诳事买金宝置牛羊群。动兵甲修甲仗教旗打贼。入阵必胜奸盗者成。作誓何畏。宜出猎先经官府者胜。宜种田及种果木。调马疗病合药并吉。不宜下血者。其日成亲着新衣。洗头割甲入宅结交。火下出财皆不吉。宜征债禁者难出病者必重。其日生者丑漏恶性妨眷属。便弓马能言语勇决难养。若五月五日遇此曜者。其年多斗诤后兵贼饶疫病畜生死损。此日若有日月蚀及地动。其年多兵马伤者多死。

辰星直日。

其日宜入学及学一切诸工巧皆成。收债本利具获。割甲剃头远行者则宜。伏怨敌。不宜修造宅舍。遇战敌勿先斗。看十问因必谩语作誓并凶。被禁自出失物及逃走必获。其日生者饶病不孝妨财物。长成已后财物自足有智长命。能言语有词辩得人畏敬。若五月五日遇此曜者。其年江水泛溢百物不成加寒。若此日日月蚀并地动。岁多饥俭。

岁星直日。

其日宜册命。及求善知识并学论议。受法礼拜造功德布施。谒官成亲交喜乐。入宅着新衣洗头。宅内种果木修仓库内财。调马买奴婢及嫁娶。内象马造宅作诸事并吉。不宜作誓作贼必败。妄语争竞必凶。其日亡者未得出埋。不宜祭亡人吊死问病。其日生者宜与人养长命成收之。长有智心善得大人贵重。于父母有相钱财积聚。若五月五日遇此曜者。其岁万物丰四时调顺。如此日日月蚀及地动。王公已下灾厄。

太白直日。

其日宜见大人及诸官长。洗头着新衣冠带。成亲平章婚事结交友会朋流置宅舍。逃走难得勿畋猎。并战阵不吉。系者出迟生者短命。好善孝顺人皆钦慕。五月五日遇此曜者。人畜例惊失必狂贼扰乱。候取良从东击胜。此日日月蚀及地动者。其岁足风复有雷电损多少田苗。

镇星直日。

其日宜修园圃买卖田地买口马。宜合药伏怨家放野烧打墙作窖一切事。总合作将入宅吉。举哀葬吉。鞍马上槽内仓库并吉。不宜结婚作喜乐服新衣及远行。其日生少病足有声名。乐善孝顺信于朋友。若五月五日遇此曜者。有土功威重事。此日日月蚀及地动者。世界不安威重人厄。

七曜直日与二十七宿合吉凶日历。

(曜与宿合者。假如正月十五日是轸宿。其忽是太阳直。即是好日他皆仿此)

一切皆悉用之。出入行来用兵出阵学艺。及一切举动。无不用其宿曜时日。唯东大唐一国。未审知委其曜。亦每日分为八时。平明即是所直之曜。乃至酉戌则八时而周。夜亦分为八时。转到明日晓时。即次后曜当直。如是细解用之万不失一。

释大白所在八方天上地下吉凶法。

凡有。

一日　十一日　二十一日(大白　常在东方)

二日　十二日　二十二日(常在东南)

三日　十三日　二十三日(常在南方)

四日　十四日　二十四日(常在西南)

五日　十五日　二十五日(常在西方)

六日　十六日　二十六日(常在西北)

七日　十七日　二十七日(常在北方)

八日　十八日　二十八日(常在东北)

九日　十九日　二十九日(常在中央入地)

十日　二十日　三十日(常在天上)

右太白如上一月转者每月亦然恒常随天年疫死后多虚耗太白是斗战大将军。常须顺行勿令逆之若。准人出入移徙远行。及嫁娶拜官斗战。世间杂事等造用行用。皆如上日时顺行用者。大胜吉利。如逆行不顺此太白所在行法者皆凶。战不胜所有移徙远行等亦无利益。常须顺之凡举事皆吉。
