
结说戒堂法(律言不知当于何处说戒。佛言听作说戒堂应一比丘尼具仪唱某大堂阁上堂经行堂若河侧若树下若石侧若生草处已应如是作)大姊僧听。若僧时到僧忍听。在某处作说戒堂。白如是。大姊僧听。今众在某处作说戒堂。谁诸大姊忍僧在某处作说戒堂者默然。谁不忍者说。僧已忍。听在某处作说戒堂竟。僧忍默然故。是事如是持。

解说戒堂法(若比丘尼先立说戒堂复欲余处立听解前说戒堂然后更结白二羯磨应如是解)大姊僧听。若僧时到僧忍听。解某处说戒堂。白如是。大姊僧听。今僧解某处说戒堂。谁诸大姊忍僧解某处说戒堂者默然。谁不忍者说。僧已忍。解某处说戒堂竟。僧忍默然故。是事如是持。

结库藏法(若安物处不坚牢佛听于别房结作库藏屋白二羯磨应唱房若温室若重屋若经行处应一比丘尼具仪僧中唱某房作库藏屋唱已应如是作)大姊僧听。若僧时到僧忍听。僧结某甲房作库藏屋。白如是。大姊僧听。僧结某甲房作库藏屋。谁诸大姊忍僧结某甲房作库藏屋者默然。谁不忍者说。僧已忍。结某甲房作库藏屋竟。僧忍默然故。是事如是持(若库藏不坚牢听差守库藏人具德如上若不肯者与福饶与粥若故不肯一切所受衣食分应与二分若故不肯当如法治)

解库藏法(文略无解应翻结云)大姊僧听。若僧时到僧忍听。僧解某甲房库藏屋。白如是。大姊僧听。僧解某甲房库藏屋。谁诸大姊忍僧解某甲房库藏屋者默然。谁不忍者说。僧已忍。解某甲房库藏屋竟。僧忍默然故是事如是持。

与无主为己造房法(若比丘尼看无难无妨处应于僧中具仪作如是乞)大姊僧听。我某甲比丘尼。自乞作屋。无主自为己。我今从僧乞处分无难为妨处(三说僧应观察此比丘尼为可信不。若可信者即当听作。若不可信者一切众僧应到彼看。若僧不去遣僧中可信者看。若彼处有难有妨处。不应与处分若无难有妨处有难无妨处。亦不应与处分。若无难无妨处。应与处分作如是与)大姊僧听某甲比丘尼自求作屋。无主自为己。从僧乞处分无难无妨处。若僧时到僧忍听。僧今与某甲比丘尼处分无难无妨处。白如是。大姊僧听。某甲比丘尼。自求作屋。无主自为己。从僧乞处分无难无妨处。僧今与某甲比丘尼处分无难无妨处。谁诸大姊忍僧与某甲比丘尼处分无难无妨处者默然。谁不忍者说。僧已忍。与某甲比丘尼处分无难无妨处竟。僧忍默然故。是事如是持(有主造房文同但称有主为异)

与结不失衣法(若有比丘尼得干痟病有粪扫僧伽梨极重有因缘事欲往人间行不堪持行。佛亦听僧与此病比丘尼结不失衣白二羯磨应至僧中具仪作如是乞)大姊僧听。我某甲比丘尼。得干痟病。此粪扫僧伽梨重。有因缘事欲人间行。不堪持行。我今从僧乞结不失衣法(三说僧如是与)大姊僧听。某甲比丘尼得干痟病。有粪扫僧伽梨重。有因缘事欲人间行。不堪持行。从僧乞结不失衣法。若僧时到僧忍听。与此比丘尼结不失衣法。白如是。大姊僧听。某甲比丘尼得干痟病有粪扫僧伽梨重。有因缘事欲人间行。不堪持行。从僧乞结不失衣法。今僧与某甲比丘尼结不失衣法。谁诸大姊忍僧与某甲比丘尼结不失衣法者默然。谁不忍者说。僧已忍。与某甲比丘尼结不失衣法竟。僧忍默然故是事如是持。

与作新卧具法(若有比丘尼得干痟病有粪扫卧具极重未满六年不堪持行佛亦听僧与彼比丘尼白二羯磨更作新卧具当往僧中具仪作如是乞)大姊僧听。我某甲比丘尼得干痟病。有小因缘欲人间行。有粪扫卧具极重。不堪持行。我今从僧乞作新卧具羯磨(三说僧若是与)大姊僧听。此某甲比丘尼得干痟病。欲人间行。有粪扫卧具重。今从僧乞作新卧具羯磨。若僧时到僧忍听。僧与此某甲比丘尼作新卧具羯磨。白如是。大姊僧听。此某甲比丘尼得干痟病。有粪扫卧具重。欲人间游行。今从僧乞更作新卧具羯磨。僧与此某甲比丘尼更作新卧具羯磨。谁诸大姊忍僧与此某甲比丘尼更作新卧具羯磨者默然。谁不忍者说。僧已忍。与某甲比丘尼更作新卧具羯磨竟。僧忍默然故。是事如是持。

与畜杖络囊法(若有比丘尼羸老不能无络囊盛钵无杖而行佛言听僧与彼比丘尼作杖络囊白二应至僧中具仪作如是乞)大姊僧听。我某甲比丘尼老病。不能无络囊盛钵无杖而行。今从僧乞畜杖络囊。愿僧听我某甲比丘尼畜杖络囊。慈愍故(三说僧应如是与法)大姊僧听。此某甲比丘尼羸老。不能无络囊盛钵无杖而行。今从僧乞杖络囊。若僧时到僧忍听。与某甲比丘尼杖络囊。白如是。大姊僧听。此某甲比丘尼羸老。不能无杖络囊而行。今从僧乞杖络囊。僧今与此某甲比丘尼杖络囊。谁诸大姊忍僧与某甲比丘尼杖络囊者默然。谁不忍者说。僧已忍。与某甲比丘尼杖络囊竟。僧忍默然故。是事如是持。

六念法(依僧祇云)第一念(谓知日数月之大小黑白称云)此月大(月小称小)。白月一日乃至十五日。(黑月应云)黑月一日乃至十四十五日(西方本制月有黑白白月纯大黑有小大此土立法以三十日为月故作念者通知大即应此方立其月法别言黑白一二日等复顺西方本制月日)。第二念(谓知食处食处不定随其食处称云)或食僧常或常乞食或受彼请或自食等(若未定食处者称云)今日念不背请食。第三念(谓知受戒时日岁数称云)我于某年某月某日某时。一尺木若干影。受具足戒无夏(若有夏者随夏称之)。第四念(谓知衣钵缘资有无具阙若衣钵有阙者随有称云)某衣及钵具(余不具者称云)某衣及钵不具。念当时具(若总具足应云)五衣钵具(余长衣药钵念知已净未净若有未净者称云)有某长衣及药钵未作净。念当说净(若无称云)无长衣药钵。第五念(谓知食之同别劝与众同称云)不别众食。第六念(谓知病不。有病者云)我今有病。念当疗治。(无病者云)我今无病。依众行道。舍请法(若比丘尼无病及施衣缘一日之中有多请者应自受一余者转施与人作如是言)大姊。某甲家请我施五正食。我应往彼。今布施汝(若不舍前请受后请食食者咽咽波逸提若不舍后请受前请食食者咽咽突吉罗)

作余食法(食有二种。一者正食。二者不正食。不正食者。谓根茎食等。此非正食。非足。正食者。谓饼麨干饭鱼及肉。若粥初出釜。以草画之不合者。是正食不得食。于五种食中。若食一一食。令饱足已舍威仪。不作余食法。更食五正食者。咽咽波逸提。若欲食者。持食至一未足食比丘尼所。作是言)大姊。我足食已。知是看是。此作余食法(彼比丘尼应取少许食已语此比丘尼言)大姊我已食止。汝取食之。(彼应答云)尔(作此法已得随意食)

别众食白入出法(别众者若四人若过四人若二人三人随意食四人若过四人应分作二部更互食若比丘尼有别众食因缘欲入食者当起白言)我有某别众食缘。欲求入(佛言当听随上座次入别众食缘者病时作衣时施衣时道行时船行时大众集时沙门施食时若比丘尼无别众食因缘彼比丘尼即当起白言)我于此别众食中无因缘欲求出(佛言听出彼比丘尼别众食咽咽波逸提若有因缘不说者突吉罗)

前食后食诣余家嘱授法(若比丘尼大有请处不敢入城听相嘱授入城作如是言)大姊一心念。我某甲比丘尼。已受某甲请。今有某缘入某聚。落至某甲家。白大姊令知(病时作衣时施衣时。开不嘱授。若嘱授已欲诣所去处。而中道还。或不至所嘱处。更诣余家。乃至库藏处。聚落边房。及比丘僧伽蓝。若至所嘱处白衣家还出。如是等皆失前嘱授。若欲往者。当更嘱授也)

非时入聚落嘱授法(若有僧事塔寺事瞻视病比丘尼事听嘱授入聚落作如是言)大姊一心念。我某甲比丘尼。非时入某聚落。至某甲家。为某缘故。白大姊令知(若道由村过若有启白若唤受请或为力势所持系缚等不犯)
