
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树华林窟，与大比丘众千二百五十人俱。
时，诸比丘于乞食后集华林堂，各共议言：“诸贤比丘，唯无上尊为最奇特，神通远达，威力弘大，乃知过去无数诸佛，入于涅槃，断诸结使，消灭戏论。又知彼佛劫数多少，名号、姓字，所生种族，其所饮食，寿命修短，所更苦乐。又知彼佛有如是戒，有如是法，有如是慧，有如是解，有如是住。云何，诸贤，如来为善别法性，知如是事，为诸天来语，乃知此事?”
尔时，世尊在闲静处，天耳清净，闻诸比丘作如是议，即从座起，诣华林堂，就座而坐。
尔时，世尊知而故问，谓：“诸比丘，汝等集此，何所语议?”时，诸比丘具以事答。
尔时，世尊告诸比丘：“善哉！善哉！汝等以平等信，出家修道，诸所应行，凡有二业：一曰、贤圣讲法，二曰、贤圣默然。汝等所论，正应如是。如来神通，威力弘大，尽知过去无数劫事，以能善解法性故知，亦以诸天来语故知.”佛时颂曰：

“比丘集法堂，讲说贤圣论，
如来处静室，天耳尽闻知。
佛日光普照，分别法界义，
亦知过去事，三佛般泥洹。
名号、姓、种族，受生分亦知，
随彼之处所，净眼皆记之。
诸天大威力，容貌甚端严，
亦来启告我，三佛般泥洹。
记生、名号、姓，哀鸾音尽知，
无上天人尊，记于过去佛.”

又告诸比丘：“汝等欲闻如来识宿命智，知于过去诸佛因缘不？我当说之.”
时，诸比丘白佛言：“世尊，今正是时，愿乐欲闻。善哉！世尊，以时讲说，当奉行之.”
佛告诸比丘：“谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说.”时，诸比丘受教而听。
佛告诸比丘：“过去九十一劫，时世有佛名毗婆尸如来、至真，出现于世。复次，比丘，过去三十一劫，有佛名尸弃如来、至真，出现于世。复次，比丘，即彼三十一劫中，有佛名毗舍婆如来、至真，出现于世。复次，比丘，此贤劫中有佛名拘楼孙，又名拘那含，又名迦葉。我今亦于贤劫中成最正觉.”佛时颂曰：

“过九十一劫，有毗婆尸佛。
次三十一劫，有佛名尸弃。
即于彼劫中，毗舍如来出。
今此贤劫中，无数那维岁，
有四大仙人，愍众生故出：
拘楼孙、那含、迦葉、释迦文。

“汝等当知，毗婆尸佛时，人寿八万岁。尸弃佛时，人寿七万岁。毗舍婆佛时，人寿六万岁。拘楼孙佛时，人寿四万岁。拘那含佛时，人寿三万岁。迦葉佛时，人寿二万岁。我今出世，人寿百岁，少出多减.”佛时颂曰：

“毗婆尸时人，寿八万四千；
尸弃佛时人，寿命七万岁；
毗舍婆时人，寿命六万岁；
拘楼孙时人，寿命四万岁；
拘那含时人，寿命三万岁；
迦葉佛时人，寿命二万岁；
如我今时人，寿命不过百。

“毗婆尸佛出刹利种，姓拘利若；尸弃佛、毗舍婆佛种、姓亦尔。拘楼孙佛出婆罗门种，姓迦葉；拘那含佛、迦葉佛种、姓亦尔。我今如来、至真，出刹利种，姓名曰瞿昙.”佛时颂曰：

“毗婆尸如来，尸弃、毗舍婆，
此三等正觉，出拘利若姓。
自余三如来，出于迦葉姓。
我今无上尊，导御诸众生，
天人中第一，勇猛姓瞿昙。
前三等正觉，出于刹利种；
其后三如来，出婆罗门种；
我今无上尊，勇猛出刹利。

“毗婆尸佛坐波波罗树下成最正觉，尸弃佛坐分陀利树下成最正觉，毗舍婆佛坐婆罗树下成最正觉，拘楼孙佛坐尸利沙树下成最正觉，拘那含佛坐优昙婆罗树下成最正觉，迦葉佛坐尼拘类树下成最正觉。我今如来、至真，坐钵多树下成最正觉.”佛时颂曰：

“毗婆尸如来，往诣波罗树，
即于彼处所，得成最正觉。
尸弃分陀树，成道灭有原。
毗舍婆如来，坐婆罗树下，
获解脱知见，神足无所碍。
拘楼孙如来，坐尸利沙树，
一切智清净，无染无所著。
拘那含牟尼，坐乌暂树下，
即于彼处所，灭诸贪忧恼。
迦葉如来坐，尼拘类树下，
即于彼处所，除灭诸有本。
我今释迦文，坐于钵多树，
如来十力尊，断灭诸结使，
摧伏众魔怨，在众演大明。
七佛精进力，放光灭暗冥，
各各坐诸树，于中成正觉。

“毗婆尸如来三会说法，初会弟子有十六万八千人，二会弟子有十万人，三会弟子有八万人。尸弃如来亦三会说法，初会弟子有十万人，二会弟子有八万人，三会弟子有七万人。毗舍婆如来二会说法，初会弟子有七万人，次会弟子有六万人。拘楼孙如来一会说法，弟子四万人。拘那含如来一会说法，弟子三万人。迦葉如来一会说法，弟子二万人。我今一会说法，弟子千二百五十人.”佛时颂曰：

“毗婆尸名观，智慧不可量，
遍见无所畏，三会弟子众。
尸弃光无动，能灭诸结使，
无量大威德，无能测量者，
彼佛亦三会，弟子普共集。
毗舍婆断结，大仙人要集，
名闻于诸方，妙法大名称，
二会弟子众，普演深奥义。
拘楼孙一会，哀愍疗诸苦，
导师化众生，一会弟子众。
拘那含如来，无上亦如是，
紫磨金色身，容貌悉具足，
一会弟子众，普演微妙法。
迦葉一一毛，一心无乱想，
一语不烦重，一会弟子众。
能仁意寂灭，释种沙门上，
天中天最尊，我一会弟子。
彼会我现义，演布清净教，
心常怀欢喜，漏尽尽后有。
毗婆、尸弃三，毗舍婆佛二，
四佛各各一，仙人会演说。

“时，毗婆尸佛有二弟子：一名、骞荼，二名、提舍，诸弟子中最为第一。尸弃佛有二弟子：一名、阿毗浮，二名、三婆婆，诸弟子中最为第一。毗舍婆佛有二弟子：一名、扶游，二名、郁多摩，诸弟子中最为第一。拘楼孙佛有二弟子：一名、萨尼，二名、毗楼，诸弟子中最为第一。拘那含佛有二弟子：一名、舒槃那，二名、郁多楼，诸弟子中最为第一。迦葉佛有二弟子：一名、提舍，二名、婆罗婆，诸弟子中最为第一。今我二弟子：一名、舍利弗，二名、目揵连，诸弟子中最为第一.”佛时颂曰：

“骞荼、提舍等，毗婆尸弟子。
阿毗浮、三婆，尸弃佛弟子。
扶游、郁多摩，弟子中第一，
二俱降魔怨，毗舍婆弟子。
萨尼、毗楼等，拘楼孙弟子。
舒槃、郁多楼，拘那含弟子。
提舍、婆罗婆，迦葉佛弟子。
舍利弗、目连，是我第一子。

“毗婆尸佛有执事弟子，名曰无忧。尸弃佛执事弟子，名曰忍行。毗舍婆佛有执事弟子，名曰寂灭。拘楼孙佛有执事弟子，名曰善觉。拘那含佛有执事弟子，名曰安和。迦葉佛有执事弟子，名曰善友。我执事弟子，名曰阿难.”佛时颂曰：

“无忧与忍行，寂灭及善觉，
安和、善友等，阿难为第七。
此为佛侍者，具足诸义趣，
昼夜无放逸，自利亦利他。
此七贤弟子，侍七佛左右，
欢喜而供养，寂然归灭度。

“毗婆尸佛有子，名曰方膺。尸弃佛有子，名曰无量。毗舍婆佛有子，名曰妙觉。拘楼孙佛有子，名曰上胜。拘那含佛有子，名曰导师。迦葉佛有子，名曰集军。今我有子，名曰罗睺罗.”佛时颂曰：

“方膺、无量子，妙觉及上胜，
导师、集军等，罗睺罗第七。
此诸豪贵子，绍继诸佛种，
爱法好施惠，于圣法无畏。

“毗婆尸佛父名槃头，刹利王种，母名槃头婆提，王所治城名曰槃头婆提.”佛时颂曰：

“遍眼父槃头，母槃头婆提，
槃头婆提城，佛于中说法。

“尸弃佛父名曰明相，刹利王种，母名光曜，王所治城名曰光相.”佛时颂曰：

“尸弃父明相，母名曰光曜，
于光相城中，威德降外敌。

“毗舍婆佛父名善灯，刹利王种，母名称戒，王所治城名曰无喻.”佛时颂曰：

“毗舍婆佛父，善灯刹利种，
母名曰称戒，城名曰无喻。

“拘楼孙佛父名祀得，婆罗门种，母名善枝，王名安和，随王名故城名安和.”佛时颂曰：

“祀得婆罗门，母名曰善枝，
王名曰安和，居在安和城。

“拘那含佛父名大德，婆罗门种，母名善胜，是时王名清净，随王名故城名清净.”佛时颂曰：

“大德婆罗门，母名曰善胜，
王名曰清净，居在清净城。

“迦葉佛父名曰梵德，婆罗门种，母名曰财主，时王名汲毗，王所治城名波罗柰.”佛时颂曰：

“梵德婆罗门，母名曰财主，
时王名汲毗，在波罗柰城。

“我父名净饭，刹利王种，母名大化，王所治城名迦毗罗卫.”佛时颂曰：

“父刹利净饭，母名曰大化，
土广民丰饶，我从彼而生。

“此是诸佛因缘、名号、种族、所出生处，何有智者闻此因缘而不欢喜，起爱乐心?”
尔时，世尊告诸比丘：“吾今欲以宿命智说过去佛事，汝欲闻不?”
诸比丘对曰：“今正是时，愿乐欲闻!”
佛告诸比丘：“谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。比丘，当知诸佛常法：毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎，从右胁入，正念不乱。当于尔时，地为震动，放大光明，普照世界，日月所不及处皆蒙大明，幽冥众生，各相睹见，知其所趣。时，此光明复照魔宫，诸天、释、梵、沙门、婆罗门及余众生普蒙大明，诸天光明自然不现.”佛时颂曰：

“密云聚虚空，电光照天下，
毗婆尸降胎，光明照亦然。
日月所不及，莫不蒙大明，
处胎净无秽，诸佛法皆然。

“诸比丘，当知诸佛常法：毗婆尸菩萨在母胎时，专念不乱。有四天子，执戈矛侍护其人，人与非人不得侵娆，此是常法.”佛时颂曰：

“四方四天子，有名称威德，
天帝释所遣，善守护菩萨。
手常执戈矛，卫护不去离，
人非人不娆，此诸佛常法。
天神所拥护，如天女卫天，
眷属怀欢喜，此诸佛常法.”

又告比丘：“诸佛常法：毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎，专念不乱。母身安隐，无众恼患，智慧增益。母自观胎，见菩萨身诸根具足，如紫磨金，无有瑕秽。犹如有目之士观净琉璃，内外清彻，无众障翳。诸比丘，此是诸佛常法.”
尔时，世尊而说偈言：

“如净琉璃珠，其明如日月，
仁尊处母胎，其母无恼患。
智慧为增益，观胎如金像，
母怀妊安乐，此诸佛常法.”

佛告比丘：“毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎，专念不乱，母心清净，无众欲想，不为淫火之所烧燃，此是诸佛常法.”
尔时，世尊而说偈言：

“菩萨住母胎，天中天福成，
其母心清净，无有众欲想。
舍离诸淫欲，不染不亲近，
不为欲火燃，诸佛母常净.”

佛告比丘：“诸佛常法：毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎，专念不乱，其母奉持五戒，梵行清净，笃信仁爱，诸善成就，安乐无畏，身坏命终，生忉利天，此是常法.”
尔时，世尊而说偈言：

“持人中尊身，精进、戒具足，
后必受天身，此缘名佛母.”

佛告比丘：“诸佛常法：毗婆尸菩萨当其生时，从右胁出，地为震动，光明普照。始入胎时，暗冥之处，无不蒙明，此是常法.”
尔时，世尊而说偈言：

“太子生地动，大光靡不照，
此界及余界，上下与诸方。
放光施净目，具足于天身，
以欢喜净音，转称菩萨名.”

佛告比丘：“诸佛常法：毗婆尸菩隆当其生时，从右胁出，专念不乱。时，菩萨母手攀树枝，不坐不卧。时，四天子手捧香水，于母前立言：‘唯然，天母，今生圣子，勿怀忧戚。’　此是常法.”
尔时，世尊而说偈言：

“佛母不坐卧，住戒修梵行，
生尊不懈怠，天人所奉侍.”

佛告比丘：“诸佛常法：毗婆尸菩萨当其生时，从右胁出，专念不乱，其身清净，不为秽恶之所污染。犹如有目之士，以净明珠投白缯上，两不相污，二俱净故。菩萨出胎亦复如是，此是常法.”
尔时，世尊而说偈言：

“犹如净明珠，投缯不染污，
菩萨出胎时，清净无染污。

佛告比丘：“诸佛常法：毗婆尸菩萨当其生时，从右胁出，专念不乱。从右胁出，堕地行七步，无人扶持，遍观四方，举手而言：‘天上天下唯我为尊，要度众生生老病死。’此是常法.”
尔时，世尊而说偈言：

“犹如师子步，遍观于四方，
堕地行七步，人师子亦然。
又如大龙行，遍观于四方，
堕地行七步，人龙亦复然。
两足尊生时，安行于七步，
观四方举声，当尽生死苦。
当其初生时，无等等与等，
自观生死本，此身最后边.”

佛告比丘：“诸佛常法：毗婆尸菩萨当其生时，从右胁出，专念不乱，二泉涌出，一温一冷，以供澡浴，此是常法.”
尔时，世尊而说偈言：

“两足尊生时，二泉自涌出，
以供菩萨用，遍眼浴清净。
二泉自涌出，其水甚清净，
一温一清冷，以浴一切智。

“太子初生，父王槃头召集相师及诸道术，令观太子，知其吉凶。时，诸相师受命而观，即前披衣，见有具相，占曰：‘有此相者，当趣二处，必然无疑。若在家者，当为转轮圣王，王四天下，四兵具足，以正法治，无有偏枉，恩及天下，七宝自至，千子勇健，能伏外敌，兵杖不用，天下太平。若出家学道，当成正觉，十号具足。’
“时，诸相师即白王言：‘王所生子，有三十二相，当趣二处，必然无疑。在家当为转轮圣王；若其出家，当成正觉，十号具足。’”佛时颂曰：

“百福太子生，相师之所记，
如典记所载，趣二处无疑。
若其乐家者，当为转轮王，
七宝难可获，为王宝自至。
真金千辐具，周匝金辋持，
转能飞遍行，故名为天轮。
善调七支住，高广白如雪，
能善飞虚空，名第二象宝。
马行周天下，朝去暮还食，
朱髦孔雀咽，名为第三宝。
清净琉璃珠，光照一由旬，
照夜明如昼，名为第四宝。
色声香味触，无有与等者，
诸女中第一，名为第五宝。
献王琉璃宝，珠玉及众珍，
欢喜而贡奉，名为第六宝。
如转轮王念，军众速来去，
捷疾如王意，名为第七宝。
此名为七宝，轮、象、马纯白、
居士、珠、女宝，典兵宝为七。
观此无有厌，五欲自娱乐，
如象断羁绊，出家成正觉。
王有如是子，二足人中尊，
处世转法轮，道成无懈怠。

“是时，父王殷勤再三，重问相师：‘汝等更观太子三十二相，斯名何等？’时诸相师即披太子衣，说三十二相：‘一者、足安平，足下平满，蹈地安隐；二者、足下相轮，千辐成就，光光相照；三者、手足网缦，犹如鹅王；四者、手足柔软，犹如天衣；五者、手足指纤，长无能及者；六者、足跟充满，观视无厌；七者、鹿膞肠，上下[月+庸]直；八者、钩锁骨，骨节相钩，犹如锁连；九者、阴马藏；十者、平立垂手过膝；十一、一一毛孔一毛生，其毛右旋，绀琉璃色；十二、毛生右旋，绀色仰靡；十三、身黄金色；十四、皮肤细软，不受尘秽；十五、两肩齐亭，充满圆好；十六、胸有万字；十七、身长倍人；十八、七处平满；十九、身长广等，如尼拘类树；二十、颊车如师子；二十一、胸膺方整如师子；二十二、口四十齿；二十三、方整齐平；二十四、齿密无间；二十五、齿白鲜明；二十六、咽喉清净，所食众味，无不称适；二十七、广长舌，左右舐耳；二十八、梵音清彻；二十九、眼绀青色；三十、眼如牛王，眼上下俱眴；三十一、眉间白毫柔软细泽，引长一寻，放则右旋螺如真珠；三十二、顶有肉髻。是为三十二相。’”即说颂曰：

“善住柔软足，不蹈地迹现。
千辐相庄严，光色靡不具。
如尼拘类树，纵广正平等。
如来未曾有，秘密阴马藏。
金宝庄严身，众相互相映，
虽顺俗流行，尘土亦不污。
天色极柔软，天盖自然覆。
梵音、身紫金，如华始出池。
王以问相师，相师敬报王，
称赞菩萨相，举身光明具。
手足诸支节，中外靡不现。
食味尽具足，身正不倾斜。
足下轮相见，其音如哀鸾。
[月+庸][月+坒]形相具，宿业之所成。
臂肘圆满好，眉目甚端严。
人中师子尊，威力最第一。
其颊车方整，卧胁如师子。
齿方整四十，齐密中无间。
梵音未曾有，远近随缘到。
平立不倾身，二手摩扪膝。
手齐整柔软，人尊美相具。
一孔一毛生，手足网缦相。
肉髻、目绀青，眼上下俱眴。
两肩圆充满，三十二相具。
足跟无高下，鹿膞肠纤[月+庸]。
天中天来此，如象绝羁绊，
解脱众生苦，处生老病死。
以慈悲心故，为说四真谛，
开演法句义，令众奉至尊.”

佛告比丘：“毗婆尸菩萨生时，诸天在上，于虚空中手执白盖宝扇，以障寒暑、风雨、尘土.”佛时颂曰：

“人中未曾有，生于二足尊，
诸天怀敬养，奉宝盖宝扇。

“尔时，父王给四乳母：一者、乳哺，二者、澡浴，三者、涂香，四者、娱乐。欢喜养育，无有懈倦.”于是颂曰：

“乳母有慈爱，子生即付养，
一乳哺、一浴，二涂香、娱乐，
世间最妙香，以涂人中尊。

“为童子时，举国士女视无厌足.”于是颂曰：

“多人所敬爱，如金像始成，
男女共谛观，视之无厌足。

“为童子时，举国士女众共怀抱，如观宝华.”于是颂曰：

“二足尊生时，多人所敬爱，
展转共怀抱，如观宝华香。

“菩萨生时，其目不眴，如忉利天。以不眴故，名毗婆尸.”于是颂曰：

“天中天不眴，犹如忉利天，
见色而正观，故号毗婆尸。

“菩萨生时，其声清彻，柔软和雅，如迦罗频伽鸟声.”于是颂曰：

“犹如雪山鸟，饮华汁而鸣，
其彼二足尊，声清彻亦然。

“菩萨生时，眼能彻视见一由旬.”于是颂曰：

“清净业行报，受天妙光明，
菩萨目所见，周遍一由旬。

“菩萨生时，年渐长大，在天正堂，以道开化，恩及庶民，名德远闻.”于是颂曰：

“童幼处正堂，以道化天不，
决断众事务，故号毗婆尸。
清净智广博，甚深犹大海，
悦可于群生，使智慧增广。

“于时，菩萨欲出游观，告敕御者严驾宝车，诣彼园林，巡行游观。御者即便严驾讫已，还曰：‘今正是时。’太子即乘宝车诣彼园观。于其中路见一老人，头白齿落，面皱身偻，拄杖羸步，喘息而行。太子顾问侍者：‘此为何人？’答曰：‘此是老人。’又问：‘何如为老？’答曰：‘夫老者生寿向尽，余命无几，故谓之老。’太子又问：‘吾亦当尔，不免此患耶？’答曰：‘然，生必有老，无有豪贱。’于是，太子怅然不悦，即告侍者回驾还宫，静默思惟，念此老苦，吾亦当有.”佛于是颂曰：

“见老命将尽，拄杖而羸步，
菩萨自思惟，吾未免此难。

“尔时，父王问彼侍者：‘太子出游，欢乐不耶？’答曰：‘不乐。’又问其故，答曰：‘道逢老人，是以不乐。’尔时，父王默自思念：‘昔日相师占相太子，言当出家，今者不悦，得无尔乎？当设方便，使处深宫，五欲娱乐，以悦其心，令不出家。’即便严饰宫馆，简择婇女以娱乐之.”佛于是颂曰：

“父王闻此言，方便严宫馆，
增益以五欲，欲使不出家。

“又于后时，太子复命御者严驾出游。于其中路逢一病人，身羸腹大，面目黧黑，独卧粪秽，无人瞻视，病甚苦毒，口不能言。顾问御者：‘此为何人？’答曰：‘此是病人。’问曰：‘何如为病？’答曰：‘病者，众痛迫切，存亡无期，故曰病也。’又曰：‘吾亦当尔，未免此患耶？’答曰：‘然，生则有病，无有贵贱。’于是，太子怅然不悦，即告御者回车还宫。静默思惟，念此病苦，吾亦当尔.”佛于是颂曰：

“见彼久病人，颜色为衰损，
静默自思惟，吾未免此患。

“尔时，父王复问御者：‘太子出游，欢乐不耶？’答曰：‘不乐。’又问其故，答曰：‘道逢病人，是以不乐。’于是父王默然思惟：‘昔日相师占相太子，言当出家，今日不悦，得无尔乎？吾当更设方便，增诸伎乐，以悦其心，使不出家。’即复严饰宫馆，简择婇女以娱乐之.”佛于是颂曰：

“色声香味触，微妙可悦乐，
菩萨福所致，故娱乐其中。

“又于异时，太子复敕御者严驾出游。于其中路逢一死人，杂色缯幡前后导引，宗族亲里悲号哭泣，送之出城。太子复问：‘此为何人？’答曰：‘此是死人。’问曰：‘何如为死？’答曰：‘死者，尽也。风先火次，诸根坏败，存亡异趣，室家离别，故谓之死。’太子又问御者：‘吾亦当尔，不免此患耶？’答曰：‘然，生必有死，无有贵贱。’于是，太子怅然不悦，即告御者回车还宫，静默思惟，念此死苦，吾亦当然.”佛时颂曰：

“始见有人死，知其复更生，
静默自思惟，吾未免此患。

“尔时，父王复问御者：‘太子出游，欢乐不耶？’答曰：‘不乐。’又问其故，答曰：‘道逢死人，是故不乐。’于是父王默自思念：‘昔日相师占相太子，言当出家，今日不悦，得无尔乎？吾当更设方便，增诸伎乐，以悦其心，使不出家。’即复严饰宫馆，简择婇女以娱乐之.”佛于是颂曰：

“童子有名称，婇女众围绕，
五欲以自娱，如彼天帝释。

“又于异时，复敕御者严驾出游，于其中路逢一沙门，法服持钵，视地而行。即问御者：‘此为何人？’御者答曰：‘此是沙门。’又问：‘何谓沙门？’答曰：‘沙门者，舍离恩爱，出家修道，摄御诸根，不染外欲，慈心一切，无所伤害，逢苦不戚，遇乐不欣，能忍如地，故号沙门。’太子曰：‘善哉！此道真正永绝尘累，微妙清虚，唯是为快。’即敕御者回车就之。
“尔时，太子问沙门曰：‘剃除须发，法服持钵，何所志求？’沙门答曰：‘夫出家者，欲调伏心意，永离尘垢，慈育群生，无所侵娆，虚心静寞，唯道是务。’太子曰：‘善哉！此道最真。’寻敕御者：‘赍吾宝衣并及乘舆，还白大王，我即于此剃除须发，服三法衣，出家修道。所以然者？欲调伏心意，舍离尘垢，清净自居，以求道术。’于是，御者即以太子所乘宝车及与衣服还归父王。太子于后即剃除须发，服三法衣，出家修道.”
佛告比丘：“太子见老、病人，知世苦恼；又见死人，恋世情灭；及见沙门，廓然大悟。下宝车时，步步中间转远缚著，是真出家，是真远离。时，彼国人闻太子剃除须发，法服持钵，出家修道，咸相谓言：‘此道必真，乃令太子舍国荣位，捐弃所重。’于时，国中八万四千人往就太子，求为弟子，出家修道.”佛时颂曰：

“撰择深妙法，彼闻随出家，
离于恩爱狱，无有众结缚。

“于时，太子即便纳受，与之游行，在在教化。从村至村，从国至国，所至之处，无不恭敬四事供养。菩萨念言：‘吾与大众，游行诸国，人间愦闹，此非我宜。何时当得离此群众，闲静之处以求真道，寻获志愿，于闲静处专精修道？’复作是念：‘众生可愍，常处暗冥，受身危脆，有生、有老、有病、有死。众苦所集，死此生彼，从彼生此。缘此苦阴，流转无穷，我当何时晓了苦阴，灭生、老、死？’
“复作是念：‘生死何从？何缘而有？’即以智慧观察所由，从生有老死，生是老死缘；生从有起，有是生缘；有从取起，取是有缘；取从爱起，爱是取缘；爱从受起，受是爱缘；受从触起，触是受缘；触从六入起，六入是触缘；六入从名色起，名色是六入缘；名色从识起，识是名色缘；识从行起，行是识缘；行从痴起，痴是行缘。是为缘痴有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六入，缘六入有触，缘触有受，缘受有爱，缘爱有取，缘取有有，缘有有生，缘生有老、病、死、忧、悲、苦恼，此苦盛阴，缘生而有，是为苦集。菩萨思惟：‘苦集阴时，生智、生眼、生觉、生明、生通、生慧、生证。’
“于时，菩萨复自思惟：‘何等无故老死无？何等灭故老死灭？’即以智慧观察所由，生无故老死无，生灭故老死灭；有无故生无，有灭故生灭；取无故有无，取灭故有灭；爱无故取无，爱灭故取灭；受无故爱无，受灭故爱灭；触无故受无，触灭故受灭；六入无故触无，六入灭故触灭；名色无故六入无，名色灭故六入灭；识无故名色无，识灭故名色灭；行无故识无，行灭故识灭；痴无故行无，痴灭故行灭。是为痴灭故行灭，行灭故识灭，识灭故名色灭，名色灭故六入灭，六入灭故触灭，触灭故受灭，受灭故爱灭，爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老、死、忧、悲、苦恼灭。菩萨思惟：‘苦阴灭时，生智、生眼、生觉、生明、生通、生慧、生证。’尔时，菩萨逆顺观十二因缘，如实知，如实见已，即于座上成阿耨多罗三藐三菩提.”佛时颂曰：

“此言众中说，汝等当善听，
过去菩萨观，本所未闻法。
老死从何缘？因何等而有？
如是正观已，知其本由生。
生本由何缘？因何事而有？
如是思惟已，知生从有起。
取彼取彼已，展转更增有，
是故如来说，取是有因缘。
如众秽恶聚，风吹恶流演，
如是取相因，因爱而广普。
爱由于受生，起苦罗网本，
以染著因缘，苦乐共相应。
受本由何缘？因何而有受？
如是思惟已，知受由触生。
触本由何缘？因何而有触？
如是思惟已，触由六入生。
六入本何缘？因何有六入？
如是思惟已，六入名色生。
名色本何缘？因何有名色？
如是思惟已，名色从识生。
识本由何缘？因何而有识？
如是思惟已，知识从行生。
行本由何缘？因何而有行？
如是思惟已，知行从痴生。
如是因缘者，名为实义因，
智慧方便观，能见因缘根。
苦非贤圣造，亦非无缘有，
是故变易苦，智者所断除。
若无明灭尽，是时则无行；
若无有行者，则亦无有识；
若识永灭者，亦无有名色；
名色既已灭，即无有诸入；
若诸入永灭，则亦无有触；
若触永灭者，则亦无有受；
若受永灭者，则亦无有爱；
若爱永灭者，则亦无有取；
若取永灭者，则亦无有有；
若有永灭者，则亦无有生；
若生永灭者，无老病苦阴；
一切都永尽，智者之所说。
十二缘甚深，难见难识知，
唯佛能善觉，因是有是无。
若能自观察，则无有诸入，
深见因缘者，更不外求师。
能于阴、界、入，离欲无染者，
堪受一切施，净报施者恩。
若得四辩才，获得决定证，
能解众结缚，断除无放逸。
色受想行识，犹如朽故车，
能谛观此法，则成等正觉。
如鸟游虚空，东西随风游，
菩萨断众结，如风靡轻衣。
毗婆尸闲静，观察于诸法，
老死何缘有？从何而得灭？
彼作是观已，生清净智慧，
知老死由生，生灭老死灭。

“毗婆尸佛初成道时，多修二观：一曰、安隐观，二曰、出离观.”佛于是颂曰：

“如来无等等，多修于二观，
安隐及出离，仙人度彼岸。
其心得自在，断除众结使，
登山观四方，故号毗婆尸。
大智光除冥，如以镜自照，
为世除忧恼，尽生老死苦。

“毗婆尸佛于闲静处复作是念：‘我今已得此无上法，甚深微妙，难解难见，息灭、清净，智者所知，非是凡愚所能及也。斯由众生异忍、异见、异受、异学，依彼异见，各乐所求，各务所习，是故于此甚深因缘，不能解了。然爱尽涅槃，倍复难知，我若为说，彼必不解，更生触扰。’作是念已，即便默然不复说法。
“时，梵天王知毗婆尸如来所念，即自思惟：‘念此世间便为败坏，甚可哀愍。毗婆尸佛乃得知此深妙之法，而不欲说。’譬如力士屈伸臂顷，从梵天宫忽然来下，立于佛前，头面礼足，却住一面。时，梵天王右膝著地，叉手合掌白佛言：‘惟愿世尊以时说法！今此众生尘垢微薄，诸根猛利，有恭敬心，易可开化，畏怖后世无救之罪，能灭恶法，出生善道。’
“佛告梵王：‘如是！如是！如汝所言，但我于闲静处默自思念：“所得正法甚深微妙，若为彼说，彼必不解，更生触扰，故我默然不欲说法.”我从无数阿僧祇劫，勤苦不懈，修无上行，今始获此难得之法。若为淫、怒、痴众生说者，必不承用，徒自劳疲。此法微妙，与世相反，众生染欲，愚冥所覆，不能信解。梵王，我观如此，是以默然不欲说法。’
“时，梵天王复重劝请，殷勤恳恻，至于再三：‘世尊，若不说法，今此世间便为坏败，甚可哀愍。惟愿世尊以时敷演，勿使众生坠落余趣！’尔时，世尊三闻梵王殷勤劝请，即以佛眼观视世界，众生垢有厚薄，根有利钝，教有难易。易受教者畏后世罪，能灭恶法，出生善道。譬如优钵罗华、钵头摩华、鸠勿头华、分陀利华，或有始出污泥未至水者，或有已出与水平者，或有出水未敷开者，然皆不为水所染著，易可开敷；世界众生，亦复如是。
“尔时，世尊告梵王曰：‘吾愍汝等，今当开演甘露法门！是法深妙，难可解知，今为信受乐听者说，不为触扰无益者说。’
“尔时，梵王知佛受请，欢喜踊跃，绕佛三匝，头面礼足，忽然不现。其去未久，是时如来静默自思：‘我今先当为谁说法？’即自念言：‘当入槃头城内，先为王子提舍、大臣子骞荼开甘露法门。’于是，世尊如力士屈伸臂顷，于道树忽然不现，至槃头城槃头王鹿野苑中，敷座而坐.”佛于是颂曰：

“如师子在林，自恣而游行，
彼佛亦如是，游行无罣碍。

“毗婆尸佛告守苑人曰：‘汝可入城，语王子提舍、大臣子骞荼：“宁欲知不？毗婆尸佛今在鹿野苑中，欲见卿等，宜知是时.”’时，彼守苑人受教而行，至彼二人所，具宣佛教。二人闻已，即至佛所，头面礼足，却坐一面。佛渐为说法，示教利喜：施论、戒论、生天之论，欲恶不净，上漏为患，赞叹出离为最微妙清净第一。尔时，世尊见此二人心意柔软，欢喜信乐，堪受正法，于是即为说苦圣谛，敷演开解，分布宣释苦集圣谛、苦灭圣谛、苦出要谛。
“尔时，王子提舍、大臣子骞荼即于座上远尘离垢，得法眼净，犹若素质易为受染。是时，地神即唱斯言：‘毗婆尸如来于槃头城鹿野苑中转无上法轮，沙门、婆罗门、诸天、魔、梵及余世人所不能转。’如是展转，声彻四天王，乃至他化自在天，须臾之顷，声至梵天.”佛时颂曰：

“欢喜心踊跃，称赞于如来，
毗婆尸成佛，转无上法轮。
初从树王起，往诣槃头城，
为骞荼、提舍，转四谛法轮。
时骞荼、提舍，受佛教化已，
于净法轮中，梵行无有上。
彼忉利天众，及以天帝释，
欢喜转相告，诸天无不闻。
佛出于世间，转无上法轮，
增益诸天众，减损阿须伦。
升仙名普闻，善智离世边，
于诸法自在，智慧转法轮。
观察平等法，息心无垢秽，
已离生死厄，智慧转法轮。
灭苦离诸恶，出欲得自在，
离于恩爱狱，智慧转法轮。
正觉人中尊，二足尊调御，
一切缚得解，智慧转法轮。
教化善导师，能降伏魔怨，
彼离于诸恶，智慧转法轮。
无漏力降魔，诸根定不懈，
尽漏离魔缚，智慧转法轮。
若学决定法，知诸法无我，
此为法中上，智慧转法轮。
不以利养故，亦不求名誉，
愍彼众生故，智慧转法轮。
见众生苦厄，老病死逼迫，
为此三恶趣，智慧转法轮。
断贪瞋恚痴，拔爱之根原，
不动而解脱，智慧转法轮。
难胜我已胜，胜已自降伏，
已胜难胜魔，智慧转法轮。
此无上法轮，唯佛乃能转，
诸天魔释梵，无有能转者。
亲近转法轮，饶益天人众，
此等天人师，得度于彼岸。

“是时，王子提舍、大臣子骞荼见法得果，真实无欺，成就无畏，即白毗婆尸佛言：‘我等欲于如来法中净修梵行。’佛言：‘善来！比丘，吾法清净自在，修行已尽苦际。’尔时，二人即得具戒。具戒未久，如来又以三事示现：一曰、神足，二曰、观他心，三曰、教诫，即得无漏、心解脱、生死无疑智。
“尔时，槃头城内众多人民，闻二人出家学道，法服持钵，净修梵行，皆相谓曰：‘其道必真，乃使此等舍世荣位，捐弃所重。’时，城内八万四千人往诣鹿野苑中毗婆尸佛所，头面礼足，却坐一面。佛渐为说法，示教利喜：施论、戒论、生天之论，欲恶不净，上漏为患，赞叹出离为最微妙清净第一。尔时，世尊见此大众心意柔软，欢喜信乐，堪受正法，于是即为说苦圣谛，敷演开解，分布宣释苦集圣谛、苦灭圣谛、苦出要圣谛。
“时，八万四千人即于座上远尘离垢，得法眼净，犹如素质易为受色，见法得果，真实无欺，成就无畏，即白佛言：‘我等欲于如来法中净修梵行。’佛言：‘善来！比丘，吾法清净自在，修行已尽苦际。’时，八万四千人即得具戒。具戒未久，世尊以三事教化：一曰、神足，二曰、观他心，三曰、教诫，即得无漏、心解脱、生死无疑智现前。八万四千人闻佛于鹿野苑中，转无上法轮，沙门、婆罗门、诸天、魔、梵及余世人所不能转，即诣槃头城毗婆尸佛所，头面礼足，却坐一面.”佛时颂曰：

“如人救头燃，速疾求灭处，
彼人亦如是，速诣于如来。

“时，佛为说法亦复如是。尔时，槃头城有十六万八千大比丘众，提舍比丘、骞荼比丘于大众中上升虚空，身出水火，现诸神变，而为大众说微妙法。尔时，如来默自念言：‘今此城内乃有十六万八千大比丘众，宜遣游行，各二人俱在在处处，至于六年，还来城内说具足戒。’
“时，首陀会天知如来心，譬如力土屈伸臂顷，从彼天没，忽然至此，于世尊前，头面礼足，却住一面，须臾白佛言：‘如是，世尊，此槃头城内比丘众多，宜各分布，处处游行，至于六年，乃还此城，说具足戒。我当拥护，令无伺求得其便者。’尔时，如来闻此天语，默然可之。
“时，首陀会天见佛默然许可，即礼佛足，忽然不现，还至天上。其去未久，佛告诸比丘：‘今此城内，比丘众多，宜各分布，游行教化，至六年已，还集说戒。’时，诸比丘受佛教已，执持衣钵，礼佛而去.”佛时颂曰：

“佛悉无乱众，无欲无恋著，
威如金翅鸟，如鹤舍空池。

“时，首陀会天于一年后告诸比丘：‘汝等游行已过一年，余有五年。汝等当知，讫六年已，还城说戒。’如是至于六年，天复告言：‘六年已满，当还说戒。’时，诸比丘闻天语已，摄持衣钵，还槃头城，至鹿野苑毗婆尸佛所，头面礼足，却坐一面.”佛时颂曰：

“如象善调，随意所之，
大众如是，随教而还。

“尔时，如来于大众前上升虚空，结跏趺坐，讲说戒经：忍辱为第一，佛说涅槃最，不以除须发，害他为沙门。时，首陀会天去佛不远，以偈颂曰：

“‘如来大智，微妙独尊，
止观具足，成最正觉。
愍群生故，在世成道，
以四真谛，为声闻说。
苦与苦因，灭苦之谛，
贤圣八道，到安隐处。
毗婆尸佛，出现于世，
在大众中，如日光曜。’

“说此偈已，忽然不现.”
尔时，世尊告诸比丘：“我自思念：昔一时于罗阅城耆阇崛山，时生是念：‘我所生处，无所不遍，唯除首陀会天；设生彼天，则不还此。’我时，比丘，复生是念：‘我欲至无造天上。’时，我如壮士屈伸臂顷，于此间没，现于彼天。时，彼诸天见我至彼，头面作礼，于一面立，而白我言：‘我等皆是毗婆尸如来弟子，从彼佛化，故来生此。’具说彼佛因缘本末。‘又尸弃佛、毗舍婆佛、拘楼孙佛、拘那含佛、迦葉佛、释迦牟尼佛，皆是我师，我从受化，故来生此。’亦说诸佛因缘本末，至生阿迦尼吒诸天，亦复如是.”佛时颂曰：

“譬如力士，屈伸臂顷，
我以神足，至无造天。
第七大仙，降伏二魔，
无热、无见，叉手敬礼。
如昼度树，释师远闻，
相好具足，到善见天。
犹如莲华，水所不著，
世尊无染，至大善见。
如日初出，净无尘翳，
明若秋月，诣一究竟。
此五居处，众生行净，
必净故来，诣无烦恼。
净心而来，为佛弟子，
舍离染取，乐于无取。
见法决定，毗婆尸子，
净心善来，诣大仙人。
尸弃佛子，无垢无为，
以净心来，诣离有尊。
毗舍婆子，诸根具足，
净心诣我，如日照空。
拘楼孙子，舍离诸欲，
净心诣我，妙光焰盛。
拘那含子，无垢无为，
净心诣我，光如月满。
迦葉弟子，诸根具足，
净心诣我，如彼天念。
不乱大仙，神足第一，
以坚固心，为佛弟子。
净心而来，为佛弟子，
礼敬如来，具启人尊。
所生成道，名、姓、种族，
知见深法，成无上道。
比丘静处，离于尘垢，
精勤不懈，断诸有结。
此是诸佛，本末因缘，
释迦如来，之所演说.”

佛说此大因缘经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
