
如是我闻：一时，佛在迦维罗卫国缅祇优婆塞林中，与大比丘千二百五十人俱。
时，有沙弥周那在波波国，夏安居已，执持衣钵，渐诣迦维罗卫缅祇园中，至阿难所，头面礼足，于一面立，白阿难言：“波波城内有尼乾子，命终未久，其诸弟子分为二分，各共诤讼，面相毁骂，无复上下，迭相求短，竞其知见：‘我能知是，汝不能知。我行真正，汝为邪见，以前著后，以后著前，颠倒错乱，无有法则。我所为妙，汝所言非。汝有所疑，当谘问我。’大德阿难，时，彼国人民事尼乾者，闻诤讼已，生厌患心.”
阿难语周那沙弥曰：“我等有言欲启世尊，今共汝往，宣启此事，若世尊有所戒敕，当共奉行.”
尔时，沙弥周那闻阿难语已，即共诣世尊，头面礼足，在一面立。尔时，阿难白世尊曰：“此沙弥周那在波波国夏安居已，执持衣钵，渐来至此，礼我足，语我言：‘波波国有尼乾子，命终未久，其诸弟子分为二分，各共诤讼，面相毁骂，无复上下，迭相求短，竞其知见：“我能知是，汝不能知。我行真正，汝为邪见，以前著后，以后著前，颠倒错乱，无有法则。我所言是，汝所言非。汝有所疑，当谘问我.”时，彼国人民事尼乾者，闻诤讼已，生厌患心。’”
世尊告周那沙弥曰：“如是，周那，彼非法中不足听闻，此非三耶三佛所说，犹如朽塔难可杇色。彼虽有师，尽怀邪见；虽复有法，尽不真正，不足听采，不能出要，非是三耶三佛所说，犹如故塔不可杇也。彼诸弟子有不顺其法，舍彼异见，行于正见。周那，若有人来语彼弟子：‘诸贤，汝师法正，当于中行，何以舍离？’其彼弟子信其言者，则二俱失道，获无量罪。所以者何？彼虽有法，然不真正故。周那，若师不邪见，其法真正，善可听采，能得出要，三耶三佛所说，譬如新塔易可杇色。然诸弟子于此法中，不能勤修，不能成就，舍平等道，入于邪见，若有人来语彼弟子：‘诸贤，汝师法正，当于中行，何以舍离，入于邪见？’其彼弟子信其言者，则二俱见真正，获无量福。所以者何？其法真正.”
佛告周那：“彼虽有师，然怀邪见；虽复有法，尽不真正，不足听采，不能出要，非三耶三佛所说，犹如朽塔不可杇色。彼诸弟子法法成就，随顺其行，起诸邪见。周那，若有人来语其弟子言：‘汝师法正，汝所行是，今所修行勤苦如是，应于现法成就道果。’彼诸弟子信受其言者，则二俱失道，获无量罪。所以者何？以法不真正故。周那，若师不邪见，其法真正，善可听采，能得出要，三耶三佛所说，譬如新塔易为杇色。又其弟子法法成就，随顺修行而生正见，若有人来语其弟子言：‘汝师法正，汝所行是，今所修行勤苦如是，应于现法成就道果。’彼诸弟子信受其言，二俱正见，获无量福。所以者何？法真正故。
“周那，或有导师出世，使弟子生忧；或有导师出世，使弟子无忧。云何导师出世，使弟子生忧？周那，导师新出世间，成道未久，其法具足，梵行清净，如实真要而不布现，然彼导师速取灭度，其诸弟子不得修行，皆愁忧言：‘师初出世，成道未久，其法清净，梵行具足，如实真要，竟不布现，而今导师便速灭度，我等弟子不得修行。’是为导师出世，弟子愁忧。云何导师出世，弟子无忧？谓导师出世，其法清净，梵行具足，如实真要而广流布，然后导师方取灭度，其诸弟子皆得修行，不怀忧言：‘师初出世，成道未久，其法清净，梵行具足，如实真要而不布现，而后导师便速灭度，使我弟子不得修行。’如是，周那，导师出世，弟子无忧.”
佛告周那：“此支成就梵行，谓导师出世，出家未久，名闻未广，是谓梵行支不具足。周那，导师出世，出家既久，名闻广远，是谓梵行支具足满。周那，导师出世，出家既久，名闻亦广，而诸弟子未受训诲，未具梵行，未至安处，未获己利，未能受法分布演说，有异论起不能如法而往灭之，未能变化成神通证，是为梵行支不具足。周那，导师出世，出家既久，名闻亦广，而诸弟子尽受教训，梵行具足，至安隐处，已获己利，又能受法分别演说，有异论起能如法灭，变化具足成神通证，是为梵行支具足满。
“周那，导师出世，出家亦久，名闻亦广，诸比丘尼未受训诲，未至安处，未获己利，未能受法分布演说，有异论起不能以法如实除灭，未能变化成神通证，是为梵行支未具足。周那，导师出世，出家亦久，名闻亦广，诸比丘尼尽受教训，梵行具足，至安隐处，已获己利，复能受法分别演说，有异论起能如法灭，变化具足成神通证，是为梵行支具足满。周那，诸优婆塞、优婆夷广修梵行乃至变化具足成神通证，亦复如是。
“周那，若导师不在世，无有名闻，利养损减，则梵行支不具足满。若导师在世，名闻利养，皆悉具足，无有损减，则梵行支为具足满。若导师在世，名闻利养，皆悉具足，而诸比丘名闻利养，不能具足，是为梵行支不具足。若导师在世，名闻利养，具足无损，诸比丘众亦复具足，则梵行支为具足满；比丘尼众亦复如是。
“周那，我出家久，名闻广远，我诸比丘已受教诫，到安隐处，自获己利，复能受法为人说法，有异论起能如法灭，变化具足成神通证；诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷皆亦如是。周那，我以广流布梵行乃至变化具足成神通证。周那，一切世间所有导师，不见有得名闻利养如我如来、至真、等正觉者也。周那，诸世间所有徒众，不见有名闻利养如我众也。周那，若欲正说者，当言见不可见。云何见不可见？一切梵行清净具足，宣示布现，是名见不可见.”
尔时，世尊告诸比丘：“郁头蓝子在大众中而作是说：‘有见不见，云何名见不见？如刀可见，刃不可见。’诸比丘，彼子乃引凡夫无识之言以为譬喻。如是，周那，若欲正说者，当言见不见。云何见不见？汝当正说言：‘一切梵行清净具足，宣示流布，是不可见。’周那，彼相续法不具足而可得，不相续法具足而不可得。周那，诸法中梵行，酪酥中醍醐.”
尔时，世尊告诸比丘：“我于是法躬自作证，谓四念处、四神足、四意断、四禅、五根、五力、七觉意、贤圣八道，汝等尽共和合，勿生诤讼，同一师受，同一水乳；于如来正法，当自炽然，快得安乐。得安乐已，若有比丘说法中有作是言：‘彼所说句不正，义理不正。’比丘闻已，不可言是，不可言非，当语彼比丘言：‘云何，诸贤，我句如是，汝句如是；我义如是，汝义如是。何者为胜？何者为负？’若彼比丘报言：‘我句如是，我义如是；汝句如是，汝义如是；汝句亦胜，汝义亦胜。’彼比丘说此，亦不得非，亦不得是，当谏彼比丘，当呵当止，当共推求，如是尽共和合，勿生诤讼，同一师受，同一水乳；于如来正法，当自炽然，快得安乐。
“得安乐已，若有比丘说法，中有比丘作是言：‘彼所说句不正，义正。’比丘闻已，不可言是，不可言非，当语彼比丘言：‘云何，比丘，我句如是，汝句如是。何者为是？何者为非？’若彼比丘报言：‘我句如是，汝句如是，汝句亦胜。’彼比丘说此，亦不得言是，不得言非，当谏彼比丘，当呵当止，当共推求，如是尽共和合，勿生诤讼，同一师受，同一水乳；于如来正法，当自炽然，快得安乐。
“得安乐已，若有比丘说法，中有比丘作是言：‘彼所说句正，义不正。’比丘闻已，不可言是，不可言非，当语彼比丘言：‘云何，比丘，我义如是，汝义如是。何者为是？何者为非？’若彼报言：‘我义如是，汝义如是，汝义而胜。’彼比丘说此已，亦不得言是，亦不得言非，当谏彼比丘，当呵当止，当共推求，如是比丘尽共和合，勿生诤讼，同一师受，同一水乳；于如来正法，当自炽然，快得安乐。
“得安乐已，若有比丘说法，中有比丘作如是言：‘彼所说句正，义正。’比丘闻已，不得言非，当称赞彼言：‘汝所言是，汝所言是。’是故，比丘，于十二部经自身作证，当广流布：一曰、贯经，二曰、祇夜经，三曰、受记经，四曰、偈经，五曰、法句经，六曰、相应经，七曰、本缘经，八曰、天本经，九曰、广经，十曰、未曾有经，十一曰、譬喻经，十二曰、大教经。当善受持，称量观察，广演分布。
“诸比丘，我所制衣，若冢间衣，若长者衣、粗贱衣；此衣足障寒暑、蚊虻，足蔽四体。诸比丘，我所制食，若乞食，若居士食；此食自足，若身苦恼，众患切已，恐遂至死，故听此食，知足而已。诸比丘，我所制住处，若在树下，若在露地，若在房内，若楼阁上，若在窟内，若在种种住处；此处自足，为障寒暑、风雨、蚊虻，下至闲静懈息之处。诸比丘，我所制药，若大小便，酥油蜜、黑石蜜；此药自足，若身生苦恼，众患切已，恐遂至死，故听此药.”
佛言：“或有外道梵志来作是语：‘沙门释子以众乐自娱。’若有此言，当如是报：‘汝等莫作此言，谓沙门释子以众乐自娱。所以者何？有乐自娱，如来呵责；有乐自娱，如来称誉。’若外道梵志问言：‘何乐自娱，瞿昙呵责？’设有此语，汝等当报：‘五欲功德，可爱可乐，人所贪著。云何为五？眼知色，可爱可乐，人所贪著；耳闻声、鼻知香、舌知味、身知触，可爱可乐，人所贪著。诸贤，犹是五欲缘生喜乐，此是如来、至真、等正觉之所呵责也。犹如有人故杀众生，自以为乐，此是如来、至真、等正觉之所呵责。犹如有人私窃偷盗，自以为乐，此为如来之所呵责。犹如有人犯于梵行，自以为乐，此是如来之所呵责。犹如有人故作妄语，自以为乐，此是如来之所呵责。犹如有人放荡自恣，此是如来之所呵责。犹如有人行外苦行，非是如来所说正行，自以为乐，此是如来之所呵责。’
“诸比丘，呵责五欲功德，人所贪著。云何为五？眼知色，可爱可乐，人所贪著；耳闻声、鼻知香、舌知味、身知触，可爱可乐，人所贪著。如此诸乐，沙门释子无如此乐。犹如有人故杀众生，以此为乐，沙门释子无如此乐。犹如有人公为盗贼，自以为乐，沙门释子无如是乐。犹如有人犯于梵行，自以为乐，沙门释子无如是乐。犹如有人故作妄语，自以为乐，沙门释子无如是乐。犹如有人放荡自恣，自以为乐，沙门释子无如是乐。犹如有人行外苦行，自以为乐，沙门释子无如是乐。
“若外道梵志作如是问：‘何乐自娱，沙门瞿昙之所称誉？’诸比丘，彼若有此言，汝等当答彼言：‘诸贤，有五欲功德，可爱可乐，人所贪著。云何为五？眼知色乃至意知触，可爱可乐，人所贪著。诸贤，五欲因缘生乐，当速除灭。犹如有人故杀众生，自以为乐；有如此乐，应速除灭。犹如有人公为盗贼，自以为乐；有如此乐，应速除灭。犹如有人犯于梵行，自以为乐；有如此乐，应速除灭。犹如有人故为妄语，自以为乐；有如此乐，应速除灭。犹如有人放荡自恣，自以为乐；有如此乐，应速除灭。犹如有人行外苦行，自以为乐；有如是乐，应速除灭。犹如有人去离贪欲，无复恶法，有觉、有观，离生喜、乐，入初禅；如是乐者，佛所称誉。犹如有人灭于觉、观，内喜、一心，无觉、无观，定生喜、乐，入第二禅；如是乐者，佛所称誉。犹如有人除喜入舍，自知身乐，贤圣所求，护念一心，入第三禅；如是乐者，佛所称誉。乐尽苦尽，忧、喜先灭，不苦不乐，护念清净，入第四禅；如是乐者，佛所称誉。’
“若有外道梵志作如是问：‘汝等于此乐中求几果功德？’应答彼言：‘此乐当有七果功德。云何为七？于现法中，得成道证；正使不成，临命终时，当成道证；若临命终复不成者，当尽五下结，中间般涅槃、生彼般涅槃、行般涅槃、无行般涅槃、上流阿迦尼吒般涅槃。诸贤，是为此乐有七功德。诸贤，若比丘在学地欲上求，求安隐处，未除五盖。云何为五？贪欲盖、瞋恚盖、睡眠盖、掉戏盖、疑盖。彼学比丘方欲上求，求安隐处，未灭五盖，于四念处不能精勤，于七觉意不能勤修，欲得上人法、贤圣智慧增上，求欲知欲见者，无有是处。诸贤，学地比丘欲上求，求安隐处，能灭五盖：贪欲盖、瞋恚盖、睡眠盖、掉戏盖、疑盖，于四意处又能精勤，于七觉意如实修行，欲得上人法、贤圣智慧增上，求欲知欲见者，则有是处。诸贤，若有比丘漏尽阿罗汉，所作已办，舍于重担，自获己利，尽诸有结使，正智解脱，不为九事。云何为九？一者、不杀，二者、不盗，三者、不淫，四者、不妄语，五者、不舍道，六者、不随欲，七者、不随恚，八者、不随怖，九者、不随痴。诸贤，是为漏尽阿罗汉所作已办，舍于重担，自获己利，尽诸有结，正智解脱，远离九事。’
“或有外道梵志作是说言：‘沙门释子有不住法。’应报彼言：‘诸贤，莫作是说：沙门释子有不住法。所以者何？沙门释子，其法常住，不可动转。譬如门阃常住不动；沙门释子亦复如是，其法常住，无有移动。’或有外道梵志作是说言：‘沙门瞿昙尽知过去世事，不知未来事。’彼比丘、彼异学梵志智异，智观亦异，所言虚妄。如来于彼过去事，若在目前，无不知见；于未来世，生于道智。过去世事虚妄不实，不足喜乐，无所利益，佛则不记；或过去事有实，无可喜乐，无所利益，佛亦不记；若过去事有实、可乐，而无利益，佛亦不记；若过去事有实、可乐，有所利益，如来尽知，然后记之。未来、现在，亦复如是。如来于过去、未来、现在，应时语、实语、义语、利语、法语、律语，无有虚也。佛于初夜成最正觉及末后夜，于其中间有所言说，尽皆如实，故名如来。复次，如来所说如事，事如所说，故名如来。以何等义，名等正觉？佛所知见、所灭、所觉，佛尽觉知，故名等正觉。
“或有外道梵志作如是说：‘世间常存，唯此为实，余者虚妄。’或复说言：‘此世无常，唯此为实，余者虚妄。’或复有言：‘世间有常无常，唯此为实，余者虚妄。’或复有言：‘此世间非有常非无常，唯此为实，余者虚妄。’或复有言：‘此世间有边，唯此为实，余者虚妄。’或复有言：‘世间无边，唯此为实，余者虚妄。’或复有言：‘世间有边无边，唯此为实，余者虚妄。’或复有言：‘世间非有边非无边，唯此为实，余者虚妄。’或复有言：‘是命是身，此实余虚。’或复有言：‘非命非身，此实余虚。’或复有言：‘命异身异，此实余虚。’或复有言：‘非异命非异身，此实余虚。’或复有言：‘如来有终，此实余虚。’或复有言：‘如来不终，此实余虚。’或复有言：‘如来终不终，此实余虚。’或复有言：‘如来非终非不终，此实余虚。’诸有此见，名本生本见，今为汝记，谓：‘此世常存乃至如来非终非不终，唯此为实，余者虚妄，是为本见本生，为汝记之。’
“所谓末见末生者，我亦记之。何者末见末生，我所记者？色是我，从想有终，此实余虚；无色是我，从想有终；亦有色亦无色是我，从想有终；非有色非无色是我，从想有终。我有边，我无边，我有边无边，我非有边非无边，从想有终。我有乐，从想有终；我无乐，从想有终；我有苦乐，从想有终；我无苦乐，从想有终。一想是我，从想有终；种种想是我，从想有终；少想是我，从想有终；无量想是我，从想有终，此实余虚。是为邪见本见本生，我之所记。
“或有沙门、婆罗门有如是论、有如是见：‘此世常存，此实余虚，乃至无量想是我，此实余虚。’彼沙门、婆罗门复作如是说、如是见：‘此实，余者虚妄。’当报彼言：‘汝实作此论，云何此世常存，此实余虚耶？如此语者，佛所不许。所以者何？此诸见中各有结使，我以理推，诸沙门、婆罗门中，无与我等者，况欲出过？’此诸邪见但有言耳，不中共论，乃至无量想是我，亦复如是。
“或有沙门、婆罗门作是说：‘此世间自造。’复有沙门、婆罗门言：‘此世间他造。’或复有言：‘自造他造。’或复有言：‘非自造非他造，忽然而有。’彼沙门、婆罗门言世间自造者，是沙门、婆罗门皆因触因缘，若离触因而能说者，无有是处。所以者何？由六入身故生触，由触故生受，由受故生爱，由爱故生取，由取故生有，由有故生生，由生故有老、死、忧、悲、苦恼大患阴集。若无六入则无触，无触则无受，无受则无爱，无爱则无取，无取则无有，无有则无生，无生则无老、死、忧、悲、苦恼大患阴集。又言此世间他造，又言此世间自造他造，又言此世间非自造非他造，忽然而有，亦复如是，因触而有，无触则无.”
佛告诸比丘：“若欲灭此诸邪恶见者，于四念处当修三行。云何比丘灭此诸恶，于四念处当修三行？比丘谓内身身观，精勤不懈，忆念不忘，除世贪忧；外身身观，精勤不懈，忆念不忘，除世贪忧；内外身身观，忆念不忘，除世贪忧。受、意、法观，亦复如是。是为灭众恶法，于四念处，三种修行。有八解脱，云何为八？色观色，初解脱；内有色想，外观色，二解脱；净解脱，三解脱；度色想灭有对想，住空处，四解脱；舍空处，住识处，五解脱；舍识处，住不用处，六解脱；舍不用处，住有想无想处，七解脱；灭尽定，八解脱.”
尔时，阿难在世尊后执扇扇佛，即偏露右肩，右膝著地，叉手白佛言：“甚奇！世尊，此法清净，微妙第一，当云何名？云何奉持?”
佛告阿难：“此经名为清净，汝当清净持之.”
尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。
