
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园俱利窟中，与大比丘众千二百五十人俱。
时，众比丘于食后集讲堂上，议言：“诸贤，未曾有也，今此天地何由而败？何由而成？众生所居国土云何?”
尔时，世尊于闲静处天耳彻听，闻诸比丘于食后集讲堂上议如此言。尔时，世尊于静窟起，诣讲堂坐，知而故问，问诸比丘：“向者所议，议何等事?”
诸比丘白佛言：“我等于食后集法讲堂，议言：‘诸贤，未曾有也，今是天地何由而败？何由而成？众生所居国土云何？’我等集堂议如是事.”
佛告诸比丘言：“善哉！善哉！凡出家者应行二法：一贤圣默然，二讲论法语。汝等集在讲堂，亦应如此贤圣默然、讲论法语。诸比丘，汝等欲闻如来记天地成败、众生所居国邑不耶?”
时，诸比丘白佛言：“唯然，世尊。今正是时，愿乐欲闻，世尊说已，当奉持之!”
佛言：“比丘，谛听！谛听！善思念之，当为汝说.”
佛告诸比丘：“如一日月周行四天下，光明所照，如是千世界，千世界中有千日月、千须弥山王、四千天下、四千大天下、四千海水、四千大海、四千龙、四千大龙、四千金翅鸟、四千大金翅鸟、四千恶道、四千大恶道、四千王、四千大王、七千大树、八千大泥犁、十千大山、千阎罗王、千四天王、千忉利天、千焰摩天、千兜率天、千化自在天、千他化自在天、千梵天，是为小千世界。如一小千世界，尔所小千千世界，是为中千世界；如一中千世界，尔所中千千世界，是为三千大千世界。如是世界周匝成败，众生所居名一佛刹.”
佛告比丘：“今此大地深十六万八千由旬，其边无际，地止于水。水深三千三十由旬，其边无际，水止于风。风深六千四十由旬，其边无际。比丘，其大海水深八万四千由旬，其边无际。须弥山王入海水中八万四千由旬，出海水上高八万四千由旬，下根连地，多固地分。其山直上，无有阿曲，生种种树，树出众香，香遍山林，多诸贤圣大神妙天之所居止。其山下基纯有金沙，其山四面有四埵出，高七百由旬，杂色间厕，七宝所成，四埵斜低，曲临海上。
“须弥山王有七宝阶道，其下阶道广六十由旬，挟道两边有七重宝墙、七重栏楯、七重罗网、七重行树；金墙银门，银墙金门；水精墙琉璃门，琉璃墙水精门；赤珠墙玛瑙门，玛瑙墙赤珠门；砗磲墻众宝门。其栏楯者，金栏银桄，银栏金桄；水精栏琉璃桄，琉璃栏水精桄；赤珠栏玛瑙桄，玛瑙栏赤珠桄；砗磲栏众宝桄。其栏楯上有宝罗网，其金罗网下悬银铃，其银罗网下悬金铃；琉璃罗网悬水精铃，水精罗网悬琉璃铃；赤珠罗网悬玛瑙铃，玛瑙罗网悬赤珠铃；砗磲罗网悬众宝铃。其金树者，金根、金枝、银叶华实；其银树者，银根、银枝、金叶华实；其水精树，水精根枝、琉璃华叶；其琉璃树，琉璃根枝、水精华叶；其赤珠树，赤珠根枝、玛瑙华叶；其玛瑙树者，玛瑙根枝、赤珠华叶；砗磲树者，砗磲根枝、众宝华叶。
“其七重墙，墙有四门，门有栏楯。七重墙上皆有楼阁台观，周匝围绕有园观浴池，生众宝华叶，宝树行列，华果繁茂，香风四起，悦可人心；鳬雁鸳鸯，异类奇鸟，无数千种，相和而鸣。又须弥山王中级阶道广四十由旬，挟道两边有七重宝墙、栏楯七重、罗网七重、行树七重乃至无数众鸟相和而鸣，亦如下阶。上级阶道广二十由旬，挟道两边有七重宝墙、栏楯七重、罗网七重、行树七重乃至无数众鸟相和而鸣，亦如中阶.”
佛告比丘：“其下阶道有鬼神住，名曰伽楼罗足；其中阶道有鬼神住，名曰持鬘；其上阶道有鬼神住，名曰喜乐。其四埵高四万二千由旬，四天大王所居宫殿，有七重宝城、栏楯七重、罗网七重、行树七重、诸宝铃乃至无数众鸟相和而鸣，亦复如是。须弥山顶有三十三天宫，宝城七重、栏楯七重、罗网七重、行树七重乃至无数众鸟相和而鸣，又复如是。过三十三天由旬一倍有焰摩天宫，过焰摩天宫由旬一倍有兜率天宫，过兜率天宫由旬一倍有化自在天宫，过化自在天宫由旬一倍有他化自在天宫，过他化自在天宫由旬一倍有梵加夷天宫。
“于他化自在天、梵加夷天中间，有魔天宫，纵广六千由旬，宫墙七重、栏楯七重、罗网七重、行树七重乃至无数众鸟相和而鸣，亦复如是。过梵加夷天宫由旬一倍有光音天宫，过光音天由旬一倍有遍净天宫，过遍净天由旬一倍有果实天宫，过果实天由旬一倍有无想天宫，过无想天由旬一倍有无造天宫，过无造天由旬一倍有无热天宫。过无热天由旬一倍有善见天宫，过善见天由旬一倍有大善见天宫，过大善见天由旬一倍有色究竟天宫，过色究竟天上有空处智天、识处智天、无所有处智天、有想无想处智天；齐此名众生边际、众生世界，一切众生生、老、病、死、受阴、受有，齐此不过.”
佛告比丘：“须弥山北有天下，名郁单曰，其土正方，纵广一万由旬，人面亦方，象彼地形。须弥山东有天下，名弗于逮，其土正圆，纵广九千由旬，人面亦圆，象彼地形。须弥山西有天下，名俱耶尼，其土形如半月，纵广八千由旬，人面亦尔，象彼地形。须弥山南有天下，名阎浮提，其土南狭北广，纵广七千由旬，人面亦尔，象此地形。须弥山北面天金所成，光照北方；须弥山东面天银所成，光照东方；须弥山西面天水精所成，光照西方；须弥山南面天琉璃所成，光照南方。
“郁单曰有大树王，名庵婆罗，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬。弗于逮有大树王，名伽蓝浮，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬。俱耶尼有大树王，名曰斤提，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬；又其树下有石牛幢，高一由旬。阎浮提有大树王，名曰阎浮，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬。金翅鸟王及龙王其树名俱利睒婆罗，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬。阿修罗王有树，名善画，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬。忉利天有树，名曰昼度，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬。
“须弥山边有山，名伽陀罗，高四万二千由旬，纵广四万二千由旬，其边广远，杂色间厕，七宝所成；其山去须弥山八万四千由旬，其间纯生优钵罗华、钵头摩华、俱物头华、分陀利华，芦苇、松、竹丛生其中，出种种香，香气充遍。去佉陀罗山不远有山，名伊沙陀罗，高二万一千由旬，纵广二万一千由旬，其边广远，杂色间厕，七宝所成；去佉陀罗山四万二千由旬，其间纯生优钵罗华、钵头摩华、俱物头华、分陀利华，芦苇、松、竹丛生其中，出种种香，香气充遍。去伊沙陀罗山不远有山，名树巨陀罗，高万二千由旬，纵广万二千由旬，其边广远，杂色间厕，七宝所成；去伊沙陀罗山二万一千由旬，其间纯生四种杂华，芦苇、松、竹丛生其中，出种种香，香气充遍。去树巨陀罗山不远有山，名善见，高六千由旬，纵广六千由旬，其边广远，杂色间厕，七宝所成；去树巨陀罗山万二千由旬，其间纯生四种杂华，芦苇、松、竹丛生其中，出种种香，香气充遍。去善见山不远有山，名马食山，高三千由旬，纵广三千由旬，其边广远，杂色间厕，七宝所成；去善见山六千由旬，其间纯生四种杂华，芦苇、松、竹丛生其中，出种种香，香气充遍。去马食山不远有山，名尼民陀罗，高千二百由旬，纵广千二百由旬，其边广远，杂色间厕，七宝所成；去马食山三千由旬，其间纯生四种杂华，芦苇、松、竹丛生其中，出种种香，香气充遍。去尼民陀罗山不远有山，名调伏，高六百由旬，纵广六百由旬，其边广远，杂色间厕，七宝所成；去尼民陀罗山千二百由旬，其间纯生四种杂华，芦苇、松、竹丛生其中，出种种香，香气充遍。去调伏山不远有山，名金刚围，高三百由旬，纵广三百由旬，其边广远，杂色间厕，七宝所成；去调伏山六百由旬，其间纯生四种杂华，芦苇、松、竹丛生其中，出种种香，香气充遍。
“去大金刚山不远有大海水，海水北岸有大树王，名曰阎浮，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬；其边空地复有丛林，名庵婆罗，纵广五十由旬；复有丛林名曰阎婆，纵广五十由旬；复有丛林名曰婆罗，纵广五十由旬；复有丛林名曰多罗，纵广五十由旬；复有丛林名曰那多罗，纵广五十由旬；复有丛林名曰为男，纵广五十由旬；复有丛林名曰为女，纵广五十由旬；复有丛林名曰男女，纵广五十由旬；复有丛林名曰散那，纵广五十由旬；复有丛林名曰栴檀，纵广五十由旬；复有丛林名曰佉酬罗，纵广五十由旬；复有丛林名曰波柰婆罗，纵广五十由旬；复有丛林名曰毗罗，纵广五十由旬；复有丛林名曰香柰，纵广五十由旬；复有丛林名曰为梨，纵广五十由旬；复有丛林名曰安石留，纵广五十由旬；复有丛林名曰为甘，纵广五十由旬；复有丛林名呵梨勒，纵广五十由旬；复有丛林名毗醯勒，纵广五十由旬；复有丛林名阿摩勒，纵广五十由旬；复有丛林名阿摩犁，纵广五十由旬；复有丛林名柰，纵广五十由旬；复有丛林名甘蔗，纵广五十由旬；复有丛林名苇，纵广五十由旬；复有丛林名竹，纵广五十由旬；复有丛林名舍罗，纵广五十由旬；复有丛林名舍罗业，纵广五十由旬；复有丛林名木瓜，纵广五十由旬；复有丛林名大木瓜，纵广五十由旬；复有丛林名解脱华，纵广五十由旬；复有丛林名瞻婆，纵广五十由旬；复有丛林名婆罗罗，纵广五十由旬；复有丛林名修摩那，纵广五十由旬；复有丛林名婆师，纵广五十由旬；复有丛林名多罗梨，纵广五十由旬；复有丛林名伽耶，纵广五十由旬；复有丛林名葡萄，纵广五十由旬。
“过是地空，其空地中复有华池，纵广五十由旬；复有钵头摩池、俱物头池、分陀利池，毒蛇满中，各纵广五十由旬。过是地空，其空地中有大海水，名郁禅那，此水下有转轮圣王道，广十二由旬，挟道两边有七重墙、七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成。阎浮提地转轮圣王出于世时，水自然去，其道平现。去海不远有山，名郁禅，其山端严，树木繁茂，华果炽盛，众香芬馥，异类禽兽靡所不有。去郁禅山不远有山，名金壁，中有八万岩窟，八万象王止此窟中，其身纯白，头有杂色，口有六牙，齿间金填。过金壁山已，有山名雪山，纵广五百由旬，深五百由旬，东西入海。雪山中间宝山，高二十由旬。
“雪山埵出高百由旬，其山顶上有阿耨达池，纵广五十由旬，其水清冷，澄净无秽，七宝砌垒、七重栏楯、七重罗网、七重行树，种种异色，七宝合成。其栏楯者，金栏银桄，银栏金桄；琉璃栏水精桄，水精栏琉璃桄，赤珠栏玛瑙桄，玛瑙栏赤珠桄，砗磲栏众宝為桄。金网银铃，银网金铃；琉璃网水精铃，水精网琉璃铃；砗磲网七宝為铃。金多罗树，金根、金枝、银叶、银果；银多罗树，银根、银枝、金叶、金果；水精树，水精根枝、琉璃华果；赤珠树，赤珠根枝、玛瑙叶、玛瑙华果；砗磲树，砗磲根枝、众宝华果。
“阿耨达池侧皆有园观浴池，众华积聚，种种树叶华果繁茂，种种香风芬馥四布，种种异类诸鸟哀鸣相和。阿耨达池底，金沙充满，其池四边皆有梯陛，金桄银陛，银桄金陛；琉璃桄水精陛，水精桄琉璃陛；赤珠桄玛瑙陛，玛瑙桄赤珠陛；砗磲桄众宝陛。绕池周匝皆有栏楯，生四种华，青、黄、赤、白，杂色参间，华如车轮，根如车毂。华根出汁，色白如乳，味甘如蜜。阿耨达池东有恒伽河，从牛口出，从五百河入于东海。阿耨达池南有新头河，从师子口出，从五百河入于南海。阿耨达池西有婆叉河，从马口出，从五百河入于西海。阿耨达池北有斯陀河，从象口中出，从五百河入于北海。阿耨达宫中有五柱堂，阿耨达龙王恒于中止.”
佛言：“何故名为阿耨达？阿耨达其义云何？此阎浮提所有龙王尽有三患，唯阿耨达龙无有三患。云何为三？一者、举阎浮提所有诸龙，皆被热风、热沙著身，烧其皮肉，及烧骨髓以为苦恼，唯阿耨达龙无有此患；二者、举阎浮提所有龙宫，恶风暴起，吹其宫内，失宝饰衣，龙身自现以为苦恼，唯阿耨达龙王无如是患；三者、举阎浮提所有龙王，各在宫中相娱乐时，金翅大鸟入宫搏撮，或始生方便，欲取龙食，诸龙怖惧，常怀热恼，唯阿耨达龙无如此患。若金翅鸟生念欲往，即便命终，故名阿耨达.”
佛告比丘：“雪山右面有城，名毗舍离，其城北有七黑山，七黑山北有香山，其山常有歌唱伎乐音乐之声。山有二窟，一名为昼，二名善昼，天七宝成，柔濡香洁，犹如天衣，妙音乾闼婆王从五百乾闼婆在其中止。昼、善昼窟北有娑罗树王，名曰善住，有八千树王围绕四面。善住树王下有象王，亦名善住，止此树下，身体纯白，七处平住，力能飞行。其头赤色，杂色毛间，六牙纤[月+庸]，间为金填，有八千象围绕随从；其八千树王下八千象，亦复如是。
“善住树王北有大浴池，名摩陀延，纵广五十由旬，有八千浴池周匝围绕，其水清凉，无有尘秽，以七宝堑周匝砌垒。绕池有七重栏楯、七重罗网、七重行树，皆七宝成；金栏银桄，银栏金桄；水精栏琉璃桄，琉璃栏水精桄；赤珠栏玛瑙桄，玛瑙栏赤珠桄；砗磲栏众宝桄。其金罗网下垂银铃，其银罗网下垂金铃；水精罗网垂琉璃铃，琉璃罗网垂水精铃；赤珠罗网垂玛瑙铃，玛瑙罗网垂赤珠铃；砗磲罗网垂众宝铃。其金树者，金根、金枝、银叶华实；其银树者，银根、银枝、金叶华实；水精树者，水精根枝、琉璃华实；琉璃树者，琉璃根枝、水精华实；赤珠树者，赤珠根枝、玛瑙华实；玛瑙树者，玛瑙根枝、赤珠华实；砗磲树者，砗磲根枝、众宝华实。
“又其池底金沙布散，绕池周匝有七宝阶道；金陛银蹬，银陛金蹬；水精陛琉璃蹬，琉璃陛水精蹬，赤珠陛玛瑙蹬；玛瑙陛赤珠蹬；砗磲陛众宝蹬，挟陛两边有宝栏楯。又其池中生四种华，青、黄、赤、白，众色参间，华如车轮，根如车毂。华根出汁，色白如乳，味甘如蜜。绕池四面有众园观、丛林、浴池，生种种华，树木清凉，华果丰盛，无数众鸟相和而鸣，亦复如是。善住象王念欲游戏，入池浴时，即念八千象王。时，八千象王复自念言：‘善住象王今以念我，我等宜往至象王所。’于是，众象即往前立。
“时，善住象王从八千象至摩陀延池，其诸象中有为王持盖者，有执宝扇扇象王者，中有作倡伎乐前导从者。时，善住象王入池洗浴，作倡伎乐，共相娱乐。或有象为王洗鼻者，或有洗口、洗头、洗牙、洗耳、洗腹、洗背、洗尾、洗足者，中有拔华根洗之与王食者，中有取四种华散王上者。尔时，善住象王洗浴、饮食，共相娱乐已，即出岸上，向善住树立；其八千象然后各自入池洗浴、饮食，共相娱乐，讫已还出，至象王所。
“时，象王从八千象前后导从，至善住树王所，中有持盖覆象王者，有执宝扇扇象王者，中有作倡伎乐在前导者。时，善住象王诣树王已，坐卧行步随意所游；余八千象各自在树下，坐卧行步随意所游。其树林中有围八寻者，有围九寻至十寻、十五寻者，唯善住象王娑罗树王围十六寻。其八千娑罗树枝叶堕落时，清风远吹，置于林外。又八千众大小便时，诸夜叉鬼除之林外.”
佛告比丘：“善住象王有大神力，功德如是；虽为畜生，受福如是.”
