
佛至拘盐惟国，有诸树园主名拘翼。时国王名优填，年十四，闻佛当来。王即敕傍臣左右，皆悉严驾。王即行迎佛，遥见佛，心中踊跃欢喜。王即下车步，罢傍臣左右持盖者。
王趋迎佛，前以头面着佛足，绕佛三匝，长跪叉手，白佛言：“天上天下人民，无有能及佛者！今佛面目，身体行出，光明巍巍，好乃如是！我视佛无有厌极时，今佛是天上天下人之师也！佛慈心所爱者多.”
佛默然不应。王复白佛言：“人作善者，其得福祐，当何趣向？佛去后，我恐不复见佛。我欲作佛形像，恭敬承事之，后当得何等福？愿佛哀为我说之，我欲闻知.”
佛言：“年少王，汝所问大善！听我言，听已当置心中.”
王言：“诺！受教.”
佛告王：“若作佛形像，其得福祐，我悉为汝说之.”
王言：“受恩.”
佛言：“天下人作佛形像者，其后世所生处，眼目净洁，面目端正，身体手足常好。生于天上亦净洁，与诸天绝异，眼目面貌好。作佛形像，得福如是。
“作佛形像，所生处无有恶身，体皆完好。死后得生第七梵天上，复胜余天，端政绝好无比，为诸天所敬。作佛形像，得福如是。
“作佛形像，后世当生豪贵家，其实与世间人绝异，所生处不在贫穷家作子。作佛形像，其得福如是。
“作佛形像者，后世身体，常紫磨金色，端政无比。
“作佛形像，后世所生处当生富家，钱财珍宝不可胜数，常为父母兄弟宗亲所重爱。作佛形像，其得福如是。
“作佛形像，后世生阎浮利地，常生帝王、王侯家，为贤善家作子。作佛形像，其得福如是。
“作佛形像，后世作帝王中，复最尊胜于诸国王，诸国王所归仰。作佛形像，其得福如是。
“作佛形像，后世作遮迦越王，飞行上天，上后来下，自恣在所作为，无所不至。作佛形像，其福得如是。
“作佛形像，后世生第七梵天上，寿一劫，智慧无有能及者。
“作佛形像，死后不复在恶道中生。生者常自守节，心念常欲求佛道。作佛形像，其得福如是。
“作佛形像，后世生常敬佛，慈心于经，常持杂缯彩、好华、好香、然灯火，诸天下珍宝奇物，持上佛舍利。其后无数劫，会当得泥洹道。人有出意持珍宝上佛者，皆非凡人，皆是前世故作佛道。作佛形像，其得福如是。
“作佛形像，后世得福，无有穷极尽时，不可复称数。四天下江海水，尚可斗量枯尽！作佛形像，其得福，过于四天下江海水十倍。后世所生，为人所敬护。作佛形像，譬若天雨水，人有好舍无所畏。
“作佛形像，后世死不复更泥犁、禽兽、薜荔恶道中生。其有人见佛形像，以慈心叉手，自归于佛塔舍利者，死后百劫不复入泥犁、禽兽、薜荔中，死即生天上。天上寿尽，复来下生世间，为富家作子，珍宝奇物不可胜数，然后会当得佛泥洹道.”
佛告王：“作善者，作佛形像，其得福祐，如是不唐.”
其王欢喜，前为佛作礼，以头面着佛足。王群臣皆为佛作礼而去。寿终皆生阿弥陀佛国。
