
释迦佛真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)嚩啰拏尾输驮儞(引)母吽(引)发吒(半音二)

金刚大佛顶真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)吽(引)吽(引二)

宝生佛顶真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)怛囕(二合)怛啰(二合)吒(半音二)

莲花佛顶真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)纥陵(二合引二)

羯磨佛顶真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)恶恶(二)

光明佛顶真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)唵(引)唵(引二)

宝幢佛顶真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)吽(引)吽(引二)

金刚利佛顶真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)提发吒(半音二)

白伞盖佛顶真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)讫梨(二合)发吒(半音二)

戏菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)摩贺(引)嚩日噜(二合引)讷婆(二合)嚩(二)傩那波(引)啰弭多(引)布[口*爾]吽(引三)

鬘菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)摩贺(引)嚩日噜(二合引)讷婆(二合)嚩(二)尸罗波(引)啰弭多(引)布[口*爾]曳(二合引)怛囕(二合引三)

歌菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)摩贺(引)嚩日噜(二合引)讷婆(二合)嚩(二)羼底波(引)啰弭多(引)布[口*爾]也(二合引)纥陵(二合引三)

舞菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)摩贺(引)嚩日噜(二合)讷婆(二合)嚩(二)微(引)哩遮(二合)波啰弭多(引)布[口*爾]也(二合引)恶(三)

香菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)播(引)野尾输(引)驮儞(引二)达摩达摩(三)度波野[亭*夜](切身)那波(引)啰弭多布[口*爾]也(二合引)吽(引)发吒(半音四)

花菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合)讷哩誐(二合)底输驮儞(二)讫里(二合引)输钵讫里(二合引)设砌(引)那儞(三)布瑟波(二合)尾鲁吉儞(引四)钵啰(二合)倪也(二合引)波(引)啰弭多(引)布[口*爾]也(二合引五)怛囕(二合)吽(引)发吒(半音六)

灯菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)播(引)野尾输驮儞(二)倪也(二合引)那鲁哥哥哩(三)钵啰(二合)尼地波(引)啰弭多(引)布[口*爾]也(二合引四)纥陵(二合引)吽(引)发吒(半音五)

涂香菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)播(引)野巘驮那(引)设儞(二)嚩日啰(二合)巘度播(引)野波(引)啰弭多(引)布[口*爾]曳(二合引三)恶吽(引)发吒(半音四)

金刚钩菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)那啰哥誐爹(引)野(二)阿(引)哥哩沙(二合)尼(引)吽[口*弱](仁作切)发吒(半音三)

金刚索菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合)那啰哥(二)嗢驮啰尼(三)吽(引)吽(引)发吒(半音四)

金刚锁菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)播(引)野满驮那谟左儞吽(引)鑁发吒(半音)

金刚铃菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)播(引)野誐底(二)誐贺那尾输达儞吽(引)呼(引)发吒(半音三)

十六大菩萨真言。

慈氏菩萨真言曰。

唵(引)昧贺啰拏野娑嚩(二合引)贺(引一)

不空见菩萨真言曰。

唵(引)阿谟(引)只(引一)阿谟(引)伽那哩世(二合引)吽(引二)

除一切罪障菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)播(引)野惹贺(一)萨哩嚩(二合引)播(引)野输(引)达儞(引)吽(引二)

破一切忧闇菩萨真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)输哥怛谟(引)儞哩伽(二合)多那摩底吽(引一)

香象菩萨真言曰。

唵(引)巘驮贺悉底(二合)儞吽(引一)

勇猛菩萨真言曰。

唵(引)戍囕誐弥(引)吽(引一)

虚空藏菩萨真言曰。

唵(引)誐誐儞(引一)誐誐那路左儞(引)吽(引二)

智幢菩萨真言曰。

唵(引)倪也(二合引)那计(引)睹(一)倪也(二合引)那(引)嚩底吽(引二)

甘露光菩萨真言曰。

唵(引)阿蜜哩(二合)多钵啰(二合)毗(引一)阿蜜哩(二合)多嚩底吽(引二)

月光菩萨真言曰。

唵(引)赞捺啰(二合)悉梯(二合引一)赞捺啰(二合)藐嚩路吉帝(引)娑嚩(二合引)贺(引二)

贤护菩萨真言曰。

唵(引)跋捺啰(二合)嚩底(一)跋捺啰(二合)播(引)里吽(引二)

炽盛光菩萨真言曰。

唵(引)入嚩(二合引)里儞(引一)摩贺(引)入嚩(二合)里儞(引)吽(引二)

金刚藏菩萨真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)誐哩毗(二合引)吽(引一)

无尽意菩萨真言曰。

唵(引)恶叉曳(引)发吒(半音一)恶叉野羯哩摩(二合引)嚩啰拏(二)尾输达儞(引)娑嚩(二合引)贺(引三)

辩积菩萨真言曰。

唵(引)钵啰(二合)底婆(引)儞(引一)摩贺(引)钵啰(二合)底婆(引)儞(引二)钵啰(二合)底婆(引)那酤致(引)娑嚩(二合引)贺(引三)

普贤菩萨真言曰。

唵(引)三满多跋捺哩(二合引)吽(引一)

阿阇梨每欲持诵如是诸佛及大菩萨微妙真言时。起三种相应三摩地观想贤圣。得现前已方作开门印。其印以二手作金刚拳。舒二头指。二小指相钩如锁。即诵开门真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)嚩日啰(二合)讷嚩(二合引)噜讷伽(二合引)吒野吽(引二)

诵此真言已。即掣手如开锁势。然后作说法金刚印。以二手作金刚缚。复改左手作弹指。作此印时。心想释迦佛口诵真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)嚩日啰(二合)作讫哩(二合)吽(引二)

如是作已随意持诵。

复次阿阇梨如前所修。观想曼拏罗诸佛菩萨。本身相貌真言印契。及变化等种种之法。皆须日别三时作其观想。得想应已。方可运心作种种法。如此经一月或三月乃至六月。修其先行令得精熟。仍求诸佛贤圣威力加被示现境像。得吉祥已。然后起首择地作曼拏罗。及粉画圣贤等。

复次阿阇梨欲建曼拏罗。须择胜地或寺舍。或聚落园林等处。或得曾结界地不须修持。如非结界地当掘深至颈。或至脐或至膝。阿阇梨正视。若有灰炭糠骨乃至砂石之类。当悉去除。别用香净好土填满平正。阿阇梨诵佛眼菩萨金刚夜叉明王及甘露军茶梨真言。加持水洒净其地。阿阇梨即于彼处。入金刚发遣诸魔三摩地。又想心中从真言。出生大忿怒明王。二目如日月。手持羯磨杵光焰炽盛。作金刚步左右顾视。于一刹那中能降一切魔。阿阇梨即左手持铃。右手持金刚杵。作金刚步行曼拏罗地。乃至金刚围。又复结根本印。诵遣魔真言及称吽字。如右舞势及如明王自在相。旋绕彼地。诵真言发遣一切魔。真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)计哩吉哩(一)萨哩嚩(二合)尾伽曩(二合)满驮吽(引)发吒(半音二)

次诵金刚橛真言。以橛钉地真言曰。

唵(引)竭竭(一)伽(引)怛野伽(引)怛野(二)萨哩嚩(二合)讷瑟鹐(二合引)发吒(半音三)计(引)罗野计(引)罗野(四)萨哩嚩(二合)播(引)谤发吒(半音五)嚩日啰(二合)计(引)罗(六)嚩日啰(二合)达噜倪也(二合引)钵野底娑嚩(二合引)贺(引七)

阿阇梨作曼拏罗。选得胜地已。即先以所为事量其大小。若为国王当作一百肘或五十肘。若为大臣乃至庶民。可作二十五肘或十二肘。若无力者可作一肘。如是量度已。即用瞿摩夷涂毕。复用加持五净水洒净。又用涂香涂饰毕已。然后阿阇梨沐浴洁净。以香涂身着新鲜衣顶戴宝冠。及以花鬘装饰严洁已。即于曼拏罗地先作护摩。当用湿柴有刺长八指八棱者。复用毒药芥子血人骨末等。以苦辣油调和。与湿柴同烧作护摩。以右手作弹指诵真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(一)嚩日啰(二合)三摩(引)惹[口*弱](仁作切)吽(引)[牟*含]呼(二)

若得已结界地不须填饰。即先于彼地。量度广阔可一牛皮。用瞿摩夷涂饰。于上依法安五阏。伽瓶作护摩法。当用湿柴及黄松木长十二指。黑油麻大麦小麦粳米饭酥等。先作护摩而告地天言。我今为国王或大臣乃至弟子眷属等。于此地作曼拏罗。为利益故汝等地天发慈悲心当为于我而作善事。

如是护摩已能成一切事。其阿阇梨然后与其助伴。执线絣量曼拏罗。线用五色。以香水经宿浸渍。然后用金器盛。二手捧持诵五佛顶真言。加持已奉献五佛。复从五佛却求此线。愿佛慈悲共赐与我。即以五色都合为一。诵伽陀曰。

分别一切法　　今正互相摄
真实理无二　　此线亦如是

又复此线短长之数随曼拏罗量都合成已。即诵真言加持真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)素怛啰(二合)阿(引)哥哩沙(二合)野曼拏哩(引)吽(引一)

阿阇梨如是加持线已。即与助伴立曼拏罗西南隅。诵真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)素怛啰(二合一)么哥哩沙(二合)野末底讫啰(二合)摩吽(引二)

诵真言已。阿阇梨持线一头面东行。至东南隅立。助伴持线一头向北行。至西北隅立。絣已。次阿阇梨向北行至东北隅助伴向南行至西南隅。絣线如是旋绕四方絣线。第二第三重亦同此次第。絣线若依法者名为具足曼拏罗。若不依法。阿阇梨与助伴俱有过失。其曼拏罗四方四门。门各有楼。于门楼上画日月及宝璎珞随意严饰。于中心画八辐轮。轮外画金刚围。先于轮心画释迦佛。东辐位画金刚大佛顶如来。南辐位画宝生佛顶　西辐位画莲花佛顶。北辐位画羯磨佛顶。如是画四如来已。次从东南隅画光明佛顶。西南隅画宝幢佛顶。西北隅画金刚利佛顶。东北隅画白伞盖佛顶。如是于轮八辐。画八如来已。次于轮四隅画四亲近菩萨。于第二重四隅画戏鬘歌舞四菩萨。于第三重四隅。画香花灯涂四菩萨。于四门画四护门菩萨。次于四方画十六大菩萨。于四门外各于颊。画象及师子。于门二边画八吉祥。于山围内画八护世。东方画帝释天。右手持金刚忤左手安腰侧。乘六牙白象。两边画天女。一名设尸二名乌哩嚩尸。东南方画火天。身赤色光明炽盛。右手执军持左手执宝杖。乘赤色羖羊。南方画夜摩天。身作绿色。左手作拳安腰侧。右手执宝杖。乘于水牛。两边画中天像。西南方画罗刹主。身赤黑色光如火聚。右手执剑左手安腰侧。以鬼为座。西方画水天。身黄白色头上现龙头。右手持罥索左手持妙宝。乘赤色摩竭鱼。两边画龙女及眷属等。西北隅画风天。身如虚空色。手持幡乘于鹿。北方画夜叉主。身如金色。右手执宝树枝左手持宝囊。乘于白马。两边画夜叉女。东北隅画部多主。身如灰色。右手持三叉左手持金刚子军持。乘于黄牛。于曼拏罗前下面。画地天。身如金色。二手于胸前持甘露瓶。坐莲花座。于右边画阿修罗。身赤黑色被挂甲胄。手执利剑乘酤里哥龙。于左边画大龙王。身作白色坐于本座。手持宝器众宝盈满。及画二龙女。身作黄色具端严相。手持般若经数珠军持及施愿相。于曼拏罗前上面。左画日轮右画圆月。于山围外东南隅。画阿鼻等八地狱。西南隅画饿鬼趣。西北隅画种种畜趣。东北隅画人趣。如是画已。阿阇梨于曼拏罗中。献恭俱摩香及种种香花饮食等。又用满阏伽瓶香水。诵金刚夜叉真言加持。及曼拏罗所用种种物。各以本真言加持已。奉献诸贤圣皆悉令欢喜。复用金刚夜叉真言。加持曼拏罗已。即诵吽字四遍。取出结界金刚橛。即寻以五色粉填满修令平正。然后阿阇梨从东北隅起首。下五色粉作诸佛贤圣像。当下粉时以白青赤绿为次。中心用黄色为八辐轮。东方纯白色。南方大青色。西方赤色。北方绿色。如是粉贤圣像毕。阿阇梨复同前观想虚空曼拏罗。先以二手金刚指作坚仰相。及想真言起虚空曼拏罗。复同前想合为一成毕竟。曼拏罗已。即复于曼拏罗南门外。别建一小台。四方广阔可一肘量。以不堕地瞿摩夷涂之。后用五净水洒净。复以白檀香。于台中心涂曼拏罗。如圆月相。于上献香花饮食种种供养。乃至出生等。复铺青吉祥草。上安阏伽瓶瓶内盛五宝五谷五药。及插种种花果树枝叶等。于瓶项上系一青衣。然以本真言加持愿以此水作大利益。又诵本真言加持白芥子及白花等。口诵真言。以白芥子及白花。击人或击人名及衣等。复以阏伽水灌洒。如是所作息灾增益等事皆获功德无量无边。乃至击亡人身骨及名。当使亡人离诸恶趣往生天界真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)播(引)波捺贺那(一)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)萨哩嚩(二合)播(引)波尾输达那(一)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)萨哩嚩(二合)羯哩摩(二合引)嚩啰拏(引)儞(一)跋湿弥(二合引)酤噜吽(引)发吒(半音二)

唵(引)勃龙(二合引)尾那(引)舍野(引)嚩啰拏(引)儞(一)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)突龙(二合)尾输达野阿嚩啰拏(引)儞(一)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗(一)达哥达哥(二)贺那贺那(三)阿(引)嚩啰拏(引)儞(四)吽(引)发吒(半音五)

唵(引)窣龙(二合)娑啰娑啰(一)钵啰(二合)娑啰钵啰(二合)娑啰(二)阿(引)嚩啰拏(引)儞(三)吽(引)发吒(半音四)

唵(引)吽(引)贺啰贺啰(一)萨哩嚩(二合)嚩啰拏(引)儞(引二)吽(引)发吒(半音三)

唵(引)吽(引)发吒(半音)萨哩嚩(二合)阿嚩啰拏(引)儞(一)塞怖(二合引)吒野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)勃哩(二合)多勃哩(二合)多(一)萨哩嚩(二合)阿嚩啰拏(引)儞(二)吽(引)发吒(半音三)

唵(引)怛啰(二合)吒(半音)怛啰(二合)吒(半音一)

萨哩嚩(二合)阿嚩啰拏(引)儞(二)吽(引)怛啰(二合)吒(半音三)

唵(引)亲那亲那(一)尾捺啰(二合引)钵野尾捺啰(二合引)钵野(二)萨哩嚩(二合)阿嚩啰拏(引)儞(三)吽(引)发吒(半音四)

唵(引)那贺那贺(一)萨哩嚩(二合)那啰哥誐底呬(引)东吽(引)发吒(半音二)

唵(引)钵左钵左(一)萨哩嚩(二合)必[口*(隸-木+士)](二合引)多誐底(二)呬(引)东吽(引)发吒(半音三)

唵(引)摩他摩他(一)萨哩嚩(二合引)帝哩野(二合)誐底(二)呬(引)东吽(引)发吒(半音三)

复诵洗除罪障真言。诵真言时。以前阏伽瓶水灌洒以成洗除罪障。真言曰。

唵(引)那谟婆誐嚩帝(引一)萨哩嚩(二合)讷哩誐(二合)底(二)波哩输达那啰(引)惹野(三)怛他(引)誐多(引)野(四)阿啰曷(二合)帝(引)三藐讫三(二合)没驮(引)野(五)怛[寧*也](切身)他(引六)输达儞(引)输达儞(引七)萨哩嚩(二合)播(引)波尾输达儞(引八)秫提(引)尾秫提(引九)萨哩嚩(二合)羯哩摩(二合)阿嚩啰拏(十)尾秫提(引)娑嚩(二合)贺(引十一)

诵此真言已。若为亡人者。当复与诵转生净土及净道等真言。若为增益吉祥及灌顶事。即不用之。

转生净土真言曰。

唵(引)啰怛儞(二合)啰怛儞(二合引一)啰怛那(二合)三婆微(引二)啰怛那(二合)枳啰尼(引三)啰怛那(二合)摩(引)罗尾秫提(引四)输达野萨哩嚩(二合)播(引)邦(引五)吽(引)怛啰(二合)吒(半音六)

净道真言曰。

唵(引)钵讷弥(二合)钵讷弥(二合引一)钵讷谟(二合)讷婆(二合)微(引二)酥珂(引)嚩怛羊(二合引)誐璨睹娑嚩(二合引)贺(引三)

复次如上建坛持诵。求息灾增益吉祥等事。当须一日三时。以香花及种种供具。供养曼拏罗诸佛贤圣。及以吉祥赞叹奉赞诸佛贤圣。专心不懈或三日或五日或八日已。方作护摩求种种愿。若为弟子授灌顶者。即当于安阏伽瓶。地画白莲花。花中画八辐轮。于轮中心复安白色阏伽瓶。瓶中盛五宝五药等种种物作洒净水。复以本真言加持已。然后依法引弟子入曼拏罗。与授灌顶复施妙法等。乃至依法作相应观。想轮回中一切恶趣众生。悉得沐浴灭尽罪业。成功德身转生忉利天或兜率天。

复次说阏伽瓶。当用白色覆。唇长项大腹者满贮香水。插众花果树枝。及盛五宝五药五谷等。铺青吉祥草安瓶于上。瓶项系一青衣此为瓶法。若作护摩者。当于曼拏罗东门如是安瓶。及上挂白伞盖花鬘等。复于四面设五首幡。于前作护摩炉。炉广阔二肘下至一肘。高低深浅颜色幖帜。悉依根本大教法则。护摩所用必利焬虞香。龙花吉祥果及种种果。黑油麻大麦小麦。粳米饭酥蜜酪具乳湿柴等。如是诸物悉具足已。阿阇梨手执金刚铃杵按诸物上。各以本真言加持一百八遍。安像庆赞亦同此仪。如是护摩所用诸物。悉安护摩炉右。唯出生钵安于炉左。阿阇梨依法作三相应观。然后以净水洒炉。作洒净已。即于炉内燃火。得火炽已。又用阏伽水微洒火焰。然后阿阇梨结印诵真言请召火天想。火天现于火内。然以酥蜜酪及献火天物。三掷火中。诵真言献于火天。然后结金刚轮印。以二手作金刚拳。复改作金刚缚成印。并诵金刚轮真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)嚩日啰(二合)作讫梨(二合引)悉迭底吽(引二)嚩赊(引)嚩日啰(二合)萨摩(引)[口*爾](引)那(三)嚩日啰(二合)蹉吒尾谟(引)叉奈(引四)[口*弱](转声呼)吽(引)鑁呼(引五)

结印诵真言时。心想曼拏罗现于炉中。诸佛菩萨一切贤圣皆悉现前。阿阇梨即虔志。以种种护摩物作一百八窣噜嚩。若唯用酥只掷七窣噜嚩。如是供养诸佛贤圣。及作戏鬘歌舞等八供养。乃至作二十五种供养。

阿阇梨如是作观想曼拏罗及护摩种种之法。或为国王大臣士庶弟子等。当随所求事利益众生。乃至随喜见闻皆获无量功德。
