
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓四神足。云何为四？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，修欲三摩地断行成就神足，依离、依无染、依灭、回向舍，是为第一。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，修勤三摩地断行成就神足，依离、依无染、依灭、回向舍，是为第二。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，修心三摩地断行成就神足，依离、依无染、依灭、回向舍，是为第三。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，修观三摩地断行成就神足，依离、依无染、依灭、回向舍，是为第四。善现当知，是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓五根。云何为五？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，所修信根、精进根、念根、定根、慧根。善现当知，是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓五力。云何为五？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，所修信力、精进力、念力、定力、慧力。善现当知，是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓七等觉支。云何为七？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，所修念等觉支、择法等觉支、精进等觉支、喜等觉支、轻安等觉支、定等觉支、舍等觉支，依离、依无染、依灭、回向舍。善现当知，是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓八圣道支。云何为八？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，所修正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，依离、依无染、依灭、回向舍。善现当知，是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓三三摩地。云何为三？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，观一切法自相皆空，其心安住，名空解脱门，亦名空三摩地，是为第一。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，观一切法自相空故皆无有相，其心安住，名无相解脱门，亦名无相三摩地，是为第二。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，观一切法自相空故皆无所愿，其心安住，名无愿解脱门，亦名无愿三摩地，是为第三。善现当知，是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓十一智。云何十一？谓法智、类智、他心智、世俗智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智、如说智。
“云何法智？善现，若智以无所得而为方便，知五蕴差别相，是为法智。
“云何类智？善现，若智以无所得而为方便，知眼乃至意、色乃至法皆是无常，是为类智。
“云何他心智？善现，若智以无所得而为方便，知他有情心、心所法无所疑滞，是为他心智。
“云何世俗智？善现，若智以无所得而为方便，知诸有情修行差别，是为世俗智。
“云何苦智？善现，若智以无所得而为方便，知苦应不生，是为苦智。
“云何集智？善现，若智以无所得而为方便，知集应永断，是为集智。
“云何灭智？善现，若智以无所得而为方便，知灭应作证，是为灭智。
“云何道智？善现，若智以无所得而为方便，知道应修习，是为道智。
“云何尽智？善现，若智以无所得而为方便，知贪、瞋、痴尽，是为尽智。
“云何无生智？善现，若智以无所得而为方便，知诸有趣永不复生，是为无生智。
“云何如说智？善现，如来所有一切相智，是为如说智。
“善现当知，是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓三根：一、未知当知根，二、已知根，三、具知根。
“云何未知当知根？善现，若诸有学补特伽罗，于诸圣谛未已现观，所有信根、精进根、念根、定根、慧根，是为未知当知根。
“云何已知根？善现，若诸有学补特伽罗，于诸圣谛已得现观，所有信根、精进根、念根、定根、慧根，是为已知根。
“云何具知根？善现，谓诸无学补特伽罗，若阿罗汉、若独觉、若已住十地菩萨摩诃萨、若诸如来应正等觉，所有信根、精进根、念根、定根、慧根，是为具知根。
“善现，若此三根，以无所得为方便者，当知是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓三三摩地。云何为三？一、有寻有伺三摩地，二、无寻唯伺三摩地，三、无寻无伺三摩地。
“云何有寻有伺三摩地？善现，若离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住，是为有寻有伺三摩地。
“云何无寻唯伺三摩地？善现，若初静虑、第二静虑中间定，是为无寻唯伺三摩地。
“云何无寻无伺三摩地？善现，若第三静虑乃至非想非非想处定，是为无寻无伺三摩地。
“善现，若此三种，以无所得为方便者，当知是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓十随念。云何为十？谓佛随念、法随念、僧随念、戒随念、舍随念、天随念、寂静随念、入出息随念、身随念、死随念。善现，若此十种，以无所得为方便者，当知是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓四静虑、四无量、四无色定、八解脱、九次第定等所有善法，以无所得为方便者，当知是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓如来十力。云何为十？
“善现，若无所得而为方便，如实了知因果等法处非处相，是为第一。
“善现，若无所得而为方便，如实了知诸有情类过去、未来、现在种种诸业法受因果别相，是为第二。
“若无所得而为方便，如实了知世间非一种种界相，是为第三。
“若无所得而为方便，如实了知诸有情类非一胜解种种胜解，是为第四。
“若无所得而为方便，如实了知诸有情类诸根胜劣，是为第五。
“若无所得而为方便，如实了知遍行行相，是为第六。
“若无所得而为方便，如实了知诸有情类根、力、觉支、解脱、静虑、等持、等至、染净差别，是为第七。
“若无所得而为方便，如实了知诸有情类有无量种宿住差别，是为第八。
“若无所得而为方便，如实了知诸有情类有无量种死生差别，是为第九。
“若无所得而为方便，如实了知诸漏永尽，得无漏心解脱，得无漏慧解脱，于现法中自作证具足住，能正了知我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有，是为第十。
“善现当知，是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓四无所畏。云何为四？
“善现，若无所得而为方便，自称我是正等觉者。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、或余世间，依法立难及令忆念，言于是法非正等觉，我于彼难正见无因。以于彼难见无因故，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转妙梵轮。其轮清净正真无上，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、或余世间，皆无有能如法转者。是为第一。
“善现，若无所得而为方便，自称我已永尽诸漏。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、或余世间，依法立难及令忆念，言如是漏未得永尽，我于彼难正见无因。以于彼难见无因故，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转妙梵轮。其轮清净正真无上，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、或余世间，皆无有能如法转者。是为第二。
“善现，若无所得而为方便，为诸弟子说障道法。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、或余世间，依法立难及令忆念，言习此法不能障道，我于彼难正见无因。以于彼难见无因故，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转妙梵轮。其轮清净正真无上，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、或余世间，皆无有能如法转者。是为第三。
“善现，若无所得而为方便，为诸弟子说尽苦道。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、或余世间，依法立难及令忆念，言修此道不能尽苦，我于彼难正见无因。以于彼难见无因故，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转妙梵轮。其轮清净正真无上，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、或余世间，皆无有能如法转者。是为第四。
“善现当知，是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓四无碍解。云何为四？一、义无碍解，二、法无碍解，三、词无碍解，四、辩无碍解。善现，如是四无碍解，若无所得而为方便，当知是为菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓十八佛不共法。云何十八？善现，谓诸如来、应、正等觉，常无误失；无卒暴音；无忘失念；无种种想；无不定心；无不择舍；志欲无退；精进无退；念无退；慧无退；解脱无退；解脱知见无退；一切身业，智为前导，随智而转；一切语业，智为前导，随智而转；一切意业，智为前导，随智而转；于过去世所起智见，无著无碍；于未来世所起智见，无著无碍；于现在世所起智见，无著无碍。善现，如是十八佛不共法，无不皆以无所得为方便，当知是菩萨摩诃萨大乘相。
“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓陀罗尼门。何等陀罗尼门？谓字平等性、语平等性入诸字门。云何字平等性、语平等性入诸字门？
“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，入[(哀-口)@可]字门，悟一切法本不生故；入洛字门，悟一切法离尘垢故；入跛字门，悟一切法胜义教故；入者字门，悟一切法无死生故；入娜字门，悟一切法远离名相无得失故；入砢字门，悟一切法出世间故，爱支条缘永被害故；入柁字门，悟一切法调伏寂静，真如平等无分别故；入婆字门，悟一切法离缚解故；入荼字门，悟一切法离热矫秽得清净故；入沙字门，悟一切法无挂碍故；入缚字门，悟一切法语音道断故；入[多+页]字门，悟一切法真如不动故；入也字门，悟一切法如实不生故；入瑟吒字门，悟一切法制伏任持相不可得故；入迦字门，悟一切法作者不可得故；入娑字门，悟一切法时平等性不可得故；入磨字门，悟一切法我所执性不可得故；入伽字门，悟一切法行动取性不可得故；入他字门，悟一切法所依处性不可得故；入阇字门，悟一切法能所生起不可得故；入湿缚字门，悟一切法安隐之性不可得故；入达字门，悟一切法能持界性不可得故；入舍字门，悟一切法寂静性不可得故；入佉字门，悟一切法如虚空性不可得故；入羼字门，悟一切法穷尽性不可得故；入萨[多+页]字门，悟一切法任持处非处令不动转性不可得故；入若字门，悟一切法所了知性不可得故；入刺他字门，悟一切法执著义性不可得故；入阿字门，悟一切法能为因性不可得故；入薄字门，悟一切法可破坏性不可得故；入绰字门，悟一切法欲乐覆性不可得故；入飒磨字门，悟一切法可忆念性不可得故；入嗑缚字门，悟一切法可呼召性不可得故；入蹉字门，悟一切法勇健性不可得故；入键字门，悟一切法厚平等性不可得故；入搋字门，悟一切法积集性不可得故；入拿字门，悟一切法离诸喧诤，无往无来，行住坐卧不可得故；入颇字门，悟一切法遍满果报不可得故；入塞迦字门，悟一切法聚积蕴性不可得故；入逸娑字门，悟一切法衰老性相不可得故；入酌字门，悟一切法聚集足迹不可得故；入吒字门，悟一切法相驱迫性不可得故；入择字门，悟一切法究竟处所不可得故。
“善现，此择字门，是能悟入法空边际。除此诸字，表诸法空，更不可得。何以故？此诸字义，不可宣说，不可显示，不可书持，不可执取，不可观察，离诸相故。善现，譬如虚空，是一切物所归趣处；此诸字门，亦复如是。诸法空义，皆入此门，方得显了。
“善现，入此[(哀-口)@可]字等，名入诸字门。善现，诸菩萨摩诃萨若于如是入诸字门得善巧智，于诸言音所诠、所表皆无挂碍，于一切法平等空性尽能证持，于众言音咸得善巧。
“善现，若菩萨摩诃萨能听如是入诸字门印相、印句，闻已受持，读诵通利，为他解说，不徇名誉利养恭敬，由此因缘得二十种功德胜利。云何二十？谓得强忆念，得胜惭愧，得坚固力，得法旨趣，得增上觉，得殊胜慧，得无碍辩，得总持门，得无疑惑，得违顺语不生恚爱，得无高下平等而住，得于有情言音善巧，得蕴善巧、界善巧、处善巧、谛善巧，得缘起善巧、因善巧、缘善巧、法善巧，得根胜劣智善巧、他心智善巧，得观星历善巧，得天耳智善巧、宿住随念智善巧、神境智善巧、死生智善巧，得漏尽智善巧，得说处非处智善巧，得往来智善巧、威仪路善巧。善现，是为得二十种功德胜利。
“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，所得如是陀罗尼门，当知是为菩萨摩诃萨大乘相.”
