
尔时，西方去此佛刹，四十二恒河沙等诸佛国土，过是数已，有佛世界名坚固幢，其国有佛，号智德峰王如来应供正遍知，于五浊世与诸四众眷属围绕而为说法。时彼众中，有菩萨摩诃萨名炎德藏，在大众中听佛说法，仰观虚空，见无量无数阿僧祇菩萨摩诃萨众从西方来而往东方，复见东方有大光明。睹是事已，即白智德峰王佛言：“世尊，以何因缘有如是事?”
尔时，智德峰王佛告炎德藏菩萨摩诃萨言：“善男子，东方去此四十二恒河沙等诸佛世界，有世界名曰娑婆，佛号释迦牟尼如来应供正遍知，现处五浊，为无量无边众生说三乘法。欲令法母三宝种久住故，法行不断故，破魔界故，为欲建立佛法幢故，十方一切诸如来等，皆悉至彼娑婆世界，共说宝幢陀罗尼，说已各还本刹。今释迦牟尼佛复为菩萨摩诃萨及声闻众，更大集会，以四无碍智说三解脱门清净梵行，娑婆世界地及虚空皆悉充满。是诸大众皆悉乐闻释迦如来所说法门，心无厌足.”
尔时，智德峰王佛告炎德藏菩萨摩诃萨言：“善男子，汝可持我语，往娑婆世界问讯释迦牟尼佛。彼佛今说日藏法行坏龙境界名曰炎品，能尽一切众生恶业。善男子，我有陀罗尼欲名无愿顺，汝可送往。此陀罗尼有大势力，有大利益，能尽一切欲贪、色贪、无色贪，能尽一切我慢、慢慢、增上慢，能破一切无明闇聚，能舍一切诸苦重担，乃至能得尽智无生智，得阿耨多罗三藐三菩提.”
时，彼世尊而说咒曰：

“怛绖他(一)　舍摩那舍婆(二)　奢摩那舍婆(三)　阿婆叉舍婆(四)　斫芻舍婆(五)　输嚧哆罗舍婆(六)　伽拏舍婆(七)　什婆舍婆(八)　迦耶舍婆(九)　摩那舍婆(十)　叉婆毗陀(十一)　斫芻毕利洟鼻叉婆(十二)　输嚧哆啰阿婆叉婆(十三)　伽啰拏帝阇叉婆(十四)　视婆婆喻叉婆(十五)　迦耶羯啰摩叉婆(十六)　摩那乌阇叉婆(十七)　阿卢迦若那叉婆(十八)　毗阇僧羯摩叉婆(十九)　唵句啰呿伽叉婆(二十)　婆摩喽毕也鼻耶叉婆(二十一)　舍摩迦阇叉婆(二十二)　叉耶啰婆叉婆(二十三)　羯哆鼻耶婆叉婆(二十四)　那都那(二十五)　泥那都那(二十六)　阿婆泥那都那(二十七)　那耶波那夷那都那(二十八)　伊沙伊婆都度呿[口*寫](二十九)　莎呵(三十)。

“善男子，汝可持此无愿顺陀罗尼，往彼娑婆世界，如我辞曰：‘智德峰王如来问讯释迦牟尼佛，起居轻利，气力安乐不？转正法轮无障碍不？彼恶众生乐听所说日藏法行坏龙境界炎品不？’”
尔时，炎德藏菩萨白智德峰王佛言：“世尊，我今已受持此陀罗尼，今虽欲往娑婆世界而怀怖畏。何以故？我亲从佛闻彼佛世界五浊炽盛，彼诸众生众苦逼迫，贪欲、瞋恚、愚痴、邪见、贪著女色，于须臾间能成阿鼻地狱恶业，以是义故我甚怖畏.”
尔时，智德峰王佛告炎德藏菩萨言：“善男子，汝飞于彼娑婆世界四天下中，二十一日化作金翅鸟王，令彼大海六十四万亿诸龙见汝形故皆生怖畏，以是因缘受三归依，乃至发阿耨多罗三藐三菩提心不?”
炎德藏菩萨言：“如是，世尊，实如圣说.”
尔时，智德峰王佛复告炎德藏菩萨言：“善男子，汝往于彼娑婆世界四天下中亢旱之处，于七日中化作象头马头大龙王身，令旧住龙心生怖畏，不安本处悉腾虚空，七日之中澍大甘雨耶?”
炎德藏菩萨言：“世尊，实如圣说.”
佛言：“善男子，汝于如是诸恶龙中尚不怖畏，又汝过去发弘誓愿，在在处处利益众生，何故今者忽生恐畏？汝受我使，莫生惊怖!”
尔时，智德峰王佛告炎德藏菩萨言：“善男子，我复教汝智慧依止大授记陀罗尼，汝持往彼得无怖畏.”
尔时，炎德藏菩萨白佛言：“世尊，譬如智人坐伏藏上，以手把土忽得一宝，得已欢喜复更重把，如是渐渐得宝转多。我亦如是重问如来，望得如来无价法宝，得是宝已，为欲教化诸众生故。若蒙如来开大法印，以法印力、如来力故，则能教化一切众生.”
尔时，智德峰王佛即说咒曰：

“怛绖他(一)　珊提　啰那奢摩(二)　三摸他那奢摩(三)　阿跋阇那奢摩(四)　莎凌楞伽奢摩(五)　僧逾伽奢摩(六)　拔[馬+犬]那奢摩(七)　三摩毗沙摩奢摩(八)　婆多那奢摩(九)　三摩羯岚摩奢摩(十)　遏毗[馬+犬]奢摩(十一)　耶婆阇罗摩逻拏奢摩(十二)　邪婆萨婆摩奴阇奢摩(十三)　耶婆萨婆怛利陀都(十四)　三斯羯利哆奢摩(十五)　阿逻波罗奢摩(十六).”

佛言：“善男子，此智慧依止授记陀罗尼，彼土众生若有闻者，皆能轻薄下中上结，色、无色有亦复如是，恒河沙等劫生死过恶皆悉散灭；过去五有身口意业，生于有中受不爱果，所在生处障修善根四大衰恶，所爱之财求不能得，旧所亲爱悉皆离散，所不乐事而悉和合，身受诸苦心多浊乱，不乐修习一切善根，乐著一切诸不善法，如是等业悉灭无余。善男子，若有一闻此陀罗尼，一心听受七日七夜专精修习，如上所说诸恶罪业皆得消灭，除五无间、诽谤正法、毁呰圣人、犯四重禁，此四种人失陀罗尼力毕定受罪。若复有人无是四罪乐修善根，修行檀波罗蜜种种布施，是人则为一切诸佛、诸菩萨众、声闻、缘觉之所加护，以圣加故得无尽物。亦乐持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，一切天、人、阿修罗等不能沮坏，常为一切天王、人王，见者恭敬供养礼拜，闻者欢喜心常忆念赞叹守护。临命终时，得见十方曾所念佛，皆来授手作如是言：‘善男子来！我今将汝向我世界，令汝安住十地位中。’彼人见佛心大欢喜，以欢喜故得生清净有佛国中，速住十地，是人不久当得阿耨多罗三藐三菩提。
“善男子，此智慧依止大授记陀罗尼，有如是大力，有大利益。善男子，彼娑婆世界，有诸众生不到涅槃道。何以故？造五无间、诽谤正法、毁呰圣人、犯四重禁。如是众生，十方净土所不容者皆生彼国。是诸众生于三恶道长夜受于种种诸苦。彼众生等虽出三塗，已无清净业因缘故，释迦如来本愿力故，还复生于彼娑婆界。若诸众生过去所有信根乃至慧根，曾修布施乃至智慧，曾修愿行不乐流转，学涅槃道净修梵行，如是人等生彼世界。恶业众生得丑陋身，诸根缺减，其心暗钝，衣服、饮食、卧具、汤药、资生乏少，寿命短促，痴无智慧，睡眠不安，薄善根，少福德，诸适意事而不从心；复无悲心，乐行恶行，乐著恶见，乐习恶论，乐起恶愿，乐受恶法不信正法，多诸病苦，多散乱心，多乐恶事造三恶业，虚妄忆想非吉为吉，心不乐忍其心粗犷，常乐修习十不善业，诽谤三宝趣三恶道。
“善男子，彼佛刹中如是众生，闻此智慧依止授记陀罗尼，至心一听者，彼诸众生生厌离心度三恶道。复有众生曾修信根乃至慧根，亦曾修习六波罗蜜，不乐流转净修梵行，若得闻此陀罗尼已，增益寿命身少病苦，智慧增益，资财无损，长善根海，增善知识，乃至增益一切善业皆悉成就，成就正见，具足十善，种三善根，乐三自归，乐起诸愿，乐阿兰若光显三宝，复能于此智慧依止大授记陀罗尼，至心听受专精修习，读诵受持乃至七日七夜忆念不舍，成就如是无量功德。除五无间、诽谤正法、毁呰贤圣、犯四重禁，如是众生堕于恶趣，于彼命终而来生此娑婆世界，以彼业气习未尽故，于未来世应受恶报。由得闻此智慧依止大授记陀罗尼，于现在身虽不能得胜妙果报，以陀罗尼力故，于当来世无量恶报悉灭无余。彼诸众生为灭如是诸恶业故，应当书写此陀罗尼门，复应造作七佛形像，于释迦牟尼佛法之中，建立寺舍供养供给法行比丘，亦当数数受八戒斋，勤行精进，乐听正法，如说修行。此诸众生于三宝中得决定信，生欢喜心因缘故，能灭无量百千万亿那由他劫在在处处应受恶道种种诸苦。于现在世多诸病苦，受身形残，资生减失，眷属离散，为人奴仆，受诸挝打恶口粗犷，不得自在为人诽谤，已受如是种种苦故，过去恶业皆悉灭无。如是，善男子，此智慧依止授记大陀罗尼，于诸众生有大势力，我今更说.”
尔时，世尊即说咒曰：

“怛绖他(一)　佉伽波利眵(妹兮切)提(二)　伽唎婆叉(三)　西伽跛黎(四)　鼻陀钵啰婆伽叉(恻檀反五)　叉婆踰岐(六)　钵底呵梨(七)　奢摩那四迦涕(八)　三摩迷伽阇筛(踈斋切九)　阿叉夜那低(十)　叉婆跋栘(常兮切十一)　祢[馬+犬]那阇筛(十二)　娑摩娜阇筛(十三)　娑摩伽逻阇筛(十四)　阿地呵奢夜阇筛(十五)　鼻钵啰婆阇筛(十六)　西叉阇师(十七)　西祢夜阇婆阇筛(十八)　娑利罗瞿咥(馨之切)夜阇筛(十九)　娑利罗瞿咥夜阿阿鞞绮婆那鸠世(二十)　萨檀拘帝(二十一)　私婆檀那梯(二十二)　毗哆钵啰鼻利低(二十三)　呕波羯啰磨娜梯(二十四)　阿那叱地夜跋罗企(丘兮切二十五)　钵罗帝羯迷那(二十六)　三迦太夜世(二十七)　萨卢遮那婆迷(二十八)　拘嚧太利(二十九)　迦摩萨世(三十)　阿世奢佉岐(三十一)　那夜军阇(三十二)　鼻地夜跋泥(三十三)　羯罗那跋泥(三十四)　郁遮跋泥(三十五)　三迷摩迦黎(三十六)　奢利夜跋泥(三十七)　模伽阇师(三十八)　呵利拘那婆(三十九)　那夜那目企(四十)　娑啰叉拘黎(四十一)　那逻延拏树黎(四十二)　因陀罗婆萨泥(四十三)　乌阿阿婆阿阿阿(乌可切)阿罗婆阿(四十四)　婆啰(四十五)　阿婆啰(四十六)　何罗萨弥伽(其我切四十七)　豆佉祢提　罗(四十八)　涅槃醯莎和呵(四十九)。

“善男子，此大授记陀罗尼有大功德，有大势力，有大利益，能尽一切恶业，怜愍救护一切众生，悉能洗除诸罪垢秽，身心光洁，能与念力与寂灭力。若有众生一心听受，如说修行，一切如来、一切菩萨、一切辟支佛、一切阿罗汉悉皆加护，乃至天王、人王亦常护念，敬爱礼拜，供养供给。彼人临终，得见过去曾所诵念十方诸佛，皆悉授手作如是言：‘善男子来！我今将汝生净佛土，汝生我国速住十地。’彼人见佛得大欢喜，大欢喜故命终得生净佛国土，既生彼已得住十地，不久得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子，此智慧依止大陀罗尼，有如是力，能净恶业，成就净心，证涅槃道.”
尔时，智德峰王佛告炎藏菩萨言：“善男子，持此陀罗尼，往诣娑婆世界至释迦牟尼佛所，如我辞曰：‘智德峰王佛问讯世尊。’”
炎藏菩萨摩诃萨言：“唯然受教.”
时，彼众中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨，异口同声作如是言：“我等今者乐欲见彼娑婆世界释迦牟尼佛，礼拜供养，及见大众，听受日藏坏龙境界能尽诸恶业陀罗尼门。我等昔来初未曾往彼娑婆界，今从定起欲往彼土，惟愿世尊听我等往.”
尔时，智德峰王如来告众菩萨摩诃萨言：“善男子，欲往随意，应当摄心以游彼国。汝等各自变身如那罗延具足庄严.”
时，炎藏菩萨与诸菩萨摩诃萨众，一切皆作那罗延身庄严示现，顶礼佛足，右绕三匝即从彼发，如一念顷至娑婆界四天下中摩伽陀国释迦牟尼佛所。到已，以阎浮金末而散佛上，既供养已顶礼白佛言：“世尊，智德峰王如来问讯世尊：‘少病少恼，起居轻利，气力安不？转正法轮无障碍不？’”作是语已，却住一面。

尔时，北方去此娑婆世界，八十恒河沙佛刹，过是数已有佛世界，名普上香，五浊充满。彼国有佛，号德华藏如来应供正遍知，现在说法。彼佛众中有菩萨摩诃萨，名虚空藏，在会听法。尔时，虚空藏菩萨摩诃萨仰观虚空，见虚空中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨，从北方来往诣南方，复见南方有大光明。见是事已，即白佛言：“世尊，我始从定起在会听法，见虚空中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨，从北方来往诣南方，复见南方有大光明，以何因缘有如是事?”
尔时，德华藏佛告虚空藏菩萨言：“善男子，于此南方过八十恒河沙佛刹，有佛世界名曰娑婆，亦如我刹五浊充满。彼中有佛，号释迦牟尼如来应供正遍知，今现在世，为诸众生说三乘法。欲令法母久住世故，令三宝种不断绝故，建大法幢坏魔网故，十方诸佛皆集彼国说宝幢陀罗尼，说已各还本土。释迦牟尼佛为诸菩萨摩诃萨、大声闻众作大集会，以四无碍智说三解脱门。彼佛土中地及虚空大众充满，如来处于师子之座，放大光明说深妙法，清净梵行及以四摄，日藏法门坏龙境界炎品除诸众生不善恶业陀罗尼门，一切乐闻无有厌足常作是念。若有十方一切刹中菩萨摩诃萨，亿百千劫行菩萨行，欲得逮于一生补处，乃至十八不共之法，自具足得无障碍智不随他教者，彼诸菩萨悉应来集娑婆世界，以自善根入种种三昧，令此世界大地得大利益，令诸众生不失念力，布施、持戒、忍辱、精进、得大智慧，亦如他方清净佛土具诸功德。今此娑婆世界亦有十方诸大菩萨摩诃萨众悉来集会，彼菩萨众于娑婆世界，随自分力各入三昧，从于身边而放光明，或如大灯，或如百千万亿无量无边日月光明。彼诸菩萨摩诃萨皆大集会彼娑婆界，以是因缘有大光明。彼十方佛刹诸菩萨众未至彼者，从三昧起趣于南方，往娑婆世界欲见释迦牟尼佛及诸大众，欲闻破坏一切恶业陀罗尼门，结跏趺坐，各各入于奋迅游戏诸深禅定。
“善男子，汝今可往彼娑婆世界。善男子，彼中众生短命多病，少智慧、少善根、少福德，于三恶道心无怖畏，乏少资生多贪爱欲，行不净行，无惭无愧乐行十恶。如是众生舍此身已堕于恶道，复有生于恶夜叉中，迦吒富单那中，乃至阿迦富单那中；既生彼已，收地精气及种种谷、华果草木一切等味。其有食者身力减损，彼诸恶鬼增益势力，常伺人便住胎出胎，随其成长乃至夺命。是故彼诸众生多病短命，无念慧力，不畏未来三恶道苦，乃至乐行十不善业堕于恶道。善男子，我于过去行菩萨时作如是愿，牢固勇猛勤无休息，供养诸佛如说修行，咨问彼佛：‘何等陀罗尼咒，能护胎藏及以母身令得安隐，令诸恶龙、夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽、鸠槃茶裨黎多、毗舍阇、富单那、迦吒富单那、乌摩罗、阿跋思摩罗，或一日疟乃至四日，或毒药恶咒，或行恶药，能令身心逼迫苦者，令是诸恶悉不得便；或在母胎乃至出胎、乳哺长养种种饮食及其精气，身心浊乱悉不得便，令彼众生安隐住胎，乃至乳哺长养身心不浊，无病长命，增益智慧，乃至能行十善业道，乐行布施，乐持禁戒，怖畏未来三恶道苦？何等陀罗尼能得如是？唯愿大慈为我宣说，我得闻已于当来世教化众生。’尔时，彼佛即为我说奢摩裴多悉致蔓多罗大授记陀罗尼。我闻此咒受持流布无量亿劫，常以此咒化导众生，令得修行六波罗蜜牢固精进。复以此咒护诸母人及护胎藏，若天、若乌摩罗、阿跋娑摩啰、人非人等，于彼妇人及以胎藏，不能令彼四大不调身心浊乱，夺人精气恶咒恶药，乃至阿修罗，及余世间坏胎藏者亦不得便，胎藏安隐，产生无难，诸根满足，身体清净颜貌端正，具足智慧不失念力；大力诸天百千万亿，及诸眷属无量众数常随卫护，能令彼得宿命智慧，怖畏恶道生慈悲心，乐行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乐善知识易得圣智，能得尽苦具足智慧，乐空寂处灭诸烦恼，天、龙、夜叉诸鬼神等供养供给，厌恶生死志求涅槃，乃至能发阿耨多罗三藐三菩提心，在在生处终不忘失菩提之心，速得成就菩萨三昧。若生辟支佛心现得顺忍，于未来世成辟支佛。若发声闻心得四谛顺忍，不堕三恶生天人中。
“善男子，我于过去行菩萨行时，以无量方便教化众生，令住阿耨多罗三藐三菩提。善男子，此陀罗尼如是大力有大利益。善男子，若诸众生遇重癞病，应以此陀罗尼咒师子乳与病者服，一切诸病悉皆除愈。若不能得师子乳者，取祭死尸边食，以此陀罗尼咒之与病者服，一切诸病亦悉除愈。若无此食应取尘弃药，持此陀罗尼咒之与病者服，一切诸病亦得除愈。善男子，我于过去行菩萨行时，如是勤求方便教化众生，乃至令住阿耨多罗三藐三菩提。若见诸树无华果者，我时即以此咒用咒雨水浇灌树根，彼树华果即得滋茂，乃至蒱桃种种谷草皆令茂盛。若天无雨，取沟渎中诸不净汁，安龟甲中以咒咒之，以瞻波迦树叶裹此龟甲，置龙池中即时大雨。若天多雨损败苗实，当取阿阇迦罗蛇头中珠以咒咒之，置龙泉中雨即便止。若非时黑风、大寒、大热，日月星宿失其常度，年节四时变异灾怪，应愍众生，七日七夜净修梵行澡浴身体，服食乳糜若但食菜，一心专念更无异想，七日七夜讽诵受持此陀罗尼。复以此陀罗尼咒，咒净葵菜，裹摩陀那果安天庙中，即除非时风雨寒热种种灾恶，日月星宿还依常度。善男子，我于过去修菩提时，欲令众生所在安隐，若见虚妄忆想倒见众生，我于尔时为彼说此陀罗尼咒；彼诸众生闻此咒已，虚妄颠倒皆悉舍离，修十善业起于善愿，淫欲薄少。善男子，我于过去以方便力教化众生令住六波罗蜜，亦自具行六波罗蜜，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。
“善男子，此陀罗尼能与众生如是大力，与大利益，能除一切诸病苦恼，能护怀妊妇人及以胎藏，能坏一切烦恼诸结，能知四大、五阴、十二入、十八界示方便道，能觉安隐快乐涅槃，能令众生信心清净，能入诸法差别法门，摄诸外道坏魔境界。善男子，此陀罗尼力能令一切诸天欢喜，夜叉、恶鬼心生知足，诸阿修罗极大怖畏，迦楼罗、紧陀罗等亦皆欢喜，摩睺罗伽不能反顾，摧伏邪论，能令刹利、婆罗门、毗舍、首陀信心欢喜，能令女人薄少淫欲，于多闻者益其念力，修禅定者乐阿兰若，能却一切盗贼斗诤、饥馑疫病、旱涝寒热、粗涩恶触，如是等事皆悉除灭，法母增长佛法流布，三宝不断除生死畏，破无明聚弃舍苦檐，能得尽智及无生智.”
尔时，世尊即说咒曰：

“怛绖他(一)　摩那叉(恻我切二)　阿婆叉(三)　罗伽娑叉(四)　阇罗叉(五)　末磨那叉(六)　阿婆叉(七)　曼陀叉(八)　那荼叉(九)　那荼罗休(十)　鼻萨那吒(十一)　佉伽那吒(十二)　阿吒那吒(十三)　拘那吒(十四)　钵利鸠萨那吒(十五)　那荼那吒(十六)　富利迦那吒(十七)　郁怛罗那吒(十八)　迦毗那吒(十九)　军阇那吒(二十)　苏目伽那吒(二十一)　遮婆茂婆罗那吒(二十二)　佉伽凡钳婆啰那吒(二十三)　富沙迦啰那吒(二十四)　系娑(苏我切)郁卢达啰那吒(二十五)　三摩罗耶那吒(二十六)　失啰鸠三(二十七)　憍怛吒(二十八)　怛罗(二十九)　摩妬佉啰婆(三十)　提畜叉(三十一)　婆帝啰竖(三十二)　豆婆那摩啰竖(三十三)　婆呵那否智(三十四)　僧低啰阇婆(三十五)　阿摩啰阇婆(三十六)　摩呼啰伽阇罗(三十七)　阿祢拏婆啰(三十八)　阿祢拏叉(三十九)　阿婆呵摩唎伽祢拏叉(四十)　[口+垔]沙[口+垔]婆都豆佉写(四十一)　娑和呵(四十二).”

尔时，世尊说此陀罗尼时，彼大众中六万亿人得柔顺忍，复有六十频婆罗人得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。“善男子，汝可持我此陀罗尼，往娑婆界如我辞曰：‘北方去此八十恒河沙佛刹，过是数已有佛世界，名普上香，亦具五浊。彼中有佛号德华藏如来应供正遍知，现在说法，问讯释迦牟尼佛：少病少恼，气力安不？诸弟子众乐听法如说行不？能摧四魔诸恶龙不？佛转法轮无障碍不？’善男子，于彼释迦牟尼佛所，说日藏法门，能坏魔王、龙王境界，灭除恶业；说此奢摩裴多悉致大授记陀罗尼，欲令此陀罗尼有大势力、大利益，能令众生安隐快乐灭诸烦恼，乃至弃舍苦担.”
尔时，德华藏佛诸弟子众咸共赞言：“善哉！善哉！希有世尊！希有世尊！如来智慧一切法中无障无碍，我等从昔已来初未得闻如是甚深大陀罗尼，能与众生安隐快乐，听此陀罗尼已悉发勇猛读诵受持。何以故？此陀罗尼有如是无量无边大功德故.”
尔时，虚空藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，若有众生怖畏生死，欣乐涅槃，一心称名礼拜供养德华藏佛，并诵此陀罗尼生希有心，彼诸众生增长善根获大利益.”
尔时，德华藏佛告虚空藏菩萨摩诃萨言：“善男子，如是，如是，如汝所说。善男子，我于往昔修菩提时，勤求方便作如是愿：‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，若有十方诸佛国土，其中众生乐行布施乃至智慧，若能至心称我名号礼拜供养，令彼众生无有天、人、阿修罗等能加恶者，亦无有能障碍修行六波罗蜜者，又能增益无量善根，唯除过去造极恶业者。若此愿不成，我誓不取成等正觉。善男子，若有妇人欲求子者，若复不愿有多子者，若有怀妊怖畏产难，彼诸人等应当至心称我名号礼拜供养，若人非人无能得便，亦无恶咒毒药能令身心受逼迫苦，乃至一念能加恶者，我誓不取阿耨多罗三藐三菩提。’善男子，我于往昔求菩提时作如是愿，覆护利益一切众生，是故众生应当至心称我名号礼拜供养，一切诸恶皆悉除灭决定无疑，唯除过去极重恶业现受报者.”
尔时，虚空藏菩萨白佛言：“希有世尊，不可思议！我今欲往娑婆世界见释迦牟尼佛，但彼众生弊恶嫉妒，无慈悲心不知报恩，言常粗犷，多行邪见，无恼我耶？我今往彼，或无利益.”
佛言：“善男子，无如是事，谁是成就四无量心而能加恶？假使百千诸魔眷属亦无障碍者。善男子，汝于往昔无量劫来，而常修行四无量心，汝莫怖畏。善男子，我有陀罗尼，从四无量梵行中生，能灭诸恶乃至恶梦。汝可受持此陀罗尼，若有多瞋众生闻此咒者皆生慈心，若不生者或便惛睡.”
尔时，世尊即说咒曰：

“怛绖他(一)　浮呼鼻利呵(二)　浮浮啰(三)　[口+垔]逻啰婆(四)　一逻(五)　娑呵(六)　呵筹(七)　伽筹(八)　伽伽那叉(九)　奢摩奢摩(十)　蜜多啰蜜多啰(十一)　斫迦罗(十二)　跋帝帝[(匕/矢)+籴)](十三)　娑伽啰帝[(匕/矢)+籴)](十四)　豆利哆吲(香指切)[穴/(怡-台+未)](十五)　吲黎呵跋醯(十六)　那逻阇哜(十七)　夜婆那蜜低黎(十八)　绮底蜜低黎(十九)　婆利蜜低黎(二十)　始佉蜜低黎(二十一)　摩都啰蜜低黎(二十二)　佉伽蜜低黎(二十三)　萨都阇蜜低黎(二十四)　萨婆羯摩蜜低黎(二十五)　摩那跋利多蜜低黎(二十六)　陀胝(张夷切)湿婆啰蜜低黎(二十七)　娑和呵(二十八)。

“善男子，此陀罗尼名灭一切恶及诸恶梦。其有诵持者，应以瞻卜油咒之七遍，用涂两手及用涂面，诸恶心人睹见之者皆生欢喜，乃至恶龙、夜叉、迦吒富单那等，乃至千万诸魔眷属不起恶心，况加恶事？假使满四天下诸恶众生，咒一合水而以散之，令彼众生皆生信心，乃至不起一念之恶。若有浊水满四大海，取一合水以此咒咒之投彼大海，能令浊水悉变澄清。善男子，汝可持此陀罗尼往娑婆界.”
尔时，无量阿僧祇菩萨摩诃萨，异口同声作如是言：“我等今者渴仰欲见大德世尊释迦牟尼佛，礼拜供养，尊重赞叹，亦欲观彼大众集会，听日藏法门坏龙境界炎品。为除一切众生诸恶业故，惟愿世尊听我往彼.”
佛言：“善男子，欲往随意，应当一心以游彼国。汝等皆可变作转轮圣王，七宝成就，千子具足，庄严其身如转轮王法.”
即时，八十千万菩萨摩诃萨与虚空藏菩萨，恭敬围绕德华藏佛，绕三匝已上升虚空。是诸菩萨摩诃萨众，各自化作转轮王身，七宝成就，千子具足，象兵、马兵、车兵、步兵，如是种种庄严如轮王法，即从彼发，一念之顷至娑婆世界，以阎浮提金末散娑婆世界佛及菩萨、声闻大众，如是金末皆悉遍满娑婆世界，复以龙栴檀香末而以散之，复以真珠亦以散之，复以真珠金璎珞具亦以散之，复以颈珠而用散之，复以种种璎珞种种衣服而以散之，复以种种幢幡宝盖亦以散之。其诸菩萨摩诃萨众，皆为供养释迦牟尼多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。彼诸菩萨摩诃萨众，作是供养已，恭敬围绕右绕娑婆世界，绕三匝已而来至此四天下中摩伽陀国释迦牟尼佛所，到已恭敬礼拜，绕佛三匝，却住一面。
