
尔时，一切诸天大王并其眷属，一切龙王，一切夜叉王、阿修罗王、迦楼罗王、紧陀罗王、摩睺罗伽王、薜荔多王、毗舍遮王、富单那王，乃至迦吒富单那等一切诸王，各并眷属礼拜于佛，同心合掌作如是言：“世尊，我等从今在在处处，若有比丘或比丘尼，诸优婆塞及优婆夷，但有信心若男若女，能作如是念不净观寂灭三昧如前佛说善根因缘得摄心住者，我等一切天诸眷属，乃至清净信心之人或男或女，常当救济犹如导师，令彼身心及其眷属为作供养，衣食、床铺、卧具、汤药种种资生所须皆与，如是具足令其安隐，更不愁于一十五种浊恶之事。设复有者，我等于中常共加护。何者名为十五浊心？所谓或以石撩，或以杖打，或以刀斫，或以槊贯，或毒药中，或崖上掷，或复恶人，或复不信，或四大动，我为作护；或以恶心送彼人所好饮食汤药者，我为作护；贪、瞋、妒嫉、两舌、恶口，如是恶事欲相加者，我为作护；或有恶人用浊恶心，以诸衣钵、床卧、铺具、病患汤药常作檀越，或劝化他，或自亲旧为供养者，彼诸恶事我为作护；或复怨家，或复恶鬼，如是等恶我为作护；或毒中护，或恶天子，或内国土，或外国土，如是贼起我为作护。此十五种浊恶之事，或比丘、或比丘尼、或优婆塞、或优婆夷，或余信心男子女人，或今现在或复当来，乃至劫尽末法世时。何者名为末法世时？谓读诵人无不依于波罗提木叉道中行，若不坐禅则不能得于三摩提，乃至不得第四之果，乃至不得寂灭三昧，是则名为末法世时。若如上说，初夜后夜不曾睡眠，读诵是经或坐禅定，如是住者，彼诸眷属比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至信心或男或女一切眷属乃至住处，或复聚落都邑国城，或阿兰若处，或聚落主家，随所在处有此十五浊者，我尽救济为作拥护，令是诸恶一切悉除。于何聚落有福德人常住之处，或多人住，或一人住，乃至复有一日一夜修福德者，乃至一日一夜所住处者，或复城邑，或聚落家，我皆救济为作护助，不令其人经于恶事。无问一切诸檀越家，或复刹利，或婆罗门、毗舍、首陀，或男或女小男小女，一切救济常为守护不令入恶。若有如是修福德者身心精进，若有人供养礼拜恭敬种种供给，或为造房、或大寺舍、或林、或苑、或作衣裳，食饮所须坐卧处所，或复病患汤药针灸种种医疗，如是檀越，我等如是十五浊中一切悉护。若有胎藏妊娠女人，供养如是福德人时，我等护持无时暂舍。设诸恶人及以恶鬼欲加恶者，回彼恶心悉令欢喜。如是儿女在在处处修福德者，念善根者为他爱敬，或余众生劝助赞美，或复家人称说其名，或咒结索拥护众生，或教福德，或教舍恶，我等于彼如是众生，十五浊中常亲护持，诸恶鬼神不得其便。若有如是修福德者或人非人，能信其语如教而行，如是一切我等亦护。若有恶人，于彼行者修福人中，或瞋或骂，或欲加恶，或生障碍者，如是等辈诸恶众生，我等不护是恶众生。
“十五浊事不得护者名字云何？十五浊者，第一、恶患；第二、失于自在；第三、散失种种资生；第四、身中四肢种种割截，或眼、或耳口鼻手足，或复斫头；第五、失于所爱妻子及诸眷属；第六、失于官位；第七、失居家；第八、为诸怨家所侵；第九、心常忧愁；第十、瞋于刹利心常行恶；第十一、邦邑国城众生浊恶；第十二、诸偷盗来失种种物；第十三、自家妇女恒相斗诤；第十四、国土贼盗他国贼来；第十五、短命速死。若恶众生有如是十五种事，我等不护富伽罗等言。若复有人虽修福业，不受善语恒起恶瞋，欲为造福德者作诸恶事，种种福中为作障碍，若有如是诸恶众生来归于我，望咒术中得种种力，如是咒中种种法用虽具足有，我等于彼如是众生，不加不护，不与其力亦不救济。若彼众生意欲规求，望得如是如是之物我亦不与。若有众生于常修常命福德之人，生瞋作恶种种障碍者，如是我等亦如上说。或复今世及未来中，能依此法忆念修行及法欲尽，常有诸天龙神乃至迦吒富单那等，恶心瞋忿无有慈悲，不乐当来妙好之身，不畏三塗恶道果报。若有如是造福德人，乐阿兰若种诸善根，或住塳间，或复树下，或在寺舍，或尸陀林行住处所，福德之人悉如上说；天龙乃至迦吒富单那，恶见恶心此福德之人，是处住止，或身心浊，或夺精气，或被行人供养檀越，我诸天龙乃至迦吒富单那等，离慈悲心不知恩报，于当来生不怖恶道，垢浊身心夺其精气。唯除过去极重恶业，此恶业中非可得护。若我天龙乃至迦吒富单那等应可得护而不护者，现世则为欺诳一切三世诸佛，于流转中不见罗汉及辟支佛，常令我身不成福器不得涅槃.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝能如是发于此心，亦如一切三世诸佛过去世时修行无异，绍三宝种，竖立法幢，光照法母，汝等如是则为供养一切三世十方诸佛。汝善男子，或男或女能作如是勤精进心，于正法中好守护者，如是法行富伽罗故，常护常念常供给足。如是众生于流转中，常得尊贵和合眷属，常受安乐不经辛苦，乃至速成阿耨多罗三藐三菩提道。善男子，汝等求乐不求于苦，是故应当常勤精进作诸善根.”
诸天等言：“善哉！善哉！我从今日如是修习如是发心.”
尔时，此娑婆界有于恶心诸饿鬼等，常仰食啖一切众生精气血肉以为生活，如是鬼等无量阿僧祇，同白佛言：“世尊，我等恶业罪报所招，常啖于人肉血精气以活性命，今日发心入佛法住，为佛弟子，更不造恶不生恶念。若佛弟子如佛今说不净观法，常如是修如是习行一种无异，若我不如富伽罗心所在念者，令于我眼黑暗常盲，一切四肢不能动转，又不具足身中五根。我等亦如富伽罗，护此福德人并其施主。造立寺舍房室、树林园菀、浴池衣钵、饮食卧具、倚床汤药一切所须，如是檀越我等亦护.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝好发心，常当如是莫令放逸.”
尔时，牢固地天从座而起，作如是言：“世尊，若佛弟子常摄五根，如佛今说不净观法，如是系念至心行时，我等地天为此行者，常出地味滋润彼人，令其身中增益寿命。是地精气充溢因缘，行者身中得色、得力、得念、得喜、得精进、得大智慧.”
佛言：“善哉！善哉！汝大檀越能发是心，真是佛子，从佛口生，从法化生！与如是食益于彼身，此福因缘速于大乘成就满足.”
尔时，众中有大德天，复从座起前白佛言：“世尊，若有如是法行比丘佛弟子等，彼诸檀越，或以种种金、银、宝珠、种种资生、种种谷米具足供给。若诸弟子如佛所说不净观法，乃至寂灭三昧空门如是系念，从于初夜至中后夜坐卧行立，如是念法心无外缘。彼诸檀越为营寺舍，或造一屋，或一树林，或复衣食、坐卧、床铺、病患汤药、种种资生常供给之，彼得如是无乏少已，身得安隐无有忧愁，心常欢喜，得好福田成就法器。如是施已，当来之世得大果报，深心乐法，不生恶道，不造恶法。我如是护彼人，即得修慈悲心，如是种种胜妙善根增长不减.”
佛言：“善哉！善哉！大檀越，此是汝等精进之心，于大乘中速能增长福德之力!”
尔时，众中金刚力士复白佛言：“世尊如来说此大集经已，诸大檀越并眷属众，各各发心护持佛法利益众生。彼因缘故，此娑婆界佛刹之中，法母照曜增进光明.”
尔时，弥勒菩萨摩诃萨，为欲利益于未来故，即于众中问金刚力士言：“善男子，何者为虚空之法？此可见不？若不可见，此事云何?”又复问言：“何者名为诸法和合?”
金刚力士报弥勒言：“实际之岸不可见故，此和合法亦不可见.”
弥勒又问：“善男子，何者名为真实虚空不和合法?”
金刚力士报弥勒言：“彼中无异.”
弥勒又问：“善男子，何者名为虚空之法？何者名为不和合法?”
金刚力士报弥勒言：“不动不生法界入事，是故不异.”
弥勒又问：“善男子，云何名为有为无为、漏无漏法?”
金刚力士报弥勒言：“如本真实如是如如性无有异，漏无漏法虚空和合是故不异.”
弥勒又问：“善男子，何者名为真实如如漏无漏法?”
金刚力士报弥勒言：“虚空合故真实如如，非是漏法，非无漏法.”
弥勒又问：“善男子，何者名为虚空和合法?”
金刚力士报弥勒言：“一切诸法离于障碍，和合故空非集非散。何以故？体性不失故。而彼空中亦不可得物及空故，故名空法。善男子，一切法中此方便故，当知一切如如体性，体性本来是空故空；如是万法和合故空，想离想故，此空非想，非想亦空。何以故？如是一切和合法空不可说故，一切诸法体性尔故。此如是法非沙门造，非罗汉造，非辟支佛造，非菩萨造，非如来造，如是如是真实如如、漏无漏法一切皆空，和合法故，非相离故，非异法故，弥勒菩萨如是当知.”
尔时，金刚力士说是法已，无量众生曾于过去学空来者，一切恶业悉皆除尽远尘离垢，于诸法中得法眼净。九十二那由他众生，于此法中发阿耨多罗三藐三菩提心。无量众生亦得住于不退转道，究竟阿耨多罗三藐三菩提。
