
尔时，欲界魔王波旬，悉见一切娑婆国土所有众生及诸天宫合家眷属在佛身中。时，魔波旬见已，悲泣涕泪横流，心大懊恼遍身汗出，啼哭失声称怨大唤，或起或立或坐或行，入出家居东西狂走，频申欠呿怖惧慞惶，愤叹长歔喘息粗短，合眼张口吐舌舐身，露背现胸申臂缩脚，摇动头项索手揩摩，种种施为受大苦恼；乃至一切魔之眷属，心内愁忧亦复如是。
时，魔波旬有一军主，名戒依止，见王身心如是煎迫，说偈问言：

“何故愁恼独行住，　唱唤驰走似颠狂，
出入家居心不安？如是因缘愿王说.”

时，魔波旬闻是语已，倍更懊恼啼哭雨泪，说偈答言：

“我今身体汗遍流，　心中分裂如刀割，
啼哭眼中泪如血，　为睹瞿昙现变通。
其形广大无有边，　刹土悉皆居腹内，
我失臣民及眷属，　境界宫殿悉空虚。
复有十方大众来，　充满于此娑婆界，
各设无边大供养，　礼拜围绕或往还。
令我自在无威力，　伴侣眷属归于彼，
如来有是大神力，　云何令我心不愁?”

时，戒依止大魔军主，为于波旬复说偈言：

“我所统领诸军众，　强壮勇健实难当，
刀轮奋击拟如来，　须臾破身令粉碎.”

时，魔波旬说偈答言：

“我等诸军及眷属，　久已归依佛世尊，
设欲自往生恶心，　即见项边带枷锁.”

时，戒依止大魔军主，复说偈言：

“我今多设诸方便，　诱诳于彼恶怨家，
诈现亲善作知识，　得便然后当摧灭.”

时，魔波旬说偈答言：

“若我发起毒恶心，　如是方便欲毁佛，
即见死尸系颈下，　如是臭恶难可看.”

时，戒依止大魔军主，复说偈言：

“一切欲界属于魔，　唯有天人信归佛，
诸恶毒龙亦王领，　愿敕速害瞿昙身.”

时，魔波旬复说偈答：

“若审知龙有力能，　我已荒迷汝自敕；
若实能坏瞿昙者，　我还得土复本心.”

尔时，戒依止大魔军主即自念言：“世间难摧谓三种毒：一者、天魔，二者、恶龙，三者、得定五通仙人。我今魔宫已被破坏，唯龙境界牢固，光明照耀海中，威力自在，眷属围绕不可思议。龙既属魔，其余兵众悉皆统领，今当为王约敕，速往坏彼瞿昙.”
魔波旬言：“善哉！善哉！智慧军主汝可疾去，到彼龙宫如是切敕，早与瞿昙共相斗战.”
时，戒依止大魔军主，辞王毕已即自举手，普告无量百千军众唱如是言：“汝等宜应速整衣钾！我今欲往彼龙王宫，令诸恶龙兴发毒风，害瞿昙命使令破碎.”
如是说已，一切军众悉不能动。其戒依止军众及身既不得前，眼中泪出，身毛皆竖，合掌向魔波旬说言：“我等今者不能得去！沙门瞿昙奸伪多幻，知我等家系缚于我，令我身内一切火燃焦沸热恼犹如汤煮。我今如是力不自在，云何复欲假力于他?”
时，魔波旬倍更懊恼忧愁不乐，令戒依止具以上事宣告诸龙：“汝当为我坏瞿昙身.”
时，诸恶龙将欲飞空而不能去，语戒依止：“敬奉来命，欲往毁坏.”适生此心便不得往。
时，戒依止即生恐怖作如是念：“若我今者现魔大力，令诸恶龙心生瞋忿，以瞋忿故则能破坏瞿昙之身.”
时，魔波旬及戒依止，化龙宫内作诸蚊虻蝇疽、毒虫、死尸、人粪，臭处狼藉充满其中。诸龙见已，于自宫室心不甘乐，作是念言：“是谁化作此恶物也?”虽复思念莫知谁为。
尔时，一切四天下中，诸大龙王及其男女大小眷属悉生瞋忿，即出宫殿至须弥下佉罗坻山。其山平坦，于山顶头有大圣人先所居住。彼山周匝纵广正等四万由旬，一切庄严纯是七宝。乃至难陀、优婆难陀龙王，亦与无量百千眷属，舍自住宫往佉罗坻大圣人处请求救济。彼龙奋身如须弥山，即到彼已其身皆小犹如铜筋，虽如是知不能得语，各各自说我等欲往而不能动，即大忧愁瞋忿停坐。
尔时，复有娑伽罗龙王，亦与无量亿那由他百千眷属。如是伊罗钵龙王，如是善住龙王，如是德叉迦龙王，如是阿那婆达多龙王，如是目真邻陀龙王，如是海德龙王，如是婆娄那龙王，如是大德龙王，如是那吒达都龙王，如是阿钵罗逻龙王，如是山德龙王，如是牛头龙王，如是阿蓝浮龙王，如是伊罗钵多龙王，如是郁车伽臂龙王，如是婆罗那那龙王，如是斯罗摩罗龙王，如是迦迦吒行龙王，如是稽罗绮龙王，如是水行龙王，如是安阇那殊致龙王，如是迦那迦宾阇那龙王，如是奢俱奢伏绮龙王，乃至闭眼龙王，乃至白象腋龙王，乃至天利龙王，乃至天婆婆遮罗龙王，乃至天迦龙王，乃至伊罗口龙王，乃至天眼赤龙王，乃至端正龙王，乃至光行龙王，乃至此间阎浮提地八十六千诸大龙王。时彼一切一一龙王，各有无量百千眷属悉皆来诣此圣人处请求救济。如是乃至八十四万诸海洲中，一一海洲则有无量亿那由他百千诸龙，各舍宫宅为救济故来佉罗坻大圣处。如是郁单罗拘卢洲中，鼻担比龙王、大遍龙王，彼二龙王各与无量亿那由他百千诸龙眷属围绕，请求救济故来到此圣人住处。如是弗婆毗提洲中，苏摩娄叉龙王、婆斯目叉龙王，彼二龙王亦与无量亿那由他百千诸眷属围绕，悉来到此求于救济。如是瞿耶尼洲中，曷赖多那龙王、瞿波罗婆龙王，彼二龙王亦与无量亿那由他百千诸龙眷属围绕前后随从，为求救济故来到此大圣人处。
尔时，复有此四天下八万四千一切洲中，所有诸龙卵生、胎生、湿生、化生，如是诸龙如在生处，龙妇、龙男、龙女、龙子，为救济故一切悉来此大圣人牟尼处所，到已一切皆得小身譬如铜筋。彼龙瞋忿各作是念：“我等本身如须弥山，今者云何如是细小?”
时，魔波旬见于诸龙，皆来入此牟尼处所悉受小身；见已，波旬心中懊恼，亦生瞋忿怖畏不安，语其众军及眷属言：“汝等看此一切诸龙，以我力故变其宫殿，化作一切蚊虻毒蝇及余臭恶种种粪秽，皆舍自家来诣大山圣人处所，悉失势力无复自在，不能毁坏沙门瞿昙.”
时，戒依止大魔军主白波旬言：“大王莫愁，愿听我语。如是诸龙受此身者，非是沙门瞿昙所化。龙自集会一处戏笑作于是身，望得方便害彼释子.”
魔波旬言：“如是者善，汝可速去听问彼龙：‘说何语言，作何方便，可得令彼沙门瞿昙破坏离散？’若得碎者，我境界胜，龙宫亦全.”
时，戒依止大魔军主，前后导从百千万众欲往彼山，发于自家乘空而进。
尔时，世尊宣扬过去一切诸愿，通达显示究竟无余。一切圣人现在世者，一切牟尼处所作证，一切众生教化毕了，一切诸佛眷属家生，奋迅境界皆已示现。一切菩萨摩诃萨众，所得寿命一种无差。一切天、龙、夜叉、罗刹人及非人，得见一切诸佛刹土，光明遍照种种庄严心皆欢喜。十方一切余佛刹中，此刹光明最胜巍巍，福德因缘得此殊胜。余佛刹中一切五道皆来此刹，供养礼拜释迦如来。
是时佛神力故，此娑婆界及十方佛土一切众生入佛身内。如是神通，诸佛境界三摩提力。彼诸众生见佛身光，出过十方一切诸佛世界，普皆充满照曜殊特能蔽余光，于自坐处作如是说：“释迦如来不可思议未曾闻见!”彼诸菩萨如是说已，各以种种华香、宝衣、袈裟、缨络、种种音乐供养如来，供养毕已无量百千右绕礼拜悉皆退坐。时，此大众一切天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、迦娄罗、紧陀罗、摩睺罗伽、鸠槃荼、薜荔多、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，乃至一切人及非人，亦设种种供养，如前作礼右绕毕，皆退坐如是听法。
时，戒依止大魔军主，将领眷属在于阎浮地上游行。尔时，如来在众中坐，示现常身安然不动。大魔军主见已念言：“沙门瞿昙示现大身，今复本形在摩伽陀国端坐不异，或能见我大魔军众，怖畏失力无复神通.”
彼戒依止大魔军主复作是念：“沙门瞿昙多诸巧慧，或能于我欲生恶心。我今先当到瞿昙所，看彼道术方便因缘，试共谈论观其诈伪.”
时，戒依止大魔军主，眷属围绕前至佛所，对如来立而说偈言：

“未能度脱于自身，　生死海中得出离，
何以诳他众生类，　云我安汝置涅槃?”

尔时，如来答戒依止大魔军主，而说偈言：

“我久超度流转海，　更不生于诸有中，
慈悲愍念诸群生，　是故说于出要道。
汝于往昔无数劫，　已发最胜菩提心，
值遇燃灯佛世尊，　修行布施及持戒。
如是过去亿千佛，　悉已恭敬曾供养，
当得于此清净乘，　我今决定授汝记。
未来成佛还如我，　云何乃说诳众生？
我今施汝智慧眼，　可念前生行本末.”

时戒依止魔军主，　即得宿命识往身，
头陀苦节习于禅，　业果福德皆明了。

时，戒依止大魔军主闻此偈已，念彼过去福德因缘，对于如来五体布地，眼中泪出，长跪合掌作如是言：“如来世尊，我大懊悔！我大惭愧！如大痴人，如迷如醉，如著鬼癫！我念过去经一阿僧祇劫，大精进力发阿耨多罗三藐三菩提心，行六波罗蜜，修习圣道作诸福德，值佛现在种种供养，听受妙法发弘誓愿。乃至迦葉如来法中，有一比丘说声闻法，有大乘人说菩萨法，我于尔时心错口恶谤此说人，言是魔语或魔眷属，大乘人边说小乘过。如是恶口说因缘故，我于彼中，迦葉如来不授我记得阿耨多罗三藐三菩提。以彼恶口罪业因缘，我于彼死魔界中生，受是身来已经五十七亿千岁。世尊，我宁更历六百千年受地狱苦，终不一念失阿耨多罗三藐三菩提心，何况退于四梵行念？第一第二如是忏悔，乃至第三如是忏悔，并余眷属亦复如是。又过去世流转际中，如是当来于生死海及在地狱，终不暂退阿耨多罗三藐三菩提心.”
佛言：“军主，善哉！善哉！善男子，若复有人，燃于大灯如须弥山，并七宝物于无量世供养诸佛，是福德聚不如有人至心慈悲发菩提心。何以故？发是心者乃是供养十方诸佛，彼过去福此最为胜。汝善男子，今尽此罪更莫余念，生死五阴一切有中得导师身.”
尔时，戒依止菩萨摩诃萨，即于坐处得法顺忍，从座而起，头面作礼绕佛三匝，即脱身上无价宝衣真珠璎珞供养如来；脱布施已，说偈问言：

“菩萨云何修诸法，　达了一切悉皆空，
观察世间如水泡，　能尽诸有无明缚，
一切恶见性非实，　得胜无生顺忍心，
常于菩提道中行，　能令众生得解脱?”

尔时，世尊答戒依止而说偈言：

“不动如山四种心，　智慧之人乃能有，
无量亿劫受诸苦，　为愍一切诸众生。
佛说禁戒坚固持，　乃至不破如一点，
一切三世佛正法，　具足圆满悉能行.”

尔时，八万四千魔军及戒依止菩萨眷属，闻戒依止得授记已心大欢喜，即于佛前至心悔过，一切皆发阿耨多罗三藐三菩提心。此菩提心名为三昧顺菩提心，得此心已欢喜踊跃，各各脱衣以用布施，布施已坐。
尔时，波旬见其军主并及眷属已归依佛，心生瞋忿苦恼不安，更大怖畏作如是言：“我今得出沙门腹中，复失眷属未知几人，于此得出作佛弟子有几人在。速闭城门，莫放一人令其出外，自魔境界安隐住止.”
尔时，世尊更为彼魔大众眷属说三种梵行，所谓众生攀缘、法攀缘、离攀缘，如虚空眼品中说。
尔时，一切诸天龙王，悉皆集会佉罗坻山牟尼圣人处所中住。彼一切龙各见自形，小如铜筋欲动不能，游行绝望思念旧体，懊恼细身宛转彼中，不得自在怖畏毛竖，一切相与向难陀、跋难陀王边，礼拜作如是言：“大王，我龙国土，今者所有蚊虻苍蝇、毒虫粪秽种种不净，皆是瞿昙之所为也。是故我等皆舍宫宅，来到此间求觅救济。又不能得离于小身及以怖畏。若能归依佛世尊者可得免脱.”
是时，难陀、跋难陀龙王，作如是言：“沙门瞿昙多诸方便种种幻术，能内一切娑婆佛刹安置身中。于我龙家亦复化作一切诸恶，令我怖畏来此求救。今者沙门自失势力，无复方便神通道术，身今如本坐旧座中，岂能救我？如是小身既造此狱，安置于我皆不得去，何能救济令无怖畏？一切诸龙系属波旬，欲界自在；唯有魔力，今可礼拜求出此难，各各还家安隐而住.”
尔时，伊罗婆龙王复作是言：“汝等诸龙莫生懊恼。何以故？沙门瞿昙已能降伏魔之眷属，群臣人民作于弟子。唯魔王在丧失本心及其神力，云何当能救济汝等?”
时，诸龙王闻伊罗婆如是说已，或有礼拜四天王者，或有礼拜帝释天者，或有礼拜须夜摩天，或有礼拜删兜率陀，或有礼拜化乐天者，或有礼拜他化自在，或有礼拜大梵天者。尔时，娑伽罗龙王，复语一切诸龙王言：“汝等不见彼诸天王、人及非人圣贤杂类，礼拜供养沙门瞿昙而归依耶?”
尔时，诸龙即复归依其余仙圣。时彼山顶有六圣人：第一名苏尸摩，第二名那筹，第三名阿收求多，第四名毗梨呵，第五名婆揭蒱，第六名殊致阿罗娑。彼一切龙，或有归于苏尸摩边作礼拜者，或有归依于那筹者，或有礼拜阿收求多，或有礼拜毗梨呵者，或有归依婆揭蒱者，或有归依殊致罗娑。彼一切龙，皆悉归命此六圣人请求救济。是六圣人得五神通，悉各在于雪山边住。彼五圣人皆在殊致罗娑菩萨摩诃萨大圣人所听于正法。
时，殊致罗娑菩萨亦以种种无量言辞，赞叹释迦如来神德。时，五圣人悉闻一切龙王哭声，求乞救济闻已即起，白殊致罗娑菩萨摩诃萨言：“大德，颇闻彼龙啼哭号啕求救声不?”
答言：“已闻.”
“大士，今圣人处，一切诸龙大懊恼心，我等闻知尚欲往救，况大德乎！唯愿慈悲往至彼所，救一切龙与其解脱.”
时，殊致罗娑大圣人言：“汝等可往，我未及去。所以者何？此中大天、龙王、夜叉，百千万众今对我坐，问离障碍四梵行法，彼心欢喜听我所说.”
时，五圣人礼彼殊致罗娑大士三匝绕已，以神通力飞腾虚空，到佉罗坁大山顶头牟尼圣人处所。
尔时，彼处一切龙王，见五圣人心生欢喜，恭敬礼拜作如是言：“汝等大仙福德之人，智慧方便一切庄严，于苦恼中已到彼岸，愿救济我出恶狱中令得解脱.”
彼五圣人如是答言：“我等不能救济汝等。所以者何？现今雪山有大菩萨名殊致罗娑，诸圣人中最大智慧、大解方便。彼菩萨能与汝解脱，汝可一心求哀劝请.”
诸龙闻已，如是异身同共合掌，遥向殊致罗娑圣人，恭敬礼拜皆唱是言：“大德圣人，愿救济我，愿怜愍我.”
尔时，殊致罗娑菩萨摩诃萨，闻彼龙王唱救济声，即与大天、紧那罗等，夜叉、罗刹百千万人前后围绕，以神通力发于雪山乘空而往，到佉罗坻山顶。
时，诸龙王见彼圣人，各各恭敬合掌礼拜，一心同声作如是言：“大仙圣人愿救济我，于此狱中与我解脱，令我自身及以眷属，安隐还家离诸苦恼.”
尔时，殊致罗娑菩萨善解方便知世因缘，欲为诸龙说星宿法：“星宿法者，各有度数和合时节，合时则易，不合则难，时节未合不得解脱。谛听次第，我当为汝分别解说。今此月者名奢婆拏，星宿名为富那婆薮，富那婆薮属此五月，此月复系属于日天。汝诸龙王，与此星辰时未和合.”
尔时，娑伽罗龙王白殊致罗娑菩萨言：“大士，是星宿者本谁所说？谁作大星？谁作小星？谁作日月？何日之中？何星在先？于虚空中复谁安置三十日月十二月年？云何为时？系属何处？姓何字谁？何善何恶？何食何施？若为是昼，若为是夜，日月星宿复若为行，何者名为月初一日？何者满月？若为时节，若为行度，一一各几复若为停？几许时行？何者是轻？何者是重？何者是合？何者非合？云何力多？云何力少？云何名为日前后行？上行几影？下行几影？影有几步名曰为转初转？云何月北月南？云何次第？大士，汝于诸圣第一最尊，愿愍我龙具足解说，我等闻已脱苦奉行.”
尔时，殊致罗娑菩萨告诸龙言：“大王，过去世时，此贤劫初有一大城名曰瞻波，彼中人民和合炽盛。有一天子名大三摩多，端正少双，才智聪明，正法行化，常乐寂静不著世荣，为诸人民之所宗仰，恭敬礼拜而侍卫之。彼三摩多，清净慈悲，愍念众生犹如赤子，不乐爱染常自洁身。王有夫人，多贪色欲。王既不幸无处遂心，曾于一时游戏园苑，独在林下止息自娱，见驴命群根相出现，欲心发动脱衣就之，驴见即交遂成胎藏。月满生子头耳口眼悉皆似驴，唯身类人而复粗涩，骔毛被体与畜无殊。夫人见之心惊怖畏，即便委弃投于屏中，以福力故处空不坠。
“时有罗刹妇名曰驴神，见儿不污念言福子，遂于空中接取洗持，将往雪山乳哺畜养，犹如己子等无有异，及至长成教服仙药，与天童子日夜共游。复有大天亦来爱护此儿，饮食甘果药草身体转异，福德庄严大光照耀。如是天众同共称美，号为佉卢虱吒大仙圣人。以是因缘，彼雪山中并及余处，悉皆化生种种好华、种种好果、种种好药、种种好香、种种清流、种种和鸟，在所行住并皆丰盈。以此药果资益因缘，其余形容粗相悉转身体端正，唯唇似驴，是故名为驴唇仙人。
“是驴仙人学于圣法，经六万年翘于一脚，日夜不下无有倦心。天见大仙如是苦行，时诸梵众及帝释天，并余上方欲色界等，和合悉来礼拜供养。乃至龙众、修罗、夜叉一切云集，所有仙圣修梵行人，皆来到此驴圣人边，种种供奉赞叹称扬，如是苦行生来未睹。设供养已，合掌问言：‘大仙圣人欲求何等？唯愿为我诸天说之。若我力能即当相与，终不吝惜。’尔时，驴唇闻是语已，内心庆幸，答诸天言：‘必能称我情所求者，今当略说。我念宿命，过去劫时见虚空中有诸列宿日月五星，昼夜运行各守常度，为于天下而作照明。我欲了知分别识解，愍暗瞑故不惮劬劳，此贤劫初无如是事。汝等一切诸天龙神怜我故来，愿说星辰日月法用，犹如过去置立安施，造作便宜善恶好丑，如我所愿具足说之。’一切天言：‘大德仙人，此事甚深非我境界。若为怜愍一切众生，如过去时愿速自说。’
