
“尔时，佉卢虱吒仙人告一切天言：‘初置星宿昴为先首，众星轮转运行虚空。’告诸天众：‘说昴为先，其事是不？’尔时，日天而作是言：‘此昴宿者，常行虚空历四天下，恒作善事饶益我等。我知彼宿属于火天。’是时众中有一圣人名大威德，复作是言：‘彼昴宿者我妹之子，其星有六形如剃刀，一日一夜历四天下行三十时。属于火天姓鞞耶尼，属彼宿者祭之用酪。’佉卢虱吒仙人语诸天曰：‘如是，如是，如汝等言，我今以昴为初宿也。复次，置毕为第二宿，属于水天，姓颇罗堕，毕有五星形如立叉，一日一夜行四十五时，属毕宿者祭用鹿肉。复次，置嘴为第三宿，属于月天，即是月子，姓毗梨伽耶尼，星数有三形如鹿头，一日一夜行十五时，属嘴宿者祭根及果。次复，置参为第四宿，属于日天，姓婆私失絺，其性大恶多于瞋忿，止有一星如妇人黡，一日一夜行四十五时，属参宿者祭用醍醐。次复，置井为第五宿属于日天，姓婆私失絺，其有两星形如脚迹，一日一夜行十五时，属井宿者以粳米华和蜜祭之。次复，置鬼为第六宿属岁星天，岁星之子，姓炮波那毗，其性温和乐修善法，其有三星犹如诸佛胸前满相，一日一夜行三十时，属鬼星者亦以粳米华和蜜祭之。次复，置柳为第七宿，属于蛇天，即姓蛇氏，止有一星如妇女黡，一日一夜行十五时，属柳星者祭用乳糜。右此七宿当于东门。
“次复，置南方第一之宿名曰七星，属于火天，姓宾伽耶尼，其有五星，形如河岸，一日一夜行三十时，属七星者宜用粳米乌麻作粥祭之。次复，置张为第二宿，属福德天，姓瞿昙弥，其星有二形如脚迹，一日一夜行三十时，属张宿者毗罗婆果以用祭之。次复，置翼为第三宿，属于林天，姓憍陈如，其有二星形如脚迹，一日一夜行十五时，属翼星者用青黑豆煮熟祭之。次复，置轸为第四宿，属沙毗梨帝天，姓迦遮延，蝎仙之子，其星有五形如人手，一日一夜行三十时，属轸星者作莠稗饭而以祭之。次复，置角为第五宿，属喜乐天，姓质多罗延尼，乾闼婆子，止有一星如妇人黡，一日一夜行十五时，属于角者以诸华饭而用祭之。次复，置亢为第六宿，属摩姤罗天，姓迦栴延尼，其有一星如妇人黡，一日一夜行十五时，属亢星者当取菉豆和苏蜜煮以用祭之。次复，置氐为第七宿，属于火天，姓些吉利多耶尼，氐有二星形如脚迹，一日一夜行四十五时，属氐宿者取种种华作食祭之。右此七宿当于南门。
“次复，置西方第一之宿其名曰房，属于慈天，姓阿蓝婆耶尼，房有四星形如缨络，一日一夜行三十时，属房宿者酒肉祭之。次复，置心为第二宿，属帝释天，姓迦罗延那，心有三星形如大麦，一日一夜行十五时，属心星者以粳米粥而用祭之。次复，置尾为第三宿，属猎师天，姓迦遮耶尼，尾有七星形如蝎尾，一日一夜行三十时，属尾星者以诸果根作食祭之。次复，置箕为第四宿，属于水天，姓特叉迦旃延尼，箕有四星形如牛角，一日一夜行三十时，属箕宿者取尼拘陀皮汁祭之。次复，置斗为第五宿，属于火天，姓摸伽逻尼，斗有四星如人拓地，一日一夜行四十五时，属斗宿者末粳米华和蜜祭之。次复，置牛为第六宿，属于梵天，姓梵岚摩，其有三星形如牛头，一日一夜行于六时，属牛宿者以醍醐饭而用祭之。次复，置女为第七宿，属毗纽天，姓帝利迦遮耶尼，女有四星如大麦粒，一日一夜行三十时，属女宿者以鸟肉祭之。右此七宿当于西门。
“次复，置北方第一之宿名为虚星，属帝释天，娑婆天子，姓憍陈如，虚有四星其形如乌，一日一夜行三十时，属虚宿者煮乌豆汁而用祭之。次复，置危为第二宿，属多罗拏天，姓单那尼，危有一星如妇人黡，一日一夜行十五时，属危宿者以粳米粥而用祭之。次复，置室为第三宿，属蛇头天，蝎天之子，姓阇都迦尼拘，室有二星形如脚迹，一日一夜行三十时，属室星者肉血祭之。次复，置辟为第四宿，辟属林天，婆娄那子，姓陀难阇，辟有二星形如脚迹，行一日一夜四十五时，属辟星者以肉祭之。次复，置奎为第五宿，属富沙天，姓阿风吒排尼，奎有一星如妇女黡，一日一夜行三十时，属奎宿者以酪祭之。次复，置娄为第六宿，属乾闼婆天，姓阿舍婆，娄有三星形如马头，一日一夜行三十时，属娄星者以大麦饭并肉祭之。次复，置胃为第七宿，属阎摩罗天，姓跋伽毗，胃有三星形如鼎足，一日一夜行三十时，属胃宿者粳米乌麻及以野枣而用祭之。右此七宿当于北门。二十八宿有五宿，行四十五时，所谓毕、参、氐、斗、辟等。二十八宿言义广多，难晓深趣不可具宣，我今略说。’说是宿时，同闻诸天皆悉欢喜.”
尔时，殊致阿罗娑仙人告诸天曰：“是佉卢虱吒仙人，于过去世亦造恶业，罪因缘故，虽得人身半为驴状；以有慈力其罪除灭，更得最好端正之身犹如帝释.”告诸龙等：“我以福德诸因缘故如彼仙人，为一切天而作导师今亦如是，能教汝等深实语言。诸龙当知，佉卢虱吒似释身已，是天人众皆悉欢悦，一心合掌作如是言：‘今大圣人为我等说往昔之事，何者星宿行最在前？食何等食？作何事业？行于虚空复几许时？’如是问已，仙人答言：‘汝等一切至心听受，我以慈力还得端正，今复怜愍安隐众生，说一年内事之终始，令于汝曹如盲得目，初日星宿乃至月满，诸星所在皆悉具说。为欲利益诸众生故，安置昴星在众星前，汝等诸天以为是不？’一切天言：‘善哉！善哉！我等经历星宿，知昴最尊大威德天之外甥也。其有六子运行虚空，是故昴星可为先首。’佉卢虱吒仙人言：‘月合诸星起昴终胃，月行宿讫一月将满，八月黑初月合在胃，如是次第轮转不息。我今复说刹那之数，一千六百刹那名一迦罗，六十迦罗名摸呼律多，三十摸呼律多为一日夜。胃宿纵恶自在如首罗天，能护四方皆得安隐。汝等天人见彼为恶勿生嫌怪，严治刑法乃护众生。’一切天言：‘如是，如是，如圣人教，严于法令乃济众生。’‘月与胃合，其日病者或轻或重难可疗治。其日生者性多瞋愤，犷恶刚毅难可亲昵，有大官位能胜众生。亢、虚、参、胃，此四宿日不得入阵斗战，不可远行，不得剃头及以治鬓。毕、牛、轸星，此三宿日，乃宜斗战及以远行、剃头洗头。柳、张宿日，可得造作一切诸事。昴宿、翼宿、斗宿，此三宿日求财可得，宜服医药持戒布施，宜作新衣及造璎珞。嘴宿、角宿、女宿、七星之宿，此四宿日宜于行来道路安隐。氐宿、井宿、危宿，此三宿日作恶得成。房宿、柳宿、心宿、娄宿、七星之宿、张宿，此六宿日得造舆车床及绳床并诸衣服，要结知识。
“‘昴宿速疾作种种业，其速如火。其日得病，酪饭祭之，四日除愈。其日生者常得大富，其日入胎。斗宿、房宿、虚宿、柳宿、室宿，此五宿日不宜造作一切诸事，唯得共于大敌斗战。井、氐、翼宿，此三宿日善恶之事皆悉得作。毕宿之日亦得自在。井、氐、危宿，此三宿日，昴宿生者于此日内，不得作事远行斗击，假令急事亦不得作。女、角、嘴宿，此三宿日亦为最恶。翼宿之日与怨家斗获得其胜，或刚或柔还致和合。轸宿、牛宿，此二宿日求伴不得，服药合药出家布施，造新衣服、璎珞、床铺、卧具等物皆得成就。参宿、虚宿、亢宿，此三宿日行来安隐。鬼、尾、室宿，此三宿日共他造恶，离于慈心种种得作。七星宿、日心宿、房宿、柳宿、辟宿，此五宿日宜结婚姻，宜造舆车及以床缛。参宿之日作事亦吉，然于一切须生怜愍。
“‘毕星水性，汝等于此第二宿日，造柔软事悉得和合。其日病者，以香祭火五日后愈。其日生者其人大富福德乐法。牛宿、奎宿、七星宿日，及心宿日而受胎者，其人薄德常作下事。鬼、尾、室宿，此三宿日，一切事业皆不得作，不得斗战，不得远行，不得诣官，卖买交易工巧作务皆不得作。亢宿、虚宿，此二宿日，若作好事不得和合，唯宜斗战克获胜捷。轸宿之日为事有利，利作柔软无有障碍。嘴宿、角宿、女宿等日众事和合，所作成办服药得力，若欲舍施若造衣服及以璎珞皆悉得作。井宿、氐宿、危宿等日远行安隐。房宿、柳宿、辟宿等日，欲离慈心造恶得成。斗宿、箕宿、娄宿、胃宿、室宿、翼宿此六宿日，宜结亲友婚聚知识，床铺辇舆皆悉得造。
“‘嘴宿四日用事，于此世间作诸事业疾速自成。其日病者，豆糜祭月八日除愈。其日生者，为人猛健大富饶财，当为妇女见诸恶事宜自防护，我说不虚。嘴宿生人，若以女宿、娄宿、斗宿、张宿等日而入胎者为恶不善。昴宿、房宿、柳宿此三宿日，不得斗战，不得远行及向官府，有须行者应止勿去。井宿、氐宿、危宿等日，造作众恶不相和顺，妄言谄曲欲杀怨家皆得成就。角宿之日欲作事者刚柔并得。参宿之日作事利益能致自在。亢虚二宿不相和合，参星之日乃得利益。其日服药出家布施，璎珞衣服并皆得作。鬼宿、尾宿、室宿等日远行安隐。心宿、奎宿、七星宿日，此三宿日欲作恶者恶事得成。轸宿、胃宿、毕宿、牛宿、箕宿等日，宜结亲友，得好知识，婚嫁吉事、舆车床缛皆悉得造。
“‘参宿五日用事能成诸恶，欲为业者少于利益。其日病者，以生酥糜祭于四道十日得愈。其日生人性虽聪明而心怀恶，求于钱财遂至于死，亦主作贼致失身命。其日生人及入胎者，虚宿、心宿、奎宿、翼宿、斗宿、胃宿，此六宿日多为障碍，乃至鬼、尾、室宿等日，亦不和合，一切诸事皆不得作。亢宿之日欲造作者，宜为轻事。氐宿、危宿、井宿、奎宿，此四宿日乃得自在。
“‘井宿六日用事，其为恶业分判果决。其日得病，炒粳谷华祭于日天，八日得愈。其日生人及受胎者，宜为田作当得大富，又饶畜生象马羊等。于辟宿日百事不宜。柳宿、房宿，此二宿日造作百事多有耗散。氐宿之日宜作众事，如意自在。鬼宿、参宿、尾宿等日，宜造百事所求称意。心宿、星宿、奎宿等日，宜出远行，道路安隐所向和合。斗宿、翼宿、奎宿等日，宜结朋友求善知识。亢宿、毕宿、觜宿、虚宿，此四宿日为井生人作诸障碍。
“‘鬼宿七日用事，能为柔软不破善法。其日得病，以黄石蜜祭于岁星，五日除愈。其日生者，此人持戒好乐善事，得大官位国师宰辅，常教国王善法治世，至于娶妻特难和合，殷勤因人然后成就。其日生人，欲在室宿、鬼宿、翼宿、娄宿、斗宿等日受胎者吉。毕、角、女宿，此三宿日为其障碍。七星、心宿、奎宿之日，作事不成当失财物。尾宿之日作事得成。房宿之日亦多利益。辟宿、柳宿，此二宿日为事不称。张宿之日远行安隐。娄宿、箕宿为其障碍。轸、牛、昴宿，此三宿日作事和合必得良伴。亢宿、觜宿、参宿、虚宿，宜结朋友及善知识。亢宿、危宿，此二宿日所求者得多有利益。
“‘柳宿八日用事，一切恶业皆悉能作，于世间中如阎罗王。其日病者不可疗治。其日生者，性多瞋怒无有慈悲，多造[億-音+(夫+夫)]过人所憎嫉，能破善法常好猎射。辟宿、牛宿，此二宿日入胎者吉，轸宿、昴宿入胎者凶。觜宿、虚宿、亢宿、张宿，此四宿日不宜作事多有耗散。箕宿、娄宿、房宿等日，宜作众事得好成就。心宿之日、七星宿日、胃宿之日远行安隐。翼宿、斗宿、女宿等日，宜修读学伎艺成就。角宿、斗宿、危宿、尾宿、毕宿，此五宿日宜结知识。氐宿、参宿、井宿、室宿，此四日亦复宜结诸知识。
“‘七星九日用事，于诸众生温和柔软。其日病者，以胡麻油和粳米饭祭其先人，八日除愈。其日生者，聪明福德常为善事，然彼人性微好妄言，若护其身宜慎妄语，其人作事利。心宿日、奎宿、氐宿，此三宿日受胎者，贫乏少财物。参宿、危宿、毕宿等日受胎者，凶常作恶事。角宿、女宿，此二宿日受胎亦贫，好为恶事。翼、胃、斗宿，此三宿日而受胎者，作事自在得他人物。娄宿、张宿、箕宿等日，欲作事者多饶障碍。轸宿、牛宿、昴宿、氐宿，此四宿日行来安隐作事和合。虚宿、觜宿，此二宿日为其障碍。
“‘张宿十日用事，作柔软事安隐世间。其日病者，以频婆果生苏祭神，七日得差。其日生者，性乐芳香衣裳璎珞，贪于欲事而复嗜酒，若在众中须自慎儆。娄宿、井宿，此二宿日受胎最恶。虚、亢、觜宿，是三宿日受胎亦恶不宜作事。昴、轸、牛宿，此三宿日亦多障碍。张宿之日乃得自在。胃宿、斗宿，此二宿日有所求者不得如意。氐宿之日其受胎者能除障碍。亢宿、参宿、毕宿、女宿，此四宿日远行安隐。柳宿、奎宿、鬼宿、心宿、房宿、辟宿，此六宿日欲结知识障碍不成。
“‘翼宿十一日用事，行四天下作两种业，所谓谄曲及柔软事。其日得病，煮黑青豆以用祭神，十日除愈。其日生者宜于种种，然性愚痴，悭贪鄙吝不能喜舍，亦能不食五日、六日乃至七日，不为世人之所爱乐，善须谨慎防护怨家不宜斗诤。胃宿之日而入胎者多造诸恶。危宿、参宿、氐宿、房宿，此四宿日善恶二事并皆得作。房宿之日无有善恶。辟宿、鬼宿，此二宿日有受胎者好失财物。胃宿、娄宿、斗宿，此三宿日受胎之者。轸牛、昴宿，此三宿日作事和合。若于虚宿、觜宿、亢宿，此三宿日作事者成，得三宿力远行安隐。井、室、尾宿，此三宿日无善无恶。娄宿、七星奎宿、柳宿、心宿等日，结善知识嫁娶之事皆得和合。
“‘轸宿十二日用事，为恶自在速疾如风。其日得病，以酪祭神，五日除愈。其日生者大富饶财，能用五兵刀、槊、弓箭、斗轮、鞙索，能作大贼杀害众生；若修善者亦能持戒喜舍布施，种种功德皆悉能作。其人行处，七步之内蛇不敢前。其日入胎，于诸贼众而得为主，又能持戒喜舍布施。尾宿之日其受胎者，所在之处无有障碍，入阵斗战能胜怨敌。井宿、室宿二宿之日，其受胎者从生至死常宜作事。牛、亢、虚宿，此三宿日其受胎者，唯除牛宿不宜作事。其余亢、虚及女、觜宿，此四宿日作事利益得于自在。亢、毕、危等，此三宿日远行安隐。氐宿、参宿、房宿、辟宿，此四宿日作种种事得人气力，又宜娶妇要结亲友及善知识。箕宿、七星、娄宿、斗宿、张宿、胃宿，此六宿日有造作者如上利益。
“‘角宿十三日用事，为恶速疾。其日病者，去菉豆皮生捣祭神，六日除愈。其日生人，嘲戏音乐歌舞作倡皆悉能解，复能舍施，又多色欲，亦复爱乐有知之人。其人入胎宜毕宿日、娄宿、七星、箕宿等日，其人入胎多造作恶事。辟宿、房宿、鬼宿等日，其人作事种种皆吉无有障碍。危宿、氐宿、参宿等日，若作事业亦得自在。觜宿、亢宿、虚宿、尾宿，此四宿日远行安隐。觜宿、柳宿，营事业者得知识力。心宿、奎宿、斗宿、昴宿、翼宿、牛宿、张宿，此七宿日宜结亲友婚姻等事。
“‘亢宿十四日用事，能于世间作诸恶业，其性疾速为业快利。其日得病极恶难治，华蜜祭神，二十五日乃可得愈。其日生者，善能算计大富饶财，其性悭贪不能喜舍，又多瞋恚心意难得，若见特牛及黄腰者须自防护。其人若在觜宿、箕宿此二宿日而入胎者为恶不善。张宿、胃宿、柳宿、心宿，此四宿日欲作事者无有善恶。室宿、尾宿、井宿等日，欲为事者多有障碍。参、氐、危宿，此三宿日有所营者得他人力。娄宿、箕宿、七星之宿，此三宿日远行安隐。房、鬼、辟宿，此三宿日宜结亲友娶妇之事。轸宿、女宿、毕宿、昴宿、牛宿、翼宿、亢宿此七宿日，但宜行来余不可作。
“‘氐宿十五日用事，能作诸恶人所畏敬。其日得病以华祭神，满十五日乃得除愈。其日生者，威德肃然大富饶财，其性悭贪淫他妇女，须自治身勿行此事。其人入胎宜在参宿，欲作诸事宜在危宿。若七星宿、娄宿、箕宿日，作事者成无有善恶。若昴宿日、牛宿、翼宿，营事则恶多有障碍。辟宿、房宿、尾宿，此三日则有利益。室宿之日远行安隐。心、奎、柳宿，此三宿日欲为事者得他人力。张宿、斗宿、胃宿，此三宿日宜结亲友、娶妇之事。
“‘房宿白月一日用事，能于世间作速疾事。其日病者，作青豆饭以用祭神，十日除愈。其日生者有堕崖岸刀兵之厄，于此二事须自护身，宜于治生贩卖之业，软弱儒雅乐法信福。其人入胎宜井宿日、张宿、斗宿、胃宿等日，欲作诸事无有善恶。轸、毕、女宿，此三宿日作事者凶。心宿、柳宿、奎宿，此三宿日作事者吉。室宿、房宿、鬼宿、辟宿，此四日作事安隐而得自在。箕宿、娄宿，此二日远行安隐得知识力。虚宿、昴宿、张宿、翼宿，作事有利得他人物。箕宿、觜宿、角宿、虚宿、亢宿、参宿，此六宿日要结亲友大小知识、娶妇皆吉。
“‘心宿二日用事，好作恶事。其日得病，以粳米饭并大麦饭黄石蜜等祭帝释天，经十三日然后除愈。其日生者，性多瞋恚无有慈心，纵持戒者亦复破戒。若见于他行净行法，宜于此处须自慎儆。生产之所亦须护身，此心宿日入胎者吉。角、虚、觜宿，此三宿日入胎不吉。昴、牛、翼宿，此三宿日宜作诸事。辟宿之日若作事者多有障碍。七星、箕、娄，此三宿日乃得自在多有利益。尾宿、柳宿、奎宿、危宿、轸宿、毕宿，此六星宿得他人力。胃、张、斗宿，此三宿日宜远行来道路安隐。室宿、亢宿、危宿、井宿、氐宿、参宿，此六宿日宜结亲友及以娶妇。
“‘尾宿三日用事，刚柔二事皆悉能作。其日得病，取诸果根及果华气，以用祭神三十日愈。其日生者，大富饶财多有谷麦。其人有相神德之人，唯生产处须自防慎；亦复好为草马所蹋，至草马所又须自备。尾宿之日而入胎者，柳宿、角宿、危宿、参宿，此四宿日宜作恶事。轸宿、房宿、毕宿、奎宿，此四宿日不可造作诸种事业。危宿之日恶事得作。斗宿、翼宿、胃宿，此三宿日欲作恶事，无有利益多诸烦恼。箕宿、七宿、娄宿，此三宿日乃得自在为有利益。角宿、虚宿、觜宿，此三宿日得他人力而获自在。昴宿、牛宿、张宿，此三宿日行来安隐。室宿、辟宿、井宿、鬼宿、房宿、氐宿，此六宿日宜结知识大小亲友、婚姻嫁娶其事皆吉。
“‘箕宿四日用事。其日得病，应以麻糜尼俱陀子，祭于水神八日乃愈。其日生人，善能耕田行船之业，其性精进行十善业，多闻智慧，有大名誉、大富饶财，常与智人共相随逐。七星宿日及娄宿日宜作诸业。角、觜、虚宿，此三宿日，造作诸事无善无恶。氐宿、室宿，此二宿日为事不吉。井宿之日经营事者失于旧业。翼宿、昴宿、牛宿等日欲为事者，自在如意能有利益。张宿、胃宿、斗宿等日造作事者，得他人力亦为有利。参宿、亢宿、危宿等日，欲作事者亦得他力。轸宿、毕宿、女宿等日，若欲远行道路安隐。奎宿、鬼宿、柳宿、房宿、辟宿，此五宿日宜结亲友娶妇之事。
“‘斗宿五日用事，作柔软业。其日得病，炒粳谷华以蜜和之，用祭诸神七日除愈。其日生者是智慧人，少病大富多有知识。其人入胎宜在张宿，若在危、参、亢宿等日平无善恶，欲营众事皆悉成就。辟宿、房宿、鬼宿、胃宿，此四宿日作事不吉。毕、女、轸宿，此三宿日欲求自在多有障碍。昴宿、牛宿、翼宿等日，欲营事者自在如意。氐宿、井宿、室宿等日，亦宜作事有其福力。角宿、觜宿、虚宿等日，若远行者道路安隐。奎宿、柳宿、房宿、娄宿、七星心宿，此六宿日宜结亲友嫁聚之事。
“‘牛宿六日用事。其日生者，为性刚毅心无怖畏，猛健胜人能破国土，前无强敌大富饶财。若入胎者宜在翼宿，一切众星不为障碍皆作善友。
“‘女宿七日用事。其日得病，经十二月石蜜及华祭于山神乃得除愈。其日生者远行遇伴，宜以治生作柔软事。其人有智少于病疾，常得世间国王供养。轸宿之日入胎者平无有善恶。鬼宿、房宿，此二宿日为作障碍。七星宿、心宿、女宿、毕宿，此四宿日宜造众事。亢宿、危宿、参宿等日作事不合，虚宿、觜宿乃得和合如意自在。室宿、井宿、氐宿等日，远行安隐亦得自在。奎宿、房宿、柳宿等日欲营事者，得他人力亦遇良友。昴宿、张宿、翼宿等日宜结亲友。
“‘虚宿八日用事。其日得病一年乃愈，应以菉豆、乌豆、小豆、江豆作四种臛，香华祭神。其日生者性多瞋贪，贫无衣食，于色欲间亦复乏少，依约亲属常多怖畏。若角宿日受胎者吉。张宿、胃宿、箕宿之日受胎者，恶多有障碍。房宿、柳宿、奎宿等日入胎者，平无有善恶。氐宿、井宿、室宿等日受胎，亦恶离散不合。亢、危、参宿，此三宿日作事利益得有和合。觜宿之日，欲作事者一切得作。鬼宿、尾宿、辟宿，此三日宜以远行道路安隐。娄宿、七星心宿等日，若为事者得善知识及于良伴。翼宿、箕宿、昴宿等日，亦宜要结诸亲友等。毕宿、牛宿，此二宿日亦复宜于结大善友。
“‘危宿九日用事，其性柔软。其日得病，苏乳酪糜以祭水神，七日除愈。其日生者性多瞋忿，猛健勇锐而有水厄，若至水所须自防慎。亢宿之日入胎者吉。娄宿、七星心宿等日，若作事者平无善恶。斗宿、昴宿、翼宿，此三宿日作事者恶。辟宿、鬼宿、尾宿、参宿，此四宿日作事亦恶不得如意。室宿、井宿、氐宿之日，作事和合而得安隐。七星之宿、房宿、柳宿、奎宿等日，远行安吉。张宿、箕宿、胃宿等日，欲作事者得良伴力。角宿、女宿、觜宿、轸宿、毕宿、牛宿，此六宿日宜结善友及以纳妻。
“‘室宿十日用事其性速疾。其日得病，以种种华用祭于神，三十日愈。其日生者奸伪作贼，愚痴妄语杀害众生，心常作恶不畏父母，若斗诤盗贼如是等处横罗其殃。其人入胎必在氐宿。若作事者箕宿、胃宿、张宿之日，无有障碍处处可为。毕宿、轸宿、牛宿，此三宿日若作事业一切皆恶，井宿之日作事乃吉。房宿、柳宿、奎宿之日造作事者，多有障碍不得利益。鬼宿、尾宿、辟宿之日，宜作事业为得利益。娄宿、七星、心宿等日远行安隐。昴宿、斗宿、箕宿等日，若作事者得良伴力。虚宿、觜宿、角宿等日，宜以要结小知识者。虚宿、参亢宿等日，宜以要结大知识者。
“‘辟宿十一日用事。其日得病，华及鹿脯以祭火神，满七日愈。其日生者，其人智慧乐圣人法，学于众艺种种皆能，歌舞伎倡亦复悉解，又主大富多有金银及饶谷帛。若入胎者宜。尾宿日、昴宿、斗宿，此三宿日造作众事平无善恶。觜、女、鬼宿，此三宿日为事成就。心、娄、七星，此三宿日为事多障。柳宿、房宿，此二宿日欲作事者和合如意。轸宿、牛宿、毕宿之日，作事自如逢遇良伴。张宿、胃宿、箕宿之日行来安隐。亢宿、虚宿、参宿，宜可要结小知识者。井宿、氐宿、危宿等日，宜可要结亲友大吉。
“‘奎宿十二日用事。其日得病，宜以香华祭于神祇，经二十日乃得除愈。其日生者，作柔软事有大势力，人所尊重，唯于闇里须自护身，大富饶财金银谷帛无有限量，治生有利得他人物。彼人入胎，宜在心宿、轸宿、毕宿、牛宿等日，亦多蓄积。亢宿、虚宿，此二宿日，作事者平无有善恶。参宿之日不可作事。柳宿、翼宿、斗宿、昴宿，此四宿日行来安隐。女宿、毕宿、角宿之日，若作事者为得良伴。箕宿、张宿、胃宿等日欲作事者，无有障碍为得人力。娄宿、心宿、尾宿，此三宿日欲结知识为有利益。井宿、氐宿、危宿，此三宿日宜可要结知识小者。鬼宿、尾宿、室宿，此三宿日宜可要结知识大者。
“‘娄宿十三日用事。其日得病，麦粥祭神，二十五日然后除愈。其日生者为性躁疾，常护众生不害物命，若至关津须自防慎，当作医师善解方药能疗众病，亦复善能歌舞之事。心宿之日有入胎者，无有障碍。角宿、觜宿、女宿、虚宿、井宿、亢宿、危宿，此七宿日若作事者平无善恶。此星宿日，唯莫卖买，不宜行来及以剃头，亦不得至相斗处所。昴宿、斗宿、张宿，此三宿日宜报怨仇斗诤得胜，宜作轻利濡事得成。七星宿日作事牢固亦有利益。张宿、箕宿、胃宿，此三宿日欲远行安隐。辟、轸、毕宿，此三宿日作事利益亦宜密语。参宿、虚宿、亢宿之日宜作恶事。鬼宿、尾宿、室宿等日，宜可要结诸小知识。柳宿、房宿、辟宿等日，宜可要结诸大知识，为得众人爱护于己，宜造床舆及买牛马。
“‘胃宿十四日用事。人生吉凶造作善恶疾病等事如上说了。月行虚空周匝宿讫还更起昴，是故言日虚空月满，三十昼夜亦名月满，八月满者起胃终昴其月如是。夜十五时，昼十五时，日午之影长六脚迹。娄宿夜行房在日前，荧惑日子是时随日，是八月时蝎神主当昴宿为业前已说竟。是白月内，次十五日昴又用事，月合昴星是八月满，昴与月合一日夜讫，其次复转合于毕宿，九月初日毕用事也。
“‘九月黑月，一日合毕，二日合觜，三日合参，四日合井，五日合鬼，六日合柳，七日合星，八日合张，九日合翼，十日合轸，十一日合角，十二日合亢，十三日合氐，十四日合房，十五日合心，是黑月满。白月，一日合尾，二日合箕，三日合斗，四日合牛，五日合女，六日合虚，七日合危，八日合室，九日合辟，十日合奎，十一日合娄，十二日合胃，十三日合昴，十四日合毕，十五日合觜，是白月满。九月合觜宿满，昼十四时，夜十六时，日午之影长八脚迹。日行南陆，昴宿夜行，尾在日前。其九月时岁星用事，为一切天之所尊敬，得失诸事皆悉由之。是九月时，射神主当。
“‘十月黑月，一日合参，二日合井，三日合鬼，四日合柳，五日合星，六日合张，七日合翼，八日合轸，九日合角，十日合亢，十一日合氐，十二日合房，十三日合心，十四日合尾，十五日合箕，是黑月满。白月，一日合斗，二日合牛，三日合女虚，四日合危，五日合室，六日合辟，七日合奎，八日合娄，九日合胃，十日合昴，十一日合毕，十二日合觜，十三日合参，十四日合井，十五日合鬼，是白月满。十月合鬼宿满，昼十三时，夜十七时，日午之影长十脚迹。觜宿夜行，女在日前。当此之时辰星用事。是十月时，磨竭之神主当其月。
“‘十一月黑月之内，一日合柳，二日合七星，三日合张，四日合翼，五日合轸，六日合角，七日合亢，八日合氐，九日合房，十日合心，十一日合尾，十二日合箕，十三日合斗，十四日合牛，十五日合女，是为黑月满。白月，一日合虚，二日合危，三日合室，四日合辟，五日合奎，六日合娄，七日合胃，八日合昴，九日合毕，十日合觜，十一日合参，十二日合井，十三日合鬼，十四日合柳，十五日合七星，是白月满。十一月合七星满，昼十二时，夜十八时，日午之影十二脚迹。鬼宿夜行，危在日前，近南转辰星用事。是十一月，水器之神主当其月。
“‘十二月黑月，一日合张，二日合翼，三日合轸，四日合角，五日合亢，六日合氐，七日合房，八日合心，九日合尾，十日合箕，十一日合斗，十二日合牛，十三日合女，十四日合虚，十五日合危，是黑月满。白月，一日合室，二日合辟，三日合奎，四日合娄，五日合胃，六日合昴，七日合毕，八日合觜，九日合参，十日合井，十一日合鬼，十二日合柳，十三日合七星，十四日合张，十五日合翼，是白月满。十二月合翼宿满，昼行十三时，夜行十七时，日转近北，日午之影十二脚迹。七星夜行，天师岁星用事之时。是十二月，天鱼之神主当其月。
“‘正月黑月，一日合轸，二日合角，三日合亢，四日合氐，五日合房，六日合心，七日合尾，八日合箕，九日合斗，十日合牛，十一日合女，十二日合虚，十三日合危，十四日合室，十五日合辟，是黑月满。白月，一日合奎，二日合娄，三日合胃，四日合昴，五日合毕，六日合觜，七日合参，八日合井，九日合鬼，十日合柳，十一日合七星，十二日合张，十三日合翼，十四日合轸，十五日合角，是白月满。正月合角宿满，昼行十四时，夜行十六时，日转近北，日午之影长八脚迹。张宿夜行，娄在日前。日子荧惑严恶速疾此时用事。是正月时，持羊之神主当其月。
“‘二月黑月，一日合亢，二日合氐，三日合房，四日合心，五日合尾，六日合箕，七日合斗，八日合牛，九日合女，十日合虚，十一日合危，十二日合室，十三日合辟，十四日合奎，十五日合娄，是黑月满。白月，一日合胃，二日合昴，三日合毕，四日合觜，五日合参，六日合井，七日合鬼，八日合柳，九日合星，十日合张，十一日合翼，十二日合轸，十三日合角，十四日合亢，十五日合氐，是白月满。二月合氐宿满，昼行十五时，夜行十五时，日近北行，日午之影长六脚迹。角宿夜行，昴在日前。阿修罗师名曰太白此时用事。是二月时，持牛之神主当其月。
“‘三月黑月，一日合房，二日合心，三日合尾，四日合箕，五日合斗，六日合牛，七日合女，八日合虚，九日合危，十日合室，十一日合辟，十二日合奎，十三日合娄，十四日合胃，十五日合昴，是黑月满。白月，一日合毕，二日合觜，三日合参，四日合井，五日合鬼，六日合柳，七日合星，八日合张，九日合翼，十日合轸，十一日合角，十二日合亢，十三日合氐，十四日合房，十五日合心，是白月满。三月合心宿满，昼行十六时，夜行十四时，日行近北，日午之影长四脚迹。氐宿夜行，觜在日前。日子名曰佛陀悬多此时用事作柔软业。是三月时，双鸟之神主当其月。
“‘四月黑月，一日合尾，二日合箕，三日合斗，四日合牛，五日合女，六日合虚，七日合危，八日合室，九日合辟，十日合奎，十一日合娄，十二日合胃，十三日合昴，十四日合毕，十五日合觜，是黑月满。白月，一日合参，二日合井，三日合鬼，四日合柳，五日合七星，六日合张，七日合翼，八日合轸，九日合角，十日合亢，十一日合氐，十二日合房，十三日合心，十四日合尾，十五日合箕，是白月满。四月合箕宿满，昼行十七时，夜行十三时，日近北行，日午之影长两脚迹。房宿夜行日随井星。是四月时，蟹神主当其月。
“‘五月黑月，一日合斗，二日合牛女，三日合虚，四日合危，五日合室，六日合辟，七日合奎，八日合娄，九日合胃，十日合昴，十一日合毕，十二日合觜，十三日合参，十四日合井，十五日合鬼，是黑月满。白月，一日合柳，二日合七星，三日合张，四日合翼，五日合轸，六日合角，七日合亢，八日合氐，九日合房，十日合心，十一日合尾，十二日合箕，十三日合斗，十四日合牛，十五日合女，是白月满。五月合女宿满，昼行十八时，夜行十二时，日极行北，日午之影长半脚迹箕。宿夜行心在日前，是时日光，焰炽大盛。此五月时，师子之神主当其月。
“‘六月黑月，一日合虚，二日合危，三日合室，四日合辟，五日合奎，六日合娄，七日合胃，八日合昴，九日合毕，十日合觜，十一日合参，十二日合井，十三日合鬼，十四日合柳，十五日合七星，是黑月满。白月，一日合张，二日合翼，三日合轸，四日合角，五日合亢，六日合氐，七日合房，八日合心，九日合尾，十日合箕，十一日合斗，十二日合牛女，十三日合虚，十四日合危，十五日合室，是白月满。六月合室宿满，昼行十七时，夜行十三时强，日近南行，日午之影长二脚迹。女宿夜行张在日前，月子名觉此时用事。此六月时，天女之神主当其月。
“‘七月黑月，一日合辟，二日合奎，三日合娄，四日合胃，五日合昴，六日合毕，七日合觜，八日合参，九日合井，十日合鬼，十一日合柳，十二日合七星，十三日合张，十四日合翼，十五日合轸，是黑月满。白月，一日合角，二日合亢，三日合氐，四日合房，五日合心，六日合尾，七日合箕，八日合斗，九日合牛女，十日合虚，十一日合危，十二日合室，十三日合辟，十四日合奎，十五日合娄，是白月满。七月合娄宿满，昼行十六时，夜行十四时，日转近南，日午之影长四脚迹。室宿夜行角在日前，阿修罗师名曰太白此时用事。是七月时，秤量之神主当其月。’
“尔时，佉卢虱吒告天众言：‘是诸月等各有主当，汝可救济四种众生。何者为四？救地上人、诸龙、夜叉乃至蝎等，如斯之类皆悉救之。我以安乐诸众生故，布置星宿各有分部。乃至摸呼罗时等亦皆具说，随其国土方面之处，所作事业随顺增长。’佉卢虱吒于大众前合掌说言：‘如是安置日月年时大小星宿，何者名为有六时也？正月、二月名暄暖时，三月、四月名种作时，五月、六月求降雨时，七月、八月物欲熟时，九月、十月寒冻之时，十有一月合十二月大雪之时，是十二月分为六时。又大星宿其数有八，所谓岁星、荧惑、镇星、太白、辰星、日、月、荷罗睺星。又小星宿有二十八，所谓从昴至胃诸宿是也。我作如是次第安置说其法已，汝等皆须亦见亦闻。一切大众于意云何？我所置法其事是不？二十八宿及八大星，所行诸业汝喜乐不？为是为非宜各宣说。’
“尔时，一切天、人、仙人、阿修罗、龙及紧那罗等，皆悉合掌咸作是言：‘如今大仙，于天人间最为尊重，乃至诸龙及阿修罗无能胜者！智慧慈悲最为第一，于无量劫不忘怜愍一切众生故获福报，誓愿满已功德如海，能知过去、现在、当来一切诸事，天人之间无有如是智慧之者！如是法用，日、夜、刹那及迦罗时，大小星宿，月半、月满、年满，法用更无众生能作是法，皆悉随喜安乐我等。善哉！大德，安隐众生。’
“是时，佉卢虱吒仙人复作是言：‘此十二月一年始终，如此方便大小星等刹那时法皆已说竟。又复安置四天大王，于须弥山四方面所各置一王，是诸方所各领众生。北方天王名毗沙门，是其界内多有夜叉。南方天王名毗留茶俱，是其界内多鸠槃茶。西方天王名毗留博叉，是其界内多有诸龙。东方天王名题头隶吒，是其界内多乾闼婆。于四方维皆悉拥护，一切洲渚及诸城邑，亦置鬼神而守护之。’
“尔时，佉卢虱吒仙人说法已，诸天、龙、夜叉、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一切大众皆称善哉欢喜无量。是时天、龙、夜叉、阿修罗等，日夜供养佉卢虱吒。次复于后过无量世，更有仙人名伽力伽出现于世，复更别说置诸星宿、小大月法、时节要略.”
尔时，诸龙在佉卢氐山圣人住处，尊重恭敬光味仙人，尽其龙力而供养之。
