
尔时，娑伽罗龙王白光味菩萨言：“大德，乃能忆念如是过去宿命劫中种种善业无量往事而不忘失，及说虚空星宿照明安施法用，悉皆了达一一无遗，于三界中最尊最胜，智慧第一更无能过。是故彼龙并及我等，如是方便得脱此狱离于苦恼，怜愍众生慈悲一切，功德戒行及婆罗多，庄严于心一切满足.”
是时，光味语诸龙言：“我今非是佉罗虱吒苦行仙人，亦复不能于虚空中置于星宿，今我说者神通力知。汝娑伽罗诸龙王等莫作是说，我实不能。然此佉罗虱吒仙人，宿往因缘说犹未尽。尔时，帝释及诸梵天各向佉罗虱吒仙人，齐共合掌作如是言：‘我等乐闻，唯愿更说。我等梵天诸天中尊，犹如大仙圣人中尊。我诸天中有梵行者，若放种种神祇咒术我皆了知，亦能为他分别广说。’时虱吒仙言：‘若能如是，亦可教化一切众生悉令知之。’是时，青眼帝释天主在于众中，虱吒仙人语帝释言：‘天主，一切善法必令具足，住持于世常使照明，修善法人拥护勿舍。若有精进乐善众生，持戒多闻，修禅学慧，如是等众，天主应当供给所须衣服、饮食、卧具、汤药，种种施与令无有穷。我说虚空星宿法已，今此世界诸地分中，各有龙王停止守卫。如娑伽罗龙、婆娄那德叉、迦宝、护大行、瞿娑罗婆、苏婆呼嚧、俱叉婆、私无俱叉等，此八龙王护于海中，能令大海无有增减。阿奴驮致毗昌伽苏致婆娄那得于问娄叉婆，此四龙王守护池中出一切河，是故诸河流注无竭。难陀、优波难陀，此二龙王守护山中，是故诸山丛林郁茂。婆须吉娑罗啰盖输卢瞿摩只利，亦为守护。毗梨沙阎浮伽赤眼娑罗婆帝，于小河水而为守护。悉陀摩奴阿罗苏摩贺卢唱利，于圣人所及诸药草而为作护。坚固紧输迦欢喜，此于地中而为守护。最胜光毗喻婆三婆毗离耶尸弃，此于火中作护。动摩都劣三摸地羁兰耶羁赖车，此于风中作护。优罗婆罗阿阇耶帝罗娑罗，此于树中作护。吁嚧呵张火薄脚罗沙斯，此于华中作护。香常跋陀耶逻婆遮富娄那迦罗，此于果中作护。阿匙林婆毗遮婆多吁嚧脂多末罗伽，彼中毗首羯磨苏摩敧师奇和沙月眼，此四种一切工巧为最守护。羁罗睺陀罗僧伽那斯阿兰那惧无迦，如此四种夜叉，于一切福德布施等中能为作护。金刚眼师子眼善见眼三槊，如此四种一切龙护，如是等各各为护。’”
尔时，光味菩萨于诸仙圣、天、人、龙中最上最胜，怜愍一切苦恼众生，是故于此救诸龙厄令得解脱。时，光味菩萨作是思惟：“云何当令彼诸龙等，于三宝中回心归向?”即以方便善巧音辞，次第教言一切龙王：“信于我者，我实不能拔济于汝。今有大圣一切智人，乃能施汝安隐无畏。我所赞叹佉罗虱吒仙人功德，如是说法，非我小德办于斯事。彼圣人者，过去无量阿僧祇劫，已曾修习种种福德，一切难事皆悉能舍，所谓象马、种种宝车、妻子、国城、金银辇舆、奴婢衣裳、床榻敷具，众生须者称意与之，或复手足、耳鼻舌身、头目筋骨、皮肉肌肤求无吝惜，速能满足六波罗蜜，具大慈悲于苦恼众生能令解脱；为诸众生得安隐故，乃至处于地狱之中，救济众生心无暂舍，亦不自为得成佛道，欲令一切恶趣众生得脱种种老病死苦。是大仙人，乃往过去无边劫中，经历是等种种愿行。而是仙人，生生世世坚固精进勇猛慈悲，引接众生安涅槃道。又彼佉罗虱吒仙人，无量劫来种种福德具足圆满，乃至生于净饭王家，托在摩耶夫人腹内，既出生已举手唱言：‘我三界中最尊最胜！’放种种光能与一切众生安乐，光因缘故感动无量天、龙、夜叉及阿修罗、人非人等，一切悉来而共供养。又于生时，一一方面各行七步，脚所蹈处皆有莲华承捧其足；以此脚踏行步因缘，一切山河地及大海悉皆涛动，如是变现出生功德。又释迦子，能令我等一切众生解脱生老病死，寂灭安隐，离诸怖畏到涅槃城.”
说是语时，一切诸天、阿修罗众、龙及夜叉、乾闼婆、紧陀罗、摩睺罗伽、人非人等，各散种种众宝、杂华、涂香、末香，于虚空中犹如雨下以用供养，种种赞叹。
尔时，光味菩萨为诸大众而说偈言：

“过去无量僧祇劫，　种种布施习檀那，
清净尸罗及羼提，　精进坐禅学般若。
安乐一切众生故，　备忍种种诸苦辛，
宫中六万后妃嫔，　弃舍出家如脱屣。
独处六年修苦行，　日食一麻一米麦，
精进昼夜不睡眠，　身形唯有皮骨在。
菩提树下思惟坐，　八十万众天魔来，
四方上下地及空，　八十由旬悉充满，
如是魔军及眷属，　皆能破坏使归降，
成就无上胜菩提，　得证第一义谛果。
见闻种种无怖畏，　其心寂静如涅槃，
常于一切众生中，　等心愍念无偏党。
真实智慧具足满，　教导一切诸天人，
无一众生起邪恶，　如是慈悲彻骨髓。
又于一切众生类，　乃至蚁子及蜎飞，
不生恼乱毒害心；一切众生流转中，
悉能令其得解脱；又于系缚诸有狱，
拔出众生使获安；絓是小小如筋身，
大圣悉皆往救济。彼诸龙等一切众，
能却其恶及忧愁，　是故大圣哀愍来，
慈心出汝此狱中，　广说无边深秘要，
不自在者悉称心，　一切归寂安隐住。
得彼圣人救济者，　不畏金翅诸鸟王，
各还所止恣意游，　如本受乐心无异。
大圣过去修万行，　不许恼乱一众生，
汝等所有诸灾恶，　魔王所为非佛作。
莫起余心谤毁佛，　受我教诲发菩提，
勿生疑恶自迷没，　一一皆如我前说.”

尔时，一切诸大龙王所有眷属男女大小，在于牟尼圣人处者，闻此说已各各一心齐共合掌，作如是言：“南无南无大圣！一切世间众生中胜，具一切法到自在岸，能与一切众生解脱，能与一切众生安乐，能与一切众生欢喜，能令一切到智慧彼岸，于诸众生慈悲平等，令修善法悉具足满，成就一切善业众生，安立善道与实法眼，于天龙中作上福田，于三界中最胜最尊，能受世间一切供养。我等诸龙同共辛苦，满此狱中未能得出.”如是至心礼拜归命，说此语已，一切龙等悉得本形；虽复旧身，而犹不能于彼山中免离得出。
尔时，一切诸龙王等复白光味菩萨言：“惟愿救济！如大德说，彼圣人者，于诸众生不起恼乱常施安乐，此言诚实，我今信受无有疑心。若愍众生慈悲救济，惟愿速来，令我等辈出彼魔狱.”
是时，光味告诸龙言：“彼大圣人具足智慧，牟尼如来心常怜愍一切众生，修习诸善，舍于诸恶，大悲普覆，于流转中精勤勇猛接引众生，于菩提道令得安隐，现见因果成就佛眼。一切菩萨摩诃萨过去久远不瞋因缘，悉皆具足慈悲喜舍四梵行法。复次，菩萨摩诃萨道行因缘中生，因缘生已，种种恶趣及慈等行皆已说竟。复次，彼佛如来世尊住无量阿僧祇恒河沙等诸佛刹微尘等无量无边清净阿耨多罗三藐三菩提行故，六波罗蜜悉具足满。菩萨摩诃萨出于流转生死海故，到大涅槃智慧彼岸，坏四魔故，绍三宝种不断绝故，能以法水洗诸众生，一切烦恼垢令清净故。如来如是永离攀缘说四梵行，复说如性出相离相，及离我见，一切法等无尽方便，谓于五阴、十八界、十二入实谛观故，四大差别生死等法皆得灭尽，方便离于贪瞋痴等，一切烦恼体性悉空，无众生界离诸攀缘，无喜离喜，无行离行，无物离物，无想离想，无诸障碍，无有处所，无尘无染，无暗无明，不可捉持，无自无他，不来不去，无异离行乃至一切阴入界等，智眼体性非暗非明，不行不生，法界真实，不灭不坏，如如不生，法界真实皆空，过去一切诸法等中悉皆了达，是真攀缘，如来从生。若有菩萨于是法中达到彼岸，具足充满六波罗蜜，犹如虚空离色离触，如是心得无障碍智，普断一切诸见及习悉皆除尽，如是得离一切烦恼，是名菩萨摩诃萨离观四种梵行之法.”
是时，光味说此法已，时彼众中娑伽罗龙王、毗昌伽苏脂龙王、须摩呼嚧迦沙护宝龙王，如是等龙王，已于过去菩萨行中修习福德发弘誓愿，念宿命已即得光明照耀陀罗尼；余诸龙众八十那由他，亦曾过去种种愿行悉修习来，一切皆发三菩提心得于三昧。
尔时，光味即自化作圣人之身如菩萨形，与诸仙等乘神通力，从虚空中往如来所。
