
尔时，一切诸龙众等，信受光味菩萨之言，皆悉至心归依于佛、归依于法、归依于僧。作是归时，魔王波旬亲见亲闻，既见闻已，大生惊怪怖畏不安，瞋恚忧愁遍身流汗，举手摸头而说偈言：

“呵呵看彼甚大笑，　奸伪幻惑释沙门，
诱诳诸龙皆归已，　迷忤一切诸众生。
惑乱道中妄安立，　实非言是我法真，
如是实法若得时，　彼中始终应不失.”

尔时，波旬说是偈已，彼众之中有一魔女名为离暗。此魔女者曾于过去植众德本，作是说言：“沙门瞿昙名称福德，若有众生得闻佛名一心归依，一切诸魔于彼众生不能加恶，何况见佛亲闻法人，种种方便慧解深广！父王今者欲于如来及学佛道者边兴造恶心，终不能成.”
时魔王言：“沙门瞿昙解达真如，智慧广大，于空法中深入坚固，自既度脱生死大海，又教众生亦皆出离.”
魔女答言：“如王所说，若于空法觉实际者，设千万亿一切魔军，终不能得须臾为害。如来今者开涅槃道，女欲往彼归依于佛.”即为其父而说偈言：

“离相不著人中胜，　如如常住天中尊，
到于彼岸智慧城，　我今欲往归依彼！
修学三世诸佛法，　度脱一切苦众生，
善于诸法得自在，　当来愿我还如佛!”

尔时，离暗说是偈已，父王宫中五百魔女姊妹眷属，一切皆发菩提之心。
是时，魔王见其宫中五百诸女，皆归于佛发菩提心，益大瞋忿怖畏忧愁，即作是念：“我今当行大魔王力、大魔王威，于自宫中魔王坐处极尽神化，当彼圣人牟尼住所，一切诸龙和合集处，作大火石从虚空中一时雹下，碎彼诸龙及光味仙人使其远散。若彼去者，我魔王宫乃可安乐.”作是念已，即于空中放大火雹如雨而下。
是时，如来以神通力变彼火石悉为天华，缤纷乱坠堕佉罗坻，满山顶上圣人住处悉皆充遍，一切龙王莫不欢喜。
是时，魔王见雹下于圣人住所，即自指示五百女言：“诸女好看，今彼处所一切诸龙眷属大众，归依沙门瞿昙边者，我已破碎一切如尘，何况我宫而不能坏？若我宫中有欲归向于瞿昙者，要当使其如彼不异.”
是时，五百诸魔女等，更为波旬而说偈言：

“若有众生归佛者，　彼人不畏千亿魔，
何况欲度生死流，　到于无为涅槃岸！
若有能以一香华，　持散三宝佛法僧，
发于坚固勇猛心，　一切众魔不能坏。
何况毕定求作佛，　若有精诚持一戒，
或复至心来佛边，　听受一句微妙法！
即发不退菩提道，　决定一切众中尊，
得佛金刚不坏身，　能摧一切四魔众。
父王但看诸龙等，　各散种种香华云，
惟佛世尊能了知，　非是魔王之境界。
独一导师处于世，　说于殊胜难思议，
所作一切皆吉祥，　能令众生罪业除。
我等过去无量恶，　一切亦灭无有余，
至诚专心归佛已，　决得阿耨菩提果!”

尔时，魔王闻是偈已，倍大瞋恚怖畏煎心，憔悴忧愁独坐宫内。
是时，光味菩萨摩诃萨闻佛说法，一切众生尽离攀缘得四梵行，当于佛前从空而下。到佛所已，光味菩萨与其大众，为佛作礼右绕三匝，却住合掌而白佛言：“世尊，如来说彼四禅地依止心念陀罗尼。以是陀罗尼咒术力故，我忆过去有二婆罗门子，以欲事故罪应合死，为官所收，杀时未到。王敕有司付于牢狱，半月半月时给一餐，五缚系身，两手两足悉皆桁械，咽喉被锁饥渴难堪，兼复畏于死时将逼，狱中一心归依于佛，彼时有佛名曼陀罗华香，专意佛边遥求救济。是时，彼佛怜愍众生及我等故，于自座中现佛境界大神通力，说四禅地依止心念陀罗尼，作如是言：‘我以佛力令彼狱中二婆罗门闻此四禅地依止心念陀罗尼，闻已欢喜至心忆念，以是因缘令其所有一切恶业、一切障碍，若今生中恶业障碍，若多生中诸恶业障，若烦恼障、法障、众生障、舍施障、智慧障、生活障、寿命未尽横死障、意欲不生系地所牵业力障碍，若有清净佛刹之中情愿欲生而不得往违心障碍，如此一切恶业障碍，闻此四禅地依止心念陀罗尼因缘故，喉及手足五种枷锁，自然一时脱落在地，即于狱中得陀罗尼力，以神力故得出于狱，从虚空中到曼陀罗华香佛所，礼拜供养尽其寿命，即得往生山光佛刹。彼佛世尊名曰云色，从云色佛求请出家；既出家已，生生世世无量劫中，常得不生于空佛刹，恒值佛世。’如今此刹娑婆世界三千大千佛土，地及虚空乃至阿迦腻吒天，人非人等皆悉充满；时彼佛刹一切众生，地及空中乃至阿迦腻吒天亦复如是。一切众生具足恶业及诸障碍，以彼如来为众生故说此四禅地依止心念陀罗尼，身口意恶悉皆消除。若听闻此陀罗尼力，一切三世诸罪恶业悉灭无余。又彼众生种种更得人忍三昧陀罗尼，乃至寿命欲尽之时，此间死已如愿欲生他方清净佛刹，应念即生得于宿命，常勤精进行十善法，常不复堕三恶道中，常能修行六波罗蜜，常行四摄，常得见佛，常闻于法，常供养僧，常得四禅及五神通，常具足得四梵行，念生生世世常与彼法和合共生，乃至涅槃未曾舍离.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝为大利益众生故，作如是说过去宿命发心因缘.”
尔时，世尊复告光味菩萨言：“善男子，谛听！谛听！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，或男或女有信心者，欲于三乘及余道中，愿得速证涅槃道尽一切苦者，欲得一切闻持在心，一切身口意业清净，欲护佛法，欲求种种利益，种种衣食一切丰饶，自在殊胜端正大力，眷属强盛，国土富安，职位高迁多人敬奉，聪明智慧最尊最胜，行住四仪常无所乏，及乐种种施戒坐禅，得诸三昧乃至无色，一切有顶所有三昧，亦复乐于四梵天行，若有乐于陀罗尼人，望得如是种种众事，而彼恶业坚固厚重，诸业障碍，烦恼障碍，乃至欲生清净佛刹不生障碍，以如是故，种种善愿不得称心，欲令如是种种恶业速灭尽者；而此众生应净洗浴著鲜洁衣，菜食长斋勿啖辛臭，于寂静处庄严道场，正念结跏或行或坐，念佛身相无使乱心，更莫他缘念其余事，或一日夜或七日夜，不作余业至心念佛，乃至见佛小念见小、大念见大，乃至无量念者见佛色身无量无边。彼佛身形三十二相，于一一相亦念亦观皆令明了，随所见相见青光明，于彼光相专精系意无令心乱，作是念时而诵是咒：

“哆绖咃　毗视林婆毗视林婆　郁头波[馬+犬]避耶　毗视林婆　斯那婆颇罗斯那婆颇　罗阿[少/兔]那多他恀　阿[少/兔]那多他恀　復嘘多俱致毗视林婆　毗视林婆　莎呵。

“如是一相在于前心，[骨+力][骨+力]专念不起乱想，然后诵此陀罗尼咒，乃至念于佛身相中青色出光，彼光出已从行者顶入。尔时安心慎莫惊怖，于自身中见于此光，如彼青色念此青光，于自身中各各肢体处处遍行，乃至一切身中火燃，见火燃已乃至成灰，及四方风来吹散灭。如是念时，见于自身无有一相惟有空在，乃至十方皆悉是空不见一色。如是念佛青色力缘，诵持于咒成就此行。
“善男子，若复有人如是系念不散乱心，学四禅地依止心念陀罗尼，而彼众生一切业障、烦恼障、法障罪业皆尽，惟除五逆、破毁正法、诽谤圣人。若复有人如是乐者，能如上习念佛三昧，一日一夜口能诵持一切佛法，一切外道十八种论智慧胜处，如是种种句义文章悉皆忆持无有遗忘。又一日夜得于四禅、四种神通、四无量行、四种辩才，及四无色三摩跋提，如是等法一切成就具足得之。如是修者，乃至能于一弹指顷，到一佛刹及无量刹。又以一足能动如是无量刹土，过是等刹亦能动摇。能以一身结跏趺坐遍满诸刹，如是世界能令水满，十方尘数皆能数知，能以七宝满诸国界。又复彼人于一念顷，悉能得知生死业报，过去、现在及以当来一切众生所有心数。又彼行人能以一身，种种化作一切佛身、帝释天身、梵天王身、那罗延身、摩醯首罗身、四天王身、转轮圣王身，乃至水火遍虚空。又复彼人如是念者，能一念中一切十方地及虚空种种华满七宝充遍，一切众香、伞盖幢幡、种种衣裳、种种缨络，一切虚空皆悉能满。若复有人至心修习此四禅地，依止念佛三昧，一一差别谛识了达。时彼众生如是无量恶业悉尽，如是无量福德精进种种三昧、种种陀罗尼、种种忍及五神通，于余乘中速得满足，流转海中毕定疾出。除五无间、谤法、诽圣不得是法，彼人应须经七七日，此四禅地依止念佛三昧心内熏修，于此法中常说修习不舍离者一切罪尽。若不专心，罪两分尽；平常用心，罪一分尽；如是修习须精进心、纯信敬心，能如是者彼恶乃尽。若复有人此四禅地依止念佛三昧，或天中说，或人中说，若彼天人信心听受如此三昧，内自思惟生于欢喜，如是之人若在牢狱五锁系身，或复余处受辛苦者悉得免脱。若失生活，或复求财，或打或烧，或临河水，或被毒药，或为种种怨家来侵，或一切鬼、或一切幻、或复国王种种怖畏，或自家中斗诤口舌，或复他人横来瞋怒，或死怖畏，或恶道中欲堕怖畏，如是怖畏此业皆尽，生人天中。若复有人一闻如是四禅地依止念佛三昧，至心信受如是念佛三昧，有大势力，有大利益，小小用心尚得如是，何况至心无有疑惑!”
说此三昧法时，众中八十六频婆罗那由他百千从十方来诸天人等，过去已曾为此三昧所熏修者，皆悉获得如上所说。复有八十四那由他众生得苦智忍，无量众生得此三昧或须陀洹至罗汉果，无量众生发菩提心。
时，彼离暗五百魔女，承佛神力在魔王宫，悉皆得此念佛三昧，悉舍本形得男子身，曾于过去修学如是念佛三昧故。时，此五百诸魔王女得三昧已及男子身，心生欢喜欲往佛所，一切化作大梵天身，一一梵王无量千亿眷属围绕，或作无量帝释天身，亦有千亿眷属围绕，各以无量种种音乐种种庄严，如是化已从魔宫下，向如来所设于供养，种种华鬘、末香、涂香散于佛上，顶礼佛足右绕三匝，却住一面。
