
尔时，佛告光味菩萨摩诃萨言：“善男子，汝今当知，彼一切龙恶道中生罪业悉尽.”复告光味：“空观心念故.”
时，光味言：“如是，世尊，如来清净戒行具足，如来当为一切诸龙作庄严故.”
“复次，光味，我于是时，实为诸龙不可思议业报差别欲广说故.”
尔时，一切诸色欲天，乃至夜叉、鸠槃茶等，从虚空中雨种种华，散种种香、衣服幢幡、七宝璎珞，种种伎乐无量百千亿那由他，一时俱作歌咏赞叹出妙音声，人与非人佥然恭敬。
尔时，世尊从座而起，四面顾视向北方看，此何处山与须弥接近，彼欲界及于色天。尔时，如来与诸大众菩萨、声闻、天、人、龙、神一切八部四面围绕，前后导从趣须弥山。是时，如来欲以足步蹑于山根次第登上。大梵天等知佛欲升须弥山顶，即为如来化作七宝阶桥，持诸天衣及华香末种种校饰，如是作已前白佛言：“惟愿如来行我桥上.”他化乐天亦为佛故，用阎浮金化作宝桥，以龙栴檀末而散桥上，作如是言：“惟愿如来行我桥上.”化自乐天亦为佛故，用诸天金化作宝桥，种种牛头细栴檀末散于桥上，作如是言：“惟愿如来行我桥上.”兜率陀天亦为佛故，以诸天银化作宝桥，以诸种种应时所出微妙之香名黑栴檀末而散桥上，作如是言：“惟愿如来行我桥上.”须夜摩天亦为如来，以天琉璃化作宝桥，散诸种种多摩罗叶细末香，作如是言：“惟愿如来行我桥上.”天帝释亦为佛故，以赤真珠化作宝桥，以天种种栴檀一切宝末用散桥上，又以天缯七宝妙网而罗覆之，覆已作如是言：“惟愿如来行我桥上.”如是四镇四大天王，亦以珍琦天石藏宝，为如来故化作宝桥，亦持细妙种种天衣覆于桥上，覆已作如是言：“惟愿如来，从我桥上上须弥山.”是时，四大阿修罗王并其眷属，为如来故，以其所出摩娑罗宝化作宝桥，持天金银细末之屑散于桥上，散已作如是言：“惟愿如来行我桥上.”
尔时，世尊为彼一切梵、释、四镇及阿修罗、诸天王等，以怜愍故一时化作八佛如来，三十二相、八十种好无有殊异，八部四众菩萨声闻围绕导从。彼一切天、阿修罗等，如是大设诸庄严已，时佛世尊即上宝桥升须弥顶，或余处起，或余处去。彼八如来身大明耀，一一佛身皆放光明，如百千亿日月之光一时照明。如是八佛放身光已，时诸龙众一切皆在此佉罗山圣人处所集聚而住。诸龙见已一切怪言：“此是何处八大护世，今来依止于须弥山?”
尔时，难陀、优波难陀龙王作如是言：“此是梵天一切欲色围绕而住，一切天中最为殊胜到智慧岸，怜愍我等故来至此。今一切龙若欲得出此苦狱者皆可礼敬.”
是时，阿那婆蹋多龙王作如是言：“此非梵天，乃是魔王，于欲界中威力自在，愍我等故，妻子眷属皆悉围绕。为欲界中一切众生脱于怖畏，故来是中救我龙厄.”
时，地利致色龙王作如是言：“此非魔王，乃是欲界他化等天故来此中，欲令一切诸龙解脱.”
尔时，众中一切龙王皆发大声，作如是言：“愿诸天等，与我解脱，与我解脱，施我安乐，令我早得出于地狱.”
时，娑伽罗龙王复作是言：“彼非兜率化自乐等，此是天主释提桓因所放光明，照于欲界及四天下，观彼一切四域众生乐于善法。汝等一切起慈悲心，更勿生瞋，于彼天所求乞解脱速离此苦.”
时，善住龙王作如是言：“此非帝释，乃是一切诸色界天，舍于禅乐从彼下来，欲雨法雨与众生乐。汝诸龙等一切至心礼拜乞救.”
时，毗昌伽苏脂龙王复作是言：“此非色天神通力来，是四天王毗沙门等，为护四方各各自将眷属而来，欲除罪恶诸众生故.”
尔时，宝护龙王复作是言：“此非四天王，我见染衣、剃除须发、身服袈裟、相好端然、盛德自在，为诸天人之所瞻仰，恭敬供养合掌围绕，如日月天星宿遍绕。此八大圣皆悉显赫，坚固照明身紫金光，三十二相慈悲一切，于三界中得受供养.”
尔时，毗昌伽苏脂龙王更如是言：“真实导师我亲见来，能救能护一切众生，能竭苦海，能于此狱与解脱乐，今近住此须弥山顶.”
如是世尊神通力故，此须弥顶忽更广阔，八十四百千踰阇那。尔时欲色一切诸天，各欲供养于如来故，为佛造作七宝阶桥，楼阁梯橙次第节级，乃至上到阿迦腻吒天，各以种种不可思议天杂琉璃罗网校饰，犹如宝盖巧妙少双，一切众生见无厌足，无量百千种种珍宝以用庄严，种种天衣、种种璎珞、种种伞盖、缯彩幢幡、蠡鼓钟铃、华香伎乐，如是供养遍满虚空。
尔时，世尊告帝释言：“天主，如是三千大千世界娑婆刹土，一切诸佛并大菩萨摩诃萨、大阿罗汉、大仙圣人，及乐福德大力魔王，种种色欲天、龙、夜叉、人非人等，于此三千大千刹住受用皆讫。如是，帝释，此须弥山，如来世尊、十方佛刹诸来菩萨、大阿罗汉、一切圣人，乐福魔王、大德诸天，乃至于龙、夜叉、罗刹、人及非人，此须弥山皆悉停住。汝诸天等，当来世中多得势力.”
时，天帝释白佛言：“若佛如来怜愍我者，如是受用神通力作，及此三千大千世界娑婆刹中所有菩萨、大阿罗汉、大梵、魔王、他化乐天、诸帝释天，乃至于此娑婆世界所有天王、龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦娄罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王，复有大力福德众生，天中圣人、人中圣人，一切皆来供养佛故，见于佛故，礼拜佛故，听于法故。如是等众，此须弥山若受用者，我于当来增大胜乐，得大安隐.”
尔时，世尊受帝释天于彼中住，端坐正念，熙怡微笑。笑已，口中出种种光，青色、黄色、赤色、白色、紫玻瓈色，照此三千大千佛刹之中，百亿魔王宫、百亿帝释宫、百亿梵天宫、百亿一切诸天王宫、百亿阿修罗王宫、百亿圣人牟尼住处。是一切光如是照已，如上所说一切福德大力魔王，乃至圣人一切惊觉，各各寻光乘神通力，如一念顷来到于此须弥山顶。
尔时，世尊现神光已，告帝释言：“天主，如是三千大千世界一佛刹中，则有百亿须弥山王。是时一切诸须弥中，此须弥山最尊最胜。何以故？我及天人一切大集在此受用度诸龙故.”
说此语时，无量百亿帝释天等，一切梵王皆大欢喜。如是如来神通力故，时四龙王皆得从彼圣人住处而出，既得出已各还自方。如是娑伽罗龙王，还于南方大海岸中，复其本身大如须弥，乃至举头到帝释宫自见于佛。如是西方护宝龙王，北方毗昌伽苏脂龙王，东方苏摩呼嚧叉龙王，各还大海于旧宫中悉复本形，乃至如前须弥山头自来见佛所。余无量那由他百千万亿，犹在彼处不能得出，时一切龙向大圣人如是称说：“愿救济我！愿救济我！于此狱中令速解脱.”
尔时，难陀、优波难陀二龙王等，从佉罗山圣人住处，各以自身依须弥山，化作大桥拄帝释宫，作如是言：“惟愿如来踏此桥上，从须弥顶下佉罗坻圣人处坐，为一切龙归依说法.”
时，帝释天如是念言：“此龙身涩毒气皮粗，或伤如来足不安隐.”作是念已，即以天服覆于龙身，又持天中牛头栴檀、优罗伽娑罗栴檀、多摩跋香，此三种香及以天华种种屑末，散于桥上并蔽龙身。时，佉罗坻牟尼住处，以佛力故更增广博，八十四亿那由他百千踰阇。彼处广已，大梵天王以天金银化作师子须弥宝座，种种庄严幡华帐盖而安置之。尔时，一切诸龙王等闻是语已，各白佛言：“世尊，惟愿怜愍救我等苦.”
佛言：“龙王，汝等先应至心念佛，我当救之.”
尔时，世尊在须弥顶，告于长老憍陈如言：“憍陈如，诸佛境界奋迅神通加被之力如是说法，及此一切三千大千娑婆世界佛刹之中，所有一切无量众生，彼诸众生闻我说法能听受者。憍陈如，一切诸法悉皆无常，一切诸法生住无常。何以故？生因缘故，如眼识生、生已住、住已念、念更生，此即是苦，是生因缘，即是苦生，即是痈疮，即是一切十二有支，即是生老病死因缘，如是念念生灭。如眼因缘，耳、鼻、舌、身亦复如是。憍陈如，住虽暂有灭更渐生，此譬如[穴/忽]，此生住缘，此苦因缘，有此百种老病及死，如是展转渐生因缘，眼见造业，随见随念，随念随造，所造生死因缘无穷。憍陈如，如眼寂灭，光灭没故不见众色，如彼日没窗中不见，若因缘灭一切患灭，十二有支一切寂灭，生死寂灭如日没缘，耳、鼻、舌、身亦复如是。憍陈如，如心寂灭所缘亦灭，此[穴/忽]因缘如本不生，一切万法亦复如是，此名苦灭一切患灭，十二有支一切寂灭，究竟生死尽诸有边亦复如是。
“憍陈如，众生不知眼之生灭，随逐耳、鼻、舌、身所染，是故流转于五道中。我之圣法能离生死过于彼岸，是故如来为断一切眼生灭故而演说法，亦为说苦断苦行法，一切苦中得尽其底。是故如来得此法已，是一切天、梵中大梵、天中大天、人中大人、沙门中大沙门、婆罗门中大婆罗门、大慈悲中大悲最胜、无上之尊为大丈夫，已度生死流转彼岸，一切世中最胜檀那、昙摩、僧琰摩。何者檀那？所谓舍施，乃至头目手足、所须肢节皆悉能舍，况复余物！此名檀那。何者昙摩？清净持戒，乃至人来索头与头，心不瞋忿慈悲不失，是名昙摩。何者僧琰摩？不舍六根一心禅定，一切福德言语诵持忆念不忘，此二思量思念已修，此二种名僧琰摩。一切众生平等心法，若我舍法，昙摩、檀那及僧琰摩，四梵行法、圣八正道，如是之法慈心熏故，此一切法于无量劫慈心修故，如我所得一切诸法，于众生中广演宣说，亦作导师悲怜众生开解其意，演说此事无所缺减。汝等今者，应当一心信受奉持学习诸禅，种种兰若，或林树下，或复冢间，种种山岩崖岸中住，于彼坐禅为尽生死故，勤大精进，身心不倦，莫作下心，无所成故死时悔恼。此我一切所教之法，如是说已，此娑婆界三千大千佛刹之中百亿四天下、一四天下，则有无量亿那由他百千众生，彼诸众生种种善根福德具足，或得陀罗尼，或得于忍，或得法眼，或得须陀洹乃至阿罗汉，或有众生，地狱、畜生、饿鬼等中，余报恶业悉得尽灭，如是夜叉、贫穷因缘一切皆尽而得大富，或有众生人中贫穷恶业报尽，及诸恶病皆得除愈，狱禁众生皆蒙解脱.”
尔时，娑伽罗龙王即于佛前，说偈赞叹：

“真金离垢满月面，　清净行具最胜田，
三界天人龙中尊，　能去众生浊垢恼。
施戒忍辱及精进，　成就真实平等心，
解脱诸龙施安乐，　忆念往昔誓愿力。
慈悲久修众业行，　坚固胜彼诸众生，
如是备受众苦辛，　不忘彼龙诸所恼。
种种流转得越度，　出过生死海彼岸，
自身解脱济群生，　智水洗龙使清净.”
