
尔时，空中自然而雨种种香华、种种宝衣、种种音乐、种种歌舞充满虚空，一切天、龙、夜叉、罗刹及阿修罗悉皆恭敬。
尔时，世尊与诸大众菩萨、声闻，左右围绕前后随从，从须弥顶蹈龙身桥，下佉罗坻圣人住处，梵天所敷宝师子座，坐于彼座。时，虚空中一切天、龙、夜叉、罗刹，并阿修罗、紧那罗等各设供养，种种香末、种种华香、种种宝衣以散佛上，右绕三匝礼已而坐。
尔时，娑伽罗龙王白佛言：“世尊，何因缘故，我等一切在龙中生?”
佛言：“龙王，谛听！谛听！我今为王分别广说，有十种业来生龙中。何者为十？有诸众生行六波罗蜜，欲得阿耨多罗三藐三菩提觉，亦愿欲得无恶障碍，或复欲得多修布施，以时舍施愿因缘故来生龙中。复次，龙王，或有众生于大乘中修行舍施，福德果报因缘故愿生龙中。复次，龙王，或有众生为阿耨多罗三藐三菩提故行于布施，福报虽多不能清净，怖畏地狱、饿鬼、畜生中因缘故愿生龙中。复次，龙王，有诸众生欲行阿耨多罗三藐三菩提时，生高心大慢力因缘故愿生龙中。复次，龙王，有诸众生发菩提愿行阿耨多罗三藐三菩提时，多生瞋恚恨他众生，以瞋忿向彼地狱、饿鬼、畜生因缘故长起瞋忿，如是死已愿生龙中。复次，龙王，有诸众生求于小乘，欲得福田觅圣人中，舍布施报福德供养，如是因缘自愿力故来生龙中。复次，龙王，有诸众生嫉妒慢故，彼业因缘来生龙中。复次，龙王，有诸众生多起憍慢饶于语言，以彼自业来生龙中。复次，龙王，有诸众生不信佛法僧宝，又不供给和尚阿阇梨及余大德，又不供养父母二亲，于中种种瞋忿毒心爱憎憍慢痴因缘故，于福田中邪错行故，以是业缘来生龙中。复次，龙王，有诸众生种种痴慢恶业力多，福德力少，心怖畏故愿生龙中。复次，龙王，有诸众生妄语、两舌、恶口无慈，此三业缘故而生龙中.”
佛言：“龙王，以此十种业因缘故来龙中生。复次，龙王，复有三业因缘而生龙中。何等为三？有诸众生，坚固恶业造身口意，彼业熟故生地狱中经无量劫，受大极苦难得解脱。虽免大业，小业未尽生于龙中，或畜生中，或饿鬼中，以此三恶业因缘故来生龙中.”
时，娑伽罗龙复白佛言：“如是，世尊，而此龙中或有诸龙所受乐报犹如诸天，或有余龙受乐如人，有如饿鬼、如畜生者，或有余龙如地狱中受大辛苦.”
说是事已，时娑伽罗大龙王子名青莲华面，前白佛言：“世尊，我何恶业罪因缘故来生龙中，身大端正，所有色触或复衣裳及坐卧处，于一切时我身受用犹如火烧，常无衣服赤体而行？如我父王乐受最胜，如转轮王果报不异.”
佛言：“华面，谛听！谛听！善思念之，今当为汝说于本事。乃往过去三十一劫，有佛世尊名曰尸弃多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。时彼世中，有王名曰裴多富沙。彼富沙王，于三月中供养彼佛并及无量百千须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉并大菩萨摩诃萨众，以种种衣服饮食汤药而供给之至心听法，既闻法已即发阿耨多罗三藐三菩提心。如是三月设供养已，彼富沙王，为尸弃佛及余众僧造立寺舍，施种种衣、饮食、汤药、床卧、被褥具足丰饶。彼富沙王第一太子，名裴多娑树帝。彼娑树帝见佛闻法，于流转中生大怖畏，从父王边礼拜咨启，请欲就佛愿求出家。王报子言：‘欲往随意，任汝出家。’既出家已，又白父言：‘我欲父王寺上停止。’富沙王言：‘亦随汝意。’住彼寺中。时尸弃佛众僧弟子，在彼寺中坐卧受用敷啖饮食，彼富沙子裴多树帝妒嫉心生，忿彼旧住佛弟子众恒瞋骂之。时，彼众僧被瞋骂已悉皆离寺，彼娑树帝见僧去已生欢喜心，即自念言：‘彼去者好，我大安隐！’众僧去已，时娑树帝恣用寺内衣服饮食，有余人来即不听住。彼娑树帝具造如是诸恶业已，命终之后生大地狱中，经无量千万那由他岁受诸火烧；地狱得脱生饿鬼中，复经无量百千万岁而受辛苦；饿鬼中死还堕地狱，脱地狱已生饿鬼中，如是经由三十一劫。汝等诸龙，谛听！谛受！其娑树帝于流转中，具足如是受诸辛苦.”
佛言：“华面，彼娑树帝者岂异人乎？即汝身是也。乃往过去恶业因缘故生大地狱、饿鬼、畜生轮转受苦，经是三十一大劫中备受众苦未曾暂舍，余残业故来生龙中受是恶报.”
时，华面龙闻是语已大声啼哭，举身自投，四支布地，礼拜白佛作如是言：“我今至心从佛忏悔，我大痴惑、大慢愚曚！不解方便差别好恶造是罪业，低头合掌至心发露不敢覆藏。如来世尊，我今至诚入于骨髓，归佛、归法、归比丘僧，从今发意乃至寿尽，于是时中作优婆塞!”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝今有于地狱、饿鬼、恶道业报，如是至心归依我者得尽彼业。此中死已值弥勒佛得于人身，于弥勒佛法中出家证罗汉果.”
佛言：“华面，莫更狐疑，时彼裴多富沙人王，于三月中以种种资生供养尸弃如来，及诸菩萨、声闻众故今得此报，受娑伽罗大龙王身犹如天乐，三十一劫不生三恶，常生天人受如是报。彼亦为于阿耨多罗三藐三菩提行因缘故，来此龙中愿欲得生.”
说是语时，一切诸龙皆大懊恼悔往先咎，悉于佛前至心供养。
