
尔时世尊告命者奢利弗言。奢利弗。此诸菩萨熏修诸法。所谓诸菩萨母。菩萨昔行菩萨摄受。有法本名不染着陀罗尼。如是语已。命者奢利弗白佛言。世尊。言陀罗尼。陀罗尼者此何句义。为陀罗尼非陀罗尼。世尊。为方处非方处。如是语已。

佛告命者奢利弗言。甚善甚善。奢利弗。如汝发行大乘信解大乘增力大乘。如汝所说。其陀罗尼。非方处非不方处。非法非不法。非过去非未来非现在。非事物非不事物。非缘非不缘。非行非不行。无有法生亦无有灭。但为利益菩萨故。如是说是陀罗尼。所作道合力住。所谓佛诸功德。佛戒佛学佛密意佛出生。所谓法本名不染着陀罗尼。如是语已。

命者奢利弗白佛言。世尊。愿为演说修伽多。愿为演说此陀罗尼法本。菩萨于中住已。当成不退转于阿耨多罗三藐三菩提。当成正愿不依止法自性辩才。当得希有自安住道。所谓得陀罗尼故。如是语已。

佛告命者奢利弗言。甚善甚善。奢利弗。如是如是。奢利弗。得陀罗尼菩萨应言如佛。奢利弗。得陀罗尼菩萨若有供养尊重承事供给者。当如供养于佛。奢利弗。若当有闻此陀罗尼若持若信解。彼等还应如是供养。不离菩提心如佛无异。奢利弗。此是陀罗尼。

多[口*絰]他(一)删陀啰尼(二)郁多啰尼(三)三钵啰帝駃痴(去声)多(四)修那摩(五)修钵啰帝沙吒(六)鼻阇夜婆罗(七)萨帝耶钵啰帝阇若(八)修阿嚧诃(九)阇那摩帝(十)郁多波驮泥(十一)阿婆那摩泥(十二)阿鼻师驮泥(十三)阿鼻婢耶诃啰(十四)首婆嘙帝(十五)修泥尸利多(十六)婆睺穷婆(十七)阿鼻婆陀(十八)娑婆诃。

奢利弗。此是陀罗尼句名不染着。正住正受作已。若菩萨持者。彼若一劫若百劫。若千劫若百千劫不舍诸愿。彼身当能降伏。刀仗毒药恶兽皆能降伏。何以故。奢利弗。此不染着陀罗尼。过去诸佛母。未来诸佛母。现在诸佛母。所谓法本名不染着陀罗尼。奢利弗。若有十阿僧祇三千大千世界七宝满中。作已施与诸佛世尊。及以上胜衣服饮食。当持供养彼等诸佛阿僧祇劫。若于此不染着陀罗尼法本当持一句。此生福德过多于彼。何以故。奢利弗。此不染着陀罗尼法本。是诸佛母故。
