
尔时大辩天神白佛言。世尊。是说法者。我当益其乐说辩力。令其说法庄严。次第善得大智。若是经中有失文字句义违娑。我能令是说法比丘。次第还得能与总持令不忘失。若有众生于百千佛所种诸善根。是说法者。为是等故于阎浮提。广说流布是妙经典。令不断绝。复令无量无边众生得闻是经。当令是等悉得猛利不可思议大智慧聚。不可称量福德之报。善解无量种种方便。善能辩畅一切诸论。善知世间种种伎术。能出生死得不退转。必定疾得阿耨多罗三藐三菩提。

(此下阇那崛多续译补之)我今复欲说其咒药洗浴法。若有比丘受持此经。复有众生深乐听闻是经典者。为是人等能除一切恶星灾怪。除其疫气疾病生死之苦。恶口斗诤县官口舌。夜卧恶梦恶神障难。[示*厭]蛊咒咀一切恶障悉得除灭。是诸众生若有听受是经法者。应当诵持此咒。咒药作汤洗浴其身。是故我说咒药之法。

取好菖蒲雄黄苜蓿香。尸利沙(合欢)甘松香。奢弥(苟杞)草藿香。嵩高草沉香。桂皮丁香。风香。白胶香。安息香。阿萝娑煎香。零陵香。艾纳香。栴檀香。石雄黄青木香。郁金香。附子。芥子。缩师。蜜郁金根。那罗陀草龙华。

如是等药。各等分采之。用鬼星日和合捣之。捣讫以此咒咒之一百八遍。而说咒曰。

哆侄咃稣坻　羯利坻　迦摩哆写阇怒迦啰池呵怒迦啰池　因陀罗阇离　奢迦提离　波奢提　离阿跋哆　迦斯该那　拘都俱　迦毗罗迦毗罗末坻尸罗末坻珊题头头摩跋坻尸梨尸梨萨帝　耶萨[口*室]帝　娑波呵。

以牛粪涂地。纵广七肘以为道场。以华散着道场中。遍覆其地悬缯幡盖用金碗银碗盛石蜜浆葡萄浆蜜浆乳汁。置于道场外。四角头各置一人。身带鍪钾手持戎仗。隐身而立。复须四童女子。各着净衣奉持华瓶。亦于道场四角而立。烧胶香供养不得断绝。复作五色神幡四角安宝幢五种音声伎乐。以新净器盛其香汤置道场中。于先结界然后洗浴。说此结界咒曰。

哆侄咃　遏逻羁　耶耶[口*禰]　醯梨尸　梨企企梨　娑波呵。

以咒咒水二十一遍散着四方。复说咒汤咒身咒。先咒身一百八遍。复咒汤一百八遍以此汤洗浴其身。

哆侄咃　娑伽迟　毗伽迟　毗伽荼跋帝娑波呵。

诵咒洗浴讫。行者为其是人发弘誓愿。愿四方神星覆护身命。常令休吉无诸障难。恶星灾怪悉无所畏。四大安吉无诸疾患。一切怖畏悉得除愈。复说咒身咒愿咒。

娑弥毗娑弥　娑波呵　娑伽迟　毗伽迟娑波呵娑伽啰　三浮哆耶　娑波呵　乾陀摩陀那耶娑波呵　尼罗犍咃耶娑波呵　阿波罗耆哆　毗梨蛇耶娑波呵醯摩婆　三浮哆耶　娑波呵　阿尼弥逻薄迦哆逻耶娑波呵南无婆伽婆帝　跋蓝摩祢那摩娑罗萨簸帝摩诃提鞞四填妒　蔓哆罗般陀担婆罗熊摩阿奴蔓若都娑波呵。

于是大辩天神白佛言。世尊。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。受持读诵书写流通如法行者。若城邑聚落旷野露地塔寺僧房俗人住处。我为是诸人等。将诸眷属作天伎乐来诣道场。除一切病一切恶星灾怪。除其一切疫病生死之苦。除一切恶口斗诤县官口舌。除一切夜卧恶梦。除一切恶神障难。除一切[示*厭]蛊咒咀。除一切恶障。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。受持读诵此经。速度烦恼入阿毗跋致地。向阿耨多罗三藐三菩提。以此功德速成阿耨多罗三藐三菩提。

尔时世尊赞大辩天神言。善哉善哉。大辩天神。能为一切众生思惟善事。能令一切众生施其无畏。为诸众生说此咒药功能。利益一切众生。于是大辩天神。礼佛三拜还复故座。尔时婆罗门憍陈如。以咒力故。当请大辩天神。

亦当恭敬　　大辩天神　　一切世间
名悉遍到　　恒在山中　　天龙鬼神
一切悉敬　　常披草衣　　一脚而立
一切诸天　　悉来到彼　　欲请天神
愿施一切　　众生智慧　　言语辩了
能以善言

多侄咃　茂梨毗梨　阿婆耆　阿婆阇跋帝兴渠梨　弥渠梨　宾伽罗跋帝　鸯渠洒末利脂稣摩帝　题耆摩帝　阿只利　摩只利多罗遮跋帝　脂脂利尸利弥利　摩脂利波罗移祢　卢迦折师帝　卢迦施离师帝　卢伽毕利易膝陀跋罗帝　毗摩目企　首脂遮利阿波罗帝呵帝阿波罗帝河多浮地　南牟指南牟脂　摩呵题脾波罗帝伽利迄那　那摩娑迦灆摩摩浮地阿波罗帝呵多婆婆妒　奢萨多罗　奢卢羁单多　罗卑吒迦迦毗耶地疏　多侄咃　摩呵波罗婆毗醯利弥利　醯利弥利　毗遮罗妒　摩摩浮地伊梵那摩写婆伽婆帝　毗耶题娑罗娑跋帝　迦罗迟只由离醯利弥利醯利弥利　阿婆呵咩弥摩呵题　毗佛陀萨知那。达摩萨知那僧伽萨知那因陀罗萨知那　婆娄那萨知那移卢只萨知那　婆题那知爽萨知那　萨知那婆支祢那　阿婆呵　咩弥摩呵题毗哆[口*姪]咃　醯利弥利　醯利醯利毗遮逻都孛题　摩摩南无婆伽婆帝　摩呵题毗娑逻娑波帝　膝填妒曼多罗波陀　娑波呵。

尔时憍陈如婆罗门。以偈赞大辩天神。

一切诸鬼神　　今当至心听
我今欲赞叹　　大圣辩天神
一切诸女中　　辩天最为尊
诸天修罗等　　乾闼及夜叉
世间诸圣中　　一切最为尊
种种诸功德　　以用庄严身
眼如优波罗　　智慧功德相
譬如七宝珠　　世间甚难见
我今欲赞叹　　甚深最胜语
决定施与一切众　　最胜最高无过者
相好端严润众生　　形貌清净如莲华
眼目修禓胜一切　　身体端正视无厌
种种庄严诸相好　　光明清净如月光
智慧悉能遍一切　　强记不妄能总持
乘师子上现人形　　体有八臂庄严身
众生见者如满月　　语言辩了声微妙
智慧甚深难思议　　以此智慧恒圆满
能施众生一切愿　　于一切众最为尊
帝释修罗诸天等　　乾闼婆等及夜叉
一切大众恒赞叹　　我某甲等当恭敬
供养清净殷重心　　以此愿故皆吉祥
于怖畏处恒防护　　若复有人于晨朝
清净诵此七言偈　　我令是人悉满愿
须者给与无所乏

说是偈已。令一切众悉发阿耨多罗三藐三菩提心。
