
佛告道场菩提树神善女天。谛听谛听善持忆念。我当为汝演说往昔誓愿因缘。过去无量不可思议阿僧祇劫。尔时有佛出现于世。名曰宝胜如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。善女天。尔时是佛般涅槃后。正法灭已于像法中。有王名曰天自在光。修行正法如法治世。人民和顺孝养父母。是王国中有一长者。名曰持水。善知医方救诸病苦。方便巧知四大增损。善女天。尔时持水大长者家中后生一子。名曰流水。体貌殊胜端正第一。形色微妙威德具足。受性聪敏善解诸论。种种伎艺书疏算计。无不通达。是时国内天降疫病。有无量百千诸众生等皆无免者。为诸苦恼之所逼切。善女天。尔时流水长者子。见是无量百千众生受诸苦恼故。为是众生生大悲心。作是思惟。如是无量百千众生受诸苦恼。我父长者虽善解医方能救诸苦方便巧知四大增损。年已衰迈老耄枯悴。皮缓面皱羸瘦战掉。行来往反要因机杖。困顿疲乏不能至彼城邑聚落。而是无量百千众生。复遇重病无能救者。我今当至大医父所。咨问治病医方秘法。咨禀知已。当往城邑聚落村舍。治诸众生种种重病。悉令得脱无量诸苦。时长者子。思惟是已即至父所。头面着地为父作礼。叉手却住。以四大增损而问于父。即说偈言。

云何当知　　四大诸根　　衰损代谢
而得诸病　　云何当知　　饮食时节
若食食已　　身火不灭　　云何当知
治风及热　　水过肺病　　及以等分
何时动风　　何时动热　　何时动水
以害众生　　时父长者　　即以偈颂
解说医方　　而答其子　　三月是夏
三月是秋　　三月是冬　　三月是春
是十二月　　三三而说　　从如是数
一岁四时　　若二二说　　足满六时
三三本摄　　二二现时　　随是时节
消息饮食　　是能益身　　医方所说
随时岁中　　诸根四大　　代谢增损
令身得病　　有善医师　　随顺四时
三月将养　　调和六大　　随病饮食
及以汤药　　多风病者　　夏则发动
其热病者　　秋则发动　　等分病者
冬则发动　　其肺病者　　春则增剧
有风病者　　夏则应服　　肥腻碱酢
及以热食　　有热病者　　秋服冷甜
等分冬服　　甜酢肥腻　　肺病春服
肥腻辛热　　饱食然后　　则发肺病
于食消时　　则发热病　　食消已后
则发风病　　如是四大　　随三时发
风病羸损　　补以苏腻　　热病下药
服呵梨勒　　等病应服　　三种妙药
所谓甜辛　　及以苏腻　　肺病应服
随时吐药　　若风热病　　肺病等分
违时而发　　应当任师　　筹量随病
饮食汤药

善女天。尔时流水长者子。问其父医四大增损。因是得了一切医方。时长者子。知医方已遍至国内。城邑聚落在在处处。随有众生病苦者所。软言慰喻作如是言。我是医师。我是医师。善知方药今当为汝疗治救济悉令除愈。善女天。尔时众生。闻长者子软语慰喻。许为治病心生欢喜踊跃无量。时有百千无量众生遇极重病。得闻是言心欢喜故。种种所患即得除差。平复如本气力充实。善女天。复有无量百千众生。病苦深重难除差者。即共来至长者子所。时长者子即以妙药授之令服。服已除差亦得平复。善女天。是长者子。于是国内治诸众生。所有病苦悉得除差。
