
尔时世尊告彼大菩萨众言。汝等善丈夫辈。谁能守护此诸如来阿僧祇劫集成菩提。于我灭后以此法本当作广现。令正法久住故。尔时彼菩萨众中。有六十俱致菩萨及六十俱致天女。同以一咽喉声说如是言。世尊。我等堪能守护此诸如来。阿僧祇劫集成菩提。于彼后时当作广现。尔时世尊。说此伽陀。

诸佛是实语　　安住于实法
彼等实住故　　此经增住持
大悲为铠甲　　大慈为安住
彼等慈力故　　此经增住持
福聚为铠甲　　智聚所出生
诸聚和合故　　此经增住持
降伏诸摩罗　　诸论亦破散
已断于诸见　　此经增住持
护世天帝等　　诸梵及修罗
天龙乾闼婆　　住持此已作
地住及虚空　　所有诸天女
诸佛住持故　　已说此行法
梵行相应故　　四实已庄严
尽四摩罗故　　此藏增住持
虚空若作色　　或色作非色
诸佛所住持　　无有能令动

尔时四大天王同以一咽喉声。说此伽他。

我等于此经　　守护当如是
及子诸眷属　　亦善作守护
若当持此者　　菩提已作缘
我当近彼等　　四方作守护

尔时天帝。向佛说此伽他。

我知诸佛恩　　导师亦已证
于此胜经典　　已说佛出生
我于彼诸佛　　报恩当作护
当护如是经　　及彼持经者

尔时娑诃世界主大梵天王。向佛说此伽他。

诸定及无量　　诸乘及解脱
皆由此经出　　已说佛出生
我舍梵处乐　　此经所在处
至彼听闻故　　守护当如是

尔时删兜率多天子。向佛说此伽他。

若住于菩提　　彼当住兜率
此经佛已说　　若当有持者
世尊我当能　　舍于天福报
阎浮洲内住　　当说此行法

尔时商主摩罗子。向佛说此伽他。

清净摩罗业　　彼不随摩罗
若当能持此　　修多罗正义
我等于此经　　守护当如是
我发精进欲　　如是今广现

尔时摩罗波卑摩。向佛说此伽陀。

我于彼众生　　当不作障碍
若当持此者　　烦恼皆折伏
摩罗不得便　　故说于此经
以佛住持故　　我当护彼等

尔时善德天子。向佛说此伽陀。

若诸佛菩提　　彼于此经说
若持此经典　　彼即供诸尊
我当持此经　　为俱致天说
教化向菩提　　当听及敬重

尔时慈氏菩萨。向佛说此伽陀。

不请之朋友　　若彼住菩提
守护诸法故　　能舍于自体
故我至兜率　　如是修多罗
以佛住持故　　我当作广显

尔时上座摩诃迦葉波。向佛说此伽陀。

我等少智慧　　声闻乘已说
随能随势力　　教师法当持
若有持此经　　我当摄受彼
及以堪能辩　　与彼作善言

尔时命者阿难陀。向佛说此伽陀。

诸经多千数　　我闻教师口
如是等经典　　我先未曾闻
我值遇此经　　对面已受取
我当作广显　　欲求于菩提

佛说此时。菩提高树善寂天女。及彼大辩天女等。功德天女等诸天女。及诸天众释梵鞞沙门等为首。诸天王及彼诸大天众。乾闼婆阿修罗等世间。于佛所说皆大欢喜。

尔时释迦牟尼佛。从三昧起现大神力。以右手摩诸大菩萨摩诃萨顶。与诸天王及龙王二十八部散脂鬼神大将军等。而作是言。我于无量百千万亿恒河沙劫。修习是金光明微妙经典。汝等当受持读诵广宣此法。复于阎浮提内无令断绝。若有善男子善女人于未来世中。有受持读诵此经典者。汝等诸天常当拥护。当知是人。于未来世无量百千人天之中。常受快乐。于未来世值遇诸佛。疾得证成阿耨多罗三藐三菩提。

尔时诸大菩萨。及天龙王二十八部散脂大将等。即从座起到于佛前。五体投地俱发声言。如世尊敕当具奉行。如是三白。如世尊敕当具奉行。于是散脂大将军。而白佛言。世尊。若后未来世中。有受持是经。若自书若使人书。我当与此二十八部诸鬼神等。常当随侍拥卫隐蔽其形。是说法者。皆悉消灭诸恶令得安隐。愿不有虑。

尔时释迦牟尼佛现大神力。十方无量世界皆六种震动。是时诸佛皆大欢喜。嘱累是经故赞美持法者。现无量神力。于是无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨。大众及信相菩萨。金光金藏常悲法上等。及四天王十千天子。与道场菩提树神地神坚牢等。及一切世间天人阿修罗等。闻佛所说皆发无上菩提之心。踊跃欢喜作礼而去。
