
尔时波斯匿王睹佛神变。见千花台上遍照如来。千华叶上千化身佛。千花叶中无量诸佛。各说般若波罗蜜多。白佛言世尊如是无量般若波罗蜜多。不可识识不可智知。云何诸善男子于此经中。明了觉解为人演说。佛言大王汝今谛听。从初习忍至金刚定。如法修行十三观门。皆为法师依持建立。汝等大众应当如佛而供养之。百千万亿天妙香花而以奉上。

善男子其法师者习种性菩萨。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷修十住行。见佛法僧发菩提心。于诸众生利乐悲愍。自观己身六界诸根。一切无常苦空无我。了知业行生死涅槃。能利自他饶益安乐。闻赞佛毁佛心定不动。闻有佛无佛心定不退。三业无失起六和敬。方便善巧调伏众生。勤学十智神通化利。下品修习八万四千。波罗蜜多。善男子习忍以前经十千劫。行十善行有退有进。譬如轻毛随风东西。若至忍位入正定聚。不作五逆不谤正法。知我法相悉皆空故。住解脱位于一阿僧祇劫。修习此忍能起胜行。复次性种性菩萨住无分别。修十慧观舍财命故。持净戒故心谦下故。利自他故生死无乱故。无相甚深故达有如幻故。不求果报故得无碍解故。念念示现佛神力故。对治四倒三不善根。三世惑业十颠倒故。我人知见念念虚伪。了达名假受假法假。皆不可得无自他相住真实观。中品修习八万四千波罗蜜多。于二阿僧祇劫。行诸胜行得坚忍位。

复次道种性菩萨住坚忍中观诸法性得无生灭。四无量心能破诸闇。常见诸佛广兴供养。常学诸佛住回向心。所修善根皆如实际。能于三昧广作佛事。现种种身行四摄法。住无分别化利众生。智慧明了甚深观察。一切行愿普皆修习。能为法师调御有情。善观五蕴三界二谛。无自他相得如实性。虽常修胜义而受生三界。何以故业习果报未坏尽故。于人天中顺道生故。上品修习八万四千诸波罗蜜多。三阿僧祇劫。修二利。行广大饶益。得善调伏诸三摩地。住胜观察修出离行。能证平等圣人地故。

复次欢喜地。菩萨摩诃萨。超愚夫地生如来家住平等忍。初无相智照胜义谛。一相平等非相无相。断诸无明灭三界贪。未来无量生死永不生故。大悲为首起诸大愿。于方便智念念修习无量胜行。非证非不证一切遍学故。非住非不住向一切智故。行于生死魔不动故。离我我所无怖畏故。无自他相常化众生故。自在愿力生诸净土故。善男子此初觉智。非如非智非有非无。无有二相方便妙用。非倒非住非动非静。二利自在如水与波。非一非异智起诸波罗蜜多亦非一异。于四阿僧祇劫。满足修习百万行愿。此地菩萨无三界业习更不造新。由随智力以愿生故。念念常行檀波罗蜜多。布施爱语利行同事。广大清净善能安住饶益众生。

复次离垢地菩萨摩诃萨。四无量心最胜寂灭。断嗔等习修一切行。所谓远离杀害不与不取心无染欲。得真实语得和合语。得柔软语得调伏语。常行舍心常起慈心住正直心。寂静纯善离破戒垢。行大慈观念念现前。于五阿僧祇劫。具足清净戒波罗蜜多。志意勇猛永离诸染。

复次发光地菩萨摩诃萨。住无分别灭无明闇。于无相忍而得三明。悉知三世无来无去。依四静虑四无色定。无分别智次第随顺。具足胜定得五神通。现身大小隐显自在。天眼清净悉见诸趣。天耳清净悉闻众声。以他心智知众生心。宿住能知无量差别。于六阿僧祇劫。行一切忍波罗蜜多。得大总持利益安乐。

复次焰慧地菩萨摩诃萨。修行顺忍无所摄受。永断微细身边见故。修习无边菩提分法。念处正勤神足根力觉道具足。为欲成就力无所畏不共佛法。于七阿僧祇劫。修习无量精进波罗蜜多。远离懈怠普利众生。

复次难胜地菩萨摩诃萨。以四无畏随顺真如。清净平等无差别相。断随小乘乐求涅槃。集诸功德具观诸谛。此苦圣谛集灭道谛。世俗胜义观无量谛。为利众生习诸技艺。文字医方赞咏戏笑。工巧咒术外道异论。吉凶占相一无错谬。但于众生不为损恼。为利益故咸悉开示。渐令安住无上菩提。知诸地中出道障道。于八阿僧祇劫。常修三昧开发诸行。

复次现前地菩萨摩诃萨。得上顺忍住三脱门。能尽三界集因集业粗现行相大悲增上。观诸生死无明闇覆。业集识种名色六处。触受爱取有生老死等。皆由着我无明业果。非有非无一相无相而不二故。于九阿僧祇劫。行百万空无相无愿三昧。得一切般若波罗蜜多无边光照。

复次远行地菩萨摩诃萨。修无生忍证法无别。断诸业果细现行相。住于灭定起殊胜行。虽常寂灭广化众生。示入声闻常随佛智。示同外道示作魔王。随顺世间而常出世。于十阿僧祇劫行百万三昧。善巧方便广宣法藏。一切庄严皆得圆满。

复次不动地菩萨摩诃萨。住无生忍体无增减。断诸功用心心寂灭。无身心相犹如虚空。此菩萨佛心菩提心涅槃心。悉皆不起由本愿故。诸佛加持能一念顷。而起智业双照平等。以十力智遍不可说大千世界。随诸众生普皆利乐。于千阿僧祇劫。满足百万大愿。心心趣入一切种一切智智。

复次善慧地菩萨摩诃萨。住上无生忍灭心心相。证智自在断无碍障。具大神通修力无畏。善能守护诸佛法藏。得无碍解法义词辩。演说正法无断无尽。一刹那顷于不可说诸世界中。随诸众生所有问难。一音解释普令欢喜。于万阿僧祇劫。能现百万恒河沙等诸佛神力。无尽法藏利益圆满。

复次法云地菩萨摩诃萨无量智慧。思惟观察从发信心。经百万阿僧祇劫。广集无量助道法。增长无边大福智。证业自在断神通障。于一念顷能遍十方百万亿阿僧祇世界微尘数国土。悉知一切众生心行上中下根为说三乘。普令修习波罗蜜多。入佛行处力无所畏。随顺如来寂灭转依。善男子从初习忍至金刚定。皆名为伏一切烦恼无相信忍。照胜义谛灭诸烦恼。生解脱智渐渐伏灭。以生灭心得无生灭。此心若灭即无明灭。金刚定前所有知见皆不名见。唯佛顿解具一切智。所有知见而得名见。善男子金刚三昧现在前时。而亦未能等无等等。譬如有人登大高台。普观一切无不斯了。若解脱位一相无相无生无灭。同真际等法性。满功德藏住如来位。善男子如是诸菩萨摩诃萨受持解说。皆往十方诸佛刹土。利安有情通达实相。如我今日等无有异。善男子十方法界一切如来。皆依此门而得成佛。若言越此得成佛者。是魔所说非是佛说。是故汝等应如是知如是见如是信解。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

彼伏忍菩萨　　于佛法长养
坚固三十心　　名为不退转
初证平等性　　而生诸佛家
由初得觉悟　　名为欢喜地
远离于染污　　嗔等种种垢
具戒德清净　　名为离垢地
灭坏无明闇　　而得诸禅定
照曜由慧光　　名为发光地
清净菩提分　　远离身边见
智慧焰炽然　　名为焰慧地
如实知诸谛　　世间诸伎艺
种种利群生　　名为难胜地
观察缘生法　　无明至老死
能证彼甚深　　名为现前地
方便三摩地　　示现无量身
善巧应群生　　名为远行地
住于无相海　　一切佛加持
自在破魔军　　名为不动地
得四无碍解　　一音演一切
闻者悉欢喜　　名为善慧地
智慧如密云　　遍满于法界
普洒甘露法　　名为法云地
满足无漏界　　常净解脱身
寂灭不思议　　名为一切智

佛告波斯匿王。我灭度后法欲灭时。一切有情造恶业故。令诸国土种种灾起。诸国王等为护自身太子王子后妃眷属百官百姓一切国土。即当受持此般若波罗蜜多皆得安乐。我以是经付嘱国王。不付比丘比丘尼优婆塞优婆夷。所以者何无王威力不能建立。是故汝等常当受持读诵解说。大王吾今所化大千世界。百亿须弥百亿日月。一一须弥有四天下。此赡部洲十六大国。五百中国十万小国。是诸国中若七难起。一切国王为除难故。受持解说此般若波罗蜜多。七难即灭国土安乐。

波斯匿王言云何七难。佛言一者日月失度日色改变。白色赤色黄色黑色。或二三四五日并照。月色改变赤色黄色日月薄蚀。或有重轮一二三四五重轮现。二者星辰失度。彗星木星火星金星水星土等诸星各各为变或时昼出。三者龙火鬼火人火树火。大火四起焚烧万物。四者时节改变寒暑不恒。冬雨雷电夏霜冰雪。雨土石山及以砂砾。非时降雹雨赤黑水。江河泛涨流石浮山。五者暴风数起昏蔽日月。发屋拔树飞沙走石。六者天地亢阳陂池竭涸。草木枯死百谷不成。七者四方贼来侵国内外。兵戈竞起百姓丧亡。大王我今略说如是诸难。其有日昼不现月夜不现。天种种灾无云雨雪。地种种灾崩裂震动。或复血流鬼神出现鸟兽怪异。如是灾难无量无边。一一灾起皆须受持。读诵解说此般若波罗蜜多。

尔时十六国王。闻佛所说皆悉惊怖。波斯匿王白佛言世尊。何故天地有是灾难。佛言大王由赡部洲。大小国邑一切人民。不孝父母不敬师长。沙门婆罗门国王大臣不行正法。由此诸恶有是难兴。大王般若波罗蜜多。能出生一切诸佛法。一切菩萨解脱法。一切国王无上法。一切有情出离法。如摩尼宝体具众德。能镇毒龙诸恶鬼神。能遂人心所求满足。能应轮王名如意珠。能令难陀跋难陀等诸大龙王。降霔甘雨润泽草木。若于闇夜置高幢上。光照天地明如日出。此般若波罗蜜多亦复如是。汝等诸王应作宝幢及以幡盖。烧香散花广大供养。宝函盛经置于宝案。若欲行时常导其前。所在住处作七宝帐。众宝为座置经于上。种种供养如事父母。亦如诸天奉事帝释。大王我见诸国一切人王。皆由过去侍五百佛恭敬供养得为帝王。一切圣人得道果者。来生其国作大利益。若王福尽无道之时。圣人舍去灾难竞起。大王若未来世有诸国王。建立正法护三宝者。我令五方菩萨摩诃萨众往护其国。

东方金刚手菩萨摩诃萨。手持金刚杵放青色光。与四俱胝菩萨往护其国。

南方金刚宝菩萨摩诃萨。手持金刚摩尼放日色光。与四俱胝菩萨往护其国。

西方金刚利菩萨摩诃萨。手持金刚剑放金色光。与四俱胝菩萨往护其国。

北方金刚药叉菩萨摩诃萨。手持金刚铃放琉璃色光。与四俱胝药叉往护其国。

中方金刚波罗蜜多菩萨摩诃萨。手持金刚轮放五色光。与四俱胝菩萨往护其国是五菩萨摩诃萨。各与如是无量大众。于汝国中作大利益。当立形像而供养之尔时金刚手菩萨摩诃萨等。即从座起顶礼佛足。却住一面而白佛言。世尊我等本愿承佛神力。十方世界一切国土若有此经受持读诵解说之处。我当各与如是眷属。于一念顷即至其所。守护正法建立正法。令其国界无诸灾难。刀兵疾疫一切皆除。世尊我有陀罗尼能加持拥护。是一切佛本所修行速疾之门。若人得闻一经于耳。所有罪障悉皆消灭。况复诵习而令通利。以法威力当令国界永无众难。即于佛前异口同音说陀罗尼曰。

娜谟啰怛娜(二合)怛啰(二合)夜野(一)娜莫(引)阿哩夜(二合)吠(无盖反)[口*路]者娜(引)野(二)怛他(引)[薩/女]多(引)夜啰诃(二合)谛(三)三藐二没驮(引)野(四)娜莫阿(引)哩野(二合五)三满多跋捺啰(二合引)野(六)冒地萨怛嚩(二合引)野(七)摩诃萨怛嚩(二合引)野(八)摩贺迦(引)噜抳迦(引)野(九)怛儞野(二合)他(引十)枳穰(二合)娜钵啰(二合)儞(引)闭(十一)恶乞叉(二合)野句势(十二)钵啰(二合)底婆(引)娜嚩底(十三)萨嚩没驮(引)嚩路枳谛(十四)瑜誐跛哩儞涩跛(二合)宁(十五)俨避(引)啰努啰嚩誐(引)系(十六)底哩野(三合)特嚩(二合十七)跛哩儞涩跛(二合)宁(十八)冒地质多散惹娜儞(十九)萨嚩(引)毗晒迦毗(引)色讫谛(二合二十)达磨娑(引)誐啰三步谛(二十一)阿慕伽室啰(二合)嚩儜(二十二)摩贺三满多跋奈啰(二合)步弥(二十三)涅(奴逸反)哩野(二合)谛(二十四)尾野(二合)羯啰(二合)拏(二十五)跛哩钵啰(二合)跛儞(二十六)萨嚩悉驮(二十七)娜么塞讫哩(三合)谛(二十八)萨嚩冒地萨怛嚩(二合二十九)散惹娜儞(三十)婆誐嚩底(丁以反上同三十一)没驮(引)么谛(三十二)阿啰儞迦啰奶(三十三)阿啰拏迦啰奶(三十四)摩贺钵罗(二合)枳穰(二合三十五)播啰弭谛娑嚩(二合)贺(三十六)

尔时世尊闻是说已。赞金刚手等诸菩萨言。善哉善哉。若有诵持此陀罗尼者。我及十方诸佛悉常加护。诸恶神鬼。敬之如佛。不久当得阿耨多罗三藐三菩提。

大王吾以此经付嘱汝等。毗舍离国憍萨罗国。室罗筏国摩伽陀国。波罗痆斯国迦毗罗国。拘尸那国憍睒弥国。般遮罗国波吒罗国。末土罗国乌尸尼国。奔吒跋多国。提婆跋多国。迦尸国瞻波国。如是一切诸国王等。皆应受持般若波罗蜜多。

时诸大众阿修罗等。闻佛所说诸灾难事。身毛皆竖高声唱言。愿我未来不生彼国。时十六王即舍王位修出家道。具八胜处十一切处。得伏忍言忍无生法忍。

尔时一切天人大众阿修罗等。散曼陀罗花曼殊沙花。婆师迦花苏曼那花。以供养佛。随其种性得三脱门。生空法空菩提分法。无量无数菩萨摩诃萨。散拘勿头花波头摩花而供养佛。无量三昧悉皆现前。得住顺忍无生法忍。无量无数菩萨摩诃萨。得恒河沙诸三昧门。真俗平等具无碍解。常起大悲于百万亿阿僧祇佛刹微尘数世界。广利众生现身成佛。
