
如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众八千人俱。复有菩萨摩诃萨等。一切皆得正智明炬。照于诸法无所挂碍。其名曰文殊师利菩萨莲华胜藏菩萨。离诸障菩萨观世音菩萨。得大势菩萨执金刚菩萨。虚空藏菩萨普贤菩萨。弥勒菩萨持地菩萨摩诃萨等。如是上首三万二千人俱。

复有万梵天王善吒天等。各从余世界来至佛所。

复有万二千天帝。与无量诸天龙八部人非人等来至佛所。

尔时世尊四众围绕。供养恭敬而为说法。当是之时释天众中。有一天人名曰善住。与诸天女处大宝宫。放逸嬉戏恣情受乐。其夜有声呼善住曰。却后七日汝定命终。于阎浮提七返生死。从是已后复入地狱。从地狱出后得人身。生盲贫穷具受诸苦。善住闻已心惊惶怖。身毛为竖战栗不安。奔驰往诣彼释天所。陈已所闻请求哀救。时释天王闻善住言。心生惊悼默而思曰。云何七生彼生何类。作是念已即见善住。死相现前受于猪身。毕猪身已复受狗身。如是次第狐身猴身。毒蛇之身乌身鹫身。如是七生恒食臭秽。时释天王见此事已。深哀善住必受斯苦。自念于彼无如之何。惟佛世尊方能救济。时释天王于夜后分。赍诸华鬘衣服璎珞种种香等。诣舍卫国供养世尊。礼佛双足却住一面。而白佛言世尊。我所止宫有一天子名曰善住。耽荒戏乐纵情游处。夜忽有声呼而谓曰。汝后七日必定命终。于阎浮提受七恶报。所生之处常食臭秽。从是已后复入地狱。从地狱出得生人中。盲瞽贫穷具受众苦。向我求救无如之何。我思世尊方能救彼。

尔时世尊闻见释天陈请毕已。顶放种种杂色光明。流照十方一切世界。照已还至佛世尊所。右绕三匝从佛口入。佛便微笑告释天言。我有如是清净诸趣灌顶最胜大陀罗尼。能满汝愿救于彼苦。亦大饶益一切众生。天帝我此神咒力。能灭除一切业障地狱畜生。阎摩罗等种种诸苦。又能破坏地狱等道。令诸众生发正觉路。天帝若有暂能听闻之者。悉得消灭一切业障生死诸苦。当获善利得宿命智。从一佛国至一佛国。从一天中生一天中。所生之处常识宿命。若有学习此经咒者。现百年限更增其寿。身口意净泰然安乐。诸佛观视诸天卫护。一切菩萨咸加慈念。若常读诵此经咒者。彼三恶道所有诸苦息灭不行。一切佛刹诸天福门导之令入。时天帝释闻佛赞说此陀罗尼。前白佛言世尊。惟愿如来怜愍摄护一切众生。请说所陈清净诸趣佛顶最胜大陀罗尼。尔时世尊受天帝请。即为演说陀罗尼曰。

纳谟纳莫(一)怛萨谜薄伽跋帝(二)[口*室]唳路迦(引)钵啰底馝失瑟吒(引坼佉切)耶(三余何反)三菩驮(引)耶(四)摩诃牟(去)泥(去五)怛侄他(六)呜吽(七)馝输驮耶(八)三摩三漫多何婆(去)婆贺娑(九)萨破啰拏咖(去)[口*底]伽诃那(十)萨婆何婆婆舜(入)提(十一)阿鼻诜者么苏伽陀跋啰跋缮那(十二)阿蜜[口*栗]多(引)毗晒罽(平十三)阿(引上)喝啰(上)阿(引)喝啰(十四上)阿(引去)瑜散(去)陀(引)啰眤(十五)输驮耶输驮耶(十六)萨婆羯摩婆啰拏(引)儞(十七)谜嚧跋啰伽伽那毗舜(去下同)提(十八)呜瑟腻(引)沙跋啰曷啰怛那毗社耶(十九)达摩驮都苏毗舜提(二十)萨诃萨啰曷啰湿弭珊珠地帝(二十一)末昵摩诃末眤苏真陀末眤(二十二)跋啰萨婆怛他揭多地瑟咤(引)那地瑟耻多(二十三)摩诃母侄唳(二十四)跋折啰个(引)耶僧诃哆那苏舜提(二十五)萨婆婆啰拏毗舜提(二十六)钵刺底婆儞婆哆耶(余何反)阿(去)瑜舜提(二十七)三摩耶頞地瑟耻低(二十八)末儞摩末儞(二十九)怛闼多部多俱胝钵李舜提(三十)仳(芳已反)萨普多馞地(平)舜提(三十一)社耶社耶(三十二)毗社耶毗社耶(三十三)毗社耶萨摩啰萨摩啰(三十四)萨婆菩驮(引)頞地瑟耻多舜提(三十五)跋折唳跋折啰揭鞞(三十六)跋折览婆伐都(三十七)么么(自称名)萨婆萨埵那(引三十八)个耶毗舜提(三十九)萨婆[口*伽](去)底(平)钵李舜提(四十)萨婆怛他揭多(四十一)三磨(去)室缚(二字合声符贺反)娑頞地瑟耻低(四十二)馞陀(地耶反)馞陀(四十三)菩陀耶菩陀耶(四十四)三曼多末啰达摩驮都钵李舜提(四十五)萨婆怛他揭多(四十六)頞地瑟咤(引)那頞地瑟耻低(四十七)娑婆呵

佛告天帝。此陀罗尼八十八亿百千恒河沙诸佛世尊所共宣说。守护称赞智印印之。如是诸佛为欲解脱地狱畜生阎摩罗等。沉溺苦海诸苦毒故。又为利益短寿薄福卑陋下贱。一切众生诸恶业故。又为安乐趣诸恶道夭逝乱心。一切众生诸苦恼故。是故诸佛说此最胜大陀罗尼。天帝汝当以此大陀罗尼。授善住天令彼修习。亦当为彼诸天天子。及阎浮提一切众生宣扬显说。令彼众生受持读诵。供养恭敬尊重赞叹。天帝我以此法陀罗尼印。付嘱于汝汝当奉持。持此咒者悉能除灭百千劫中一切罪业。所生之处常遇诸佛。乃至获得无上菩提。天帝我此法印大陀罗尼具大吉祥。如日藏宝所在之处光耀照朗。亦喻于彼阎浮提金。无秽无瑕不染尘垢。若人有能读诵书持。忆念修行供养之者。悉得如上所有功德。天帝若有书此大陀罗尼。安彼高幢置高山上。高屋高处及高塔中。令诸四众远近见者。亦得如上所有功德。或为幢影影覆其身。或为幢风风所吹鼓。或幢飘扬飞尘坌身。亦得如上所有功德。天帝若有四众。能于彼彼四衢道中造作塔庙。安置如是大陀罗尼。日日能以种种花鬘缯幡幢盖。璎珞香等以用供养。及能旋绕恭敬礼拜。当知是人是大菩萨。是真佛子是法桥梁。亦是诸佛舍利宝塔。

尔时阎摩法王闻是事已。其夜将晓。赍持种种杂色宝华。种种诸香宝衣璎珞。来诣佛所顶礼佛足。右绕七匝却住一面。以诸供具供养如来。修供养已白佛言世尊。我今为欲报佛恩故。常勤奉事此大威力具大果报。拥护一切闭地狱门。清净诸趣大陀罗尼。尔时四天王从坐而起。绕佛三匝前白佛言。世尊惟愿为我说此修行陀罗尼法。佛告四天王谛听谛听善思念之。吾为汝等及诸众生。说彼修行陀罗尼法。若有命短求长寿者。或有病苦求除愈者。或有恶业应堕地狱饿鬼畜生诸不善趣如是等类。皆当以彼月十五日。洗浴清净着新洁衣。又当受持八戒斋法。然后诵此大陀罗尼满足千遍。当获安乐增其寿命。所有病苦皆得除愈。诸恶业报悉灭无余。若有耳闻如是咒者。尽其寿命往极乐国。莲华化生常识宿命。若有为彼恶业所牵已命终者。亦当诵此陀罗尼咒二十一遍。以咒咒土散其尸上。随所生处舍彼苦身生天受乐。若能日日诵此最胜大陀罗尼经三七遍。亦得如上所有功德。生生常处净佛国土。于诸佛刹作大光明。常与佛俱为佛所记。乃至获得大般涅槃。若有诸人于此法门。如上所求诸心愿者。当作一坛四方正等。于其坛内散种种华烧众名香。一心普念十方诸佛。右膝着地长跪合掌。屈二头指按二拇指。当于心上称言善哉。然后诵此陀罗尼咒。若有人能诵持此咒。日日满足一百八遍。即为供养如上所说恒河沙等诸佛世尊。亦为供养汝等四王。当知是人一切赞善。以大菩提庄严其心。获无碍智是真佛子。

尔时世尊说此语已。告天帝言。天帝汝可以此陀罗尼法。授彼善住满七日已。可与彼俱来至我所。时释天王受佛教敕还本天宫。呼善住来授彼神咒善住闻已恭敬供养。如说奉行至于七日。诸恶业等皆得除灭。于已天中增其寿命。欢喜踊跃发大声言。奇哉佛陀奇哉达摩奇哉僧伽。奇哉最胜陀罗尼印力。能灭除一切苦厄。令我得脱如是恶业。时善住天见是事已。即便往诣彼天帝所作如是言。我蒙天恩为我请佛。佛为我说大陀罗尼。令我恶业皆悉除灭。我欲往谢佛世尊恩。惟愿天王与我俱往。时天帝释将诸部属。与善住俱持诸香花众妙璎珞。乘天宝辂至于佛所。以诸供具供养如来。绕百千匝住一面立。歌咏佛德言不能宣。尔时世尊申金色手。抚彼善住发和雅音授其记莂。时善住天欢喜却坐。听于如来所说法要。闻说法已心怀踊跃。与天帝俱礼佛而退。
