
如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大声闻众俱。而彼给孤独长者具大福德。妻子奴婢眷属炽盛。富饶自在广积财宝其数无量。与毗沙门天王等无有异。而彼长者与诸眷属常共围绕嬉戏娱乐。忽于一时其妻怀妊。经于九月生一童女。上色端严殊妙无比。身诸相分上下圆满。人所瞻者无不爱乐。其女生已而有种种吉祥善相。以是因缘父为立名。号善无毒。

复次去此舍卫国一百六十由旬。有一大城名曰福增。彼有长者名谟尸罗。亦具大福德。妻子奴婢眷属炽盛。富饶自在广积财宝其数无量。与毗沙门天王等无有异。而彼长者有一童子名曰牛授。上色端严殊妙无比。人所瞻者无不爱乐。然其长者及长者子俱事外道。于诸外道深生敬信。即不能知有佛世尊最上最胜。世尊所有最上法门亦复不闻。神通变化殊胜事业昔所未见。是诸外道散居异处。或在遨哩迦聚落。或在福增大城。或在作贤大城。是时有一外道。先在福增城中。来诣牛授童子所。谓童子言。汝今何故而不纳妻。牛授答言。世间若有色相端严与我等者。我当娶彼。时外道言。童子当知。舍卫国中给孤独长者有一童女。上色端严殊妙无比。人所瞻者无不爱乐。汝今宜应求彼为妻。牛授闻已心生欢喜。即如其言。易自常服着外道衣。持钵往诣舍卫国中。到已次第持钵乞食。至给孤独长者住舍门外。时善无毒女闻乞食声。即持饮食出行布施。其女出已。时牛授童子。得睹其相即生爱乐。彼善无毒女。以宿因缘力亦相顾视。然彼善无毒女。见牛授童子是外道相。即时微笑作是告言。汝是不正知者。外道异学。何故住此持钵乞食。牛授童子闻是语已。亦复微笑不取其食离舍而去。还归福增城中白父母言。父母当知。舍卫国中给孤独长者有一童女名善无毒。愿今与我求彼为妻。尔时谟尸罗长者闻是语已。即诣舍卫国中给孤独长者所。具以此缘而相告语。给孤独长者言。我虽相许。然当俟我。问佛世尊。佛若听许斯为甚善。时给孤独长者即自往诣佛世尊所。礼佛足已具陈上事。佛言。长者。汝女不应剃发出家。当听往彼乃为甚善。彼女若至福增城中。而能广大施作佛事最上吉祥。是时给孤独长者。即如佛敕还自舍中。乃出种种珍宝等物。备诸所用依世法仪。以善无毒女。适牛授童子。乃至后时彼谟尸罗长者。于自舍中饭诸外道。长者即谓善无毒言。童女。可来随喜布施。彼善无毒女。先所不知饭诸外道。闻长者语已。谓是佛诸弟子。舍利子大目干连阿难等。至此受食。即时踊跃欢喜而出。乃见诸外道异学。相貌丑恶如迦迦色。着弊垢衣身体臭秽。裸形无耻复如饿鬼。见是相已。心生忿恚一面而住。时长者言童女。何故心生退屈。女即答言。我非退屈。然今长者所作施会若能供养诸圣众者当获胜福。云何供养此诸外道作罪业者。得何等利。长者闻已惊而问言。童女。世间宁有最胜导师过于此者。彼女答言。长者善听。舍卫国中有一大园我父所造。有佛世尊现止其中。佛世尊者最上最胜是我之师。父母清净氏族高胜。姓刹帝利金轮王种。舍轮王位出家修道。厌彼世间。富贵等事。历修众行菩提树下降魔成佛。诸根相好端严具足。现少年相胜妙无比。游戏神通自在无碍。面现喜轮而为庄严。于一切处所作相应。又复三十二大人相。八十种随形好。一一具足。身诸相分圆光普照。顶有光明如千日轮。广大炽盛最胜严饰普遍贤善。巍巍无动如宝山现。一切众生见者爱乐。瞻佛相好心无厌足。为诸声闻随应说法一一分别。此是因缘此非因缘。是出离道非出离道。是所应行非所应行。是神通事非神通事。是世间慧是诸佛慧。又复世尊善巧方便随所宣说。皆以最上法语而摄他语。诸有所说悉为利他。此是善恶业。世尊如实说。此是所作行。世尊如实说。此是先所说此是后所说。世尊一一如实分别。佛说法时面目熙怡。远离颦蹙常出柔软语。顺善语。甘美语。可爱语。巧妙语。安慰语。起诸方便随应说法。悲愍利乐一切众生。使诸众生皆悉调伏。又复世尊为诸声闻一一分别。是圣人法是异道法。是离尘法是无等法。令诸声闻如其所应如理修习。得戒具足。定具足。慧具足。解脱具足。解脱知见具足。又复世尊随往一切聚落方处。若行若止不为一切人非人等而能娆害。于一切时常以天眼见诸色相。常以天耳闻诸音声。智慧光明广大照耀。若时若非时。常安住正念。当知佛世尊有如是功德。此名世间最胜导师。

尔时谟尸罗长者舍。所集外道众中。有善根成熟者。闻佛功德毛发竖立涕泪悲泣。于佛世尊起清净心深生敬信。即作是言。我等愿当投佛出家。时谟尸罗长者。闻善无毒女说佛功德。于佛世尊即生净信。谓童女言。汝今可能令我得见佛世尊不。彼女答言。若欲见佛世尊及圣众者。即当办造最上饮食而为供养。是时长者即语其妻令办饮食。妻乃答言。善哉长者饮食已办。长者谓童女言。我不解法。汝当请佛。彼善无毒女即以妙华作曼拏罗向佛世尊所住方处。遥伸礼敬烧众名香散诸妙华。一心合掌请佛世尊。作如是言。佛是一切智具大悲者。随诸众生所可乐见皆令如意。今此谟尸罗长者与诸眷属。发清净心乐见世尊。于自住舍已办种种上味饮食欲伸供养。世间导师及诸圣众我今召请。唯愿世尊。广为悲愍利乐众生。哀受所请至长者舍。是时童女所散妙华。以佛威神力故。于虚空中犹如鹅王。徐徐而下至舍卫国祇树给孤独园佛世尊前。其香如云最上微妙。结成楼阁旋转空中。

尔时尊者阿难见是相已前白佛言。世尊。今所现瑞。是何方来请佛之相。佛言。阿难。汝今当知去此舍卫国。一百六十由旬有一大城名曰福增。彼有长者名谟尸罗。而彼城中有诸外道今现集会。谟尸罗长者请佛及声闻众。我等当往。各现神变令彼外道发生净信。已生信者使不退转。我当于彼作大利乐。是彼所来请佛之相。汝今宜应鸣彼犍椎。集苾刍众令自知时。各现神通当往受供。

尔时尊者阿难受佛敕已。即鸣犍椎集苾刍众。作是白言。已得神通尊者诸阿罗汉谛听佛敕。令诸苾刍当自知时。各现神通往福增城中。受谟尸罗长者供。而彼城中有诸外道今现集会。当令彼等发生净信。已生信者使不退转作大利乐。尊者阿难如是白已。次乃行筹。诸阿罗汉各各受筹。是时有一苾刍。名昆努钵陀那。为众中上座。已证须陀洹果。然未得神通具足而亦受筹。时尊者阿难即作是言。上座苾刍。今此舍卫国去彼福增城。一百六十由旬。佛敕各令现诸神变而可往彼。时上座苾刍闻此语已。便自弃置先所受筹。以清净心如实而住。于刹那间即得阿罗汉果。还执其筹起六神通。譬如力士屈伸臂顷踊身空中。说伽陀曰。

不以色相为最上　　不以有力为所重
离尘清净乃庄严　　获得六通皆具足

尔时诸阿罗汉过是日已至明旦时。各各随应现诸神变。次第而往福增城中谟尸罗长者舍。

尔时谟尸罗长者及妻眷属。即以香水散洒其地。敷设最上庄严床座。安置种种上味饮食。所作已竟。长者及妻即出自舍住于门侧。与善无毒女牛授童子同俟佛降。尔时长者作是思惟。为佛来此受我供耶。为诣余方而受供耶。如是念已。向佛世尊所在方处瞻仰而住。

尔时尊者阿惹憍陈如。以自神力化大蛇车。安处其上。复化微细天雨徐徐而下。雷电光明交映而出。现是神通三绕彼城。次从空下入长者舍。尔时长者见是相已。问善无毒女言。今此所来乘大蛇车。复有微细天雨徐徐而下。雷电光明交映而出。现如是相入此舍者。是汝师耶。女即答言。此非我师。是佛世尊最初度者。上首弟子名阿惹憍陈如。佛于波罗奈国鹿野园中初转法轮。此人最先得闻法要而获果证。佛说是人。于证涅槃中最上第一。是此尊者最先而来。

复次尊者舍利子化师子车安处其上。现是神通三绕彼城。次从空下入长者舍。尔时长者见是相已。问善无毒女言。今此所来乘师子车。现如是相入此舍者。是汝师耶。女即答言。此非我师。是佛弟子名舍利子。此人在母胎时。其母自然智慧明利。善能论义摄伏阎浮提中一切论师。此子生已色相殊异。诸根调适智慧超绝。父母爱念。即为召诸相师。而令相此所生童子。时诸相师。但贪观此童子色相广大殊胜。忘不能答彼童子父母所问相事。是时父母即将童子。诣大婆罗门所求彼为相。婆罗门言。汝此童子色相殊异。当于释迦牟尼佛法中出家修道。断尽烦恼证阿罗汉果。于诸声闻弟子众中。能随如来转正法轮。今此童子。若人暂得观其面者。是人即得明记不忘。何况听其说法语言。彼婆罗门如是相已。后如其言出家证果。又佛说言。正使以大海量满中盛墨。须弥山量等其纸素。大地所有草木丛林取以为笔。令四大洲所有人众经若干时书此尊者舍利子广大智慧。亦不能尽。又复普集一切有智慧人尽在一处。而此尊者所有智慧亦复过上。又复当知取要而言。唯除佛世尊。世间一切具智慧者。若比舍利子广大智慧。于十六分中而不及一。是故佛说此人于声闻中智慧第一。是此尊者次第而来。
