
今日道场同业大众。已得发心办所办竟。次复应须以前功德各发回向。何以故尔。一切众生所以不能得解脱者。皆由着于世间果报不能舍离。若有片福一毫之善能回向者则于果报不复生着。便得解脱优游自在。所以经叹修行回向为大利益。是故今日应发回向兼劝一切不着果报。我等相与先应至心五体投地。归命敬礼世间大慈悲父。

南无弥勒佛　南无释迦牟尼佛　南无坚出佛　南无安阇那佛　南无增益佛　南无香明佛　南无违蓝明佛　南无金玉佛　南无蜜钵佛　南无无碍相佛　南无信戒佛　南无至妙道佛　南无乐实佛　南无明法佛　南无具威德佛　南无至寂灭佛　南无上慈佛　南无大慈佛　南无甘露主佛　南无弥楼明佛　南无圣赞佛　南无广照佛　南无文殊师利菩萨　南无普贤菩萨　南无无边身菩萨　南无观世音菩萨。

又复归依如是十方尽虚空界一切三宝。

愿以慈悲力同加覆护。一切行愿皆得圆满今日道场同业大众。从今日去至于菩提。行菩萨道誓莫退还。先度众生然后作佛。若未得道中间留住生死者。以此愿力令诸大众在所生处身口意业恒自清净。常发广大胜妙之心柔软心。调和心。勇猛心不放逸心。寂灭心。真心不杂乱心。无贪吝心。大胜心。大慈悲心。安住心。欢喜心。先度一切心。守护一切心。守护菩提心。誓等佛心。发如是等广胜妙心。专求多闻修离欲定。饶益安乐一切众生。不舍菩提同成正觉。

代发回向法。

今日道场同业大众。相与胡跪合掌心念口言。随我今说。

十方诸天仙　　所有功德业
我今为回向　　同归正觉道
十方龙鬼神　　所有胜善业
我今为回向　　同归一乘道
十方诸人王　　所修菩提业
我今为回向　　同归无上道
六道众生类　　所有微善业
我今为回向　　同归无上道
十方佛弟子　　善来比丘众
无著四沙门　　及求缘觉者
隐显化众生　　明了因缘法
如是兼一切　　尽回向佛道
十方诸菩萨　　读诵受持经
入禅出禅者　　劝总行众善
如是等三乘　　一切众德本
尽回施众生　　同归无上道
天上及人间　　圣道诸善业
我今劝回向　　同归无上道
发心及忏悔　　自行若劝人
所有微毫福　　尽回施众生
众生不得佛　　不舍菩提愿
一切成佛尽　　然后登正觉
仰愿佛菩萨　　无漏诸圣人
此世及后生　　惟愿见摄受

相与至心五体投地。奉为。

国王帝主回向。奉为父母亲缘回向。奉为师长同学回向。奉为信施檀越善恶知识回向。奉为护世四王回向。又为十方魔王回向。又为聪明正直天地虚空主善罚恶守护持咒五方龙王龙神八部回向。又为幽显一切灵只回向。又为十方尽虚空界一切众生回向。唯愿十方诸天诸仙龙神八部一切众生。从今日去至于菩提。恒会无相不复耽着(一拜)
