
闻如是。一时佛游舍卫国祇树之园给饭孤独精舍。与大众俱。比丘千二百五十人。菩萨万人。及诸欲天子诸色天子诸遍净天子。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。于是世尊与无央数百千之众。围绕会聚而为说法。尔时文殊师利童子。须真天子。于会中坐。须真天子察众坐定。便从坐起整衣服。叉手长跪白佛言。愿欲有所问。惟佛分别解说其决。佛言善哉善哉天子。为世一切求最上义。乃以此念问多陀竭。所疑便说恣所欲问。须真天子踊跃欢喜即白佛言。世尊。何谓菩萨得不妄信而志大乘。何谓菩萨所作坚强得不怯弱。何谓菩萨得无能及最禑之福。何谓菩萨得知无所挂碍之行。何谓菩萨去离冥尘而得智慧。何谓菩萨入众勇辩得无恐惧。何谓菩萨得所闻义依而有护。何谓菩萨得依法奥超绝于俗。何谓菩萨得恭敬顺行佛世尊教。何谓菩萨得承法教导利一切。何谓菩萨得不可及神通之慧。何谓菩萨得魔现怪心不倾动。何谓菩萨得深远智而不可逮。何谓菩萨得不为俗法之所沾污。何谓菩萨得入深行殊胜无侣。何谓菩萨得知巧方便根为众说法。何谓菩萨得入脱门在生死中不与色欲会。何谓菩萨得奇特方便降伏贡高。何谓菩萨得因缘方便知诸所作。何谓菩萨得律方便离诸所见。何谓菩萨得善权方便长育一切。何谓菩萨得吉祥愿身意清净。何谓菩萨得忍辱力心无恚怒。何谓菩萨得波罗蜜度于彼岸。何谓菩萨得应所乏饶益一切。何谓菩萨得为一切世人所爱敬。何谓菩萨而得智黠为人所誉。何谓菩萨所行功德而不可尽。何谓菩萨坚其本要会得至佛。何谓菩萨常为豪尊揽持诸法而得自在。何谓菩萨诸所施造辄为作师。何谓菩萨总持众事无所不了。须真天子问已默然。佛言善哉善哉须真天子。所问甚深。多所过度于世人民。念持是事以问如来。起菩萨意济脱生死。谛听谛受。佛当为汝解说其义。踰于所问疾得是事。于是天子受教而听。佛告天子。菩萨有四事行。得不妄信而志大乘。何等为四。一者以善权方便入于智慧而不动转。二者以立大哀住无盖慈。三者以立法义所问能报。四者以立于道逮得神通晓知所有。是为四事。菩萨得不妄信而志大乘。佛尔时歌颂而言。

坚住于权方便　　已见慧智无底
普弘广行大哀　　慈护人常得脱
得义法善方便　　应所报无踬碍
神通达道化之　　以得是无能坏

复次天子。菩萨有四事行。所作坚强得不怯弱。何等为四。一者精进不转。二者身所行净及净他人。三者其意纯淑得至于道。四者不厌惓于佛法而得成就。是为四事菩萨所作坚强得不怯弱。佛尔时歌颂曰。

得坚住于精进　　立中正无两际
常清净无垢浊　　身意行口亦尔
所作为常纯淑　　以是故乘佛义
于请益不厌惓　　常思念于佛法
此四事法之上　　是则为微妙持
若有坚住法者　　便当得道行径
于内外皆已了　　悉逮得道之节
在于此三处中　　为法王今不久

复次天子。菩萨有四事法。得无能及最禑之福。何等为四事。一者以般若波罗蜜。广教授诸菩萨。二者未发道心者。而劝一切令发道意。三者常行三品愿一戒二智慧三平等。应是事者所作功德而无恚怒。四者心念于道而无懈怠。是为四事菩萨得无能及最禑之福。佛尔时歌颂言。

用智慧度无极　　教导于解黠者
便以等住于道　　则恒以是道心
广劝勉于众人　　皆使令发道意
于三品而不转　　若有应于是者
便为合于道义　　其一切诸所作
是功德遂当办　　稍得依近于道

复次天子。菩萨有四事行。得知无所挂碍之行。何等为四。一者有所作常以慧。不为顽佷自用。二者知一切法因缘所属。离于吾我而无嗔怒。三者以空法摄护一切。四者远离爱欲晓了六情。是为四事菩萨得无所挂碍之行。佛尔时歌颂言。

所作常以慧　　不佷不自从
信用律方便　　所见而不受
是法为以空　　终不舍离人
行过诸所欲　　内外为已净
如是最上法　　四事之所立
便得智无碍　　慧度于无极

复次天子。菩萨有四事行。去离冥尘而得智慧。何等为四。一者所闻不厌足。二者应人所欲。而为说法心无所冀。三者一切所作如幻。于诸法界慧无所坏。四者一时发道意。超入法城。是为四事菩萨去离冥尘而得智慧。佛尔时歌颂言。

常求深学　　闻不厌足　　审观法义
应所欲教　　已得总持　　自以意说
不复从人　　有所启受　　所作若梦
及野马幻　　视一切法　　痴分如是
其所修设　　而不坏法　　一发净意
便弃苦痛　　如是法品　　甚为殊杰
是经尊特　　常当亲近　　去离冥尘
而得慧明　　游于三世　　譬如日光

复次天子。菩萨有四事行。入诸勇辩得不恐惧。何等为四。一者得陀邻尼念持不忘。二者语能报诸所问。皆断其狐疑。三者以大哀。教授一切使入空。四者所作离于魔事。便得神通之智。是为四事菩萨入众勇辩得不恐惧。佛尔时歌颂言。

已得于总持　　所闻而不忘
语报坚诸问　　皆断众狐疑
大哀广教授　　一切无所有
神通为已达　　魔欲不能制
如是四事法　　则为应菩萨
于是无恐畏　　在众住不惧

复次天子。菩萨有四事行。得所闻义依而有护。何等为四。一者诸所闻者皆悉持之。于所闻无所闻。亦无力亦无持亦无所至。二者诸所音声非是正行。皆远离之诸法皆解脱等。若如称义议如响。三者若闻他方有深经。轻身往求。四者已入寂静义。而无有愦闹。是为四事菩萨得所闻义依而有护。佛尔时歌颂言。

虽欲多闻法　　不听采其义
无闻亦无力　　因义是其要
三界诸音声　　皆非正道行
响等譬如称　　知义亦如是
于是得闻听　　观受奉其义
无使身自行　　彼说闻欢喜
其义最第一　　法寂无愦义
用是深法行　　禀承敬其义

复次天子。菩萨有四事行。得依法隩超绝于俗。何等为四。一者聚会众人。而为说法。二者于大众中。为现无常事。三者劝大祠祀者。使为觉愿。四者常欲舍诸所有止空闲处。是为四事菩萨得依法隩超绝于俗。佛尔时歌颂言。

在于大城　　常处其中　　因其黠慧
而为说法　　住身大会　　建立众人
淫放逸中　　为现无常　　会于大祠
彼我等佐　　因祠劝助　　用已觉故
与无有俱　　常念舍离　　心常愿求
处在空闲

复次天子。菩萨有四事行。得恭敬顺行佛世尊教。何等为四。一者心常在道。究竟不离。二者所闻受持。念未曾忘。三者所许如言。有求不逆。四者习于空无。入一切法。是为四事得菩萨恭敬顺行佛世尊教。佛尔时歌颂言。

身更诸苦痛　　道意终不转
得闻入法要　　是则大导师
心口有所许　　身行亦如言
习诸空无慧　　入众智黠法
奉行如法教　　得离淫怒痴
不懈不中止　　无恚亦无懊
十方称名誉　　歌叹其功德
若应顺此教　　法慧无过者

复次天子菩萨有四事行。得承法教道利一切。何等为四。一者受空身住。能为众会广说大法。二者已自调心去离淫欲而得泥曰。复令会者调心止欲说泥洹法。三者自身所作满足至道。复令一切立摩诃衍。四者自身求法已畅众妙。复教于人令求索法。是为四事菩萨得承法教导利一切。佛尔时歌颂曰。

教授于人　　令受空要　　调心止欲
得住泥曰　　有德至尊　　及大神足
以法布施　　示人觉乘　　所为已具
至于道心　　于众立人　　使至大乘
常求于法　　便合义力　　为众说法
亦不增减

复次天子。菩萨有四事行。得不可及神通之慧。何等为四。一者日日修梵四净之行。二者常止宿于空闲之处。三者深入于法忍。四者身心而等慧。是为四事菩萨得不可及神通之慧。佛尔时歌颂言。

日修梵行　　以自兴立　　常乐空闲
处于清净　　已入深法　　便至于道
身心平等　　自致得慧　　已合如是
于行如等　　于五神通　　为已得达
飞到十方　　住诸佛前　　多所育养
于一切人

复次天子。菩萨有四事行。得魔现怪心不倾动。何等为四。一者住四禅者皆令入空。二者常以大哀不舍一切。三者供施三宝精进不绝常不厌足。四者以沤和拘舍罗故。六波罗蜜而得坚住。是为四事菩萨得魔现怪心不倾动。佛尔时歌颂言。

空无思想住　　建立道四禅
常以无极哀　　令众安入义
其于法宝贯　　不截亦不断
应诸度无极　　则是权所引
意尊无能坏　　坚住而不动
一切诸四魔　　皆悉为之伏
遍见众庶人　　在魔罗网中
示于泥洹道　　皆令发是乘

复次天子。菩萨有四事行。得深远智而不可逮。何等为四。一者常思惟入深法。二者非义之事常悉舍离。三者常忧念一切便得合法议。四者能调刚强开解愚冥得佛无碍智。是为四事菩萨得深远智而不可逮。佛尔时歌颂言。

意常思惟　　入于空法　　放舍非义
常合正义　　已入是念　　忧劳一切
得深远智　　则意之最　　得调刚强
开伏曚冥　　令发起意　　立摩诃衍
神通之智　　皆为已办　　得智深远
不可逮觉

复次天子。菩萨有四事行。得不为俗法之所沾污。何等为四。一者若得利若乐若有名若叹誉不以喜悦。二者若无利若苦若无名若谤毁亦不以忧。三者依受五阴护养一切。四者若得受阴者示现空聚处。是为四事菩萨得不为俗法之所沾污。佛尔时歌颂言。

若有利及名誉　　便已得一切乐
有如是称叹者　　心亦不以为喜
若无利无名苦　　有智者不以忧
如莲华无沾污　　于世行亦如是
若受阴用是义　　以将护养一切
已能灭尽诸阴　　计念之若如幻
于世行随其法　　不为俗所沾污
令一切得乐义　　以戒德为涂香

复次天子。菩萨有四事行。得入深行殊胜无侣。何等为四。一者是身亦无人。二者是人亦非人。三者诸法皆静寞。四者慧无所著。是为四事菩萨得入深行殊胜无侣。佛尔时歌颂言。

是身亦非身　　是人亦非人
法静亦如是　　慧亦无欲着

复次天子。菩萨有四事行。得知巧便根为众说法。何等为四。一者便得神通。二者其慧无所挂碍。三者得辩才之智。四者本愿已净。是为四事菩萨得知巧便根为众说法。佛尔时歌颂言。

神通已为达　　其慧无挂碍
辩智常如此　　本愿毕清净
已知见人根　　如应为说法
听者辄闻受　　不疑怪泥洹

复次天子。菩萨有四事行。得入脱门在生死中不与色欲会。何等为四。一者得住于空聚若见系囚便度脱之。二者得立无想诸着行者皆度脱之。三者逮得无愿安和定隐将育一切。四者得沤和拘舍罗以智慧示现诸法。是为四事菩萨得入脱门在生死中不与色欲会。佛尔时歌颂言。

已得空于聚　　系囚即解脱
已立于无想　　度诸想着行
已得于无愿　　安详和定隐
随众所生处　　将育于一切
权慧开化人　　则住度脱门
具足以时入　　不止无色界

复次天子。菩萨有四事行。得奇特方便降伏贡高。何等为四。一者普视悉见知诸法界。二者了生死本以法度脱之。三者悉知身欲本。四者习于泥洹不疑诸法。是为四事菩萨得奇特方便降伏贡高。佛尔时歌颂言。

普察悉见知　　一切诸法界
终无偏恨心　　所视悉平等
至于身之本　　处欲而自在
已知殊特便　　以权应而说
一切无所习　　诸法皆灭度
不生无所趣　　所有为都尽
不慢不自大　　降伏诸贡高
一切以巧智　　皆使入泥洹

复次天子。菩萨有四事行。得因缘方便知诸所作。何等为四。一者布施得豪富因此便致是。二者持戒得生天因此便致是。三者博学成大智因此便致是。四者止观离生死因此便致是。是为四事菩萨得因缘方便知诸所作。佛尔时歌颂言。

布施得豪富　　缘是则果报
持戒生天上　　缘是则果报
博闻慧无欲　　缘是则果报
道观无识着　　缘是则果报

复次天子。菩萨有四事行。得律方便离诸所见。何等为四。一者在有常中心得无著。二者在无常中意不有异。三者见诸起者及生死本。乃从十二因缘合会生。其已见知不作是事。四者视诸起灭及生死灭。乃从十二因缘离散灭。其已见知处于三界不作灭事。是为四事菩萨得律方便离诸所见。佛尔时歌颂言。

见计有常者　　为示无常事
在于无常中　　为现中正法
若为一切人　　广说因缘意
其闻十二事　　心普得清净
一切诸十方　　世尊所可说
痴为生死本　　上下从是起
诸可所起者　　亦终不复灭
因缘皆已尽　　不与十二会

复次天子。菩萨有四事行。得善权方便长育一切。何等为四。一者一切人是我所皆为示现其道。二者所作功德而不厌足。三者住于生死无求泥洹无。四者随诸所乐而入度脱之。以权行不为爱欲所污。是为四事菩萨得善权方便长育一切。佛尔时歌颂言。

坚于一切人　　使住于道觉
诸所作功德　　不念欲中止
在于生死中　　而为求灭度
如其所好乐　　因是而济脱
心意常当念　　亲近于是法
善权方便故　　都以晓了知
恒志在养护　　无数诸人民
揽持一切智　　皆使疾逮得

复次天子。菩萨有四事行。得吉祥愿身意清净。何等为四。一者无悭贪。二者施不择时与。三者坚于戒。四者身意所作常愿于道。是为四事菩萨得吉祥愿身意清净。佛尔时歌颂言。

心质朴不悭　　持戒净无瑕
坚住而不动　　譬如须弥山
身意之所作　　常愿于觉乘
今得吉祥应　　如是得不久

复次天子。菩萨有四事行。得忍辱力心无恚怒。何等为四。一者待遇一切人如父母爱其子。亦如自身无异。二者若得苦痛挝捶割剥。计无有身而不愁忧。三者已得解空离诸所见。四者身所行恶常自责悔。他人所作见而不证。是为四事菩萨得忍辱力心无恚怒。佛尔时歌颂言。

视一切如身　　若父母爱子
常持大慈意　　照育诸人民
若有起恨心　　则觉随而灭
已解了于空　　能为第一忍
若身有短恶　　常深自责悔
及见他瑕秽　　终不证其阙
一切诸人民　　吾当尽度脱
在于夜梦中　　未曾起恚心

复次天子。菩萨有四事行。得波罗蜜度于彼岸。何等为四。一者所作福无央数。二者所作慧无有限。三者以一波罗蜜满诸度无极。四者发意作功德不求余但愿一切智。是为四事菩萨得波罗蜜度于彼岸。佛尔时歌颂言。

所作福无厌足　　如众流归于海
修智慧无限量　　已得住于佛乘
则持一度无极　　满足诸波罗蜜
凡发意所作为　　常愿求于正道
已得度于彼岸　　诸度无极亦尔
则便入泥洹城　　如是得不为难

复次天子。菩萨有四事行。得应所乏饶益一切。何等为四。一者有无尽宝藏。二者有无穷法教。三者神通为已达。四者心平等譬如地。是为四事菩萨得应所乏饶益一切。佛尔时歌颂言。

其福藏无有尽　　法教化亦无穷
神通智达无碍　　心平等其若地
如是法难称量　　已于道而得住
如是者多饶益　　便疾得至于佛

复次天子。菩萨有四事行。得为一切世人所敬。何等为四。一者行四梵行。二者行四恩救摄一切。三者有四谛慧。四者得四无所挂碍一义二法三次第均四报答。是为四事菩萨得为一切世人所敬。佛尔时歌颂言。

如梵住行四净　　常乐施于四恩
已得有四谛慧　　用供养一切人
因是恩已得度　　应教授而说法
以恩行合会人　　用是故见敬爱

复次天子。菩萨有四事行。而得智黠为人所誉。何等为四。一者多闻具足不犯于戒得无所疑。二者已得乐止安而无害。三者已得寂寞诸根便定。四者自身已得安隐而无所贪所作不自侵悉逮见知。是为四事菩萨而得智黠为人所誉。佛尔时歌颂言。

闻已具便受持　　以自戒度彼岸
如是者无所疑　　得乐止安隐处
已止宿在空闲　　则诸根用寂定
身已安无所贪　　悉逮见诸自侵

复次天子。菩萨有四事行。所作功德而不可尽。何等为四。一者已信得丰饶。二者已精进得丰饶。三者以大哀得丰饶。四者所作功德但愿大乘。是为四事菩萨所作功德而不可尽。佛尔时歌颂言。

已信得坚住　　无能动摇者
常修精进行　　从是得大力
无尽之大慈　　及与无极哀
常为一切人　　行于广大道
以如是之故　　得无尽功德
稍稍复增益　　遂至不可量
如月盛满时　　净好无瑕秽
常在众星中　　其明无能蔽

复次天子。菩萨有四事行。坚其本要会得至佛。何等为四。一者如口所言身意不异。二者已受持要。三者心已安隐得住于道。四者意得坚强若如金刚。是为四事菩萨坚其本要会得至佛。佛尔时歌颂言。

口之所言　　所作亦尔　　若已敬爱
奉持正要　　为已安住　　于此道意
其身坚强　　譬若金刚　　如是则为
四事法行　　智黠之人　　常修是事
意不犹预　　为已得定　　已坚其要
会得至佛

复次天子。菩萨有四事行。常为豪尊揽持诸法而得自在。何等为四。一者得于智力而无欲力。二者得黠慧力离诸痴冥。三者心得自在不随魔教。四者为得总持随人所乐而为说法。是为四事菩萨常为豪尊揽持诸法而得自在。佛尔时歌颂言。

已智力得勇慧　　为不随爱欲力
黠慧力消痴冥　　已度脱诸所见
心已尊魔皆伏　　得总持应问答
教授众不自侵　　已是故疾得尊

复次天子。菩萨有四事行。诸所施造辄为作师。何等为四。一者不嗔恚。二者常恭敬于人。三者不淫泆。四者意纯淑。是为四事菩萨诸所施造辄为作师。佛尔时歌颂言。

心念无淫恚　　常住于恭敬
纯淑得至道　　为师敷要慧
造匠众方便　　于世世之上
世人咸归仰　　一切头面礼

复次天子。菩萨有四事行。总持众事无所不了。何等为四。一者已通于智。于智中游无所不过。二者所说十方诸佛皆闻其音佛寻报赞。三者皆已离诸无功德法。四者皆已得诸功德正法即便逮得世雄印。是为四事菩萨总持众事无所不了。佛尔时歌颂言。

神通为已达　　飞行净众尘
其智甚广大　　普等如虚空
一切诸如来　　皆见闻其音
报答悉满足　　其音无缺减
诸非功德业　　为已悉远离
爱庆得吉祥　　立诸功德本
已住如此者　　为能光是法
于是功德中　　皆无自侵者

佛说此四事章句言时。万二千人发无上正真道意。五千菩萨得无所从生法忍。尔时三千大千刹土六反震动。其大光明无所不照。
