
第一惟越佛说有一万八千病。以一咒悉已治之。此陀罗尼名苏卢都呵。晋言梵音决定。

支波昼支波昼　呼奴波昼呼奴波昼　阿若波昼　阿若波昼　都呼那波昼　奢摩奴波昼　胡修帝那波昼　蜜耆呼那波昼　伊呼帝那波昼　弥梨耆帝帝那波昼　娑若帝帝那波昼　蜜若奴帝那波昼　郁遮兜帝那波昼　莎呵。

诵咒三遍。黄色缕结作十四结。一句一结系项。

此陀罗尼力悉能摧伏。移山断流干竭大海摧碎诸山犹如微尘。若日月失度能使正行悉能攘灾。风雨失时能使时节。谷米不登能使丰熟。邻国侵境悉能攘却。大臣谋反恶心即灭。疫病劫起悉能攘之。疫鬼入国能驱遣之。刀兵劫起能摧灭之。此陀罗尼力攘灾消怪无量无边。若广说者穷劫不尽。

第二式佛所说陀罗尼名胡苏多。晋言除一切郁蒸热恼。此陀罗尼句。七十二亿诸佛所说神咒。

陀魔帝那　遮波兜帝那　奢副奢副帝那　乌苏多乌苏多帝那　浮浮奢浮浮奢帝那　阿输帝阿输帝帝那　尼梨遮尼梨遮帝那　支波画支波昼帝那　苏呵兜苏呵兜帝那　耶无奢耶无奢帝那　奢破不帝那　沤耆不帝那　苏奢不帝那　莎呵。

诵咒三遍。黄色缕结作三结系项。

此陀罗尼神力。能使三千大千世界六种震动。山河石壁破硪踊没。其中众生悉发无上菩提之心。能除七十七亿劫生死重罪众生。一切病苦悉皆消灭无有遗余。其中众生书写读诵此陀罗尼一句名者。百千万亿恒河沙世。重恶罪业摧灭无余。

第三随叶佛所说神咒名蜜耆兜。晋言金鼓。众生所有业障报障垢重烦恼。悉能摧灭无余。

浮律帝那　若无兜醯那　安耆兜醯那　若无兜醯那　遮浮浮醯那　若无兜醯那　乌奢呼呼醯那　若无兜醯那　睒婆咻咻醯那　究梨吒咻咻醯那　遮波都醯那　若昼那醯那　乌奢咻醯那　遮兜梨那醯那　莎呵。

诵咒七遍。黄色缕结作四结系项。

此陀罗尼句。恒河沙等诸佛所说。其有书写读诵此陀罗尼者。此人恒河沙等劫。所有重恶殷重报障业障。及以五逆一阐提罪。悉灭无余。众生所有重病障道。罪垢及以业垢。闻其所说悉灭无余。其有书写读诵之者。所至到处国邑聚落山林丘冢。其中众生得闻说此陀罗尼名。一经耳者命终已后。悉得往生阿閦佛国。乃至成佛不堕三涂。行此咒法。于四月十六日在东向塔内。一日绕塔八十匝。于塔西壁下东向立。诵咒二十四遍。乃至七日七夜不得睡眠。须胡麻油灯若麻油灯七枚。安置塔四角头。净洁洗浴着新净衣。不食酒肉五辛。遭中一食。我于尔时当现其人前。放大光明以金色手。摩其顶上即与授决。此人所有业障罪垢悉灭无余。

第四拘留秦佛欲说大陀罗尼名金刚幢。并能疗治三界五滓众生。诸恶烦恼疮疣重病。一切业障及以报障。诸垢烦恼悉能消除。禅那兜醯吒。晋言拔众生苦令出欲淤泥。闻者脱三垢贪欲嗔恚慢。

阿若那昼婆若醯昼　伊那波梨帝　那醯昼　耆菩阿若帝那醯昼　奢富磨醯昼　若无不醯昼　乌奢钦磨醯昼　耆浮磨醯昼　遮兜梨那醯昼　浮梨帝那醯昼　阿呼呼若醯昼　浮梨帝醯昼　禅那牟梨帝(晋言大丰饱满)　耆浮牟牟咻　抱吒牟牟咻牟梨[少/兔]浮浮咻　娑若兜浮浮咻　支不破浮浮咻　鸯耆奴浮浮浮咻　不梨帝已浮浮咻　莎呵。

诵咒一遍缕黄色结作十三结系项。

上来所说陀罗尼句及我所说。悉是过去九十九亿诸佛所说。其有读诵书写之者。现身当得金刚幢三昧。所有结使摧灭无余。济拔众生苦如上所说。神力自在不可限量。

第五拘那含牟尼佛。欲说大陀罗尼名毕多耆呵[少/兔]。晋言声震十方莫不归伏。觉悟众生犹如雷震。无明众生令得慧眼。此陀罗尼句。乃是过去七十二亿诸佛所说。我今说之。

禅那波罗帝囊　阿那囊耆呵囊　乌奢耆呵囊　陀无耆呵囊　不梨帝耆呵囊　叉耶囊耆呵囊　钦波罗帝囊耆呵囊　蜜耆帝囊耆呵囊　阿兰耆帝囊毗呵囊　呼婆帝囊耆兰囊　蜜耆兜帝囊若无呵帝囊　乌乌乌乌呵帝囊　支不破帝囊　莎呵。

诵咒三遍黄色缕结作三结痛处系。

此陀罗尼力。能令三千大千世界六反震动。其中所有一切众生。得闻说此陀罗尼句。一经耳者。百千万亿巨亿垓劫。所有重罪诽谤五逆悉灭无余。其有众生修行读诵。七日七夜减省睡眠。其人现身得师子王定三昧。百千诸佛现前授记。又其国土邻国强敌欲来侵娆。国王尔时与诸群臣。净洁洗浴着新净衣。于高楼上随其方面。先礼十方佛。然后礼我拘那含牟尼佛。三称我名烧香散华。尔时即说陀罗尼句。以此陀罗尼威神力故。大梵天王帝释四天大王。于虚空中悉雨刀剑。四面大黑风起。令其兵众皆悉不得见日月之光。诸夜叉众吸其精气。应死者死自然退散。大陀罗尼威神之力乃至如是。

第六迦葉佛。欲说大陀罗尼名初磨梨帝。晋言拯济群生出生死苦。

阿若提婆梨帝　遮富魔提婆梨帝　乌奢那提婆梨帝　娑丘波罗帝提婆梨帝　呼娑都波罗帝提婆梨帝　那呼波罗帝提婆梨帝　那支富波罗帝提婆梨帝　那呼多罗帝提婆梨帝　婆若不罗帝提婆梨帝　那波都罗帝提婆梨帝。

奢若蜜都罗帝提婆梨帝　莎呵。

诵咒七遍。黄色缕结作六结。痛处系。

此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。此陀罗尼力。能令百佛世界六种震动。所有山河石壁。皆悉摧碎犹如微尘。通为一佛世界。其中所有一切万物皆作金色。浩[泳-永+旱]滉瀼悉不复现。唯见金色更无余色。此陀罗尼力故。能令百佛世界众生。宿业重罪及三涂苦。悉皆消灭无有遗余。其中众生修行读诵此陀罗尼者。未发无上菩提之心者。皆使发心至不退转。先已发心者。修行此陀罗尼者。超过七住乃至十住。此陀罗尼金刚三昧大空解脱门。菩萨从初发心修行此三昧。直至道场菩提树下入金刚定。莫不由是。

第七释迦牟尼佛。欲说大陀罗尼名乌苏耆昼腻多。晋言金光照曜。除三界众生幽冥隐滞拔其厄难。此陀罗尼句乃是过去九十九亿诸佛所说。我今说之。

耆路不帝那置　毕耆帝那置　乌苏多帝那置　耆牟多帝那置　若不都帝那置　阿若娑若兜帝那置　若波都帝那置　耆牟波若帝那置　乌耆副帝那置　蜜耆苏帝那置　耶蜜耆帝那置　破知弥帝那置　毕梨帝吒帝那置　莎呵。

诵咒十四遍。黄色缕结作十四结。痛处系。

此陀罗尼力。能令三千大千世界六种震动。其中众生宿命罪垢。缠裹缚束处在幽隐。闻此陀罗尼一音迳耳。悉得往生忉利天上。有诸行人。受持读诵书写此陀罗尼者。未发心者咸使发心到坚固地。先发心者入法流水中。八住齐阶疾至佛地。以此陀罗尼力故。一踊超过菩提树下。乃至佛地坐于道场。此三昧名金光明王定。觉悟群生踊出三界拔众厄难。超众群圣疾成佛道。若有众生欲修行此陀罗尼者。欲得现身四沙门果。欲除过去亿百千劫。障道五逆犯四重禁。现世除灭令无遗余。应当修行此陀罗尼。三七二十一日。护持禁戒犹如明珠。一日一夜六时行道忏悔十方。净洁洗浴着新净衣。用七色华三种名香。供养奉敬释迦牟尼佛。于舍利塔前五体投地悔过自[怡-台+責]。尔时当诵此陀罗尼句八十遍。日日常尔。乃至七日。一七日不得。复至七日乃至三七日。亿百垓劫所有重罪悉灭无余。十方诸佛放大光明来触其身是人尔时心意熙怡。犹如比丘得第三禅。尔时当有大梵天王释提桓因四天大王。即时授与四沙门果。

文殊师利菩萨所说陀罗尼名阎摩兜。晋言解众生缚。现在病苦悉得消除。能却障道拔三毒箭。九十八使渐渐消灭。度三有流现身得道。

支不多捺帝　阎浮支捺帝　苏车不支捺帝　祝耆不支捺帝乌苏多支捺帝　娑遮不支捺帝　阎摩赖长支捺帝　阿恕波赖长支捺帝　恕波帝捺帝　莎呵。

诵咒三遍结五色缕作二结系项。

此陀罗尼四十二亿诸佛所说。若诸行人有能书写读诵此陀罗尼者。现世当为千佛所护此人命终不堕恶道。当生兜率天上面睹弥勒。又有众生能修行此陀罗尼者。断食七日纯服牛乳。中时一食更无杂食。一日一夜六时忏悔。十方佛前悔先所作。亿千垓劫所有重罪一时都尽。分部破戒亦悉都尽。五逆殃恶及一阐提。殷重悔过悉得灭除。于六时中一时十遍。空闲净室若在塔中。此人心若淳厚。我于尔时当往其所。此人以见我故心转淳厚。心淳厚故得见千佛。手摩其头即与授记。宿世殃恶永灭无余。

我虚空藏菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆昼宁。晋言拔众生苦三界挺特无比。若有众生回波六趣无能救者。我以救之令得脱难。

阿那耆昼苏　不梨帝耆昼苏　若波昼耆昼苏　毕梨帝那耆昼苏　如波葂耆昼苏　乌奢帝那奢昼苏　若波昼耆昼苏　阿若呼婆耆昼苏　莎呵。

诵咒五遍。缕五色结作十四结系两手。

此陀罗尼乃是过去七十二亿诸佛所说。我今已说。欲护正法故度众生故。成诸行人德从万行故。诸声闻人未证果者令得果故。令缘觉人度十二因缘大河拯济群萌故。令诸菩萨从初发心乃至十地愿果成故。说此陀罗尼。又此陀罗尼力。能令三千大千世界。其中众生处在幽隐及三涂。普闻此陀罗尼一迳耳处得宿命智。乃至十四生悉得解脱。若有善男子善女人。欲修行此陀罗尼者。应当三七二十一日。净自洗浴着新净衣。若于制刹中若清净地。于夜后分明星出时。语此大时明星。为我语虚空藏菩萨。如是三说。除我根本罪。如是三说。除我障道罪。如是三说。与我四沙门果。如是三说。我于尔时即往其所。住其人前受与四沙门果。我誓当与如是三说。烧沉水香。若梦得阿摩勒果若得诃梨勒果。若得频婆果若毗醯勒果若杏等。尔时当勤精进。若鸡子等若卷等。尔时即得明星出。时诵咒七遍。若心好时诵七十遍。虚空藏菩萨常游诸国。为诸行人得从万行。是为得从万行。

我观世音菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆不知究梨知那。晋言大证济普及十方无边众生。

乌奢帝那　耆那知帝那　不迦兜帝那　那殊不梨帝那　阿摩殊不梨帝那　乌奢呼呼吒帝那　耆浮浮帝那　羞都昼帝那　若浮慕那赖帝那　沤究那赖帝那　支波副那赖帝那　阎浮浮赖帝那　莎呵。

诵咒五遍。五色缕结作二十四结系项。

此陀罗尼句。乃是过去九十九亿诸佛所说。九十九亿诸佛。为诸行人修行六度者未发心者。若诸声闻人未证果者。若三千大千世界内诸神仙人。未发无上菩提心者。皆使发心。有诸凡夫未得信心。我以种子令生法牙。以此陀罗尼威神力故。及我方便威神力故。令其所修悉得成办。及三千大千世界内。幽隐黑暗滞碍及三涂众生。又闻我此陀罗尼者皆得拔苦。又诸菩萨未皆初住者令得初住。次第令得乃至十住。已得皆初十住地者。已得此陀罗尼势力故。于一念顷直至佛地。三十二相八十种好自然成就。若声闻人闻此陀罗尼一迳耳者。读诵书写修行此陀罗尼。以质直心如法而住。四沙门果不求而得。以此陀罗尼力故。三千大千世界山河石壁。四大海水能令涌沸。须弥山及铁围山令如微尘。其中众生有诸菩萨声闻修行之者。障道滞碍患苦婴身。我悉救之令得脱难。令其所修悉得成办。若有众生现世求所愿者。修行陀罗尼者。于三七二十一日净持戒地。一日一夜六时行道。烧众名香散五色华。忏悔十方自啧罪咎。从生死际至生死际。自[怡-台+責]惭愧。尔时三称我观世音菩萨。烧香散华叩头求哀悔过自[怡-台+責]。亿百千劫所有重罪。于一念顷悉得消灭。净身口意。尔时当诵此陀罗尼。三七二十一遍日日六时。从初一日乃至七日。乃至三七二十一日。其钝根者。未得初果者。我于尔时授与初果第二第三乃至第四果。随其利钝阶差所应。若诸菩萨欲趣证地滞碍不进。如法行者即得证地。如前法同我今说。此陀罗尼句。三千大千世界内。其中诸佛诸大菩萨。释梵四天王诸神仙人及诸龙王。皆悉证知大誓成就。愿果不虚真实如是。

我救脱菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆知罗。晋言救诸病苦消众毒药。拔济众生出于生死。未度者度未安者安。未得涅槃者令得涅槃。此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。我欲说之。

陀摩赖帝　阿那婆赖帝　究支那帝　耆摩那帝　究吒婆赖多帝　阿奢摩梨难帝　婆若不梨那乌奢钦帝　婆吒罗奢帝　乌苏那婆赖帝　陀摩赖帝　莎呵。

诵咒三遍。缕五色结作六结系两肩。

我今说此陀罗尼句时。三千大千世界。其中所有一切众生所有罪垢殃恶重病。以我法音声震三千。散入一切众生毛孔。六情诸根现在病苦郁蒸毒气。及过去业诸结恼热。一切消尽令无遗余。又诸行人厌离三界。欲求出要而不能得。我当为设无量方便。令其所求各得成办。如其国土有诸邻敌欲来侵陵。我当救之令得脱难。尔时国王应当惭愧。悔过自责归谢万民。净洁洗浴着新净衣。若高楼上若宫殿中。烧香散华礼十方佛。尔时当三称我名救脱菩萨。我今归依如是三说。尔时即当诵此陀罗尼三七二十一遍。随其方面有贼来处。尔时当有八部鬼神。雨沙砾石放大黑风。雷震霹雳犹如天崩震动天地。尔时怨贼自然退散。我救脱菩萨拔济众生神力如是。

我拔陀和菩萨欲说大陀罗尼。此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。我今欲说。有陀罗尼名阿那耆置卢。晋言度脱众生。老病死苦及三涂苦。众生现在病苦悉皆拯济。

阿那支波昼　求守罗波昼　支富卢波昼　阿那苏呵兜波昼　乌奢钦波罗加波昼　耆复那波昼　呵若呼帝奴波昼　耆摩浮梨帝那波昼　乌苏帝楼波昼　奢波瞢波昼　阿娑婆罗帝那波昼　呼娑都波昼　耆摩梨帝波昼　莎呵。

诵咒五遍。缕六色结作五结痛处系。

此咒能令地作水相。水作地相。风作火相。火作风相。三千世界作微尘相。色作空相。空作色相。下至金刚际上至净居天。变为非色相。若三千世界内有诸行人。四大不调行道滞碍互不调适。我以金手摩其顶上授与汤药。令其所患消灭无余。行道进德四大轻便。有诸众生为宿业垢缠裹缚束。在三界狱无复出要。我时当以智慧火及禅定水。烧燃洗泽令出三界。以萨婆若膏渍润令湿。令生法牙拔其毒足。咸各使发无上菩提道心。若诸众生于今现身欲求所愿者。欲求尊贵欲求聪明。欲求总持欲求智慧。欲求见十方诸佛。面对共语得受记莂。欲见我跋陀和菩萨。授与四沙门果。欲得命终生兜率天上面见弥勒。欲生他方净佛国土。现在佛前当书写读诵修行此陀罗尼。当少欲知足净持戒地。常当惭愧修质直行。于一日一夜六时之中精进不阙。五辛酒肉不得过口。如是精进一百一十四日。内外明彻面对十方诸佛面对授记。善男子汝过如是若干劫数。当得作佛。国土如是弟子众数寿命如是。若声闻人欲求四果者。亦当如是修行此陀罗尼。功用正等无异。随根利钝所证差别。我跋陀和菩萨所说陀罗尼句。神力如是诚谛不虚。

我大势至菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆置卢。晋言救诸病苦断疑网。拔四毒箭令出三界。

耆富吒那帝　阿输波罗帝　耆昼卢波罗帝　阿输多波罗帝　乌那呼波罗帝　若牟耶波罗帝　图故昼波罗帝　若牟耶波罗帝　莎呵。

诵咒三遍。缕三色结作三结系项。

此陀罗尼咒。七十七亿诸佛所说。我今说竟。此陀罗尼力。能令三千大千世界地皆振裂。其中众生自然踊出。我时即以大智力。一时接取安置一处。即以禅定清凉法水洗泽尘垢。摩抆拂拭安慰其心。譬如比丘入第三禅。然后我当随根利钝。应得阿耨多罗三藐三菩提者。随其阶次悉皆给与。若声闻人应得四沙门果者。次第给与令满其愿。有诸行人书写读诵此陀罗尼句。现在身中四百四病破戒五逆。及障道罪宿世微殃。悉皆消灭无有遗余。我大势至菩萨威神力故。令此行人所修转胜悉得成办。有诸行人在所生处得宿命智。百生千生百千万亿生通达无碍。如视掌中阿摩勒果。欲得闻持旋持总持。欲得四辩说法无碍。欲得佛十力四无所畏。欲得修佛三十二相八十种好。速得成办。欲得金刚三昧超过十地入佛正位。应当书写读诵修行此陀罗尼。昼夜六时曾不废忘。净持戒地五辛酒肉悉不食之。少欲知足修质直行。此陀罗尼故。无有非人能触恼者。我时当与释梵四天王。往诣是人所住之处。安慰其心令其所修日日增广。

我得大势菩萨欲说大陀罗尼。名乌苏波置楼。晋言救诸病苦。拔济群生出于三界。令诸行人得从万行。

阿那耆置楼　波罗帝那耆置楼　若摩陀罗置耆置楼　阿输陀罗尼耆置楼　乌苏波置那耆置楼　胡卢波置那波置楼　遮波副波置楼　若无梨置波置楼　耆浮呼梨那波置楼　若无阿遮不梨帝那　莎呵。

诵咒五遍。缕三色结作三结系项。

此陀罗尼句。乃是过去四十亿恒河沙等诸佛所说。我今已说此陀罗尼力。能令十佛世界六种震动。其中所有一切众生。以此陀罗尼法音光明入其毛孔。尘劳垢集一切消除。以我得大势威神力故。及此陀罗尼威神力故。此诸众生命终已后。悉得往生兜率天上面睹弥勒。若诸行人欲求解脱。而为业障之所滞碍。懈怠懒堕三业不勤。我时即以智慧火禅定水。烧燃洗泽业垢障道。令其惺悟皆使令发菩提之心。有诸行人四大不调病苦殃身。有能读诵此陀罗尼者。我时当与八部鬼神四大天王往是人所。即时授与阿伽陀药如意宝珠令无所乏。是善男子善女人。以我神力及陀罗尼力转倍精进。已精进故即得大果。

我坚勇菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆置楼。晋言拔济众生。出生死苦拯济三界。贫穷众生如宝掌菩萨。亦如国王解髻中明珠施与贫人。犹如慈父视子宝藏。此陀罗尼力亦复如是。

若无呼娑置楼　乌苏多置　若无耆置楼　乌苏呼那置楼　若物珠置楼　毗梨帝那置楼　乌奢钦置楼　遮不呼苏多置楼　若无蜜多置楼　阿支不置楼　毗梨帝那置楼　莎呵。

诵咒三遍。缕三色结作七结痛处系。

此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。我今说之。有诸国王。其国土境水旱不调谷米不登。尔时应当诵此陀罗尼七十七遍。三称我名坚勇菩萨。我时当敕阿耨大龙娑伽罗龙。使诸小龙给足其水。令国丰实。若其国内疫病流行。有诸众生病苦殃身。我时当往诣是人所。随其偏发疗治救济。有诸众生乏于财物。我当给施令无所乏。若诸国王欲求所愿。应当修行此陀罗尼。若在塔中若空闲地。净洁洗浴着新净衣。七日七夜受持八戒。六时行道。于一一时中七遍诵此陀罗尼。若其国王心淳厚者。三日三夜即得如愿。极到七日无不克果。烧黑沉水香白栴檀香。散五色花燃胡麻油灯。于月八日十四日十五日。是时三称我名坚勇菩萨。我时当与天龙八部。往是人所与其所愿。是人若于梦中。若惺悟心。或得珍宝或见白象或得果实。尔时当知即得所愿。
