
名支波啄。

晋言决定。

毗尼波啄。

晋言断结。

乌苏波啄。

晋言生尽。

此咒能令众生心得解脱。灭三病却障道罪。他方怨贼悉皆摧灭。境内所有怨家盗贼悉能攘之。若行旷野恶狩毒虫。闻此陀罗尼句口噤不开。今此神咒乃是过去四十亿诸佛所说。我今说之。其有行此陀罗尼者。愿果不虚今故略说。

我文殊师利今欲说神咒。拔济众生除其淫欲本。有咒名乌苏吒。晋言除淫欲却我慢。

句利句梨帝那(一)忧拙忧拙帝那(二)度吁度吁帝那(三)究吒究吒帝那(四)若蜜都若蜜都帝那(五)究吒吁究吒帝那(六)忧守忧守帝那(七)耶蜜若耶蜜若帝那(八)度吁吒究吒多(九)莎呵。

诵咒三遍。结缕作七结系脚。

是咒能令诸失心者还得正念。灭淫欲火心得清凉。除其我慢灭结使火。三毒垢障悉得消除。若诸女人及善男子。精神处在无明重渊下。久处于生死不能得出要。回波生死流没溺淫欲海。莫能觉之者。莫知求出要。呜呼甚可伤。若善男子善女人。心得惺悟还厌淫欲。应当与此陀罗尼令其读诵。淫欲之火渐渐消灭。淫欲灭已慢心自灭。慢心灭已其心则定。其心定已结使都灭。结使灭已心得解脱。心解脱已即得道果。是则名为大神咒力。诚谛不虚神力如是。断酒五辛七七四十九日诸不净肉悉不得食。若善男子行者九九八十一日。若女人行者七七四十九日复昼夜六时勤心读诵。烧沉水白栴檀香。散华供养十方诸佛。六时读诵曾不废忘。日数足已结使即灭。其心泰然无复淫欲。我文殊师利菩萨今欲说大神咒。消诸精魅鬼并及妖邪蛊道。有咒名沤帝兜橐。晋言消众生病。净其五藏六府三燋。以禅定水洗濯令净。

胡摩若帝昼(一)胡藓摩帝昼(二)乌殊卑梨帝昼(三)具殊蜜帝昼(四)乌舍弥帝昼(五)耆毗若帝昼(六)乌睒殊帝昼(七)蜜耆都帝昼(八)具若乌苏多帝昼(九)维染蜜耆都乌苏多帝昼(十)毗梨帝橐帝昼(十一)莎呵。

诵咒三遍。结缕作七结系脚。

此大神咒。能令行人心得清净。离诸疾病心得解脱。慧得解脱。消众毒药无众恼患。众邪妖魅悉皆消灭。如为一人众多亦然。应当读诵极令通利在在处处我为阎浮提诸众生故。结此神咒治诸蛊魅消众毒药。当令流布遍阎浮提。末法众生薄福所致。莫不为此众邪所恼。勤教读诵普使令知。

我定自在王菩萨。今从妙乐世界来。为此娑婆世界五滓众生故。为除禅定障。拔其无明闇。开其慧眼目。赐其禅定水。荡涤心垢障。种以菩提牙。渐渐郁茂长。开三乘门。示其果实相。有咒名求稚兜。晋言名照明却黑闇罪除慧眼垢。

若蜜帝都(一)乌殊那帝都(二)具若帝都(三)胡摩楼帝都(四)胡摩楼帝都(五)乌叶弥帝都(六)胡苏富多帝都(七)乌耆弥帝都(八)胡耆那帝都(九)乌输求提帝都(十)莎呵。

诵咒三遍。缕五色结作三结系脚。

此大神咒。势分所及遍阎浮提。若诸行人欲修禅定。或为天魔众邪蛊魅之所恼者。以魔恼故众缘事起。外恶知识竞来侵娆。以侵娆故内恶复起。求名利养谄曲妒嫉。憍慢贡高来集其心。行人尔时应当自责。我为不善为魔所缚。惭愧自责低头愧耻。诸佛及众圣我于往劫堕大地狱畜生饿鬼。回波六趣数受生死。今得人身钝根少智。欲修禅定而不能得。为诸结使之所覆蔽。我今宁当破身如尘。终不为此结使所蔽。作是誓已五体投地。归命十方现在诸佛多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。舍我过咎灭除我罪。洗我慧眼令得明净。以慈悲水荡涤心垢。照明我身内外清彻。作是悔已复更投地。如是三返复起叩头。悔已却坐净身口已。诵此神咒二十一遍。尔时当三称我名定自在王菩萨。悔过愆咎。如是三说一心禅思。于一一时悔过自责。随其根利钝。亿百垓劫重恶之业障道黑闇。众邪蛊魅天魔罪垢。悉皆消灭无有遗余。我时当与大菩萨众往是人所。随根利钝示其证相。我定自在王菩萨所说神咒。诚谛不虚神力如是。

我妙眼菩萨。今从日月灯明王佛国来。至此娑婆世界。为大阿罗汉欲得初禅三明六通。今欲说神咒令其速成办。除其习结垢并及微薄障。净其天眼通。宿命智习气。他心智明了。未来一切事国土之名号及以弟子众寿命劫多少。及诸神通事。耳根通彻听百佛世界事。身能通飞行石山无挂碍。以灭度受想行漏尽今说竟。有神咒名沤耆波置卢。晋言众累都尽。具足三明及六神通及八解脱。

民若婆呵帝卢(一)乌苏吒帝卢(二)耶蜜帝卢(三)乌苏帝卢(四)波支呵帝卢(五)波苏呵帝卢(六)乌若蜜帝卢(七)究昼帝卢(八)莎呵。

诵咒三遍。缕三色结作六结系项。

此大神咒。能令行人断除习气及障道垢。洗泽三明六通令净。应当讽诵极令通利。

我功德相严菩萨。今从阿弥陀佛国来。今说劝助遂成菩萨教。以巧妙方便遂成福德。令速得初住具诸相好故。以美方便教令行之。何等美妙。一者其德弘广普慈众生。二者荫覆一切如母爱子不见其过。三者积德行善不计其劳。四者精勤修习舍慧精进。转以化人。五者行十善行转教众生。六者持戒净洁。

犹如明珠。内外明彻无有瑕尘。七者身口意业所出言教以慈悲为本。八者所作事业拯济为先。九者当以微妙方便为众说法。和颜悦色不违其意。十者当游诸国为大国师。荷负众生苞含一切。心无疲惓。是名菩萨欲登初住。始发心时十大妙行。如是十十。是名百福成一相好。我今略说。今欲说咒令速成办。有咒名陀摩卢具低。晋言成就相好庄严功德。断除习结灭障道垢。

阿提陀摩卢(一)具多陀摩卢(二)支富陀摩卢(三)波昼陀摩卢(四)乌奢陀摩卢(五)耆蜜陀摩卢(六)乌吒陀摩卢(七)若弥陀摩卢(八)乌昼陀摩卢(九)胡苏弥佉陀摩卢(十)波守波守陀摩卢(十一)沤周沤周帝陀摩卢(十二)波瘦波瘦帝陀摩卢(十三)今染比今染比呵摩卢(十四)耆毗兜耆毗兜陀摩卢(十五)莎呵。

诵咒五遍结青绿二色缕结作三结系腰。

是咒能令行人庄严功德。具诸相好必登初住。勤令读诵极令通利昼夜讽诵心莫暂舍。转教他人。

我善名称菩萨。今从北方善寂月音王佛国来。到此娑婆世界。佛法欲灭人多造恶。贪着利养更相是非。无有君臣父子之义。亦无师徒弟子之礼。五浊鼎沸三灾炽盛。皆是前世不修德行。积习众恶今得此身。虽受人身心似畜生罗刹鬼心。人身畜心示同人类。哀哉大苦千载欲末。其中或有若一若两行迹众生耳。今欲说咒以救接之。令其本行还得如初。有咒名云若蜜兜。晋言拔诸行人罪垢根本。摩洗拂拭令得鲜白。

乌富波罗帝那(一)殊求波罗帝那(二)喻若蜜波罗帝(三)乌瘦都(四)支波都(五)具若都(六)耶蜜都(七)究吒都(八)舒波都(九)莎呵。

诵咒三遍缕黄白二色。结作三结系项。

此大神咒犹如大盖荫覆一切。亦如天雨润泽一切。亦如桥船运度一切。三界群萌无不蒙赖。道俗殊异禀味是一。苍生万品会归一空。菩萨所以权方适化。为于群品度脱之耳。今说此咒为行人故救济拯拔。令其速得三乘圣果。敕诸行人勤心读诵诚谛不虚。

宝月光明菩萨。今欲说神咒。除诸禅定罪。及去诸垢障五阴四大病。一切皆除却。众生无量劫不得修禅定。是故久流转没在生死海。回波生死流莫能觉之者。我愍此等故。今欲说神咒除其三毒垢拔其愚痴足。照以智慧镜。赐其禅定水生长菩提牙。令到涅槃岸。有咒名乌耆。晋言除禅定垢却障道罪。诸魔邪鬼悉能灭之。

耆摩帝昼(一)乌帝昼(二)具若帝昼(三)奢帝昼(四)耶蜜帝昼(五)乌橐帝昼(六)莎呵。

诵咒三遍缕黄紫二色。结作八结系痛处。

是咒能令诸失心者还得正念。亿百垓劫所有重罪。悉能摧灭无有遗余。若有众生欲修禅定。心乱黑闇不见境界。烦恼数起睡眠所覆。是人尔时应作是念。我宿罪荫盖所覆。应当惭愧忏悔自责。燃灯续明烧香散华供养诸佛。供养佛已别复供养我宝月光明菩萨。燃七支灯烧沉水香。七日七夜减省睡眠。昼夜六时深自克责说悔先罪。多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。知人见人。明见弟子所犯罪相。及十方诸大菩萨释梵四天王。悉皆证知。明见我所犯罪相。我今忏悔亦悉证知。愿灭我罪令无遗余。于一一时中忏悔已竟。诵此神咒七遍乃止诵七遍已。默然而坐一心禅思。如是罪垢渐渐当除。其心转定境界明了。其利根者。三日四日乃至七日。即得见我宝月光明菩萨。除障灭罪授果与之。其钝根者二七三七。极钝根者七七四十九日。乃得心定有得果者。终不虚过。此大神咒其力如是。

我北辰菩萨名曰妙见。今欲说神咒。拥护诸国土所作甚奇特。故名妙见。处于阎浮提。众星中最胜神仙中之仙。菩萨之大将。光目诸菩萨广济诸群生。

有大神咒名胡荧波。晋言拥护国土。作诸国王消灾却敌。莫不由之。

具低帝屠苏吒。

阿若蜜吒(二)乌都吒(三)具耆吒(四)波赖帝吒(五)耶弥若吒(六)乌都吒(七)拘啰帝吒(八)耆摩吒(九)莎呵。

诵咒五遍。缕七色结痛处系。

此大神咒。乃是过去四十恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所。得闻说此大神咒力。从是以来迳七百劫。住阎浮提为大国师领四天下。众星中王得最自在。四天下中一切国事我悉当之。若诸人王不以正法任用臣下。心无惭愧暴虐浊乱。纵诸群臣酷虐百姓。我能退之征召贤能代其王位。若能惭愧改恶修善。若能任善退诸恶人。其心弘广普慈一切。容受拯济犹如桥船。苞含民物犹如父母。国有贤能当征召之。敬贤尊圣如视父母。王自躬身临朝断事。不抂民物犹如明镜。若其国王能修是德。改往修来悔先所作。惭愧自责鄙悼愆咎。自悔责已当修三德。一者恭敬三尊。二者怜愍贫穷。国土孤老当抚恤之。三者于怨亲中心常平等。称理怨枉不枉民物。若能修行上来诸德。我时当率诸大天王诸天帝释。伺命都尉天曹都尉。除死定生灭罪增福益算延寿。白诸天曹差诸善神。一千七百逻卫国界。守护国土除其灾患灭其奸恶。风雨顺时谷米丰熟。疫气消除无诸强敌。人民安乐称王之德。是王若能兼行读诵此陀罗尼。譬如转轮圣王得如意宝珍。是珠神气消伏灾祸。我今以此大神咒力。上来诸德悉能办之消灾灭恶。亦复如是。当知是大神咒力。如王宝珠亦复如是。

我太白仙人今欲说神咒。我是五通仙。本修菩萨行。五星中最胜。我于神仙中神通光明胜。统领四天下及诸人天事。国土灾害变寿命延缩短。阴阳及运变。图书谶记等。奸伪质直事。攘灾消奸恶。其所盈缩者悉是我所知。我愍诸众生。今欲说神咒。并护其国土。有咒名阿那呼吒卢。晋言欲护国土及阎浮提十方众生故。

波吒呼娑卢(一)阎摩呼娑卢(二)火摩兜呼娑卢(三)乌耆那呼娑卢(四)火弥呼娑卢(五)乌昼呼娑卢(六)具耆呵浮娑卢(七)胡若兜呼娑卢(八)莎呵。

诵咒三遍。缕二色黄白结作二结系项。

此大神咒。乃是过去三恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得闻是咒。从是以来已迳百劫。所修功德于神仙中无能及者。内秘菩萨大乘戒行。外现神仙清妙法身。菩萨六度诸波罗蜜具足修竟。外现方便处神仙中。虽共和光不同其尘。是名菩萨乌和拘舍罗方便处身。若阎浮提诸国王等。前身薄福处在末法。微末善根得为人王。身无福力心闇少智。复值五滓钝浊众生。譬如痴人破车迟牛。欲过崄道甚难可过。我见此已慈心怜愍。为度没溺难苦众生。为欲携持令得出难。并济其王迟牛之厄故。我今日说此神咒。若其国王闻此语已。心生惭愧自知薄福。改往修来发弘广心。慈悲临覆愍苦众生。忍恶修善不抂民物。建护正法任贤用智。征善退恶与民更始。其王若能修是诸德。复能读诵此陀罗尼。昼夜专念恒不废忘。心王尔时转当聪辩。志性和柔不念诸恶。诸天善神渐来亲附。增其智慧益其神力。以天护故转当精进。以精进故我等诸天。日月五星二十八宿。咸来拥护求愿与愿。遣诸龙王给其雨泽。谷米丰熟疫气消除。诸灾消灭善征日生。当知悉是大神咒力。

我荧惑仙人今欲说神咒。拥护诸国土。拔济群生除其我慢心。消灭诸非奸[示*厭]镇诸毒药。一切诸非法无不消伏者。我是五通仙。消伏诸奸鬼。一切国土事世间之灾祥。兵刀及疫气饥馑丰俭等。邻国恶心生大臣欲谋反。如是诸灾祸我皆悉知之。天子衰忌事。隐没及覆盖减算及增寿。悉是我所知。欲得消灾者。我亦能办之。却敌及奸非。我亦能[示*厭]之。除却灾祥变。一切皆由我。我于五星中聪明利智胜。捷疾机关辩。神通猛利胜。于四天下中神通捷疾胜。于我四天下。无能及我者。是故我今日欲说大神咒。

名具吒呼卢兜。晋言拥护国土。济拔诸王难消伏诸奸非。疗治众生病[示*厭]祷及毒气。

呼都帝昼卢(一)阿支不昼卢(二)阎浮摩帝昼卢(三)不梨帝橐帝昼卢(四)乌苏兜帝昼卢(五)具帝帝昼卢(六)耶摩蜜耆帝昼卢(七)乌奢不梨帝昼卢(八)究守波帝昼卢(九)莎呵。

诵咒三遍。缕一色绯结作七结痛处系。

此大神咒。能令诸国王等及诸国土悉皆安隐。消灾攘祸莫不由是。一切行人及疾病者。悉应读诵皆令通利。若欲修行陀罗尼者。一者断酒二者断肉。三者断辛。于三七日中香汤澡浴着新净衣。若于塔中若空静处。安置佛像烧香散华离众愦闹。于六时中勤心读诵。忏悔十方惭愧自责。净身口已应当读诵。于一一时中三七二十一遍。诵已默然专心念我荧惑仙人。五住菩萨我今归依。如是三说。如是说已默然而坐。我于尔时当往其所。令其所求皆得成办。亦当授与如意宝珠。灭结使火。国土灾祥丰俭疫气皆悉攘之。当知是此大神咒力。

我大梵天王。欲说大陀罗尼以护众生。有陀罗尼呼卢钵都。晋言治众生病。覆育三界济诸贫穷。

阎摩吁苏都(一)伊波都(二)阎摩吁苏都(三)摩阇蜜呼苏都(四)优波帝那呼苏都(五)莎呵。

诵咒三遍。缕二色綪绿结作七结系两乳。

此大神咒乃是过去诸佛所说。我今愍念诸众生故。为令解脱拔济三界勤苦本故。为欲弘广佛正法故。慈念众生犹如慈父。此陀罗尼神力。尽一日月所照之处。四天下中无不蒙赖。此陀罗尼力能使四海踊沸。须弥山碎如微尘。及七宝山四大海水江河淮济入一毛孔。四天下中悉能为之。若诸国土疫病劫起。其王尔时应当精进。七日七夜受持八戒。应当净心六时行道。为万民故。调伏其心敕其境内。一切人民以慈悲劝令行十善。其王尔时于宫殿内。燃百千灯以救民命。请召十方诸大菩萨梵释四天。三自归依叩头求哀。十方诸佛大菩萨众。释梵四天王诸来大士救我民命。如是三说。如是说已。当诵此陀罗尼三七二十一遍。诵此陀罗尼已。王与群臣夫人婇女。默然而坐禅思一心。我大梵天王。尔时当与梵众释众四天大王。诸大龙王八部鬼神。饮其毒气悉得消除。王于尔时于禅思中。得见我身大梵天王释提桓因四天大王。已见我故倍复精进。已精进故。其国土境旧住鬼神恼人民者。我又当遣四天大王驱令出界。以我大梵天王慈悲力故。其国土境悉得安隐。

我大自在天王今欲说神咒。有陀罗尼名呵利楼。晋言拔众生苦济众厄难。

阿若娑梨楼(一)毗梨帝那娑梨楼(二)遮婆昼娑梨楼(三)弥梨帝那娑梨楼(四)殊诃兜(五)支波昼(六)莎呵。

诵咒三遍。一綖绿色结作四结系项。

是咒乃是过去十万亿诸佛所说。此陀罗尼威神力故。四天下中尽一日月。所照之处能为光明。贫穷者能施宝藏。盲冥众生施其慧眼。病苦之者与法药疗治。若诸众生欲求三乘圣果者。我能佐助令得成办。若在幽隐受三涂苦。以此陀罗尼力。三涂命终生忉利天。若诸行人书写读诵此陀罗尼者。得宿命智慧忆十四生事。来今往古如现目前。欲修禅定者。阴盖所覆者。当诵此陀罗尼。其心则定睡眠运除。欲修学问者。其心散乱不能专一。触事滞碍不得义味。当修行此陀罗尼。欲得闻持者。当修行陀罗尼。欲得十方诸佛所说大菩萨所说大天王所说。一闻历耳恒持不忘即得义理。百千义理。自然现前持而不忘。应当读诵此陀罗尼。昼夜六时恒不废忘。精勤修习助佛道法。是人尔时当于梦中。即得见我大自在天王。坐白莲华台往是人所。其人已见我故心大欢喜。我时授与如意宝珠。以珠力故所愿自在。百千诸佛当随护助。此大陀罗尼神力如是。

我化乐天王欲说大陀罗尼。名阿那耆富卢晋言法忍。柔顺法忍堪任荷负三界众生。譬如大海其量难知。我天王心亦复如是。悉能救接漂流众生度三界海。

那耆富卢(一)忧多罗富卢(二)龙若呼娑富卢(三)忧稗入富卢(四)达摩耆富卢(五)毗梨帝那富卢(六)忧殊智富卢(七)莎呵。

诵咒三遍。五色缕结作一结系项。

此大神咒。乃是过去百千万亿诸佛所说。愍念众生故今欲说之。此大神咒势分所及。三天下中唯郁单越独不得闻。力所至处其中众生。三种毒箭自然拔出。得音响忍法音悉明。入毛孔中所有郁蒸三垢重罪自然踊出。此诸众生命绝已后。悉得往生忉利天上。若诸行人三垢覆蔽久处生死。缠绵难解为业垢河之所漂流。我时当乘大乘法船牢接救拔。以智慧火烧其结使。以禅定水洗泽令净。以乌和句舍罗拂拭摩搓。教以六度布以四禅。令出三界。若诸行人欲得今身欲得音响忍。欲得柔顺忍欲得无生忍。当修行此陀罗尼。净持戒地减省睡眠。忍辱柔和少诸缘务。心意质直见修功德者赞叹其得。见贫穷者及疾病者。慈心怜愍如已无异。如是修行调其心已。复欲增上果所愿者。当于三七二十一日。遭中一食白食苏酪得食。若鲜洁处在塔中六时行道。于一一时中礼十方佛忏悔宿罪。烧众名香散华供养。栴檀薰陆诸杂华香。三称我名化乐天王。我是五住菩萨。尔时于一一时中诵此陀罗尼二十一遍。从初一日乃至七日。极钝根者三七二十一日。我于尔时住是人所。随根利钝授与法忍。应得音响忍者授与诸音响忍。应得柔顺忍者授与柔顺忍。应得无生法忍者授与无生法忍。悉授与之真实不虚。

我兜率陀天王欲说大陀罗尼。名耆蜜屠苏兜。晋言救诸病苦赈给贫穷。令诸行人速得二乘圣果。如天降雨令诸农夫多收果实。

支毕度苏兜(一)民若度苏兜(二)毕梨帝那苏兜(三)阿支都鄙那度苏兜(四)那度苏兜(五)究吒呼度苏兜(六)若富那度苏兜(七)乌兜莎呵兜度苏兜(八)蜜若无度苏兜(九)莎呵。

诵咒六遍。缕五色结作三结系两手。

此大神咒力。能令此阎浮提所有地种碎如微尘。弗婆提瞿耶尼悉能为之。海水枯涸须弥山崩令如微尘。复能还复如本无异。令诸行人诸结重病尘劳垢习。为渴爱河之所漂流。没溺生死无能觉者。我今神咒力。牢接救拔令出三界。以大乘河灭结使火。禅定膏油润渍令湿。种殖无上菩提根牙。令诸众生收诸果实。此陀罗尼力亦复如是。若诸众生。现身欲修此陀罗尼得宿命智。济四百生未来世事。亦四百生悉能知之。现在世事知他人心。所缘识境界天文地理图书谶记。知诸众生死此生彼。至四百生悉能知之。应当受持读诵此陀罗尼。应当精进净持戒地。少欲知足修质直心。昼夜六时少其睡眠。精进修之节食少语。乃至六年毕得克果。先得宿命智次得无生智后得他心智心。来今往古未然之事靡不通达。得此智已。陀罗尼力故。得智慧如五住菩萨无有异也。

我炎摩天王今欲说大神咒。名求低[月*古]苏多。晋言美妙音声。

波置呼卢多(一)乌吒句呼卢多(二)耶无呼卢多(三)不梨帝那呼卢多(四)乌奢副呼卢多(五)莎呵。

诵咒三遍。缕五色结作五结系项。

是名异法性海美妙音声。此大神咒。乃是过去十恒河沙等诸佛所说。是咒能令小千世界悉皆振动。其中众生以大神咒威神力故。三毒病恼缠劳垢习自然踊出。法音光明从毛孔入。郁蒸之热自然清凉。小千世界其中众生。闻此陀罗尼美妙音声。和雅柔软有得音响忍者。有得柔顺忍者。有得大无生法忍者。有能堪任久住度众生者。有得毕法性海四辩无碍者。有得大总持神通自在常游诸国。以美好音声而为众生演说法要。悉是大神咒威神力故能办此事。

我忉利天王。愍念众生故欲说大神咒。名胡苏兜那。晋言去除垢秽慈悲拯济拔众生苦。

支不帝梨那(一)阿支不帝梨那(二)弥耆帝梨那(三)乌苏帝梨那(四)若副多帝梨那(五)驱苏帝梨那(六)莎呵。

诵咒三遍白色缕结作六结系项。

此大神咒。乃是过去十恒河沙诸佛所说。我忉利天王以大神咒力。于四天下中得大神力触事无碍。尽日月所照之处悉能为之。众生等寿命帝王暴虐。兵刀寇贼饥饿疾疫。大臣宰相佞谄不忠。国家衰忌星宿失度。雨泽不时晚雨早霜。比丘懈怠三业不勤。故使世界三灾并起。若其国王放逸着乐。纵诸群臣贪浊自恣多取民物抂杀无辜。民怨天怒。故使国界兵刀竞起。有诤夺之心行此恶行。欲求长生终不可得。若其国王心生惭愧悔过自责。虚负万民空顽不及。谦下自卑惠下利民。退恶任善尊圣敬德。拯济贫穷。如其国王改往修来遵修此德。可得长生延年益寿。复能读诵此陀罗尼修行信顺。上来所说诸恶灾怪。悉得消灭无有遗余。
