
如是我闻。一时佛在舍卫国只陀林中给孤独精舍。与大比丘众千二百五十人大菩萨众四万人俱。娑婆世界主梵天王释提桓因。四大天王提头赖吒天王毗楼勒迦天王。毗楼博叉天王毗沙门天王。将二十八部鬼神大将。如是等诸天八万四千呵利多将。其子及眷属悉来在会。尔时去此佛世界过十万亿佛土。有世界名众华。佛号最胜灯王如来应供等正觉。今现在说法。遣二菩萨。一名大光二名无量光。而告之言。善男子汝持此陀罗尼句。至娑婆世界与释迦牟尼佛此咒。多所饶益。能令众生长夜安隐。获得善利色力名誉。即说咒曰。

多绖他　阇婆呤　摩诃阇婆呤　阇婆利　呢　阿企摩企　三末汦摩呵三末汦　娑曼汦　摩呵娑曼汦　娑移沙罗咩　莎呵。

时二菩萨从佛。受持陀罗尼已。犹如壮士屈申臂顷。从众华国没。到舍卫国只陀林中给孤独精舍。时二菩萨前诣佛所。头面礼足却住一面。白佛言世尊。去此世界过十万亿佛土。有世界名众华。佛号最胜灯王如来应供等正觉。今现在说法。遣我等来问讯世尊无病少恼。诸弟子众不为天龙夜叉罗刹。浮多鸠槃茶富单那。毗舍遮饿鬼阿修罗迦楼罗。斩人鬼揵陀鬼狂人鬼。乱人心方道鬼起尸鬼。若一日发病若二日三日四日。如是等诸患所恼乱。最胜灯王如来遣陀罗尼句来与世尊。亦欲令此娑婆世界众生长夜安隐。获大善利色力名誉。说咒如上。

佛告阿难汝当受持读诵通利。为他解说书写供养此持。所以者何佛出世难。闻持此咒亦复甚难。阿难若有受持读诵通利。为他解说书写供养此陀罗尼者。火不能烧水不能[漂*寸]。毒亦不入怨不能害。王亦不杀梵释诸天不谦恚之。能自忆念七世生事。阿难此持。过去七十七亿诸佛所说。若违犯此咒及持咒者。夺其精气为作衰恼。则为侵毁违逆是诸佛也。

尔时阿逸多菩萨。从坐起正衣服偏袒合掌前白佛。世尊我今亦欲说陀罗尼句饶益众生。令得善利色力名誉。即说咒曰。

多侄他　阿致婆致　那致究那致　阿[少/兔]婆汦　波罗帝婆汦　兜留咩　留留咩　阿那迦斯　坡那迦斯　迦斯　摩呵迦斯　阿[少/兔]多　婆罗细多　佉岐摩呵佉岐　悉茶稗唏呤　多茶稗唏呤　帝呤尸呤哹地　摩诃哹地　哹哹祢　哹奢婆汦　莎呵。

佛告阿难。汝当受持读诵通利。为他解说书写供养此持。所以者何佛出世难。闻持此咒亦复甚难。若有受持读诵为他解说。书写供养此陀罗尼者。能自忆念十二生事。阿难此咒。过去八十二亿诸佛所说。若违犯此咒及持咒者。夺其精气为作衰恼。则为违逆是诸佛也。

尔时文殊师利法王子。从坐起正衣服偏袒右肩合掌叉手。白佛言世尊我今亦欲说陀罗尼句用饶益众生。令获善利色力名誉。即说咒曰。

多侄他　阿企摩企那企那祁尼　那伽娑　离婆那泥呤　阇唏呤　阇唏啰婆汦　阇提呤　阇提啰婆汦　莎呵。

佛复告阿难。汝当受持读诵通利。为他解说书写供养此持。所以者何佛出世难。闻持此咒亦复甚难。若有受持读诵。为他解说此陀罗尼句者。自忆念十三生事。阿难此持。过去劫九十九亿诸佛所说。若违犯此咒及持咒者。夺其精气为作衰恼。则为侵毁是诸佛也。

尔时释迦牟尼佛告诸比丘。我今亦当说陀罗尼句用饶益众生。令获善利色力名誉。即说咒曰。

多绖他　阿致　波致　那致　究那致　卓翅　卓茶翅　罗留咩　留留咩　莎呵　摩诃莎　离差咩　摩诃差咩　卢呤楼卢呤　唏呤弥呤汦呤尸利　祁利　阿茶婆致究　那致阿那波汦　坡那波汦　阿迦斯　摩迦斯　迦娑迦斯　破斯　破娑破斯　摩呵破娑破斯　伊利弥利多埵　多多埵　莎呵　多绖他　阿致婆致　卓翅　卓茶翅　卓翅　卓留　摩汦兜留末汦　修罗都离　修难婆唏利　弥利　帝利　莎呵　多绖他　阿婆移　婆蛇比　伽汦婆　蛇波梨输　达尼　阿婆陀大地　尼留　波迦罗咩　阿那比呤　阿比攞比　守题　阿比伽　罗奚　阿比婆地　阿拘簁　阿[口*季]汦　守婆汦　耆帝阇婆汦　摩诃汦只　忧波舍咩　弥多罗婆汦　摩沙舍摩尼萨多夜大梨奢　阿比留　缇娑啼多梨梯　阿罗咃娑唏汦　阿勿多波罗鞞　莎离莎离婆汦　悉题　守题　守鞞　优婆娑婆汦　三摩波罗榆岐　三摩质汦　阿[少/兔]多离　佛陀提痴汦　尸攞比守题　阿鞞地　阿叉移　阿阇汦波罗鞞　阇汦比守陀移　阿那帝迦　罗摩尼移　阿三呵梨移　尼伽利唏汦　萨婆末罗　跋嚂波罗视耽　萨婆汦梨他夜　波罗时罗利多　达摩尉啰迦　僧伽利　唏耽达摩大南　莎呵。

佛告阿难汝当受持。读诵通利为他解说。书写供养此陀罗尼。所以者何佛出世难。闻持此咒亦复甚难。若有受持读诵通利。为他解说书写供养者。能自忆念十四生事。阿难此陀罗尼句。过去九十九亿诸佛所说。若违犯此咒及持咒者。夺其精气为作衰恼。则为侵毁是诸佛也。佛告阿难若入贼中当念此咒。若入水火欲入王宫亦当念此咒。若有种种疾病怖畏之处亦当念此咒。此咒神力皆得解脱。阿难若有读诵通利为他解说。书写供养此陀罗。尼句者若王贼水火。若天龙夜叉。若浮多若究槃茶。若富单那若毗舍遮。若饿鬼若斩人鬼。若揵陀鬼若疫鬼。若使人狂鬼若乱人心鬼。若一日二日三日至四日发病鬼。若日月星宿若师子虎狼毒蛇[虫*邊]蝠人若非人。而来怖畏恼害者无有是处。阿难若有善男子善女人。受持读诵通利。书写供养欢喜信乐。广令流布此陀罗尼者。火不能烧不溺水死。刀刃不伤毒不能害不中方道。阿难若以此咒系枯树上。求哀救护还生华叶。何况人也。唯除宿业已定果报。若求现愿七日七夜。至心修行无不果遂。

尔时四天大王从坐起正衣服偏袒右肩。右膝着地合掌叉手。白佛言世尊。若有受持读诵为他解说者。我当守护是人即说咒曰。

多绖他　大但持　大但持　鞞大持　多茶蛇婆泞吒致　吒吒致　吒吒吒吒吒吒祢　究吒祢　究吒祢　究吒祢　摩呵究吒祢　达摩呤　蚩摩呤　莎呵。
