
除肿陀罗尼二首。

治热病陀罗尼一首。

治百病诸毒陀罗尼一首。

佛说咒作三衣并受持咒二首。

佛说咒应器锡杖坐具三首。

五戒神名二十五。

三归神名有九。

护僧伽蓝神有十八人。

观世音说烧华应现得愿陀罗尼一首。

观世音说散华供养应没陀罗尼一首。

观世音说灭罪得愿陀罗尼一首。

观世音说除一切眼痛陀罗尼一首。

观世音说能令诸根不具足者具足陀罗尼一首。

观世音说治热病陀罗尼一首。

观世音说除一切颠狂魍魉鬼神陀罗尼一　首。

观世音说除种种怖畏陀罗尼一首。

观世音说除一切肿陀罗尼一首。

观世音说除身体诸痛陀罗尼一首。

观世音说除卒腹痛陀罗尼一首。

观世音说除中毒乃至已死陀罗尼一首。

观世音说除卒病闷绝不自觉者陀罗尼一首。

观世音说除五舌若喉塞若舌缩陀罗尼一首。

观世音说除种种癞病乃至伤破咒土陀罗尼一首。

观世音说咒涧底土吹之令毒气不行陀罗尼一首。

观世音说咒药服得一闻持陀罗尼一首。

观世音说咒五种色昌蒲服得闻持不忘陀罗尼一首。

观世音说除病肌生陀罗尼一首。

观世音说咒土治赤白下痢陀罗尼一首。

观世音说咒草拭一切痛处即除愈陀罗尼一首。

观世音说随心所愿陀罗尼一首。
