
南无大自在天王及诸眷属。南无四天王南无二十八夜叉鬼将军。归依汝等今我欲说此咒章句。使我所愿如意成吉。一切诸鬼神。各皆明听。上方下方东方南方西方北方四维住者。我今召汝当来集会随我使令。即说咒曰。

伊尼(一)弥尼(二)弥弥尼(三)悉波呵。

七遍诵之烧白。胶香以华散酒上向沛之。咒曰。

南无婆伽婆[橐-(石/木)+示]也。

大自在天及其眷属即说咒曰。

呵梨迦摩梨比梨比致　遮梨羯致　阿比舍具梨　乾陀梨　朱梨　栴陀梨　摩登只阿比舍尼　比舍波罗比舍　阿泯谠泥　波婆伽欚(罗汦反)呵阿驹茶夜嘻(呵之反)喜频那夜嘻揽婆波夜嘻腻伽罗夜嘻识伽罗迦吒钵吒呵奈陀呵钵柘伽罗迦吒钵吒呵奈陀　呵钵柘伽罗婆伽罗沙伊蝇(以恒反)伽罗呵栴陀罗　南无兜提却登多伽谤尼伊摸(莫甘反)　伽罗呵　炎摩卢伽　波罗比舍夜嘻因陀沙　因陀沙阿伽吒比迦吒　波罗伽吒傍浪摩耶浪　摩耶剑婆耶[橐-(石/木)+示]治阿让婆夜知　欚休陀婆　欚休陀婆波婆伽罗呵靳(今晋反)

剑跋赐靳陀罗跋赐　阿颞(若侠反)妒赐婆伽婆[橐-(石/木)+示]陀那那知者比多罗知比呵(好甘反)波吒耶波吒耶　悉波呵　比沙门目佉悉波呵　吼持那耶悉波呵塞呵沙叉悉波呵　蝇具迦罗那悉波罗呵　因陀罗　悉波呵　波罗摩悉波呵　波阇波提　悉波呵　伊沙耶悉波呵　浮丘提尸　波罗悉波呵　波罗提婆耶　悉波呵　尸婆耶悉波呵迦罗帝(多述反)悉波呵　宾伽罗耶悉波呵　伽[戀-心+毛]罗阇帝悉波呵　尸婆波罗者罗悉波呵　萨婆浮丘陀　尸波伽罗那悉波呵　南无婆伽婆[橐-(石/木)+示]　陀罗悉治慢陀钵陀悉波呵。

咒欲罢当称南无乾陀梨。

大神仙又说咒曰。

罗娑罗娑罗娑罗娑(一)比罗娑罗比娑比罗娑(二)速去速去(三)随汝本来处(四)摩诃夜叉(五)

三七遍诵之七遍。如上二句咒水洒之即止。
