
多掷咃　秀咩　秀摩婆帝　婆留支　婆罗[(口*皮)/女]　摩摩利　呵摩利泥　摩帝　迦啰摩　莎呵。

应以此持咒童女所作缕咒二十一遍作二十一结。以系手指。呿陀罗橛已钉着地。是名系药方。法意然后掘身。当有种种形像。

若得象像者。食之系咽而行。师子虎狼等恶狩之类。见之驰散不敢绕近。若食之得见那伽若与唎交会。若百返千返势力不竭。

若得马像者磨食之。若合饮饮之。即能律提。空中七日行二千余禅水不没。

若得牛像者。食之力敌十象。寿二百岁不足疑也。

若得女像者持之而行。于一切刹悉得自在。一日之中行百余禅。脚不疲乏。所往至处为人所爱。言辞美妙犹如甘露。随有闻者欢喜信受。人所乐见好营他事。

若得男像者常捉持行。于一切处皆得代尸若饮之。寿二百岁。身力无比无能胜者。端正聪明威德光泽。若其生子亦似其父。老相悉灭还为年少。一切世事皆悉了知。闻十万偈并义能持。肉眼清净彻见尼提。勇健多力。

若得羖羝像。食之十三月不饥。好习色斗战无前。心性和善身体肥大。

若得孔雀像者即自食之食。已一切毒皆无能为能。见百余禅事。

若得蛇像持之而行。一切世人无能为也。若用涂身得大势力。能与和修吉龙斗不被毒害。若被螫及食恶毒。并用涂身皆无所苦。若以涂眼得见尼提。

若得鹿像者持而行之。一切世人无能为。

若得鹿像共蛇像相缠者。又言龟像食之身[革*卬]如石。若用涂身身不可坏。乃至金刚亦不坏。阿修罗打亦不能坏。无大小便。

若得虾蟆者持之而行。水上不没。若入水下亦无所患。常使快乐无能胜者。

若得贝形似吉祥果持之而行。世人见之威光如日。若王闻来出百步迎其人。心念欲作万事王悉受用。随其所作皆为作之。一切所愿皆悉与之。
