
尔时世尊说是诸佛如来名已。告于无边庄严海云威德轮盖龙王作如是言。汝大龙王。此诸佛名汝等一切诸龙眷属。若能诵持称彼佛名及礼拜者。一切诸龙所有苦厄。皆悉解脱普获安乐。得安乐已即能于此阎浮提中。风雨随时令诸药草树木丛林。悉皆生长五谷成熟。

尔时娑婆三千大千世界之主。无边庄严海云威德轮盖龙王。复白佛言。世尊我今启请诸佛所说陀罗尼句。令于未来末世之时。阎浮提内若有亢旱不降雨处。诵此神咒即当降雨。饥馑恶世多饶疾疫。非法乱行人民恐怖。妖星变怪灾厉相续。有如是等无量苦恼。以佛力故悉得灭除。唯愿世尊大慈悲愍诸众生故。住持为说所有神咒陀罗尼句。告诸龙知能使诸天欢喜踊跃。复能破散一切诸魔。一切众生身中所有苦难之事。并及恶星变怪灾障。悉皆除灭。

又复如来曾说五种雨障之灾。亦皆消灭彼障除已。即能使此阎浮提内雨泽以时。唯愿如来为我等说。

尔时世尊。闻此无边庄严海云威德轮盖龙王如是语已。即赞叹言善哉善哉汝大龙王。汝今亦如诸佛饶益一切众生怜愍安乐。能请如来说此神咒。汝大龙王谛听谛听善思念之。我当为汝说于往昔从彼大悲云生如来所闻。震吼奋迅勇猛幢陀罗尼。过去诸佛已曾宣说威神加护。我今亦当随顺而说。利益一切诸众生故怜愍与乐。于未来世若炎旱时能令降雨。若泛雨时亦能令止。饥馑疾疫悉能除灭。普告诸龙令使知闻。复令诸天欢喜踊跃。散一切魔安隐众生。即说咒曰。

怛致他摩诃若那(引)婆婆(引)萨尼(一)尼梨低殊(引)洛敧弥(去声二)提利茶(引)毗迦啰摩跋阇罗(引)僧伽怛腻(三)波罗摩毗啰阇(四)埿摩求那鸡(经岐反)兜(引)修梨耶(引)波罗鞞(五)毗摩岚(引)伽耶师(六)婆啰(引)婆啰(去声七)三婆啰(引)三婆啰(去声八)豆潭(徒感反)鞞(去声九)呵那呵那(十)摩诃波罗薜(蒲诣反十一)毗头多摸诃陀迦隶(十二)波啰若伽啰输悌(十三)波梨富娄那(引)迷帝隶迷怛利(引)帝啰(引)摩那娑揵提(去声十四)弥多罗浮驮利(十五)社罗社罗(十六)社罗社罗(十七)社罗浮驮利(十八)蒲登伽俱苏迷(去声十九)达舍婆利(二十)遮斗薨赊(引)阿啰提(二十一)頞瑟吒达舍毗尼迦佛陀(引)达迷(去声二十二)输颇摩帝(二十三)分若罗翅(二十四)叔迦罗(引)达摩(引)三摩泥比(二十五)钳毗梨(二十六)毗罗阇悉鸡(经岐反二十七)毗富茶毗舍沙波罗钵帝(二十八)尼啰苏罗(引)婆(引)达弥(二十九)萨婆卢迦(引)匙(引)瑟吒(三十)失梨沙吒(引三十一)波罗波罗婆(引)兮唎(三十二)阿奴(引)怛唎(三十三)阿僧祇(三十四)陀啰陀啰(三十五)地唎地唎(三十六)豆漏豆漏(三十七)赊塞多(引)摩帝(三十八)赊塞多(引)波蔽(三十九)遮罗遮罗(四十)旨唎旨唎(四十一)咒漏咒漏(四十二)波罗遮(引)佛陀喃(引南去声)摩帝(四十三)摩诃般利若(引)波(引)罗(引)蜜帝莎(引)呵(四十四)。

南无智海毗卢遮那藏如来。

南无一切诸菩提萨埵。

尔时一切诸龙王等。为降雨故受持此咒。若后末世恶灾行时能令不起。

又复一切诸佛菩萨真实力故。遂复敕诸一切龙等。于阎浮提所祈请处。降澍大雨除灭五种雨之障碍。而说咒曰。

多致他(一)娑逻娑逻(二)四唎四唎(三)素漏素漏(四)那(引)伽喃(去声五)阇婆阇婆(一句并去声六)侍毗侍毗(并去声七)树附树附(八)。

佛实力故。大龙王等速来在于阎浮提内。所祈请处降澍大雨而说咒曰。

遮罗遮罗(并去声一)至利至利(二)朱漏朱漏(三)。

佛实力故。咄诸龙王于阎浮提。请雨国内降澍大雨。而说咒曰。

婆逻婆逻(并去声一)避利避利(避字并白利反二)复漏复漏(三)。

诸佛菩萨威神之力。大乘真实行业力故。诸龙王等速来至此。各各忆念诸如来法及菩萨行。起于慈心悲心喜心及以舍心。而说咒曰。

婆逻婆逻(一)毗梨毗梨(二)蒲卢蒲卢(三)。

大意气龙王慈心正念妙密佛法。持大云雨速来至此。而说咒曰。

伽茶伽茶(一)祁墀祁墀(二)瞿厨瞿厨(三)。

一切诸佛真实力故。大健嗔者大疾行者睒电舌者。治诸恶毒来起慈心。于阎浮提请雨国内。降澍大雨莎(引)呵。又说咒曰。

怛吒怛吒(吒并去声一)底致底致(二)斗昼斗昼(三)。

金刚密迹真实力故。头上戴大摩尼天冠。蛇身相者念三宝力。于阎浮提此请雨国内降澍大雨莎(引)呵。又说咒曰。

迦罗迦罗(一)继利继利(二)句漏句漏(三)。

佛实力故。金刚密迹敕彼一切澍大水者乘大云者。起慈悲心悉来于此阎浮提中请雨国内。降澍大雨又说咒曰。

何逻逻何逻罗(一)兮利履兮利履(二)候漏塿(娄苟反)候漏塿(三)。

三世诸佛真实力故。能令一切诸龙眷属舍于睡眠。又说咒曰。

伽磨伽磨(一)姞寐姞寐(二)求牟求牟(三)莎呵。

我敕一切诸龙王等。起大慈心为菩提本而说咒曰。

那啰那啰(一)尼梨尼梨(二)奴漏奴漏(三)莎呵。

咄咄龙等种种异形。千头可畏赤眼大力大蛇身者。我今敕汝。应当忆念最上慈悲威神功德灭烦恼者。一切诸佛如来名字。而说咒曰。

揭(其谒反)茶(去声)揭茶(一)耆稚耆稚(二)崛住崛住(三)莎呵。

无碍勇健夺于世间人色力者。于阎浮提请雨国内。降澍大雨而说咒曰。

舍啰舍啰(一)尸利尸利(二)输(入声)嚧输嚧莎呵。

一切诸天真实力故。咄诸大龙念自种姓。速来于此阎浮提中请雨国内。降澍大雨莎呵。

大梵天王实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内。降澍大雨莎呵。

天主帝释实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内。降澍大雨莎呵。

四大天王实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内。降澍大雨莎呵。

八人实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内。降澍大雨莎呵。

须陀洹实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内。降澍大雨莎呵。

斯陀含实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内。降澍大雨莎呵。

阿那含实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

阿罗汉实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

辟支佛实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

菩萨实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

诸佛实行力故。令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

一切诸天实行力故令速除灭灾障苦恼莎呵。

一切诸龙实行力故能速降雨润此大地莎呵。

一切夜叉实行力故能速覆护一切众生莎呵。

一切揵闼婆实行力故能速除灭一切众生所有忧恼莎呵。

一切阿修罗实行力故能速回转恶星变怪莎呵。

一切迦楼罗实行力故于诸龙边起大慈悲降澍大雨莎呵。

一切紧那罗实行力故速能灭除一切众生诸重罪业令起踊跃莎呵。

一切摩睺罗伽实行力故能降大雨普使充足灭除五种雨之障碍莎呵。

一切善男子善女人实行力故善能覆护一切众生莎呵。

又说咒曰。

迦逻迦逻(一)抧利抧利(二)句嚧句嚧(去声三)陀啰陀啰(一)地利地利(二)豆漏豆嚧(三)那吒那吒(一)腻(年一反)[口*致]腻[口*致]腻(二)奴昼奴昼(三)。

持大云雨疾行之者如云者。着云衣者生云中者。能作云者云雷响者。住云中者云天冠者。云庄严者乘大云者。云中隐者云中藏者。被云发者耀云光者。云围绕者处大云者。云璎珞者能夺五谷精气之者。住在深山丛林中者。尊者龙母名分陀罗大云威德喜乐尊大龙王。身体清凉持大风轮。诸佛实行力故。放六味雨而说咒曰。

伽逻伽逻(一)岐利岐利(二)求漏求漏(三)其利尼其利尼(四)。

求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨(凡九求磨五)。

九头龙母。敕告首冠大云闪电华冠之者。持一切龙者服云衣者。摄诸境界毒气者乘云严者。雷声远震能告诸龙者大云围绕者。诸佛实行力故。令阎浮提请雨国内。降澍大雨使令充足莎呵。

又说咒曰。

野逻野逻(一)逸利逸利(二)喻屡喻屡(三)树屡树屡(四)嗜利嗜利(五)社逻社逻社社逻(六)求茶求茶求求茶(七)伽茶伽茶(八)耆迟耆迟(九)呵逻呵逻(十)醯利醯利(十一)牟漏牟漏(十二)多逻多逻(十三)帝利帝利(十四)兜漏兜漏(十五)阿那阿那(十六)陀呵陀呵(十七)钵遮钵遮(十八)祁利祁利(十九)醯那醯那(二十)求利陀(二十一)末利陀(二十二)钵啰末利(二十三)。

弥勒菩萨告敕令除一切雨障莎呵又说咒曰。

佛提佛提(一)浮佛提浮佛提(二)。

令诸众生持佛功德。除灭一切障业重罪。而说咒曰。

陀罗尼(一)驮离(二)输婆摩帝(三)求那伽啰钵啰钵泥(四)摩呵若奴卢枳(去声五)输说罗(引)达弥(六)萨底夜波罗(引)底若(七)摩诃耶那殊(引)瑟[口*致](八)阿殊(引)瑟[口*致](九)卢歌[口*耶](引)瑟[口*致](十)婆伽婆帝佛陀弥帝隶(十一)阿钵罗夜萨婆差多罗尼(十二)叔讫离施(十三)卑当婆离(十四)那茶罗(引)婆(引)私腻(十五)头头隶头头漏(十六)赊摩赊摩(十七)膻多(引)摩那赐(十八)。

除一切雨障莎呵。

三世诸佛真实力故大慈心故。正行精进心故。敕召一切诸大龙王莎呵。

我敕无边海庄严威德轮盖龙王。于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕虽陀优波难陀龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕娑伽龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕阿耨达多龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕摩那斯龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕婆娄那龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕德叉迦龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕提头赖吒龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕婆修吉龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕目真邻陀龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕伊罗跋那龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕分茶罗龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕大威光龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕威贤龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕电冠龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕大摩尼髻龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕戴摩尼髻龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕光髻龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。

我敕是等一切龙王于阎浮提请雨国内。降澍大雨讫。又说咒曰。

那只那只瞿罗(引)摩(引)柰赐(三)那伽咥(喜梨反四)梨陀易头摩鸠隶(五)郁伽罗盂路晒(六)波罗旃陀低豉(七)毗氀姞利(八)阿尸(引)毗师(九)阿咥(引)瞿(十)讫栗瑟那(去)崩(引)伽隶(十一)旃(引)遮隶(十二)卢罗(引)嗜薜(十三)摩诃颇那(引)呿隶呿罗(引)波施(十四)劳陀罗(引)波(引)尸腻(十五)头冲薜(十六)波罗波罗(十七)庇利庇利(十八)富路富路(十九)毗私(引)哹(匹尤反)娄阇腻(二十)浮路浮路(二十一)摩诃蒲只(二十二)摩尼达隶(二十三)匹利匹利(二十四)副漏副漏(二十五)破逻破逻(二十六)跋利沙跋利沙(二十七)阎蓝浮(引)陀隶(二十八)睒浮睒浮(二十九)婆罗(引)诃翅(三十)那吒(引)砧薜(三十一)那吒(引)砧薜(三十二)忡忡忡忡薜(三十三)弥伽波罗(引)薜(三十四)弥伽婆(引)咥腻(三十五)茶迦茶迦茶迦(三十六)茶沈薜(三十七)伽那(去)伽那(去三十八)尸弃腻(三十九)迦那迦那(四十)伽那伽那(四十一)摩诃那伽(引)伽那(去四十二)尼啰(引)怛蓝(四十三)糅(引)波阇罗(四十四)得迦纥唎(四十五)摩诃那伽(引)纥利陀(引)曳(四十六)瞿摩瞿摩瞿摩波(引)耶(四十七)頞悉低迦(引)承伽唎(四十八)浮承(引)伽弥(四十九)毗迦吒僧迦吒瞿隶(五十)毗私孚卢阇泥(五十一)毗折(时列反)林(引)婆泥(五十二)。

我今召集此会一切诸龙王等。于阎浮提请雨国内降澍大雨。一切诸佛如来力故。三世诸佛真实力故。慈悲心故莎呵。

尔时世尊说此咒已告龙王言。若天旱时欲请雨者。其请雨主必于一切诸众生等起慈悲心。若有比丘及比丘尼必须戒行本来清净。若曾违犯尼萨耆罪乃至众学。皆须已前七日七夜殷重忏悔。若在俗人亦须于前七日七夜。日别须受八关斋戒。乃至请雨行道之日。悉须清净无得懈慢。当于空地实净土上。除去沙砾无诸棘草。方十二步以为道场场中起坛方十步。坛高一尺用[牛*秦]牛粪。取新净者周匝泥坛。于坛中央施一高座。座上敷设新青净褥张新青帐。从高座东量三肘外。用牛粪汁画作龙王一身三头。亦画彼龙左右眷属围绕。

龙王从高座南量五肘外。画作龙王一身五头。亦画诸龙左右围绕。

从高座西量七肘外。画作龙王一身七头。亦画诸龙左右围绕。

从高座北量九肘外。画作龙王一身九头。亦画诸龙左右围绕。

其坛四角安四华瓶各容三升。又以金精或复石黛。和水令清悉使瓶满。种种华木诸杂华蕊插着瓶内。

道场四门各各置一大妙香炉。烧种种香熏陆沉水苏合栴檀及安息等。四角各悬青幡七枚。合二十八幡各长一丈。然苏油灯亦随幡数。设诸杂果苏酪乳糜安置四面。

诸龙王前散华烧香勿令断绝。其果饮食及以瓶水。日别使新不得隔宿。恒以晨朝日初出时施设供具。

读经之者一日三时香汤澡浴。着新青衣持斋静思。惟食苏酪及乳糜等粳米果菜。若大小便又须澡浴。

升高座时先礼十方一切诸佛。烧香散花奉请十方一切诸佛诸大菩萨。及以一切诸天龙王。

其诵咒人为护身故。或咒净水或咒白灰。自心系念以结场界。或于一步乃至多步。若水若灰用为界畔。

又咒缕綖为结。系顶及以手足。当咒水时散洒项上及洒额上。应作是念。有恶心者不得入此坛场界内。

其诵咒者于诸众生恒起慈心勿生恶念。又愿以此礼佛念诵及诸功德。回施一切诸天龙王。并及含识有形之类。

升法座时高声读诵此经及咒昼夜不绝。若一七日若二七日。远至三七日必降甘雨。除不专念无慈心人及秽浊者。

佛告龙王。海水潮来尚可盈缩。此言真实决定不虚。时诸龙王蒙佛教已。欢喜踊跃顶礼奉行。
