
尔时普贤菩萨摩诃萨。告诸菩萨言。佛子。如向所说是微少说。何以故。一切如来应供等正觉。为受化者随应说法。愚痴众生诸缠所缠。计我我所。着吾我见。常随颠倒。生邪见惑。起邪虚妄。为缚所缚。流转生死。远如来道。为如是等诸众生故。如来应供等正觉。出兴于世。佛子。若菩萨摩诃萨。起一嗔恚心者。一切恶中无过此恶。何以故。佛子。菩萨摩诃萨。起嗔恚心。则受百千障碍法门。何等百千。所谓受不见菩提障。不闻正法障。生不净国障。生恶道障。生八难处障。多疾病障。多被谤毁障。生闇钝趣障。失正念障。少智慧障。眼耳鼻舌身意等障。近恶知识障。近恶伴党障。近恶人障。与恶人同止障。不乐贤善共事障。远正见障。生外道家障。离佛正教障。入魔境界障。不见善知识障。诸善根障。增不善法障。生恶家障。生边地障。生恶人中障。生天贫穷障。生诸龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽罗刹中障。不乐佛法障。习童蒙法障。乐小乘障。不乐大乘障。多生惊怖障。乐生死障。着三界障。不护佛法障。不乐闻佛自在神力障。菩萨清净诸根障。离菩萨行障。离菩萨深心希望障。不摄正念障。不发起一切智心障。不净施行障。不净业障。不净报障。不成长诸力障。断智慧根障。不受持菩萨诸行障。诽谤佛法障。远离菩提障。不入佛境障。堕诸魔界障。不能求佛法障。闻诸菩萨大庄严事生恐怖障。不乐菩萨共住障。不乐求菩萨善根业障。邪见盖疑障。增益愚痴障。舍菩萨戒随顺破戒障。不信如来戒障。闻佛赞叹诸持戒者生嗔恚心障。离忍辱乐常懈怠障。谤诸菩萨不退精进障。舍三昧慧障。诽谤般若波罗蜜巧方便障。不知是处非处方便障。不知度脱众生方便障。不入菩萨诸深智障。不出生菩萨诸道障。于菩萨十种眼生盲障。于菩萨法不能出生无碍法流障。无碍耳鼻障。不具相好障。无碍舌障。不能别知众生音声障。于众生中生懈怠心障。狂乱业障。离三种戒障。无碍诸人障。口四过意恶业障。生增上贪恚邪见障。不求正法障。于菩萨法懈怠心障。菩萨精进法中疑惑心障。舍离菩萨决定法障。损减菩萨智慧门障。损减正念障。远离佛法障。不习菩萨离生法障。菩萨谦下心障。远离声闻缘觉离生法障。不顺三世诸佛菩萨障。佛子。菩萨摩诃萨。起一嗔恚心。受如是等百障法门。乃至百千障碍法门。何以故。佛子。我不见有一恶法出过菩萨一嗔恚心。佛子。是故菩萨摩诃萨。欲疾具足菩萨行者。应当修习十种正法。何等为十。所谓不舍一切众生。于诸菩萨生如来想。常不诽谤一切佛法。于诸佛刹得无尽智恭敬信乐菩萨所行。不舍虚空法界等菩提之心。分别菩提究竟佛力到于彼岸。修习菩萨一切诸辩。教化众生心无疲厌。于一切世界示现受生而不乐着。佛子。菩萨摩诃萨。安住如是十种正法。则能摄取十种清净之法。何等为十。所谓于甚深法究竟清净。亲近善知识清净。能护诸佛正法清净。悉能分别空界清净。善入法界清净。智慧了诸心行清净。令诸菩萨善根清净。心常不着诸劫清净。智慧观察三世清净。成就诸佛种姓清净。佛子。菩萨摩诃萨。安住如是清净正法。则能具足十种正智。何等为十。所谓分别众生心心行智。分别众生诸业报智。普照一切诸佛法智。于诸佛法得方便次第智。具足一切总持门智。成就一切文字辩智。善知众生一切语智。示现一切世界身智。具足普照一切众生智。于一切趣得一切智。佛子。菩萨摩诃萨。安住如是十种正智。则入十种巧随顺入。何等为十。所谓一切世界入一毛道。一毛道出不可思议刹。一切众生身悉入一身于一身出无量诸身。不可说劫悉入一念令一念入不可说劫。一切佛法悉入一法令一法入一切佛法。一切诸入入于一入令一入入一切诸入。一切诸根入于一根令一根入一切诸根。一切诸根入非根法非根法入一切诸根。一切诸相悉入一相一相入于一切诸相。一切语音入一语音一语音入一切语音。一切三世悉入一世令一世入一切三世。佛子。菩萨摩诃萨。分别如是十种入法。则能安住十种直心。何等为十。所谓安住一切世界语言非语言法直心。安住正念一切众生直心。安住虚空界直心。安住法界无量无边直心。安住一切佛顺正法直心。安住甚深善法不坏正法直心。安住除灭一切疑惑直心。安住等观三世法直心。安住三世诸佛平等直心。安住诸佛无量力直心。佛子。菩萨摩诃萨。安住如是十种直心。则得诸佛十种巧方便法。何等为十。所谓得巧方便。普照一切诸佛深法。得巧方便。出生诸佛甚深胜法。得巧方便。分别演说一切诸佛庄严之法。得巧方便。深入一切佛平等法。得巧方便。分别别相一切佛法。得巧方便。入不可坏诸佛正法。得巧方便。入一切佛诸庄严法。得巧方便。以一方便入一切佛法。得巧方便。入佛无量诸方便法。得巧方便。于一切佛法心得自在而不退转。佛子。是为十种巧方便法。佛子。是故菩萨摩诃萨。应当一心恭敬听受是法。何以故。菩萨摩诃萨。得闻是法。以少方便。疾得阿耨多罗三藐三菩提。与三世佛等。尔时佛神力故。法如是故。十不可说亿那由他佛刹微尘等世界六种震动。雨出过诸天一切华云雨。妙香云雨。末香云雨。衣盖幢幡众宝庄严具云雨。妓乐云雨。诸菩萨云雨。不可说赞叹佛云雨。不可说赞叹善哉云雨。佛音声满法界云雨。不可说净世界云雨。不可说长养菩萨功德云雨。不可说光明云雨。不可说种种神力自在云雨。如此世界四天下佛坐道场。雨如是等种种云雨演说诸法。十方世界亦复如是。尔时佛神力故。法如是故。过十不可说世界微尘等刹。有十佛世界微尘数菩萨摩诃萨。来诣此土充满十方。作如是言。善哉善哉。佛子。能说如是诸佛如来最大誓愿授记深法。我等同号皆名普贤。于诸普胜世界诸普幢自在如来所。来诣此土。一切世界亦说此法。如是句身味身一切诸行无有增减。是故来此为汝作证。如是十佛世界微尘数菩萨摩诃萨。来此作证。一切十方诸如来所亦复如是。

尔时普贤菩萨摩诃萨。以佛神力自善根力。观察十方及诸法界。欲明诸菩萨行诸佛菩提。欲说大愿。欲分别一切世界诸劫。欲明随时示现佛出世间。欲随众生根悉令受化。欲明如来诸所说法无有虚妄。欲随种善根果报不虚。欲明菩萨清净法身。出妙音声。觉悟众生。起菩提心故。以偈颂曰。

一切众欢喜　　除灭诸阴盖
一心恭敬听　　菩萨诸愿行
随三世菩萨　　所行诸愿行
我当次第说　　菩萨胜妙法
一切诸劫数　　及世界业数
我说无等等　　应化兴于世
见过去诸佛　　于彼发大愿
饶益众生类　　除灭一切苦
菩萨论师王　　所行无断绝
得无等等法　　一切诸境界
菩萨见过去　　一切诸导师
放大光明网　　普照十方界
发如是大愿　　我为世间灯
功德庄严身　　具足十力智
一切诸群生　　贪恚痴炽然
我当为除灭　　无量恶道苦
发如是誓愿　　坚固不退转
具修菩萨众　　究竟无碍力
如是誓愿已　　世间行不转
所行无虚妄　　究竟论王法
于一贤劫中　　千佛出于世
随彼佛正法　　次第分别说
如此贤劫佛　　无量劫亦然
未来诸佛法　　我当次第说
如一佛刹性　　无量刹亦然
一切佛国性　　我悉分别说
诸佛次兴世　　随愿随名号
随彼所得记　　随其所寿命
随所修正法　　专求无碍道
随所化众生　　正法住于世
随所净佛刹　　众生及法轮
说法时非时　　次第净群生
随彼众生行　　种种诸业性
上中下差别　　随应所受化
如是甚深智　　菩萨入是行
修习普贤业　　具足智慧轮
身业无障碍　　口业悉清净
意业亦无碍　　通达三世法
菩萨如是行　　究竟普贤道
出生净智日　　普照诸法界
于不可说劫　　及一切佛刹
菩萨一念知　　于彼无所著
行者入如是　　奇特甚深地
菩萨妙法中　　我当说少分
智慧无边际　　究竟佛境界
善入一切处　　成就不退转
具普贤净慧　　满足普贤愿
菩萨究竟行　　深入无等智
于一微尘中　　悉内一切刹
见彼无量佛　　具闻演说法
如一微尘中　　一切尘亦然
见刹及诸佛　　是不思议智
一一微尘中　　普现三世法
五趣生死道　　皆悉分别知
一一微尘中　　有无量佛刹
一中知无量　　无量中知一
如是法界等　　一切诸佛土
同性及异性　　皆悉能了知
深入微细智　　分别诸世界
一切劫成坏　　悉能分别说
知诸劫修短　　三世即一念
同行不同行　　皆悉分别知
深入诸世界　　清净不清净
身中无量刹　　一刹无量身
一切十方中　　无量诸世界
种种无数性　　一切悉能知
一切三世中　　无量佛国土
具足甚深智　　悉了彼成败
十方诸世界　　有成或有败
普贤悉深入　　一切能了知
以净慧眼见　　无量诸佛土
分别知诸业　　随行故清净
菩萨摩诃萨　　善知众生行
以诸恶业故　　而得不净土
无量无边刹　　即知为一刹
如是入诸刹　　一切莫能知
一切诸世界　　令入一刹中
世界不积聚　　亦复不离散
或伏或有仰　　或高或复下
世界众生相　　菩萨皆悉知
或有翻覆刹　　无量诸佛土
知种种是一　　知一是种种
普贤真佛子　　以不思议智
知难思议刹　　了达无边际
知诸世界化　　刹化众生化
了知诸法化　　究竟诸佛化
甚深世间法　　种种庄严事
众生无量报　　皆心业庄严
真佛子善学　　甚深妙法界
具自在神力　　充满十方刹
众生等诸劫　　常说世界法
一切莫能知　　唯除等正觉
世界及如来　　种种诸名号
无量劫演说　　犹不能究竟
何况心境界　　三世诸佛法
真实妙法界　　诸佛一切地
清净无碍念　　具足无碍智
分别说法界　　智慧到彼岸
如是诸世界　　无量业庄严
菩萨一念中　　悉知三世刹
于彼世界中　　行诸最胜行
究竟等正觉　　显现自在力
如是未来世　　一切世界中
诸佛次兴世　　菩萨悉能知
彼行诸妙愿　　境界修功德
随劫成正觉　　菩萨分别知
亦知彼寿量　　及所化众生
随方便法门　　为众转法轮
菩萨如是知　　具普贤行地
成就一切智　　与诸如来等
现在十方界　　无量诸佛土
深入此世界　　通达诸法界
于彼世界中　　现在无数佛
无碍论山王　　究竟自在法
知净土及众　　应化自在力
尽无量亿劫　　常思惟是事
调御世间尊　　成就自在力
菩萨究竟度　　深入智慧藏
菩萨具出生　　无碍眼耳身
无碍广长舌　　令众悉欢喜
最胜无碍心　　无量普清净
甚深无碍智　　悉了三世法
善学一切化　　刹化众生化
能化世间化　　究竟化彼岸
种种业庄严　　严饰诸世间
成就佛智慧　　善知一切相
一一如来身　　以无量方便
随其所应化　　度脱无量众
深入智境界　　出世间慧日
所行不退转　　遍游一切刹
深解诸世间　　如梦如幻化
一切众生界　　了达悉如电
不取虚妄劫　　及一切世间
善解非真实　　于彼无所著
无量无数劫　　解之即一念
知念亦非念　　世间无实念
不动于本座　　一念游十方
无量无边劫　　常化诸众生
不可说诸劫　　即是一念顷
亦不令劫短　　究竟刹那法
一切诸世间　　及诸众生心
非一亦非二　　菩萨悉了知
众生世界劫　　诸佛及佛法
皆悉如幻化　　法界无有二
普于十方刹　　示现无量身
不取虚妄身　　法界无所著
无二智慧中　　出生人师子
不着不二法　　知无一二故
菩萨知诸法　　如焰如电光
如响亦如梦　　如幻如变化
如是随顺入　　一切佛境界
成就平等智　　普照深法界
以无量大悲　　观察诸众生
远离染着心　　清净观世间
广净无尽身　　深入方便地
菩萨常正念　　论师子妙法
见世众苦恼　　发无量大愿
所行皆清净　　普遍诸法界
诸佛及菩萨　　佛法与世间
菩萨方便观　　通达无差别
清净法身藏　　一切诸世间
世间及法身　　二俱无所著
譬如净水中　　见影无所有
法身至十方　　而亦无所至
如此无所著　　世间清净身
虽身而非身　　诸法无生故
深入无尽身　　非生亦非灭
非常非无常　　示现诸世间
除灭恶邪见　　成就于正见
平等观诸法　　不着我我所
譬如工幻师　　示现种种幻
本无所从来　　去亦无所至
幻亦非有量　　亦复非无量
于彼大众中　　示现量无量
以此寂灭心　　修习诸善根
出生诸佛法　　非量非无量
有量有无量　　皆悉是妄想
分别一切趣　　不着量无量
诸佛甚深法　　寂灭最深妙
甚深无量智　　知甚深诸趣
菩萨离愚痴　　心意净无量
修习诸善根　　具足无量愿
度无量众生　　令至安隐处
平等观法界　　于彼无所著
深解真实际　　诸法无所有
觉悟诸世间　　诸法无生灭
深知一切法　　随应化众生
普雨甘露法　　充满诸世间
化无量众生　　令发菩提心
不舍菩萨行　　皆得不退转
随顺佛正法　　究竟得法身
悉了知世间　　一切众生身
分别诸众生　　及一切佛刹
深入智慧海　　通达十方海
如来净身中　　普现众生身
菩萨明净眼　　悉皆能睹见
无量亿劫中　　赞叹如来身
穷尽一切劫　　犹尚不究竟
菩萨摩诃萨　　于佛涅槃后
能于念念中　　分布诸舍利
如是未来世　　有求佛道者
无量菩提心　　决定智能知
如是三世中　　诸佛出于世
安住普贤行　　皆悉分别知
如是分别知　　无量诸行地
成就坚固智　　能转不退转
无量深智慧　　究竟如来境
普贤明净智　　深入不退转
一切最胜尊　　深入妙境界
究竟不退转　　得无上菩提
无量无边心　　一切种种业
修习诸想行　　能于一念知
染污不染污　　学心无学心
菩萨一念中　　觉悟无量心
了知非一二　　非秽亦非净
亦复非积集　　皆从因缘起
如是分别知　　一切众生心
世间诸佛刹　　悉皆是虚妄
如是妙方便　　深入菩萨行
皆与普贤等　　如来法化生
一切众生类　　善恶想不同
或有生天上　　或堕诸恶道
菩萨见世间　　皆从业缘起
常着虚妄想　　流转于生死
十方诸众生　　虚诳网所覆
菩萨一念中　　方便令解脱
如是诸根入　　眼耳鼻舌身
分别知意业　　世间想不同
一一眼境界　　出生无量眼
种种相不同　　无量无有边
随众生所行　　一切善恶业
于彼得果报　　像类悉不同
普贤清净眼　　深入诸地力
一一眼境界　　出生无量智
如是诸世间　　悉能分别知
究竟一切行　　逮得不退转
佛说菩萨说　　刹说众生说
三世一切说　　菩萨分别知
过去是未来　　未来是过去
显在是去来　　菩萨悉了知
如是无量世　　觉悟相不同
方便究竟行　　具足诸佛智
