
尔时如来眉间白毫相中。放大光明。名曰明如来法。无量亿那由他阿僧祇光以为眷属。普照十方一切世界。围绕十匝显现如来无量自在。觉悟无数亿那由他诸菩萨众。一切世界六种震动。除灭一切诸恶道苦。映蔽一切诸魔光明犹若聚墨。显现一切如来菩提。显现一切诸佛大众。究竟庄严。普照法界虚空界等一切世界。复还围绕一切菩萨诸大众已。入如来性起妙德菩萨顶。尔时一切大众。心大欢喜身意柔软。作如是念。甚奇希有。如来今者放大光网。必当演说甚深正法。尔时如来性起妙德菩萨。于莲华座起。偏袒右肩。以右膝着莲华台上。一心合掌正向如来。以偈颂曰。

正觉一切法　　究竟诸境界
三世大仙等　　是故恭敬礼
究竟无相境　　相好庄严身
普放离垢光　　除灭一切魔
震动十方界　　一切诸佛刹
众生不恐怖　　是佛威神力
安住如虚空　　清净法界等
除灭一切恶　　令众得清净
无量劫苦行　　一心求佛道
得无碍境智　　与诸如来等
普放无量光　　震动一切刹
显现自在力　　来入我身中
善学诸菩萨　　皆悉来集会
是故我发心　　应有法王事
大众皆清净　　究竟菩萨行
智慧无染着　　成就无所畏
大仙行无量　　智慧力精进
开发菩萨心　　如来甚深法
正觉微妙义　　谁能演说者
我今欲请问　　愿佛为显示

说是偈已。时如来口中放大光明。名无碍无畏。无量亿那由他阿僧祇光以为眷属。普照十方一切世界。围绕十匝。显现如来无量自在。觉悟无数亿那由他诸菩萨众。一切世界六种震动。除灭一切诸恶道苦。映蔽一切诸魔光明犹若聚墨。显现一切如来菩提。显现一切诸佛大众。究竟庄严。普照法界虚空界等一切世界。复还围绕一切菩萨诸大众已。入普贤菩萨摩诃萨口。尔时普贤菩萨摩诃萨身及师子座。殊胜百倍诸菩萨身及师子座。唯除如来所处之座。尔时如来性起妙德菩萨。问普贤菩萨摩诃萨言。佛子。佛所显现大威神力不可思议。是何瑞相。尔时普贤菩萨摩诃萨。答如来性起妙德菩萨言。佛子。如我惟忖。如我所见。过去如来应供等正觉。放大光明。必说如来性起正法。是故今佛放大光明。显自在力。必说如来性起正法。时如来性起妙德菩萨。闻如来性起正法名已。一切大地六种震动。出生无量论难光明。尔时如来性起妙德菩萨。问普贤菩萨摩诃萨言。佛子。云何菩萨摩诃萨。知如来应供等正觉性起正法。佛子。无数亿那由他菩萨摩诃萨清净众会。善学修行清净诸业。念慧成就。诸佛庄严。究竟彼岸。住佛威仪具如来行。正念诸佛未曾散乱。大悲观察一切众生。决定智慧。分别菩萨诸妙神通。得佛神力。安住一切诸佛功德。成就如是无量功德。诸大菩萨皆来集会。仁者。曾于无量亿那由他佛所。恭敬供养种诸善根。成就菩萨无上妙行诸三昧门。皆得自在。深入一切如来秘密。于诸佛法除众疑惑。深入佛法。善知一切众生诸根。随众生性而为说法。随顺佛智。分别演说一切佛法。究竟彼岸。成就如是等无量功德。善哉佛子。愿说如来性起正法。尔时如来性起妙德菩萨。欲重明此义。向普贤菩萨。以偈颂曰。

善哉无碍智　　觉悟一切法
具足平等慧　　说佛无量境
诸佛子闻已　　心皆大欢喜
愿时为敷演　　如来性起法
何等如来身　　清净妙音声
云何如来心　　及无量境界
何等如来行　　及诸佛菩提
修习何等法　　速成等正觉
云何转法轮　　清净妙胜法
愿为分别说　　善逝涅槃法
佛子等闻已　　欢喜心无量
十方众生类　　皆见诸法王
恭敬供养佛　　于彼种善根
若有见诸佛　　恭敬种善根
功德藏无量　　愿为分别说
若有闻一切　　如来之名号
十方现在佛　　及已般涅槃
无尽功德藏　　闻名欢喜者
彼得何等利　　哀愍分别说
清净真佛子　　愿为广敷演
分别深境界　　无量功德海
一切诸菩萨　　皆一心合掌
恭敬观善逝　　瞻仁兼及我
巧语微妙音　　愿说真实义
除灭诸疑惑　　清净如虚空
因缘及譬谕　　为我分别说
无量众闻已　　皆发菩提心
一切诸如来　　相好庄严身
充满十方国　　方便度众生
出微妙音声　　演说无量法
因谕随应化　　示悟佛菩提
十方一切界　　无量佛刹中
不可称说劫　　是会甚难见
如此大众集　　清净诸佛子
无量亿劫中　　难见亦难闻
是故真佛子　　愿说微妙义
显现广无量　　如来性起法
一切诸菩萨　　皆一心合掌
渴仰于大乘　　愿雨甘露法

尔时普贤菩萨摩诃萨。告如来性起妙德菩萨等诸大众言。佛子。如来应供等正觉性起正法不可思议。所以者何。非少因缘。成等正觉出兴于世。佛子。以十种无量无数百千阿僧祇因缘。成等正觉出兴于世。何等为十。一者发无量菩提之心不舍一切众生。二者过去无数劫修诸善根正直深心。三者无量慈悲救护众生。四者行无量行不退大愿。五者积无量功德心无厌足。六者恭敬供养无量诸佛教化众生。七者出生无量方便智慧。八者成就无量诸功德藏。九者具足无量庄严智慧。十者分别演说无量诸法实义。佛子。如是等十种无量无数百千阿僧祇法门。成等正觉出兴于世。佛子。譬如三千大千世界。非少因缘成。以无量因缘乃能得成。所谓兴大云雨。因大雨故起四风轮。何等为四。一名曰持。能持大水。二名渐消。渐消大水。三名曰起。起诸处所。四名庄严。庄严三千大千世界众生业报。如是四种皆众生业报及诸菩萨善根所起。佛子。如是等无量因缘。乃成三千大千世界。法如是故。无有作者亦无成者。如来应供等正觉亦复如是。非少因缘成。以无量因缘。成等正觉出兴于世。所谓菩萨摩诃萨。曾于过去无量佛所。闻受正法甘露大雨。因是能起如来四种智慧风轮。何等为四。一者正念持陀罗尼未曾忘失。如来大智风轮。能持如来一切法雨。二者止观如来大智风轮。悉能消灭一切烦恼。三者善回向如来大智风轮。成就一切功德善根。四者出生离垢诸庄严法如来大智风轮。皆令众生诸根清净相好庄严。如来无漏善根所成。法如是故。无有作者亦无成者。佛子。是为第一最胜法门成等正觉出兴于世。菩萨摩诃萨应如是知。复次佛子。譬如三千大千世界成时。大云降雨名曰洪澍。一切世界不能容持。除大千世界初始成时。如来应供等正觉。亦复如是。出兴于世。演说如来性起法雨。一切声闻缘觉不能受持。除成就诸力菩萨摩诃萨。佛子是为第二因缘成等正觉出兴于世。菩萨摩诃萨应如是知。复次佛子。譬如众生业报大云降雨。无所从来去无所至。如来应供等正觉。亦复如是。以诸菩萨善根力故。演说如来性起法雨。无所从来去无所至。佛子。是为第三因缘成等正觉出兴于世。菩萨摩诃萨应如是知。复次佛子。譬如大云降雨。大千世界一切众生无能知数。若欲算计令心狂乱。除大千世界主摩醯首罗天王。乃至一渧无不知者。以本善根果报力故。如来应供等正觉亦复如是。出兴于世。说如来性起甘露法雨。一切众生声闻缘觉所不能知。若欲思量令心狂乱。除一切世界主。菩萨摩诃萨乃至一句一味悉分别知。于过去佛所修地力故。佛子。是为第四因缘成等正觉出兴于世。菩萨摩诃萨应如是知。复次佛子。譬如大云降雨。名灭炽然。或名能起。或名能坏。或名成宝。或名分别大千世界。如来应供等正觉。亦复如是。出兴于世。雨正法雨名曰除灭。除灭众生烦恼盛火。或有法雨名曰能起。能起众生一切善根。或有法雨名曰能坏。能坏众生诸恶邪见。或有法雨名曰成宝。能成众生一切智宝。或有法雨名曰分别。分别众生心心所行。佛子。是为第五因缘成等正觉出兴于世。菩萨摩诃萨应如是知。复次佛子。譬如大云雨一味水。随其所雨而有差别。如来应供等正觉。亦复如是。雨于大悲一味法雨。随所应化种种不同。佛子。是为第六因缘成等正觉出兴于世。菩萨摩诃萨应如是知。复次佛子。譬如三千大千世界初始成时。先成色界诸天宫殿。次成欲界诸天宫殿。次成人处及余众生诸所住处。如来应供等正觉。亦复如是。出兴于世。先起菩萨诸行智慧。次起缘觉声闻及余众生一切善根。佛子。譬如大云雨一味水。随诸众生善根力故。起种种宫殿。如来大悲一味法水。随众生器根不同故。法雨差别。佛子。是为第七因缘成等正觉出兴于世。菩萨摩诃萨应如是知。复次佛子。譬如世界初始成时。有大水轮。遍满三千大千世界。满世界已。生大莲华名如来起。诸功德宝以为庄严。遍覆三千大千世界。光照十方一切国土。时摩醯首罗净居天等。见莲华已。即决定知如莲华数诸佛兴世。佛子。尔时有风轮起名净光明。能成色界诸天宫殿。又风轮起名净庄严。能成欲界诸天宫殿。又风轮起名不可坏。能成大小围山及金刚山。又风轮起名曰胜高。能成须弥山王。又风轮起名曰不动。能成十种大山。何等为十。所谓芭蕉山。仙人山。伏魔山。大伏魔山。持劫山。黑山。目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。香山。雪山。又风轮起名曰安住。能成大地。又风轮起名曰庄严。能成地天宫殿乾闼婆宫殿。又风轮起名无尽藏。能成三千大千世界海。又风轮起名明净藏。能成大千世界珍宝。又风轮起名坚固根。能成一切如意树。佛子。是为大云雨一味水。以众生善根果报力故。法如是故。起种种风轮。风轮差别故。大千世界形类不同。如来应供等正觉。亦复如是。出兴于世。具诸善根。有光明。名无上大智不断如来性起不思议智。普照十方世界。授一切菩萨如来记。号成等正觉出兴于世。又能善知一一佛所有几菩萨成就功德。复有光明。名离垢净如来大智。能成如来无漏无生智。复有光明。名曰普照如来大智。能成如来不可思议法界智。复有光明。名持佛性如来大智。能成如来不动诸力。复有光明。名无坏最胜如来大智。能成如来无所畏智。复有光明。名一切明如来大智。能成如来坚固不退一切种智。复有光明。名出生变化如来大智。能令见闻恭敬供养诸如来者。善根不虚。复有光明。名普随顺至如来大智。能成如来无尽功德智慧清净法身。饶益众生。复有光明。名不可究竟如来大智。能成如来甚深妙智。不断三宝。复有光明。名种种庄严如来大智。能成如来相好严身。令一切众生皆悉欢喜得一切智。复为光明。名不可坏如来大智。能成如来法界虚空界等无有穷尽殊胜寿命。佛子。如来大悲一味之水。以诸菩萨善根力故。及余众生根差别故。法如是故。如来智慧应化不同。佛子。如来性起正法。一切如来平等智慧光明所起。一切如来一味智慧。出生无量无边功德。众生念言。此诸功德如来所造。佛子。此非如来神力所造。佛子。乃至一菩萨成无上道言佛造者无有是处。诸佛为一切群生作善知识。众生依此得大智慧。无有作法亦无作者。佛子。是为第八因缘成等正觉出兴于世。菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如有四风轮依虚空住能持水轮。何等为四。所谓安住。不动。常住。坚固是名为四。能持水轮。水轮能持大地令不散坏。是故说大地依水轮。水轮依风轮。风轮依虚空。虚空无所依。虚空虽无所依。能令三千大千世界而得安住。如来应供等正觉。亦复如是。依如来起四种无碍大智风轮。能持一切众生善根。何等为四。所谓摄取众生皆令欢喜大智风轮。分别诸法令众生乐求大智风轮。守护众生一切善根大智风轮。决定了知无漏法界大智风轮。是名四种大智风轮。大慈为众生归依。大悲度脱众生。大慈大悲饶益众生。大慈大悲依方便智。大方便智依于如来。如来无所依。无碍慧光普照十方一切世界。佛子。是为第九因缘成等正觉出兴于世。菩萨摩诃萨应如是知。复次佛子。譬如大千世界成已种种饶益无量众生。水性众生得水安乐。陆地众生得地安乐。宫殿众生得宫殿安乐。空中众生得虚空安乐。如来应供等正觉亦复如是。出兴于世。种种饶益一切众生。见闻如来踊跃欢喜修诸善根。住尸罗者得佛戒乐。住四禅四无量者。得圣无上智明之乐。住法门者。得真实乐。住照明者。得净智乐。如是等无量法门种种饶益一切众生。佛子。是为第十因缘成等正觉出兴于世。菩萨摩诃萨应如是知。

佛子。菩萨摩诃萨。又复应知。如来性起正法。功德无量。行无量故。充满十方。无来去故。离生住灭。无有行故。离心意识。无有身故。性如虚空。悉平等故。一切众生无我我所。无有尽故。一切刹无尽。无有转故。不断未来际。无有退故。如来智无疑。无二平等。观察有为无为故。成等正觉饶益众生。本行回向自在满足故。尔时普贤菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

一切众谛听　　如来十力法
一切诸世间　　最胜无有上
悉与无等等　　亦与虚空等
功德无等者　　境界不可量
一切诸如来　　功德无有量
诸余众生类　　无能思议者
如来一法门　　一切诸群生
无量亿劫中　　思量不能尽
十方诸佛刹　　尽末为微尘
有人能计算　　悉了知其数
彼人无量劫　　算数诸如来
一毛之功德　　莫能知少分
譬如一士夫　　能量虚空界
又第二士夫　　随算知量数
于亿无数劫　　算量空可尽
如来诸功德　　不可得穷尽
譬如有士夫　　能于一念中
数三世众生　　心心之所行
众生数等劫　　数之犹可尽
如来无量德　　其数不可尽
譬如诸法界　　分际不可得
一切非一切　　非见不可取
如是诸如来　　境界不可量
一切非一切　　法界无穷尽
譬如如如性　　离虚妄寂灭
亦无有生者　　亦无有灭者
如是诸如来　　及一切境界
亦同如如性　　不增亦不减
譬如未来际　　真实际无际
三世性自离　　真实不可得
等正觉如是　　境界亦复然
一切三世中　　通达无障碍
诸法无变易　　性空无作故
离垢无染污　　其性如虚空
一切诸如来　　清净性亦然
一切性无性　　非有亦非无
正法性远离　　一切语言道
一切趣非趣　　皆悉寂灭性
一切诸如来　　境界亦如是
远离语言道　　不可为譬谕
诸佛觉悟法　　性相皆寂灭
如鸟飞空中　　足迹不可得
无量大愿果　　成就净色身
具十力功德　　示现大神变
如来甚深法　　若有欲知者
应当净其意　　犹若如虚空
远离虚妄想　　及邪见颠倒
修习清净道　　究竟得净意
是故诸佛子　　一心善谛听
诸善逝境界　　我当说少分
一切诸十力　　功德不可数
觉悟群生故　　我今少演说
一切诸导师　　起清净身业
口业及意业　　境界悉清净
如来深境界　　清净妙法轮
涅槃诸善根　　我当分别说
譬如大千界　　国土初成时
非是少因缘　　能成于世界
无量方便力　　一切因缘起
三千大千界　　安置诸群生
如来诸最胜　　如是性起法
无量功德藏　　一切莫能知
十方诸世界　　皆末为微尘
算数诸微尘　　及知众生心
微尘众生心　　犹尚可知数
一切诸十力　　功德不可知
譬如因重云　　能澍降大雨
四种风轮起　　能成三千界
众生诸善根　　菩萨功德力
三千世界起　　安置众生类
如来亦如是　　因缘法云起
大智慧风轮　　离垢清净意
一切诸佛所　　修习诸善根
回向与众生　　速成等正觉
譬如虚空中　　云雨名洪澍
一切余世界　　无堪受持者
除三千大千　　世界初成时
不可动风轮　　依止虚空界
如来亦如是　　初成等正觉
十方一切界　　法云降大雨
充满胜法界　　无有能持者
唯诸大菩萨　　成就无量德
空中兴云雨　　无作无造者
本无所从来　　去亦无所至
如来亦如是　　法云雨甘露
本无所从来　　去亦无所至
一切诸菩萨　　修习无量行
随所应受化　　为彼雨正法
譬如大云雨　　无有能数者
唯摩醯首罗　　悉能分别知
善逝亦如是　　雨无量法雨
充满诸佛刹　　无有能数者
唯无上法王　　一切世界主
悉能分别知　　如观掌中宝
应灭能寂灭　　应起能令起
除灭诸邪见　　长养功德宝
如来雨正法　　除灭诸烦恼
出生不可数　　无量诸善根
修习于正见　　远离诸颠倒
一切诸最胜　　深解功德宝
譬如虚空中　　普雨一味水
众生果报力　　所起物不同
如来雨正法　　大悲一味水
随应受化故　　种种差别说
世界初成时　　先起色界宫
复于欲界天　　次第起宫殿
次复于人间　　各各造住处
然后次第起　　乾闼诸龙处
如来亦如是　　始成等正觉
初起菩萨行　　次成缘觉乘
又化心自在　　一切诸声闻
然后令众生　　修习诸善根
见清净莲华　　诸天知佛出
因雨能起风　　风能起世界
如来放光明　　分别佛菩萨
能起智慧轮　　通达诸佛法
水依风轮住　　地依于水轮
众宝树依地　　虚空无所依
智轮依如来　　慈悲依智慧
功德依方便　　法身无所依
譬如大地起　　饶益诸众生
水陆群萌类　　各各得安乐
依虚空众生　　及欲色诸天
二足四足等　　一切悉饶益
法王亦如是　　出兴于世间
令一切众生　　皆悉得饶益
若人有见闻　　恭敬供养者
除灭诸烦恼　　深解如来法
如来性起法　　世间莫能知
我所说少分　　饶益众生故
