
昔佛在罗阅只耆阇崛山中为天人龙鬼转三乘法轮。时山南恒水岸边有尼揵梵志。先出耆旧博达多知。德向五通明识古今。所养门徒有五百人。教化指授皆悉通达天文地理星宿人情。无不瞻察观略内外。吉凶祸福丰俭出没。皆包知之。梵志弟子先佛所行应当得道。欻自相将至水岸边。屏坐论语自共相问。世间诸国人民所行。以何等事为世吉祥。徒等不了。往到师所为师作礼。叉手白言。弟子等学久所学已达。不闻诸国以何为吉祥。尼揵告曰。善哉问也。阎浮利地有十六大国。八万四千小国。诸国各有吉祥。或金或银。水精琉璃明月神珠。象马车舆玉女珊瑚。珂贝妓乐。凤凰孔雀。或以日月星辰宝瓶四华。梵志道士。此是诸国之所好喜吉祥瑞应。若当见是称善无量。此是瑞应国之吉祥。诸弟子曰。宁可更有殊特吉祥。于身有益终生天上。尼揵答曰。先师以来未有过此书籍不载。诸弟子曰。近闻释种出家为道。端坐六年降魔得佛。三达无碍。试共往问。所知博采何如大师。师徒弟子五百余人。经涉山路往到佛所。为佛作礼坐梵志位叉手长跪。白佛世尊曰。诸国吉祥所好如此。不审更有胜是者不。佛告梵志。如卿所论世间之事。顺则吉祥反则凶祸。不能令人济神度苦。如我所闻吉祥之法。行者得福永离三界。自致泥洹。于是世尊而作颂曰。

佛尊过诸天　　如来常现义
有梵志道士　　来问何吉祥
于是佛愍伤　　为说真有要
已信乐正法　　是为最吉祥
亦不从天人　　希望求侥幸
亦不祷神祠　　是为最吉祥
友贤择善居　　常先为福德
敕身承贞正　　是为最吉祥
去恶从就善　　避酒知自节
不淫于女色　　是为最吉祥
多闻如戒行　　法律精进学
修己无所争　　是为最吉祥
居孝事父母　　治家养妻子
不为空乏行　　是为最吉祥
不慢不自大　　知足念反覆
以时诵习经　　是为最吉祥
所闻常欲忍　　乐欲见沙门
每讲辄听受　　是为最吉祥
持斋修梵行　　常欲见贤明
依附明智者　　是为最吉祥
已信有道德　　正意向无疑
欲脱三恶道　　是为最吉祥
等心行布施　　奉诸得道者
亦敬诸天人　　是为最吉祥
常欲离贪淫　　遇痴嗔恚意
能习成道见　　是为最吉祥
若以弃非务　　能勤修道用
常事于可事　　是为最吉祥
一切为天下　　建立大慈意
修人安众生　　是为最吉祥
智者居世间　　常习吉祥行
自致成慧见　　是为最吉祥

梵志师徒闻佛说偈。欣然意解。甚大欢喜。前白佛言。甚妙世尊。世所希有。由来迷惑未及窥明。唯愿世尊。矜愍济度。愿身自归佛法三尊。得作沙门冀在下行。佛言。大善。善来比丘。即成沙门。内思安般逮得应真。听者无数皆得法眼。
