
尔时无尽意菩萨白普光如来言。世尊。我等已闻入净明三昧门。当以何行行此法门。时普光佛告无尽意菩萨言。善男子。有二法行。汝等当行。若如实说法。若圣默然。时二菩萨从佛受教。头面礼足。绕佛三匝。绕已而出。趣一园林有妙池水。自以神力化作宝楼于中修行。时有梵天。名曰妙光。与诸梵俱。七万二千来至其所。头面礼足。问二菩萨言。善男子。普光如来说如是言。汝等善男子。大众集会当行二事。若如实说法。若圣默然。善男子。何谓如实说法。何谓圣默然。二菩萨言。梵天。汝今至心善听。我当少分为汝说之。如汝所问。唯有如来乃通达耳。于是二菩萨以二句义。为诸梵众广分别说。时诸梵众七万二千。皆得无生法忍。妙光梵天得普光三昧。时二菩萨于是七万六千岁中。以乐说力无碍辩才。答其所问。如实说法。若圣默然。不懈不息分别二句。互相问答而不穷尽。于是普光如来在虚空中作如是言。善男子。汝等勿于文字言说而起诤讼。凡诸言说皆空如响。如所问答亦复如是。汝等二人皆悉获得无碍辩才及无尽陀罗尼。若于一劫。若于百劫。说此二句辩不可尽。善男子。诸佛之法是寂灭相第一之义。此中寂静毕竟寂静。无字无义不可言说。所有言说皆是无义。是故汝等诸善男子。当依于义莫依名字。时二菩萨闻佛教已默然而止。善男子。以是义故。当知菩萨。若以辩才有所说法。于百千万劫。若复过于百千万劫。不可穷尽。善男子。于意云何。彼二菩萨。岂异人乎。无尽意者今文殊师利是。益意菩萨汝身是也。妙光梵天胜思惟是。

尔时平等行菩萨白佛言。希有世尊。诸佛菩提为大饶益。精进众生如说行者。得出菩提。世尊。众生懈怠。其有不能如说行者。虽复值遇百千万佛无能为也。是故当知。从勤精进得出菩提。

尔时文殊师利问平等行梵天婆罗门大婆罗子言。善男子。汝知菩萨云何修行名勤精进。答言。文殊师利。若菩萨能得圣道。名勤精进。曰云何修行能得圣道。曰若于诸法无所分别。如是行者能得圣道。曰云何名为得圣道已。曰若行者于平等中见诸法等。是则名为得圣道已。问言。善男子。所言平等可得见耶。答言不也。何以故。文殊师利。若平等法可得见者。则非平等。文殊师利。若能不见诸法平等。是则名为见于平等。

尔时胜思惟梵天问文殊师利法王子言。善男子。诸法平等可得见不。答言梵天。不可见也。若见平等非平等见。梵天言。文殊师利。若行者于一切法平等相中。不见诸法。是则名为得圣道已。问言。梵天。何故不见。梵天答言。离于二相是故不见文殊师利。如是不见即是正见。问言。梵天。于世间中谁能平等见。梵天答言。诸佛如来。问言。梵天。云何能见。梵天答言。文殊师利。如色真如不异作。受想行识真如亦不异作。文殊师利。如五阴平等名为见平等。问言。梵天。何者是世间。梵天答言。灭尽是世间。问言。梵天。若彼灭尽是世间者。世间之相尽以不耶。梵天答言。世间之相不可尽也。问言。梵天。以何义故说言世间是灭尽相。梵天答言。世间毕竟是灭尽相。以是义故相不可尽。何以故。以是尽故不复更尽。问言。梵天。佛可不说诸有为法是尽相耶。梵天答言。尽法相者彼常不尽。是故佛说一切有为相不尽也。问言。梵天。何故数名有为法耶。梵天答言。以其尽故名有为法。问言。梵天。有为诸法为住何所。梵天答言。有为法住无为性中。问言。梵天。若如是者有为之法与无为法有何差别。梵天答言。有为之法与无为法。文字言说有差别耳。何以故。文字言说即是有为是无为故。若求有为无为法相则无差别。以彼法相无分别故。问言。梵天。何等法上有此言语梵天答言。得无为法则不分别法上言语。问言。梵天。何等言语名为义耶。梵天答言。所谓为他令心取相说彼言语。何以故。一切文字名为戏论。而佛如来不住戏论不依不说。文殊师利。一切言语本非言语。是故佛说一切诸法不可说也。何以故。诸佛如来非彼言语而得名故。问言。梵天。诸佛如来云何得名。梵天答言。诸佛如来非色非相非法得名。问言梵天。诸佛如来可离色法而得名耶。答言不也。文殊师利。何以故。以色身如及法体如。彼二如法非一非异。诸佛如来如是得名。如来如实真如得名。若佛如来如实得名。彼则不失。问言。梵天。诸佛如来得何法故。号名为佛。梵天答言。文殊师利。诸佛如来皆以通达一切法性清净真如。如彼真如如是而证。诸佛如来如是得名。是故号为正遍知者。尔时平等行梵天婆罗门大婆罗子白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨。住大乘中而说言住。尔时世尊。以偈答曰。

菩萨不坏色　　住于菩提心
知色如菩提　　是黠慧菩萨
如色菩提然　　平等入如相
不坏诸法性　　是黠慧菩萨
不坏菩提义　　则为菩提义
是菩提义中　　亦无有菩提
正行第一义　　是名住菩提
菩萨黠慧人　　如是解菩提
愚于阴界入　　而欲求菩提
阴等是菩提　　不别有菩提
黠慧诸菩萨　　于上中下法
不取亦不舍　　是名住菩提
黠慧不分别　　法非法为二
亦不得不二　　是名行菩提
若二则有为　　非二则无为
离是二边者　　是名行菩提
是人过凡夫　　亦不入法位
未得果名圣　　是世间福田
观察世间法　　处中若莲华
遵行最上道　　是名住菩提
世间行何处　　菩萨彼处行
一切诸世间　　悉没何等法
黠慧如实知　　于中得解脱
黠慧则不畏　　没于世间渊
不怯心劣心　　行于菩萨行
菩萨黠慧人　　善知法性相
是故不分别　　是法是非法
黠慧菩萨行　　无法可舍离
亦无法可起　　是名菩提相
一切法无相　　犹如虚空相
黠慧者不念　　是相是可相
菩萨常护法　　以住于平等
平等即是法　　以不分别法
世有佛无佛　　一切诸法空
黠慧诸菩萨　　不舍彼法体
现见佛诸法　　所有法体相
为于众生说　　以住真如故
诸魔不能恻　　以诸行甚深
黠慧不取法　　遍知诸法故
求知佛智慧　　而不住于彼
智不有住处　　非不住异处
诸佛慧无碍　　不着法非法
若能不着此　　究竟得菩提
其诸乐善人　　布施转高尊
舍一切所有　　而心不倾动
诸法不可舍　　亦复不可取
一切世间法　　我本不可得
如实知诸法　　非缚非解脱
佛说是施主　　无所见法故
是等诸菩萨　　不计我我所
是故行施时　　不生贪惜心
诸所有布施　　皆回向佛道
布施及菩提　　不住是二相
无作无起戒　　常住戒法中
亦不作念言　　我住是持戒
黠慧知戒相　　不生亦不作
是故菩萨戒　　清净如虚空
观身如镜像　　言说如响声
心则如幻化　　不以戒自高
其心常柔软　　安住寂灭性
悉灭一切恶　　通达于善法
持戒及毁戒　　不得此二相
如是见法性　　则持无漏戒
已到忍辱岸　　能忍一切恶
于一切诸法　　其心常平等
诸法念念灭　　其性常不住
于中无骂辱　　亦无有恭敬
若节节解身　　其心终不动
知心不在内　　亦不在外故
身怨及刀杖　　皆从四大起
黠慧悉现见　　名为忍辱人
于地水火风　　未曾有伤损
通达于此事　　常行忍辱法
菩萨行如是　　众生不能动
勇猛勤精进　　坚住于大乘
是人于身心　　而无所依止
虽知生死本　　其际不可得
为一众生故　　庄严大誓愿
法本不生灭　　何处有灭相
本际不可得　　颠倒见起灭
法性常尔住　　故不可思议
若能知如是　　不生亦不灭
菩萨念众生　　不解是法相
为之勤精进　　令得离颠倒
诸佛常不见　　众生决定相
而不舍发心　　是名精进人
思惟一切法　　知皆如幻化
智慧不得坚　　观法如虚空
从虚妄分别　　贪着生垢染
为斯开法门　　令得入涅槃
为彼行精进　　而不坏于法
离法非法故　　常行真精进
是等行远离　　以得无诤定
独闹俱不住　　而常畏世间
乐住于闲居　　犹如犀一角
游戏诸禅定　　明达诸神通
心常住平等　　等空闲聚落
平等无分别　　常尔名寂静
常解知寂静　　无漏无分别
信法得解脱　　故说名寂静
来去皆平等　　彼常住平等
不灭于平等　　故说住平等
自住平等法　　以此道众生
不违平等行　　故说常定住
志念常坚固　　不忘菩提心
而能化众生　　故说常定者
常念于诸佛　　真实法性身
远离色身相　　故说常定者
常修行诸法　　如诸法法体
而无有忆念　　故说常定者
常不舍念僧　　知僧是无为
离于数寂静　　善思惟黠慧
十方佛国土　　悉见于诸佛
而于眼色中　　终不生二相
诸佛所说法　　一切能听受
而于耳声中　　亦不生二相
能于一心中　　知诸众生心
自心及彼心　　此二不分别
忆念过去际　　如恒河沙劫
是先及是后　　亦复不分别
能遍至无量　　不思议佛所
而于身心中　　无有疲倦相
分别知诸法　　乐说辩无尽
于无央数劫　　开示法性相
智慧到彼岸　　以解阴界入
常为众生说　　无取无戏论
善知因缘法　　远离二边相
知是烦恼因　　亦知是净因
信解因缘法　　则无诸邪见
法皆属因缘　　无有定根本
黠慧无我见　　佛见与空见
世间涅槃见　　皆无如是见
以智慧光明　　知一切法性
无闇无障碍　　是智者行道
是业名大乘　　不思议佛乘
悉容受众生　　是大乘菩提
一切诸乘中　　是乘为第一
如此大乘者　　能出生余乘
余乘有限量　　不能受一切
唯此无上乘　　能悉受众生
若行此无量　　虚空之大乘
于一切众生　　无有悭吝心
有智者住此　　无垢之大乘
此乘如虚空　　无色不可示
若有诸众生　　乘此大乘者
当观是乘相　　宽博多所容
无量无数劫　　说大乘功德
及乘此乘者　　功德不可尽
若住此大乘　　彼人离诸难
得值诸无难　　此是智慧人
闻是妙经典　　乃至四句偈
不堕于恶道　　得到安隐处
爱敬此经者　　是天亦是人
以舍是身已　　常生人天故
于后恶世时　　若得闻是经
我皆与授记　　究竟成佛道
若后恶世时　　手执此妙典
即是住真法　　能转此法轮
若人持是经　　能转无量劫
生死趣往来　　得近于佛道
若能持是经　　智慧大精进
是人极勇猛　　能降伏诸魔
然灯授我记　　令得无生忍
爱乐此经者　　我授记亦然
若佛不出世　　无度众生时
爱乐此经者　　作佛所作事

说此偈时。五千天子皆发阿耨多罗三藐三菩提心。二千菩萨得无生法忍。十千比丘不受诸法漏尽心得解脱。三万二千人远尘离垢于诸法中得法眼净。尔时文殊师利法王子白佛言。世尊。如我解佛所说法义。若有人发菩提愿者。是为邪愿。何以故。一切诸法若有所得悉皆是邪。若有人计有得菩提而发愿者。如是之人诸所作行皆为邪行。何以故。以彼菩提不住欲界。不住色界。亦复不住无色界故。若彼菩提无有住处不应发愿。世尊。譬如有人愿得虚空。彼人宁有得虚空不。佛言不也。如是世尊。菩萨亦尔发虚空相菩提之愿。当知即是发虚空愿。是菩提无愿。出过三世非是受相。若菩萨起于二相发菩提心。作如是念。异彼生死而有菩提。异彼菩提而有涅槃。然彼菩萨非菩提行。

尔时胜思惟梵天问文殊师利法王子言。文殊师利。云何菩萨摩诃萨行菩提行。答言。梵天。若菩萨行一切法。而于诸法无所行者。是为菩萨行菩提行。何以故。梵天过诸所行。是名菩萨行菩提行。又复问言。文殊师利。云何菩萨行过诸所行是行菩提行。答言。梵天。远离一切诸攀缘相。离于眼耳鼻舌身意诸缘之相。是名菩萨出过一切诸境界行。又复问言。文殊师利。言出过者。以何意故如是说耶。答言。梵天。不过平等。何以故。梵天。诸法平等即是菩提。又复问言。云何菩萨起菩提愿。答言。梵天。当如彼菩提。又复问言。云何菩提。答言。梵天。菩提者。非过去非未来非现在。是故菩萨三世清净观起菩提愿。梵天。如过去未来现在诸法本来不生若本不生则无修行。如是起愿彼人无有处所发愿。何以故。如是发愿行菩提行。得一切种一切智智。又复问言。何义名为一切智智。答言。梵天。一切悉知。是故说为一切智智。又复问言。以何等法是一切智。答言。梵天。无别异相。以何等处无众生相。如彼众生如是而知。是故名为无别异相。又复问言。云何名为无众生耶。答言。梵天。言众生者但有名字。离名字性则无众生。离彼众生则无名字。是故名字不异众生。众生之性不异名字。若有菩提异众生者应有二相。以如菩提众生亦尔。以是义故。不异众生有菩提也。以不异故菩提平等。菩提平等则我平等。如是平等而得菩提。彼法无异。以是义故彼无异也。我常平等如彼无我。是故无我无异于我。如彼虚空无有异相。如是平等一切诸法无有异相。

尔时胜思惟梵天谓文殊师利法王子言。文殊师利。当知如来是实语者。以如实解如是法故。文殊师利法王子言梵天。佛于诸法无所修行。何以故。如来犹尚不得诸法。何况修行。梵天问言。文殊师利。如来岂可不知诸法是有为法是无为法是世间法是出世间法耶。文殊师利问言。梵天。于意云何。颇有人能修行虚空知虚空不。答言不也。问言。梵天。所说虚空。虚空颇有生灭不耶。答言不也。文殊师利言。梵天。如是诸法犹如虚空。如彼虚空无有生灭。一切诸法亦复如是。不以说故便谓诸法有生有灭。梵天。如此说法无有所说。一切诸法而可说也。以一切法不生不灭故无可说。若所说法不生不灭无可说者。说亦如是无法说也。何以故。如彼法说以何等识说彼诸法。彼识亦尔。以是义故。言说诸法真如法住。无真如住而真如不住。

尔时四天王。释提桓因。大梵天王。娑婆世界主。集在会中。即以天华散于佛上。而作是言。世尊。若善男子善女人。闻文殊师利法王子说如是法有信解者。当知是人能破魔军及诸怨敌。何以故。以法王子文殊师利善说诸法离一切相。若有善男子善女人。得闻如是甚深法门。不惊不怖能信解者。当知是人必定不从小功德来。若是经典所在之处。当知其处佛所住持。若有得闻如是甚深法门之处。当知其处佛转法轮。随是经典在所住处。若聚落城邑山林旷野。塔寺僧房经行之处。诸魔外道贪着之人所不能行。若多供养过去诸佛。乃能得闻如是经典。于是经中我等获得智慧光明。而不能得仰报如来文殊师利胜思惟梵天之大恩也。我等常于所从闻经说法法师生世尊想。能以血肉而供养之犹不报恩。我等诸人于是法师生世尊想。我等诸人常当随侍说是法者。此善男子常为诸天之所卫护。世尊。若人书写如是经典。若读若诵若解说时。无量诸天为听法故往至其所。

尔时世尊告四天王释提桓因梵天王等诸大众言。善哉善哉。诸善男子。如汝所说。如是如是。若有三千大千世界满中七宝。布施福德以为一分。闻是法门所得功德。其福胜彼。诸善男子。置是三千大千世界有人。若如恒河沙等十方世界满中七宝。布施福德以为一分。闻是法门所得功德。复过于彼。诸善男子。若有欲得诸功德者。当听是经。若有欲得身色端正。欲得财富。欲得眷属。欲得自在。欲得具足天乐人乐。欲得名称。欲得多闻忆念坚固正行威仪戒定智慧解达经书。欲得善知识。欲得乐说辩才。欲得三明六通。欲得一切善法。欲得与诸众生一切乐具。欲得涅槃者。当听是经敬信是经受持读诵如说修行广为人说。

诸善男子。若有人能行是经者。我不见其有不摄受。如此一切诸势力者。诸善男子。我今语汝。若人所从闻是经者。若是和上。若阿阇梨。我未曾见世间所有供养之具能报其恩。以是法门出于世间。世间供养所不能报。何以故。以是法门过于世间。世间财物所不能报。是法无染。染污之物所不能报。不可得以世间资生饮食卧具所能报恩。

诸善男子。说是法者余不能报。惟有一事谓如说行。若有人能于此法门如说行者。是人名为能报佛恩。是人亦名恭敬于师净毕报恩。是人不空食人信施。是人名为顺如来教。是人名为越度众流。是人名为过诸险道。是人名为建立胜幢。是人名为能破敌阵。是人名为师子之王。无所畏故。是名象王。能降魔故。是名牛王。外道论师无能坏故。是名医王。疗众病故。是人名为无所怖畏。能说如是甚深法故。是人名为能具足舍。能舍一切诸烦恼故。是人名为持清净戒。究竟一切诸善法故。是人名为得大忍辱。以得远离我我所故。是人名为大精进力。于无量劫心无惓故。是人名为具足禅定。心常系念住一处故。是人名为有大智慧。善解言说诸章句故。是人名为有大功德。以无量福严身相故。是人名为有大威德。能蔽日月诸光明故。是人名大力。持佛十力故。是人名大云。能震法雷故。是人名大雨。灭烦恼尘故。是人名归依。以至涅槃故。是人名大救。救生死畏故。是人名灯明。离无明闇故。是人名归趣。魔所惊怖者之所归依故。是人名究竟大道之众生。是人名得位。以坐道场故。是人名得法眼。是人名见真如。是人名知空。是人名为安住大悲。是人名为安立大慈。是人不舍一切众生。是人名为背于小乘。是人名为向于大乘。是人名为除舍颠倒。是人名为至于平等。是人名为入于法位。是人名为安住道场。是人名为破坏诸魔。是人名为住一切智。是人则能转于法轮。是人能作佛所作事。诸善男子。我若一劫。若余残劫。称扬彼人。赞叹彼人。说其如说修行功德不能穷尽。如来之辩亦不可尽。所有功德亦不可尽。

尔时会中有一天子。名不退转。在大会坐。时不退转天子白佛言。世尊。世尊所说随法修行。随法修行者。云何说名随法修行。佛言。天子。如我所说随法行者。谓不修行一切诸法。是名修行一切诸法。何以故。若人修行一切诸法。彼法不作亦非不作。若法不作亦非不作。是则名为随法修行。如是行者则不行善不行不善。不行有漏不行无漏。不行世间不行出世间。不行有为不行无为。不行生死不行涅槃。是则名为随法修行。若不修行一切法者。名为修行。以世间人有法相者不如实行。若有法相彼人则无如实修行。若人不能住于法中。不如实行一切诸法。以一切法无有对故。如是说名如实修行。

尔时不退转天子白佛言。世尊。若能如是如实行者。是人毕竟如实修行。何以故。实法行者名为毕竟。如实修行非是住于邪行道者。住正道者有随法行。世尊。行正行者无有邪法。何以故。诸法平等无差别故。

尔时胜思惟梵天。问不退转天子言。善男子。汝住如实修行中耶。答言。梵天。若使世尊所说法中有二相者。我则住于如实修行。今以诸法无有二相。是乃名为如实修行。梵天。而我如实住彼行中。以常不作亦不戏论。如真如法。如是修行如实之法。我住彼法如彼法行。是故我说住于修行。梵天言。天子。我尝于此佛国土中不曾见汝。天子言。梵天。我亦于此佛国土中不。曾见我梵天言。天子。此佛国土非是分别。无所分别我见不见。天子言。梵天。我亦如是。亦不分别。无所分别曾于佛土见与不见。问言天子。何人能见未曾见耶。答言。梵天。谓诸凡夫一切未曾见圣法位。若能入者是则名为先所未见而能见也。是法位如非眼识见。亦复非是耳鼻舌身意识所知。但诸圣人如彼真如。如是而见如眼耳如。乃至意如及法位如。亦复如是。若有能作如是见者。是名正见。尔时释提桓因。白佛言。世尊。譬如商主入于宝洲眼所见者皆是宝物。如是成就不可思议诸功德者。有所乐说皆是法宝。皆示实际以是诸善男子。不着我见不着众生见。故是诸善男子。有所乐说皆不颠倒。是诸善男子。有所乐说能清净本际。不见后际。不见现在际。是诸善男子有所乐说。若无信者能令生信。若已信者令得解脱。是诸善男子有所乐说。若憍慢者能令降伏。无憍慢者令如实知。是诸善男子有所乐说。一切诸魔不能得便。其有闻者过诸魔业。是诸善男子有所乐说。若有未生诸善法者则能令生。若有已生诸善法者能令不灭。是诸善男子有所乐说。现在烦恼已生能断。未生烦恼能令不生。是诸善男子有所乐说。若有未发菩提心者则能令发。已发心者能令不退。是诸善男子。有所乐说。能令一切诸法不断。摄取一切诸法不灭。是诸善男子有所乐说。能令满足一切佛法。世尊。以是乐说能善降伏一切外道。何以故。世尊。一切野干师子王前不能胜身。何况出声。世尊。一切外道诸论义师。亦复如是。不能堪忍堪作无上师子王吼。

尔时不退转天子。问释提桓因言。憍尸迦。所言师子吼。师子吼者。为何谓耶。以何义故名师子吼。答言。天子。若行者说法。无所贪着而有所说。是则名为师子吼也。若行者贪着所见而有所说。是野干鸣。不得名为师子吼也。以起一切诸邪见故。天子。汝当复说。云何名为师子吼者。天子答言。憍尸迦。若行者有所说法。乃至如来尚不贪着。何况余法。是则名为师子吼也。又憍尸迦。若行者如说修行。如是说法名师子吼。决定说法名师子吼。说法无畏名师子吼。又憍尸迦。若行者为得诸法不生不灭。不为法生不为法灭。如是说法名师子吼。又憍尸迦。若行者为无垢无净无合无散。是故说法名师子吼。又憍尸迦。师子吼者名决定说。一切诸法悉无有我无众生等。名师子吼。以决定说诸法皆空无相无愿。名师子吼。守护法故而有所说。名师子吼。为诸众生令得解脱。发菩提心说如是言。我当作佛。如是说法名师子吼。若能清净资生知足。如是说法名师子吼。常能不舍阿兰若处。如是说法名师子吼。若自行施化他令施。如是说法名师子吼。若能不舍成就威仪。如是说法名师子吼。等心怨亲。如是说法名师子吼。常修精进不舍本愿。如是说法名师子吼。能除烦恼。如是说法名师子吼。能以智慧善知所行。如是说法名师子吼。当说如是师子吼时。于此三千大千世界。六种震动。百千伎乐自然出声。放大光明普照天地。百千诸天踊跃欢喜。而作是言。此不退转天子所说师子吼法。我等得闻。于阎浮提则为再见转于法轮。时佛微笑。诸佛常法若微笑时。则有若干百千万种青黄赤白红紫等光。从口中出。普照无量无边世界。上过梵世蔽日月光。照已还摄绕身三匝从顶相入。于是胜思惟梵天。向佛合掌。偈赞请曰。

度一切慧最胜尊　　悉知三世众生行
智慧功德及解脱　　愿为演说笑因缘
佛慧无量不思议　　知众生心无障碍
随应说法称根性　　声闻缘觉所不及
惟愿最胜无上尊　　为我演说笑因缘
舌净无垢月光明　　如帝释王梵天王
普照天人须弥山　　及铁围等一切山
惟愿最胜无比尊　　为我演说笑因缘
大圣寂然离嗔恨　　天人瞻仰无厌足
一切皆蒙得快乐　　愿为分别笑因缘
通达诸法如虚空　　水沫电云幻梦影
水中月等虚空相　　愿以妙音说笑缘
离分别相诸邪见　　了空无相及无作
常乐禅定寂然法　　愿说放此净光缘
不著文字言语声　　为诸众生常说法
不着我法无垢慧　　一一法句如来说
智通根力皆具足　　华光智慧为我说
如来世尊能永灭　　生老病死一切苦
那罗延力勇猛力　　降伏一切诸魔力
能与众生无归者　　而作归依法灯明
惟愿勇猛天人师　　为我分别说笑缘

尔时世尊。告胜思惟大梵天言。梵天。是不退转天子。汝为见不。大梵天言。如是世尊。唯然已见。佛言。梵天。此不退转天子。从今已后过三百二十万阿僧祇劫。当得作佛。号须弥灯王如来应正遍知乃至佛婆伽婆。世界名善化。劫名梵叹。其佛国土阎浮檀金琉璃为地。纯菩萨僧。勇猛降伏诸魔怨敌。所须之物应念即至如兜率天。佛寿无量不可计数。说法无过。于是胜思惟梵天。谓不退转天子言。天子。如来今已授仁者记。天子言。梵天。我之受记如与真如法界授记。与我授记亦复如是。梵天言。法性法界不可授记。天子言。如法性法界不可授记。当知一切菩萨授记。亦复如是。梵天言。天子。若佛如来不与汝记。汝于过去诸如来所。是则便为空修梵行。天子言。梵天。若无所住是住梵行。问言。天子。云何无住而住梵行。答言。梵天。若不住欲界。不住色界。不住无色界。是住梵行。复次梵天。若不住我。不住众生。不住寿命。不住人者。是住梵行。以要言之。若不住法。不住非法。是住梵行。问言。天子。所说梵行为有何义。答言。梵天。住不二道是梵行义。问言。天子。住不二道为住何所。答言。梵天。住不二道是即不住一切诸法。何以故。以众贤圣皆无所住。不取于法不度诸流。问言。天子。云何修道。答言。梵天。不堕有无。故不分别是有是无。如是修者名为修道。问言天子。为以何法而修道耶。答言。梵天。不以见闻觉知等法。亦不以得。亦不以证。于一切法无相无示。名为修道。
