
“善男子，是名菩萨最初犯于第一大罪。是善男子犯是罪已，失于一切往昔所造诸善根等，违本誓愿，被烦恼降不得上生，亦复不能得涅槃乐，徒自虚行于菩萨行，忘菩提心后堕恶道。善男子，是故菩萨欲化众生，先须知心，应知其行，如其彼行次为说法。譬如有人欲入大海，应先知彼水之深浅然后当入，乃至略说。此虚空孕菩萨摩诃萨，为于彼等诸众生辈，现生彼国示现身相，善能知彼若干众生犯于重罪畏堕恶道。
“若复有人怖畏罪故，或闻他说称彼虚空孕菩萨名者，或复欲乐见彼菩萨，而彼菩萨为欲忏悔深重罪故，于后夜时，香汤澡浴著净衣裳，烧沉水香、多伽罗香，右膝著地，合掌向东，当至心称彼虚空孕菩萨名号。时虚空孕菩萨，知彼初发菩提道心人行罪福轻重，随其根性而为现身，或复作于婆罗门身，乃至童男、童女之身在现前住。现前住已，为欲怜愍初发心故，观彼菩萨本起重业罪过因缘教令忏悔，为彼示现甚深善巧微妙方便说于最上大乘法要，教令建立三昧忍门诸陀罗尼说地等法，令其解脱一切恶道重罪因缘，住不转地，向于阿耨多罗三藐三菩提；又得大力犹如金刚成牢固心，于六波罗蜜中又得成就阿耨多罗三藐三菩提。是虚空孕菩萨，或众生前示现己身，现自身已而为说法。
“若虚空孕菩萨未为现于身时，时彼初行菩萨大士，更于后夜，香汤澡浴著净衣裳，烧沉水香，求彼东方黄白大士名阿楼那，而口唱言：‘仁阿楼那，汝大慈悲，欲出现照此阎浮提。怜愍我故，起慈悲心覆护于我，为我咨白虚空孕菩萨，令虚空孕菩萨示我方便。我今欲忏所有重罪，令我于圣大乘之中得大智眼。’作是劝请礼拜已讫，还归本处安隐睡眠。尔时，东方黄白大士阿楼那出时，虚空孕菩萨即来现身，于睡眠梦中，在彼犯重菩萨之前示现己身，教彼重罪初行菩萨大智方便悔所犯罪；或复示现大方便智，令彼初发道心菩萨得彼三昧，名无忘失菩提之心，安止住于大乘法中，速满成就六波罗蜜。
“复次，善男子，或有初行菩萨，见行菩萨行者，至其人所而告彼言：‘汝不能行菩萨六波罗蜜，亦不能成就阿耨多罗三藐三菩提。汝当发声闻、辟支佛心，汝于烦恼即得解脱。’乃至如前说。善男子，是名第二菩萨犯于重罪。
“复次，善男子，或有初行菩萨，见他众生作如是言：‘仁者勿行波罗提木叉毗尼戒律，于是法中勿为精进。汝速发阿耨多罗三藐三菩提心，汝速读诵大乘经典。汝所作三种诸烦恼行，谓身口意，因此恶业诸烦恼故，即得清净。’乃至如前所说。善男子，是名初行菩萨第三犯于重罪。
“复次，善男子，或有菩萨，见于他人作如是说：‘汝诸人辈，舍声闻乘莫听读诵，莫为他说覆藏勿示。汝等善男子莫示声闻乘！汝若行此声闻乘者，不得大果，不能断除诸烦恼结。汝但说清净大乘经典，听诵受持为他显说，以此因缘，汝得度脱一切恶道，得灭一切诸恶等业，当速成就阿耨多罗三藐三菩提。’彼人若闻初行菩萨如是言者，随顺此行，彼等二人皆犯重罪。善男子，是名第四犯于重罪。
“复次，善男子，初行菩萨常行两舌，以心口相违。凡所读诵大乘经典，求名闻故，为利养故，为得尊重求供养故，作如是心读诵经典，为他解说受持宣通。若为他说方便随宜，于他边闻复向他说：‘我今身是大乘之人，自余非也。’发如是等嫉妒之心。以利养故，或见其余大乘行者从他人边所得财宝四事供养，以是因缘，彼等即便生嗔恨心，为彼菩萨处处流布鄙恶名闻，毁辱骂詈诽谤轻贱，称誉自己。以如是等嫉妒心故，向于他人说上人法：‘我得上人。如是上法，我得我知。’以是因缘，是人违于本誓愿故，被烦恼降背大乘法。彼等众生于大乘中，犯大重罪乃至舍身堕于恶道。譬如有人欲采珍宝诣宝洲边而不入海，虽复入海在于中路自破船舶，而彼痴人于海水内便取命终。善男子，如是如是其初行菩萨等，发心欲入大乘之海，而彼痴人因嫉妒故毁谤妄语，以是因缘，彼等痴人破信行船，破信行已灭智命根。善男子，其初行菩萨如是愚痴无智少闻，以嫉妒因缘，妄语毁他遂犯大罪。善男子，是名初发心菩萨第五犯大重罪。
“复次，善男子，有当来世初行菩萨，或复俗人、出家人等，所有甚深空相法门微妙经典——以诸陀罗尼、诸地、诸忍，以种种行等而庄严之，为诸大智诸菩萨等，作于勤求苦行境界——于大乘经或读或诵，或解说宣扬，为他敷演分别广宣，而语他言：‘我自然解如是经典，自然证知，自然明了。唯我一人为汝等故慈悲演说。汝从我闻已，如是思惟，如是读诵，如是甚深法中自然晓了，汝以是因缘当得知见如我今者。’而不肯言：‘我读我诵如是甚深微妙经典，为汝说也。’如是之人，从其四辈求利养故自卖其身；以是因缘，一切三世多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，及大菩萨摩诃萨，一切诸圣富伽罗所，彼诸痴人得波罗夷罪，犯彼大重，虚妄诳惑一切天人。如是痴人亦复无有大乘之分，况入大乘耶？况得胜处？况复当得成就阿耨多罗三藐三菩提耶？譬如有人欲行远路，至于旷野以饥渴所逼，忽值果林便入彼处，求食因缘欲活命故。而彼之人，忽遇大树花果充足香美成就，遇已得味，得是味已更上毒树而服毒果，服已命终。善男子，如是如是愚痴人辈，今已获得人身值善知识，依倚知识入于大乘。彼等众生求利养故，好自称誉毁谤他人，得如是等犯大重罪；犯重罪已，为诸智人之所轻慢，当堕恶道。以是因缘，一切刹利、婆罗门、毗舍、首陀不得亲近。若有诸人亲近彼者，如是人辈即违一切大智圣人，成大过罪。善男子，是名初行菩萨犯于第六大重罪也。
“复次，善男子，当来之世或有刹利诸国王等，为诸恶行婆罗门国师、恶行大臣、恶行医师等——实是愚痴，谓己大智有大才能，多受封禄——而彼人等，修诸施行造众福业。彼诸人辈，因少布施修行义故，憍慢放逸谓己有道，劝刹利王共我弟子诸沙门等互相诤竞更相破坏，或劝沙门共刹利王更相斗诤。彼恶人辈依刹利王，与比丘罪或税财物。彼诸比丘以刹利王、诸大臣等逼迫因缘故，或输己物，或输僧物，或输招提僧物，以是诸物输税供官与彼恶人。而彼恶人从诸比丘取是诸物奉刹利王，彼等二人悉皆犯于大重罪也。彼诸刹利及恶人等，共诸比丘互相斗诤，以是因缘，舍彼正法建立非法，取彼非法远离正法，舍依大乘所说经典毗尼戒律、忧波提舍、摩诃忧波提舍，远离慈悲般若波罗蜜善巧方便及余经典戒律之行，如来所说莫不弃舍，为欲扰乱诸比丘故，虚心横遘违佛戒律自造法制，造法制已扰乱比丘，令诸比丘皆悉远离奢摩他观正行正念，乃至使于禅定之者皆生忿恚扰乱之心常恒斗诤，以是因缘，令诸比丘生诸烦恼不得寂定。
“尔时，彼等诸比丘辈，失正信法，失善比丘威仪法式，令堕诸见，以是因缘，令诸比丘皆悉懈怠多事世念，不能持戒，破戒舍戒，不复能依沙门法则，口言我是沙门比丘，虽复唱言我是梵行，举动声气犹如贝声，不依正法而说于法。如是之等诸比丘辈及诸眷属，于刹利王所并诸臣民，以输物故，增倍供养。如是等辈诸恶比丘，于俗人前说诸有德阿兰若等空闲比丘不善之事，令彼刹利、诸恶臣等并诸眷属，遂于精进持戒比丘生不善心、诽谤之心，于精进比丘所有资财皆悉夺取，夺已转施诵经比丘。彼等二人悉犯重罪。何以故？其禅定比丘真实福田，如是观已应令修业，不令彼等知彼僧务。而禅定比丘，当得三昧诸陀罗尼、诸忍地等，当作法器，真是福田，真实福器，为世间眼，为彼世间作大光明显示善路，为建业地于烦恼田，教彼众生皆令得度，度已建立涅槃之道。善男子，是名初行菩萨有八种重罪而不用功舍离二处。彼初行菩萨犯大重罪因缘力故，所有往昔作诸善根皆悉忘失，忘失已后堕于恶道，违于本誓，被烦恼降失天人乐，虚妄迷惑失菩提心。
“善男子，为如是等诸善男子故，此虚空孕菩萨生彼国中，为彼众生示现身相，或作比丘身威仪庠序，或作婆罗门身显现威仪具足成就，乃至应以畜生而得化者，即现畜生威仪之相。略说乃至如首楞严三昧所说，当知是处亦复如是，巧知根机种种心器随应现身，于彼众生随顺说法，教彼种种未曾有法，于一切智之所宣说微妙经典、诸陀罗尼、诸忍地等普为显现，令彼诸恶犯重罪者初行菩萨教生惭愧，令其怖惧悔没之心，忏彼重罪，远离弃舍永不敢作。
“善男子，彼等众生以犯重罪恐怖因缘，闻是虚空孕菩萨名号欲自见身者，畏堕恶道悔彼罪故，是诸众生应当顶礼虚空孕菩萨摩诃萨足，复应至心称其名号。时彼虚空孕菩萨摩诃萨，随其根业以菩萨身相即在现前，应以比丘身得度者即现比丘身相，应以婆罗门身度者即现婆罗门身相，应以童男童女身度者即现童男童女身相，观彼初行菩萨如所犯重即现如是，如是方便教令忏悔，于甚深法无上乘中显示善巧方便之行，若正地、若非正地、若诸三昧、若诸陀罗尼、若诸忍中示现教行，乃至次第教令建立八正道处。以虚空孕菩萨力故，彼等众生得脱一切诸恶道苦，脱恶道已建立置于不退转地，后得建立必得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，如是如是彼菩萨等，于六波罗蜜行中，大力精勤犹如电光，速得成就阿耨多罗三藐三菩提道。
“善男子，若虚空孕菩萨摩诃萨，于犯重罪菩萨前不现身相者，其犯重罪初行菩萨知自罪失故，欲请虚空孕菩萨，于后夜时以香汤洗浴，著净衣裳，胡跪合掌，向于东面烧沉水香，至心劝请东方黄白阿楼那天子，应作是言：‘阿楼那，阿楼那，汝有大慈悲，有大功德！汝初出东方普照阎浮提，以慈悲故愿覆护我，为我速疾劝请虚空孕菩萨具大悲者，令彼菩萨特为我故，于睡眠中显示巧便；以巧方便故，教我忏悔所犯重罪，于大圣大乘中速得智眼。’作是语已，彼重罪初行菩萨，还入室中寝卧睡息。尔时，东方黄白阿楼那阎浮提显现之时，彼虚空孕菩萨，即随后来作菩萨身，在彼初行菩萨目前，于睡梦中现巧方便，教犯罪者忏悔恶业，于初行菩萨前作如是等方便知见；作是方便已，其初行菩萨即时得一三昧，名不忘失菩提，于大乘中得决定住不可退动，速得成就六波罗蜜，不久当证阿耨多罗三藐三菩提。善男子，此虚空孕菩萨，最大勤劳办最胜事，成就胜妙如意摩尼微妙宝珠，贯在其顶奇特显现。善男子，此虚空孕菩萨，有如是等无量无边不可思议功德之聚。
“复次，善男子，若有众生闻是虚空孕菩萨名者，或作形像以种种供具供是菩萨，尊重恭敬礼拜赞叹，以种种香花、花鬘、涂香、末香、烧香，以种种幡盖宝幢供养于彼；供养是已，复更供养尊重恭敬，将自身命付彼菩萨。彼等众生以是菩萨威神力故，火不能烧，水不能溺，杖不能伤，一切国土所不能害，于一切处人与非人，毕竟不能夺其精气，唯除命尽。设有重病不得久停，不为饥逼而取命终，不为县官横所触娆，不犯重罪，乃至命尽之时，眼不睹色，耳不闻声，鼻不闻香，舌不得味，身不得触，唯有微细气息身中暖气，及微细识犹在未离，当是时间，虚空孕菩萨为彼众生示现己身。若有众生在世之时信婆罗门者，是善男子于最后识欲离身时，作婆罗门身于前显现令生欢欣。若有众生先事魔王者，后命尽时，是虚空孕菩萨现魔王身；乃至在世事那罗延天者，若大自在天、若帝释天、若转轮圣王、若日月天、若提头赖吒天、若毗楼勒叉天、毗楼博叉天、若毗沙门天，乃至世间种种山神、树神、河神、泉井之神，如是众生，随其所有归依之者，是虚空孕菩萨还作如是如是身相，临命终时在彼众前显现身相，随彼众生所有心愿，皆现与之于前现身，现彼身已作如是言：

“‘若人以智慧， 能见四谛者，
是人烦恼中， 即能度彼岸。’

“彼诸众生，以意识知见此法已，得生善处。若有众生应以佛身化者，即现佛身，在众生前说如是言：

“‘若于佛智底， 能度烦恼海，
即速证智慧， 诸苦得解脱。’

“尔时，彼诸众生以念佛故，以闻佛音故，心生欢欣，命终已后，舍五浊世即生净土，值遇诸佛听受正法，乃至略说法僧亦尔。
“善男子，此虚空孕菩萨，得如是等不可思议功德之法。善男子，若复有人，于自心中欲取种种三昧得大自在。彼等众生，于后夜时应从卧起，以香汤澡浴烧沉水香，随力随分以种种供具供养虚空孕菩萨，顶礼足下；供养礼拜已，于一切众生边，当生慈心作如是言：‘虚空孕菩萨得大慈悲门，已得智慧，速念我，速念我！愿常与我正念三昧方便！’即诵咒曰：

“多地他(一)　嚧慕(二)　啰那弃(三)　博叉尼隶(四)　萨慕达啰多隶(五)　多那耶那耶(六)　摩诃迦流尼迦(七)　阿奴波阇婆三勿利帝(八)　阿迦罗阇婆三勿利帝(九)　拔折啰阎婆三勿利帝(十)　胡卢舍三勿利帝(十一)　阿那摩三勿利帝(十二)　蒱多俱致三勿利帝(十三)　莎呵(十四)。

“诵此咒已，彼菩萨威神力故，即得正念入诸三昧门。若复有人，欲诵种种经论，或诸佛所说，或声闻所说。彼人于后夜时，于东方处黄白现时，以香汤澡浴著净衣裳，东面胡跪烧沉水香，随力所办供养顶礼虚空孕菩萨，于一切众生所生慈悲心，作如是言：‘虚空孕菩萨，善男子已得一切众生边不思议慈悲之心，以大智慧念我念我！汝是菩萨最胜富伽罗，与我正念诸胜三昧方便巧妙深大智慧。’即诵咒曰：

“多地他(一)　尼罗涉鞞(二)　钳蒱沙涉鞞(三)　耶婆那涉鞞(四)　博察萨迷(五)　波吒罗阇驶(六)　萨他那苏嚧鞞(七)　贳萨多罗羯啰泥(八)　户摩户摩(九)　摩呵迦流尼迦(十)　莎呵(十一)。

“善男子，乃至若有众生，欲入大海采诸珍宝，或复心欲入于地下阿修罗宫，或复欲得服定年药，或复被禁牢狱系闭，或恩爱别离，或有怨憎交会而不能离，若在火难，若在水难，若刀杖难，若蛊毒难，若被咒咀言说，若被师子虎狼之难，若被蟒蛇蝮蝎之难，若被盗贼，或被幻惑之难，或被一切恐怖之难；若有众生，杻械枷锁禁系之难，若被县官所录，若被刑流将断命根，或有长病困笃著床疫病所逼恐怖畏死，若乏衣食、卧具、汤药、资财之物。彼等众生，于后夜间黄白出时，香汤澡浴著净衣裳，顶礼虚空孕菩萨，胡跪合掌以面向东，随力随分所办供具供彼菩萨，为诸众生发慈悲心，口唱是言：‘虚空孕具大慈悲，为诸众生常作利益，念我念我，以慈悲心愿观我心，愿解脱我，如前所说之难。’应说偈言：

“‘我之无福相， 愿与我功德，
我今贫贱苦， 今应与我愿。
虚空孕菩萨， 是我归依处，
如于此世中， 未来与我乐。’

“尔时，虚空孕菩萨摩诃萨，闻彼众生音声之辞，或复现本菩萨之身，乃至或现童男童女身，在于彼前慰喻彼言，护诸怖难，所有恐怖皆悉除灭；乃至略说，有诸贫穷孤露众生，或无资财活命之者，观彼心意令满彼愿乃至所须一切施与。善男子，若有王子欲得灌顶之位，欲得称职，彼诸王子，应当供养彼大菩萨称其名号，随力随分供养彼虚空孕菩萨；乃至如是等欲得婆罗门位，欲得大富长者位，欲得大居士位，欲学诸伎术，欲证内法，欲得咒术，欲学工巧，欲闻一颂，欲望解脱，彼诸众生闻是虚空孕名字，于后夜间黄白现时，以香汤洗浴著净衣裳，以面向东胡跪合掌，顶礼虚空孕菩萨，归依彼已，合掌劝请，作如是言：‘虚空孕具大慈悲，我既薄福与我福相，满我心愿。’应当说于如是偈言：

“‘我心所求者， 勿令乏少耳，
愿发怜愍心， 慈悲称我愿。’

“尔时，虚空孕菩萨，以净天耳过于人耳，闻彼众生此音声已，为彼众生或现自身在众生前，观察众生心心所行，随堪可与，如是如是，为彼众生示现方便。善男子，是虚空孕菩萨，得如是方便功能具足入大智海。此虚空孕菩萨摩诃萨，有如是等不思议事。
“善男子，若复有人，于四大海水滴滴数之能知多少，此虚空孕菩萨摩诃萨善巧胜智方便，教化诸众生等现作方便不可数知。善男子，假使有人十方虚空可现不可现处可知边际多少，此虚空孕菩萨摩诃萨善巧方便教化众生不可得知边际之数。为诸众生作巧方便，变化自身而为显现，或作佛身而化众生，或作婆罗门身教化众生，乃至随所应现种种身相得受化者，即现彼身而不分别，应以畜生身而受化者即现畜生，应以地狱身而受化者即现地狱身，有诸众生在于现前化身显现，有诸众生应以睡梦现身益者于睡梦中即为现身。有诸众生临至命终唯有细识，欲灭众罪令断恶道欲将善道，为彼众生化种种身，是诸众生生存之日归依何天，应见彼天即得安乐者，乃至应将善处，即现彼天令其欢欣。善男子，是故此虚空孕菩萨，无人能知教化身数边际之量。善男子，是虚空孕菩萨，得如是等不可思议方便胜智功能具足殊妙之法。此虚空孕菩萨摩诃萨，已入诸佛功德之海。善男子，是故虚空孕菩萨摩诃萨，头戴显现摩尼应宝.”
尔时，一切大众在会中者，从佛所闻赞叹虚空孕菩萨已，于虚空孕菩萨即生希有殊特之心，生极尊重恭敬之心，皆悉合掌瞻仰而住持种种香花、末香、涂香、幡盖宝幢、杂色衣服、杂宝璎珞，歌诵赞叹种种音乐，供养虚空孕菩萨。时，虚空孕菩萨摩诃萨，持前供具供奉世尊；奉世尊已，在世尊前长跪合掌，而白佛言：“世尊，云何于五浊之世被大黑闇无明所覆诸众生内，能作佛事?”
佛言：“善男子，譬如虚空不缚不解无见无迷，而虚空体本性清净。而虚空内，因风动现尘雾烟云，故名虚空为不净耳！因水雨故离彼尘等诸障碍法，即得显现日月星宿，便知刻漏罗婆时节、昼夜长短、半月满月、年岁度数。如是，如是，善男子，如来一切诸法真如，随于虚空心之本相本性清净，但诸众生以客尘烦恼心意成浊，为彼等故，如来以慈悲等法门雨慈悲雨，被烦恼所浊诸众生辈，即得清净无有诸垢。而彼众生心得清净，即见佛日出现于世，得智光明润已，于不思议诸佛功德之内，自得晓了，建立彼于胜四念处及圣道中，乃至建立十八不共法大慈大悲真实法中，是故有诸阿罗汉、辟支佛等、诸菩萨辈出现于世。善男子，于汝意云何？虚空之性能住于眼不?”
答言：“不也，世尊.”
佛言：“眼能住于识不?”
答言：“不也，世尊.”
佛言：“眼住触不?”
答言：“不也，世尊.”
佛言：“眼内因触所生三种之受，于是之中虚空住不?”
答言：“不也，世尊.”
佛言：“略说乃至耳鼻舌身亦复应当作如是观。善男子，于汝意云何？意住空界不?”
答言：“不也，世尊.”
“乃至意中虚空住不？因是法中诸佛如来应正遍知出现于世不?”
答言：“不也，世尊.”
佛言：“善男子，诸众生等依住虚空不?”
答言：“不也，世尊.”
佛言：“善男子，于意云何？虚空之性依众生住不?”
佛作是语已，虚空孕菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，各各不相倚住，于自境界各不相侵。世尊，一切诸法无有境界，空故无染，一如实际，一如如如，应作是知。世尊，譬如虚空，不可破坏，不可分别，不作分别，不动无碍，无芽无子无果，无名无字，无思无念。如是，如是，世尊，一切法相如是知已，菩萨摩诃萨于一切法中得无生忍.”
尔时，世尊而说咒曰：

“多地他(一)　缚婆何啰阇(二)　末奴叉夜(三)　祇那阇耶(四)　阇那腻莫(五)　牟尼呵啰(六)　阿那也(七)　破罗漂颇(八)　伽罗婆腻莫(九)　阿你捺也(十)　阿婆舍舍婆(十一)　舍那舍莫(十二)　那舍哆多(十三)　迦罗莫舍莫(十四)　吉唎摩妒毗沙莫(十五)　支多那也(十六)　鸡梨奢都(十七)　三舒沙腻(十八)　莎呵(十九)”

佛言：“善哉！善哉！善男子，汝能于如是眼降伏胜师子安庠步水频申吼陀罗尼，为诸众生命终之时，最后出息命欲过时，能灭烦恼障、业障、法障，灭是障已令生清净刹中。善男子，汝能行无量无边诸佛世界为诸众生起慈悲心，至于村落、城邑、府省、县官、宫殿及诸国土，至是处已，现种种形、种种威仪，说大乘经典教化众生，于刹利恶行乃至沙门恶行所，断于种种不善之法，安置一切诸善法中.”
尔时，世尊说是法时，于大众中无量无边诸天世人得种种三昧陀罗尼诸忍，或复有得十地法中真实智慧，十千人等于无生法中得无生忍。若有众生执著虚空是有为者，得此灯光明已，有为施根皆悉断灭，无为施行速现成就。
佛说经已，于大众中，诸比丘等及天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽、梵、释、护世四大天王，闻佛所说此妙经典，一切皆悉欢欣奉行。
