
文殊师利。如转轮王小功德成有尽德聚。有贪有嗔有痴有取有结有使。是转轮王。一切无有作怨敌者。所以者何。文殊师利。是转轮王无有诤恼。文殊师利。岂况如来转大法轮。无量大智。功德庄严具足成就。得无断大悲。游行无漏法虚空中。七助菩提法宝成就。以不忘法。转大法轮。外有诤讼诸怨敌怖。无有是处。文殊师利当知。若见此佛刹土外道出家。汝善男子当知。一切安住一道。所谓佛道。文殊师利。喻诸禽兽无力能住师子王前。如是文殊师利。诸外道出家无能便入如来境界。亦不能与如来诤论。大人师子。持于十力。得四无畏。在其前吼。无有是处。惟除如来之所加持。文殊师利。喻日宫出放光明网。一切萤火皆悉隐蔽。一切珍宝火光星宿悉无照明。如是文殊师利。无上如来大日宫出时。放大智光明。诸外道出家皆悉隐蔽。无有照明。文殊师利。喻胜铁王随其地分所出之处。一切诸铁无有住者。以诸铁聚不共相故。如是文殊师利。若有佛土有佛出世。当知一切诸外道等无出家行。何以故。不共相佛出于世故。文殊师利。喻如意宝王随所出处。不生一切伪摩尼宝。如是文殊师利。如来大智宝所出处。当知是处不出外道。文殊师利。喻如宝性有出阎浮檀金之处。是处不出下贱铜等。如是文殊师利。若有世界有佛出世。是处不出一切外道。文殊师利。当知方便随佛出处。不应出诸外道出家。文殊师利。汝今当知。如来受持不可思议方便境界。以是缘故。此佛刹土现诸一切外道出家。所以者何。一切外道上首。皆是住于不可思议解脱。从般若波罗蜜出。游戏方便。亦不舍离念佛法僧。教化众生到于彼岸。如来受持化众生故。说是法时。八千天子依声闻乘者。闻说一乘。发于无上正真道心。五百比丘得一乘灯三昧。千二百菩萨。得无生法忍。普此三千大千世界六种震动。天于空中雨天青黄赤白莲华。雨天末栴檀。于佛之前。百千天子。住虚空中。发声唱呼。天衣空中而自回转。诸天作乐说如是言。本未曾闻是经出世。世尊。令此经典久行于阎浮提。八百比丘比丘尼。脱优多罗僧以奉上佛。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。

方便境界不思议　　文殊师利当知我
我精练时觉菩提　　我又示现如此时
时节过咎我所无　　常恒有于妙法时
众生闻我法过度　　众生过患我所无
精练劫残功德物　　精练福田净无垢
我精练时得菩提　　是故知我无有浊
我已从久多亿劫　　成就无量佛智慧
如我得道命亦尔　　于是中间无灭度
我方便现示灭度　　有常想故示无常
我今示现于余残　　我寿命等未来劫
我惟一乘一灭度　　我差别乘不可得
作如是三说三乘　　当知方便之境界
有懈怠心及小心　　闻即生于惊怖畏
为是等故示三乘　　惟有一乘无有二
我随欲于法者说　　入于佛道法事故
以是一乘演说三　　然于此乘无伤损
如巧智度到彼岸　　以是智示现于三
世尊亦尔知胜法　　以是一乘演说三
等心调御诸众生　　我都无有于异想
我意喜敬于下乘　　我则有于悭吝咎
绀琉璃宝众宝上　　随其所在住止处
一切皆同作一色　　而是绀色无差别
调御智宝亦如是　　一切佛土普放光
一切众生作一色　　菩提心色无差别
犹如小火之所烧　　渐渐增长成大焰
声闻智焰亦如是　　斯亦放佛功德光
须弥山王归向者　　以威德故同一色
归依十力亦如是　　柔忍者得菩提色
喻如一切众蜂口　　采拾种种众净妙
一切众物共和合　　皆悉作于一蜜相
知世赞世亦如是　　示现作于三乘已
一切白净和合已　　作菩提想无异想
转轮人王无忧恼　　无有余方怨敌故
我以法界普告敕　　云何当有外道界
犹如日宫初出时　　隐蔽萤火诸星宿
智慧宫出亦如是　　蔽诸外道无明照
随有胜铁所住处　　一切余铁无能行
若有国土如来行　　是处无有外道行
随有金玉所出处　　是处不出生余铜
若有刹土证菩提　　是处不杂外道众
意珠伪珠不和杂　　过去未来亦不杂
佛宝外道亦如是　　一刹土中常不杂
禅定神通忍自在　　一切智门此外道
慧方便行智慧者　　示现种种诸变化
闻于方便境界已　　尔时佛子甚欢喜
生于庆乐喜无量　　散华供养于调御
此地六种大震动　　空中伎乐而鼓作
亿天虚空中合掌　　赞言善哉调御说

说此偈时。萨遮尼干子。与八十亿诸尼干俱。从南方次第游行于诸国界。向优禅尼大城之所。百千大众围绕庄严唱叫唤呼。尔时旃茶钵树提王。遥见萨遮尼干子来。于是萨遮。生爱乐心。生清净心。与诸大臣内宫眷属。国土人民子息四兵。大王威德大王神力。百千满瓨以用庄严。鼓百千伎乐。擎幢幡宝盖以为庄严。即出往迎萨遮尼干。尔时萨遮尼干子。遥见旃茶钵树提王。柔软爱语。善来大王。汝国界中无有怨敌相逼切也。无有病患苦恼热也。是国臣属诸伎卒。恶不肖之人。守罗关税。是等不乱坏国土不。大王。汝国沙门诸婆罗门安乐行不。大王。汝常安法治理国不。大王。不应害于众生猎张鱼捕逼诸众生。何以故。大王当知。一切众生皆悉爱命。是故大王。应受不杀不应偷夺。于自国封应生知足。不应邪淫自足妻色。终不妄语真实而言。不应两舌有异言说。不应恶口常柔软语。不应绮语随所念语。于他财封勿生贪心。大王。应当离于嗔恚。以慈庄严于身口意。大王。不应生于邪见。行圣正见。大王。汝今不应放逸。善观无常。大王当知。寿命短促速至他世。大王。汝今应怖畏后世。应信业报。重说胜偈。

人主常应不放逸　　护持境土不放逸
若放逸者堕恶道　　若不放逸生善道
亦莫抂断众生命　　一切众生爱寿命
慧者不应害众生　　爱护众生如己身
常应远离于偷盗　　常不应说于妄语
常应护持实言誓　　大王当来生善趣
所说言语耳乐闻　　不应说强粗恶语
常应爱语柔软语　　大王不应说两舌
人主不应说绮语　　有所言说随顺说
离于嗔恚过患恶　　如大象王生善道
王不应行于邪淫　　于他妻女离欲心
于自妻色常知足　　汝当来生于善道
大王不应怀于见　　当安住于妙善见
当修行于如是法　　大王受天娱乐乐
持戒沙门婆罗门　　及孝顺供于父母
得远离于恶道已　　当受天中欢喜乐

是萨遮尼干子。以此不放逸法。劝钵树提王已。尔时栴茶钵树提王。向萨遮尼干子。说于爱软安乐之语。自言。不作如是之事。汝婆罗门可至我家。何以故。我今请汝及诸眷属。欲设饭食。尼干子言。善哉善哉。当如是作。何以故。大王。我来道远饥乏所须。大王如是。如汝所请。尔时大王。在萨遮尼干子眷属后行。前入王宫。入已萨遮尼干坐御座。余诸尼干随次而坐。尔时彼王善心恭敬手自料理。萨遮尼干及其眷属。食充足已。尔时此王如是思惟。我今当少问是萨遮尼干子。于如来所有信敬不。王思是已。取小卑床。坐于萨遮尼干子前。作如是言。婆罗门。我欲少论。若听许者。我当问汝。汝为我说。萨遮尼干语大王言。随汝所欲自恣而问。我当善答悦可汝心。王闻听已。问言。婆罗门。世众生中颇有众生慧者明了无乱心智然有过耶。萨遮答言。实有大王。王又问言。婆罗门此是谁也。萨遮答言。跋沙婆罗门是。王又问言。跋沙婆罗门有何过耶。萨遮答言。跋沙婆罗门。善瞻星历。善知节会。善学唱说。善知月蚀。善知地动。善知丰俭。善知世俗会。善学瞻相。然实邪淫爱他妻妇。大王。慧人不应行于邪淫。何以故。大王。行邪淫者。现世来世得大苦法。乃至天人之所呵责。如说偈言。

贪欲他妇女　　不护恶境界
不足自妻色　　世所有呵责

王言。婆罗门。世众生中复有众生慧者明了无乱心智然有过耶。萨遮答言。实有大王。王言谁是。萨遮答言。此颇罗堕婆罗门是慧者明了知时非时。彼有过患。王又问言。有何过耶。答言。大王。此婆罗门多所睡眠。大王。慧者不应多于睡眠。何以故。大王。睡眠退失世出世法若智若断。如说偈言。

若多乐睡眠　　懈怠所覆蔽
睡眠放逸覆　　凡夫退诸利

王复问言。婆罗门。世众生中复有众生成就如是诸法然有过耶。萨遮答言。实有大王。王言。谁是。答言。大王。黑王子是。王又问言。是黑王子有何过耶。答言。大王。多于嫉妒。大王。慧者不应多于嫉妒。何以故。大王。若得成就于封邑。行于嫉妒。是人封邑不得坚牢。空手而死。死已便堕于饿鬼界。如说偈言。

嫉妒覆蔽心　　彼人成封邑
彼有空手死　　堕在饿鬼界

王又问言。复有众生成就如是上功德法有过患耶。萨遮答言。实有大王。王言。谁是。答言。大王。此吉军王子是。王又问言。吉军王子有何过耶。答言。大王。是吉军王子甚嬉杀生。大王。慧者不应好嬉杀生。何以故。杀生短寿。当堕地狱饿鬼畜生。如说偈言。

人王杀生者　　少力及短命
命终堕地狱　　是故不害生

王又问言。婆罗门复有众生慧者明了无乱心智有过患耶。萨遮答言。实有大王。王言。谁是。答言。大王。此即无畏王子是也。王又问言。无畏王子有何过耶。答言。大王。多悲愍他。大王。慧者不应多悲愍他。何以故。大王。多悲愍他。若自在者。是国多贼。难可降伏。多有过患。如说偈言。

多悲愍于他　　若人自在者
不能降伏是　　不能执短己

王又问言。颇众生中复有众生慧者慧赞有过患耶。萨遮答言。实有大王。王言。谁是。答言。大王。此天力王子是。慧者慧赞然实有过。王言。婆罗门。天力王子有何过耶。答言。大王。天力王子饮酒放逸。大王慧者。不应多饮酒也。何以故。大王。酒多失念障碍上义。亦失于世及出世义。如说偈言。

常作放逸　　一切王事　　酒放逸蔽
退出世义

王又问言。婆罗门。复有众生慧者慧赞有过患耶。萨遮答言。实有大王。王言。谁是。答言。大王。此天勋王子是。慧者慧赞然有过患。王言。婆罗门。天勋王子有何过患。答言。大王。天勋王子长思虑过。大王。慧者不应有长思虑。何以故。大王。长思虑者妨废失利令重事起不得寂静。是故大王。大聪慧者不应长思。如说偈言。

若有长思虑　　事失不吉利
以是善庄严　　妨废发意事

王又问言。萨遮。复有众生慧者慧赞有过患耶。萨遮答言。实有大王。王言。谁是。答言。大王。此大军王子是。慧者慧赞然有过患。王又问言。大军王子有何过耶。答言。大王。有大悭恶覆蔽之过。劫夺他财。大王。慧者不应有大悭恶。如说偈言。

若人主有悭　　得封不知足
是所聚集财　　至他世忧愁

王又问言。萨遮。复有慧者慧赞然有过患。萨遮答言。实有大王。王言。谁是。答言。大王。波斯匿王。慧者慧赞然有过患。王言。婆罗门。波斯匿王有何过患。答言。大王。波斯匿王有多食过。大王。夫有慧者不应多食。何以故。大王。若有多食。懒怠身重所食难消。如说偈言。

人主多食　　懒怠身重　　又损觉知
颜状不鲜

王又问言。婆罗门。世众生中复有慧者慧赞然有过患。萨遮答言。实有大王。王言。谁是。答言。大王汝是。世间慧者慧赞。汝亦有过。王言。婆罗门。我有何过。答言。大王。汝多暴虐恶性卒急粗犷无慈。大王。夫有慧者不应粗暴。若慧者粗暴。人不多附。乃至父母亦不适意。况余众生。大王。若聪慧者不应粗暴。大王。有慧之人应深长思。如说偈言。

若有粗暴　　不长觉思　　必有呵责
无人亲附

尔时栴茶钵树提王。面闻自过。嗔恚忿恼。不适其意。不能忍耐。语萨遮尼干子言。汝应于是大众之中呵责我耶。以嗔恚故。敕令斩杀。尔时萨遮惊怖。向王说如是言。大王。不应作是卒暴。施我无畏听我所白。王言。与汝无畏汝欲何说。大王。我亦有过。我王面前说王过恶。言多暴虐。恶性卒急。粗犷无慈。如实而说。大王。慧者不应于一切时说他实事。大王慧者应当知时非时。何以故。大王。如实说他。多不适意。人不亲附。无慧者呵。如说偈言。

如实说人王　　凡夫者所毁
是以智慧者　　思量然后说

尔时此王叹言善说。复重问论。婆罗门。世众生中。颇有众生慧者明了。无乱心智。无过咎耶。萨遮答言。实有。大王。王言谁是。答言。大王。此沙门瞿昙是。释王种释种出家。如我等所瞻。彼无过咎。其种贵故无有过咎。生于转轮王种姓故。无有过咎。不生厮下种姓中故。无有过咎。释种生故无有过咎。色貌威德极端严故。无有过咎。相好庄严故。无有过咎。以是义故。无有过咎。是释瞿昙若不出家。当作于大转轮王。七宝成就。所谓轮宝象宝马宝摩尼宝女宝藏臣宝主兵宝。千子具足勇健端正。能坏他众。亦皆成就转轮王相。于四天下统领自在。正法之王。兵仗不用。正法治国。既出家已。苦行六年。日日食于一麻一米。坐菩提树降伏魔众。既降伏已。一念心慧。如所知。如所得。如所触。如所觉。如所证。一切觉知。无有众生与等等者。何况有胜。是沙门瞿昙无有等者。故无过咎。何以故。大王。是沙门瞿昙家种无等。端正威德无与等者。智慧威德无与等者。是故无过。如说偈言。

持于三十二相好　　出生释种人师子
是净饭王之太子　　世尊一切智无咎

萨遮尼干子如是说已。钵树提王言。大婆罗门。汝今当说。何等是如来三十二大丈夫相。婆罗门言。我今当说。王言。何谓也。大王。是沙门瞿昙。善安跱立足下平满。轮辐圆足。手足柔软。指长佣[月*韱]。手足网鞔。是沙门瞿昙。足跟佣平。足骨钩锁。是沙门瞿昙。其[跳-兆+專]鹿[跳-兆+專]。是沙门瞿昙。其身端正。是沙门瞿昙。阴藏隐密。是沙门瞿昙。其毛一一右旋。是沙门瞿昙。毛悉上靡。是沙门瞿昙。其发绀青。是沙门瞿昙。皮肤金色极上细软。是沙门瞿昙。七处圆满。是沙门瞿昙。身体佣满。是沙门瞿昙。极好支节。是沙门瞿昙。身不逶迤。是沙门瞿昙。身极长广。是沙门瞿昙。周身团圆如尼拘陀树。是沙门瞿昙。身如师子王。是沙门瞿昙。具四十齿。是沙门瞿昙。其齿密致。是沙门瞿昙。牙齿齐平。是沙门瞿昙。牙齿鲜白。是沙门瞿昙。得上胜味。是沙门瞿昙。其舌广长。是沙门瞿昙。有梵音声。是沙门瞿昙。眴则俱眴。是沙门瞿昙。其目绀青。是沙门瞿昙。白毫相具。是沙门瞿昙。其顶有髻。大王。是沙门瞿昙。具三十二大丈夫相。以是义故无有过咎。如说偈言。

出生释种顶有髻　　其发绀青而右旋
目如青莲牛王眴　　是故世尊无过咎
迦陵频伽梵音声　　其舌长广净鲜薄
人中世尊齿齐密　　含齿四十而白净
一切世人及诸天　　瞻睹其美皆欢喜
佛世尊舌遍覆面　　是故众生无与等
一切众味悉和集　　世尊舌相之所出
一切众味作一味　　是故世尊无过咎
如师子身频婆唇　　其肩端严广满好
世尊身如尼拘树　　周匝团圆善安住
世尊庄严身端直　　人师子身极长广
七处旋满无与等　　上妙金色善鲜净
人师子毛而上靡　　其体皮肤极细软
其髻各各合螺成　　是故众生无与等
又师子跱不曲垂　　阴藏隐密如马王
髀佣圆满鹿王[跳-兆+專]　　其谁瞻视不欢喜
世尊手足有网曼　　其指纤长赤铜爪
足跟佣平钩锁骨　　足下平满无高下
世尊手足庄柔软　　纤长指普有轮相
人尊足安而平跱　　履行地时不倾动
无与等者如是相　　世灯如是善庄严
处在大众甚尊妙　　犹如月王处众星
是大丈夫色如是　　世尊为世作灯明
何况其余无漏法　　以是法故自然觉

大王。是沙门瞿昙。其色尊妙。一切众生无与等者。以是义故无有过咎。大王。是沙门瞿昙大慈力成。于诸众生其心无碍。常行大慈无碍无著。自然普到一切世界入诸众生。大王。如摩尼宝能清浊水。宝性净故。能令一切浊水清净。大王。沙门瞿昙亦复如是。内清净故。能净一切众生结使浊污淤泥。是故无过。如说偈言。

慈心普遍世　　三世诸世界
一切众生心　　一切智普慈
无处不普至　　是慈无与等
普覆虚空界　　一切智无过
善净摩尼宝　　能净淤浊水
世尊净诸有　　净众生结垢

大王。是沙门瞿昙。成三十二大悲之行。何等三十二。见世众生没愚痴闇。是沙门瞿昙。于是众生行于大悲。见世众生在大无明[穀-禾+卵]。是沙门瞿昙。于是众生行于大悲。见世众生堕在于大生死轮回。是沙门瞿昙。于是众生行于大悲。见世众生常勤行于不善寂法。是沙门瞿昙。于是众生行于大悲。见世众生随于大流顺流而去。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生堕于大山大苦逼切。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生离于圣道堕于邪道。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生闭大牢狱自然缠缚。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生贪于色声香味触故无厌无满。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生是爱奴仆常系属他。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生老死逼切羸劣困悴。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生常病逼切。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生为三火烧常触燋炽。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生下缠所缠增长生死。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生心常惊怖。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生贪嗜少味不见过患。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生久眠放逸。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生堕大饥饿常互相害。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生常在衰损互相劫夺。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生无明所盲常不明了。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生共相斗诤恼乱不息。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生如芒草滋萁。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生不净交会离于清净。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生行于诸难离于无难。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生多于疑惑着诸邪见。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生如兜罗华依种种见。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生想心见倒无常常想苦有乐想不净净想无我我想。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生担负重担常受苦乏。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生依止羸劣不坚牢想。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生常在垢污。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生系缚欲有而心贪着。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生利养覆蔽常求于利。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。见世众生堕在种种病苦忧悲啼哭愁恼众苦大聚。是沙门瞿昙。于是众生而起大悲。大王。此沙门瞿昙。成就如是三十二种大悲行故。是故无过。如说偈言。

无明愚痴大闇黑　　见无明[穀-禾+卵]蔽众生
见众生趣生死狱　　是故人尊生大悲
众生常勤造众行　　正觉见众生流漂
恒常随顺此流漂　　十力常生大悲心
坠堕于极高大山　　见众生行于邪道
善安止于圣道中　　安寂静处无烦恼
诸邪见者所系缚　　爱怒境界无满足
为生老死之所没　　是故十力有大悲
种种众苦所逼切　　见世三火烧炽然
惊怖畏之被鹿皮　　以是缘故十力悲
众生贪着嗜于味　　放逸贪着于境界
见其堕于饥饿道　　调御能救于怨害
见诸众生互相害　　为无明闇所覆蔽
犹如芒草蔓滋萁　　以是缘故十力悲
淫欲所生诸系缚　　见诸众生行难行
行于邪见稠林中　　以是缘故十力悲
于不净中有净想　　无常有常无我我
见诸众生厌重担　　是故十力生于悲
见担负于大重担　　凡夫常依止羸劣
常为诸结所污染　　是故十力有大悲
见为利养所覆蔽　　复次境界无厌足
堕于欲有之大海　　是故十力有大悲
多于种种忧愁病　　见诸众生苦恼已
为是一切诸苦恼　　是故十力有大悲
知于非有亦非无　　彼常有于大悲心
一切众生普遍心　　是故一切智无过

大王。今复略说。是沙门瞿昙成就四念处。四正勤。四如意足。四禅。五根。五力。七助道法。八圣道分。成就具足。是故大王。是沙门瞿昙。无有过咎。如说偈言。

常勤精进修念处　　大觉善知于正断
大仙禅定得自在　　胜出众生无过咎
调御世成诸神通　　诸辩自在到彼岸
如来善知解脱咒　　大觉善通达诸谛
于梵行处得自在　　修于慈悲及喜舍
善安止住于定慧　　是故常无众过咎
大仙善知助菩提　　如来善知八圣道
见众生苦于圣道　　究竟安止安乐渚
一切世界无众生　　有与世调齐等者
一切智成一切德　　恒常不毁呰于他

大王。是沙门瞿昙。成就十力。王言。大婆罗门。何等是名如来十力。大王。是佛如来。是处如实知。是处非处如实知。非处去来现在作业受业住处因报如实而知。无量诸界种种世界如实知之。若诸余人余众生等种种所解如实而知。若余众生余人等根胜非胜根如实而知。一切至道如实而知。若余众生余人诸根诸力。助道诸禅解脱定次第定。一切结使污染白净。随各各处如实了知。念于无量种种宿命。若于一生若无量生。如其所行如其所说如实而知。天眼清净过于人眼。见诸众生种种生死。乃至生于善道恶道如实而知。诸漏尽无漏心解脱及慧解脱如实而知。大王。是名如来十力成就。具足力故。名持十力。名无降伏。是故无过。如说偈言。

是处非处　　如实而知　　实说大人
彼无有过　　过去无障　　彼有智慧
未来现在　　知不失之　　善知业报
知有因缘　　如实不错　　世调御知
知于无量　　种种诸界　　善知诸界
世人无等　　世种种解　　无量诸佛
照世明知　　如实不异　　知于钝根
亦知中根　　又知熟根　　到于彼岸
一切至道　　如实而知　　根力助道
神通解脱　　污染白净　　各各了知
无有障碍　　知见无碍　　念于平等
无量称实　　自身及他　　如实不异
天眼清净　　过于人眼　　生死众生
调御悉见　　知诸漏尽　　亦知解脱
无漏有异　　亦悉知见　　是人尊力
觉了自在　　是一念有　　心无分别
动发非发　　自然而有　　始初转轮
无分别行　　一心而知　　诸众生思
及众生心　　无有二相　　是故无过
佛得自在　　一切善法　　出诸德事

大王。是沙门瞿昙。成就四无畏。王又问言。大婆罗门。何等如来四无畏也。大王。是沙门瞿昙自言。我得于正遍知。若有沙门诸婆罗门魔梵及世言。汝于诸法不正遍知。我不见是相。不见相故得安隐行。得无畏行。自言。我得最胜处行。在大众中。正师子吼。能转梵轮。沙门婆罗门及余诸世。无有能转是正法者。佛自誓言。我诸漏尽。若有说言。汝漏未尽。佛不见是相。不见相故。如来得于安乐之行。得无畏行。得胜处行。在大众中。正师子吼。能转梵轮。沙门婆罗门及余诸世。无有能转是正法者。佛说障道法。若有说言。亲近是法无有障碍。佛不见是相。不见相故得安乐行。得无畏行。得胜处行。在大众中。正师子吼。转于梵轮。沙门婆罗门及余诸世。无有能转是正法者。我说圣出道。若有说言。亲近是者不能出世。佛不见是相。不见相故。得安乐行。得无畏行。得胜处行。在大众中。正师子吼。能转梵轮。沙门婆罗门及余诸世。无有能转是正法轮。大王。此是如来四无所畏。如来成就是四无畏。在大众中。正师子吼。是故无过。如说偈言。

众中师子吼　　人调无所畏
更无与我等　　况众生有过
若我所觉法　　是真实不虚
是正遍知见　　鹿王师子吼
若有违逆者　　不见有彼相
以不见相故　　人调无所畏
我一切漏尽　　我身是无漏
无有似等者　　诸天及世人
有是障碍法　　世调御所说
是真实空虚　　无有可变异
我说出道法　　自觉已演说
修行此法者　　无有于障碍
大健知是已　　如来得安乐
得于无畏乐　　胜大丈夫行
转于梵法轮　　余无有能转
世间所不转　　惟除两足尊
