
尔时佛告诸比丘。何等名为方广神通游戏大严经典。所谓显于菩萨住兜率宫。常为无量威德诸天之所供养。逮得灌顶。百千梵众之所称扬。愿力圆满。能正了知诸佛法藏。慧眼清净其心普洽。惭愧知足正念慧行炽然修行。布施持戒忍辱精进禅定智慧。方便善巧胜波罗蜜。大慈大悲大喜大舍。梵行明达得大神通。知见现前无著无碍。念处正勤。神足根力觉支正道。菩提分法皆尽边际。具足相好庄严其身。利益众生无时暂替。如说而作无虚妄语。演说正法无所贪求。心净质直离诸邪谄。无有怖畏亦无憍慢。于一切众生其心平等。供养无量百千万亿诸佛如来。恒为无量百千那由他诸大菩萨。恭敬尊重。又为梵释四王摩醯首罗。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦娄罗紧那罗摩睺罗伽等。闻名称赞生欢喜心。入无碍解方便善巧。一切文句差别之相。皆悉能知。凡有宣说曾无所著。如大商主乘大法船游生死海。得三十七菩提之分无量珍宝。而于佛法得陀罗尼。忆念修行终不错谬。如大导师越四瀑流誓愿满足。降伏魔怨摧诸异学。以金刚慧及大悲军能破烦恼。譬如莲华出于功德广大池中。增上愿力之所生起。大菩提心而为其根。润以甚深清净法水方便。善巧以为其台。菩提为茎。禅定为蕊。离诸热恼清净广大以为其叶。多闻持戒及不放逸无所挂碍以为其香。非世八法之所能染。如师子王福智为体。神通为足。圣谛为爪。梵住为牙。四摄为头。觉十二缘以生其躯。三十七品菩提分法明了之智以为其顶。三解脱门以为频申。禅定智慧以为其目。以诸三昧为其岩穴。毗奈耶林四威仪路怡悦其身。十力四无所畏惯习所成而为其力。离诸贪欲为其行步。自在无畏无我无法以为其吼。摧伏外道如制群鹿。无上丈夫人中之日。禅定解脱智慧为光。外道萤烛皆悉掩蔽。无明昏翳破之无余。于天人中廓然大照。譬如明月白分圆满。世间乐见清凉无云。众星之中皎然最胜。示解脱路照菩提道。开敷天人拘物头花。譬如轮王于四天下法化平等。七菩提分以为其宝。于一切众生心行平等以为十善。大愿成就无碍之法以为其轮。譬如巨海深广难入无量众宝充满其中潮不过限。缘起智慧深广难入。一切法宝充满其中。应众生机为不过限。其心平等离诸憎爱如地水火风。其量高妙坚固难动如须弥山。智慧广大。不为诸垢之所染着犹如虚空。意乐清净能行惠施。久积净业无虚妄语。已能具足一切善根。自在熏修七阿僧祇。所习善根皆已回向。弘五福德施七净财。行十善道增长五十二种善根。已能修习正行。相应四十分位。已能修习誓愿相应四十分位。已能修习意乐相应四十分位。已能修习正直解脱四十分位。曾于四百亿那由他拘胝佛所。随佛出家。曾于五十百亿那由他拘胝佛所。而行大施。已曾亲近三百五十拘胝诸辟支佛。已曾教化无量阿僧祇诸声闻众。皆令住于正方便中。为欲证阿耨多罗三藐三菩提乃趣一生补处。从此命终生兜率天。为彼天子名曰净幢。恒为诸天之所供养。当于彼没后生人中。证阿耨多罗三藐三菩提。

佛告诸比丘。彼天宫中有三万二千微妙安乐所住之处。高阁重门层楼大殿。轩槛窗牖花盖缯幡。宝铃垂饰珠网交络。散以曼陀罗花摩诃曼陀罗花。处处盈满。诸天婇女百千拘胝那由他。奏天伎乐。其诸宝树生众天花。所谓阿提目多花。俱毗罗花。詹波迦花。波吒罗花。目真邻陀花。阿输迦花。镇头迦花。阿娑那花。建尼迦花。坚固花。大坚固花。处处开敷以为严饰。真金线网弥覆其上。周匝间厕种种庄严。诸宝池中生摩利迦花苏曼那花。跋罗花。婆利师迦花。拘旦罗花。苏建提花。天妙意花。优钵罗花。波头摩花。拘物头花。芬陀利花。妙香花。如是等花。成大花帐处处庄严。无量羽族鹦鹉舍利。拘抧罗鸟鹅雁鸳鸯。孔雀翡翠迦陵频伽命命等鸟。杂类形色出微妙音。诸天子等百千拘胝那由他数。大集法堂围绕菩萨。听受所说无上大法。除断贪嗔憍慢结使一切烦恼。生广大心踊跃欢喜住安隐乐。菩萨久修净业所感。诸天伎乐八万四千皆出种种微妙音声。其音声中。而说颂曰。

尊忆然灯记　　积集无边福
超越于生死　　智慧发光明
长时修惠施　　其心常离染
三垢憍慢尽　　语业无诸过
忆昔无边劫　　种姓恒处尊
戒忍及精进　　定慧久修习
又念无边劫　　供养诸如来
既超生老死　　当度所应度
众生可悲愍　　惟尊勿舍之
诸天龙鬼神　　皆悉共瞻待
众生久渴欲　　如海纳群流
惟尊智充足　　当救诸渴者
远于世讥嫌　　乐法舍贪欲
离垢清净眠　　哀愍诸世间
菩萨宿福德　　处于兜率宫
天众百千亿　　闻法曾无倦
当下阎浮提　　垂慈洒甘露
已过于欲界　　无数亿诸天
亦复共希望　　菩萨当下生
必坏于魔业　　能摧诸异学
佛道如观掌　　至时宜勿住
烦恼火增盛　　愿为布慈云
普雨于法雨　　灭除诸猛焰
前佛已过去　　今佛作医王
当以三脱门　　为药除众病
令彼诸含识　　得至于涅槃
如来大法音　　外道悉摧伏
譬如师子吼　　百兽咸惊怖
智慧以为手　　从于精进生
无量诸魔军　　自在能摧伏
梵释百千数　　敬心祈见佛
四王当奉钵　　唯悕速下生
尊今应豫观　　欲依何种族
当往阎浮界　　示行菩萨道
如器成珍宝　　其器自严洁
智慧净摩尼　　于彼雨甘露
诸天乐器中　　演出如是偈
劝请于菩萨　　大悲救众生
