
佛告诸比丘。世尊初成正觉。无量诸天皆悉称赞如来功德。尔时世尊观菩提树王目不暂舍。禅悦为食无余食想。不起于坐经于七日。欲界无量诸天子等。捧十千宝瓶盛满香水来诣佛所。复有色界无量诸天子。亦捧十千宝瓶盛满香水来诣佛所。澡浴如来并洗菩提之树。尔时如来澡浴竟。复有无数天龙夜叉乾闼婆阿修罗紧那罗摩睺罗伽等。竞取如来澡浴之水以自洒身。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。时诸天子浴如来已俱还天宫。所将余水香气不灭。惟闻佛香不闻余香。心生欢喜得未曾有。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。时有天子名曰普花。从座而起顶礼佛足白佛言。世尊。世尊。住何三昧于七日中结跏趺坐身心不动。诸比丘。我于彼时告普花天子言。如来以喜悦三昧为食而住。由此定力于七日中结跏趺坐。是时普花天子即于佛前。而说颂曰。

世尊足有千辐轮　　犹如莲华甚清净
恒为诸天宝冠接　　是故我今稽首礼
尔时天子礼佛已　　重说伽他而赞扬
为欲除彼天人疑　　欢喜合掌而前问
如来降生于释氏　　令彼释种皆欢喜
能灭三毒一切疑　　愿解天人之所惑
何故十力成正觉　　于七日中观树王
人中师子青莲眸　　观树跏趺而不动
一切诸佛皆如是　　为独世尊观树王
面貌端严无二言　　齿白齐密口香洁
请为利益天人故　　令生欢喜如实说
尔时如来告天子　　汝所问者今略说
犹如世法登王位　　亦于七日忌迁移
如是诸佛为法王　　顺俗七日无移动
又如猛将制胜己　　便即思惟所降众
如是诸佛降众魔　　七日跏趺而不起
三毒烦恼及我慢　　此等皆能损众生
一切烦恼有漏因　　我于是处皆除断
无漏智火从斯起　　焚烧三毒悉无余
我于此处以智力　　决除生死坚牢网
正知蕴体皆不实　　秪由无始妄惑生
我我所执二无明　　并及邪见皆销灭
诸障稠林四颠倒　　善根智火咸烧尽
妄觉为鬘从想生　　获得菩提悉捐弃
六十五种无明险　　四十不善三十垢
十六放逸十八界　　二十五有悉无余
二十重尘皆远离　　二十八种世间怖
我于此处以精进　　如是一切悉超过
证获如来五百吼　　并得百千圆满法
九十八使诸随眠　　罪树枝叶将根本
我以智慧而为火　　于此焚烧悉无余
爱疑积集如瀑河　　诸见之水常盈满
我于此处以智日　　威光曝之使空竭
邪伪谄曲悭嫉等　　如是过患烦恼林
我今于此以智火　　焚烧一切悉令灭
诽谤梵圣生诸罪　　根本能令堕恶趣
我以智药而投之　　令彼吐尽无有余
又我于此处　　获定慧众德
忧悲苦恼众　　除尽无有余
又我于此处　　获得真实理
诸结我慢箭　　拔之无有余
又我于此处　　以智慧利刀
断截我我所　　生死之根本
亦如彼帝释　　破坏修罗众
又我于此处　　得清净智眼
而诸众生等　　痴翳之所覆
我以智慧药　　洗之令得除
又我于此处　　以解脱冷水
于彼境界木　　灭除贪火烟
又我于此处　　以大精进风
除灭烦恼云　　及以分别电
又我于此处　　获得慈三昧
诸大功德藏　　降伏众魔军
又我于此处　　获得无愿定
诸大功德藏　　断一切烦恼
又我于此处　　获得于空定
诸大功德藏　　断一切分别
又我于此处　　获得无相定
诸大功德藏　　灭除於戏论
又我于此处　　获得三解脱
神通智慧力　　决除生死网
又我永断彼　　无常作常想
于苦作乐想　　无我作我想
我以精进力　　渡越生死海
蠲坏诸爱网　　犹如摩竭鱼
我于此觉悟　　一切贪嗔等
犹如大火聚　　烧爇诸飞蛾
自我于长夜　　无量无边劫
劬劳生死中　　流转无休已
今者得止息　　无忧亦无惧
我所觉悟者　　外道不能觉
是甘露句义　　能除忧恼等
我入无畏城　　除诸蕴界处
爱等皆灭尽　　不复受后身
我为菩提故　　于无量亿劫
广行众善行　　施身肉手足
功德皆圆满　　是故于此处
获得胜甘露　　无上大菩提
同诸佛如来　　所证真实法
随诸众生类　　分别而演说
我今亦复然　　得如是妙法
能于一刹那　　证知诸世间
因缘和合生　　空寂无所有
如乾闼婆城　　如虚空阳焰
我所得法眼　　普见无边刹
犹如于掌中　　视庵摩勒果
我所得三昧　　一切皆通达
忆思无量劫　　如从梦中悟
世间诸天人　　为颠倒想烧
我今于此处　　如实而能了
我于无量劫　　求无上菩提
修行于大慈　　缘修慈心故
降伏于魔众　　我于无量劫
修行于大悲　　缘修悲心故
灭除诸恼患　　我于无量劫
修行于大喜　　缘修喜心故
证于无上道　　我于无量劫
求无上菩提　　修行于大舍
缘修舍心故　　证得甘露法
我适于魔前　　发如是誓言
若不得佛道　　终不解此坐
我以金刚智　　灭除无明等
获得十种力　　今故解斯坐
未得今悉得　　诸漏皆已尽
魔军悉破散　　今故解斯坐
五盖门尽破　　三爱牙悉除
是故于今者　　方解跏趺坐
尔时胜丈夫　　从金刚座起
复坐于宝座　　受诸天澡浴
诸天以宝瓶　　满中盛香水
与佛天中天　　澡浴身体已
于是诸天众　　并诸婇女等
击奏天伎乐　　以申于供养
汝诸天子等　　应当如是知
我故七日中　　不起于此座

佛告诸比丘。如来何故初成正觉。于七日中不起于座。为居此处断除无始无终生老病死故。于七日观树不起。至第二七日周匝经行。三千大千世界以为边际。至第三七日观菩提场目不暂舍。亦为居此断除生死。得阿耨多罗三藐三菩提。至第四七日如来随近经行。以大海为边际。

尔时魔王至世尊所。作如是言。世尊。无量劫来精勤苦行。方得成佛入般涅槃。今正是时。惟愿如来入于涅槃。惟愿善逝入于涅槃。佛言。波旬我本发愿为欲利益诸众生故求大菩提。经无量劫勤苦累德。一切众生于我法中未获义利。云何速令我入于涅槃。又于世间。三宝未具众生未调。未现神通未说妙法。无量菩萨未发阿耨多罗三藐三菩提心。云何令我入于涅槃。尔时魔王闻是语已退坐一面。以杖画地作是念言。此欲界中于今已去。非我所有心生忧恼。是时魔王三女见父愁苦。白其父言。

大王何所为　　心生极忧苦
今恼大王者　　请说是何人
我当以欲牵　　如绳制于象
令其生染着　　将归自在宫

尔时魔王说偈报其女言。

世间离染人　　贪境不能制
以彼超过欲　　是故我忧恼

此诸魔女如来为菩萨时已作妖姿扰乱菩萨。种种幻惑无能得便。女人贪染烦恼深重。于是三女更变其形。一为童女之形。一为少妇之形。一为中妇之形来至佛所。尔时世尊以神通力令彼三女皆成老母。于是三女还至其父所。而说偈言。

王说离欲人　　贫境不能染
我复为变化　　惑乱彼沙门
人有见我者　　欲盛便呕血
今现微妙质　　不动于彼心
仍以大神通　　化我为老母
愿王以威力　　令得如本形

尔时魔王报诸女言。我不见有若天若人能制佛者。汝可自往忏悔前罪。彼摄神力方令汝等复本形耳。于是魔女至如来所。而说偈言。

我等无智慧　　幻惑于如来
不知田非田　　未识善不善
我今极生悔　　冀得罪销灭
惟愿慈悲力　　令复于本形

尔时如来以慈悲故。即摄神通。令彼魔女还复如本。于第五七日住目真邻陀龙王所居之处。是时寒风霖雨七日不霁。龙王心念恐畏风雨。上损如来出其自宫。前诣佛所以身卫佛缠绕七匝。以头为盖蔽覆佛上。四方复有无量龙王皆来护佛。龙身委积如须弥山。是诸龙等蒙佛威光。身心安乐得未曾有。过七日已风雨止息。诸龙王等顶礼佛足。右绕三匝还其本宫。

尔时世尊于第六七日。往尼俱陀树下近尼连河。是处多诸外道。彼外道众皆来亲觐。慰问世尊七日风雨。得无愁恼安乐住耶。尔时世尊以偈答曰。

寂静而知足　　思惟而证法
饶益诸众生　　慈悲于一切
远离众罪垢　　不着于世间
永断我慢心　　是最为安乐

尔时世尊于第七七日。至多演林中在一树下。结跏趺坐观察众生。为生老病死之所逼迫。高声唱言。

世间诸众生　　恒为五欲烧
应常思舍爱　　爱故便增盛

佛告诸比丘。时北天竺国兄弟二人为众商之主。一名帝履富婆。一名婆履。智慧明达极闲世法。其性调柔善能将导。兴贩贸易息利尤多。以五百乘车载其珍宝还归本国。是诸商侣有二调牛。一名善生。一号名称。巧识前路能知安危。示以优钵罗花。不劳杖捶余牛不济。方乃用之行至乳林。路甚平正牛足拒地轮辕摧折。是时五百乘车婴于路傍。二牛为导亦不得进。加诸杖捶亦不能前。时诸商人心怀恐惧。共相谓言。二牛不行前途必有可怖之事。即遣马骑执持器杖前路而巡。彼使还已白商王言。我行前路无诸险难。何为二牛亦不能前。时护林神忽现其形语商人言。汝诸商人勿怀恐惧。汝于长夜流转生死今得大利。所以者何。有佛世尊出现于世。初成正觉住此林中。不食已来四十九日。汝等应将种种饮食而以上之。时二调牛便向佛行。而诸商人随牛而往。行路不远遥睹如来三十二相八十种好。身光赫然如日初出。既见佛已咸生希有恭敬之心。皆作是言。此为梵王。为是帝释。为是四天王为是日月天。为是山神。为是河神。

世尊尔时微举袈裟示彼商人。商人见已即知如来。是出家人心生欢喜。各相谓言。出家之法非时不食。宜应办诸美味酥蜜甘蔗乳糜之属及时奉施。诸商人等营办种种饮食美味。至如来前右绕三匝却住一面。作如是言。世尊。哀愍我故受是微供。

佛告诸比丘。如来尔时将欲受彼商人之食。作是思惟。过去诸佛皆悉持钵。我今当以何器而受斯食。作是念已。时四天王各持金钵奉上如来。作如是言。惟愿世尊用我此钵受商人食。怜愍我故令于长夜获大安乐。

尔时世尊告四天王言。出家之法不合受汝如是金钵。乃至展转奉七宝钵皆悉不受。

是时北方毗沙门天王告余天王言。我念昔者有青身天。将四石钵来与我等。复有一天。名曰遍光。来白我言。慎勿用此石钵宜应供养而作塔想。何以故。未来有佛出兴于世。名释迦牟尼。当以此钵奉上彼佛。

尔时毗沙门天王语余天王言。欲施石钵今正是时。四天王各还自宫。与诸眷属持彼石钵。盛满天花以香涂之。奏诸天乐供养石钵。来诣佛所各各以钵奉上如来。而白佛言。世尊。惟愿如来哀受我等。所献石钵受商人食。令我长夜获大安乐得成法器。怜愍我故。

尔时世尊作是念言。四大天王以净信心而施我钵。然我不合受持四钵。若惟受一不受余三。而彼三王必生嫌恨。是故我今总受四王所献之钵。尔时世尊受北方毗沙门天王钵。而说偈言。

汝奉善逝钵　　当得上乘器
我今受汝施　　令汝具念惠

尔时世尊。受提头赖吒天王钵。而说偈言。

以钵施如来　　念慧得增长
生生受快乐　　速证佛菩提

尔时世尊。受毗娄博叉天王钵。而说偈言。

我以清净心　　受汝清净钵
令汝得清净　　人天所供养

尔时世尊。受毗娄勒叉天王钵而说偈言。

如来戒无瑕　　汝施无瑕钵
汝心无瑕故　　得报亦无瑕

尔时世尊受四天王钵已。如是次第相重安置右手按之。合成一器四际分明。如来尔时忆念过去。而说偈言。

我昔以花盛满钵　　奉施无量诸如来
是故今者四天王　　施我坚牢清净钵

佛告诸比丘。时彼商众驱大群牛循路而行。于晨朝时牧人[(殼-一)/牛]乳。凡所[(殼-一)/牛]者化为醍醐。心生希有速将醍醐来白商主。今所[(殼-一)/牛]乳不知何故悉为醍醐。为是吉祥为是不祥。我今未决。商众之中有婆罗门。怀贪爱故云是不祥。应作大施。商主远祖已生梵世。是时现身作婆罗门。于商众中。说是偈言。

汝等往昔发弘誓　　如来若证菩提已
我当以食奉献佛　　受我食已转法轮
今者如来成正觉　　汝之所愿亦满足
世尊应受汝美食　　当转无上大法轮
汝今[(殼-一)/牛]乳得醍醐　　由此大仙之威力
好辰善宿吉祥兆　　是故一切皆吉祥
梵天演说此偈已　　还隐其形反天上

佛告诸比丘。时诸商人闻此偈已皆大欢喜。即取醍醐选上粳米煮以为糜。和好香蜜盛以栴檀之钵。诣多演林奉上如来白佛言。世尊。惟愿哀愍受我此食。尔时世尊受商人食已。持彼栴檀之钵掷置空中。其钵栴檀一分价直百千珍宝。时有梵天。名曰善梵。接栴檀钵还于梵宫起塔供养。其塔至今诸天香花供养不绝尔时世尊咒愿商人。而说偈言。

汝等所向皆吉祥　　一切财宝悉充满
吉祥遍汝左右手　　总汝身形是吉祥
所求财宝自然至　　以吉祥鬘为首饰
日月星宿诸天等　　帝释四王皆拥护
所去之处既吉祥　　回还亦复获安乐
以此施食之功德　　当来得成无上道
名为末度三膰佛　　商人蒙记心欢喜

佛告诸比丘。如来最初为二商主及诸商人。而授记莂时。诸商人闻受记已得未曾有。皆悉合掌作如是言。我从今者归依如来。
