
尔时，世尊从其面门放种种色，青黄赤白红紫光明，照纯陀身。纯陀遇已，与诸眷属持诸肴膳疾往佛所，欲奉如来及比丘僧最后供养，种种器物，充满具足，持至佛所。
尔时，有大威德天人而遮其前，周匝围绕谓纯陀言：“且止！纯陀，勿便奉施.”尔时，如来复放无量无边种种光明，诸天大众遇斯光已，寻听纯陀前至佛所奉其所施。
尔时，天人及诸众生，各各自取所持供养至于佛前，长跪白佛：“唯愿如来，听诸比丘受此供养.”时诸比丘知是时故，执持衣钵，一心安详。
尔时，纯陀为佛及僧，布置种种师子宝座，悬缯幡盖，华香璎珞。
尔时，三千大千世界庄严微妙，犹如西方安乐国土。
尔时，纯陀住于佛前，忧悲怅怏，重白佛言：“唯愿如来，犹见哀愍，住寿一劫若减一劫.”
佛告纯陀：“汝欲令我久住世者，宜当速奉最后具足檀波罗蜜.”
尔时，一切菩萨摩诃萨天人杂类，异口同音唱如是言：“奇哉！纯陀，成大福德，能令如来受其最后无上供养。我等无福，所设供具则为唐捐.”
尔时，世尊欲令一切众望满足，于自身上一一毛孔化无量佛，一一诸佛各有无量诸比丘僧。是诸世尊及无量众，悉皆示现受其供养。释迦如来自受纯陀所奉设者。
尔时，纯陀所持粳粮成熟之食，摩伽陀国满足八斛，以佛神力皆悉充足一切大会。
尔时，纯陀见是事已，心生欢喜踊跃无量，一切大众亦复如是。

尔时，大众承佛圣旨，各作是念：“如来今已受我等施，不久便当入于涅槃.”作是念已，心生悲喜。
尔时，树林其地狭小，以佛神力如针锋处，皆有无量诸佛世尊及其眷属等坐而食，所食之物亦无差别。是时，天、人、阿修罗等啼泣悲叹，而作是言：“如来今日已受我等最后供养，受供养已当般涅槃，我等当复更供养谁？我今永离无上调御，盲无眼目.”
尔时，世尊为欲安慰一切大众，而说偈言：

“汝等莫悲叹， 诸佛法应尔。
我入于涅槃， 已经无量劫，
常受最胜乐， 永处安隐处。
汝今至心听， 我当说涅槃，
我已离食想， 终无饥渴患。
今当为汝等， 说其随顺愿，
令诸一切众， 咸得安隐乐。
汝闻应修行， 诸佛法常住，
假使乌与枭， 同共一树栖，
犹如亲兄弟， 尔乃永涅槃。
如来视一切， 犹如罗睺罗，
常为众生尊， 云何永涅槃？
假使蛇鼠狼， 同处一穴游，
相爱如兄弟， 尔乃永涅槃。
如来视一切， 犹如罗睺罗，
常为众生尊， 云何永涅槃？
假使七叶华， 转为婆师香，
迦留为镇头， 尔乃永涅槃。
如来视一切， 犹如罗睺罗，
云何舍慈悲， 永入于涅槃？
假使一阐提， 现身成佛道，
永处第一乐， 尔乃入涅槃。
如来视一切， 皆如罗睺罗，
云何舍慈悲， 永入于涅槃？
假使一切众， 一时成佛道，
远离诸过患， 尔乃入涅槃。
如来视一切， 皆如罗睺罗，
云何舍慈悲， 永入于涅槃？
假使蚊蚋水， 浸坏于大地，
川谷海盈满， 尔乃入涅槃。
悲心视一切， 皆如罗睺罗，
常为众生尊， 云何永涅槃？
以是故汝等， 应深乐正法，
不应生忧恼， 号泣而啼哭。
若欲自正行， 应修如来常，
当观如是法， 长存不变易。
复应生是念， 三宝皆常住，
是则获大护， 如咒枯生果。
是名为三宝， 四众应善听，
闻已应欢喜， 即发菩提心。
若能计三宝， 常住同真谛，
此则是诸佛， 最上之誓愿。

“若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，能以如来最上誓愿而发愿者，当知是人无有愚痴，堪受供养。以此愿力功德果报，于世最胜如阿罗汉。若有不能如是观了三宝常者，是旃陀罗。若有能知三宝常住实法因缘，离苦安乐，无有娆害能留难者.”
尔时，人天大众、阿修罗等，闻是法已，心生欢喜踊跃无量。其心调柔，善灭诸盖，心无高下，威仪清净，颜貌怡悦，知佛常住。是故施设诸天供养，散种种华、末香、涂香，鼓天伎乐，以供养佛。

尔时，佛告迦葉菩萨言：“善男子，汝见是众希有事不?”
迦葉答言：“已见，世尊。见诸如来无量无边不可称计，受诸大众人天所奉饭食供养。又见诸佛大身庄严，所坐之处如一针锋，多众围绕不相障碍。复见大众悉发誓愿说十三偈，亦知大众各心念言：‘如来今者独受我供。’假使纯陀所奉饭食碎如微尘，一尘一佛犹不周遍，以佛神力悉皆充足一切大众。唯诸菩萨摩诃萨文殊师利法王子等，能知如是希有事耳，悉是如来方便示现。声闻大众及阿修罗等，皆知如来是常住法.”
尔时，世尊告纯陀言：“汝今所见，为是希有奇特事不?”
“实尔，世尊。我先所见无量诸佛三十二相、八十种好庄严其身。今悉见为菩萨摩诃萨巨身殊异，颜貌无比。唯见佛身譬如药树，为诸菩萨摩诃萨等之所围绕.”
佛告纯陀：“汝先所见无量佛者，是我所化，为欲利益一切众生令得欢喜。如是菩萨摩诃萨等所可修行不可思议，能作无量诸佛之事。纯陀，汝今皆已成就菩萨摩诃萨行，得住十地，菩萨所行具足成办.”
迦葉菩萨白佛言：“世尊，如是，如是，如佛所说。纯陀所修，成菩萨行，我亦随喜。今者如来欲为未来无量众生作大明故，说是大乘《大涅槃经》。世尊，一切契经说有余义、无余义耶?”
“善男子，我所说者，亦有余义，亦无余义.”
纯陀白佛言：“世尊，如佛所说：

“所有之物， 布施一切，
唯可赞叹， 无可毁损。

“世尊，是义云何？持戒、毁戒，有何差别?”
佛言：“唯除一人，余一切施皆可赞叹.”
纯陀问言：“云何名为唯除一人?”
佛言：“如此经中所说破戒.”
纯陀复言：“我今未解，唯愿说之.”
佛告纯陀：“言破戒者，谓一阐提。其余在所一切布施皆可赞叹，获大果报.”
纯陀复问：“一阐提者，其义云何?”
佛告纯陀：“若有比丘及比丘尼、优婆塞、优婆夷，发粗恶言诽谤正法，造是重业，永不改悔，心无惭愧，如是等人名为趣向一阐提道。若犯四重、作五逆罪，自知定犯如是重事，而心初无怖畏惭愧，不肯发露，于佛正法永无护惜建立之心，毁呰轻贱，言多过咎，如是等人亦名趣向一阐提道。若复说言无佛法僧，如是等人亦名趣向一阐提道。唯除如此一阐提辈，施其余者一切赞叹.”
尔时，纯陀复白佛言：“世尊，所言破戒，其义云何?”
佛告纯陀：“若犯四重及五逆罪、诽谤正法，如是等人名为破戒.”
纯陀复问：“如是破戒可拔济不?”
佛告纯陀：“有因缘故则可拔济。若被法服，犹未舍远，其心常怀惭愧恐怖而自考责：‘咄哉！何为犯斯重罪？何其怪哉！造斯苦业？’深自改悔，生护法心，欲建正法：‘有护法者，我当供养。若有读诵大乘典者，我当咨问受持读诵。既通利已，复当为他分别广说。’我说是人不为破戒。何以故？善男子，譬如日出，能除一切尘翳闇冥；是大涅槃微妙经典出兴于世，亦复如是，能除众生无量劫中所作众罪，是故此经说护正法得大果报，拔济破戒。若有毁谤是正法者，能自改悔，还归于法，自念所作一切不善，如人自害，心生恐怖惊惧惭愧，除此正法更无救护，是故应当还归正法。若能如是如说归依，布施是人得福无量，亦名世间应受供养。若犯如上恶业之罪，若经一月或十五日，不生归依发露之心。若施是人，果报甚少。犯五逆者亦复如是，能生悔心，内怀惭愧：‘今我所作不善之业，甚为大苦！我当建立护持正法。’是则不名五逆罪也。若施是人，得福无量。犯逆罪已，不生护法归依之心，有施是者，福不足言。
“又善男子，犯重罪者，汝今谛听，我当为汝分别广说。应生是心，谓正法者，即是如来微密之藏，是故我当护持建立。施是人者，得胜果报。善男子，譬如女人怀妊垂产，值国荒乱远至他土，在一天庙即便产育。后闻旧邦安隐丰熟，携持其子，欲还本土。路经恒河水涨暴急，荷负是儿不能得渡，即自念言：‘我宁与子一处并命，终不舍弃而独济也。’作是念已与子俱没，命终之后寻生天中。以慈念子欲令得渡，而是女人本性弊恶，以爱子故得生天中。犯四重禁、五无间罪，生护法心亦复如是，虽复先为不善之业，以护法故得为世间无上福田。是护法者有如是等无量果报.”
纯陀复言：“世尊，若一阐提能自改悔，恭敬供养赞叹三宝，施如是人得大果不?”
佛言：“善男子，汝今不应作如是说。善男子，譬如有人食庵罗果，吐核置地，而复念言：‘是果核中应有甘味。’即复还取，破而尝之，其味极苦，心生悔恨，恐失果种即还收拾，种之于地，勤加修治，以酥油乳随时溉灌。于意云何？宁可生不?”
“不也，世尊。假使天降无上甘雨，犹亦不生。
“善男子，彼一阐提亦复如是，烧灭善根，当于何所而得除罪？善男子，若生善心，是则不名一阐提也。善男子，以是义故，一切所施所得果报非无差别。何以故？施诸声闻所得报异，施辟支佛得报亦异，唯施如来获无上果，是故说言一切所施非无差别.”
纯陀复言：“何故如来而说此偈?”
佛告纯陀：“有因缘故，我说此偈。王舍城中有优婆塞，心无净信，奉事尼揵，而来问我布施之义，以是因缘故说斯偈。亦为菩萨摩诃萨等说秘藏义。如斯偈者，其义云何？一切者，少分一切。当知菩萨摩诃萨，人中之雄，摄取持戒，施其所须，舍弃破戒如除稊稗。
“复次，善男子，如我昔日所说偈言：

“一切江河， 必有回曲，
一切丛林， 必名树木，
一切女人， 必怀谄曲，
一切自在， 必受安乐.”

尔时，文殊师利菩萨摩诃萨，即从座起，偏袒右臂，右膝著地，前礼佛足而说偈言：

“非一切河， 必有回曲，
非一切林， 悉名树木，
非一切女， 必怀谄曲，
一切自在， 不必受乐。

“佛所说偈，其义有余，唯垂哀愍说其因缘。何以故？世尊，于此三千大千世界，有洲名拘耶尼，其洲有河端直不曲，名娑婆耶，犹如直绳入于西海。如是河相，于余经中佛未曾说。唯愿如来，因此方等阿含经中说有余义，令诸菩萨深信解之。世尊，譬如有人先识金矿，后不识金；如来亦尔，尽知法已，而所演说有余不尽。如来虽作如是余说，应当方便解其意趣。一切丛林必是树木，是亦有余。何以故？种种金银琉璃宝树，是亦名林。一切女人必怀谄曲，是亦有余。何以故？亦有女人善持禁戒，功德成就有大慈悲。一切自在必受安乐，是亦有余。何以故？有自在者，转轮圣帝，如来法王，不属死魔，不可灭尽。梵释诸天虽得自在，悉是无常。若得常住无变易者，乃名自在，所谓大乘大般涅槃.”
佛言：“善男子，汝今善得乐说之辩，且止谛听！文殊师利，譬如长者身婴病苦，良医诊之，为合膏药。是时病者贪欲多服，医语之言：‘若能消者，则可随意。汝今体羸，不应多服。当知是膏，亦名甘露，亦名毒药。若多服不消，则名为毒。’善男子，汝今勿谓是医所说违于义理，损失膏势。善男子，如来亦尔，为诸国王、后妃、太子、王子、大臣，因波斯匿王、王子、后妃憍慢心故，为欲调伏示现恐怖如彼良医，故说此偈：

“一切江河， 必有回曲，
一切丛林， 必名树木，
一切女人， 必怀谄曲，
一切自在， 必受安乐。

“文殊师利，汝今当知，如来所说无有漏失。如此大地可令反覆，如来之言终无漏失。以是义故，如来所说一切有余.”
尔时，佛赞文殊师利：“善哉！善哉！善男子，汝已久知如是之义，愍哀一切，欲令众生得智慧故，广问如来如是偈义.”
尔时，文殊师利法王子，复于佛前而说偈言：

“于他语言， 随顺不逆，
亦不观他， 作以不作，
但自观身， 善不善行。

“世尊如是说此法药非为正说。于他语言随顺不逆者，唯愿如来垂哀正说。何以故？世尊常说，一切外学九十五种皆趣恶道，声闻弟子皆向正路，若护禁戒，摄持威仪，守慎诸根，如是等人深乐大法，趣向善道。如来何故于九部中见有毁他则便呵责？如是偈义，为何所趣?”
佛告文殊师利：“善男子，我说此偈亦不尽为一切众生，尔时唯为阿阇世王。诸佛世尊若无因缘终不逆说，有因缘故乃说之耳。善男子，阿阇世王害其父已，来至我所欲折伏我，作如是问：‘云何世尊是一切智、非一切智耶？若一切智，调达往昔无量世中常怀恶心，随逐如来欲为逆害，云何如来听其出家？’善男子，以是因缘，我为是王而说此偈：

“于他语言， 随顺不逆，
亦不观他， 作以不作。
但自观身， 善不善行。

“佛告大王：‘汝今害父，已作逆罪最重无间，应当发露以求清净，何缘乃更见他过咎？’善男子，以是义故，我为彼王而说是偈。复次，善男子，亦为护持不毁禁戒成就威仪见他过者，而说是偈。若复有人受他教诲，远离众恶，复教他人令远众恶，如是之人则我弟子。
尔时，世尊为文殊师利，复说偈言：

“一切畏刀杖， 无不爱寿命，
恕己可为譬， 勿杀勿行杖.”

尔时，文殊师利复于佛前，而说偈言：

“非一切畏杖， 非一切爱命，
恕己可为譬， 勤作善方便。

“如来说是法句之义，亦是未尽。何以故？如阿罗汉、转轮圣王、玉女象马、主藏大臣，若诸天人及阿修罗执持利剑能害之者，无有是处。勇士、烈女、马王、兽王，持戒比丘虽复对至而不恐怖。以是义故，如来说偈亦是有余。若言恕己可为譬者，是亦有余。何以故？若使罗汉以己喻彼，则有我想及以命想；若有我想及以命想则应拥护，凡夫亦应见阿罗汉悉是行人；若如是者即是邪见；若有邪见，命终应生阿鼻地狱。又阿罗汉设于众生生害心者，无有是处。无量众生亦复无能害罗汉者.”
佛言：“善男子，言我想者，谓于众生生大悲心无杀害想，谓阿罗汉平等之心。勿谓世尊无有因缘而逆说也。昔日于此王舍城中有大猎师，多杀群鹿，请我食肉。我于尔时虽受彼请，于诸众生生慈悲心如罗睺罗，而说偈言：

“当令汝长寿， 久久住于世，
受持不害法， 犹如诸佛寿。

“是故我说此偈：

“一切畏刀杖， 无不爱寿命，
恕己可为譬， 勿杀勿行杖.”

佛言：“善哉！善哉！文殊师利，为诸菩萨摩诃萨故，咨问如来如是密教.”

尔时，文殊师利复说是偈：

“云何敬父母， 随顺而尊重？
云何修此法， 堕于无间狱?”

于是如来复以偈答：

“若以贪爱母， 无明以为父，
随顺尊重是， 则堕无间狱.”

尔时，如来复为文殊师利，重说偈言：

“一切属他， 则名为苦，
一切由己， 自在安乐，
一切憍慢， 势极暴恶，
贤善之人， 一切爱念.”

尔时，文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如来所说是亦不尽，唯愿如来复垂哀愍说其因缘。何以故？如长者子从师学时，为属师不？若属师者，义不成就；若不属者，亦不成就；若得自在，亦不成就。是故如来所说有余。复次，世尊，譬如王子无所综习，触事不成，是亦自在，愚闇常苦。如是王子若言自在，义亦不成；若言属他，义亦不成。以是义故，佛所说义名为有余。是故一切属他，不必受苦；一切自在，不必受乐。一切憍慢，势极暴恶，是亦有余。世尊，如诸烈女憍慢心故出家学道，护持禁戒，威仪成就，守摄诸根不令驰散，是故一切憍慢之结不必暴恶。贤善之人，一切爱念，是亦有余。如人内犯四重禁已，不舍法服坚持威仪，护持法者见已不爱，是人命终必堕地狱。若有善人犯重禁已，护持法者见即驱出，罢道还俗。以是义故，一切贤善不必悉爱.”
尔时，佛告文殊师利：“有因缘故，如来于此说有余义。又有因缘，诸佛如来而说是法。时王舍城有一女人，名曰善贤，还父母家，因至我所，归依于我及法、众僧，而作是言：‘一切女人势不自由，一切男子自在无碍。’我于尔时知是女心，即为宣说如是偈颂。文殊师利，善哉！善哉！汝今能为一切众生，问于如来如是密语.”
文殊师利复说偈言：

“一切诸众生， 皆依饮食存，
一切有大力， 其心无嫉妒，
一切因饮食， 而得诸病苦，
一切修净行， 而得受安乐。

“如是，世尊，今受纯陀饮食供养，将无如来有恐怖耶?”
尔时，世尊复为文殊而说偈言：

“非一切众生， 尽依饮食存，
非一切大力， 心皆无嫉妒，
非一切因食， 而致诸病苦，
非一切净行， 悉得受安乐。

“文殊师利，汝若得病，我亦如是应得病苦。何以故？诸阿罗汉及辟支佛、菩萨、如来实无所食，为欲化彼，示现受用无量众生所施之物，令其具足檀波罗蜜，拔济地狱、畜生、饿鬼。若言如来六年苦行身羸瘦者，无有是处。诸佛世尊独拔诸有，不同凡夫，云何而得身羸劣耶？诸佛世尊精勤修习，获金刚身，不同世人危脆之身。我诸弟子亦复如是，不可思议，不依于食。一切大力无嫉妒者，亦有余义。如世间人终身永无嫉妒之心而无大力。一切病苦因食得者，亦有余义。亦见有人得客病者，所谓棘刺、刀剑、鉾槊。一切净行受安乐者，是亦有余。世间亦有外道之人，修于梵行多受苦恼。以是义故，如来所说一切有余，是名如来非无因缘而说此偈，有因故说。昔日于此优禅尼国，有婆罗门名羖羝德，来至我所，欲受第四八戒斋法，我于尔时为说是偈.”

尔时，迦葉菩萨白佛言：“世尊，何等名为无余义耶？云何复名一切义乎?”
“善男子，一切者，唯除助道常乐善法，是名一切，亦名无余。其余诸法亦名有余，亦名无余，欲令乐法诸善男子知此有余及无余义.”
迦葉菩萨心大欢喜，踊跃无量前白佛言：“甚奇！世尊，等视众生如罗睺罗.”
尔时，佛赞迦葉菩萨：“善哉！善哉！汝今所见微妙甚深.”
迦葉菩萨白佛言：“世尊，唯愿如来说是大乘《大涅槃经》所得功德.”
佛告迦葉：“善男子，若有得闻是经名字，所得功德非诸声闻、辟支佛等所能宣说，唯佛能知。何以故？不可思议，是佛境界，何况受持读诵通利书写经卷!”

尔时，诸天、世人及阿修罗，即于佛前异口同音，而说偈言：

“诸佛难思议， 法僧亦复然，
是故今劝请， 唯愿少停住。
尊者大迦葉， 及以阿难等，
二众之眷属， 不久须臾至。
并及摩竭主， 阿阇世大王，
至心敬信佛， 犹故未来此。
唯愿佛世尊， 少垂哀愍住，
于此大众中， 断我诸疑网.”

尔时，如来为诸大众而说偈言：

“我法最长子， 是名大迦葉，
阿难勤精进， 能断一切疑。
汝等当谛观， 阿难多闻士，
自然能解了， 是常及无常。
以是故不应， 心怀大忧恼.”

尔时，大众以种种物供养如来，供养佛已，即发阿耨多罗三藐三菩提心。无量无边恒河沙数诸菩萨等得住初地。
尔时世尊与文殊师利、迦葉菩萨及与纯陀而受记莂，受记莂已，说如是言：“诸善男子，自修其心，慎莫放逸。我今背疾，举体皆痛。我今欲卧，如彼小儿及常患者。文殊汝等，当为四部广说大法，今以此法付嘱于汝；乃至迦葉、阿难等至，复当嘱付如是正法.”
尔时，如来说是语已，为欲调伏诸众生故，现身有疾，右胁而卧，如彼病人。
