
如是我闻：一时，佛在王舍城迦兰陀竹林精舍，与大苾刍众千二百五十人俱，并诸菩萨摩诃萨众而共集会。
是时，王舍大城有迦葉氏大婆罗门住在彼城。而忽一时，于夜梦中见此阎浮提世界，有其千叶广大莲华，七宝庄严清净可爱。而彼华中有大月轮，洁白圆满，周匝光明炽盛照耀。彼婆罗门，于其梦中得见是相，心大欢喜适悦庆快。从梦觉已，作是思惟：“我闻沙门瞿昙是大智者，诸有智人无能过上，善巧方便大慧具足。我宜往彼请问其相.”
时，婆罗门作是念已，过于夜分至明旦时，诣迦兰陀竹林精舍佛世尊所，到已头面礼世尊足，合掌恭敬，如梦所见具以白佛。
尔时，世尊告婆罗门言：“如汝所梦是吉祥相。婆罗门，汝今当知，若人梦中见四种相者，皆是最上吉祥胜相。何等为四？一者、白莲华，二者、白伞盖，三者、月轮，四者、佛像。若见如是四种相者，当知必得最上大利.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈曰：

“梦中若见莲华相， 
            及白伞盖皆吉祥，
或见清净大月轮， 梦者当获最上利！
又复若见佛形像， 是相最上中最胜，
斯人一切所爱敬， 当能成就诸功德.”

尔时，婆罗门复白佛言：“世尊，何等名为最上大利？佛以何缘作如是说?”
尔时，世尊即以伽陀，答婆罗门曰：

“我今为说彼大利， 
            汝婆罗门当谛听！
若人能发菩提心， 成二足尊名大利。
转轮圣王位尊胜， 统四大洲而自在；
若有众生乐成就， 应当发起菩提心。
帝释天主胜福报， 三十三天中自在；
若有众生乐成就， 应当发起菩提心。
欲色无色三界中， 彼彼福报皆增胜；
若有众生乐成就， 应当发起菩提心。
所有众生界无边， 如其所应善化度；
若有广为利乐者， 应当发起菩提心。
世间所有大医王， 普能疗治一切病；
若有众生乐成就， 应当发起菩提心。
作大光明现世间， 一切暗冥皆照耀；
若有众生乐成就， 应当发起菩提心。
虽复生于三界中， 断除一切颠倒行；
若有众生乐出离， 应当发起菩提心。
所有烦恼等诸障， 及余一切不善法；
若有众生乐除断， 应当发起菩提心。
所有三界诸结使， 随所造作为魔摄；
若有众生乐除断， 应当发起菩提心。
若能调伏于无明， 一切爱网悉能断；
若有众生乐出离， 应当发起菩提心。
彼贪爱法若断除， 一切垢染皆清净；
若有众生乐出离， 应当发起菩提心。
所生族氏及色力， 愚人持彼生憍倨；
若有众生乐除断， 应当发起菩提心。
愚执我见寿者见， 于自善利生憍倨；
若有众生乐除断， 应当发起菩提心。
于诸色法生憍倨， 从染爱生过失大；
若有众生乐除断， 应当发起菩提心。
多闻持戒及修行， 愚人恃以生憍倨；
若有众生乐除断， 应当发起菩提心。
住阿兰若行乞食， 于如是事生憍倨；
若有众生乐除断， 应当发起菩提心。
应供自在具神通， 恃己尊胜生憍倨；
若有众生乐除断， 应当发起菩提心。
愚痴执著我人相， 恃彼我相生憍倨；
若有众生乐除断， 应当发起菩提心。
现在未来佛世尊， 尊重恭敬而获福；
若有众生乐斯利， 应当发起菩提心。
诸佛出兴于世间， 转大法轮普化度；
若有众生乐听受， 应当发起菩提心。
一切恶法断所断， 一切善法修所修；
若有众生乐成就， 应当发起菩提心。
诸修道者修梵行， 由是得证无漏道；
若有众生乐成就， 应当发起菩提心。
我所宣说无常法， 各各于身自观察；
若有众生乐了知， 应当发起菩提心。
我说有漏行皆苦， 智者见苦而生厌；
若有众生乐出离， 应当发起菩提心。
我为有情广宣说， 当知一切法无我；
若有众生乐通达， 应当发起菩提心。
宣说涅盘寂灭法， 证悟无上大菩提；
若有众生乐成就， 应当发起菩提心。
我所称赞菩提心， 汝婆罗门恭敬闻；
如闻深信能发心， 乃名修行菩提者.”

尔时，婆罗门闻佛宣说是伽陀已，即白佛言：“世尊，若有人发菩提心者，是人当得几数福蕴?”
尔时，世尊复以伽陀，答婆罗门曰：

“正使一切众生类， 
            普集此佛世界中，
一一修持净戒行， 悉能安住戒学地，
而彼福蕴量无边， 于诸福中为最上；
若人能发菩提心， 十六分中不及一。
正使一切众生类， 普集此佛世界中，
一一发生净信心， 悉能安住信行地，
而彼福蕴量无边， 于诸福中为最上；
若人能发菩提心， 十六分中不及一。
正使一切众生类， 普集此佛世界中，
一一修习妙法门， 悉能安住法行地，
而彼福蕴量无边， 于诸福中为最上；
若人能发菩提心， 十六分中不及一。
正使一切众生类， 普集此佛世界中，
广修须陀洹行法， 悉住须陀洹果位，
而彼福蕴量无边， 于诸福中为最上；
若人能发菩提心， 十六分中不及一。
正使一切众生类， 普集此佛世界中，
广修斯陀含行法， 悉住斯陀含果位，
而彼福蕴量无边， 于诸福中为最上；
若人能发菩提心， 十六分中不及一。
正使一切众生类， 普集此佛世界中，
广修阿那含行法， 悉住阿那含果位，
而彼福蕴量无边， 于诸福中为最上；
若人能发菩提心， 十六分中不及一。
正使一切众生类， 普集此佛世界中，
广修阿罗汉行法， 悉住阿罗汉果位，
而彼福蕴量无边， 于诸福中为最上；
若人能发菩提心， 十六分中不及一。
若人于此佛世界， 广集上妙旃檀香，
造佛塔寺胜庄严， 高广等彼须弥量，
如是福蕴亦无边， 于诸福中为最上；
若人能发菩提心， 十六分中不及一。
又若造立诸佛塔， 如是分量所应作，
随所作已广庄严， 是诸众生胜果报，
而彼福利广无边， 于诸福中为最上；
若人能发菩提心， 十六分中不及一。
又若一切众生类， 假使住寿满一劫，
以诸乐具施众生， 随众生意使圆满，
如是福蕴量无边， 于诸福中为最上；
若人能发菩提心， 十六分中不及一。
我所宣说如是等， 一一皆为最上法，
若有众生忻乐者， 当求菩提寂静果，
住是果者得大利， 无比无等最尊胜。
是故若人闻此法， 应当尊重正慧行，
广修如是福蕴者， 速证无上大菩提.”

尔时，婆罗门闻佛世尊如是称赞菩提心已，即白佛言：“世尊，我于菩提心中无少法可转.”
佛告婆罗门言：“如是，如是。婆罗门，若人发菩提心者，实无法可转。何以故？婆罗门，当知菩提有其三种。何等为三？所谓声闻菩提、缘觉菩提、无上菩提。
“此中何名声闻菩提？婆罗门，谓若有人虽发菩提心，但乐自利不乐利他，于利他心不能发起，不能修持，不能趣入，不能安住，于此经法不乐听受，亦复不能为他宣说；于后生中而不受身断去来想，亦不能得平等正智；于现生中乐求解脱。婆罗门，以是义故名为声闻菩提。
“又复何名缘觉菩提？谓若有人虽发菩提心，于大乘法不乐修习而不记念，亦复自利趣求果证不乐利他，于利他心不能修持，不能趣入，不能安住，于此经法不乐听受，亦不为他宣说教示，不能安住平等正智；但起心念观诸缘法，随所观察而得解脱。婆罗门，以是义故名为缘觉菩提。
“又复何名无上菩提？谓若有人，自能发生阿耨多罗三藐三菩提心已，复劝他人发如是心；于此经法自所听受修习记念，复为他人广说其义；于轮回身不生厌倦，乐欲利乐一切众生；住平等智自解脱已，欲令一切众生皆得解脱；自利利他得安隐乐，以己善利普施一切天人大众。婆罗门，以是义故，名为无上菩提。修是行者，名为菩萨乘人。
“婆罗门，汝今当知，佛语谛诚无有虚妄。如我所说，阿耨多罗三藐三菩提心是最上义。若离此大菩提心而发声闻、缘觉心者，不能利他，终不得至大涅盘界。何以故？而彼声闻、缘觉自所利己，不复生起利他胜行，以是缘故，不能具足诸佛法分；虽发菩提心而自谓解脱，彼菩提心亦不能得利他果报。婆罗门，若人能发阿耨多罗三藐三菩提心者，于自于他皆悉平等，以自所利欢喜布施，即以此心普摄世间一切众生，乃为世间最上大利，亦名世间善调御者，如是即能住平等智，最上最胜不可思议。婆罗门，此即名为大菩提心，汝当如是如实了知.”
尔时，婆罗门白佛言：“世尊，佛说解脱云何有其种种相耶?”
佛言：“婆罗门，声闻、缘觉、如来解脱无种种相。婆罗门，譬如有人乘三种兽欲诣宝所，虽所履道随有差别，彼所向处而无有异。其三兽者谓驴、马、象。彼驴乘者，力势羸劣；由此因缘，是人虽至宝所，不能以其珍宝广施众生，但乐自利取证涅盘。彼马乘者，轻利快捷；由彼力故，是人虽至宝所，亦复不能以其珍宝广施众生，但与众生作净福田。彼象乘者，行步平正，勇健多力；由彼力故，是人得至一切宝聚广大城中，至彼城已即作是念：‘三乘珍宝皆于此出！我当以此无量珍宝，普施无边一切众生，广为众生作大利乐。’婆罗门，三乘行人修三乘法，亦复如是。彼驴乘者即声闻乘，彼马乘者即缘觉乘，彼象乘者即是大乘。汝今当知，彼三乘道虽种种相，所证涅盘、所得解脱，无种种相亦无差别。
“婆罗门，又如世间有三士夫，俱欲过渡一深大河。彼第一人，依一小叶浮水而渡。彼第二人而胜于前，依其板木浮水而渡。彼第三人又复胜前，乘以大船与多人众，安隐而渡得至彼岸；此复犹如世间长子，使其父母无所防护，于一切处离诸忧恼。婆罗门，彼第一人依叶而渡者，当知即是声闻乘人。彼第二人依其板木而得渡者，当知即是缘觉乘人。彼第三人乘船得渡者，当知即是菩萨乘人，自所得度复度他人。婆罗门，是故当知。彼三乘人所修行法虽种种相，而声闻、缘觉及彼如来所证涅盘无种种相.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈曰：

“三乘证涅盘， 同一涅盘法；
证道虽差别， 涅盘无二相。
三世一切佛， 得最上解脱，
如是等法眼， 正觉尊所说。
是最上法智， 出生诸方便，
诸有修行者， 应当如是学.”
