
尔时，大婆罗门白佛言：“世尊，诸修大乘法者，当行何行?”
佛告婆罗门言：“如我今说，当如是行。婆罗门，汝今当知，若有修大乘法者，自发阿耨多罗三藐三菩提心已，复劝他人发如是心，于此经法广为他人宣说教示，如是等人应当亲近尊重恭敬。是人以四摄法普摄众生。何等为四？所谓布施、爱语、利行、同事。
“此中何名布施？所谓于财施中若少若多，随其自力起广大心，以此所施摄彼悭贪，如是名为修大乘者布施所摄。
“何名爱语？所谓于一切处见诸众生，应当面目熙怡，语言柔顺，以诸方便安慰善来，以此爱语摄彼粗恶，如是名为修大乘者爱语所摄。
“何名利行？所谓见诸善法昼夜勤作，于诸众生起慈愍心，以生净信摄诸无信，以持净戒摄诸毁禁，于一切处常乐利益，如是名为修大乘者利行所摄。
“何名同事？所谓于一切处先同其事，复以方便教令精进坚固菩提。诸有智者于如是法当如是行，如是行者是为菩萨所修正行。若如是勇猛乃名最胜，得到彼岸，悉能通达最上法门。如是名为修大乘者同事所摄.”
尔时，婆罗门白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨依何而住，乃能得成二足尊果？住有几种？愿佛世尊，广为宣说所有住法。如是说者，即同宣说菩提法门最上希有!”
佛告婆罗门言：“汝今当知住有三种，所谓天住、梵住、圣住。
“此中何名天住？所谓但修慈行。若人先于东方，身业行慈、语业行慈、意业行慈广大炽盛；南西北方、四维、上、下亦复如是，身业行慈、语业行慈、意业行慈广大炽盛，此说名为天住。
“何名梵住？所谓修四无量行。何等为四？谓慈、悲、喜、舍，此说名为梵住。
“何名圣住？所谓修三解脱门。何等为三？所谓空、无相、无愿，此说名为圣住。菩萨摩诃萨当依如是圣住中住.”
尔时，世尊欲重宣此义，说伽陀曰：

“我所说三住， 是勇猛胜法，
为诸菩萨众， 随所应宣说。
若于一切时， 如说而能行，
我当称赞彼， 是求菩提者。
天住及梵住， 圣住亦复然，
于此三住中， 随应而安住。
若如是住者， 当得无灭句.”

尔时，婆罗门白佛言：“世尊，菩提法门，其义云何？未来世中，若有众生问我此义，我无智慧，所有佛法不能通达，我于尔时当云何答？愿佛世尊，广为我说.”
尔时，世尊为婆罗门，说伽陀曰：

“婆罗门当知， 我所为汝说，
此广大正法， 劝发菩提心。
诸无智慧者， 由此而获得，
若了此法门， 是即菩提义。
此所说正法， 劝发菩提心，
随众生所问， 一一能开示。
此所说正法， 劝发菩提心，
邪见诸疑惑， 一切皆能断。
于后末世中， 若有人得此，
正法堕手者， 是人若布施，
谓广大财等， 即圆满施行，
由施成就故， 得到于彼岸。
又复末世中， 若有人得此，
正法堕手者， 是人若持戒，
清净而无缺， 即圆满戒行，
由戒成就故， 得到于彼岸。
又复末世中， 若有人得此，
正法堕手者， 是人若忍辱，
安受诸娆恼， 即圆满忍行，
由忍成就故， 得到于彼岸。
又复末世中， 若有人得此，
正法堕手者， 是人若精进，
勇猛而发起， 即精进行圆，
由精进成就， 得到于彼岸。
又复末世中， 若有人得此，
正法堕手者， 是人若修定，
住三摩呬多， 即圆满定行，
由定成就故， 得到于彼岸。
又复末世中， 若有人得此，
正法堕手者， 是人若修慧，
解了最胜法， 即圆满胜慧，
由慧成就故， 得到于彼岸。
又复末世中， 若有人得此，
正法堕手者， 能尊重供养，
当知如是人， 名求菩提者，
得近佛菩提， 决定当成就。
八十俱胝佛， 加持此正法，
若得堕手者， 获最上法聚。
若现在佛前， 闻此正法者，
当知如是人， 了知菩萨义，
爱乐佛菩提， 我知如是人，
我见如是人， 我念彼名字，
我及一切佛， 亦共所称赞。
若人闻此法， 不转为他说，
彼生我慢心， 造广大过失，
当知彼等人， 不尊重正法.”

尔时，婆罗门白佛言：“善哉！世尊，善说此法门即是菩提义。若人于现世中，爱乐了知如是义者，是人不久于此世间得大勇猛，未来世中善说胜法安住菩提，广为多人作大利益.”
佛言：“婆罗门，汝今已能得正智慧，能说如是利益语言。婆罗门，若有人今于我前闻是法已，我涅盘后于末世中，若能于此正法书持读诵者，当知是人爱乐圣道发菩提心。婆罗门，我于往昔求菩提时，于一阿兰若处遇一苾刍宣说此法，我当暂得闻是法时，涕泪悲泣即自思惟：‘我宿世中以何业障，于此正法先不得闻？’作是念已，即取抟食施彼苾刍，后复白言：‘如所闻法，我不能知。我今乐闻，愿为广说。’时彼苾刍，如其所应为我宣说。婆罗门，我于尔时闻是法已，即发愿言：‘愿我当来以此正法，于末世中加持护念，广为众生宣布演说。’婆罗门，我时又念：‘今此正法，我于何时能为众生如应宣说？后末世中诸众生类，少能于此爱乐修习。’后彼彼时，此法在世，佛不现前，我于是事深生悲愍。婆罗门，我当作是念时，有佛名无量光，发如是言：‘以愿力故，果报成就。’婆罗门，以是义故，我所悲愍一切众生，积集痴暗受轮回怖。后末世中有诸苾刍，于此正法起厌离心，毁坏禁戒作不律仪，以是缘故，不能宣通如是正法。
“是故，婆罗门，我为利益诸众生故广说此经。汝应当知，今此正法是广大法门，总摄四种阿含。何等为四？所谓杂阿含、长阿含、中阿含、增一阿含，如是等总摄一切声闻藏法。诸声闻人若于是中修学者，即为声闻藏，而能出生声闻乘果，亦摄声闻菩提分法。又此经中摄彼一切最上所说菩萨藏法，是故得名诸法之母。所有毗奈耶藏、阿毗达磨藏亦于此经摄，乃至八万四千法蕴一一皆从此经中出。又此经法是即一切智智最上根本，而复出生声闻、缘觉之智，广大甚深不可思议，是大光明普照三有。此即从一切智根本出生诸佛菩提所有布施功德，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧及彼最胜解脱。如是等众功德藏，悉于此经如理宣说。又复苦集灭道四圣谛法，而亦于此经中演说。以要言之，此经总说诸行无常、诸法无我、涅盘寂静。以是义故，若声闻乘、若缘觉乘、若大乘法，随其所应是中广说。又此经者于诸法中，广大称赞彼菩提心，是故此经最上最胜。婆罗门，若有人现见诸佛亲闻是法者，当知是人已从先佛闻《宝严经》，于彼经中已闻此法。是故当知今此经法，于三世中曾无断绝，彼彼众生随应得闻.”
尔时，婆罗门白佛言：“希有世尊！佛所说法最上甚深。若诸无智众生，得闻如是无量功德藏最上正法，不能深生爱乐心者，是人于阿耨多罗三藐三菩提，当以何缘而能成就？又复世尊，何因缘故多有众生，于此大乘最上法中，心生疑惑?”
佛言：“婆罗门，汝今当知，此三千大千世界中，有百俱胝天魔宫殿、百俱胝魔王，一一各有百俱胝天魔眷属，常时于此最上法门，伺求其便起诸难事，不令众生书持读诵。何以故？此三千大千世界中，多有众生取证阿罗汉果；今得闻此大乘法门，有善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心者，彼前功德称量较计，而不及此发菩提心，是故天魔伺求难事。魔为难故，多有众生以此因缘心生疑惑。婆罗门，又复此经为诸法中王，以是缘故多诸难事.”
尔时，婆罗门白佛言：“世尊，以何方便能令诸魔而自调伏?”
佛言：“婆罗门，我有秘密总持法门名曰破魔。我若说此法门时，所有一切魔及魔众皆悉破坏。婆罗门，譬如日轮光明出照世间，一切暗冥皆悉隐没；破魔法门亦复如是，我若说时，一切魔众皆悉破坏.”
时，婆罗门白佛言：“世尊，何等是秘密总持破魔法门？愿佛为说.”
佛告婆罗门言：“汝当谛听破魔法门，其名如是：

“那谟(引)阿帝(引)多阿那(引)誐多钵啰(二合)怛喻(二合)怛半(二合)泥(引)毗药(二合一)萨哩嚩(二合)没提(引)毗喻(二合引二)婆誐嚩讷毗药(三合三)怛[寧+也](寧也切)他(引四)嗢哩没(二合)那(五)娑摩哩没(二合)那(六)嗢没那没那(七)壹贺没那(八)怛怛啰(二合)没那(九)你誐摩(十)多逻呬(引)腊没[馬+犬](二合十一)怛怛啰(二合)没(十二)怛噜贺誐多(十三)誐摩那致(十四)摩呬(引)耨娑摩(十五)讷讷(十六)摩嚩啰苏珂(十七)阿罗弥(引)多(引)伊迦啰叉(引十八).”

世尊说是秘密总持破魔法门时，一切魔宫皆大震动；一切魔王及诸魔众，皆悉惊怖战掉，心生苦恼不能安坐，咸作是念：“世尊为一切众生，悲愍利益令得安隐，以慈悲喜舍饶益众生。何故今时，我等诸魔不为饶益，受斯苦恼不能安坐?”
“复次，婆罗门，我今以是秘密总持章句，而加持此发菩提心大乘经典。后末世中，于一切处说此经时，不为一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等伺得其便，宣通流布无诸难事。若有人书持读诵此正法者，是人远离王难、贼难、水火虫兽一切难事。何以故？今此正法最上秘密，我为悲愍利乐一切众生故，如是宣说。婆罗门，佛常不离慈悲喜舍饶益众生。若善男子、善女人，如所宣说如理修习者，是人当得三业善行灭除诸罪，于一切时离诸苦恼。婆罗门，以是因缘，汝应当知，今此正法能除一切苦，能灭一切罪，能破一切魔，成就一切法.”
尔时，世尊欲重宣此义，说伽陀曰：

“魔于修善者， 常伺求其便，
欲起诸难事， 破坏彼善法。
若闻说此经， 一句或一偈，
彼诸恶魔众， 而悉自调伏。
大惊怖战掉， 苦恼不安坐，
由彼罪业因， 获果报如是。
于一切众生， 常起恼害心，
障诸善法故， 彼因果无失。
若人于此法， 书持读诵者，
是人当远离， 王难及贼难，
水火虫兽等， 诸难不能侵，
乃至人非人， 伺不得其便。
身语心善行， 断除一切罪，
于一切时中， 不生诸苦恼。
远离诸魔事， 不见诸魔相，
及离诸烦恼， 由持此经故。
若闻此经已， 如闻而善学，
善解一切法， 进趣于彼岸。
若修此法者， 通达菩提行，
从菩提道来， 成就正等觉.”

佛说此经已，迦葉氏大婆罗门，及诸菩萨、声闻，世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，一切大众闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
