
尔时，网明菩萨问思益梵天言：“佛说汝于正问菩萨中为最第一，何谓菩萨所问为正问耶?”
梵天言：“网明，若菩萨以彼我问，名为邪问，分别法问名为邪问；若无彼我问名为正问，不分别法问名为正问。又网明，以生故问名为邪问，以灭故问名为邪问，以住故问名为邪问；若不以生故问，不以灭故问，不以住故问，名为正问。
“又网明，若菩萨为垢故问，名为邪问，为净故问名为邪问，为生死故问名为邪问，为出生死故问名为邪问，为涅槃故问名为邪问；若不为垢净故问，不为生死、出生死故问，不为涅槃故问，名为正问。所以者何？法位中无垢无净、无生无死、无涅槃。
“又网明，若菩萨为见故问，为断故问，为证故问，为修故问，为得故问，为果故问，名为邪问。若无见、无断、无证、无修、无得、无果故问，名为正问。
“又网明，是善、是不善，名为邪问；是世间法、是出世间法，是罪法、是无罪法，是有漏法、是无漏法，是有为法、是无为法，如是等二法，随所依而问者名为邪问。若不见二、不见不二问，名为正问。
“又网明，若菩萨分别佛问，名为邪问；分别法、分别僧、分别众生、分别佛国、分别诸乘问，名为邪问。若于法不作一异问者，名为正问。
“又网明，一切法正，一切法邪.”
网明言：“梵天，何谓一切法正，一切法邪?”
梵天言：“于诸法性无心故，一切法名为正。若于无心法中，以心分别观者，一切法名为邪。一切法离相名为正。若不信解达是离相，是即分别诸法；若分别诸法则入增上慢，随所分别皆名为邪.”
网明言：“何谓为诸法正性?”
梵天言：“诸法离自性、离欲际，是名正性.”
网明言：“少有能解如是正性?”
梵天言：“是正性不一不多.”
“网明，若有善男子、善女人，能如是知诸法正性，若已知、若今知、若当知，是人无有法已得，无有法今得，无有法当得。所以者何？佛说无得无分别，名为所作已办相。若人闻是诸法正性，勤行精进，是名如说修行，不从一地至一地。若不从一地至一地，是人不在生死，不在涅槃。所以者何？诸佛不得生死，不得涅槃.”
网明言：“佛不为度生死故说法耶?”
梵天言：“佛所示法有度生死耶?”
网明言：“无也.”
梵天言：“以是因缘，当知佛不令众生出生死、入涅槃，但为度妄想分别生死、涅槃二相者耳！此中实无度生死至涅槃者。所以者何？诸法平等，无有往来，无出生死，无入涅槃.”
尔时，世尊赞思益梵天言：“善哉！善哉！说诸法正性，应如汝所说.”
说是法时，二千比丘不受诸法，漏尽心得解脱。
佛告梵天：“我不得生死，不得涅槃。如来虽说生死，实无有人往来生死。虽说涅槃，实无有人得灭度者。若有入此法门者，是人非生死相，非灭度相.”
尔时，会中五百比丘，从座而起作是言：“我等空修梵行！今实见有灭度者，而言无有灭度，我等何用修道求智慧为?”
尔时，网明菩萨白佛言：“世尊，若有于法生见，则于其人佛不出世。世尊，若有决定见涅槃者，是人不度生死。所以者何？涅槃名为除灭诸相，远离一切动念戏论。世尊，是诸比丘，于佛正法出家，而今堕于外道邪见，见涅槃决定相。譬如从麻出油，从酪出酥。世尊，若人于诸法灭相中求涅槃者，我说是辈皆为增上慢人。世尊，正行道者，于法不作生、不作灭，无得无果.”
网明谓梵天言：“是五百比丘从座起者，汝当为作方便，引导其心入此法门，令得信解离诸邪见.”
梵天言：“善男子，纵使令去至恒河沙劫，不能得出如此法门。譬如痴人畏于虚空，舍空而走，在所至处不离虚空；此诸比丘亦复如是，虽复远去不出空相，不出无相相，不出无作相。又如一人求索虚空东西驰走，言‘我欲得空’‘我欲得空’，是人但说虚空名字而不得空，于空中行而不见空；此诸比丘亦复如是，欲求涅槃，行涅槃中而不得涅槃。所以者何？涅槃者但有名字。犹如虚空但有名字不可得取，涅槃亦复如是，但有名字而不可得.”
尔时，五百比丘闻说是法，不受诸法，漏尽心得解脱，得阿罗汉道，作是言：“世尊，若人于诸法毕竟灭相中求涅槃者，则于其人佛不出世。世尊，我等今者非凡夫，非学、非无学，不在生死、不在涅槃。所以者何？佛出世故，名为远离一切动念戏论.”
尔时，长老舍利弗，谓诸比丘：“汝今得正智，为己利耶?”
五百比丘言：“长老舍利弗，我等今者得诸烦恼，不可作而作.”
舍利弗言：“何故说此?”
诸比丘言：“知诸烦恼实相故言得诸烦恼。涅槃是无作性，我等已证故，说不可作而作.”
舍利弗言：“善哉！善哉！汝等今者住于福田能消供养.”
诸比丘言：“大师世尊尚不能消诸供养，何况我等?”
舍利弗言：“何故说此?”
诸比丘言：“世尊知见法性，性常净故.”
于是思益梵天白佛言：“世尊，谁应受供养?”
佛告梵天：“不为世法之所牵者.”
“世尊，谁能消供养?”
佛言：“于法无所取者.”
“世尊，谁为世间福田?”
佛言：“不坏菩提性者.”
“世尊，谁为众生善知识?”
佛言：“于一切众生不舍慈心者.”
“世尊，谁知报佛恩?”
佛言：“不断佛种者.”
“世尊，谁能供养佛?”
佛言：“能通达无生际者.”
“世尊，谁能亲近佛?”
佛言：“乃至失命因缘不毁禁者.”
“世尊，谁能恭敬于佛?”
佛言：“善覆六根者.”
“世尊，谁名财富?”
佛言：“成就七财者.”
“世尊，谁名知足?”
佛言：“得出世间知慧者.”
“世尊，谁为远离?”
佛言：“于三界中无所愿者.”
“世尊，谁为具足?”
佛言：“能断一切诸结使者.”
“世尊，谁为乐人?”
佛言：“无贪著者.”
“世尊，谁无贪者?”
佛言：“知见五阴者.”
“世尊，谁度欲河?”
佛言：“能舍六入者.”
“世尊，谁住彼岸?”
佛言：“能知诸道平等者.”
“世尊，何谓菩萨能为施主?”
佛言：“菩萨能教众生一切智心.”
“世尊，何谓菩萨能奉禁戒?”
佛言：“常能不舍菩提之心.”
“世尊，何谓菩萨能行忍辱?”
佛言：“见心相念念灭.”
“世尊，何谓菩萨能行精进?”
佛言：“求心不可得.”
“世尊，何谓菩萨能行禅定?”
佛言：“能除身心粗相.”
“世尊，何谓菩萨能行智慧?”
佛言：“于一切法无有戏论.”
“世尊，何谓菩萨能行慈心?”
佛言：“不生众生想.”
“世尊，何谓菩萨能行悲心?”
佛言：“不生法想.”
“世尊，何谓菩萨能行喜心?”
佛言：“不生我想.”
“世尊，何谓菩萨能行舍心?”
佛言：“不生彼我想.”
“世尊，何谓菩萨安住于信?”
佛言：“信解无浊法.”
“世尊，何谓菩萨安住于空?”
佛言：“不著一切语言.”
“世尊，何谓菩萨名为有惭?”
佛言：“知见内法.”
“世尊，何谓菩萨名为有愧?”
佛言：“舍于外法.”
“世尊，何谓名为菩萨遍行?”
佛言：“能净身口意业.”
尔时，世尊而说偈言：

“若身净无恶， 口净常实语，
心净常行慈， 是菩萨遍行。
行慈无贪著， 观不净无恚，
行舍而不痴， 是菩萨遍行。
若聚若空野， 及与处大众，
威仪终不缺， 是菩萨遍行。
知法名为佛， 知离名为法，
知无名为僧， 是菩萨遍行。
知多欲所行， 知恚痴所行，
善知转此行， 是菩萨遍行。
不依止欲界， 不住色无色，
行如是禅定， 是菩萨遍行。
信解诸法空， 及无相无作，
而不尽诸漏， 是菩萨遍行。
善知声闻乘， 及辟支佛乘，
通达于佛乘， 是菩萨遍行。
明解于诸法， 不疑道非道，
憎爱心无异， 是菩萨遍行。
于过去未来， 及与现在世，
一切无分别， 是菩萨遍行.”

尔时，思益梵天白佛言：“世尊，何谓菩萨过世间法，通达世间法，通达世间法已度众生，于世间法行于世间而不坏世间?”
尔时，世尊以偈答言：

“说五阴是世， 世间所依止，
依止于五阴， 不脱世间法。
菩萨有智慧， 知世间实相，
所谓五阴如， 世间法不染。
利衰及毁誉， 称讥与苦乐，
如此之八法， 常牵于世间。
大智慧菩萨， 散灭世间法，
见世坏败相， 处之而不动，
得利心不高， 失利心不下，
其心坚不动， 譬如须弥山。
利衰及毁誉， 称讥与苦乐，
于此世八法， 其心常平等。
知世间虚妄， 皆从颠倒起，
如是之人等， 不行世间道。
世间所有道， 菩萨皆识知，
故能于世间， 度众生苦恼。
虽行于世间， 如莲华不染，
亦不坏世间， 通达法性故。
世间行世间， 不知是世间；
菩萨行世间， 明了世间相。
世间虚空相， 虚空亦无相，
菩萨知如是， 不染于世间。
如所知世间， 随知而演说，
知世间性故， 亦不坏世间。
五阴无自性， 是即世间性，
若人不知是， 常住于世间。
若见知五阴， 无生亦无灭，
是人现行世， 而不依世间。
凡夫不知法， 于世起诤讼，
是实是不实， 住是二相中。
我常不与世， 起于诤讼事，
世间之实相， 悉已了知故。
诸佛所说法， 皆悉无诤讼，
知世平等故， 非实非虚妄。
若佛法决定， 有实有虚妄，
是即为贪著， 与外道无异。
而今实义中， 无实无虚妄，
是故我常说， 出世法无二。
若人知世间， 如是之实性，
于实于虚妄， 不取此恶见。
如是知世间， 清净如虚空，
是大名称人， 照世间如日。
若人见世间， 如我之所见，
如斯之人等， 能见十方佛。
诸法从缘生， 自无有定性，
若知此因缘， 则达法实性。
若知法实相， 是则知空相，
若能知空相， 则为见导师。
若有人得闻， 如是世间相，
虽行于世间， 而不住世间。
依止诸见人， 不能及此事，
云何行世间， 而不依世间？
若佛灭度后， 有乐是法者，
佛则于其人， 常现于法身。
若人解达此， 则守护我法，
亦为供养我， 亦是世导师。
若人须臾闻， 世间性如此，
是人终不为， 恶魔所得便。
若能达此义， 则为大智慧，
法财之施主， 亦是具禁戒。
若知世如此， 忍辱力勇健，
具足诸禅定， 通达于智慧，
所在闻是法， 其方则有佛，
如是诸菩萨， 不久坐道场。
若有深爱乐， 如是世间法，
则能降众魔， 疾得无上道.”
