
佛复告思益梵天：“如来出过世间，亦说世间苦、世间集、世间灭、世间灭道。梵天，五阴名为世间苦，贪著五阴名为世间集，五阴尽名为世间灭，以无二法求五阴名为世间灭道。又梵天，所言五阴但有言说，于中取相分别生见，而说是名世间苦；不舍是见是名世间集；是见自相是名世间灭；随以何道不取是见，是名世间灭道。梵天，以是因缘故，我为外道仙人说言：‘仙人，于汝身中，即说世间苦、世间集、世间灭、世间灭道。’”
尔时，思益梵天白佛言：“世尊，所说四圣谛，何等是真圣谛?”
“梵天，苦不名为圣谛，苦集不名为圣谛，苦灭不名为圣谛，苦灭道不名为圣谛。所以者何？若苦是圣谛者，一切牛驴畜生等，皆应有苦圣谛。若集是圣谛者，一切在所生处众生，皆应有集圣谛。所以者何？以集故生诸趣中。若苦灭是圣谛者，观灭者、说断灭者，皆应有灭圣谛。若道是圣谛者，缘一切有为道者，皆应有道圣谛。
“梵天，以是因缘故，当知圣谛，非苦、非集、非灭、非道。圣谛者，知苦无生，是名苦圣谛。知集无和合，是名集圣谛。于毕竟灭法中，知无生无灭，是名灭圣谛。于一切法平等，以不二法得道，是名道圣谛。梵天，真圣谛者，无有虚妄。虚妄者，所谓著我、著众生、著人、著寿命者，著养育者，著有著无，著生著灭，著生死著涅槃。
“梵天，若行者言‘我知见苦’是虚妄，‘我断集’是虚妄，‘我证灭’是虚妄，‘我修道’是虚妄。所以者何？是人违失佛所护念，是故说为虚妄。何等是佛所护念？谓不忆念一切诸法。若行者住是念中，则不住一切相；若不住一切相，则住实际；若住实际，是名不住心；若不住心，是人名为实语者，非妄语者。梵天，是故当知，若非实非虚妄者，是名圣谛。梵天，实者终不作不实，若有佛、若无佛，法性常住，所谓生死性、涅槃性常实。所以者何？非离生死得涅槃名为圣谛。若人证如是四谛，是名世间实语者。
“梵天，当来有比丘不修身、不修戒、不修心、不修慧，是人说生死相是苦谛，众缘和合是集谛，灭法故是灭谛，以二法求相是道谛.”
佛言：“我说此愚人是外道徒党，我非彼人师，彼非我弟子。是人堕于邪道，破失法故说言有谛。梵天，汝且观我坐道场时，不得一法是实、是虚妄。若我不得法，是法宁可于众中有言说、有论议、有教化耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
“梵天，以诸法无所得故，诸法离自性故，我菩提是无贪爱相.”
