
尔时，思益梵天白佛言：“世尊，若如来于法无所得者，有何利益，说如来得菩提名为佛?”
佛言：“梵天，于汝意云何？我所说法，若有为、若无为，是法为实、为虚妄耶?”
梵天言：“是法虚妄非实.”
“于汝意云何？若法虚妄非实，是法为有为无?”
梵天言：“世尊，若法虚妄，是法不应说有，不应说无.”
“于汝意云何？若法非有非无，是法有得者不?”
梵天言：“无有得者.”
“梵天，如来坐道场时，惟得虚妄颠倒所起烦恼毕竟空性，以无所得故得，以无所知故知。所以者何？我所得法，不可见、不可闻、不可觉、不可识、不可取、不可著、不可说、不可难，出过一切法相，无语无说，无有文字，无言说道。梵天，此法如是犹如虚空，汝欲于如是法中得利益耶?”
梵天言：“不也，世尊。诸佛如来甚为希有！成就未曾有法，深入大慈大悲，得如是寂灭相法，而以文字言说教人令得。世尊，其有闻是能信解者，当知是人不从小功德来。世尊，是法一切世间之所难信。所以者何？世间贪著实，而是法无实无虚妄。世间贪著法，而是法无法无非法。世间贪著涅槃，而是法无生死无涅槃。世间贪著善法，而是法无善无非善。世间贪著乐，而是法无苦无乐。世间贪著佛出世，而是法无佛出世亦无涅槃。虽有说法，而是法非可说相。虽赞说僧，而僧即是无为。是故此法一切世间之所难信！譬如水中出火，火中出水，难可得信；如是烦恼中有菩提，菩提中有烦恼，是亦难信。所以者何？如来得是虚妄烦恼之性亦无法不得，有所说法亦无有形，虽有所知亦无分别，虽证涅槃亦无灭者。
“世尊，若有善男子、善女人，能信解如是法义者，当知是人得脱诸见，当知是人已亲近无量诸佛，当知是人已供养无量诸佛，当知是人为善知识所护，当知是人志意旷大，当知是人善根深厚，当知是人守护诸佛法藏，当知是人能善思量起于善业，当知是人种姓尊贵生如来家，当知是人能行大舍舍诸烦恼，当知是人得持戒力非烦恼力，当知是人得忍辱力非瞋恚力，当知是人得精进力无有疲懈，当知是人得禅定力灭诸恶心，当知是人得智慧力离恶邪见，当知是人一切恶魔不能得便，当知是人一切怨贼所不能破，当知是人不诳世间，当知是人是真语者善说法相故，当知是人是实语者说第一义故，当知是人善为诸佛之所护念，当知是人柔和软善同止安乐，当知是人名为大富有圣财故，当知是人常能知足行圣种故，当知是人易满易养离贪著故，当知是人得安隐心到彼岸故，当知是人度未度者，当知是人解未解者，当知是人安未安者，当知是人灭未灭者，当知是人能示正道，当知是人能说解脱，当知是人为大医王善知诸药，当知是人犹如良药善疗众病，当知是人智慧勇健，当知是人为有大力坚固究竟，当知是人有精进力不随他语，当知是人为如师子无所怖畏，当知是人为如象王其心调柔，当知是人为如老象其心随顺，当知是人为如牛王能导大众，当知是人为大勇健能破魔怨，当知是人为大丈夫处众无畏，当知是人无所忌难得无畏法故，当知是人无所畏难说真谛法故，当知是人具清白法如月盛满，当知是人智慧光照犹如日明，当知是人除诸闇冥犹如执炬，当知是人乐行舍心离诸憎爱，当知是人载育众生犹如地，当知是人洗诸尘垢犹如水，当知是人烧诸动念犹如火，当知是人于法无障犹如风，当知是人其心不动如须弥，当知是人其心坚固如金刚山，当知是人一切外道竞胜论者所不能动，当知是人一切声闻、辟支佛所不能测，当知是人多饶法宝犹如大海，当知是人烦恼不现如波陀罗，当知是人求法无厌，当知是人以智慧知足，当知是人能转法轮如转轮王，当知是人身色殊妙如天帝释，当知是人心得自在如梵天王，当知是人说法音声犹如雷震，当知是人降法甘露犹如时雨，当知是人能增长无漏根力觉分，当知是人已度生死污泥，当知是人入佛智慧，当知是人近佛菩提，当知是人能多学问无与等者，当知是人无有量已过量，当知是人智慧辩才无有障碍，当知是人得忆念坚固得陀罗尼，当知是人知诸众生深心所行，当知是人得智慧力正观诸法解达义趣，当知是人勤行精进利安世间，当知是人超出于世，当知是人不可污染犹如莲华，当知是人不为世法所覆，当知是人利根者所爱，当知是人多闻者所敬，当知是人智者所念，当知是人人天供养，当知是人为坐禅者之所敬礼，当知是人善人所贵，当知是人声闻、辟支佛之所贪慕，当知是人不贪小行，当知是人不覆藏罪不显功德，当知是人威仪备具生他净心，当知是人身色端正见者悦乐，当知是人有大威德众所宗仰，当知是人以三十二相庄严其身，当知是人能继佛种，当知是人能护法宝，当知是人能供养僧，当知是人诸佛所见，当知是人为得法眼，当知是人以佛智慧而得受记，当知是人具足三忍，当知是人安住道场，当知是人破坏魔军，当知是人得一切种智，当知是人转于法轮，当知是人作无量佛事。若人信解如是法义，不惊疑怖畏者，得如是功德。是人于诸佛阿耨多罗三藐三菩提，甚深难解难知难信难入，而能信受读诵，通利奉持，为人广说，如说修行，亦教他人如说修行。如是之人，我以一劫若减一劫，说其功德犹不能尽!”
