
佛告梵天：“汝何能称说是人功德？如如来以无碍智慧之所知乎，是人所有功德复过于此！若人能于如来所说文字言说章句，通达随顺不违不逆，和合为一，随其义理，不随章句言辞，而善知言辞所应之相，知如来以何语说法，以何随宜说法，以何方便说法，以何法门说法，以何大悲说法。梵天，若菩萨能知如来以是五力说法，是菩萨能作佛事.”
梵天言：“何谓如来所用五力?”
佛言：“一者、言说，二者、随宜，三者、方便，四者、法门，五者、大悲。是名如来所用五力，一切声闻、辟支佛所不能及.”
“世尊，云何名说?”
佛言：“梵天，如来说过去法，说未来、现在法，说垢净法，说世间、出世间法，说有罪、无罪法，说有漏、无漏法，说有为、无为法，说我、人、众生、寿命法，说得证法，说生死、涅槃法。梵天，当知是诸言说，如幻人说，无决定故；如梦中说，虚妄见故；如响声说，从空出故；说如影，众缘合故；说如镜中像，因不入镜故；说如野马，颠倒见故；说如虚空，无生灭故。当知是说为无所说，诸法相不可说故。梵天，若菩萨能知此诸说者，虽有一切言说，而于诸法无所贪著；以不贪著故，得无碍辩才；以是辩才，若恒河沙劫说法无尽无碍，诸有言说不坏法性，亦复不著不坏法性。梵天，是名如来说也.”
梵天言：“世尊，何谓随宜?”
佛言：“如来或垢法说净、净法说垢，菩萨于此应知如来随宜所说。梵天，何谓垢法说净？不得垢法性故。何谓净法说垢？贪著净法故。又梵天，我说：‘布施即是涅槃。’凡人无智，不能善解随宜所说。菩萨应如是思量：‘布施后得大富。此中无法可得，从一念至一念。若不从一念至一念，即是诸法实相。诸法实相即是涅槃。’持戒是涅槃，不作不起故。忍辱是涅槃，念念灭故。精进是涅槃，无所取故。禅定是涅槃，不贪味故。智慧是涅槃，不得相故。贪欲是实际，法性无欲故。瞋恚是实际，法性无瞋故。愚痴是实际，法性无痴故。生死是涅槃，无退无生故。涅槃是生死，以贪著故。实语是虚妄，生语见故。虚妄是实语，为增上慢人故。
“又梵天，如来以随宜故，或自说我是说常边者，或自说我是说断边者，或自说我是说无作者，或自说我是邪见者，或自说我是不信者，或自说我是不知报恩者，或自说我是食吐者，或自说我是不受者。如来无有如此诸事，当知是为随宜所说，欲令众生舍增上慢故。若菩萨善通达如来随宜说者，若闻佛出则便信受，示众生善业色身果报故。若闻佛不出亦信受，知是诸佛法性身故。若闻佛说法亦信受，为喜乐文字众生故。若闻佛不说法亦信受，知诸法位性不可说故。若闻有涅槃亦信受，灭颠倒所起烦恼故。若闻无涅槃亦信受，诸法无生灭相故。若闻有众生亦信受，入世谛门故。若闻无众生亦信受，入第一义故。梵天，菩萨如是善知如来随宜所说，于诸音声无疑无畏，亦能利益无量众生.”
“世尊，何谓方便?”
佛言：“如来为众生，说布施得大富，持戒得生天，忍辱得端正，精进得具诸功德，禅定得法喜，智慧得舍诸烦恼，多闻得智慧故，行十善道得人天福乐故，慈悲喜舍得生梵世故，禅定得如实智慧故，如实智慧得道果故，学地得无学地故，辟支佛地得消诸供养故，佛地得无量智慧故，涅槃得灭一切苦恼故。梵天，我如是方便，为众生赞说是法。如来实不得我、人、众生、寿命者，亦不得施，亦不得悭，亦不得戒，亦不得毁戒，亦不得忍辱，亦不得瞋恚，亦不得精进，亦不得懈怠，亦不得禅定，亦不得乱心，亦不得智慧，亦不得智慧果，亦不得菩提，亦不得涅槃，亦不得苦，亦不得乐。梵天，若众生闻是法者，勤行精进。是人为何利故勤行精进？不得是法，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提，乃至涅槃，亦复不得。梵天，是名如来方便说法。菩萨于此方便说法中，应勤精进令诸众生得于法利.”
“世尊，何谓如来法门?”
佛言：“眼是解脱门，耳、鼻、舌、身、意是解脱门。所以者何？眼空，无我无我所性自尔；耳、鼻、舌、身、意空，无我无我所性自尔。梵天，当知诸入皆入此解脱门，正行则不虚诳故。色、声、香、味、触、法，亦复如是。一切诸法皆入是门，所谓空门、无相门、无作门、无生门、无灭门、无所从来门、无所从去门、无退门、无起门、性常清净门、离自体门。又梵天，如来于一切文字中，示是解脱门。所以者何？诸文字无合无用性钝故。梵天，当知如来于一切文字中，说圣谛，说解脱门。如来所说法无有垢，一切诸法皆入解脱，令住涅槃。是名如来说法入于法门。菩萨于此法门，应当修学.”
