
“世尊，何谓大悲?”
佛言：“如来以三十二种大悲，救护众生。何等三十二？一切法无我，而众生不信不解说有我生，如来于此而起大悲。一切诸法无众生，而众生说有众生，如来于此而起大悲。一切法无寿命者，而众生说有寿命者，如来于此而起大悲。一切法无人，而众生说有人，如来于此而起大悲。一切法无所有，而众生住于有见，如来于此而起大悲。一切法无住，而众生有住，如来于此而起大悲。一切法无归处，而众生乐于归处，如来于此而起大悲。一切法非我所，而众生著于我所，如来于此而起大悲。一切法无所属，而众生计有所属，如来于此而起大悲。一切法无取相，而众生有取相，如来于此而起大悲。一切法无生，而众生住于有生，如来于此而起大悲。一切法无退生，而众生住于退生，如来于此而起大悲。一切法无垢，而众生著垢，如来于此而起大悲。一切法离染，而众生有染，如来于此而起大悲。一切法离瞋，而众生有瞋，如来于此而起大悲。一切法离痴，而众生有痴，如来于此而起大悲。一切法无所从来，而众生著有所从来，如来于此而起大悲。一切法无所去，而众生著于有去，如来于此而起大悲。一切法无起，而众生计有所起，如来于此而起大悲。一切法无戏论，而众生著於戏论，如来于此而起大悲。一切法空，而众生堕于有见，如来于此而起大悲。一切法无相，而众生著于有相，如来于此而起大悲。一切法无作，而众生著于有作，如来于此而起大悲。世间常共瞋恨诤竞，如来于此而起大悲。世间邪见颠倒行于邪道，欲令住于正道，如来于此而起大悲。世间饕餮无有厌足互相熬夺，欲令众生住于圣财、信、戒、闻、施、慧等，如来于此而起大悲。众生是产业妻子恩爱之仆，于此危脆之物生坚固想，欲令众生知悉无常，如来于此而起大悲。众生身为怨贼，贪著养育以为亲友，欲为众生作真知识，令毕众苦究竟涅槃，如来于此而起大悲。众生好行欺诳邪命自活，欲令行于正命，如来于此而起大悲。众生乐著众苦不净居家，欲令出于三界，如来于此而起大悲。一切诸法从因缘有，而众生于圣解脱生于懈怠，欲说精进令乐解脱，如来于此而起大悲。众生弃舍最上无碍智慧，求于声闻、辟支佛道，欲引导之令发大心缘于佛法，如来于此而起大悲。梵天，如来如是于诸众生行此三十二种大悲，是故如来名为行大悲者。若菩萨于众生中，常能修集此大悲心，则为入阿惟越致，为大福田威德具足，常能利益一切众生.”
说是大悲法门品时，三万二千人皆发阿耨多罗三藐三菩提心，八千菩萨得无生法忍。
