
尔时，网明菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，是思益梵天，云何闻是大悲法门而不喜悦?”
梵天言：“善男子，若识在二法则有喜悦，若识在无二实际法中则无喜悦。譬如幻人见幻戏事无所喜悦，菩萨知诸法相如是，则于如来若说法、若神通亦无喜悦。又善男子，如佛所化人闻佛说法不喜不悦，菩萨知诸法相与化无异，于如来所不加喜悦，于诸众生无下劣想.”
网明言：“梵天，汝今见诸法如幻相耶?”
梵天言：“若人分别诸法者，汝当问之.”
网明言：“汝今于何处行?”
梵天言：“一切凡夫所行处，吾于彼行.”
网明言：“凡夫人行贪欲、瞋恚、愚痴、身见、疑网、我我所等邪道，汝于是处行耶?”
梵天言：“善男子，汝欲得凡夫法决定相耶?”
网明言：“我尚不欲决定得凡夫，何况凡夫法?”
“善男子，若是法无决定者，宁有贪欲、瞋恚、愚痴法耶?”
网明言：“无也.”
“善男子，一切法离贪恚痴相行相亦如是。善男子，凡夫行、贤圣行，皆无二无差别。善男子，一切行非行，一切说非说，一切道非道.”
网明言：“何谓一切行非行?”
梵天言：“善男子，若人千万亿劫行道，于法性不增不减，是故言一切行非行.”
“何谓一切说非说?”
梵天言：“善男子，如来以不说相说一切法，是故言一切说非说.”
“何谓一切道非道?”
梵天言：“以无所至故，一切道非道.”
尔时，世尊赞思益梵天言：“善哉！善哉！说诸法相应当如是.”
网明菩萨谓梵天言：“汝说一切凡夫行处，吾于彼行者则有行相.”
梵天言：“若我有所生处应有行相.”
网明言：“汝若不生，云何教化众生?”
梵天言：“佛所化生，吾如彼生.”
网明言：“佛所化生无有生处.”
梵天言：“宁可见不?”
网明言：“以佛力故见.”
梵天言：“我生亦如是，以业力故.”
网明言：“汝于起业中行耶?”
梵天言：“我不于起业中行.”
网明言：“云何言以业力故?”
梵天言：“如业性力亦如是，是二不出于如.”
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，若有能入是菩萨随宜所说法中者，得大功德。所以者何？世尊，乃至闻是上人名字尚得大利，何况闻其所说！譬如有树不依于地在虚空中，而现根茎枝叶华果甚为希有。此人行相亦复如是，不住一切法，而于十方现有行有生死，亦有如是智慧辩才。世尊，若有善男子、善女人，闻是智慧自在力者，其谁不发阿耨多罗三藐三菩提心?”
尔时，有一菩萨名曰普华，在会中坐，谓长老舍利弗：“仁者已得法性，佛亦称汝于智慧人中为最第一，何以不能现如是智慧辩才自在力耶?”
舍利弗言：“普华，佛诸弟子随其智力能有所说.”
普华言：“舍利弗，法性有多少耶?”
舍利弗言：“无也.”
普华言：“汝何以言，佛诸弟子随其智力能有所说?”
舍利弗言：“随所得法而有所说.”
普华言：“汝证法性无量相耶?”
舍利弗言：“然.”
普华言：“汝云何言随所得法而有所说？如法性无量相，得亦如是；如得，说亦如是。何以故？法性无量故.”
舍利弗言：“法性非得相.”
普华言：“若法性非得相者，汝出法性得解脱耶?”
舍利弗言：“不也.”
普华言：“何故尔耶?”
舍利弗言：“若出法性得解脱者，则坏法性.”
普华言：“是故，舍利弗，如仁者得道，法性亦尔.”
舍利弗言：“我为听来，非为说也.”
普华言：“一切法皆入法性，此中宁有说者、听者不?”
舍利弗言：“不也.”
普华言：“若然者，汝何故言‘我为听来，非为说’耶?”
舍利弗言：“佛说二人得福无量：一者、专精说法，二者、一心听受。是故汝今应说，我当听受.”
普华言：“汝入灭尽定，能听法耶?”
舍利弗言：“入灭尽定，无有二行而听法也.”
普华言：“汝信佛说一切法是灭尽相不?”
舍利弗言：“然！一切法皆灭尽相，我信是说.”
普华言：“若然者，舍利弗常不能听法。所以者何？一切法常灭尽相故.”
舍利弗言：“汝能不起于定而说法耶?”
普华言：“颇有一法非是定耶?”
舍利弗言：“无也.”
普华言：“是故常知一切凡夫常在于定.”
舍利弗言：“以何定故，一切凡夫常在定耶?”
普华言：“以不坏法性三昧故.”
舍利弗言：“若然者，凡夫、圣人无有差别.”
普华言：“如是，如是，我不欲令凡夫、圣人有差别也。所以者何？圣人无所断，凡夫无所生，是二不出法性平等之相.”
舍利弗言：“何等是诸法平等相.”
普华言：“如舍利弗所得知见。舍利弗，汝生贤圣法耶?”
答言：“不也.”
“汝灭凡夫法耶?”
答言：“不也.”
“汝得贤圣法耶?”
答言：“不也.”
“汝见凡夫法耶?”
答言：“不也.”
“舍利弗，汝何知见说言得道?”
答言：“汝不闻，凡夫如即是漏尽解脱如，漏尽解脱如即是无余涅槃如?”
“舍利弗，是如名不异如、不坏如，应以是如知一切法.”
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，譬如大火一切诸炎皆是烧相，如是诸善男子，所说法皆入法性.”
佛告舍利弗：“如汝所言，是诸善男子，所说法皆入法性.”
尔时，网明菩萨谓舍利弗：“佛说仁者于智慧人中为最第一，以何智慧得第一耶?”
舍利弗言：“所谓声闻因声得解，以是智慧，说我于中为第一耳！非谓菩萨.”
网明言：“智慧是戏论相耶?”
答言：“不也.”
网明言：“智慧非平等相耶?”
答言：“是.”
网明言：“今仁者得平等智慧，云何说智慧有量?”
答言：“善男子，以法性相故，智慧无量；随入法性多少故，智慧有量.”
网明言：“无量法终不作有量，仁者何故说智慧有量?”
即时，舍利弗默然不答。
