
尔时，长老大迦葉承佛圣旨，白佛言：“世尊，是网明菩萨，以何因缘号网明乎?”
佛告网明：“善男子，现汝福报光明因缘，令诸天人一切世间皆得欢喜，其有福德因缘者当发菩提心.”
于是网明即受佛教，偏袒右肩，从右手赤白庄严抓指间放大光明，普照十方无量无边阿僧祇佛国皆悉通达。其中地狱、畜生、饿鬼，盲聋喑哑、手足拘癖、老病苦痛、贪欲、瞋恚、愚痴、裸形、丑陋、贫穷、饥渴囹圄、系闭困厄、垂死、悭贪、破戒、瞋恚、懈怠、妄念无慧、少于闻见、无惭无愧、堕邪疑网，如是等众生，遇斯光者皆得快乐，无有众生为贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢、忧愁、怀恨等之所恼也。其在佛前大会之众，菩萨摩诃萨，天、龙、夜叉、乾闼婆等，及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷众，是诸众生同一金色与佛无异，有三十二相、八十随形好，无见顶者，皆坐宝莲华座，宝交络盖罗覆其上，等无差别。诸会众生皆得快乐，譬如菩萨入发喜庄严三昧。时诸大众得未曾有，各各相见如佛无异，不见佛身为大、己身为小。
又以光明力故，寻时下方有四菩萨，从地踊出合掌而立，欲共礼佛，作是念言：“何者真佛？我欲礼敬.”
即闻空中声曰：“是网明菩萨光明之力，一切大众同一金色，与佛无异.”
时四菩萨发希有心，作如是言：“今此众会其色无异，一切诸法亦复如是。若我此言诚实无虚，世尊释迦牟尼当现异相，令我今得供养礼事.”
即时，佛以莲华宝师子座，上升虚空高一多罗树。
于是四菩萨头面礼佛足，作如是言：“如来智慧不可思议！网明菩萨福德本愿，亦不可思议，能放如是无量光明.”
尔时，佛告网明菩萨言：“善男子，汝今已作佛事，令无量众生住于佛道，可摄光明.”
于是网明即受佛教，还摄光明。摄光明已，此诸大众威仪色相还复如故，见佛坐本师子座上。
尔时，长老大迦葉白佛言：“世尊，此四菩萨从何所来?”
四菩萨言：“我等从下方世界来.”
迦葉言：“其国何名？佛号何等?”
四菩萨言：“国名现诸宝庄严，佛号一宝盖，今现说法.”
大迦葉言：“其佛国土去此几何?”
四菩萨言：“佛自知之.”
大迦葉言：“汝等何故来此?”
四菩萨言：“是网明菩萨光明照彼我等，遇之即闻释迦牟尼佛名及网明菩萨，是故我等今来见佛并网明上人.”
大迦葉白佛言：“世尊，一宝盖佛，现诸宝庄严世界，去此几何?”
佛言：“去此七十二恒河沙佛土.”
大迦葉言：“世尊，是四菩萨从彼发来，几时至此?”
佛言：“如一念顷，于彼不现忽然而至.”
大迦葉言：“世尊，此诸菩萨光明远照，神通速疾甚为希有！今是网明菩萨光明远照，是四菩萨发来速疾.”
佛言迦葉：“如汝所说，菩萨摩诃萨所行不可思议，一切声闻、辟支佛所不能及.”
尔时，长老大迦葉谓网明菩萨言：“善男子，汝现光明照此大会皆作金色，以何因缘?”
网明言：“长老大迦葉，可问世尊，当为汝说.”
即时，大迦葉以此白佛。佛言：“迦葉，是网明菩萨成佛时，其会大众同一金色，咸共信乐一切智慧。其佛国土，乃至无声闻、辟支佛名，唯有清净诸菩萨摩诃萨会.”
大迦葉白佛言：“世尊，生彼菩萨当知如佛。“
佛言：“如汝所说，生彼菩萨当知如佛.”
于是会中四万四千人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心已，愿生彼国，白佛言：“网明菩萨得成佛时，我等愿生其国.”
尔时，长老大迦葉白佛言：“世尊，网明菩萨，几时当得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛言：“迦葉，汝自问网明.”
于是迦葉问网明菩萨言：“善男子，仁者几时当得阿耨多罗三藐三菩提?”
网明言：“大迦葉，若有问幻所化人：‘汝几时当得阿耨多罗三藐三菩提？’是幻人当云何答?”
大迦葉言：“善男子，幻所化人无决定相，当何所答?”
网明言：“大迦葉，一切诸法亦如幻所化人，无决定相。谁可问言‘汝几时当成阿耨多罗三藐三菩提’?”
大迦葉言：“善男子，幻所化人离于自相，无异无别无所志愿，汝亦如是耶？若如是者，汝云何能利益无量众生?”
网明言：“阿耨多罗三藐三菩提，即是一切众生性，一切众生性即是幻性，幻性即是一切法性。于是法中，我不见有利，不见无利.”
大迦葉言：“善男子，汝今不令众生住菩提耶?”
网明言：“诸佛菩提有住相耶?”
大迦葉言：“无也.”
网明言：“是故我今不令众生住于菩提，亦不令住声闻、辟支佛道.”
大迦葉言：“善男子，汝今欲趣何所?”
网明言：“我所趣如如趣.”
大迦葉言：“如无所趣亦无有转.”
网明言：“如如无趣无转，一切法住如相故，我亦无趣无转.”
大迦葉言：“若无趣无转，汝云何教化众生?”
网明言：“若人发愿，则是不能教化众生。若人于法有转，是亦不能教化众生.”
大迦葉言：“善男子，汝不转众生生死耶?”
网明言：“我尚不得生死，何况于生死中而转众生?”
大迦葉言：“汝不令众生得涅槃耶?”
网明言：“我尚不见涅槃，何况教化众生令住涅槃?”
大迦葉言：“善男子，若汝不得生死，不见涅槃，何故今为无量众生行于菩提？此岂不为灭度众生耶?”
网明言：“若菩萨得生死分别涅槃，因众生行于菩提，此则不应说为菩萨.”
大迦葉言：“善男子，汝今于何处行?”
网明言：“我非生死中行，非涅槃中行，亦不以众生相行。大迦葉，如汝所问，汝何处行者，如佛所化人行处，吾于彼行.”
大迦葉言：“佛所化人无有行处.”
网明言：“当知一切众生所行亦如是相.”
大迦葉言：“佛所化人无贪无恚无痴，若一切众生所行如是相者，众生贪恚痴从何所起?”
网明言：“我今问汝，随意答我。大迦葉，汝今宁有贪恚痴不?”
答言：“不也.”
网明言：“是贪恚痴尽灭耶?”
答言：“不也.”
网明言：“若大迦葉，今无贪恚痴亦不尽灭者，汝置贪恚痴于何所耶?”
答言：“善男子，凡夫纵颠倒起妄想分别生贪恚痴耳！贤圣法中，善知颠倒实性故，无妄想分别，是以无贪恚痴.”
“大迦葉，于汝意云何？若法从颠倒起，是法为实、为虚妄耶?”
答言：“是法虚妄，非是实也.”
网明言：“若法非实，可令实耶?”
答言：“不也.”
网明言：“若法非实，仁者欲于是中得贪恚痴耶?”
答言：“不也.”
网明言：“若然何所是贪恚痴能恼众生者?”
答言：“善男子，若尔一切法从本已来离贪恚痴相.”
网明言：“以是故，我说一切法相如佛所化.”
说是法时，四万四千菩萨得柔顺法忍。
