
尔时，长老大迦葉白佛言：“世尊，若网明菩萨所见众生，不应复畏堕三恶道。若闻网明所说法者，魔不得便。若为网明所教化者，不畏堕声闻、辟支佛道。世尊，愿说网明功德庄严国土.”
佛言：“迦葉，是网明菩萨在在国土游行之处，利益无量众生。迦葉，汝见网明所放光明不?”
答言：“已见.”
佛言：“若三千大千世界满中芥子，尚可算数，今网明光明令诸众生住菩提者不可数也！迦葉，是网明菩萨所放光明饶益尚尔，何况说法！汝今谛听，我当粗略说其功德。迦葉，是网明菩萨过七百六十万阿僧祇劫，当得作佛，号普光自在王如来应供正遍知，世界名曰集妙功德。其佛趣菩提树时，国中诸魔魔民悉皆正定于阿耨多罗三藐三菩提。其佛国土，以真栴檀宝为地，地平如掌，柔濡细滑如迦陵伽衣，处处皆以众宝庄严，无三恶道亦无八难。其国广长皆以妙宝莲华色香妙好以为校饰。普光自在王如来有无量菩萨僧，善修无量法门，得无量自在神通，皆以光明庄严其身，得诸陀罗尼藏无碍辩才，善能说法，光明神力皆悉通达，能破魔怨，惭愧念慧诸妙功德以修其心。彼佛国土无有女人。其诸菩萨皆于宝莲华中，结跏趺坐自然化生，以禅乐为食。诸所须物经行之处，房舍床榻园林浴池，应念即至。
“迦葉，是普光自在王如来，不以文字说法，但放光明照诸菩萨，光触其身即得无生法忍。其佛光明，复照十方通达无碍，令诸众生得离烦恼。又其光明，常出三十二种清净法音。何等三十二？所谓诸法空，无众生见故；诸法无相，离分别故；诸法无作，出三界故；诸法离欲，性寂灭故；诸法离瞋，无有碍故；诸法离痴，无闇冥故；诸法无所从来，本无生故；诸法无所去，无所至故；诸法不住，无所依故；诸法过三世，去来现在无所有故；诸法无异，其性一故；诸法不生，离于报故；诸法无业，业报作者不可得故；诸法不作，无所起故；诸法无起，无为性故；诸法无为，离生灭故；诸法真，不从和合生故；诸法实，一道门故；诸法无众生，众生不可得故；诸法无我，第一义故；诸法钝，无所知故；诸法舍，离憎爱故；诸法离烦恼，无有热故；诸法无垢性，不污故；诸法一相，离欲际故；诸法离相，常定故；诸法住，实际性不坏故；诸法如相，不分别故。诸法入，法性遍入故；诸法无缘，缘不合故；诸法是菩提，如实见故；诸法是涅槃，无因缘故。迦葉，普光自在王如来，光明常出如是清净法音，能令诸菩萨施作佛事。其佛国土无有魔事，佛寿无量阿僧祇劫.”
大迦葉白佛言：“若人欲得清净佛土者，应取如网明菩萨所修功德具足清净国土.”
“如是，迦葉，是网明菩萨，于诸无量阿僧祇佛所，随愿修行功德具足故.”
尔时，思益梵天谓网明菩萨：“仁者已得从佛受记.”
网明言：“一切众生皆从佛受记.”
梵天言：“于何事中而得受记?”
网明言：“随业受报而得受记.”
梵天言：“汝作何业而得受记?”
网明言：“若业非身作、非口作、非意作，是业可得示不?”
梵天言：“不可示也.”
网明言：“菩提是起作相耶?”
梵天言：“不也。何以故？菩提是无为，非起作相故.”
网明言：“可以起作相得无为菩提不?”
梵天言：“不也.”
“梵天，是故当知若无业、无业报，无诸行、无起诸行，是名菩提。如菩提性，得亦如是；如得性，受记亦如是，不可以起作法而得受记.”
梵天言：“善男子，汝不行六波罗蜜然后得受记耶?”
网明言：“如汝所说，菩萨行六波罗蜜而得受记。梵天，若菩萨舍一切烦恼，名为檀波罗蜜。于诸法无所起，名为尸罗波罗蜜。于诸法无所伤，名为羼提波罗蜜。于诸法离相，名为毗梨耶波罗蜜。于诸法无所住，名为禅波罗蜜。于诸法无戏论，名为般若波罗蜜。梵天，菩萨如是行六波罗蜜，于何处行?”
梵天言：“无处行也。所以者何？凡所有行皆是不行。若行即是不行，若不行即是行.”
“梵天，以是故，当知无所行是菩提。如汝所问，汝得受菩提记者，如如法性得受记，我所受记亦如是.”
梵天言：“善男子，如如法性无受记.”
网明言：“诸菩萨受记相皆亦如是，如如法性.”
尔时，思益梵天白佛言：“世尊，菩萨以何行，诸佛授阿耨多罗三藐三菩提记?”
佛言：“若菩萨不行生法、不行灭法，不行善、不行不善，不行世间、不行出世间，不行有罪法、不行无罪法，不行有漏法、不行无漏法，不行有为法、不行无为法，不行修道、不行除断，不行生死、不行涅槃，不行见法、不行闻法、不行觉法、不行知法，不行施、不行舍，不行戒、不行覆，不行忍、不行善，不行发、不行精进，不行禅、不行三昧，不行慧，不行行，不行知，不行得。梵天，若菩萨如是行者，诸佛则授阿耨多罗三藐三菩提记。所以者何？诸所有行皆是取相，无相无分别则是菩提。皆有所是，无所是是菩提。诸所有行皆是分别，无分别是菩提。诸所有行皆是起作，无起作是菩提。诸所有行皆是戏论，无戏论是菩提。是故当知，若菩萨过诸所行则得受记.”
“唯然，世尊，受记者有何义?”
佛言：“离诸法二相，是受记义。不分别生灭道，是受记义。离身口意业相，是受记义。梵天，我念过去有劫名喜见，我于此劫供养七十二那由他佛，是诸如来不见授记。又过是劫，劫名善化，我于此劫供养二十二亿佛，是诸如来亦不见授记。又过是劫，劫名梵叹，我于此劫供养万八千佛，是诸如来亦不见授记。又过是劫，劫名无咎，我于此劫供养三万二千佛，是诸如来亦不见授记。又过是劫，劫名庄严，我于此劫供养四百四十万佛，我皆以一切供养之具而供养之，是诸如来亦不见授记。
“梵天，我于往昔，供养诸佛恭敬尊重赞叹，净修梵行，一切布施、一切持戒，及行头陀，离于瞋恚，忍辱慈心，如所说行勤修精进，一切所闻皆能受持，独处远离入诸禅定，随所闻慧赞诵思问，是诸如来亦不见授记。何以故？依止所行故。以是当知，若诸菩萨出过一切诸行则得受记。我若以一劫若减一劫，说是诸佛名号不可得尽。
“梵天，我于是后见燃灯佛，即得无生法忍。佛时授我记言：‘汝于来世当得作佛，号释迦牟尼如来应供正遍知。’我尔时出过一切诸行，具足六波罗蜜。所以者何？若菩萨能舍诸相，名为檀波罗蜜。能灭诸所受持，名为尸罗波罗蜜。不为六尘所伤，名为羼提波罗蜜。离诸所行，名为毗梨耶波罗蜜。不忆念一切法，名为禅波罗蜜。能忍诸法无生性，名为般若波罗蜜。我于燃灯佛所，具足如是六波罗蜜.”
