
“梵天，我从初发菩提心已来所作布施，于此五华布施，百分不及一，百千分、百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来，受戒、持戒、行头陀，于此常灭戒，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来柔和忍辱，于毕竟忍法，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来，发勤精进，于此不取不舍精进，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来，禅定独处，于此无住禅定，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来，思惟筹量智慧，于此无戏论智慧，百分不及一，百千分、百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。梵天，是故当知，我尔时得具足六波罗蜜.”
“世尊，云何名具足六波罗蜜?”
“梵天，若不念施，不依止戒，不分别忍，不取精进，不住禅定，不二于慧，是名具足六波罗蜜.”
又问：“具足六波罗蜜已，能满足何法?”
佛言：“具足六波罗蜜已，能满足萨婆若.”
“世尊，云何具足六波罗蜜已，能满足萨婆若?”
“梵天，布施平等即是萨婆若平等，持戒平等即是萨婆若平等，忍辱平等即是萨婆若平等，精进平等即是萨婆若平等，禅定平等即是萨婆若平等，智慧平等即是萨婆若平等。以是平等等一切法，名为萨婆若。又梵天，具足布施相、持戒相、忍辱相、精进相、禅定相、智慧相，是名萨婆若。梵天，如是具足六波罗蜜能满足萨婆若.”
“世尊，云何当知满足萨婆若?”
“梵天，若不受眼、不受色、不受耳、不受声、不受鼻、不受香、不受舌、不受味、不受身、不受触、不受意、不受法，若不受是内外十二入，名为满足萨婆若。我得如是满足萨婆若，于眼无所著，于色、耳声、鼻香、舌味、身触、意法无所著，是故如来名为无碍知见萨婆若。梵天，萨婆若于法无所受。何以故？以无用故。无用即是无所有义，无所有义即是空如虚空义，同虚空相是萨婆若，是故于法无所受。梵天，譬如一切所作皆因虚空，而虚空无所依；如是诸智慧皆从萨婆若出，而萨婆若无所依.”
梵天白佛言：“世尊，世尊所说萨婆若，萨婆若者，为何谓也?”
“梵天，一切所行是智为真，非诸声闻、辟支佛所及故名萨婆若。诸有所行皆能成就故，名萨婆若。能破一切所念戏论故，名萨婆若。诸所教敕、诸所防制，如此众生所行之法，皆从中出故，名萨婆若。得诸圣智，若学智、若无学智、若辟支佛智，皆从中出故，名萨婆若。正行故，名萨婆若。能分别一切药故，名萨婆若。能灭一切众生病故，名萨婆若。能除一切烦恼习气故，名萨婆若。常在定故，名萨婆若。一切法中无疑故，名萨婆若。一切世间、出世间智慧皆从中出故，名萨婆若。善知一切智慧方便相故，名萨婆若.”
尔时，思益梵天白佛言：“未曾有也！世尊，诸佛如来智慧甚深，心无所缘，而知一切众生心心所行。世尊，萨婆若有如是无量功德，其谁善男子、善女人不发阿耨多罗三藐三菩提心?”
于是网明菩萨白佛言：“世尊，若有菩萨希望功德利而发菩提心者，不名发大乘也。所以者何？一切法无功德利，以无对处故。世尊，菩萨摩诃萨不应为功德利故发菩提心，但为大悲心故，灭众生诸苦恼故，不自忧苦故，生诸善法故，解脱诸邪见故，灭除诸病故，舍我所贪著故，不观憎爱故，不没世法故，厌患有为故，安住涅槃故，发菩提心。世尊，菩萨不应于众生求其恩报，亦不应观作与不作，又于苦乐心不倾动。世尊，何谓菩萨家清净?”
佛言：“善男子，菩萨若生转轮圣王家，不名家清净。若生帝释中、若生梵王中，亦不名家清净。在所生处乃至畜生，自不退失善根，亦令众生生诸善根，是名菩萨家清净。又网明，慈是菩萨家，心平等故；悲是菩萨家，深心念故；喜是菩萨家，生法喜故；舍是菩萨家，离贪著故；不舍菩提是菩萨家，不贪声闻、辟支佛地故.”
