
尔时，思益梵天白佛言：“世尊，是文殊师利法王子，在此大会而无所说.”
佛即告文殊师利：“汝于此会所说法中可少说之.”
文殊师利白佛言：“世尊，佛所得法宁可识不?”
佛言：“不可识也.”
“世尊，是法可说、可演、可论不?”
佛言：“不可说，不可演，不可论.”
“世尊，若是法不可说、不可演、不可论者，则不可示.”
尔时，思益梵天谓文殊师利：“汝不为众生演说法乎?”
文殊师利言：“梵天，法性中有二相耶?”
梵天言：“无也.”
文殊师利言：“一切法不入法性耶?”
梵天言：“然.”
文殊师利言：“若法性是不二相，一切法入法性中，云何当为众生说法?”
梵天言：“颇有说法亦无二耶?”
文殊师利言：“若决定得说者听者，可有说法，亦无有二.”
文殊师利：“如来不说法耶?”
文殊师利言：“佛虽说法不以二相。何以故？如来性无二故，虽有所说而无二也.”
梵天言：“若一切法无二，其谁为二?”
文殊师利言：“凡起贪著我故分别二耳！不二者，法性终不为二。虽种种分别为二，然其实际无有二相.”
梵天言：“云何识无二法?”
文殊师利言：“若无二可识则非无二。所以者何？无二相者不可识也。梵天，二即是识业。不可识法佛所说也，是法不尔如所说。何以故？是法无文字故.”
“文殊师利，佛所说法终何所至?”
文殊师利言：“佛所说法至无所至.”
梵天言：“佛所说法不至涅槃耶?”
文殊师利言：“涅槃中可得至耶?”
梵天言：“涅槃无来处，无至处.”
文殊师利言：“如是佛所说法至无所至.”
梵天言：“是法谁听?”
答言：“如所说.”
梵天言：“云何如所说?”
答言：“如不识不闻.”
梵天言：“谁能听如来如是法?”
答言：“不漏六尘者.”
梵天言：“谁能知是法?”
答言：“无识、无分别、无诤讼者.”
梵天言：“云何比丘名多诤讼?”
答言：“是好是恶，此名诤讼。是理是非理，此名诤讼。是垢是净，此名诤讼。是善是不善，此名诤讼。是持戒是毁戒，此名诤讼。是应作是不应作，此名诤讼。以是法得道，以是法得果，此名诤讼。梵天，若于法中有高下心贪著取受，皆是诤讼。佛所说法无有诤讼。梵天，乐戏论者无不诤讼，乐诤讼者无沙门法。乐沙门法者，无有妄想贪著.”
梵天言：“云何比丘随佛语，随佛教?”
答言：“若比丘称赞毁辱其心不动，是名随佛教。若比丘不随文字语言，是名随佛语。又比丘灭一切诸相，是名随佛教。不违于义，是名随佛语。若比丘守护于法，是名随佛教。不违佛语，是名随佛语.”
梵天言：“云何比丘能守护法?”
答言：“若比丘不逆平等，不坏法性，是名能守护法.”
梵天言：“云何比丘亲近于佛?”
答言：“若比丘于诸法中，不见有法若近若远，是名亲近于佛.”
梵天言：“云何比丘给侍于佛?”
答言：“若比丘身口意无所作，是名给侍于佛.”
梵天言：“谁能供养佛?”
答言：“若不起福业，不起无动业者.”
梵天言：“谁能见佛?”
答言：“若不著肉眼，不著天眼，不著慧眼，是名能见佛.”
梵天言：“谁能见法?”
答言：“不逆诸因缘法者.”
梵天言：“谁能顺见诸因缘法?”
答言：“不起平等，不见平等所生相者.”
梵天言：“谁得真智?”
答言：“不生不灭诸漏者.”
梵天言：“谁能随学如来?”
答言：“不起不受，不取不舍诸法者.”
梵天言：“谁名正行?”
答言：“不堕三界者.”
梵天言：“谁为善人?”
答言：“不受后身者.”
梵天言：“谁为乐人?”
答言：“无我、无我所者.”
梵天言：“谁为得脱?”
答言：“不坏缚者.”
梵天言：“谁为得度?”
答言：“不住生死、不住涅槃者.”
梵天言：“漏尽比丘尽何事耶?”
答言：“若有所尽，不名漏尽。知诸漏空相，随如是知，名为漏尽.”
梵天言：“谁为实语?”
答言：“离诸言论道者.”
梵天言：“谁为入道?”
答言：“凡夫有入圣道行者，知一切有为法无所从来，无所从去，则为入道.”
梵天言：“谁能见圣谛?”
答言：“无有见圣谛者。所以者何？随所有见皆为虚妄，无所见者乃名见谛.”
梵天言：“不见何法名为见谛?”
答言：“不见一切诸见名为见谛.”
梵天言：“是谛当于何求?”
答言：“当于四颠倒中求.”
梵天言：“何故作如是说?”
答言：“求四颠倒，不得净，不得常，不得乐，不得我。若不得净是即不净，若不得常是即无常，若不得乐是即为苦，若不得我是即无我。梵天，一切法空无我，是为圣谛。若能如是求谛，是人不见苦，不断集，不证灭，不修道.”
梵天言：“云何名修道?”
答言：“若不分别是法、是非法，离于二相，名为修道。以是道求一切法不得，是名为道。是道不令人离生死至涅槃。所以者何？不离不至乃名圣道.”
尔时，有摩诃罗梵天子，名曰等行，问文殊师利：“何谓优婆塞归依佛、归依法、归依僧?”
答言：“优婆塞不起二见，不起我见不起彼见，不起我见不起佛见，不起我见不起法见，不起我见不起僧见，是名归依佛、归依法、归依僧。又优婆塞，不以色见佛，不以受想行识见佛，是名归依佛。优婆塞，于法无所分别，亦不行非法，是名归依法。若优婆塞，不离有为法见无为法，不离无为法见有为法，是名归依僧。又优婆塞，不得佛，不得法，不得僧，是名归依佛、归依法、归依僧.”
尔时，等行菩萨问文殊师利言：“是诸菩萨发菩提心者，为趣何所?”
答曰：“趣于虚空。所以者何？阿耨多罗三藐三菩提同虚空故.”
等行言：“云何菩萨名发阿耨多罗三藐三菩提心?”
答言：“若菩萨知一切发非发，一切法非法，一切众生非众生，是名菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心.”
尔时，等行菩萨白佛言：“世尊，所言菩萨，菩萨者，为何谓耶？“
佛言：“善男子，若菩萨于邪定众生发大悲心，于正定众生不见殊异，故言菩萨。所以者何？菩萨不为正定众生，不为不定众生故发心，但为度邪定众生故，而起大悲发阿耨多罗三藐三菩提心，故言菩萨.”
