
尔时，菩提菩萨白佛言：“世尊，我等亦乐说所以为菩萨.”
佛言：“便说.”
菩提菩萨言：“譬如男子、女人，受一日戒无毁无缺，若菩萨如是从初发心乃至成佛，于其中间常修净行，是名菩萨.”
坚意菩萨言：“若菩萨成就深固慈心，是名菩萨.”
度众生菩萨言：“譬如桥船渡人不倦无有分别，若心如是，是名菩萨.”
断恶道菩萨言：“若菩萨于诸佛国投足之处，即时一切恶道皆灭，是名菩萨.”
观世音菩萨言：“若菩萨众生见者，即时毕定于阿耨多罗三藐三菩提，又称其名者得免众苦，是名菩萨.”
得大势菩萨言：“若菩萨所投足处，震动三千大千世界及魔宫殿，是名菩萨.”
无疲倦菩萨言：“若恒河沙等劫为一日一夜，以是三十日为一月，十二月为岁。以是岁数，若过百千万亿劫，得值一佛。如是于恒河沙等佛所行诸梵行修集功德，然后受阿耨多罗三藐三菩提记，心不休息无有疲倦，是名菩萨.”
导师菩萨言：“若菩萨于堕邪道众生生大悲心，令入正道不求恩报，是名菩萨.”
须弥山菩萨言：“若菩萨于一切法无所分别，如须弥山一于众色，是名菩萨.”
那罗延菩萨言：“若菩萨不为一切烦恼所坏，是名菩萨.”
心力菩萨言：“若菩萨以心思惟一切诸法无有错谬，是名菩萨.”
师子游步自在菩萨言：“若菩萨于诸论中，不怖不畏得深法忍，能使一切外道怖畏，是名菩萨.”
不可思议菩萨言：“若菩萨知心相不可思议，无所思惟分别，是名菩萨.”
善寂天子言：“若菩萨能于一切天宫中生而无所染，亦不得是无染之法，是名菩萨.”
实语菩萨言：“若菩萨有所发言常以真实，乃至梦中亦无妄语，是名菩萨.”
喜见菩萨言：“若菩萨能见一切色皆是佛色，是名菩萨.”
常惨菩萨言：“若菩萨见堕生死众生，其心不乐世间诸乐，欲自度己身亦度众生，是名菩萨.”
心无碍菩萨言：“若菩萨于一切烦恼众魔而不瞋碍，是名菩萨.”
常喜根菩萨言：“若菩萨常以善根自满其愿，亦满他愿，所作皆办，是名菩萨.”
散疑女菩萨言：“若菩萨于一切法中不生疑悔，是名菩萨.”
师子童女菩萨言：“若菩萨无男法、无女法而现种种色身，为成就众生故，是名菩萨.”
宝女菩萨言：“若菩萨于诸宝中不生爱乐，但乐三宝，是名菩萨.”
毗舍佉达多优婆夷言：“若菩萨有所得者则无菩提。若不得一切法，不生一切法，不灭一切法，是名菩萨.”
跋陀婆罗居士言：“若菩萨众生闻其名者，毕定于阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨.”
宝月童子言：“若菩萨常修童子梵行，乃至不以心念五欲，何况身受？是名菩萨.”
忉利天子曼陀罗华香菩萨言：“若菩萨持戒熏心，常流诸善法香不流余香，是名菩萨.”
作喜菩萨言：“若菩萨喜乐三法，谓供养佛、演说法、教化众生，是名菩萨.”
思益梵天言：“若菩萨所见之法皆是佛法，是名菩萨.”
弥勒菩萨言：“若菩萨众生见者，即得慈心三昧，是名菩萨.”
文殊师利法王子言：”若菩萨虽说诸法，而不起法相，不起非法相，是名菩萨.”
网明菩萨言：“若菩萨光明能灭一切众生烦恼，是名菩萨.”
普华菩萨言：“若菩萨见诸如来满十方世界，如林华敷，是名菩萨.”
如是诸菩萨各各随所乐说已，尔时佛告等行菩萨：“若菩萨能代一切众生受诸苦恼，亦复能舍一切福事与诸众生，是名菩萨.”
