
尔时，思益梵天问等行菩萨言：“善男子，汝今以何行为行?”
答言：“我以随一切有为法众生行为行.”
又问：“随一切有为法众生，以何为行?”
答言：“诸佛所行，是随一切有为法众生行也.”
又问：“诸佛以何为行?”
答言：“诸佛以第一义空为行.”
又问：“凡夫所行，诸佛亦以是行，有何差别?”
等行言：“汝欲令空中有差别耶?”
答言：“不也.”
等行言：“如来不说一切法空耶?”
答言：“然.”
“是故，梵天，一切法无有差别，是诸行相亦复如是。所以者何？如来不说诸法有差别也.”
尔时，思益梵天问文殊师利言：“所言行处，行为何谓耶?”
答言：“于诸行中有四梵行，是名行处行。若人离四梵行不名行处行，能行四梵行是名行处行。梵天，若人成就四梵行，虽于空闲旷野中行，是名行处行。若不成就四梵行，虽于楼殿堂阁、金银床榻、妙好被褥于此中行，不名行处行，亦复不能善知行处相.”
又问：“菩萨以何行知见清净?”
答言：“于诸行中能净我见.”
又问：“若得我实性，即得实知见耶?”
答言：“然，若见我实性，即是实知见。譬如国王典金藏人，因已出用知余在者；如是因知我实性故，得实知见.”
又问：“云何得我实性?”
答言：“若得无我法。所以者何？我毕竟无根本、无决定故。若能如是知者，是名得我实性.”
又问：“如我解文殊师利所说义，以见我故即是见佛。所以者何？我性即是佛性。文殊师利，谁能见佛?”
答言：“不坏我见者。所以者何？我见即是法见，以法见能见佛.”
又问：“颇有无所行名为正行耶?”
答言：“有。若不行一切有为法，是名正行.”
又问：“云何行名为正行?”
答言：“若不为见故行，不为断、不为证、不为修故行，是名正行.”
又问：“慧眼为见何法?”
答言：“若有所见不名慧眼，慧眼不见有为法、不见无为法。所以者何？有为法皆虚妄分别，无虚妄分别，是名慧眼。无为法空无所有，过诸眼道，是故慧眼亦不见无为法.”
又问：“颇有因缘正行比丘不得道果耶?”
答言：“有。正行中无道无果，无行无得，无有得果差别。梵天，无所得故乃名为得。若有所得，当知是为增上慢人。正行者无增上慢，无增上慢则无行无得.”
又问：“得何法故名为得道?”
文殊师利言：“若法不自生，不他生，亦不众缘生，从本已来常无有生，得是法故说名得道.”
又问：“若法不生，为何所得?”
答言：“若知法不生即名为得。是故佛说，若见诸有为法不生相，即入正位.”
又问：“何等名为正位?”
答言：“我及涅槃等不作二，是名正位。又行平等故，名为正位。以平等出诸苦恼故，名为正位。入了义中故，名为正位。除一切忆念故，名为正位.”
尔时，世尊赞文殊师利言：“善哉！善哉！快说此言，诚如所说!”
说是法时，七千比丘不受诸法漏尽心得解脱，三万二千诸天远尘离垢得法眼净，十千人离欲得定，二百人发阿耨多罗三藐三菩提心，五百菩萨得无生法忍。
尔时，思益梵天白佛言：“世尊，是文殊师利法王子，能作佛事大饶益众生.”
文殊师利言：“佛出于世，不为益法故出，不为损法故出.”
梵天言：“佛岂不灭度无量众生，仁者亦不利益无量众生耶?”
文殊师利言：“汝欲于无众生中得众生耶?”
答言：“不也.”
“梵天，汝欲得众生决定相耶?”
答言：“不也.”
“梵天，汝欲得诸佛有出生相于世间耶?”
答言：“不也.”
“梵天，何等是众生为佛所灭度者?”
梵天言：“如仁所说义，无生死，无涅槃.”
文殊师利言：“如是诸佛世尊，不得生死，不得涅槃。佛诸弟子得解脱者，亦不得生死，不得涅槃。所以者何？是涅槃，是生死，但假名字有言说耳！实无生死往来灭尽得涅槃.”
又问：“谁能信是法耶?”
答言：“于诸法中无贪著者.”
又问：“若贪著者，于何贪著?”
答言：“贪著虚妄。梵天，若贪著是实者，终无增上慢人。以贪著虚妄故，行者知之而不贪著，若不贪著则无有流，若无有流则无往来生死，若无往来生死是则灭度.”
又问：“何故说言灭度?”
答言：“灭度者，名为众缘不和合。若无明不和合诸行因缘，则不起诸行；若不起诸行，是名为灭；不起相是毕竟灭，得是道故则无生处，如是名为四圣谛.”
