
尔时，等行菩萨谓文殊师利言：“如汝所说皆为真实.”
答言：“一切言说皆为真实.”
又问：“虚妄言说亦真实耶?”
答言：“如是。所以者何？是诸言说皆为虚妄，无处无方。若法皆虚妄，无处无方，是故一切言说皆是真实。善男子，提婆达语、如来语，无异无别。所以者何？一切言说，皆是如来言说，不出如故。一切言说有所说事，皆以无所说故得有所说，是故一切言说皆等，文字同故，文字无念故，文字空故.”
等行言：“如来不说凡夫语言、贤圣语言耶?”
文殊师利言：“然。以文字说凡夫语言，亦以文字说贤圣语言。如是，善男子，诸文字有分别是凡夫言说、是贤圣言说耶?”
等行答言：“不也.”
文殊师利言：“如诸文字无分别，一切贤圣亦无分别，是故贤圣无有言说。所以者何？贤圣不以文字相，不以众生相，不以法相，有所说也。譬如钟鼓众缘和合而有音声，是诸钟鼓亦无分别；如是诸贤圣善知众因缘故，于诸言说无贪无碍.”
等行言：“如佛所说，汝等集会当行二事，若说法、若圣默然.”
“何谓说法？何谓圣默然?”
答言：“若说法不违佛、不违法、不违僧，是名说法。若知法即是佛，离相即是法，无为即是僧，是名圣默然。又善男子，因四念处有所说，名为说法。于一切法无所忆念，名圣默然。因四正勤有所说，名为说法。以诸法等不作等不作不等，名圣默然。因四如意足有所说，名为说法。若不起身心，名圣默然。因五根、五力有所说，名为说法。若不随他语有所信，为不取不舍故，分别诸法一心安住，无念念中解一切法，常定性断一切戏论慧，名圣默然。因七菩提分有所说，名为说法。若常行舍心无所分别，无增无减，名圣默然。因八圣道分有所说，名为说法。若知说法相如筏喻，不依法，不依非法，名圣默然。善男子，于是三十七助道法，若能开解演说，名为说法。若身证是法，亦不离身见法，亦不离法见身，于是观中不见二相、不见不二相，如是现前知见而亦不见，名圣默然。又善男子，若不妄想著我，不妄想著彼，不妄想著法有所说，名为说法。若至不可说相，能离一切言说音声，得不动处入离相心，名圣默然。又善男子，若知一切众生诸根利钝而教诲之，名为说法。常入于定心不散乱，名圣默然.”
等行言：“如我解文殊师利所说义，一切声闻、辟支佛无有说法，亦无圣默然。所以者何？不能了知一切众生诸根利钝，亦复不能常在于定。文殊师利，若有真实问，何等是世间说法者，何等是世间圣默然者，则当为说诸佛是也。所以者何？诸佛善能分别一切众生诸根利钝，亦常在定.”
佛告文殊师利：“如是，如是，如等行所说，唯诸佛如来有此二法.”
尔时，须菩提白佛言：“世尊，我亲从佛闻：‘汝等集会，当行二事：若说法，若圣默然。’世尊，若声闻不能行者，云何如来敕诸比丘行此二事?”
佛告须菩提：“于汝意云何？若声闻不从他闻，能说法、能圣默然不?”
须菩提言：“不也.”
“须菩提，是故当知一切声闻、辟支佛，无有说法，无圣默然.”
尔时，文殊师利谓须菩提言：“长老须菩提，如来了知众生八万四千行，汝于此中有智慧，能随其所应为说法不?”
答言：“不也.”
“今须菩提能入观一切众生心三昧，住是三昧通达一切众生心心所行，自心他心无所妨碍不?”
答言：“不也.”
“须菩提，如来于众生八万四千行，随其所应为说法药，又常住定平等相中心不动摇，而通达一切众生心心所行。须菩提，是故当知，一切声闻、辟支佛不及此事。须菩提，或有众生多淫欲者，以观净得解脱，不以不净，唯佛能知。或有众生多瞋恚者，以观过得解脱，不以慈心，唯佛能知。或有众生多愚痴者，以不共语得解脱，不以说法，唯佛能知。或有众生等分行者，不以观净，不以不净，不以观过，不以慈心，不以不共语，不以说法得解脱者，随其根性以诸法平等而为说法使得解脱，唯佛能知。是故如来，于诸说法人中为最第一，禅定人中亦最第一.”
尔时，须菩提问文殊师利：“若声闻、辟支佛不能如是说法，不能如是圣默然者，诸菩萨有成就如是功德，能说法、能圣默然不?”
答言：“唯佛当知.”
于是佛告须菩提：“有三昧名入一切语言心不散乱，若菩萨成就此三昧皆得是功德.”
尔时，文殊师利谓等行菩萨：“善男子，为众生八万四千行故，说八万四千法藏，名为说法。常在一切灭受想行定中，名圣默然。善男子，我若一劫若减一劫，能说是义，是名说法相，是圣默然相犹不能尽.”
于是佛告等行菩萨：“善男子，乃往过去无量无边不可思议阿僧祇劫，时世有佛，号曰普光，劫曰名闻，国名喜见。彼国严净，丰乐安隐，天人炽盛。其地皆以众宝庄严，柔软细滑，生宝莲华一切香树，充满其中常出妙香。善男子，喜见国土有四百亿四天下，一一天下纵广八万四千由旬。其中诸城纵广一由旬，皆以众宝校饰。一一城者有一万五千聚落村邑而围绕之。一一聚落村邑无量百千人众充满其中。彼时人民所见色像，心皆喜悦无可憎恶，亦悉皆得念佛三昧，是以国土名曰喜见。若他方世界诸来菩萨皆得快乐，余国不尔。
“善男子，其普光佛，以三乘法为弟子说，亦多乐说如是法音：‘汝等比丘当行二事：若说法，若圣默然。’善男子，尔时上方医王佛土，有二菩萨，一名无尽意，二名益意，来诣普光佛所，头面礼足，右绕三匝，恭敬合掌，却住一面。时普光佛，为二菩萨广说净明三昧：‘所以名曰净明三昧者？若菩萨入是三昧，即得解脱一切诸相及烦恼著，亦于一切佛法得净光明，是故名为净明三昧。又前际一切法净，后际一切法净，现在一切法净，是三世毕竟净，无能令不净，性常净故，是以说一切诸法性常清净。何谓诸法性净？谓一切法空相，离有所得故；一切法无相相，离忆想分别故；一切法无作相，不取不舍，无求无愿，毕竟离自性故，是名性常清净。以是常净相，知生死性即是涅槃，涅槃性即是一切法性，是故说心性常清净。善男子，譬如虚空，若受垢污无有是处；心性亦如是，若有垢污无有是处。又如虚空，虽为烟尘云雾覆翳，不明不净，而不能染污虚空之性。设染污者不可复净，以虚空实不染污故，还见清净。凡夫心亦如是，虽邪忆念起诸烦恼，然其心相不可垢污。设垢污者不可复净，以心相实不垢污性常明净，是故心得解脱。善男子，是名入净明三昧门。’彼二菩萨闻是三昧，于诸法中得不可思议法光明。
“尔时，无尽意菩萨白普光佛言：‘世尊，我等已闻入净明三昧门，当以何行行此法门？’佛告无尽意：‘善男子，汝等当行二行：若说法，若圣默然。’时二菩萨从佛受教，头面礼佛足，绕三匝而出，趣一园林，自以神力化作宝楼于中修行。时有梵天名曰妙光，与七万二千梵俱来至其所，头面礼足，问二菩萨：‘善男子，普光如来说言：‘汝等比丘集会当行二事：若说法，若圣默然。善男子，何谓说法？何谓圣默然？’二菩萨言：‘汝今善听，我当少说，唯有如来乃通达耳！’于是二菩萨以二句义，为诸梵众广分别说。时七万二千梵皆得无生法忍，妙光梵天得普光明三昧。是二菩萨，于七万六千岁，以无碍辩力答其所问，不懈不息分别二句，互相问答而不穷尽。于是普光佛，在虚空中作如是言：‘善男子，勿于文字言说而起诤讼！凡诸言说皆空如响，如所问答亦如是。汝等二人皆得无碍辩才及无尽陀罗尼，若于一劫若百劫，说此二句辩不可尽。善男子，佛法是寂灭相第一之义，此中无有文字不可得说，诸所言说皆无义利。是故汝等，当随此义，勿随文字。’是二菩萨闻佛教已，默然而止.”
佛告等行：“以是当知，菩萨若以辩才说法，于百千万劫若过百千万劫，不可穷尽.”又告等行：“于意云何？彼二菩萨岂异人乎？勿造斯观！无尽意者，今文殊师利是。益意菩萨者，今汝身是。妙光梵天者，今思益梵天是.”
