
尔时，等行菩萨白佛言：“未曾有也！世尊，诸佛菩提为大饶益，如所说行精进众生。世尊，其懈怠不能如说行者，虽值百千万佛，无能为也。当知从勤精进得出菩提.”
尔时，文殊师利谓等行菩萨：“善男子，汝知菩萨云何行名勤精进?”
答言：“若菩萨能得圣道，名勤精进.”
又问：“云何行能得圣道?”
答曰：“若于诸法无所分别，如是行者，能得圣道.”
又问：“云何名得圣道已?”
答曰：“若行者于平等中见诸法平等，是名得圣道已.”
又问：“平等可得见耶?”
答言：“不也。所以者何？若平等可见则非平等.”
思益梵天谓文殊师利：“若行者于平等中不见诸法，是名得圣道已.”
文殊师利言：“何故不见?”
思益言：“离二相故不见，不见即是正见.”
又问：“谁能正见世间?”
答言：“不坏世间相者.”
又问：“云何为不坏世间相?”
答言：“色如无别无异，受想行识如无别无异。若行者见五阴平等如相，是名正见世间.”
又问：“何等是世间相?”
答言：“灭尽是世间相.”
又问：“灭尽相复可尽耶?”
答言：“灭尽相者不可尽也.”
又问：“何故说言世间是灭尽相?”
答言：“世间毕竟尽相，是相不可尽。所以者何？已尽者不复尽也.”
又问：“佛不说一切有为法是尽相耶?”
答言：“世间是尽相终不可尽，是故佛说一切有为法是尽相.”
又问：“何故数名有为法?”
答言：“以尽相故名有为法.”
又问：“有为法者为住何所?”
答言：“无为性中住.”
又问：“有为法、无为法有何差别?”
答言：“有为法、无为法，文字言说有差别耳！所以者何？以文字言说言是有为、是无为，若求有为、无为实相则无差别，以实相无差别故.”
又问：“何等是诸法实相义?”
答言：“一切法平等无有差别，是诸法实相义.”
又问：“何等为义?”
答言：“以文字说令人得解故名为义。所以者何？实相义者，不如文字所说。诸佛虽以文字有所言说，而于实相无所增减。文殊师利，一切言说皆非言说，是故佛语名不可说，诸佛不可以言相说故.”
又问：“云何得说佛相?”
答言：“诸佛如来不可以色身说相，不可以三十二相说相，不可以诸功德法说相.”
又问：“诸佛可离色身、三十二相、诸功德法而说相耶?”
答言：“不也。所以者何？色身如，三十二相如，诸功德法如，诸佛不即是如，亦不离如，如是可说佛相，不失如故.”
又问：“诸佛世尊得何等故号名为佛?”
答言：“诸佛世尊通达诸法性相如故，说名如来正遍知者.”
