
尔时，文殊师利法王子白佛言：“世尊，如我解佛所说义，若有人发菩提愿，是为邪愿。所以者何？诸有所得悉皆是邪。若计得菩提而发愿者，是人诸所作行皆为是邪。所以者何？菩提不在欲界，不在色界，不在无色界，菩提无有住处，不应发愿。世尊，譬如有人愿得虚空，宁得虚空不?”
佛言：“不也.”
“世尊，菩萨亦复如是，发同虚空相菩提之愿，即是发虚空愿。菩提出过三世非是受相，不可愿也。若菩萨起二相，发菩提心作是念：‘生死与菩提异，邪见与菩提异，涅槃与菩提异。’是则不行菩提道也.”
尔时，思益梵天谓文殊师利：“菩萨云何行名菩提行?”
答言：“若菩萨行一切法而于法无所行，是名行菩提行。所以者何？出过一切所行，是行菩提.”
又问：“云何出过一切所行，是行菩提?”
答言：“离眼、耳、鼻、舌、身、意诸缘相，是名出过一切所行.”
又问：“出过有何义?”
答言：“不出过平等。所以者何？一切法平等即是菩提.”
又问：“云何是发菩提愿?”
答言：“当如菩提.”
又问：“云何为菩提?”
答言：“菩提非过去、非未来、非现在，是故菩萨应以三世清净心发菩提愿。梵天，如过去、未来、现在法，从本以来常不生，不生故不可说，如是发愿无所发愿，是发一切愿。所以者何？以是行道能得萨婆若.”
又问：“何故说言萨婆若?”
答言：“悉知一切真智慧故名萨婆若.”
又问：“何等是真智慧?”
答言：“无变异相，如众生无变异相，真智慧亦无变异相.”
又问：“云何是众生相?”
答言：“假名字毕竟离是众生相，如是相则无变异。若众生与菩提异，是为变异。如菩提相，众生亦尔，是故无变异。菩提不可以余道得，但以我平等故菩提平等，众生性平等无我故，如是可得菩提，是故菩提无有变异。所以者何？如虚空无变异相，一切诸法亦无变异相.”
尔时，思益梵天谓文殊师利：“如来是实语者，能说如是法.”
文殊师利言：“如来于法无所说。何以故？如来尚不得诸法，何况说法?”
思益言：“如来岂不说诸法是世间、是出世间，是有为、是无为耶?”
文殊师利言：“于汝意云何？是虚空可说、可分别不?”
思益言：“不也.”
文殊师利言：“今说虚空名字，以所说故有生有灭耶?”
思益言：“不也.”
文殊师利言：“如来说法亦复如是，不以说故诸法有生有灭，如此说法是不可说相，亦以此法有所教诲，是无所教诲。所以者何？如说法性、不说法性亦如是，是故说一切法住于如中，是如亦无所住.”
尔时，释、梵、四天王俱在会中，即以天华散于佛上而作是言：“世尊，若善男子、善女人，闻文殊师利说是法，有信解者当知是人能破魔怨。所以者何？文殊师利今所说法，能破一切邪见妄想。世尊，若善男子、善女人，闻是法不惊不怖，当知是人不从小功德来。若是经所在之处，当知此处则为诸佛拥护受用。若闻是经处，当知此处转于法轮。是经在所住处，聚落村邑、山林旷野、塔寺僧坊、经行之处，诸魔外道贪著之人不能侵娆。世尊，若人多供养过去诸佛，乃能得闻如是经典。世尊，我等于此经中得智慧光明，而不能得报佛及文殊师利、思益梵天之恩。世尊，我等所从闻经，于是法师生世尊想，我等常当随侍说是经者。此善男子常为诸天之所拥护，若人书写是经读诵解说时，无量诸天为听法故来至其所.”
尔时，世尊赞释梵四天王等大众言：“善哉！善哉！如汝所说。若三千大千世界满中珍宝以为一分，闻是经者所得功德以为一分，福胜于彼！置是三千大千世界，若恒河沙等十方世界满中珍宝，闻是经者所得功德，复胜于彼！诸善男子，若欲得功德者当听是经，欲得身色端正，欲得财富，欲得眷属，欲得自在，欲得具足天乐人乐，欲得名称，欲得多闻、忆念坚固、正行威仪、戒、定、智慧、解达经书，欲得善知识，欲得三明六通，欲得一切善法，欲得阿耨多罗三藐三菩提，欲得与一切众生乐具，欲得涅槃者，当听是经，受持读诵，如法修行，广为人说。诸善男子，若行是经者，我不见其人不得如此具足快乐。
“诸善男子，我今语汝，若人所从闻是经处，若和尚、若阿阇梨，我不见世间供养之具能报其恩。是法出于世间，世间供养所不能报。是法度于世间，世间财物所不能报。是法无染，染污之物所不能报。诸善男子，是法余无能报，惟有一事，如说修行。若人于此法中能如说行者，是名能报师恩，亦为恭敬于师净毕报恩，是名不空食人信施，是名顺如来语、顺如来教，是名越渡诸流，是名过诸险道，是名建立胜幢，是名能破敌阵；是名师子之王，无所畏故；是名象王，心柔软故；是名牛王，外道论师无能坏故；是名医王，能疗一切众生病故；是名无所惊怖，能说甚深法故；是名能具足舍，舍诸烦恼故；是名持清净戒，究尽善法故；是名得大忍辱，离我我所故；是名大精进力，于无量劫心无倦故；是名具足禅定，常念系心住一处故；是名有大智慧，善解言说诸章句故；是名有大威德，以无量福庄严身相故；是名有大威德，能蔽日月诸光明故；是名大力，持佛十力故；是名大云，能震法雷故；是名大雨，能灭烦恼尘故；是名为舍，至涅槃故；是名大救，救生死畏故；是名灯明，离无明闇故；是名归趣，魔所怖者之所依故；是名众生究竟之道，是名得位，坐道场故；是名已得法眼，是名见诸法如，是名知空法相；是名安住大悲，是名安立大慈，是名不舍一切众生；是名背于小乘，是名向于大乘；是名除舍颠倒，是名至于平等；是名入于法位，是名安住道场；是名破坏诸魔，是名转于法轮。诸善男子，我若一劫若减一劫，称扬赞叹说是如说修行功德，不可穷尽，如来之辩亦不可尽.”
尔时，会中有天子，名不退转，白佛言：“世尊，所说随法行，随法行者为何谓耶?”
佛告天子：“随法行者，不行一切法。所以者何？若不行诸法，则不分别是正是邪。如是行者则不行善、不行不善，不行有漏、不行无漏，不行世间、不行出世间，不行有为、不行无为，不行生死、不行涅槃，是名随法行。若起法相者，是则不名随法行也。若念言我行是法，是则戏论不随法行。若不受一切法则随法行，于一切法无忆念、无分别、无所行，是名随法行.”
尔时，不退转天子白佛言：“世尊，若能如是随法行者，是人毕竟不复邪行。所以者何？正行者名为毕竟。住邪道者无随法行，住正道者有随法行。世尊，行正行者无有邪法。所以者何？诸法平等无差别故.”
尔时，思益梵天谓不退转天子：“汝于此中随法行不?”
答言：“若世尊所说法中有二相者，我当行随法行。今以无二相是随法行，于中行者及所行法俱不可得。梵天，我以不二法行随法行，离诸分别故如诸法如行，是名随法行.”
思益言：“汝未曾见此佛土耶?”
天子言：“此佛土亦未曾见我.”
思益言：“此佛土不能思惟分别见与不见.”
天子言：“我亦不思惟分别曾于佛土见与不见.”
思益言：“何人未见能见?”
答言：“一切凡夫未见圣法位，若能入者是为先所未见而见。是法位相非眼所见，非耳、鼻、舌、身、意识所知，但应随如相见，如眼如乃至意如，法位如亦如是。若能如是见者，是名正见.”
