
尔时，佛告思益梵天：“汝见是不退转天子不?”
“唯然，已见.”
“梵天，此不退转天子从今已后，过三百二十万阿僧祇劫，当得作佛，号须弥灯王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。世界名妙化，劫名梵叹。其佛国土以阎浮檀金琉璃为地，纯以菩萨为僧，无诸魔怨，所须之物应念即至。佛寿无量不可计数.”
于是思益梵天，谓不退转天子：“如来今已授仁者记.”
天子言：“梵天，如与如法性受记，与我受记亦复如是.”
思益言：“如法性不可授记.”
天子言：“如法性不可授记者，当知一切菩萨受记亦复如是.”
思益言：“若如来不与汝记，汝于过去诸佛所则为空住梵行.”
天子言：“若无所住是住梵行.”
思益言：“云何无住而住梵行?”
答言：“若不住欲界，不住色界，不住无色界，是住梵行。又梵天，若行者不住我，不住众生，不住寿命者，不住人者，是住梵行。以要言之，若不住法，不住非法，是住梵行.”
又问：“梵行者有何义?”
答言：“住不二道是梵行义.”
又问：“住不二道为住何所?”
答言：“住不二道是即不住一切诸法。所以者何？众贤圣无所住，不取于法能度诸流.”
又问：“云何为修道?”
答言：“不堕有，不堕无，亦不分别是有是无，习如是者名为修道.”
又问：“以何法修道?”
答言：“不以见闻觉知法，不以得，不以证，于一切法无相无示，名为修道.”
又问：“何谓菩萨牢强精进?”
答言：“若菩萨于诸法不见一相，不见异相，是名菩萨牢强精进大庄严也。于诸法不坏法性故，于诸法无著无断、无增无减，不见垢净出于法性，是名菩萨第一精进。所谓身无所起，心无所起.”
于是世尊赞不退转天子：“善哉！善哉!”赞已语思益梵天言：“如此天子所说，身无所起，心无所起，是为第一牢强精进。梵天，我念宿世一切所行，牢强精进持戒头陀，于诸师长供养恭敬，在空闲处专精行道读诵多闻，愍念众生给其所须，一切难行苦行殷勤精进，而过去诸佛不见授阿耨多罗三藐三菩提记。所以者何？我住身口心，起精进相故。梵天，我后得如天子所说牢强精进故，燃灯佛授我记言：‘汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。’是故梵天，若菩萨疾欲受记，应当修习如是牢强精进，谓于诸法不起精进相.”
“世尊，何等是不起相精进?”
佛言：“三世等空精进，是名不起相精进.”
“世尊，云何为三世等空精进?”
佛言：“过去心已灭，未来心未至，现在心无住。若法灭不复更起，若未至即无生相，若无住即住实相，又实相亦无有生，若法无生则无去来今，若无去来今者则从本已来性常不生，是名三世等空精进，能令菩萨疾得受记。梵天，菩萨成就如是法忍者，能了达一切法无所舍，是名檀波罗蜜；了达一切法无漏，是名尸波罗蜜；了达一切法无伤，是名羼提波罗蜜；了达一切法无所起，是名毗梨耶波罗蜜；了达一切法平等，是名禅波罗蜜；了达一切法无所分别，是名般若波罗蜜。若菩萨如是了达，则于诸法无增无减、无正无邪。是菩萨虽布施不求果报，虽持戒无所贪著，虽忍辱知内外空，虽精进知无起相，虽禅定无所依止，虽行慧无所取相。梵天，菩萨成就如是法忍，虽示现一切所行，而无所染污。是人得世间平等相，不为利衰、毁誉、称讥、苦乐之所倾动，出过一切世间法故，不自高不自下，不喜不戚，不动不逸，无二心离诸缘得无二法，为堕见二法众生起大悲心，为其受身而教化之。梵天，是名第一牢强精进，所谓得无我空法忍，而于众生起大悲心，为之受身说是牢强精进相.”
时，八千菩萨得无生法忍，佛为受记，皆当得阿耨多罗三藐三菩提，各于异土得成佛道，皆同一号号坚精进。
