
尔时，大迦葉白佛言：“世尊，譬如诸大龙若欲雨时雨于大海，此诸菩萨亦复如是，以大法雨雨菩萨心.”
佛言：“迦葉，如汝所说，诸大龙王所以不雨阎浮提者，非有吝也，但以其地不堪受故。所以者何？大龙所雨澍如车轴。若其雨者，是阎浮提及城邑聚落山林陂池，悉皆漂流如漂枣叶，是故大龙不雨大雨于阎浮提。如是，迦葉，此诸菩萨所以不雨法雨于余众生者，亦无吝心，以其器不堪受如是等法。是故此诸菩萨，但于甚深智慧无量大海菩萨心中，雨如是等不可思议无上法雨。
“迦葉，又如大海堪受大雨澍如车轴不增不减。此诸菩萨亦复如是，若于一劫若复百劫，若听若说，其法湛然不增不减。
“迦葉，又如大海百川众流入其中者同一碱味。此诸菩萨亦复如是，闻种种法种种论议，皆能信解为一空味。
“迦葉，又如大海澄净无垢，浊水流入即皆清洁。此诸菩萨亦复如是，净诸结恨尘劳之垢。
“迦葉，又如大海甚深无底。此诸菩萨亦复如是，能思惟入无量法故，名为甚深；一切声闻、辟支佛不能测故，名为无底。
“迦葉，又如大海集无量水。此诸菩萨亦复如是，集无量法、无量智慧，是故说诸菩萨心如大海。
“迦葉，又如大海积聚种种无量珍宝。此诸菩萨亦复如是，入种种法门集诸法宝，种种行道出生无量法宝之聚。
“迦葉，又如大海有三种宝：一者、少价，二者、有价，三者、无价。此诸菩萨所可说法亦复如是，随诸众生根之利钝令得解脱：有以小乘而得解脱，有以中乘而得解脱，有以大乘而得解脱。
“迦葉，又如大海渐渐转深。此诸菩萨亦复如是，向萨婆若渐渐转深。
“迦葉，又如大海不宿死尸。此诸菩萨亦复如是，不宿声闻、辟支佛心，亦不宿悭贪、毁戒、瞋恚、懈怠、乱念、愚痴之心，亦不宿我、人、众生之见。
“迦葉，又如劫尽烧时，诸小陂池江河泉源在前枯竭，然后大海乃当消尽。正法灭时亦复如是，诸行小道正法先尽，然后菩萨大海之心正法乃灭。
“迦葉，此诸菩萨宁失身命不舍正法，汝谓菩萨失正法耶？勿造斯观！迦葉，如彼大海有金刚珠名集诸宝，乃至七日出时火至梵世，而此宝珠不烧不失，转至他方大海之中。若是宝珠在此世界，世界烧者无有是处。此诸菩萨亦复如是，正法灭时七邪法出尔，乃至于他方世界。何等七？一者、外道论，二者、恶知识，三者、邪用道法，四者、互相恼乱，五者、入邪见棘林，六者、不修福德，七者、无有得道。此七恶出时，是诸菩萨知诸众生不可得度尔，乃至于他方佛国，不离见佛闻法，教化众生增长善根。
“迦葉，又如大海为无量众生之所依止。此诸菩萨亦复如是，众生依止得三种乐：人乐、天乐、涅槃之乐。
“迦葉，又如大海碱不可饮。此诸菩萨亦复如是，诸魔外道不能吞灭.”
于是大迦葉白佛言：“世尊，大海虽深尚可测量，此诸菩萨不可测也!”
佛告迦葉：“三千大千世界微尘犹可数知，此诸菩萨功德无量不可数也!”
尔时，世尊欲重宣此事，而说偈言：

“譬如大海能悉受， 
            一切众水无满时；
此诸菩萨亦如是， 常求法利无厌足。
又如大海纳众流， 一切悉归无损益；
此诸菩萨亦如是， 听受深法无增减。
又如大海不受浊， 浊水流入悉清净；
此诸菩萨亦如是， 不受一切烦恼垢。
又如大海无涯底， 此诸菩萨亦如是；
功德智慧无有量， 一切众生不能测。
又如大海无别异， 百川流入皆一味；
此诸菩萨亦如是， 所听受法同一相。
又如大海所以成， 非但为一众生故；
此诸菩萨亦如是， 普为一切发道心。
如海宝珠名集宝， 因是宝故有众宝；
菩萨宝聚亦如是， 从菩萨宝出诸宝。
如大海出三种宝， 而此大海无分别；
菩萨说法亦如是， 三乘度人无彼此。
又如大海渐渐深；此诸菩萨亦如是，
为众生故修功德， 回向甚深萨婆若。
又如大海不宿尸；此诸菩萨亦如是，
发清净心菩提愿， 不宿声闻烦恼心。
如大海有坚牢宝， 其宝名曰集诸宝，
劫尽烧时终不烧， 转至他方诸佛国；
正法灭时亦如是， 坚精进者能持法，
知诸众生不可度， 转至他方诸佛所。
三千世界欲坏时， 火劫将起烧天地，
百川众流在前涸， 尔时水王于后竭；
行小道者亦如是， 法欲尽时在前灭，
菩萨勇猛不惜身， 护持正法后乃尽。
若佛在世灭度后， 是心中法宝不灭，
深心清净住是法， 以此善法修行道。
百千众生依止海， 海成非为一众生；
菩萨发心亦如是， 为度一切众生故。
十方世界诸大海， 犹尚可得测其量；
是诸菩萨所行道， 声闻缘觉不能测。
迦葉当知诸菩萨， 勇猛精进回向心，
愿欲作佛度众生， 尚无与等何况胜？
是德宝聚如大海， 是可供养良福田，
是为最上大医王， 能疗一切众生病。
是世归依作救护， 洲渚灯明究竟道，
能与世间无明眼， 得眼则能服甘露。
是为世间诸法王， 是为帝释决断智，
是为梵王行四禅， 是为能转梵法轮。
是为大智导世师， 示诸邪径正真道，
是为勇猛能破魔， 是为清净除恼秽。
是修白法如满月， 光明高显犹如日，
智慧超出如须弥， 犹如密云雨甘露。
是无所畏如师子， 是心调柔如象王，
是则譬如金刚山， 一切外道不能坏。
是则清净犹如水， 是有威猛如大火，
是则如风无障碍， 是则如地无能动。
是拔憍慢我根等， 是如药树无分别，
是持净戒如莲华， 是于世法无所染。
是如优昙钵罗华， 千万亿劫时一出，
是为知报佛之恩， 是为不断诸佛种。
是为精进行大悲， 是用慈喜而超出，
是能舍离五欲心， 是常求佛法宝财。
是行布施为最胜， 是持净戒无等侣，
是忍辱健无畴匹， 是勤精进无厌倦。
是行禅定具神通， 能至无量诸佛土，
常见诸佛听受法， 如其所闻为人说。
是知众生所行道， 随其性欲根利钝，
是名善知方便力， 是然慧灯得济处。
是能善知一切法， 皆从和合因缘生，
是能决了因缘相， 离于我见乐平等。
是能正观于诸法， 为从何来至何所，
善知诸法无去来， 常住法性而不动。
是见有为法皆空， 增益大悲济众生，
众生妄想起众苦， 为欲度故修行道。
凡夫分别我我所， 行于种种诸邪见，
是能晓了法实相， 为断诸见讲说法。
无常为常不清净， 无我谓我苦为乐，
凡夫颠倒贪著故， 生死前际不可知。
是能知此从颠倒， 无我无人无众生，
我当如是修正道， 无常我乐及不净。
迦葉当知此菩萨， 我所称赞诸功德，
于其所行不可尽， 犹如大地举一尘。
若发菩提心不退， 三千大千供养具，
若复有供过于是， 悉应供养如是人。
若人发心愿作佛， 是则恭敬供养我，
于诸去来现在佛， 亦皆恭敬供养已.”
