
尔时，思益梵天谓文殊师利法王子：“当请如来护念斯经，于后末世五百岁时令广流布.”
文殊师利言：“于意云何？佛于是经有法、有说、有示，可护念不?”
思益言：“不也.”
“梵天，是故当知一切法无说、无示、无有护念，是法终不可灭、不可护念。若欲护此法者，为欲护念虚空。梵天，菩萨若言欲有所受法者，即非法言。所以者何？出过一切言论，是名菩萨乐无诤讼。梵天，若有菩萨于此众中作是念：‘今说是法。’当知是人即非听法。所以者何？不听法者乃为听法.”
梵天言：“何故说不听法者乃为听法?”
文殊师利言：“眼、耳、鼻、舌、身、意不漏，是听法也。所以者何？若于内六入不漏色、声、香、味、触、法中，乃为听法.”
尔时，会中三万二千天子、五百比丘、三百比丘尼、八百优婆塞、八百优婆夷，闻文殊师利所说皆得无生法忍，得是忍已作是言：“如是，如是，文殊师利，如仁者所说，不听法者乃为听法.”
尔时。思益梵天问得忍诸菩萨言：“汝等岂不听是经耶?”
诸菩萨言：“如我等听，以不听为听.”
又问：“汝等云何知是法耶?”
答言：“以不知为知.”
又问：“汝等得何等故名为得忍?”
答言：“以一切法不可得故，我等名为得忍.”
思益言：“云何随是法行?”
答言：“以不随行故随行.”
又问：“汝等于此法中明了通达耶?”
答言：“一切诸法皆明了通达，无彼我故.”
尔时，会中有天子名净相，谓思益梵天：“若有但闻此经佛不与受记者，我当授其阿耨多罗三藐三菩提记。所以者何？此经不破因果，能生一切善法，能坏魔怨离诸憎爱，能令众生心得清净，能令信者皆得欢喜除诸瞋恨。斯经一切善人之所修行，斯经一切诸佛之所护念，斯经一切世间天、人、阿修罗所共守护，斯经决定至不退转故，斯经不诳至道场故，斯经真实能令众生得诸佛法，斯经能转法轮，斯经能除疑悔，斯经能开圣道，斯经求解脱者所应善听，斯经欲得陀罗尼者所应善持，斯经求福之人所应善说，斯经乐法之人所应善念，斯经能与快乐至于涅槃，斯经若魔外道有所得人所不能断，斯经应受供养人能随其义，斯经能令利根者欣悦，斯经能令智慧者欢喜，斯经能与人慧离诸见故，斯经能与人智破愚痴故，斯经文辞次第善说，斯经究竟善随义说，斯经多所利益说第一义，斯经爱乐法人之所贪惜，斯经有智之人所不能离，斯经施者之大藏，斯经热恼者之清凉池，斯经能令慈者心等，斯经能令懈怠者精进，斯经能令妄念者得定，斯经能与愚者慧明。梵天，斯经一切诸佛之所贵重!”
净相天子说是法时，三千大千世界皆大振动。
佛即赞言：“善哉！善哉！天子，如汝所说.”
尔时，思益梵天白佛言：“世尊，是天子曾于过去诸佛所闻是经耶?”
佛言：“是天子已于六十四亿诸佛所，得闻是经。过四万二千劫，当得作佛，号宝庄严，国名多宝。于其中间有诸佛出，皆得供养亦闻是经。梵天，是诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸天龙鬼神，在此会中得法忍者，皆当得生多宝国土.”
尔时，净相天子白佛言：“世尊，我不求菩提，不愿菩提，不贪菩提，不乐菩提，不念菩提，不分别菩提，云何如来见授记耶?”
佛告天子：“如以草木茎节枝叶，投于火中而语之言：‘汝等莫燃！汝等莫燃！’若以是语而不燃者，无有是处。天子，菩萨亦如是，虽不喜乐贪著菩提，当知是人已为一切诸佛所记。所以者何？若菩萨不喜不乐、不贪不著、不得菩提，则于诸佛必得受阿耨多罗三藐三菩提记.”
尔时，会中有五百菩萨白佛言：“世尊，我等今不求菩提，不愿菩提，不喜乐菩提，不贪著菩提，不思念菩提，不分别菩提.”
作是语已，以佛神力，即见上方八万四千诸佛，授其阿耨多罗三藐三菩提记。
尔时，五百菩萨白佛言：“未曾有也！世尊，如来所说甚善快哉！所谓菩萨不求、不愿、不贪、不喜、不得菩提，而诸佛授记。世尊，我等今见上方八万四千诸佛，诸佛皆与我等受阿耨多罗三藐三菩提记.”
