
尔时，文殊师利白佛言：“惟愿世尊护念是法，于当来世后五百岁广宣流布，此阎浮提令得久住。又令大庄严善男子、善女人咸得闻之。设魔事种种起而能不随魔，若魔民亦不得便。以受持是经故，终不退失阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，佛告文殊师利：“如是，如是，汝今善听，欲令此经久住故，当为汝说，召诸天、龙、夜叉、乾闼婆、鸠槃茶等咒术。若法师诵持此咒，则能致诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，常随护之。是法师若行道路、若失道时，若在聚落、若在空闲，若在僧房、若在宴室，若经行处、若在众会，是诸神等，常当随侍卫护，益其乐说辩才。又复为作坚固忆念慧力因缘，无有怨贼得其便者，使是法师行立坐卧一心安详。文殊师利，何等为咒术章句？

“郁头隶　头头隶　摩隶　遮隶　麑隶　梯隶缇隶弥隶睺楼　睺楼睺楼堙婆隶　韦多隶　麴丘隶　阿那祢　伽帝　摩醯履摩那徙摩祢　婆睺干地萨波楼帝罗婆波　伽帝　辛头隶　南无佛驮遮梨帝隶　南无达摩涅伽陁祢　南无僧伽和醯陁毗波扇陀祢　萨婆波祢麑帝隶　弥浮提底　萨遮涅提舍　梵岚摩波舍　多予利师鞞波舍多　阿哆罗提诧提萨婆浮多伽娑呵(呼奈切)　南无佛驮悉缠斗曼哆逻。

“文殊师利，是为咒术章句。若菩萨摩诃萨欲行此经者，当诵持是咒术章句，应一心行，不调戏、不散乱，举动进止悉令净洁，不畜余食少欲知足，独处远离不乐愦闹，身心远离，常乐慈悲以法喜乐，安住实语不欺诳人，贵于坐禅乐欲说法，行于正念常离邪念，常乐头陀细行之法，于得不得无有忧喜，趣向涅槃畏厌生死，等心憎爱离别异相，不吝身命及一切物无有贪惜，威仪成就常乐持戒，忍辱调柔恶言能忍，颜色和悦无恶姿容，先意问讯除去憍慢，同心欢乐。
“文殊师利，此诸法师住如是法诵是咒术，即于现世得十种力。何等为十？得念力不忘失故，得慧力善择法故，得行力随经意故，得坚固力行生死故，得惭愧力护彼我故，得多闻力具足慧故，得陀罗尼力一切闻能持故，得乐说辩力诸佛护念故，得深法力具五通故，得无生忍力速得具足萨婆若故。文殊师利，若法师能住是行诵持咒术，现世得是十力.”
佛说是咒术力时，四天王惊怖毛竖，与无量鬼神眷属围绕，前诣佛所，头面礼足，白佛言：“世尊，我是四天王，得须陀洹道顺佛教者。我等各当率诸亲属，营从人民卫护法师！若善男子、善女人护念法者，能持如是等经读诵解说，我等四天王常往卫护。是人所在之处，若城邑聚落、若空闲静处，若在家、若出家，我等及眷属常当随侍供给，令心安隐无有厌倦，亦使一切无能娆者。世尊，又是经所在之处面五十里，若天天子、若龙龙子，若夜叉、夜叉子，若鸠槃茶、鸠槃茶子等，不能得便.”
尔时，毗楼勒迦护世天王，即说偈言：

“我所有眷属， 亲戚及人民，
皆当共卫护， 供养是法师.”

尔时，毗楼婆叉天王，即说偈言：

“我是法王子， 从法而化生，
求菩提佛子， 我皆当供给.”

尔时，揵驮罗吒天王，即说偈言：

“若有诸法师， 能持如是经，
我常当卫护， 周遍于十方.”

尔时，毗赊婆那天王，即说偈言：

“是人发道心， 所应受供养，
一切诸众生， 无能办之者.”

尔时，毗赊婆那天王子，名曰善宝，持七宝盖奉上如来，即说偈言：

“世尊我今当， 受持如是经，
亦为他人说， 我有如是心。
世尊知我心， 及先世所行，
从初所发意， 至诚求佛道。
世尊无见顶， 今奉此妙盖，
愿我得如是， 无见之顶相。
我以爱敬心， 瞻仰于世尊，
愿成清净眼， 得见弥勒佛.”

度智慧世尊， 即时以偈答：

“汝于此命终， 即生兜术天，
从兜术下生， 得见弥勒佛。
二万岁供养， 尔乃行出家，
既得出家已， 净修于梵行。
贤劫中诸佛， 一切悉得见，
亦得供养之， 于彼修梵行。
过六十亿劫， 汝当得成佛，
号名为宝盖， 国土甚严净，
唯有菩萨僧， 为讲说妙法。
寿命尽一劫， 若灭度已后，
正法住半劫， 利益诸众生.”

尔时，释提桓因与无数百千诸天围绕，白佛言：“世尊，我今亦当卫护能持如是比经诸法师等供养供给。是经所在之处，若读诵解说，我为听受法故往诣其所。又当增益法师气力，法句次第令不漏失.”
尔时，释提桓因子，名曰劬婆伽，持真珠盖七宝庄严奉上如来，即说偈言：

“我常现了知， 世尊之所说，
亦当如是行， 求佛一切智。
世尊于前世， 无物不施与，
我当随此行， 亦舍诸所有。
我今法王前， 受持如是经，
当数为人说， 以报如来恩。
若爱念是经， 是即与我同，
我当供养之， 为得菩提故。
世尊声闻人， 不能守护法，
于后恐怖世， 我当护是经。
世尊安慰我， 又断诸天疑，
我今当久如， 得佛如世尊.”

佛通达智慧， 即时与受记：

“汝后当作佛， 如我今无异。
过于千亿劫， 又复过百亿，
尔乃得成佛， 号曰为智王.”

尔时，娑婆世界主梵天王白佛言：“世尊，我舍禅定乐往诣法师，若善男子、善女人若说是法者。所以者何？从如是等经出帝释、梵王诸豪尊等。世尊，我当供养是诸善男子，是诸善男子应受一切世间天、人、阿修罗之所供养.”
尔时，妙梵天王即说偈言：

“比丘比丘尼， 诸清信士女，
其能受是经， 是世供养处。
乃至有一人， 能行是经者，
我要当为之， 演说如是经。
敷众妙华座， 高至于梵天，
于此座上坐， 演说如是经。
若于恶世中， 所从闻此经，
应发希有心， 踊跃称善哉！
若无量世界， 大火悉充满，
要当从中过， 往听如是经。
能开佛道经， 若欲得闻者，
积宝如须弥， 应尽供是人.”
