
尔时，世尊现神通力，令魔波旬及其军众来诣佛所，作是言：“世尊，我与眷属今于佛前立此誓愿。是经所流布处，若说法者及听法者，并彼国土不起魔事，亦当拥护是经.”
尔时，世尊放金色光照此世界，告文殊师利言：“如来今护念是经，利益诸法师故。是经在阎浮提，随其岁数佛法不灭.”
尔时，会中众生以一切华、一切香、一切末香而散佛上，作是言：“世尊，愿使是经久住阎浮提广宣流布.”
于是佛告阿难：“汝受持是经不?”
阿难言：“唯然受持.”
“阿难，我今以是经嘱累于汝，受持读诵，为人广说.”
阿难白佛言：“世尊，若人受持是经，读诵解说，得几所功德?”
佛告阿难：“随是经所有文字章句之数，尽寿以一切乐具，供养尔所诸佛及僧。若人乃至供养是经卷，恭敬尊重赞叹，其福为胜！是人现世得十一功德之藏。何等为十一？见佛藏，得天眼故；听法藏，得天耳故；见僧藏，得不退转菩萨僧故；无尽财藏，得宝手故；色身藏，具三十二相故；眷属藏，得不可坏眷属故；所未闻法藏，得陀罗尼故；忆念藏，得乐说辩故；无所畏藏，破坏一切外道论故；福德藏，利益众生故；智慧藏，得一切佛法故.”
佛说是经时，七十二那由他众生得无生法忍，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无数众生不受诸法漏尽心得解脱。
尔时，阿难即从座起，偏袒右肩，头面礼佛足，白佛言：“世尊，当何名此经？云何奉持?”
佛告阿难：“此经名为《摄一切法》，亦名《庄严诸佛法》，又名《思益梵天所问》，又名《文殊师利论议》，当奉持之.”
佛说是经已，文殊师利法王子，及思益梵天、等行菩萨，长老摩诃迦葉、慧命阿难，及诸天众、一切世人，受持佛语，皆大欢喜。
