
佛在罗阅祇耆阇崛山中，摩诃比丘僧不可计，诸弟子舍利弗、须菩提等；摩诃萨菩萨无央数，弥勒菩萨、文殊师利菩萨等。

月十五日说戒时，佛告须菩提：“今日菩萨大会，因诸菩萨故，说般若波罗蜜，菩萨当是学成.”
舍利弗心念言：“今使须菩提为诸菩萨说般若波罗蜜，自用力说耶？持佛威神说乎?”
须菩提知舍利弗心所念，便语舍利弗言：“敢佛弟子所说法、所成法，皆持佛威神。何以故？佛所说法，法中所学，皆有证，皆随法，展转相教，展转相成，法中终不共诤。何以故？时而说法，莫不喜乐者，自恣善男子、善女人而学.”

须菩提白佛言：“佛使我为诸菩萨说般若波罗蜜，菩萨当从中学成。佛使我说菩萨，菩萨有字便著菩萨，有字无字，何而法中字菩萨？了不见有法菩萨。菩萨法字了无，亦不见菩萨，亦不见其处，何而有菩萨？当教般若波罗蜜，作是说般若波罗蜜，菩萨闻是心不懈怠，不恐不怖，不难不畏。菩萨当念作是学，当念作是住；当念作是学，入中心不当念是菩萨。何以故？有心无心.”
舍利弗谓须菩提：“云何有心无心?”
须菩提言：“心亦不有，亦不无，亦不能得，亦不能知处.”
舍利弗谓须菩提：“何而心亦不有，亦不无，亦不能得，亦不能知处者？如是亦不有，亦不无，亦不有有心，亦不无无心.”
须菩提言：“如是，亦不有有心，亦不无无心.”
舍利弗言：“善哉！须菩提，为佛学佛而学者，不说空身慧，空身慧而说最第一。菩萨从是中已得阿惟越致学空，终不复失般若波罗蜜。如是菩萨以在般若波罗蜜中住，欲学阿罗汉法，当闻般若波罗蜜，当学，当持，当守；欲学辟支佛法，当闻般若波罗蜜，当学，当持，当守；欲学菩萨法，当闻般若波罗蜜，当学，当持，当守。何以故？般若波罗蜜法甚深，菩萨如学.”

须菩提白佛言：“我熟念菩萨心不可得，亦不可知处，亦不可见何所。是菩萨般若波罗蜜，亦不能及说，亦不能逮说菩萨字。菩萨无有处，处了不可得，亦无如出，亦无如入，亦无如住，亦无如止。何以故？菩萨字了不可得故，无如住，无如止。作是说般若波罗蜜，菩萨闻是心不懈倦，不难、不恐、不畏，以入阿惟越致中悉了知，不可复退。菩萨行般若波罗蜜，色不当于中住，痛痒、思想、生死、识不当于中住。何以故？住色中为行色，住痛痒、思想、生死、识中为行识，不当行识。设住其中者，为不随般若波罗蜜教。何以故？行识故，是为不行般若波罗蜜；不行者，菩萨不得萨芸若.”
舍利弗谓须菩提：“菩萨当云何行般若波罗蜜得般若波罗蜜?”
须菩提言：“菩萨行般若波罗蜜，色不受，痛痒、思想、生死、识不受。不受色者为无色，不受痛痒、思想、生死、识者为无识。般若波罗蜜不受。何以故不受？如影无所取，无所得故不受。菩萨行般若波罗蜜，一切字法不受，是故三昧无有边、无有正，诸阿罗汉、辟支佛所不能及。
“复次，舍利弗，萨芸若不受。何以故？菩萨不当持想视萨芸若。设想视者为不了，为如余道人不信萨芸若。何以故？反谓有身。正使余道人信佛，信佛已，反持小道入佛道中；入佛道中已不受，色、痛痒、思想、生死、识不受；不受已亦未晓，尚未成；亦不见慧，亦不于内见慧，亦不于外见慧，亦不于余处见慧，亦不于内痛痒、思想、生死、识见慧，亦不于外痛痒、思想、生死、识余处见慧；亦不于余处脱，以学成就佛，了知从法中以脱去，谓法等一泥洹。菩萨莫作是行，莫内外视法，呼与般若波罗蜜等。一切无所受，无所从，谁得法？无所持，无所放，亦无所泥洹想，是故菩萨般若波罗蜜，亦不受色、痛痒、思想、生死、识，亦不受亦不中道般泥洹，悉具十种力、四无所畏、佛十八事。是故，菩萨般若波罗蜜，菩萨已入般若波罗蜜中行，当作是视，何所是般若波罗蜜？在何所般若波罗蜜中法？了不能得，了不能知处。是故，般若波罗蜜，菩萨当作是念，闻是不懈、不怯、不恐、不畏、不难，知是菩萨不离般若波罗蜜。菩萨了知如是.”
舍利弗谓须菩提：“菩萨何因晓般若波罗蜜？色离本色，痛痒、思想、生死、识离本识，般若波罗蜜离本般若波罗蜜.”
须菩提言：“如是.”
舍利弗言：“善哉！须菩提，菩萨设使出是中，便自致萨芸若.”
须菩提言：“如是菩萨出是中，便自致萨芸若。何以故？萨芸若无所从生，无所从出，如是菩萨疾近作佛。菩萨行般若波罗蜜，于萨芸若中无所挂碍.”
舍利弗言：“善哉！菩萨精进作是语，设使行色为行想，设生色行为行想，设观色行为行想，设灭色行为行想，设空色行为行想，设识行立欲得为行想，痛痒、思想、生死、识行为行想，生识行为行想，观识行为行想，灭识行为行想，空识行为行想，如是菩萨为反行想，作是守行者为不守般若波罗蜜，为不行般若波罗蜜。若想行者，菩萨护行，当莫随其中.”
舍利弗谓须菩提：“菩萨当云何行般若波罗蜜?”
须菩提言：“不行色，不生色行，不观色行，不灭色行，不空色行；不痛痒、思想、生死、识行，不生识行，不观识行，不灭识行，不空识行；不行色，不色想行，不色生行，不色观行；不识灭行，不识空行；亦无见，亦无行，亦无见行；无行无见，亦复无行，亦无止行，如是为无见。何以故？一切法无所从来，亦无所持。菩萨摩诃萨一切字法不受字，是故三昧无有边、无有正，诸阿罗汉、辟支佛所不能及知也。菩萨摩诃萨随三昧者，疾得作佛.”
持佛威神，须菩提说是语：“菩萨皆得阿惟越致字。前过去佛时得作佛，随三昧亦不见三昧，亦无有三昧想，亦不作三昧，亦不念识三昧，亦不想识坐三昧，亦不言我三昧。已随是法者，无有疑.”
舍利弗谓须菩提：“何所三昧随行，菩萨已得阿惟越致字？前过去佛时得作佛，可得见三昧处不?”
须菩提言：“不可得见也。舍利弗，善男子亦不知，亦不了.”
舍利弗谓须菩提：“何以故不知不了?”
须菩提言：“亦不得三昧，亦无有三昧，亦不得字.”

佛言：“善哉！须菩提，如我所说，空身、慧、作，是为诸菩萨为随般若波罗蜜教，菩萨作是学为学般若波罗蜜也.”
舍利弗白佛言：“天中天，菩萨学如是，为学般若波罗蜜?”
舍利弗问佛言：“如是为学何法?”
佛言：“如是菩萨为学无所学法。何以故？法无所逮得，莫痴如小儿学.”
舍利弗言：“谁能得是法?”
佛言：“无所得，是故得无所得法。莫痴如小儿学者，谓有字，不能得，为学习入法中，适为两痴耳，亦不知，亦不晓，亦不了法。何以故？学字是色，欲得是致是故不了法，所念亦不逮。如是不晓不信故，不于法中住，反呼有身，是故痴如小儿学.”
舍利弗白佛言：“菩萨作是学为不学.”
佛言：“作是学为不学，佛不作是学，为学佛得作佛.”
须菩提言：“天中天，若有问者，是幻为学佛得作佛？或作是问，当何以教之?”
佛言：“我故自问，若随所报之。于须菩提意云何？幻与色有异无？幻与痛痒、思想、生死、识有异无?”
须菩提报佛言：“尔天中天，幻与色无异也。色是幻，幻是色，幻与痛痒、思想、生死、识等无异.”
佛言：“云何，须菩提，所想等不随法从五阴字菩萨?”
须菩提言：“如是，天中天，菩萨学欲作佛，为学幻耳。何以故？幻者当持此所有，当如持五阴幻如色，色六衰五阴如幻。痛痒、思想、生死、识作是语，字六衰五阴.”
须菩提白佛言：“若有新学菩萨，闻是语得无恐怖?”
佛言：“设使新学菩萨与恶师相得相随，或恐或怖；与善师相得相随，不恐不怖.”
须菩提白佛言：“何所是菩萨恶师者？当何以知之?”
佛言：“其人不尊重摩诃般若波罗蜜者，教人弃舍去远离菩萨心；反教学诸杂经，随杂经心喜乐；复教学余经若阿罗汉、辟支佛道法，教学是事，劝乃令讽诵；为说魔事、魔因行坏败菩萨；为种种说生死勤苦，言菩萨道不可得，是故菩萨恶师.”
须菩提白佛言：“何所菩萨善师？何行从知之?”
佛言：“其人尊重摩诃般若波罗蜜，稍稍教人令学成教，语魔事，令觉知，令护魔，是故菩萨善师也.”
须菩提白佛言：“天中天，何因为菩萨？何故正字呼菩萨?”
佛言：“诸经法悉学悉晓，了知诸经法，尔故字为菩萨.”
须菩提言：“悉晓了知诸经法，尔故字菩萨。何以故复呼摩诃萨?”
佛言：“摩诃萨者，天上天下最尊，尔故字摩诃萨.”
舍利弗白佛言：“我亦乐闻，何以故为摩诃萨?”
佛语舍利弗：“若乐闻者，佛当为汝说之。摩诃萨者，悉自了见，悉自了知十方天下人，十方所有悉晓了知，知人寿命，知有恶无恶、乐不乐、有志无志，悉晓了知，见为说法，如是无所著，尔故字为摩诃萨.”
须菩提白佛言：“请问摩诃萨者，何所字摩诃萨？设是菩萨心无有与等者，无有能逮心者，诸阿罗汉、辟支佛所不能及心。佛心如是，心无所著，心无所出、无所入。设佛心无所出、无所入，为无所著心，尔故复为摩诃萨正上无有与等者.”
舍利弗问须菩提：“何因菩萨心无所著?”
须菩提言：“心无所生，尔故无所著.”
邠祁文陀弗白佛言：“何因呼菩萨为摩诃僧那僧涅、摩诃衍三拔致?”
“佛言号如是，尔故为摩诃僧那僧涅、摩诃衍三拔致.”
须菩提复白佛言，“何因菩萨摩诃萨为摩诃僧那僧涅？何从知菩萨摩诃萨为摩诃僧那僧涅?”
佛言：“菩萨摩诃萨心念如是：‘我当度不可计阿僧祇人悉令般泥洹，如是悉般泥洹，是法无不般泥洹一人也。’何以故？本无故。譬如幻师于旷大处化作二大城，作化人满其中，悉断化人头。于须菩提意云何？宁有所中伤死者无?”
须菩提言：“无.”
“菩萨摩诃萨度不可计阿僧祇人，悉令般泥洹，无不般泥洹一人也。菩萨闻是不恐不畏，不恚不舍去就余道，知是则为摩诃僧那僧涅.”
须菩提白佛言：“如我从佛闻，念其中事如是，不为摩诃僧那僧涅。何以故？作是为者，无有作萨芸若，无所供养。人无作者，为何等所人作摩诃僧那僧涅？色无著无缚无脱，痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱.”
邠祁文陀弗谓须菩提：“色无著无缚无脱，痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱，何谓?”
须菩提言：“色无著无缚无脱，痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱.”
邠祁文陀弗言：“何谓色无著无缚无脱？何谓痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱?”
须菩提语邠祁文陀弗：“色如幻，无著无缚无脱；痛痒、思想、生死、识如幻，无著无缚无脱；无有边，无著无缚无脱。譬如空无著无缚无脱，无所生，无著无缚无脱，是故菩萨摩诃萨摩诃僧那僧涅.”
须菩提白佛言：“何因为摩诃衍三拔致？何所是摩诃衍？从何所当住衍中？何从出衍中？谁为成衍者?”
佛语须菩提：“摩诃衍、摩诃衍者，无有正也，不可得边幅.”
须菩提问佛言：“我欲知衍从何所出生？从三处出自致萨芸若中住，亦无有从中出生者，亦无有再当来出者。何以故，天中天?”
佛言：“正使生已再当来出者，假令有两法者不可得法。设不从得者，复从何法出?”
须菩提白佛言：“摩诃衍，于天上天下人中，正过上无有与等者。衍与空等，如空覆不可复计阿僧祇人，摩诃衍覆不可复计阿僧祇人，尔故呼摩诃衍。摩诃衍者，亦不见来时，亦不见去时，亦不见住处，亦不中边见，亦不于是闻见，亦无所见，亦不于三处见，字如是，天中天，尔故为摩诃衍.”
佛言：“善哉！须菩提，尔故为摩诃衍.”
邠祁文陀弗白佛言：“尊者须菩提，佛使说般若波罗蜜，及至说摩诃衍事为.”
须菩提白佛言：“须菩提说般若波罗蜜得无过，天中天?”
佛言：“若说般若波罗蜜不过也，适得其中.”
须菩提言：“菩萨亦不念彼间，亦不于是间念，亦不无中央念。色亦无有边，菩萨亦无有边。色与菩萨，不可逮，不可得。一切菩萨，不可得，不可逮，何所是菩萨般若波罗蜜？当何从说菩萨？都不可得见，亦不可知处。当从何所说般若波罗蜜？菩萨转复相呼菩萨？云何，天中天，想如字耳，何如为意？意无处处，意无形形，意本是形法。何等为色？色不可得见，亦无有身，是中何所有色者。痛痒、思想、生死、识，识不可得见，菩萨亦不可得见，菩萨识了不知处，处亦不可见。一切菩萨了无有处，了不可见，何所为菩萨般若波罗蜜？如是说菩萨，都不可得见，亦不可知处，处了无所有，当从何所法中说般若波罗蜜？尔故字为菩萨.”
“如是，如是，字想亦无，字亦无想，何所为意意？谁字意至本本意生？意是无形，何因是识？识不可得持，至本亦无所持，何因有识？如是法形，形亦无有本；设无有本，法亦无谁作，亦无有本，本无有本，当何从说般若波罗蜜？亦无有异处，亦无有本，菩萨法亦无所得。有行菩萨，闻是不恐、不畏、不难，则为行般若波罗蜜。行般若波罗蜜法，当熟思惟如是，是时为不入色。何以故？色无所生为非色，设尔非色为无色，亦无有生，从其中无所得字为色，法中本无无。是菩萨行般若波罗蜜，视法思惟深入法，是时亦不入痛痒、思想、生死、识。何以故？识无所生为非识故，亦不出识中，亦不入识中，法中计了无所有.”

舍利弗谓须菩提：“我听须菩提所说法中事，如是菩萨无所出生。设菩萨无所出生者，菩萨用何等故，慊苦行菩萨道？设用十方天下人故，何能忍是慊苦?”
须菩提语舍利弗：“我亦不使菩萨忍是慊苦也。行菩萨之道者，菩萨自念：‘我不录是慊苦行。’何以故？菩萨心不当作是念言‘我忍慊苦心’，未曾有念，是不当作是念。为用不可计阿僧祇人故，欲令安隐，念之如父，念之如母，念之如子，念之如身无异，常当慈念之，菩萨当作是持心，一切菩萨不见，亦不知处，如是内法、外法，当作是念，当作是行，菩萨作是行不为忍慊苦。舍利弗，设使如是所语，菩萨不见出生，菩萨为无所出生.”
舍利弗谓须菩提：“设使菩萨无所出生，萨芸若亦无所出生.”
须菩提言：“如是萨芸若无所出生.”
舍利弗谓须菩提：“设使菩萨如是所语，菩萨不见出生，菩萨为无所出生.”
舍利弗谓须菩提：“设使菩萨无所出生，萨芸若亦无所出生.”
须菩提言：“如是萨芸若无所出生.”
舍利弗谓须菩提：“设使萨芸若无所出生，悉逮得禅亦无所生.”
须菩提言：“如是悉逮得禅亦无所生.”
舍利弗谓须菩提：“是中菩萨无所生；菩萨为无所生，萨芸若亦无所生；萨芸若法为无所生，悉逮得禅具足亦无所生；悉逮得禅法亦无所生，是为无所逮得菩萨，为无所逮得萨芸若.”
须菩提言：“无所生法逮得无所生，亦无所生法逮得，亦无无无所生逮得.”
舍利弗谓须菩提：“设使无无无所生逮得无所生法，是故无所生逮法.”
须菩提言：“设使无所生法生，复无无所生，是故无所生逮得.”
舍利弗谓须菩提：“设使，须菩提，无所生，无无所生，是故无所生，须菩提，无所生.”
须菩提语舍利弗：“无所生，无所生乐闻。舍利弗，无所生乐，是故为乐.”
须菩提语舍利弗：“无所生闻，是为闻.”
舍利弗谓须菩提：“闻是语.”
须菩提语舍利弗：“无无所语，是为语无所语，是为乐无所乐，是故语，是故乐.”
舍利弗言：“善哉！须菩提，于法中第一尊。何以故？如尊者须菩提，随所问则报.”
须菩提谓舍利弗：“佛弟子所说法，十方亦不知所化来，时随所问则解。何以故？十方法亦不知所从生.”
舍利弗言：“善哉！须菩提，从何所法中度菩萨?”
须菩提言：“从般若波罗蜜中生。说是法时，若读时，菩萨信不疑。菩萨当知之，有随是法不增，不随是法不减.”
舍利弗谓须菩提：“随是法亦不增，不随是法亦不减，随法教一切人，随法者不失一切人，皆使得菩萨摩诃萨。何以故？一切人悉学法，其法续如故.”
须菩提言：“善哉！舍利弗，所解法，如舍利弗言无异。何以故？人身当谛念，当作是了知，人身若干种空，其念亦若干种空。当了知，是人身难了知，所念亦难了知。舍利弗，菩萨当作是学，当作是行.”
