
尔时，释提桓因与四万天子相随俱来共会坐，四天王与天上二万天子相随来共会坐，梵迦夷天与万天子相随来共会坐，梵多会天与五千天子相随来共会坐。诸天子宿命有德，光明巍巍，持佛威神持佛力，诸天子光明彻照。
释提桓因白须菩提言：“贤者须菩提！是若干千万天子大会，欲听须菩提说般若波罗蜜，云何菩萨于般若波罗蜜中住?”
须菩提语释提桓因言：“拘翼，是若干千万天子乐者听我当说.”
须菩提持佛威神，持佛力，广为诸天子说般若波罗蜜：“何所天子未行菩萨道，其未行者，今皆当行。以得须陀洹道，不可复得菩萨道。何以故？闭塞生死道故。正使是辈行菩萨道者，我代其喜，我终不断功德法，我使欲取中正尊法，正欲使上佛.”
佛言：“善哉！须菩提，劝乐诸菩萨学乃尔.”
须菩提白佛言：“须菩提当报恩，不得不报恩。何以故？过去时怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，皆使诸弟子为诸菩萨说般若波罗蜜，怛萨阿竭时亦在其中学，如是法中令自致作佛，用是故，当报佛恩。我亦复作是说般若波罗蜜，菩萨亦当复受菩萨法，我复劝乐。我皆受已，皆劝乐已，菩萨疾逮作佛.”
须菩提言：“拘翼，当所问者听所问，菩萨云何住般若波罗蜜中？持空法，菩萨于般若波罗蜜中住。
“拘翼，菩萨摩诃萨、摩诃僧那僧涅、摩诃衍三拔致，色不当于中住，痛痒、思想、生死、识不当于中住，须陀洹不当于中住，斯陀含不当于中住，阿那含不当于中住，阿罗汉不当于中住，辟支佛不当于中住，佛不当于中住。
“有色、无色不当于中住，有痛痒思想生死识、无痛痒思想生死识不当于中住，有须陀洹、无须陀洹不当于中住，有斯陀含、无斯陀含不当于中住，有阿那含、无阿那含不当于中住，有阿罗汉、无阿罗汉不当于中住，有辟支佛、无辟支佛不当于中住，有佛、无佛不当于中住。
“色无无常不当于中住，痛痒、思想、生死、识无无常不当于中住。
“色若苦、若乐不当于中住，痛痒、思想、生死、识若苦、若乐不当于中住；色若好、若丑不当于中住，痛痒、思想、生死、识若好、若丑不当于中住。
“色我所、非我所不当于中住，痛痒、思想、生死、识我所、非我所不当于中住。
“须陀洹道不动成就不当于中住，须陀洹道成已不当于中住。何以故？须陀洹道七死七生便度去，是故须陀洹道不当于中住。
“斯陀含道不动成就不当于中住，斯陀含道成已不当于中住。何以故？斯陀含道一死一生便度去，是故斯陀含道不当于中住。
“阿那含道不动成就不当于中住，阿那含道成已不当于中住。何以故？阿那含道成已，便于天上般泥洹，是故阿那含道不当于中住。
“阿罗汉道不动成就不当于中住，阿罗汉道成已不当于中住。何以故？阿罗汉道成已，便尽是间无处所，于泥洹中般泥洹，是故阿罗汉道不当于中住。
“辟支佛道不动成就不当于中住。何以故？辟支佛道成已，过阿罗汉道不能及佛道，便中道般泥洹，是故辟支佛道不当于中住。
“佛道不当于中住。何以故？用不可计阿僧祇人故。作功德以不可计阿僧祇人，我皆当令般泥洹正于佛中住，是故佛道不当于中住.”
舍利弗心念言：“佛当云何住?”
须菩提知舍利弗心所念，便问舍利弗言：“云何佛在何所住?”
舍利弗谓须菩提：“佛无所住。怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，心无所住止，不在动处止，亦无动处止.”
须菩提言：“如是，如是，菩萨当作是学，如怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛住亦不可住，当作是住，学无所住.”

是时，诸天子心中作是念：“诸阅叉辈尚可知所念，阅叉若大若小所语悉可了知，尊者须菩提所语了不可知.”
须菩提知诸天子心中所念，谓诸天子言：“是语难了，亦不可闻，亦不可知.”
诸天子心中复作是念：“是语当解！今尊者须菩提深入深知.”
须菩提复知诸天子心中所念，语诸天子言：“已得须陀洹道证，若于中住，不乐因出去；已得斯陀含道证，若于中住，不乐因去；以得阿那含道证，若于中住，不乐因去；已得阿罗汉道证，若于中住，不乐因去；已得辟支佛道证，若于中住，不乐因去；以得佛道证，若于中住，不乐因去.”
诸天子心中复作是念：“尊者须菩提所说乃尔，当复于何所更索法师如须菩提言者?”
须菩提知诸天子心中所念，语诸天子言：“法师如幻，欲从我闻法，亦无所闻，亦不作证.”
诸天子心中复作是念：“云何法作是？闻人如是?”
须菩提知诸天子心中复作是念，语诸天子言：“幻如人，人如幻乎！我呼须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道悉如幻，正使佛道，我呼亦如幻.”
诸天子语须菩提：“乃至佛道亦复呼如幻?”
须菩提言：“乃至泥洹亦复如幻.”
诸天子问须菩提：“乃至泥洹，泥洹及泥洹亦复如幻?”
须菩提语诸天子：“设复有法出于泥洹，亦复如幻。何以故？幻人、泥洹，赐如空无所有.”
舍利弗、邠祁文陀罗弗、摩诃拘私、摩诃迦旃延问须菩提：“何等为般若波罗蜜相？从何等法中出?”
须菩提报言：“从是法中出阿惟越致菩萨，是为般若波罗蜜相。如是诸弟子闻法，悉具足疾成阿罗汉.”
须菩提言：“般若波罗蜜中说相如是，从法中无所出。何以故？法中无所有、无所闻、无所得。如法比丘，无所闻法，无所得法，从是法中无所受.”

释提桓因心念言：“尊者须菩提所说为雨法宝，我宁可作华，持散尊者须菩提上.”释提桓因则化作华散须菩提上。
须菩提心则了知，言：“是华不出忉利天上，我曾见是华。是华所出生散我上者，化作耳，化成耳！此华化华，亦不从树出，释提桓因所作华，用散我上者，从心树出，不从树生也.”
释提桓因谓须菩提言：“此华无所从出生，尊者须菩提，不从心树出.”
须菩提言：“拘翼说言，是华无所从出生，亦不从心树出，为非华.”

释提桓因言：“尊者须菩提深知说，不增不减作是说法。如尊者须菩提教也，菩萨当作是学.”
须菩提语释提桓因：“拘翼，是语无有异，菩萨当作是学入法中。菩萨作是学者，为不学须陀洹、斯陀含、陀那含、阿罗汉、辟支佛道，为学佛道，为学萨芸若道；作是学者，为学不可计阿僧祇经卷，不生色学，不生痛痒、思想、生死、识学，不学受余法，亦不学受，亦不学失，不学失为学萨芸若，为出萨芸若.”
舍利弗谓须菩提：“学是学，亦不受，亦不失，为学萨芸若，为出萨芸若.”
须菩提言：“如是，舍利弗，作是学，亦不受，亦不失，学是为学萨芸若，为出萨芸若.”
释提桓因问舍利弗：“般若波罗蜜菩萨当云何行?”
舍利弗言：“当问尊者须菩提.”
释提桓因问尊者须菩提：“持何威神恩当学知?”
须菩提言：“持佛威神恩当学知。拘翼，所问般若波罗蜜菩萨云何行？亦不可从色中行，亦不可离色行，亦不可从痛痒、思想、生死、识中行，亦不可离痛痒、思想、生死、识行。何以故？般若波罗蜜亦非痛痒、思想、生死、识，般若波罗蜜亦不离色，亦不离痛痒、思想、生死、识.”
释提桓因言：“摩诃波罗蜜，无有边，无有底波罗蜜云何?”
须菩提言：“拘翼，摩诃波罗蜜，无有边波罗蜜，无有底波罗蜜。摩诃波罗蜜了不可得，无有边波罗蜜了不可见，无有底波罗蜜了不可得底。人无底，复无无底，无底复无无底；波罗蜜等无底，复无无底，波罗蜜无底复无无底，亦无有中边，亦无有本端，了不可量，了不可逮知。拘翼，从法中底、波罗蜜底无底复无无底。复次，拘翼，法无底复无端，底无有中边，无有尽时，底索无底，复无无底波罗蜜.”
释提桓因言：“云何，尊者须菩提，何以故人无底、波罗蜜无底?”
须菩提谓释提桓因：“是事都卢不可计，正使计倍复倍，人无底，波罗蜜无底.”
释提桓因言：“何缘尔人无底、波罗蜜无底?”
须菩提言：“于拘翼意云何？何所法中作是教人本所生?”
释提桓因言：“无有法作是教者，亦无法作是教住置。设使有出者但字耳，设有住止者但字耳，但以字字著言耳；有所住止处但字耳，了无所有，但以字字著言耳。人复人所，本末空无所有.”
须菩提言：“于拘翼意云何？人可得见不?”
释提桓因言：“人不可得见.”
须菩提言：“拘翼，何所有作意者？何所人底？正使怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，寿如恒边沙劫尽度人，人展转自相度，其所生者，宁有断绝时不?”
释提桓因言：“无有断绝时。何以故？人无有尽时.”
须菩提言：“人无有底，般若波罗蜜无底，菩萨学当作是了，当作是知，行般若波罗蜜法如是.”
