
尔时，诸因坻天、诸梵天、诸波耶和提天、诸伊沙天、诸那提乾天，同时三反作是称誉法：“贤者须菩提所说法甚深！怛萨阿竭皆从是生。其有闻者，若讽诵读有行者，我辈恭敬视如怛萨阿竭，我辈恭敬视菩萨摩诃萨持般若波罗蜜者.”
佛语诸天人：“如是，如是，昔我于提和竭罗佛前，逮得般若波罗蜜，我便为提和竭罗佛所受决言：‘却后若当为人中之导，悉当逮佛智慧。却后无数阿僧祇劫，汝当作佛，号字释迦文，天上天下于中最尊，安定世间法极明，号曰为佛。’”
诸天人同时白佛言：“甚善！菩萨摩诃萨，天中天，行般若波罗蜜自致到萨芸若.”

尔时，佛在众会中央诸天中坐，佛告比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：“今四部为证，欲天、梵天、阿会亘修天皆证知.”
佛语释提桓因：“若有善男子、善女人，其有学般若波罗蜜者，其有持者，其有诵者，是善男子、善女人，魔若魔天终不能得其便。拘翼，善男子、善女人，若人、若非人终不能得其便。拘翼，善男子、善女人不得横死。拘翼，忉利天上诸天人，其有行佛道者，未得般若波罗蜜，未学者，未诵者，是辈天人皆往到善男子、善女人所。拘翼，善男子、善女人学般若波罗蜜者、持者、诵者，若于空闲处，若于僻隈处，亦不恐，亦不怖，亦不畏.”
四天王白佛言：“我辈自共护是善男子、善女人学般若波罗蜜者、持者、诵者.”
梵摩三钵天及梵天诸天人俱白佛言：“我辈自共护是善男子、善女人学般若波罗蜜者、持者、诵者.”
释提桓因白佛言：“我自护是善男子、善女人学般若波罗蜜者、持者、诵者.”
释提桓因复白佛言：“难及也，有学般若波罗蜜者，善男子、善女人心无所动摇。般若波罗蜜其受者，为悉受六波罗蜜.”
佛言：“如是，拘翼，其受般若波罗蜜者，为悉受六波罗蜜。复次，拘翼，般若波罗蜜学者、持者、诵者，善男子、善女人，且听拘翼，我说上语亦善，中语亦善，下语亦善。当念听我所说.”
释提桓因从佛听言受教。
佛语释提桓因：“我法中有娆者、有害者、有乱者。欲娆者、欲害者、欲乱者，其人稍稍起恶意欲往来，至中道亡。欲娆者、欲害者、欲乱者，其后所作终不谐。何以故？用是善男子、善女人学般若波罗蜜故、持故、诵故，其人稍稍赍恶意来，至便屈还，其后所愿终不得。拘翼，善男子、善女人，所作为悉自见，得学般若波罗蜜者、持者、诵者。
“譬若，有药，拘翼，名摩蚳，有蛇饥行，索食道逢虫豸，蛇欲啖之，虫行到摩蚳药所，蛇闻药香即走还去。何以故？药力所却蛇毒即歇，药力所压如是。拘翼，善男子、善女人学般若波罗蜜者、持者、诵者，其有欲害者便自消亡，般若波罗蜜威神所却，般若波罗蜜力所压也.”
佛言：“设有谋作者，从所来处，便于彼间，自断坏不复成。四天王皆拥护是善男子、善女人入般若波罗蜜者、思惟者，自在所为，所语如甘露，所语不轻，嗔恚不生，自贡高不生。四天王皆护是善男子、善女人学般若波罗蜜者、持者、诵者，所语无有异，所语如甘露，所语不轻，嗔恚不起，自贡高不生。何以故？用学般若波罗蜜故，不受自嗔恚，不受自贡高，不受自可。是善男子、善女人心自生念：‘若有斗诤起，常当身远离，不喜是事。’面自惭自念：‘是曹恶者不可近。’自念：‘我索佛道，不可随嗔恚语，疾使我逮得好心。’善男子、善女人，所作为悉自见，善般若波罗蜜学者、持者、诵者.”
释提桓因白佛言：“般若波罗蜜能过诸恶上去，自在所作，无有与等者.”
佛语释提桓因：“复次，拘翼，善男子、善女人，般若波罗蜜学者、持者、诵者，或当过剧难之中，终不恐不怖，正使入军不被兵.”
佛言：“我所语无有异，拘翼，如佛言无有能害者。善男子、善女人当是时，若诵、若持般若波罗蜜若念，正使死来至，若当于中死，若怨家在其中欲共害者，如佛所语无有异，是善男子、善女人终不于中横死。正使在其中，若有射者，若兵向者，终不中其身。何以故？是般若波罗蜜者，极大祝，人中之猛祝！学是祝者，是善男子、善女人不自念恶，亦不念他人恶，都无所念，善为人中之雄，自致作佛。为护人民、蜎飞、蠕动，学是祝者，疾成佛道也。
“复次，拘翼，般若波罗蜜书已，虽不能学、不能诵者，当持其经卷，若人、若鬼神不能中害，其有宿命之罪不可请避。若，拘翼，初得佛之处，四面若有人，直从一面来入，若鬼神、若禽兽无有能害者。若鬼神、若禽兽欲娆人，欲来害人，终不能中。何以故？用佛得道处故。佛威神所护，过去、当来、今现在佛，天中天，皆为人中尊，悉于其中作佛。甫当复出索佛道者，皆当于其中得佛道。若有人入是处者，不恐不怖，无所畏惧。般若波罗蜜者如是，般若波罗蜜所止处，一切诸天人民、阿须伦、鬼、神、龙，皆为作礼，恭敬护视，用是故般若波罗蜜威神所护.”
释提桓因白佛言：“若有，天中天，般若波罗蜜书者、持经卷者，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡；若般泥洹后，持佛舍利起塔，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡。如是其福，何所为多者?”
佛言：“我故问汝，拘翼，随所乐报我。云何，拘翼，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛萨芸若成是身出，见怛萨阿竭从何法中学得阿耨多罗三耶三佛?”
释提桓因报佛言：“怛萨阿竭从般若波罗蜜中学得阿耨多罗三耶三佛.”
佛语释提桓因：“不用身舍利，从萨芸若中得佛，怛萨阿竭为出般若波罗蜜中。如是，拘翼，萨芸若身从般若波罗蜜中出。怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛萨芸若身，萨芸若身生我作佛身，从萨芸若得作佛身，从萨芸若生我般泥洹后，舍利供养如故。若有，拘翼，善男子、善女人书般若波罗蜜，学持诵行，自归作礼，承事供养好华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，萨芸若则为供养。以如是，拘翼，般若波罗蜜写已，作是供养经卷，善男子、善女人从其法中得功德无比。何以故？萨芸若者，则为供养已.”
释提桓因白佛言：“如是阎浮利人，不供养承事般若波罗蜜者，是曹之人为不知其尊耶？供养般若波罗蜜者，其福尊无比。般若波罗蜜者，当取供养之.”
佛语释提桓因：“云何，拘翼，阎浮利人中有几所人，信佛、信法、信比丘僧?”
释提桓因白佛言：“阎浮利人，少所信佛、信法、信比丘僧者，少少耳；及行须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，至行佛道者，复少少耳.”
佛言：“如是，拘翼，少少耳。人至有索佛道，行求佛道者甚多，至其然后作佛少少耳。如是不可计阿僧祇人，初行求佛道，至其然后从其中出若一、若两在阿惟越致地住耳。如是，拘翼，是善男子、善女人，行求佛道，会后成佛如是.”
佛言：“善男子、善女人，学般若波罗蜜者、持经者、诵经者，当为作礼，承事恭敬。何以故？用晓般若波罗蜜中事故。少有过去时怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，过去时菩萨行佛道者，皆于般若波罗蜜中学成，我时亦共在其中学。怛萨阿竭般泥洹后，诸菩萨摩诃萨悉当受是般若波罗蜜。拘翼，善男子、善女人，怛萨阿竭般泥洹后，取舍利起七宝塔供养，尽形寿自归作礼，承事持天华、天捣香、天泽香、天杂香、天缯、天盖、天幡。如是，于拘翼意云何？善男子、善女人作是供养，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，得福多也.”
佛言：“置是塔，拘翼，若复有阎浮利满其中七宝塔，若有善男子、善女人尽形寿，自归作礼，承事供养天华、天捣香、天泽香、天杂香、天缯、天盖、天幡。云何，拘翼，善男子、善女人，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，得福多.”
佛言：“置阎浮利所作事，拘翼，满四天下七宝塔，若有善男子、善女人尽形寿，自归作礼，承事供养天华、天捣香、天泽香、天杂香、天缯、天盖、天幡，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，得福多.”
佛言：“置四天下塔，拘翼，譬如一天下，复次一天下，如是千天下四面皆满其中七宝塔，若有善男子、善女人尽形寿，自归作礼，承事供养天华、天捣香、天泽香、天杂香、天缯、天盖、天幡。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，得福多.”
佛言：“复置是千天下，拘翼，如是中二千天下四面皆满其中七宝塔，若有善男子、善女人尽形寿，自归作礼，承事供养天华、天捣香、天泽香、天杂香、天缯、天盖、天幡。云何，拘翼。其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，得福多.”
佛言：“复置是中二千天下，拘翼，若三千天下四面皆满其中七宝塔，若有善男子、善女人尽形寿，自归作礼，承事供养天华、天捣香、天泽香、天杂香、天缯、天盖、天幡。云何，拘翼，是善男子、善女人，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，得福多.”
佛言：“复置是三千天下七宝塔，拘翼，若三千大国土中萨和萨，皆使得人道，了了皆作人已，令人人作七宝塔，是辈人尽形寿供养，持诸伎乐、诸华、诸捣香、诸泽香、诸杂香、若干百种香、诸缯、诸盖、诸幡，复持天华、天捣香、天泽香、天杂香、天缯、天盖、天幡，如是等萨和萨及三千大国土中萨和萨，悉起是七宝塔，皆作伎乐供养。云何，拘翼，其功德福祐宁多不?”
释提桓因言：“作是供养者，其福祐功德甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，得福多.”
释提桓因白佛言：“如是，天中天，极安隐般若波罗蜜！天中天，自归作礼，承事供养，过去、当来、今现在佛天中天萨芸若，则为供养作礼承事自归，为悉供养至.”
佛言：“置是三千大国土中七宝塔，复如一恒边沙佛国土，萨一一萨悉起作七宝塔，皆供养一劫，复过一劫，皆持天华、天捣香、天泽香、天杂香、天缯、天盖、天幡，都卢天上、天下诸伎乐持供养。如是，拘翼，其福祐功德宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，得福多.”
佛语释提桓因：“如是，拘翼，不如是善男子、善女人从法中得福极多，不可复计，不可复议，不可复称，不可复量，不可复极。何以故？从般若波罗蜜中，出怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛萨芸若。如是，拘翼，善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡。如是，拘翼，功德所致，福祐所致，及前世功德所致，佛福祐所致.”
佛言：“百倍恒边沙佛国中萨和萨，皆起七宝塔，不在计中，千倍不在计中，百千倍不在计中，万亿倍不在计中，无数倍不在般若波罗蜜供养计中.”

尔时，四万天人与释提桓因共来大会，诸天人谓释提桓因言：“尊者当取般若波罗蜜，当讽诵般若波罗蜜.”
佛语释提桓因：“当学，拘翼，般若波罗蜜，当持经卷，当讽诵。何以故？阿须伦心中作是生念，欲与忉利天共斗，阿须伦即起兵上天。是时，拘翼，当诵念般若波罗蜜，阿须伦兵众即还去.”
释提桓因白佛言：“极大祝，天中天，般若波罗蜜！极尊祝般若波罗蜜！无有辈祝般若波罗蜜!”
佛言：“如是，拘翼，极大祝般若波罗蜜，极尊祝般若波罗蜜，无有辈祝般若波罗蜜！
佛言：“如是，拘翼，极大祝般若波罗蜜，极尊祝般若波罗蜜，无有辈祝无有辈祝般若波罗蜜！如是，拘翼，持是祝者，过去诸怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，皆从是祝自致作佛；甫当来诸怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，皆学是祝自致作佛；今现在十方诸佛，皆起是祝自致作佛。
“拘翼，是祝故出十戒功德照明于天下，四禅、四谛、四神足、般遮旬照明于世间。菩萨摩诃萨从般若波罗蜜中生十戒功德，世间悉遍至，四禅、四谛、四神足、般遮旬悉照明于世间。今怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛未出世间时，菩萨悉照明四禅、四谛、四神足、般遮旬。譬如月盛满时，拘翼，从空中出照明于星宿。如是，拘翼，菩萨行功德盛满亦如是，怛萨阿竭未出世间时，菩萨为出照明。菩萨摩诃萨皆从沤和拘舍罗般若波罗蜜中出，当作是知。
“复次，拘翼，若有善男子、善女人持般若波罗蜜学诵者，为至德悉具足.”
释提桓因问佛言：“天中天，何谓至德悉具足?”
佛言：“其人终不中毒死，不于水中溺死，不为兵刃所中死。若时有县官起，若横为县官所侵，当诵念般若波罗蜜。若坐、若经行时，县官终不能危害。何以故？般若波罗蜜所拥护故。若复有余事，悉当诵念般若波罗蜜，往至彼间若王所、若太子、傍臣所，便与共好语，与共语言，与共笑欢喜。何以故？用学般若波罗蜜故。念善、思善，一切人民、蜎飞、蠕动悉令其善，持心愍伤慈哀，用是故，人见之悉起立。如，拘翼，若有索方便者，不能危害.”

尔时，有异道人遥见佛大会，稍前欲坏乱坐，稍来至佛所。
释提桓因作是念：“当云何尽我寿常在佛边受诵般若波罗蜜？异道人欲乱我断是法.”
释提桓因从佛所闻般若波罗蜜即受诵。彼异道人即遥远远绕佛一匝，便从彼间道径去。
舍利弗作是念：“是中云何令异道人从彼间道径便去?”
舍利弗心所念佛即知，佛语舍利弗：“释提桓因念般若波罗蜜，如是异道人便还去。异道人无有善意来，都卢持恶意来故.”
弊魔便作是念：“怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，与四部弟子共坐，欲天、梵天及诸天人悉复在其中会。无有异人，悉菩萨摩诃萨受决者，会当为人中之将，自致成作佛，我当行欲坏乱之.”弊魔乘一辕之车驾，四马稍稍前行至佛所。
释提桓因作是念：“弊魔乘四马之车来欲到佛所。是弊魔车马无异，非国王洴沙，四马车不类；亦非国王波耶匿，四马车不类；亦非释种，四马车不类；亦非随舍利，四马车不类。是弊魔所作。昼夜弊魔常索佛便，常乱世间人.”
释提桓因常作是愿：“我会当念般若波罗蜜，常念，常持心讽诵究竟.”
释提桓因心中诵念般若波罗蜜，且欲究竟，弊魔便复道还去。

忉利拘翼天人，持天华飞在空中立，便散佛上，及散四面，言：“般若波罗蜜断绝甚久，阎浮利人乃得闻，乃得见.”便复持天华若干种，四面散佛上。
佛言：“其有行般若波罗蜜者，学般若波罗蜜者，亦不为魔及魔官属所得便.”
释提桓因白佛言：“是辈人其福祐功德不小，闻般若波罗蜜者，何况乃学持诵念，学已、持已、诵已，取学如是！用是法住，其人前世时见佛般若波罗蜜耳闻者，何况乃学持诵，学已、持已、诵已，行如中事！如是法住具足，则为供养怛萨阿竭已，是人如是。何以故？萨芸若从是行般若波罗蜜。譬如，天中天，欲得极大宝者，当从大海索之；欲得萨芸若珍宝成怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛者，当从般若波罗蜜中索之.”
佛言：“如是，从其中出怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛萨芸若.”
阿难白佛言：“无有说檀波罗蜜者，亦不说尸波罗蜜，亦不说羼提波罗蜜，亦不说惟逮波罗蜜，亦不说禅波罗蜜，亦无有说是名者，但共说般若波罗蜜者，何以故，天中天?”
佛语阿难：“般若波罗蜜于五波罗蜜中最尊。云何，阿难，不作布施，当何缘为檀波罗蜜萨芸若？不作戒，当何缘为尸波罗蜜？不作忍辱，当何缘为羼提波罗蜜？不作精进，当何缘为惟逮波罗蜜？不作一心，当何缘为禅波罗蜜？不作智慧，当何缘为般若波罗蜜萨芸若?”
阿难言：“如是，天中天，不行布施，不为檀波罗蜜萨芸若；不行戒，不为尸波罗蜜；不行忍辱，不为羼提波罗蜜；不行精进，不为惟逮波罗蜜；不行一心，不为禅波罗蜜；不行智慧，不为般若波罗蜜萨芸若，为非般若波罗蜜.”
佛言：“如是，阿难，般若波罗蜜于五波罗蜜中最尊。譬如极大地，种散其中，同时俱出，其生大株；如是，阿难，般若波罗蜜者是地，五波罗蜜者是种，从其中生。萨芸若者，从般若波罗蜜成。如是，阿难，般若波罗蜜于五波罗蜜中，极大尊，自在所教.”
释提桓因白佛言：“怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛所说，善男子、善女人功德未竟，学般若波罗蜜者、持者、诵者云何?”
佛语释提桓因：“我不说行者功德未竟。我自说善男子、善女人书般若波罗蜜者，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，我说是供养功德耳.”
释提桓因白佛言：“我身自护视是善男子、善女人书般若波罗蜜者，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，我护是供养功德耳.”
佛语释提桓因：“善男子、善女人诵般若波罗蜜者，若干千天人到经师所听法不解，于法中诸天人适欲问法师，天神语之言，用慈于法中故，其人即自了知，诸天所不解者便自解。善男子、善女人所作功德悉自见知。
“复次，拘翼，善男子、善女人书般若波罗蜜，于四部弟子中说是法时，其心都卢无所难。若有形者，若欲试者，终不畏。何以故？般若波罗蜜所拥护故，其所欲形试者便自去.”
佛言：“我了不见人当般若波罗蜜者，人亦不见般若波罗蜜。般若波罗蜜所压伏，善男子、善女人，无有敢轻者，心亦不恐，亦不怖惧，亦无所畏。善男子、善女人所作功德悉自了见。
“复次，拘翼，是善男子、善女人父母皆重，若沙门道人皆哀，若知识、兄弟、外家、宗亲皆尊贵敬爱之。或时说恶事者，持中正法为解之。是善男子、善女人所作功德悉自见之。
“复次，拘翼，善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷者，天上四天王、天上诸天人索佛道者，往到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟以去；忉利天上诸天人索佛道者，往到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟已去；盐天上诸天人索佛道者，往到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟已去；善男子、善女人心当作是知，十方无央数佛国诸天人、诸龙、阿须伦、诸阅叉鬼神、诸迦楼罗鬼神、诸甄陀罗鬼神、诸迦留罗鬼神、诸魔睺勒鬼神、诸人、诸非人都卢赐来到是间，问讯法师，听受般若波罗蜜，作礼绕竟各自去，皆赐功德无异；兜术陀天上诸天人索佛道者，往到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟以去；尼摩罗提罗怜耨天上诸天人索佛道者，往到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟已去；波罗尼蜜和耶拔致天上诸天人索佛道者，往到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟已去；梵天上诸天人索佛道者，梵迦夷天、梵弗还天、梵波产天、摩呵梵天、廅天、波利陀天、廅波摩那天、阿会亘修天、首呵天、波栗多修呵天、阿波摩修天、修乾天、惟呵天、波栗惟呵天、阿波修天、惟于潘天、阿惟潘天、阿陀波天、须帝天、须帝祇耨天、阿迦腻吒天等天上诸天人，皆往到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟已各自去；及诸阿迦腻吒天尚悉来下，在诸天辈中，何况，拘翼，三千大国土诸欲天人、诸色天人！悉来问讯听受般若波罗蜜，作礼绕已毕竟各各自去。
“是彼善男子、善女人彼所止处，当完坚无有娆者，除其宿罪不请，余不能动。善男子、善女人，其功德悉受得，是时诸天人来当知之.”
释提桓因言：“云何，天中天，善男子、善女人当作是了知——诸天人来到是间，听受般若波罗蜜，作礼承事.”
佛言：“善男子、善女人当作是知——诸天人来受般若波罗蜜，作礼承事。何用知诸天人来时？或时善男子、善女人欢喜踊跃意喜时，知诸天人来，以知当舍去，若天、若龙、若阅叉鬼神、若甄陀罗鬼神来到彼间。
“复次，拘翼，善男子、善女人闻鬼神香以为曾知。善男子、善女人，小鬼神当避起去，大鬼神来前。
“复次，拘翼，善男子、善女人常当净洁身体，用净洁身体故，鬼神皆大欢喜。小天见大天来到避去。大尊天威神巍巍，其光重明稍稍安徐往。是天人至经所，入至经所已，善男子、善女人则踊跃欢喜，所止处悉当净洁住。善男子、善女人病终不著身，所止处常安隐，未常有恶，梦中不见余，但见佛，但见塔，但闻般若波罗蜜，但见诸弟子，但见极过度，但见佛坐，但见自然法轮，但见且欲成佛时，但见诸佛成得佛已，但见新自然法轮，但见若干菩萨，但见六波罗蜜种种解说，但见当作佛，但见余佛国，但见了了佛尊法无有与等者，但见某方其国土怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，若干百弟子，若干千弟子，若干万弟子，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛在其中说法。拘翼，善男子、善女人梦如是，见已安隐，觉身体净洁且轻，不欲复思食，身自软美饱。拘翼，譬如比丘得禅，从禅觉，软心不大思食，自软美饱。如是，拘翼，善男子、善女人觉已不大思食，自想身软美饱。何以故？拘翼，鬼神不敢近气故。欲取佛者其功德悉自见，欲取佛者当学般若波罗蜜，当持，当诵。正使不学、不持、不诵，善男子、善女人但书写，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡。
“复次，拘翼，或时阎浮利地上怛萨阿竭舍利，满其中施与；般若波罗蜜书已，举施与，欲取何所?”
释提桓因言：“宁取般若波罗蜜。何以故？我不敢不敬舍利，天中天，从中出舍利供养，般若波罗蜜中出舍利从中得供养。如我有时与诸天共于天上坐特异床座乃至自我坐，敢有天人来至我所承事我，我未及至坐所，我不坐座上时，诸天人皆为我座作礼绕竟已便去。是座尊，释提桓因于是间坐受法，忉利天上诸天人为作礼。如是，天中天，般若波罗蜜出怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛舍利，萨芸若之智慧从中出生身。用是故，天中天，两分之中取般若波罗蜜，除是阎浮利地上满其中怛萨阿竭舍利。
“正使，天中天，三千大国土满其中舍利一分，般若波罗蜜经为二分，我从二分中取般若波罗蜜。何以故？从中出舍利供养所致。譬如负债人，天中天，与王相随出入，王甚敬重之，无有问者，亦无所畏。何以故？在王边有威力故。天中天，从般若波罗蜜中出舍利，从中出供养。是经天中天如王，般若波罗蜜譬如是王雄猛得供养，怛萨阿竭舍利从萨芸若中出生得供养。如是，天中天，萨芸若怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛从般若波罗蜜中出生，当作是知。两分中，我取般若波罗蜜。
“般若波罗蜜受持者，譬如无价摩尼珠。天中天，有是宝无有与等者，若持有所著，所著处者，鬼神不得其便，不为鬼神所中害。若男子、若女人持摩尼珠，著其身上，鬼神即走去。若中热，持摩尼珠著身上，其热即除去。若中风，持摩尼珠著身上，其风不增即除去。若中寒，持摩尼珠著身上，其寒不复增即除去。夜时，持摩尼珠著身上，冥中即时明。热时，持摩尼珠，所著处即为凉。寒时，持摩尼珠，所著处即为热。所置处毒皆不行，余他辈亦尔，中有为蛇所啮者，善男子、善女人持摩尼珠示之，见摩尼珠，毒即去。如是，天中天，摩尼珠极尊，若有人病，若目痛，若目冥，持摩尼珠近眼，眼病即除愈。如是，天中天，摩尼珠德巍巍自在，持著何所，著水中，水便随作摩尼色；持缯裹著水中，水便如摩尼珠色；正使持若干种缯裹著水中，水便如摩尼珠色；水浊即为清。摩尼珠德无有比.”
阿难问释提桓因：“云何，拘翼，天上亦有摩尼珠？阎浮利地上亦有摩尼珠?”
释提桓因语阿难言：“天上亦有摩尼珠。阎浮利地上亦有摩尼珠，不足言。如我所说，异阎浮利地上宝轻耳，不如彼珠德尊十倍、百倍、千倍、万倍、亿亿万倍。我所语摩尼珠者，有所著，若箧中，若函中，其光明倍彻出，正使举珠出去余处，续明如故。般若波罗蜜萨芸若之德，至怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛般泥洹去，舍利供养如故，萨芸若舍利遍分布天下，供养如故。复次，阿难，十方无央数佛国现在诸佛欲见者，善男子、善女人当行般若波罗蜜，当守般若波罗蜜.”
佛语释提桓因：“如是，拘翼，过去时怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，皆从般若波罗蜜中出，为人中之将，自致成作佛，如是出生；甫当来怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，悉从般若波罗蜜中出，为人中之将，自致成作佛；复如十方无央数佛国今现在诸佛，亦从般若波罗蜜中出，为人中之将，自致成作佛.”
释提桓因白佛言：“摩诃波罗蜜，天中天，一切人民、蜎飞、蠕动之类心所念，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛从般若波罗蜜悉了知.”
佛言：“用是故，菩萨摩诃萨昼夜行般若波罗蜜.”
释提桓因言：“但行般若波罗蜜，不行余波罗蜜耶?”
佛言：“都卢六波罗蜜皆行。菩萨摩诃萨般若波罗蜜，于菩萨摩诃萨最尊。菩萨与布施，般若波罗蜜出上。持戒、忍辱、精进、一心分布诸经教人，不及菩萨摩诃萨行般若波罗蜜也。
“拘翼，譬如阎浮利地上种种好树，若色种种各异，叶叶各异，华华各异，实实各异，种种枝棭其影无有异，其影如一影相类。如是，拘翼，五波罗蜜从般若波罗蜜出，般若波罗蜜出萨芸若，种种展转相得无有异.”
释提桓因白佛言：“极大尊德般若波罗蜜，天中天！不可计德般若波罗蜜，天中天！无有极与等者般若波罗蜜，天中天！若有书般若波罗蜜者，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡；若有书经与他人者，其福何所为多者?”
佛言：“我故问，若拘翼自恣说。云何，若有怛萨阿竭舍利自供养，复分布与他人令供养；若复有舍利自供养，亦不分与他人，其福何所多者?”
释提桓因言：“天中天，善男子、善女人自供养舍利，复分布与他人，其福大多.”
佛言：“如是，拘翼，善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷，自归作礼，承事供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、旗幡，复分布与他人，其福大多。
“复次，拘翼，法师所至到处辄说经法，其德其福甚大多，大多！
“复次，拘翼，阎浮利人若善男子、善女人皆令持十戒。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜者，持经卷与他人使书若为读之，其福倍益多。
“复次，拘翼，置四天下，诸小国土、中国土、千国土、二千国土、三千大国土、如恒边沙佛国人，善男子、善女人皆令持十戒。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜者，持经卷与他人使书若为读，其福倍益多。
“复次，拘翼，阎浮利人，善男子、善女人皆令行四禅、四谛、四神足，及行般遮旬。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜者，持经卷与他人使书若为读，其福倍益多。
“复次，拘翼，置阎浮利四天下，小国土、中国土、千国土、二千国土、三千大国土大国土、如恒边沙佛国人，善男子、善女人皆令行四禅、四谛、四神足，及行般遮旬，皆令成德。云何，拘翼，其福宁转倍多不?”
释提桓因言：“大甚多，大甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜者，持经卷与他人使书若为读，其福转倍多。
“复次，拘翼，持般若波罗蜜经卷，授与他人使书，若令学，若自学，其福甚倍多。
“复次，拘翼，若有人自学般若波罗蜜解中慧，其福甚倍多.”
释提桓因白佛言：“天中天，云何学般若波罗蜜，学解中慧，其福甚倍多?”
佛言：“善男子、善女人不晓学。何以故？有当来善男子、善女人，欲得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，喜乐学般若波罗蜜，反得恶知识教学枝棭般若波罗蜜.”
释提桓因问佛言：“何等为枝棭般若波罗蜜?”
佛言：“甫当来世比丘，得般若波罗蜜欲学，恶知识反教学色无常，行色无常，作是曹学行般若波罗蜜；痛痒、思想、生死、识学无常，行识无常，作是曹学行般若波罗蜜。拘翼，是为枝棭般若波罗蜜.”
佛言：“行般若波罗蜜者，不坏色无常视，不坏痛痒、思想、生死、识无常视。何以故？本无故。拘翼，般若波罗蜜当黠慧学，其福倍益多。
“复次，拘翼，置阎浮利地上，三千大国土如恒边沙佛国人，若善男子、善女人皆令得须陀洹道。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜者，持经卷与他人使书，若令学，若为读，其福倍益多。何以故？须陀洹道皆从般若波罗蜜中出生故。
“复次，拘翼，阎浮利人若善男子、善女人，皆教令得斯陀含、阿那含、阿罗汉，皆令成就。云何，拘翼，其福宁转倍多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜者，持经卷与他人使书，若令学，若为读，其福倍益多。何以故？萨芸若德成法德，一切从般若波罗蜜中学成佛，便出生须陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道、辟支佛道。
“置阎浮利人，拘翼，置三千大国土，如恒边沙佛国中人，若善男子、善女人皆令得须陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道、辟支佛道。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜者，持经卷与他人使书，若令学，若为读，其福倍益多。何以故？皆从般若波罗蜜中学，得成萨芸若、成法德，用是故得佛，出生须陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道、辟支佛道，用是故，其福转倍多。
“复次，拘翼，阎浮利人都卢皆使行佛道，已信入佛道，学佛道心以生；若善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，与他人使书，若令学，若为说，及至阿惟越致菩萨书经卷授与之，其人当从是学，深入般若波罗蜜中学智慧般若波罗蜜，转增多守，无有极智悉成就，得其福转倍多。
“置阎浮利，拘翼，三千大国土，及如恒边沙佛国中人，皆行阿耨多罗三耶三菩，皆发意行佛道；若善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，与他人使书，若令学，若为说，及至阿惟越致菩萨书经卷授与，其人当从是学，深入般若波罗蜜中，学智慧般若波罗蜜，转增多守，无有极智慧悉成就，得其福转倍多。
“复次，拘翼，阎浮利人都卢皆行阿耨多罗三耶三菩，阿耨多罗三耶三菩者，皆发意求佛；若善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，与他人使书，为解说其中慧，教令学，乃至阿惟越致菩萨摩诃萨，持般若波罗蜜经卷，授与使入黠慧中，其福转倍多。
“置阎浮利、三千大国土，及至恒边沙佛国中人，皆行阿耨多罗三耶三菩，阿耨多罗三耶三菩者，皆发意求佛；若善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，与他人使书，令学入黠慧中者，若有阿惟越致菩萨摩诃萨，持般若波罗蜜经卷，为书授与使学入黠慧中，其福转倍多。
“复次，拘翼，阎浮利人都卢皆令行阿惟越致菩萨阿耨多罗三耶三菩，若有善男子、善女人，教入般若波罗蜜中。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“从是辈中若有一菩萨出，便作是言：‘我欲疾作佛。’正使欲疾作佛，若有人持般若波罗蜜经卷书授与者，其福转倍多。
“置阎浮利、三千大国土乃至恒边沙佛国中人，都卢皆令行阿惟越致菩萨阿耨多罗三耶三菩，若有善男子、善女人教入般若波罗蜜中。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“若有一菩萨从其中出，便作是言：‘我欲疾作佛。’正使欲疾作佛，若有人持般若波罗蜜经卷书授与者，其福转倍多.”
释提桓因白佛言：“如是，天中天，极安隐菩萨摩诃萨疾近佛，般若波罗蜜若教人，若授与人，其福转倍多。何以故，天中天?”
佛言：“其得般若波罗蜜疾近佛者，近佛坐.”
须菩提语释提桓因言：“善哉！善哉！拘翼，当所为尊弟子。菩萨摩诃萨作是受，疾作佛。所为作者，当如佛弟子从中出。是辈人不索佛道者，菩萨摩诃萨不当于其中学六波罗蜜。不学是法，不得作佛。随法学，疾作阿耨多罗三耶三佛，在所问.”
