
尔时，弥勒菩萨谓须菩提：“若有菩萨摩诃萨劝助为福，出人布施、持戒、自守者上。其福转尊极上，无过菩萨摩诃萨劝助福德.”
须菩提谓弥勒菩萨：“复有菩萨摩诃萨，于阿僧祇刹土诸佛所而作功德；一一刹土不可计佛其般泥洹者，乃从本发意已来自致阿耨多罗三耶三菩成至阿惟三佛者，乃至无余泥洹界而般泥洹者，然后至于法尽，于是中所作功德，其功德度无极；及诸声闻作布施、持戒、自守为福，于有余功德自致无余，诸有般泥洹佛，于其中所作功德；至有净戒身、三昧身、智慧身、已脱身、脱慧所现身，佛法极大哀，不可计佛天中天所说法，于其法中复学诸所有功德，乃于诸般泥洹佛所作功德——都计之合之，劝助为尊，种种德中为极是上。其劝助者，是为劝助，劝助已持作阿耨多罗三耶三菩，以是为阿耨多罗三耶三菩。署是菩萨有德之人，持心能作是求阿耨多罗三耶三菩，乃至作是心欲有所得.”
弥勒菩萨语须菩提：“其不作是求，乃能有所得；其作思想者，以为无黠。生是意，用思想悔还，用信悔还，但用无黠故还堕四颠倒——无常谓有常、苦谓有乐、空谓有实、无身谓有身，以故思想悔还，心悔还，信悔还。菩萨不当作是念，心有所求。于所求无处所，云何求阿耨多罗三耶三菩?”
弥勒菩萨谓须菩提：“不当于新学菩萨摩诃萨前说是语。何以故？或亡所信，亡所乐，亡所喜，亡所行。便从是修，当为阿惟越致菩萨摩诃萨说之。若久在善师边者，当为是菩萨摩诃萨可说。闻者不恐、不怖、不畏，是菩萨摩诃萨能劝助为作萨芸若。持心作是劝助，心亦尽灭，无所有，无所见，何等心当作阿耨多罗三耶三菩者？当以何心作之？心无两对，心之自然乃能所作.”
释提桓因语须菩提：“新学菩萨摩诃萨闻是或恐、或怖。若菩萨摩诃萨欲作功德者，当云何劝助其福德作阿耨多罗三耶三菩?”
须菩提语弥勒菩萨：“当作护是菩萨摩诃萨于诸佛所，破坏众恶，而断爱欲，等行如一，降伏魔事，弃捐重担，是即自从所有勤苦悉为已尽，其知已脱心，即从计从阿僧祇刹土诸佛般泥洹曰者于其中所作功德福，于诸声闻中复作功德，都计之合之，劝助为尊，种种德中无过劝助。其劝助者能为劝助，劝助已持作阿耨多罗三耶三菩。
“何所是菩萨摩诃萨想不悔还，心不悔还，信所不悔还？正使菩萨摩诃萨持心作阿耨多罗三耶三菩，其心无所想者，是菩萨摩诃萨心得作阿耨多罗三耶三菩。正使心念自了知，是心则为是作，是为想悔还，心悔还，所信悔还。正使菩萨摩诃萨持心了知，当作是学，知尽无所有，知尽者当持何心有所作，当了知心何所心法于法有所作，如法者为随法已，于作真，为是作，即非邪作，是菩萨摩诃萨所作。若有菩萨摩诃萨于过去、当来、今现在佛所作功德，若诸声闻下至凡人所作功德，若畜生闻法者，及诸天、龙、阅叉、健陀罗、阿须伦、迦楼罗、甄陀罗、摩睺勒、诸人若非人闻法者，发心所作功德，及初学菩萨道者，都计之合之，积累为上，其劝助者能为劝助，是以极尊，种种德中无过劝助。是故劝助，所当劝助，能为劝助，持劝助福用作阿耨多罗三耶三菩，正使复知是为尽法，于法无所生所灭，无处所，持无所生法，得作阿耨多罗三耶三菩。是法不与法有反用作阿耨多罗三耶三菩故，是为无想不悔还，心亦不悔还，所信不悔还。作是无所求，众所不逮，是为阿耨多罗三耶三菩所作。若有菩萨摩诃萨，不谛晓了知作福德者。所以者何？于身恍忽，于劝助福亦复恍忽，菩萨了知恍忽无所有，是故为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。若于诸般泥洹佛所而作功德，持是功德欲作所求，其智自然，能为阿耨多罗三耶三菩。
“诸佛天中天所知不著想，过去已灭，亦无有想，而不作想，其作想者为非德。菩萨摩诃萨当学沤和拘舍罗，未得般若波罗蜜者不得入，已得般若波罗蜜乃得入。勿为身作识，用之有灭，以是故无有身。有德之人，有想便碍，反欲苦住。怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，不乐作是德持用劝助。何以故？用不正故。视般泥洹佛而反有想，以是故为碍，所作功德为不及逮，为反苦住。其不作想者，是怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛之德。其作想者，譬若杂毒。何以故？若设美饭以毒著中，色大甚好而香无不喜者，不知饭中有毒，愚闇之人食之欢喜饱满，食欲消时，久久大不便身。不知行德者，甚之为难，不晓将护，不晓诵读，不晓中事，不能解知，作是行德者，为如杂毒之食。佛语善男子、善女人，过去、当来、今现在佛，持戒身、三昧身、智慧身、已脱身、脱慧所现身，及于声闻中所作功德，佛天中天所说，若复于辟支佛所，而作功德都劝助之，劝助已持是福德作阿耨多罗三耶三菩，持所作为想，用是故，譬若杂毒。
“菩萨摩诃萨当作是学——何所过去、当来、今现在佛功德？当云何劝助作福成得阿耨多罗三耶三菩？是菩萨随怛萨阿竭教者，是即为作知佛功德所生自然及其相法所有，持是福作劝助，因其劝助自致得阿耨多罗三耶三菩。菩萨摩诃萨作是施者无有过，上终不离怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛；作是施者为不杂毒，怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛所说皆至诚。
“复次，菩萨摩诃萨当作是施，如净戒，如三昧，如智慧，如已脱，如脱慧所现身，无欲界，无色界，亦无无色界，亦无过去、当来、今现在，亦无所有，所作施亦复无所有，其作是施为已如法。法亦无所有，作是施者，为成所施无有杂毒。其作异施者，为作反施。是菩萨摩诃萨所施以如法者，佛天中天所知是则为施，得作阿耨多罗三耶三菩.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，所作为如佛，是则为菩萨摩诃萨所施。三千大千国土人，悉念慈哀护等心，无过菩萨摩诃萨上头所施，是即为极尊。复次，须菩提，三千大千国土人悉作阿耨多罗三耶三菩，便如恒边沙佛刹人皆供养是菩萨，震越、衣服、饮食、床卧具、病瘦医药，如恒边沙劫供养，随其喜乐作是布施。云何，须菩提，其福宁多不?”
须菩提言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“劝助功德，福过其上不可计.”
须菩提白佛言：“代劝助功德福者，如恒边沙佛刹不能悉受.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，若有菩萨持般若波罗蜜者，所作施为过其本所布施上已，无能过劝助所施上，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍.”

尔时，四王天上二万人悉以头面著佛足，皆白佛言：“极大施，天中天！菩萨摩诃萨沤和拘舍罗乃作是施，其功德甚大尊。何以故？是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，于中劝助故.”
忉利天上诸天人持天华、名香、捣香、泽香、杂香、烧香、天缯、华盖、幢幡、伎乐，持用供养娱乐佛，供养已，皆白佛言：“极大施，天中天！菩萨摩诃萨沤和拘舍罗乃作是施，大德之功德。何以故？是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，于中劝助故.”
炎天上诸天人持天华、名香、捣香、泽香、杂香、烧香、天缯、华盖、幢幡、伎乐，持用供养娱乐佛，供养已，皆白佛言：“极大施，天中天！菩萨摩诃萨沤和拘舍罗乃作是施，极大德之功德。何以故？是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，于中劝助故.”
兜术天上诸天人持天华、名香、捣香、泽香、烧香、天缯、华盖、幢幡、伎乐，持用供养娱乐佛，供养已，皆白佛言：“极大施，天中天！菩萨摩诃萨沤和拘舍罗乃作是施，极大德之功德。何以故？是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，于中劝助故.”
尼摩罗提天上诸天人持天华、名香、捣香、泽香、杂香、烧香、天缯、华盖、幢幡、伎乐，持用供养娱乐佛，供养已，皆白佛言：“极大施，天中天！菩萨摩诃萨沤和拘舍罗乃作是施，极大尊之功德。何以故？是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，于中劝助故.”
波罗蜜尼和耶拔致天上诸天人持天华、名香、捣香、泽香、杂香、烧香、天缯、华盖、幢幡、伎乐，持用供养娱乐佛，供养已，皆白佛言：“极大施，天中天！菩萨摩诃萨沤和拘舍罗乃作是施，极大尊之功德。何以故？是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，于中劝助故.”
梵天、梵迦夷天、梵富楼天、梵波利产天、摩诃梵天、廅天、波利陀天、廅波摩那天、阿会亘修天、首诃天、波利首诃天、诃波摩首诃天、首诃迦天、比伊潘罗天、阿比耶陀天、须陀施尼天乃至阿迦贰吒天等诸天人，悉以头面著佛足，皆言：“甚善，天中天！菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，极为大施之功德。何以故？是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，于中劝助故.”
佛语首陀卫诸天人：“置三千大千国土中菩萨摩诃萨，乃如恒边沙佛刹人，悉作阿耨多罗三耶三菩，复有异恒边沙佛刹人，都共供养是辈菩萨摩诃萨，震越、衣被、饮食、床卧具、病瘦医药，供养如恒边沙劫，随所喜乐作是施与，若复过是者，不及菩萨摩诃萨劝助之所施。为过去、当来、今现在佛，净戒身、三昧身、智慧身、已脱身、脱慧所现身，及诸声闻在其中者所作功德，都共计之合之，不及劝助者。若劝助者，以是极尊无能过者，作是劝助，劝助已，持作阿耨多罗三耶三菩.”
须菩提白佛言：“属天中天所说，都共计之合之，极尊无过劝助。悉代劝助，劝助已，菩萨摩诃萨从是中得何等?”
佛语须菩提：“菩萨道德之人，常知过去、当来、今现在，法无所取，亦无所舍，亦无所知，亦无所得。其法者为无所生法，亦无有灭法，亦无所从生法，亦无所从灭。于法中了无有生者，法亦无所从有而灭。是者法之所法，我代劝助之，是为劝助。作是施者，疾得作阿耨多罗三耶三菩。是故，须菩提，菩萨摩诃萨劝助为尊。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于过去、当来、今现在佛所，代作布施者劝助之，代持戒、忍辱、精进、一心、智慧而劝助之，代已脱者劝助之，代脱慧所现身劝助之。作是代劝助，其脱者是为布施，其脱者是为持戒，其脱者是为忍辱，其脱者是为精进，其脱者是为一心，其脱者是为智慧，其脱者是为脱慧，其脱者是为脱慧所现身，其脱者是为已脱，其脱者代其劝助，其脱者是为法，是故当来有如其脱者今阿僧祇刹土诸佛天中天现在者，其脱者是即诸佛弟子，其脱者以过去诸佛弟子，其脱者今现在诸佛弟子。于是法中无著无缚无脱，如是法者，持作阿耨多罗三耶三菩，所施为从中无有能过者，无有能坏者。
“是者，须菩提，菩萨摩诃萨劝助之为尊。如恒边沙佛刹中菩萨，悉寿如恒边沙佛劫，恒边沙佛刹人都悉供养诸菩萨摩诃萨，震越、衣被、饮食、床卧具、病瘦医药，乃至恒边沙劫。须菩提，皆持戒，成忍辱，于精进而不懈，于禅悉得三昧，百倍、千倍、万倍、亿倍、若干巨亿万倍，不如劝助之功德，福最尊出其上.”
