
舍利弗白佛言：“般若波罗蜜者多所成，天中天。
“因般若波罗蜜无不得字者，天中天。
“般若波罗蜜为极照明，天中天。
“般若波罗蜜为去冥，天中天。
“般若波罗蜜为无所著，天中天。
“般若波罗蜜为极尊，天中天。
“无目者，般若波罗蜜为作眼目，天中天。
“其迷惑者，般若波罗蜜悉授道路，天中天。
“萨芸若者，即般若波罗蜜是，天中天。
“般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨母，天中天。
“无所生，无所灭，即般若波罗蜜是，天中天。
“具足三合十二法轮，为转是般若波罗蜜，天中天。
“般若波罗蜜，其困苦者悉安隐之，天中天。
“般若波罗蜜，于生死作护，天中天。
“般若波罗蜜，于一切法悉皆自然，菩萨摩诃萨当云何于般若波罗蜜中住，天中天?”
佛谓舍利弗：“世多罗者，因般若波罗蜜住。其敬佛者，当自归般若波罗蜜.”
释提桓因心念：“尊者舍利弗，何因发是问?”即时释提桓因谓舍利弗：“何因尊者乃作是问?”
舍利弗谓释提桓因：“拘翼，般若波罗蜜者是菩萨护，因其劝助功德福持作萨芸若，过菩萨之所作为若布施、持戒、忍辱、精进、禅定。譬若如人从生而盲，若百人、若千人、若万人、若千万人，无有前导，欲有所至，若欲入城者，不知当如行。如是，拘翼，五波罗蜜者，亦如盲无所见。离般若波罗蜜者，如是欲入萨芸若中，不知当如行。般若波罗蜜者，即五波罗蜜之护，悉与眼目。般若波罗蜜是护，令五波罗蜜各得名字.”
舍利弗白佛言：“当云何守入般若波罗蜜中?”
佛语舍利弗：“色者不见所入，痛痒、思想、生死、识亦不见所入，视五阴亦不见所入，是为守般若波罗蜜.”
“如是者，天中天，以为守般若波罗蜜，作是守者为逮何法?”
佛语舍利弗：“无所守，是为逮法守为般若波罗蜜.”
释提桓因白佛言：“般若波罗蜜不逮，萨芸若者亦不能得逮。若所问般若波罗蜜不逮，萨芸若亦不能得逮，亦不逮字，于生死亦无所逮，当云何逮，天中天?”
佛言：“无所逮故能为逮.”
释提桓因言：“少有及者，天中天，如般若波罗蜜！于诸法无所生、无所灭，当所可住无所住.”
须菩提白佛言：“菩萨或时作是念，便离般若波罗蜜.”
佛语须菩提：“菩萨傥有所因，于所因便念般若波罗蜜，知般若波罗蜜空无所有、无近、无远，是故为菩萨摩诃萨般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“信般若波罗蜜，为信何法.”
佛语须菩提：“信般若波罗蜜者，为不信色，亦不信痛痒、思想、生死、识有，不信须陀洹道，不信斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛道.”
须菩提白佛言：“摩诃波罗蜜者，天中天，即般若波罗蜜是.”
佛语须菩提：“云何知摩诃波罗蜜因般若波罗蜜是?”
须菩提言：“于色无大无小，不以色为证，亦不为色作证；痛痒、思想、生死、识亦无大亦无小，于识不以为证，亦不为识作证，便于怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，致十种力，即不复为弱。萨芸若者，无广无狭。何以故无广无狭？萨芸若知于般若波罗蜜无所行。所以者何？般若波罗蜜无所有。若人于中有所求，谓有所有，是即为大非。何以故？人无所生，般若波罗蜜与人俱皆自然。人恍忽故，般若波罗蜜俱不可计人亦不坏。般若波罗蜜亦如是，人如般若波罗蜜者，便得成至阿惟三佛。人亦有力故，怛萨阿竭现而有力.”
舍利弗白佛言：“般若波罗蜜甚深！甚深！天中天！若有菩萨摩诃萨信深般若波罗蜜者，不说中短，亦不狐疑，其人何所来而生是间？为行菩萨道已来几闻解般若波罗蜜事，随教入中者?”
佛语舍利弗：“从他方佛刹来生是间，是菩萨摩诃萨于他方供养佛已，从受问闻深般若波罗蜜故，以是复闻般若波罗蜜，自念言：‘我如见佛无异。’”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜可得见闻不?”
佛言：“不可得见闻.”
须菩提问佛：“是菩萨随深般若波罗蜜者，行已来为几闻?”
佛语须菩提：“是非一辈学，各各有行，若有已供养若干百佛、若干千佛，悉见已，于其所皆行清净戒已。若有于众中，闻般若波罗蜜弃舍去，为不敬菩萨摩诃萨法，佛说深般若波罗蜜，其人亦弃舍去不欲闻之。何以故？是人前世时闻说深般若波罗蜜，用弃舍去故，亦不以身心，是皆无知罪之所致。用是罪故，若闻深般若波罗蜜，复止他人不令说之；止般若波罗蜜者，为止萨芸若；其止萨芸若者，为止过去、当来、今现在佛。用是断法罪故，死入大泥犁中，若干百千岁，若干亿千万岁，当更若干泥犁中具受诸毒痛不可言，其中寿尽转生他方摩诃泥犁中，其寿复尽展转复到他方摩诃泥犁中生.”

舍利弗白佛言：“其罪为随五逆恶?”
佛谓舍利弗：“其罪虽有所喻，不可引譬。若讽诵说深般若波罗蜜时，其心疑于法者，亦不肯学，念是言：‘非怛萨阿竭所说。’止他人言，莫得学是，为以自坏复坏他人，自饮毒已复饮他人毒。是辈人为以自亡失，复亡失他人，自不晓知深般若波罗蜜，转复坏他人。是曹人者不当见之，舍利弗，不当与共坐起、言语、饮食。何以故？是曹之人诽谤法者，自在冥中，复持他人著冥中，其人自饮毒杀身无异。断法之人所语有信，用其言者，其人所受罪俱等无有异。所以者何？用诽谤佛语故。诽谤般若波罗蜜者，为悉诽谤诸法已.”
舍利弗白佛言：“愿闻诽谤法者，受形何等像类讫？不知其身大如.”
佛语舍利弗：“是诽谤法人，傥闻说是事，其人沸血便从面孔出，或恐便死，因是被大痛。其人闻之，心便愁毒如自消尽，譬如断华著日中即为萎枯.”
舍利弗白佛言：“愿为人故当说之，令知其身受形云何，当为后世人作大明！其有闻者畏惧当自念：‘我不可诽谤断法如彼人。’”
佛语舍利弗：“是为示人之大明已，所因罪受其身甚大丑恶，极勤苦臭处诚不可说，其苦痛甚大如久剧。是善男子、善女人闻是语自足已，不敢复诽谤.”
须菩提白佛言：“善男子、善女人常当护身口意，人但坐口所言乃致是罪.”
佛语须菩提：“是愚痴之人于我法中作沙门，反诽谤般若波罗蜜言非道；止般若波罗蜜者，为止佛菩萨已；止佛菩萨者，为断过去、当来、今现在佛萨芸若已；断萨芸若者，为断法已；断法者，为断比丘僧已；断比丘僧者，为受不可计阿僧祇之罪.”
须菩提问佛：“若有断深般若波罗蜜者，天中天，为有几事?”
佛语须菩提：“以为魔所中，是男子、女人不信不乐——用是二事故，能断深般若波罗蜜。复次，须菩提，断般若波罗蜜者，复有四事。何谓为四？随恶师所言：一、不随顺学；二、不承至法；三、主行诽谤；四、索人短自贡高。是为四事.”
须菩提白佛言：“少有信般若波罗蜜者，天中天，不晓了是法故.”
佛语须菩提：“如是，如是，少有信般若波罗蜜者，不晓了是法故.”
须菩提言：“云何深般若波罗蜜少有信者?”
佛语须菩提：“色无著无缚无脱。何以故？色之自然故为色。痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱。何以故？识之自然故为识。过去色无著无缚无脱。何以故？过去色之自然色故。当来色无著无缚无脱。何以故？当来色之自然色。故今现在色无著无缚无脱。何以故？色之自然色故。过去痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱。何以故？过去识之自然故。当来识无著无缚无脱。何以故？当来识之自然故。今现在识无著无缚无脱。何以故？识之自然故。用是故，须菩提，般若波罗蜜甚深，少有信者.”
