
须菩提白佛言：“般若波罗蜜少有晓者，将未狎习故?”
佛语须菩提：“如是，如是，般若波罗蜜少有晓者，用未狎习之所致。何以故？须菩提，色清净，道亦清净故，言色清净，道亦清净；痛痒、思想、生死、识亦清净故，言道清净，是故识亦清净，道俱清净。
“复次，须菩提，色清净，萨芸若亦清净故，言萨芸若清净，色亦清净，是故色清净，萨芸若亦清净等无异。今不断前，前不断后，故无坏。以是故，前为不断故，言痛痒、思想、生死、识清净，萨芸若亦清净，是故萨芸若清净，识亦清净，萨芸若清净，识亦清净等无异。今不断前，前不断后，故无坏，以是故前为不断.”
舍利弗白佛言：“清净者，天中天，为甚深.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“清净为极明，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“清净无有垢，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“清净无有瑕秽，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“清净无所有，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于欲而无欲清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于色而无色清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“无所生为无色甚清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于有智而无智甚清净，天中天”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于智如无智者甚清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于色，如有智、无有智者，甚清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于痛痒、思想、生死、识，如有智、无有智者，甚清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“般若波罗蜜甚清净，萨芸若者不增不减，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“般若波罗蜜甚清净，于诸法无所取，天中天.”
佛言：“甚清净.”
须菩提白佛言：“我者清净，色亦清净，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“故曰我清净，痛痒、思想、生死、识亦清净，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“我者清净，道亦清净，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“我者清净，萨芸若亦清净，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“我者清净无端绪，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“我者清净无有边，色亦无有边，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“我者清净无有边，痛痒、思想、生死、识亦无有边，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“般若波罗蜜者，亦不在彼，亦不在是，亦不在中间，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提白佛言：“菩萨摩诃萨知是者，为行般若波罗蜜。有想者，便离般若波罗蜜远已.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，有字者，便有想，以故著.”
须菩提白佛言：“难及般若波罗蜜，天中天，安隐决于著!”
舍利弗问须菩提：“何所为著?”
须菩提言：“知色空者，是曰为著。知痛痒、思想、生死、识空者，是曰为著。于过去法知过去法，是曰为著。于当来法知当来法，是曰为著。于现在法知现在法，是曰为著。如法者为大功德，发意菩萨是即为著.”
释提桓因问须菩提：“何谓为著?”
须菩提言：“心知，拘翼，持是知心施与作阿耨多罗三耶三菩，心者本清净，能可有所作？善男子、善女人以离诸著为弃本际.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，令菩萨摩诃萨知本际为觉著事。复次，须菩提，有著甚深微妙，我今说之，谛听！谛听！上中下言悉善.”
须菩提白佛：“愿乐欲闻.”
佛言：“若善男子、善女人于怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，念欲作想，随所想者，是故为著。过去、当来、今现在佛天中天，于无余法代劝助之，是为劝助阿耨多罗三耶三菩。于法者而无法故，曰无过去、当来、今现在，以是不可有所作，亦不可有想，亦不可作因缘，有不可见闻如心可知.”
须菩提白佛言：“其本甚深清净，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“今自归般若波罗蜜.”
佛言：“法无作者故得阿惟三佛.”
须菩提言：“诸法实无作阿惟三佛者.”
佛语须菩提：“无有两法，用之本净故曰为一。其净者，于一切无有作者乃至无净，于一切亦无作者.”
佛语须菩提：“是以离诸著为弃本际.”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜者难了，天中天.”
佛言：“如是无有得阿惟三佛者.”
须菩提言：“般若波罗蜜不可计，天中天.”
佛言：“如是，须菩提，非心之所知.”
须菩提言：“为无作者，天中天.”
佛言：“无有作者故无所著.”
须菩提问佛：“菩萨当云何行般若波罗蜜?”
佛言：“不想色行，为行般若波罗蜜；不想痛痒、思想、生死、识行，为行般若波罗蜜；不满色行，为行般若波罗蜜；不满痛痒、思想、生死、识行，为行般若波罗蜜；色不满为非色行，为行般若波罗蜜；痛痒、思想、生死、识不满为非识行，为行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“难及，天中天，于著无所著，是著实为不著!”
佛言：“不著色行者，为行般若波罗蜜；不著痛痒、思想、生死、识行者，为行般若波罗蜜。是为菩萨摩诃萨行于色为不著，于痛痒、思想、生死、识为不著，于须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛道亦不著。所以者何？以过诸著故，复出萨芸若中，是为般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“所说法甚深难逮，天中天！若所说者不减，不说者亦不减；若所说者不增，不说者亦不增.”
佛言：“如是，如是，须菩提。譬如怛萨阿竭，尽寿称誉空，空不增；若不称誉空，空亦不减。譬如称誉幻人者亦不增，若不称誉者亦不减，闻善不喜，闻恶不怒。如是，须菩提，于法各各讽诵学之，法亦不增不减.”
须菩提白佛言：“菩萨摩诃萨甚谦苦行般若波罗蜜。若有守般若波罗蜜者，其不懈、不恐、不怖、不动、不还。何以故？守般若波罗蜜者，为守空故。一切皆当为菩萨摩诃萨作礼，用被僧那大铠故，与空共战；为一切人故，著僧那铠，与空共斗。是菩萨摩诃萨被极大铠，用一切人故而举空。是菩萨摩诃萨为大勇猛，天中天，用空法故，自致阿耨多罗三耶三菩，得成阿惟三佛.”

有异比丘心念之：“当自归般若波罗蜜，为无所生法，亦为无所灭法.”
释提桓因语须菩提：“菩萨随般若波罗蜜教者，为随何教?”
须菩提言：“为随空教.”
释提桓因言：“何所为随空教者?”
须菩提言：“其欲寂静者，是菩萨摩诃萨为知般若波罗蜜.”
释提桓因言：“其学般若波罗蜜者，当护几何间?”
须菩提谓释提桓因：“云何，拘翼，能见法当所护者不？而言欲护之?”
释提桓因言：“不.”
须菩提言：“随般若波罗蜜教住者，是为以得护，若人、若非人终不能得其便.”
须菩提言：“若菩萨摩诃萨护空者，为随般若波罗蜜行已。云何，拘翼，能可护响不?”
释提桓因言：“不能.”
须菩提言：“拘翼，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，其法亦如响，以知是者亦复无想，以无想念为行般若波罗蜜.”
用佛威神，三千大千国土诸四天王、诸释梵及诸尊天，一切皆来到佛所，前为佛作礼，绕竟三匝各住一面。诸四天王、诸释梵及诸尊天，悉承佛威神念诸千佛，皆字释迦文；其比丘者，皆字须菩提；问般若波罗蜜者，皆如释提桓因。
