
佛言：“弥勒菩萨摩诃萨，作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，亦当于是处说般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“云何，弥勒菩萨摩诃萨，于是处说般若波罗蜜?”
佛语须菩提：“弥勒菩萨摩诃萨，于是成阿惟三佛时，不受色说般若波罗蜜，不空色说般若波罗蜜，不受痛痒、思想、生死、识说般若波罗蜜，亦不空识说般若波罗蜜，亦不脱色说般若波罗蜜，亦不缚色说般若波罗蜜，亦不脱痛痒、思想、生死、识说般若波罗蜜，亦不缚识说般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜甚清净，天中天.”
佛言：“色亦清净.”
须菩提言：“故般若波罗蜜清净.”
佛言：“痛痒、思想、生死、识亦清净.”
须菩提言：“故般若波罗蜜清净.”
佛言：“如是空之清净.”
须菩提言：“故般若波罗蜜清净.”
佛言：“色清净无瑕秽，般若波罗蜜亦如是；痛痒、思想、生死、识清净无瑕秽，般若波罗蜜亦如是.”
佛言：“如空无瑕秽故，般若波罗蜜亦清净.”
须菩提白佛言：“其受学诵般若波罗蜜者，终不横死，若干百天、若干千天常随侍之。若善男子、善女人为法师者，月八日、十四日、十五日，说法时得功德不可复计.”
佛言：“如是，如是，须菩提，得其功德不可复计。若守般若波罗蜜者，其功德出是上去。何以故？须菩提，般若波罗蜜者，即是珍宝故。于法无有作者，亦无有得法者，亦无有持者。何以故？法甚深故，亦不可见，亦不可得，亦无有得者。须菩提，亦不见般若波罗蜜。何以故？须菩提，亦不可名，亦无有见。得般若波罗蜜者，所索不可得，亦不见般若波罗蜜，甚深如是，亦无有生处。般若波罗蜜无所行，亦无所不行。般若波罗蜜亦无有持法者，亦无有守法者，如空无所取，无所持，无所见，亦不无观，亦不无见.”

三千大千刹土诸天子飞在上俱皆观，便举声共叹曰：“于阎浮利地上再见法轮转!”
佛谓须菩提：“无两法轮为转，亦不想有一法轮转，不转是者即般若波罗蜜.”
须菩提言：“如是，天中天，极安隐摩诃波罗蜜，是于菩萨摩诃萨无所挂碍法。阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，是无有法成阿惟三佛者，何所法轮为转？无所还法为转，亦无法有恐者，无有法而忧者。何以故？若有两法为不可得，何所法忧？亦无法转者，故诸法如空，无所转，亦无法有还者，乃至诸法亦为无所有.”
佛语须菩提：“空者无所转，亦无转还，亦无想，亦无愿，亦无生死，亦无所从生，亦不有转，亦不转还。作是说者，是为说法，无所说者，亦无所得，亦无有证。作是说法，亦不般泥洹。作是说法，亦无有尽.”
须菩提白佛言：“无极波罗蜜如空无有极，天中天。
“一、等波罗蜜者于诸法悉平等，天中天。
“二、恍忽波罗蜜者为本空，天中天。
“三、无上波罗蜜于诸法无所著，天中天。
“四、无人波罗蜜无有身，天中天。
“五、无所去波罗蜜无所至，天中天。
“六、无所有波罗蜜无所持，天中天。
“七、无有尽波罗蜜无有极，天中天。
“八、无所从生波罗蜜无所灭，天中天。
“九、无作波罗蜜无有造者，天中天。
“十、不知波罗蜜无所得，天中天。
“十一、无所至波罗蜜无所到，天中天。
“十二、无垢波罗蜜用净故，天中天。
“十三、无著波罗蜜无所得，天中天。
“十四、梦波罗蜜无有我，天中天。
“十五、清净波罗蜜无瑕秽，天中天。
“十六、不可见波罗蜜无有处，天中天。
“十七、定波罗蜜不动摇，天中天。
“十八、无念波罗蜜悉平等，天中天。
“十九、不动摇波罗蜜法不移，天中天。
“二十、无欲波罗蜜本无故，天中天。
“二十一、无所生波罗蜜无所向，天中天。
“二十二、寂波罗蜜无有想，天中天。
“二十三、无恚波罗蜜无有恨，天中天。
“二十四、无人波罗蜜本无故，天中天。
“二十五、不观波罗蜜法无所从起，天中天。
“二十六、不至边波罗蜜无所止，天中天。
“二十七、不腐波罗蜜无有败，天中天。
“二十八、无不入波罗蜜诸罗汉、辟支佛所不及，天中天。
“二十九、不乱波罗蜜无有误，天中天。
“三十、不可量波罗蜜无有小法，天中天。
“三十一、无形波罗蜜于诸法无所挂碍，天中天。
“三十二、不可得波罗蜜无所生，天中天。
“三十三、无常波罗蜜不有坏，天中天。
“三十四、无苦波罗蜜诸法不相侵，天中天。
“三十五、无我波罗蜜于诸法无所求，天中天。
“三十六、空波罗蜜于诸法不可得，天中天。
“三十七、无有想波罗蜜于诸法无所出，天中天。
“三十八、力波罗蜜于诸法为有胜，天中天。
“三十九、不可计佛法波罗蜜于诸法出计去，天中天。
“四十、自然波罗蜜，般若波罗蜜是，天中天。
“四十一、于诸法亦无自然故.”
