
释提桓因作是念：“其闻般若波罗蜜者，皆过去佛时人，何况学持讽诵，学持讽诵已如教住者！是人前世供养若干佛已，今复闻深般若波罗蜜，学持讽诵如教住。其人从过去佛时问事已。是善男子、善女人为更见过去三耶三佛，从闻深般若波罗蜜以不疑、不恐、不难、不畏.”
舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨信受深般若波罗蜜者，当视之如阿惟越致。何以故？天中天，般若波罗蜜甚深，本用精进信般若波罗蜜故。设有轻般若波罗蜜，其人前世时亦轻般若波罗蜜已。所以者何？用不信乐深般若波罗蜜，为不问佛及弟子之所致，以是故，当知之.”
释提桓因语尊者舍利弗：“般若波罗蜜者为甚深难及！其有说深般若波罗蜜，若不信者，其人为未行菩萨道，反持作难。自归般若波罗蜜者，为自归萨芸若慧已.”
舍利弗语释提桓因：“如是，如是，拘翼，归萨芸若慧者，以为自归般若波罗蜜。何以故？从是中出怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛。萨芸若，萨芸若慧者，是般若波罗蜜之所照明。于般若波罗蜜中住者，无不解慧.”
释提桓因白佛言：“菩萨摩诃萨萨芸若，云何行般若波罗蜜？云何于般若波罗蜜中住？云何解般若波罗蜜中慧?”
佛言：“善哉！善哉！拘翼，乃作是问，今发汝者皆佛威神之所致。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不住色中，如色不住者即为行；于痛痒、思想、生死、识中不住，如是识不住者即为行。于色中不究竟，如色不究竟者，尔故不于色中住；痛痒、思想、生死、识不究竟，如识不究竟者，尔故不于识中住.”

舍利弗白佛言：“般若波罗蜜者甚深，天中天！般若波罗蜜者，难得见边幅，天中天.”
佛语舍利弗：“色亦甚深不住；如色甚深不住，如是色甚深不住者，是即为解痛痒、思想、生死、识甚深不住；如识甚深不住，如是识甚深不住者，是即为解色亦甚深不随；如是色甚深者，不随如是色甚深不住。如色甚深不住，是为色甚深不随，痛痒、思想、生死、识甚深不随；如是识甚深不随，如是识甚深不住，是识甚深不住，是为识甚深不随.”
舍利弗白佛言：“般若波罗蜜甚深，天中天！当于阿惟越致菩萨前说之，闻是慧法不疑亦不痴之.”
释提桓因问舍利弗：“菩萨摩诃萨未受决者，于前说之，将有何等异?”
舍利弗言：“是菩萨求佛已来大久远，为已受决。若未受决闻之，便于中受决亦复不久，若见一佛、若见两佛便受决，作阿耨多罗三耶三菩。菩萨摩诃萨未受决者，闻是恐畏，即舍还去.”
佛语舍利弗：“如是，如是。菩萨摩诃萨求佛道以来大久远，若受决、未受决者，皆闻深般若波罗蜜.”
舍利弗白佛言：“我亦乐喜闻是语，天中天，乐人令得安隐.”
佛语舍利弗：“若乐者，于我前说之.”
舍利弗言：“譬若是菩萨摩诃萨，天中天，自见于梦中坐佛座，知今近阿耨多罗三耶三菩成至阿惟三佛。如是，天中天，菩萨摩诃萨得闻深般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨学已来大久远，今受决不复久，其功德欲成满。菩萨摩诃萨当作是知，其得深般若波罗蜜者，其功德欲成满.”
佛言：“善哉！善哉！舍利弗，乃乐作是说，皆佛威神之所致.”
舍利弗白佛言：“譬如男子行万里，天中天，若数万里者，到大空泽中，是人遥相见牧牛者，若牧羊者，若见界，若见庐舍，若见丛树，作是想念，如见郡，如见县，如见聚落，若欲见闻作是想，稍稍前行且欲近之，不复畏盗贼。菩萨摩诃萨得深般若波罗蜜者亦如是，天中天，今受决不复久，亦不畏当堕阿罗汉、辟支佛道地。何以故？上头有想以闻见得深般若波罗蜜。
“譬若男子欲见大海，天中天，便行之大海，若见树有树想，若见山有山想，当知大海尚远；稍稍前行，不见树亦无树想，不见山亦无山想，心亦念知大海且至亦不久，于中道无复有树亦无树想，无复山亦无山想，是男子尚未见大海，是应且欲为至。是菩萨摩诃萨当作是知，天中天，若闻得深般若波罗蜜，虽不见佛从受决者，是为今作佛不久。
“若闻得深般若波罗蜜者，譬如若春时树，天中天，其叶稍稍欲生，如是不久当有华实。何以故？是树本之瑞应，想知不久当有叶若华实，阎浮利人者皆大欢喜，曾见是树，想知不久叶华实当成熟。如是，天中天，菩萨摩诃萨得见深般若波罗蜜者，其功德欲成满，今于般若波罗蜜中自致成就。是菩萨摩诃萨当知之，过去世时学般若波罗蜜，其功德欲成满之所致，以是故，复得闻深般若波罗蜜。天上诸天无不代喜者，想见过去菩萨摩诃萨受决时，知是菩萨摩诃萨今复受决，不久作阿耨多罗三耶三菩。
“譬如女人有娠，天中天，稍稍腹大身重，不如本故所作不便，饮食欲少，行步不能，稍稍有痛，语言软迟，卧起不安，其痛欲转，当知是妇人今产不久。菩萨摩诃萨亦如是，天中天，其功德欲成满。若得闻见深般若波罗蜜，其念行者，当知是菩萨摩诃萨今受决不久，得作阿耨多罗三耶三菩.”
佛言：“善哉！善哉！舍利弗，若所说者，悉佛威神之所致.”

须菩提白佛言：“难及也，天中天！怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，悉豫了了署菩萨摩诃萨.”
佛语须菩提：“菩萨摩诃萨昼夜念世间，悉使得安隐，伤念天上天下，以是故，自致阿耨多罗三耶三菩，成作佛时悉为说法.”
须菩提白佛言：“如是菩萨摩诃萨，天中天，行般若波罗蜜者，当云何行得成就?”
佛语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不观色过，为行般若波罗蜜；不观痛痒、思想、生死、识过，为行般若波罗蜜；不观色无过，为行般若波罗蜜；不观痛痒、思想、生死、识无过，为行般若波罗蜜；不见是法，为行般若波罗蜜；亦不见非法，为行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“天中天，所说不可计.”
佛语须菩提：“色亦不可计，痛痒、思想、生死、识亦不可计。不知色者，是为行般若波罗蜜；不知痛痒、思想、生死、识者，是为行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“谁当信是者，天中天，是为菩萨摩诃萨行?”
佛谓须菩提：“何所为行？正使菩萨摩诃萨行者，为得字耳。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，于力无所近，于四事无所畏亦无所近，于佛法亦无所近，于萨芸若亦无所近。何以故？力者不可计，四事无所畏亦不可计，佛法亦不可计，萨芸若亦不可计，色亦不可计，痛痒、思想、生死、识亦不可计，诸法亦不可计，心亦不可计。正使菩萨摩诃萨作是行者，为无所行，是为行般若波罗蜜。正使作是行者，为得字耳.”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜者，甚深珍宝中王，天中天。般若波罗蜜者，大将中王，天中天。般若波罗蜜与空共斗无能胜者，天中天，从是中不得断.”
佛言：“如是，如是，须菩提，欲疾书是经者，至一岁乃至竟。何以故？是善男子于珍宝中，多有起因缘至使中断.”
须菩提言：“于般若波罗蜜中，弊魔常使欲断.”
佛语须菩提：“正使弊魔欲断是经者，会不能得胜菩萨摩诃萨.”

舍利弗问佛言：“持谁威神恩，弊魔不能中道断之?”
佛告舍利弗：“皆佛威神，及十方阿僧祇刹土现在诸佛，复假威神之恩。诸佛悉共念之，悉共授之，悉共护之。菩萨摩诃萨已为得护佛所授者，舍利弗，弊魔不能得中道断之。何以故？十方阿僧祇刹土现在诸佛，皆共护般若波罗蜜。若有念说诵者，若有学受书者，皆是诸佛威神之所致.”
舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨若有念诵者，若持学书者，以为诸佛威神之所拥护.”
佛语舍利弗：“皆是诸佛威神恩。是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜者，当知之为护佛所护.”
舍利弗言：“若有学持诵般若波罗蜜者，佛以眼悉视之.”
佛语舍利弗：“怛萨阿竭以佛眼视学持诵般若波罗蜜者，最后若书持经卷者，当知是辈悉为怛萨阿竭眼所见已.”
佛语舍利弗：“菩萨至德之人，学受持是经者，是菩萨摩诃萨今近佛坐，为阿耨多罗三耶三菩。最后若有书持是经者，是辈人极尊得大功德。如是，舍利弗，怛萨阿竭去后，是般若波罗蜜当在南天竺；其有学已，从南天竺当转至西天竺；其有学已，当从西天竺转至到北天竺，其有学者当学之.”
佛语舍利弗：“却后经法且欲断绝时，我悉知持般若波罗蜜者。若最后有书者，佛悉豫见其人称誉说之.”
舍利弗问佛：“最后世时，是般若波罗蜜当到北天竺耶?”
佛言：“当到北天竺。其在彼者，当闻般若波罗蜜复行问之，当知是菩萨摩诃萨作衍已来大久远，以故复受般若波罗蜜.”
舍利弗言：“北天竺当有几所菩萨摩诃萨学般若波罗蜜者?”
佛语舍利弗：“北天竺亦甚多菩萨摩诃萨，少有学般若波罗蜜者。若有说者，闻之不恐、不难、不畏，是人前世时闻怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，以是菩萨至德之人持净戒完具，欲为一切人作本多所度脱。是辈人索佛道者我知，是善男子、善女人今近萨芸若。作是学者在所生处常学是法，便行阿耨多罗三耶三菩。是善男子、善女人为极尊贵，魔终无那何，不能动还令舍阿耨多罗三耶三菩。是善男子、善女人闻是波罗蜜者，以得极尊劝乐摩诃衍功德，还近阿耨多罗三耶三菩。是善男子、善女人虽不见我，后世得深般若波罗蜜者，为已面见佛。说是语无异，是为菩萨行，当所施行。其有若干百人、若干千人索阿耨多罗三耶三菩者，当共教之，当共劝乐之，当为说法，皆令欢喜学佛道.”
佛语舍利弗：“我劝助是善男子、善女人，至德学菩萨道，有作是教者，心心展转相明。是善男子、善女人有代劝助者，是辈欲行菩萨道者，若干百人、若干千人索阿耨多罗三耶三菩者，当共教之，当共劝乐之，当令劝喜学佛道。是辈善男子、善女人心中踊跃欢喜者，愿生他方佛刹，以生异方者，便面见佛说法，复闻波罗蜜，皆悉了了知之，复于彼刹教若干百千人，皆行佛道.”
舍利弗白佛言：“难及也，天中天！以过去、当来、今现在法无所不了，悉知当来菩萨摩诃萨行，令是辈不懈精进学入六波罗蜜中.”
佛言：“是善男子、善女人有行是法者，所求者必得，若所不求会复自得。是善男子、善女人本愿之所致，不离是法。虽不有所索者，自得六波罗蜜.”
舍利弗问佛：“从是波罗蜜中可出经卷耶?”
佛语舍利弗：“是善男子、善女人深入般若波罗蜜者，于是中自解出一一深法以为经卷。何以故？舍利弗，其有如阿耨多罗三耶三菩教者，便能教一切人，劝助之为说法，皆令欢喜学佛道。是善男子、善女人自复学是法，用是故，所生处转得六波罗蜜.”
