
须菩提白佛言：“云何阿阇浮菩萨学般若波罗蜜?”
佛言：“当与善知识从事，当乐善知识，当善意随般若波罗蜜教。何等为随般若波罗蜜教？是菩萨所布施，当施与作阿耨多罗三耶三菩，莫得著色、痛痒、思想、生死、识。何以故？深般若波罗蜜萨芸若无所著。若持戒、忍辱、精进、禅、智慧，当持是作阿耨多罗三耶三菩，莫得著色、痛痒、思想、生死、识。何以故？萨芸若无所著，无得乐阿罗汉、辟支佛道，阿阇浮菩萨稍入般若波罗蜜中如是.”
须菩提言：“菩萨谦苦，欲得阿耨多罗三耶三菩.”
佛言：“菩萨谦苦，安隐于世间护，为世间自归，为世间舍，为世间度，为世间台，为世间导。
“何等为菩萨为世间护？死生勤苦悉护教度脱，是为世间护。
“何等为世间自归？生老病死悉度之，是为世间自归。
“何等为世间舍？菩萨得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，得怛萨阿竭名，时为世间说经无所著，是为世间舍。
“何等为无所著？色无著无缚，是色无所从生，无所从灭，痛痒、思想、生死、识亦尔，诸法亦无著无缚如是。
“何等为世间度？是色非色为度，痛痒、思想、生死、识是识非识为度，度为诸法.”
须菩提言：“如佛所说，度为诸法得阿惟三佛。何以故？无所著耶?”
佛言：“如是，无所著。菩萨为谦苦念法不懈，得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛因说经，是亦为世间度。
“何等为世间台？譬若水中台，其水两避行，色、痛痒、思想、生死、识，过去、当来、今现在两断，如是断者，诸法亦断。设使诸法断者，是为定，是为甘露，是为泥洹。菩萨念法不懈得阿惟三佛，是为世间台。
“何等为世间导？菩萨得阿惟三佛，便说色、痛痒、思想、生死、识空，说诸法空，是亦无所从来，亦无所从去。诸法空，诸法无有想，诸法无有处，诸法无有识，诸法无所从生。诸法空，诸法如梦，诸法如一，诸法如幻，诸法无有边，诸法无有是，皆等无有异.”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜甚深，谁当了是耶?”
佛言：“菩萨求以来大久远，乃从过去佛时于其所作功德以来，如是辈人乃晓知深般若波罗蜜耳.”
须菩提言：“何谓求以来大久远?”
佛言：“去离于色、痛痒、思想、生死、识无复有，尔乃晓知是深般若波罗蜜.”
须菩提言：“是菩萨为世间导耶?”
佛言：“如是菩萨得阿惟三佛，为不可计阿僧祇人作导.”
须菩提言：“菩萨为谦苦，是为摩诃僧那僧涅，为般泥洹不可计阿僧祇人.”
佛言：“如是菩萨为谦苦，是为摩诃僧那僧涅，是故为僧那僧涅无缚，色、痛痒、思想、生死、识无缚，亦不于阿罗汉、辟支佛，亦不于萨芸若，诸法无缚，是故为僧那僧涅.”
须菩提言：“菩萨求深般若波罗蜜，不当索三处.”
佛言：“何因缘菩萨求深般若波罗蜜，不当索三处?”
须菩提言：“般若波罗蜜甚深，亦不可有守者，亦不无守者。从般若波罗蜜中，为无所出法。守般若波罗蜜为守空，守般若波罗蜜为守诸法，守般若波罗蜜为守无所有，守般若波罗蜜为守无所著.”
佛言：“在般若波罗蜜中者，当知是阿惟越致菩萨，于深般若波罗蜜中无所适著，终不随他人语，不信余道，心不恐畏，不懈怠。从过去佛问是深经中慧，今闻深般若波罗蜜，心续不恐畏，不懈怠.”
须菩提白佛言：“若有菩萨闻深般若波罗蜜，心不恐畏，不懈怠。何因缘当念般若波罗蜜中观视?”
佛言：“心向萨芸若，是为观视般若波罗蜜.”
须菩提言：“何谓心向萨芸若?”
佛言：“心向空，是为观萨芸若。观萨芸若是为不观。不可计萨芸若，如不可计色为非色，如不可计痛痒、思想、生死、识为非识，亦不入，亦不出，亦不得，亦不知，亦不有知，亦不无知，亦无所生，亦无所败，亦无所作者，亦无所从来，亦无所从去，亦无所见，亦无所在。如是不可限空不可计，萨芸若不可计，无有作佛者，无有得佛者，无有从色、痛痒、思想、生死、识中得佛者，亦不从檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜得佛也.”

爱欲天子、梵天子白佛言：“般若波罗蜜甚深，难晓，难了，难知!”
佛语诸天子：“深般若波罗蜜甚深，难晓，难了，难知！怛萨阿竭安隐甚深，是经悉知阿惟三佛无有作阿惟三佛，亦无有阿惟三佛，是经如空甚深，无有与等者，如诸法无所从来，无所从去.”
爱欲天子、梵天子等白佛言：“诸世间人希有信是深经者，世间人所欲皆著。愍念之故，当为说是深经耳.”
佛言：“如是，诸天子，世间人希有信是深经者，所欲皆著。悯念是世间人故，当为说深经耳.”
