
须菩提白佛言：“诸法随次无所著，诸法无有想如空，是经无所从生，诸法索无所得.”
爱欲天子、梵天子白佛言：“弟子须菩提所说如是，怛萨阿竭教但说空慧?”
佛言：“如是，诸天子，随怛萨阿竭教.”
诸天子问佛：“何谓怛萨阿竭教？如法无所从生，为随怛萨阿竭教乎?”
佛言：“如是，诸天子，诸法无所从生，为随怛萨阿竭教；随怛萨阿竭教是为本无，本无亦无所从来，亦无所从去。怛萨阿竭本无，诸法亦本无；诸法亦本无，怛萨阿竭亦本无，无异本无。如是，须菩提，随本无是为怛萨阿竭本无。怛萨阿竭本无住，如是，须菩提，住随怛萨阿竭教。怛萨阿竭本无无异，本无无异也，诸法是无异，无异怛萨阿竭本无无所挂碍、诸法本无无所挂碍，怛萨阿竭本无、诸法本无碍，一本无等无异本无。无有作者，一切皆本无，亦复无本无。如是，怛萨阿竭本无不坏亦不腐，诸法不可得。
“须菩提，随诸法教，怛萨阿竭本无，诸法本无，等无异于真法中本无。
“须菩提，随怛萨阿竭教，怛萨阿竭本无，无有过去、当来、今现在，诸法本无过去、当来、今现在。
“须菩提，随怛萨阿竭教，怛萨阿竭本无，过去本无，当来本无，今现在怛萨阿竭本无等无异，是等无异为真本无。菩萨得是真本无如来名，地为六反震动。怛萨阿竭说本无，须菩提，随怛萨阿竭教。
“须菩提，不受色、痛痒、思想、生死、识，不受须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。如是，须菩提，为随怛萨阿竭教.”
舍利弗言：“是本无甚深，天中天.”
佛言：“是本无甚深，甚深!”
当说本无时，二百比丘僧皆得阿罗汉，五百比丘尼皆得须陀洹道，五百诸天人皆逮无所从生法乐，于中立六十新学菩萨皆得阿罗汉道。

佛言：“是六十菩萨过去世时，各各供养五百佛，布施求色，持戒、忍辱、精进求色，禅不知空离空，不得般若波罗蜜、沤和拘舍罗，今皆取阿罗汉道。菩萨有道得空、得无色、得无愿，是菩萨不得般若波罗蜜、沤和拘舍罗，便中道得阿罗汉道不复还。
“譬若有大鸟，其身长八千里、若二万里，复无有翅，欲从忉利天上自投来下至阎浮利地上，未至是鸟悔，欲中道还上忉利天上，宁能复还不耶?”
舍利弗言：“不能复还.”
佛言：“是鸟来下至阎浮利地上，欲使其身不痛，宁能使不痛不耶?”
舍利弗言：“不能也。是鸟来，其身不得不痛，若当闷极若死。何以故？其身长大及无有翅.”
佛言：“正使是菩萨如恒中沙劫，布施求色，持戒、忍辱、精进求色，禅亦不入空，不得深般若波罗蜜、沤和拘舍罗，起心欲索佛道，一切欲作佛，中道得阿罗汉、辟支佛道。是菩萨于过去、当来、今现在佛所，持戒、精进、三昧、智慧，闻佛萨芸若，皆念求色，是为不持怛萨阿竭戒、精进、三昧、智慧。不晓知萨芸若，但想如闻声耳，便欲从是作阿耨多罗三耶三菩，会不能得，便中道得阿罗汉、辟支佛道。何以故？不得深般若波罗蜜、沤和拘舍罗故.”
舍利弗言：“如佛所说，念中慧菩萨离般若波罗蜜、沤和拘舍罗故，便得阿罗汉、辟支佛道。若有菩萨庄严事，欲得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，当黠学般若波罗蜜、沤和拘舍罗.”

爱欲天子、梵天子白佛言：“般若波罗蜜难晓，难了，难知！欲求阿耨多罗三耶三菩难得也.”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜甚深，难晓，难了，难知！如我念是中慧，求阿耨多罗三耶三菩易得耳。何以故？无所有，当何从得阿耨多罗三耶三菩？诸法皆空，索之了不可得当作阿惟三佛，索法无所得，无有作阿惟三佛，亦无有得阿惟三佛者。若有闻诸法空，求阿耨多罗三耶三菩易得耳.”
舍利弗谓须菩提：“如须菩提所说者，阿耨多罗三耶三菩难得也。何以故？空不念‘我当作阿耨多罗三耶三菩’。是法空设易得者。何以故？如恒沙菩萨悉皆逮.”
须菩提言：“云何，舍利弗，用色逮乎?”
“不也.”
“离色法逮乎?”
“不也.”
“痛痒、思想、生死、识逮乎?”
“不也.”
“色本无宁逮不?”
“不也.”
“色本无有法逮不?”
“不也.”
“痛痒、思想、生死、识本无宁逮不?”
“不也.”
“离识本无有法逮不?”
“不也.”
“是本无使逮不?”
“不也.”
“离本无有法使逮不?”
“不也.”
“设是法不可得，何所法使逮者?”
舍利弗言：“如须菩提所说法，无有菩萨逮者。佛所说三有德之人，求阿罗汉、辟支佛、佛，是三不计三，如须菩提所说为一道耳.”
分漫陀尼弗谓舍利弗：“须菩提，说一道当问?”
舍利弗谓须菩提：“须菩提所说一道，我用是故问?”
须菩提言：“云何于本无中见三道不?”
舍利弗言：“不见也。何以故？从本无中不可得三事.”
须菩提言：“本无一事得乎?”
“不也.”
“云何于本无中可得一道不?”
“不也.”
“设是谛不可得者，故复说阿罗汉、辟支佛、佛。为如是说，道本无无有异。若菩萨闻本无心不懈怠，是菩萨会当得佛也.”

佛言：“如须菩提所说，皆持佛威神，使若说是耳。菩萨闻本无等无异，心不懈怠会当得佛.”
舍利弗言：“何等为菩萨成阿耨多罗三耶三菩者?”
须菩提白佛言：“何等为成就于菩萨?”
佛言：“一切人皆等视中与共语言，当善心不得有害意向，常当慈心与语不得瞋恚，皆当好心中心——菩萨当作是住.”
