
须菩提白佛言：“阿惟越致菩萨当何以比？当何以观其行？当何以相？当何从知是阿惟越致菩萨?”
佛言：“阿惟越致菩萨，如逮得禅者不动摇，如罗汉、辟支佛地、佛地——是佛地如本无终不动；佛说本无闻不言非空，是中本无入本无，是所本无如本无，亦不言非，如是入中；入中已闻是本无已，若转于余处闻，心终不疑，亦不言是，亦不言非，如是本无如本无住；其所语不轻，所言不说他事，但说他正，他人所作不观视。用是比，用是相，行具足，知是阿惟越致菩萨。
“阿惟越致终不形相沙门、婆罗门面类，不祠祀跪拜天，不持华香施于天，亦不教他人为；身不生恶处，不作女人身；当持十戒，不杀生、强盗、淫泆、两舌、嗜酒、恶口、妄言、绮语，不嫉妒、瞋恚、骂詈，不疑，亦不教他人为，身自持十戒不疑，复教他人守十戒，于梦中自护十戒，亦复于梦中面目见十戒。
“阿惟越致心学诸法，皆安隐为世间人说经，持深经授与，令得分德住，悉致愿使得经，令用分德住。
“阿惟越致闻说深经时终不疑，不言不信，亦不恐惧，所语柔软，微妙至密，少睡卧，行步出入心安谛无乱，时徐举足蹈地，安隐顾视，所斐服衣被净洁，无垢坋，无蚤蟋，身中无八十种虫，所有功德稍稍欲成满，心极清净悉受得之，其功德过出于世间.”
须菩提白佛言：“云何菩萨心清净？当何以知之?”
佛言：“是菩萨所作功德转增多，其心极上，自在无所挂碍，悉逮得其功德；是心甚清洁，清洁过于阿罗汉、辟支佛道上。如是阿惟越致，有来供养者不受用喜，一切无悭贪；说深经时未尝于中有厌极也，正在智中深入；若余所欲有问深经者，持是深般若波罗蜜为说之；其有他道所不能正者，持是深般若波罗蜜为正之；从是经中所出法，悉持无常之事相语之；诸世间经书所不能解者，持是深般若波罗蜜为解之。
“用是故，弊魔来到是菩萨所，便于边化作大八泥犁，其一泥犁中有若干千、百千菩萨化，作是以便指示之言：“是辈皆阿惟越致菩萨，从佛受决已，今皆堕泥犁中。佛为授若泥犁耳，设若作阿惟越致受决菩萨者，若当受疾悔之言：“我非阿惟越致.”若悔之言尔者，便不复堕泥犁中，当生天上。’”
佛言：“设是菩萨心不动转者，是阿惟越致。
“弊魔复化作其师被服，往到菩萨所诡语：‘若前从我所闻受者，今悉弃舍，是皆不可用也。若自悔过，受疾悔之随我言者，我日来问讯汝。不用我言者，终不复来视汝。若莫复说是事，我不复欲闻，是故说是皆非佛所说，余外事耳。汝今更受我所语，我所说皆佛语。’”
佛言：“菩萨闻是言其心动转者，不从过去佛受决，未上菩萨举中，未在阿惟越致地。设是菩萨心不动转者，知是深经空所致，作是思惟，终不信他人语。譬若比丘得阿罗汉，不复随他人语，悉明见经中证，是为空所致，终不可动。如阿罗汉、辟支佛道所念法，终不可复还。是菩萨为在阿惟越致地住，正住向佛门，终不可复还，是为极度。用是比，用是相，行具足，知是阿惟越致菩萨。
“复有弊魔化作异人，往到菩萨所，作是语：‘若所求为勤苦耳，不求佛法也。若空负是勤苦为用，是勤苦之难为求乎！若在恶道中以来大久，适今得为人。汝不当于是中思惟，不当自患厌耶？当复于何所更索是躯？汝何不早取阿罗汉道？’用佛为求之，是菩萨心不动转者，知是阿惟越致。
“弊魔不能动转舍去，更作方便，化作若干菩萨在其边住，因指示言：‘若见不耶？是悉菩萨，皆供养如恒中沙佛，以皆与衣被、饮食、床卧具、医药，悉具足皆从如恒中沙佛，受行法问慧，当所施行如法住，如法求，皆入中作是学，作是受，作是行，悉以尚不能得佛。若学以来甫尔，当何因得佛？’菩萨闻是言心不动转者，弊魔复舍去不远，复化作诸比丘示之言：‘是悉阿罗汉，过去世时皆求菩萨道，不能得佛，今皆取阿罗汉已。如是，比丘，当何从得佛？’菩萨闻是语心不动转，当觉知魔为.”
佛言：“作是学，作是求，作是行，于是深般若波罗蜜中住，心不动转者，如是比、相、行具足，知是阿惟越致.”
佛言：“菩萨当作是学，作是求，护是教，受佛教。当念行于他方，闻魔语如是，心不动转，不可移，觉知魔为。菩萨作是学不得佛者，佛语为有异，佛语终不欺也。
“弊魔复往到菩萨所，作是诡娆言：‘佛如空。是经不可得边幅，不可得极。是经中我悉知已，皆空耳。若为是中勤苦，若不当觉知魔为此事，魔作是经，云何欲于中欲得作佛？是非佛所说。’菩萨当谛觉知是魔所为。
“菩萨作第一禅、第二禅、第三禅、第四禅三昧，越阿惟越致不随录是四禅。是所禅作三昧，越用人入欲中故禅三昧。是菩萨终不随禅教，其功德极过禅上去，有共称誉名字者不用喜，不称誉者亦不用作忧。其心终不动乱，常念世间人，善出入、行步、坐起；常端心正志，少淫意。在家者与妇人相见，心不乐喜，常怀恐怖，与妇人交接，念之：‘恶露臭处不净洁，非我法也！尽我寿命不复与相近，当脱是恶露中去。’譬若有人行大荒泽中，畏盗贼，心念言：‘我当何时脱出是厄道中去？’当弃远是淫泆，畏惧如行大荒泽中，亦不说其人恶。何以故？诸世间皆欲使安隐故也.”
佛言：“如是菩萨其福具足得之，是皆深般若波罗蜜威神力，使作是念。是菩萨和夷罗洹化诸鬼神随后，亦不敢近附菩萨，终不失志，心不妄起，身体完具无疮癞，极雄猛终不诱他人妇女，若有治道符祝行药身不自为，亦不教他人为，见他人为者心不喜也，终不说男子若女人为事，亦不说非法之事，亦不生恶处。用是比，用是相，行具足，知是阿惟越致菩萨.”
须菩提白佛言：“菩萨用何等故名为阿惟越致?”
佛言：“菩萨不与国王若世俗城郭聚落会人从事，不与盗贼若军师兵刃从事，不与男子、女人从事，不与余道人若祠祀诸鬼神酒肉谷食从事，不与香及烧香若缯彩利业调戏从事，不与海中若诸所欲从事，不与弊恶无反复好斗乱人者从事，但与深般若波罗蜜从事。心终不远离萨芸若，常在中不忘；常行中正无不行时；常称誉贤善者上头；常随善知识不与恶知识相随；常求佛法愿欲生异方佛刹，用是故，常与佛相见供养之；从欲处、色处、空处，从彼间来生中国，常于善人黠慧中生，在工谈语晓经书家生；常不好豫世俗之事，生不犯法；常在大国中生，未常在边地生也。用是比，用是相，行具足，用是故，名为阿惟越致菩萨。
“终不言‘我是阿惟越致’，亦不言‘我非’，亦不疑‘我非阿惟越致地’，亦不言‘我是阿惟越致地’。譬若有人得须陀洹道，在其地终不疑魔事，适起即觉知，魔稍稍来不听随；在阿惟越致地终不疑，不懈怠。譬若有人作恶逆，尽其寿命，心终不可转使作善不念恶，是恶心至死终不休；是菩萨住中正在阿惟越致地，心不可移动，十方终不能复转其心，自有道地，终不疑无阿罗汉、辟支佛，心不念佛难得，心大无有极，安隐坚住其地，无有能降之者，作是住，无有能过是黠者。用是故，弊魔大愁毒言：‘是菩萨心如刚铁不可转。’便复更作佛形往语菩萨言：‘若何不于是间取阿罗汉证？若未受决得阿耨多罗三耶三菩，若不得是比，不得是相。菩萨用是比，用是相，行具足，如是尚不得佛，若当何因得之？’”
佛言：“设是菩萨闻魔语，若心不动者，是菩萨从过去怛萨阿竭受决已，得阿耨多罗三耶三菩，是故觉知魔作佛形像来言。‘是非佛也，魔耳，欲使我心摇，我心不可动。’”
佛言：“是菩萨心不可动转者，从过去怛萨阿竭受决，已授阿耨多罗三耶三菩，住阿惟越致地。何以故？用是比，用是相，行具足故，知是阿惟越致菩萨。
“悉得法者，悉行中正当代不惜身命。是菩萨一切法悉受得之，过去、当来、今现在佛所有法悉得持护，用是故，当为不惜身命，未常懈怠，无有厌时。怛萨阿竭及诸弟子说经时，心终不疑，亦不言非佛说；闻说深般若波罗蜜，终心不有疑，亦不言非。如是菩萨逮无所从生法，乐于中立，持是功德悉具足。用是比，用是相，行具足，是为阿惟越致菩萨.”
