
须菩提白佛言：“阿惟越致菩萨极从大功德起，常为菩萨说深法，教入深.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，若乃内菩萨使入深。何等为深？空为深，无想，无愿，无识，无所从生灭。泥洹是为限.”
须菩提白佛言：“泥洹是限，非是诸法.”
佛言：“诸法甚深，色、痛痒、思想、生死、识甚深。何等为色、痛痒、思想、生死、识甚深？如本无，色、痛痒、思想、生死、识本无，尔故甚深.”
须菩提言：“难及也，天中天！色、痛痒、思想、生死、识妄消去便为泥洹.”
佛言：“甚深与般若波罗蜜相应，当思惟念，作是住学，如般若波罗蜜教。菩萨随是行，当思惟念，如中教应行一日，是菩萨为却几劫生死。譬如淫泆之人，有所重爱端正女人与共期会，是女人不得自在，失期不到，是人宁有意念之不耶?”
须菩提言：“其人有念思想，当到欲与相见，坐起宿止言语.”
佛言：“其人未到之间，能有几意起念?”
须菩提言：“是意甚多，甚多!”
佛言：“菩萨念深般若波罗蜜，如是一日心不转者，却生死若干劫。菩萨学般若波罗蜜如中教，如中所说思念，随是行一日，为却恶除罪。
“若有菩萨远离深般若波罗蜜，正使布施如恒中沙劫，不如是菩萨随深般若波罗蜜教一日，其功德出彼上。
“若复有菩萨寿如恒中沙劫，并持前所布施与须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛，不得深般若波罗蜜；若复有菩萨随深般若波罗蜜中行如中教，其功德出彼上。
“若复有菩萨寿如恒中沙劫布施如前，持戒具足；若复有菩萨求深般若波罗蜜，从念起说经，其功德出彼上。
“若复有菩萨持经布施，其功德转上，得阿耨多罗三耶三菩；是菩萨持经布施，以来深入是中，随是教，其功德出彼上。
“若复有菩萨以经布施，不深入是中，转不及也；若复有菩萨持经布施，复深入是中，未常有离时，为般若波罗蜜所护，其功德甚多，甚多!”
须菩提白佛言：“所识有著者，此二何所功德为多?”
佛言：“菩萨所识，若求深般若波罗蜜，乐于空，乐无所有，乐尽，乐无常，念是为不离般若波罗蜜，如是菩萨得功德不可计阿僧祇.”
须菩提白佛言：“不可计复言阿僧祇，有何等异?”
佛言：“阿僧祇者，其数不可尽极也。不可计者，为不可量，计之了不可得边崖，尔故为不可计阿僧祇.”
须菩提言：“佛说不可计，色、痛痒、思想、生死、识亦不可计.”
佛语须菩提：“汝所问者，有何因使色、痛痒、思想、生死、识不可计、不可量?”
须菩提问佛：“何等为不可量?”
佛言：“于空中计之为不可量，无想、无愿计之，如是不可量.”
须菩提言：“空计是法不可计.”
佛言：“云何我常不言诸法空?”
须菩提言：“如怛萨阿竭所说法悉空.”
佛言：“诸法悉空不可尽，不可计，经无有各各慧，无有各各异，怛萨阿竭但分别说耳。空不可尽，不可量。是想，是愿，是识，是生，是欲，是灭，是泥洹，随所喜，作是为说，作是现示，作是为教，怛萨阿竭所说如是.”
须菩提言：“难及也，天中天！经本空耳，云何复于空中说经？是经不可逮，如我了佛语，诸法不可逮.”
佛言：“如是，诸法不可逮.”
佛言：“如是，诸法不可逮，空耳，是为不可逮.”
须菩提言：“如佛说，本无不可逮，愿解不可逮慧有增有减.”
佛言：“不也.”
须菩提言：“若有不可逮慧有增有减檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜不增不减。若不增波罗蜜者，菩萨何因近阿耨多罗三耶三菩？何缘得阿惟三佛？设不减波罗蜜者，菩萨何因近阿耨多罗三耶三菩？何缘近阿惟三佛佛坐?”
佛言：“是不可逮慧不增不减。菩萨求深般若波罗蜜若守者，如是沤和拘舍罗菩萨不念檀波罗蜜增，亦不念减，复作是念‘但名檀波罗蜜’，所布施念持是功德施与作阿耨多罗三耶三菩，施如是尸波罗蜜、羼提波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜。菩萨求般若波罗蜜若守者，得沤和拘舍罗，不念般若波罗蜜有增有减，是但名为般若波罗蜜。求之若守者，发心念持是功德施与作阿耨多罗三耶三菩.”
须菩提白佛言：“何等为阿耨多罗三耶三菩?”
佛言：“本无是也。是本无不增不减，常随是念不远离，是即为近阿耨多罗三耶三菩坐。不可逮法，不可逮慧，若般若波罗蜜皆不增不减。菩萨念是不远离，为近阿耨多罗三耶三菩.”
须菩提白佛言：“菩萨持初头意近阿耨多罗三耶三菩，若持后头意近之?”
佛言：“初头意、后来意，是两意无有对.”
须菩提言：“后来意、初头意无有对，何等功德出生长大?”
佛言：“譬如燃灯炷，用初出明燃炷？用后来明燃炷?”
须菩提言：“非初头明燃炷，亦不离初头明燃炷，亦非后明燃炷，亦不离后明燃炷.”
佛问须菩提：“云何，如是不?”
须菩提言：“如是，天中天.”
佛言：“菩萨不用初意得阿耨多罗三耶三菩，亦不离初意得，亦不用后意得，亦不离后意得也.”
佛言：“云何，是为得阿惟三佛不?”
须菩提言：“阿惟三佛甚深是因缘。菩萨不用初意得阿耨多罗三耶三菩，亦不离初意得，亦不用后意得，亦不离后意得也.”
佛言：“云何，心前灭，后复生耶?”
须菩提言：“不也.”
佛言：“心初生，可灭不?”
须菩提言：“可灭.”
佛言：“当所灭者，宁可使不灭不?”
须菩提言：“不也.”
佛言：“本无，宁可使住不?”
须菩提言：“欲住本无，当如本无住.”
佛言：“设令在本无中住，宁可使发坚固不？本无，宁有心无心？不离本无，宁有心不？见本无不？作是求为深求不?”
须菩提言：“天中天，作是求，为无所求。何以故？是法了不可得，亦不可见.”
佛言：“菩萨求般若波罗蜜，为求何等?”
须菩提言：“为求空.”
佛言：“设不空，为求何等?”
须菩提言：“为求想.”
佛言：“云何，去想不?”
“不也，是菩萨为不去想.”
须菩提言：“不作是求忘想。何以故？求想尽者，设想灭者，即可灭也，便得阿罗汉。是为菩萨沤和拘舍罗，不灭想得证，向无想随是教.”

舍利弗谓须菩提：“若有菩萨有三种事，向三昧门，守三昧门：一者、空；二者、无相；三者、无愿。是三者有益于般若波罗蜜，不但昼日益，夜梦中亦当复益。何以故？佛说昼夜梦中等无异.”
须菩提言：“若有菩萨昼日有益于般若波罗蜜，夜梦中亦复有益.”
舍利弗言：“云何若梦中有所作，宁有所得不?”
“佛所说经，如梦中所有.”须菩提言，“梦中所作善，觉大喜为益。梦中所作恶，觉不喜为减.”
舍利弗言：“设于梦中杀人，其心喜，觉以言：‘我杀是人，快乎！’如是云何?”
须菩提言：“不然。尔皆有所因缘，心不空，尔会有所因缘，若见、若闻、若念为因缘，尔故知耳。从是中令人心有所著，令人心无所著，是为不忘，尔皆有所因缘故.”
舍利弗言：“所作皆空耳，何因心有所因缘?”
须菩提言：“想因缘，是故心因缘从是起.”
舍利弗言：“菩萨梦中布施，持是施与作阿耨多罗三耶三菩，如是有施与无?”
须菩提言：“弥勒菩萨近前在，旦暮当补佛处，是故知，当从问.”
舍利佛白弥勒菩萨：“我所问，须菩提言，弥勒菩萨能解之.”
弥勒言：“如我字弥勒，当解乎？当以色、痛痒、思想、生死、识解慧乎？持是身解耶？若空、若色、痛痒、思想、生死、识解慧，色、痛痒、思想、生死、识、空无力，当所解是法了不见也，亦不见当所解者，是法了不见当得阿耨多罗三耶三菩者.”
舍利弗言：“弥勒菩萨所说为得证.”
弥勒言：“不也，我所说法不得证.”
舍利弗便作是念：“弥勒菩萨所入慧甚深。何以故？常行般若波罗蜜以来大久远矣.”

佛问舍利弗：“云何若自见作阿罗汉时不?”
舍利弗言：“不见也.”
佛言：“如是，菩萨不作是念：‘我受决，是法当于中得阿惟三佛。’亦无有得阿惟三佛者，菩萨作是行，为求般若波罗蜜，终不恐我不得阿惟三佛。随是法中教，求般若波罗蜜，用是故我无所畏。
“菩萨至大剧难虎狼中时终不畏怖，心念言：‘设有啖食我者，为当布施行檀波罗蜜，近阿耨多罗三耶三菩。愿我后作佛时，令我刹中无有禽兽道。’
“菩萨至贼中时终不怖惧，设我于中死，心念言：‘我身会当弃捐。正令我为贼所杀，我不当有瞋恚，为具忍辱行羼提波罗蜜，当近阿惟三佛。愿我后得佛时，令我刹中无有盗贼。’
“菩萨至无水浆中时心不畏怖，自念言：‘人无德使是间无水浆。愿我后得阿惟三佛时，使我刹中皆有水浆，令我刹中人悉得萨芸若八味水。’
“菩萨至谷贵中时心不恐怖，自念言：‘我当精进得阿惟三佛，使我刹中终无谷贵，令我刹中人在所愿，所索饮食悉在前，如忉利天上食饮。’
“菩萨在疾疫中时，心念言：‘我终无恐惧，正使我身死是中，会当行精进得阿惟三佛，令我刹中无有恶岁疾疫者，必当降伏魔官属。’”
佛言：“菩萨闻是阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，却后大久远乃得佛者，心不恐怖。从本际起意学以来用不为久也，譬如人意一转顷耳。何以故？无有本际故.”

佛说是时，有优婆夷，从坐起前至佛所，为佛作礼，长跪白佛言：“我闻是不恐不怖，必降恐怖之处，索阿耨多罗三耶三菩，得阿惟三佛已当说经.”佛笑，口中金色光出。优婆夷即持金华散佛上，持佛威神，华皆不堕地。
阿难从坐起，更被袈裟，前为佛作礼，长跪问佛言：“佛不妄笑，既笑当有所说.”
佛言：“是怛竭优婆夷，却后当来世名星宿劫，是中有佛名金华佛，是优婆夷后当弃女人身，更受男子形，却后当生阿閦佛刹，从阿閦佛刹去复到一佛刹，从一佛刹复生一佛刹，如是无终极。譬如遮迦越王从一观复游一观，从生至终足不蹈地，是优婆夷从一佛刹复到一佛刹，未尝不见佛.”
阿难心念：“如阿閦佛刹诸菩萨会者，是为佛会耳?”
佛知阿难心所念，佛言：“是诸菩萨会者，悉度生死已。是优婆夷后当作金华佛，度不可计阿罗汉令般泥洹。是时，佛刹中无有禽兽、盗贼，无有断水浆、若谷贵、病疫者，其余恶事悉无有.”
阿难问佛：“是优婆夷从何佛已来作功德?”
佛言：“乃昔提和竭罗佛所作功德，初发意求佛。提和竭罗佛时，亦复持金华散佛上愿言：‘持是功德施与，作阿耨多罗三耶三菩者。’”
佛言：“如我持五华散提和竭罗佛上，即逮得无所从生法乐于中立，授我决言：‘却后无数劫，若当为释迦文佛。’是优婆夷，尔时见我从佛授决，其心亦念：‘我亦当授决得阿耨多罗三耶三菩。’如是菩萨受决.”
佛语阿难：“是怛竭优婆夷于提和竭罗佛所，初发起本阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛.”
阿难白佛言：“是怛竭优婆夷所求已度.”
佛言：“已度.”
