
佛言：“复次，须菩提，梦中菩萨摩诃萨不入阿罗汉地，不入辟支佛地，不乐索其中，亦不教他人入其中，心亦不念般若中诸法，梦中视般若中为证，心悉常在佛。如是，须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨，当知是阿惟越致相。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨梦中，与若干百弟子共会在中央坐，不可数千弟子、不可数百千弟子共会在中央坐说经，与比丘僧相随最在前头，怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛说经悉见亦复是。须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨，当知是阿惟越致相。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨梦中在极高虚空中坐，为比丘僧说经，还自见七尺光，自在所变化，于余处所作，为如佛说经，菩萨摩诃萨于梦中作是亦复是。须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨，当知是阿惟越致相。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨梦中不恐不怖、不难不畏，梦中若见郡县其中兵起展转相攻，若火起，若见虎、狼、师子及余兽，若见断人头者，如是余变化大勤苦者，多困穷者，饥者、渴者，都以厄难，悉作是见，其心不恐不怖、不惊不摇于梦中见，以觉即起坐，作是念：‘如梦中所见，都是三处，我作佛时悉为说经遍教亦复是。’须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨，当知是阿惟越致相。
“复次，须菩提，何从知是菩萨摩诃萨得阿耨多罗三耶三菩成作佛时，其境内一切无有恶心？是时，须菩提，菩萨摩诃萨梦中若见畜生相啖、人民疾疫时，其心稍稍生逮得是愿，作是念：‘我会当作佛，如我作佛时，使我界中一切无有恶。’用是故知亦复是。须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨，当知阿惟越致相，诸恶悉除赐亦复是，须菩提，阿惟越致相。
“复次，须菩提，是菩萨摩诃萨于梦中觉已，若见城郭火起时，便作是念：‘我于梦中所见，用是比，用是相，见不怖。’用是比，用是相，行具足，菩萨摩诃萨如是，是为阿惟越致相。持是比，持是相，行具足，是为阿惟越致菩萨摩诃萨。
“‘今我审应、审至、审是所向者当无异，今是城郭火起，用我故，悉当灭，悉当消，悉当去不复现。’”
佛言：“假令火赐灭已，赐消已，赐去已，知是，须菩提，菩萨摩诃萨受决已，过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛授阿耨多罗三耶三菩，知是阿惟越致相。
“假令火不灭，不消不去，知是菩萨摩诃萨未受决。设火神烧一舍置一舍，复越烧一里置一里，知是，须菩提，其家人前世时断经故所致。是辈之人所作宿命悉自见，宿命所作恶于是悉除赐，从是以来断经余殃悉尽，是宿命恶悉消。如是，须菩提，知是菩萨摩诃萨，未得阿惟越致阿耨多罗三耶三菩。
“复次，须菩提，用是比，用是相，行具足，菩萨摩诃萨当作是视，持是比，持是相，当为说令知之。或时，须菩提，若男子、女人为鬼神所下，若为所持，是彼菩萨作是念：‘或我受决，如过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛授我阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。是阿耨多罗三耶三菩，所念悉净洁故，设我当作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，所念皆净洁。是阿耨多罗三耶三菩，却阿罗汉心，却辟支佛心。设却阿罗汉心已，设却辟支佛心已，阿耨多罗三耶三菩会当作佛，不得不作佛。阿耨多罗三耶三菩当作佛者，十方阿僧祇刹现在诸佛，无不知者，无不见者，无不证者，今怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，悉知我所识念。我审当作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，审如我所语，审如我所为，审如我所言，是鬼神当用我故去。’便告言：‘是男子、女人，何等鬼神所取持乎？’鬼神即为去。设是不去者，是菩萨摩诃萨说是时，当知，须菩提，是菩萨摩诃萨未受决，过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛不授阿耨多罗三耶三菩.”
佛语须菩提：“其人审至诚者，弊魔往到是菩萨摩诃萨前住，作是语言：‘若本作是住，若本字某，若以受决。’欲以乱之。是菩萨当说是语：‘时我是真者，鬼神当随我语。我审受决，为阿耨多罗三耶三菩，审如我至诚者，是鬼神即当去。’是弊魔便作是念：‘我当使鬼神去。’何以故？弊魔极尊有威神，鬼神不敢当。魔作是念，鬼神用魔威神故便舍去。如是，菩萨作是念：‘用我威神故，鬼神即去耳。’”
佛言：“不知用魔威神故去也，是彼菩萨摩诃萨以自谓审然，便自贡高，轻易人，形笑人，无所录，语人言：‘我于过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛所受决已，其余人悉未受决。’用是故，自可自贡高，反瞋恚起恚怒，稍稍增多，则离萨芸若大远，失阿耨多罗三耶三菩智。是辈菩萨无有沤和拘舍罗，瞋怒更生，起是两地，当堕阿罗汉地，若堕辟支佛道地。是辈，须菩提，持不成，是菩萨摩诃萨当觉知魔为。舍善知识去，亦不与善知识语，亦不与善知识从事，亦不录善知识，用是故，知为魔所固。如是，须菩提，菩萨摩诃萨当知魔为。何以故？当觉是事，知魔来在菩萨前。
“魔时时变服，往作是语言：过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛授若受阿耨多罗三耶三菩，若本字某，若母字某，若父字某，若兄字某，若姊字某，若弟字某，若亲厚字某，若知识字某，若父母兄字某，若七世祖父母字某，若母外家字某，若父外家字某；若在某城生，若在某国生，若在某郡生，若在某县生，若在某乡生；若常软语，若今作是语，若乃前世时，亦复作是软语。或时高才，便复随形言：‘若前世时亦复高明’。或见自字，或见乞食，或时一处饭，或时就饭者，或时先啖果菜却食饭，或时在丘墓间，或时路靖，或时在树间止，或时有受请者，或时不受请，或时少多取足，或时麻油不涂身，或时语声好，或时巧谈语，魔见如是因依诡言：‘若前世时亦复巧谈语如是，若前世时施行法亦复如是。何以故？若前世时净洁行今还得，若前世时行净洁故，功德所致，今若还是功德耳；若前世时某家子，若种姓亦复字某，前世有是行，若今世亦复净洁得是。’彼菩萨心便作是念想：‘我得无尔乎？’是弊魔便复作是语言：‘若以受决阿惟越致，过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，若授决已，用是故，若得净洁。’”
佛语须菩提：“我所说阿惟越致菩萨摩诃萨，持是比，持是相，持是行用占之。我所说者，不具足得反自用是，当知是菩萨辈终不成就，当知为魔所坏。何以故？用是比，用是相，阿惟越致菩萨摩诃萨知是了不得。用魔说其功德故，说其字故，是辈菩萨摩诃萨闻魔所语，心欢欣自谓审然，便行形调人，轻易同学人，自贡高。彼菩萨用受是字故，便失其本行堕魔罗网。
“复次，须菩提，用受是字故，菩萨摩诃萨不觉魔为，反自呼得阿耨多罗三耶三菩，魔复作是语言：‘若当作阿耨多罗三耶三菩，若作佛时当字某。’是菩萨闻是字，心中作是念：‘我得无然乎？我亦先时念如是，我本作是生意，以我本作是念已。’”
佛言：“是菩萨如是于智中少，是菩萨无有沤和拘舍罗，反作是念：‘是所言我字当作佛时，亦如我先时所念，我定当作阿耨多罗三耶三菩字如是。’”
佛言：“如魔所教，若魔天共作，是比丘为魔所迷.”
佛语须菩提：“我所署菩萨，用是比，用是相，我不教令作是为，我所教了不得。忘是比，失是相，反用是字故自意念‘我是阿惟越致’，便轻余菩萨，用是轻易故离佛，远离萨芸若，远离阿耨多罗三耶三菩智，远是沤和拘舍罗忘已，般若波罗蜜忘已，忘善知识已，更得恶知识，是菩萨会堕阿罗汉、辟支佛道中。若后大久远勤苦能复求佛者，用般若波罗蜜恩故，当复得阿耨多罗三耶三菩自致作佛.”
佛言：“尔时，发意受是字时，不即觉，不即改，不即悔，如是当堕阿罗汉、辟支佛道.”
佛言：“若有比丘教重禁四事法，若复他事所犯毁是禁，不复成沙门，不复为佛子。是坏菩萨辈，罪过于比丘四事法。是菩萨言：‘我于某国、某郡、某县、某乡生。’作是意生念时，其罪最重，当作是知。置是四事重法，是为五逆恶，当意生是念时，其罪重。是菩萨用受其字故，意信生是念故，其罪大，当作是知。如是，须菩提，用是字故，为魔入深罪。
“复次，须菩提，远离之德，菩萨摩诃萨，弊魔复往作是语言：‘远离法正当尔，怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛所称誉。’”
佛语须菩提：“我不作是说远离，教菩萨摩诃萨，于独处止，于树间止，于闲处止.”
须菩提白佛言：“云何，天中天，菩萨摩诃萨远离何所？复有异远离乎？亦不于独处止，亦不于树间止，亦不于闲处止，何等为异远离?”
佛语须菩提：“正使各各有阿罗汉随是行念，各各有辟支佛随是行念。
“各各有菩萨摩诃萨城外行远离，各各行菩萨摩诃萨一切恶不得犯，各各行菩萨摩诃萨若当于独处止，若于树间止，若于闲处止，了了行菩萨摩诃萨，是远离法我乐使作是行，不使远行绝无人处于中也。菩萨摩诃萨持是远离，当昼夜行，当了了行。是故，菩萨摩诃萨远离于城傍行，持是比菩萨摩诃萨当各各行，若于独处止，若于树间止，若于闲处止各各行菩萨摩诃萨，我所说远离法如是。
“尔时，弊魔当往教行远离法语言：‘若当于独处止，若于树间止，若于闲处止，当作是行。’是菩萨随魔教便亡远离法。魔语言：‘道等取阿罗汉法，作是念无有异，当随是行。辟支佛道，作是念无有异，亦当随是行。菩萨道，作是念无有异，亦当随是行。般若波罗蜜难了知入中，若当作是行，舍般若波罗蜜。’”
佛言：“是菩萨所愿未得反随其行，于法中未了知。是菩萨摩诃萨反自用是，当轻易余菩萨，自念：‘谁能过我者。’轻易城傍行菩萨。城傍行菩萨，了了净洁，心无所念，不入阿罗汉法中住，不入辟支佛法中住，所有恶心不受，禅悦弃定于三昧中悉逮得，所愿悉具足度.”
佛言：“是无有沤和拘舍罗菩萨，正使于百千踰旬空泽中，在其中行，禽兽所不至处，贼所不至处，罗刹所不至处，在彼间止，若百岁、若百千岁、若百千万岁正使复过是，不知是远离法，会无所益。是远离菩萨不具足自念自用，悉得以了不自知为忘也，自用在远离中立，是为两舌耳，不得远离也。我不喜是菩萨心尔也，我所道远离菩萨摩诃萨不尔也。是所远离不具足知，于是远离中了不得，如是为忘远离耳。
“如是弊魔便往飞在虚空中立，作是语：‘善哉！善男子，是真远离法，怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛所说，正当随是远离行，如是疾得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。’是菩萨闻是语喜，便从远离起去，往到城傍远离菩萨所——是菩萨比丘成就有德人也，反往轻言：‘若所行法非也。’”
佛言：“如是诸仁者中，有了了随行菩萨摩诃萨反呼非，中有反行反呼是，不当敬者而敬之，当所敬者反瞋向。语是菩萨言：‘我行远离，有飞人来语我言：“善哉！善哉！若审是远离法，正当随是行，用是故，我来相语耳。今若当随我所行，如我所行无有比。若有城傍行，谁当来语若？谁当来告若？善哉!”’”
佛言：“是菩萨有德之人，而反轻如是。须菩提，菩萨当作是知，如担死人种无所复中直，反呼是菩萨有短，是为菩萨怨家，是为厌菩萨，以是为天上天下之大贼也。正使如沙门被服，亦复是贼无异也。于菩萨有德人中，亦复是贼也。是曹辈，须菩提，不当与共从事也，不当与共语言也，亦不当恭敬视也。何以故？多瞋怒起败人好心，是辈人也，当作是知。
“何所，须菩提，菩萨摩诃萨不舍萨芸若，不置阿耨多罗三耶三菩？是所菩萨摩诃萨不舍萨芸若故，是阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，为一切护萨和萨。是彼坏菩萨辈，不当与从事，不当敬，不当与会。所当护法，当自坚持，常当急持净洁心立，心所狎习常当谛持，常当正心，常当怖畏勤苦处，无得入其中，无得入三处。是彼坏菩萨辈所在彼处，常当持慈心向，常当哀之令安隐，愍伤之，慈念之，常当自护自念：‘使我无得生是恶心，一切使我心无瑕秽。我设有是不善，疾使我弃。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨所有行极上，当作是知。
