
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨在事欲得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，是彼当与善知识从事恭敬承事.”
须菩提问佛：“菩萨摩诃萨善知识，当何以知之?”
佛语须菩提：“佛天中天是菩萨摩诃萨善知识；若有说般若波罗蜜者，教人入是经中，是菩萨摩诃萨善知识；六波罗蜜，是菩萨摩诃萨善知识。
“当作是知，六波罗蜜是舍怛罗，六波罗蜜是道，六波罗蜜是护，六波罗蜜是一，六波罗蜜是将。过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，皆从六波罗蜜出；甫当来怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，皆从六波罗蜜出；今现在十方阿僧祇刹，怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，亦皆从六波罗蜜出成萨芸若。皆于四事中取道，用四事护萨和萨。何等四事？一者、布施于人，二者、欢乐于人，三者、饶益于人；四者、等与，是为四。如是，须菩提，菩萨摩诃萨是故为舍怛罗，是故为母，是故为父，是故为舍，是故为台，是故为度，是故为自归，是故为导，是故为六波罗蜜，是故为萨和萨之度。
“何因菩萨摩诃萨学六波罗蜜？用无有极处人民故，悉欲断其根，是菩萨摩诃萨皆于般若波罗蜜中学.”
须菩提问佛：“何所是般若波罗蜜相?”
佛语须菩提：“无所挂碍是般若波罗蜜相.”
须菩提言：“是所相得般若波罗蜜，如是相得诸法.”
佛言：“如是，须菩提，无所有相得般若波罗蜜，是所相得诸法。何以故？须菩提，诸法各各异，诸法各各虚空。如是，须菩提，是所相各各虚空，是为般若波罗蜜相，诸法各各虚空。如是，须菩提，是所相、般若波罗蜜各各虚空，随是相诸法各各虚空.”
须菩提问佛：“正使，天中天，诸法各各虚空，何缘人民欲生无有尽时，各各无有减时，各各无有尽处时，虚空无有增时，虚空无有息时，各各虚空无有阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，不从是中各各虚空是法不得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛？云何，天中天，是法当何以知决?”
佛语须菩提：“尔须菩提，昼夜人民欲得是因，致是，作是求.”
须菩提言：“如是，天中天，昼夜人民欲得是因，致是，作是求.”
佛言：“云何，须菩提，若见我欲得是空不?”
须菩提言：“不也，天中天.”
佛言：“如是不，须菩提，自作是得是空不?”
须菩提言：“如是，天中天，空.”
佛言：“云何，须菩提，但用是故，欲得是因，致是，人民用是故勤苦，无有解已时?”
须菩提言：“如天中天，极安隐人民，欲得是因，致是，勤苦无有休息时.”
佛言：“如是，须菩提，人民所欲故便著，当作是知，人民所生本从是生，从是中无可取，无可取者不作是得，是了无所有。如是，须菩提，无有减尽时，从是中了无有生增益者，作是晓知，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“作是晓知者，菩萨摩诃萨为不求色，不求痛痒、思想、生死、识。作是晓知，行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，为悉等行，诸阿罗汉、诸辟支佛所不能及。有德之人所行道，是彼极过上，是所得爱无有能逮者。是菩萨摩诃萨当作是念：‘得般若波罗蜜已，当作是行。’菩萨摩诃萨昼夜行，疾近阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛.”
佛言：“云何，须菩提，阎浮利人民及四面蜎飞蠕动悉令作人，各各得人道已，皆令求阿耨多罗三耶三菩，以发意索佛道，各各尽寿作布施，持是布施施与作阿耨多罗三耶三菩。于须菩提意云何？是菩萨摩诃萨作是布施，其福宁多不?”
须菩提言：“甚多，甚多，天中天.”
佛言：“不如是菩萨摩诃萨得般若波罗蜜已守一日。正使最后守一日，如般若波罗蜜中教，作是念行，其福过彼上。或时菩萨摩诃萨得般若波罗蜜已，如是法作是念，行是都卢于众中极尊。何以故？其余人无有能及是慈者，舍诸佛，是菩萨摩诃萨无有与等者。是善男子深入智中，晓了是智悉具足，悉见世间勤苦者。尔时极大愍伤，念眼彻视见不可计人民，悉具足无有懈时，用不懈故得是行。当尔时极大感念，悉念萨和萨，不用是相住，亦不用余住是所。
“须菩提，菩萨摩诃萨其智极大明，虽未作阿耨多罗三耶三菩，明如是，随是行，一切刹土皆共尊举，正上阿耨多罗三耶三菩终不还。若受人衣被、饮食、床卧具、医药悉具足，是般若波罗蜜者，心在其中立，所受施悉除去近萨芸若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨所啖无有罪益，于萨和萨悉示道径，无有边，无有极处，悉明照诸在牢狱中者，悉欲度脱萨和萨，悉欲示眼。是般若波罗蜜中法，当念行，当随是教。用是念行，是般若波罗蜜有入中者，不动行，不摇行。何以故？随是不动摇行莫念想，莫得作异念持短入般若波罗蜜中，当作是行，昼夜入般若波罗蜜中莫懈止。
“譬若，须菩提，男子得摩尼珠，前时未得，却后得是摩尼珠，欢欣踊跃，得是摩尼珠已，却后复亡之，用是故大愁毒，坐起忧念想如亡七宝，作是念：‘云何我直亡是珍宝？’如是，须菩提，菩萨摩诃萨欲索珍宝者，常当坚持心无得失萨芸若，常当入是中念.”
须菩提白佛言：“设使所念用身亡乎？云何菩萨摩诃萨念萨芸若不亡?”
佛语须菩提：“设是菩萨摩诃萨作是知无为，不失般若波罗蜜。何以故？须菩提，般若波罗蜜虚空，是般若波罗蜜亦不增亦不减.”
须菩提言：“是般若波罗蜜虚空，云何生菩萨摩诃萨般若波罗蜜成就其行，近阿耨多罗三耶三菩?”
佛言：“不也，须菩提，菩萨摩诃萨亦不增亦不减。正使，须菩提，是经中说时，菩萨摩诃萨闻是亦不恐亦不怖，当作是知，是善男子则为行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“如是般若波罗蜜为空行乎不?”
“须菩提，有离般若波罗蜜行得不？须菩提，空行不？须菩提，离空行不？须菩提，败色行不？须菩提，败痛痒、思想、生死、识行不？须菩提，离色颇所有行不？须菩提，离痛痒、思想、生死、识颇所有行不?”
须菩提言：“云何，天中天，行般若波罗蜜?”
佛言：“云何，须菩提，见是法不？何所法行般若波罗蜜?”
须菩提言：“不见也，天中天.”
佛言：“云何，须菩提，遍见不？是般若波罗蜜，何所菩萨摩诃萨行?”
须菩提言：“不见也，天中天.”
佛言：“设使，须菩提，遍见不，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜?”
须菩提言：“不见也，天中天.”
佛言：“设使，须菩提，不遍见法，有所生处不?”
须菩提言：“不见也，天中天.”
佛语须菩提：“是菩萨摩诃萨逮无所从生法乐，如是乐悉具足，无所从生受决阿耨多罗三耶三菩，是怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛所至处，无所复畏，悉作是护。菩萨摩诃萨作是求，作是行，作是力，为逮佛慧、极大慧、自在慧、萨芸若慧、怛萨阿竭慧。设是不得佛，佛语为有异.”
须菩提白佛言：“设使诸法无所从生受决阿耨多罗三耶三菩.”
佛语须菩提：“不也.”
须菩提白佛言：“云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三耶三菩?”
佛语须菩提：“见不，所当受决阿耨多罗三耶三菩?”
须菩提言：“我不见法当作阿耨多罗三耶三菩.”
佛言：“如是，须菩提，如是诸法，无所从中得，菩萨不作是念，持是法当受决不受决.”
