
释提桓因于众中白佛言：“甚深般若波罗蜜，难了，难知！是人民功德不小，闻是深般若波罗蜜书者、持者、学者.”
佛语释提桓因：“云何，拘翼，阎浮利人民，是都卢皆持十戒悉具足，其功德宁多不？持是功德百倍、千倍、万倍、亿万倍、巨亿万倍，不如是善男子、善女人闻是般若波罗蜜书持学者.”
时，坐中有一异比丘语释提桓因：“出拘翼上去已，是善男子、善女人功德乎?”
释提桓因报是比丘言：“持心一反念，出我上去已，何况闻般若波罗蜜书持学者！闻般若波罗蜜以随是法，随是法教作是立，都卢出诸天、阿须伦、世间人民上，都卢于诸天、阿须伦、世间人民中极尊。
“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不独过诸天、阿须伦、世间人民上也，乃至须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛都复过是上。
“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不独过阿罗汉、辟支佛上也，亦复至菩萨行檀波罗蜜，设无般若波罗蜜，无沤和拘舍罗，亦复过是上。
“不独过檀波罗蜜，亦复乃至尸波罗蜜、羼提波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜，菩萨摩诃萨失般若波罗蜜，失沤和拘舍罗，亦复过是上去。
“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，正使菩萨摩诃萨狎习般若波罗蜜中行，都卢合会诸天、诸阿须伦、诸世间人民，终不得胜是菩萨摩诃萨。
“行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，如中所狎习般若波罗蜜，作是坚持，是菩萨摩诃萨疾近萨芸若，是菩萨摩诃萨离怛萨阿竭名不远，是菩萨摩诃萨如是护离佛坐不远，是菩萨摩诃萨所有懈怠不复生，是菩萨摩诃萨作是学为学佛，不学阿罗汉法，不学辟支佛法。当作是学菩萨摩诃萨，四天王当作问讯言：‘疾学是，四部弟子当作所度，当于佛座上坐作阿耨多罗三耶三菩。’作是学菩萨摩诃萨，四天王常自往问讯，何况余天子！怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛当念。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当作是行。菩萨摩诃萨般若波罗蜜，或时世间所有勤苦之疾，是身了无有怨，是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜.”

阿难作是念：“是释提桓因自持智说耶？持佛威神说乎?”
释提桓因知阿难心所念，语阿难言：“持佛威神，我所说乎.”
佛言：“如是，阿难，持佛威神，释提桓因所说乎正是中。阿难，或时菩萨摩诃萨，深念般若波罗蜜，行般若波罗蜜行，学般若波罗蜜，当是时三千大千国土中弊魔，一切心中皆愁毒，欲共坏乱是菩萨摩诃萨，自共议言：‘当何以使是菩萨便中道取证阿罗汉、辟支佛道，莫使成作佛？’”
