
佛语阿难：“菩萨随时欲学般若波罗蜜，随法欲行般若波罗蜜，是时一佛界中魔，各各惊自念言：‘欲使菩萨中道得阿罗汉果，莫疾使得阿耨多罗三耶三菩、疾使得佛。
“复次，阿难，弊魔愁毒为忧，见菩萨习行于般若波罗蜜。
“复次，阿难，是时诸弊魔四面放火风，恐怖是菩萨，若令畏惧，衣毛当起，使心一反乱念转复.”
佛语阿难：“魔不遍行乱菩萨，若有行乱者，有不行乱者.”
阿难白佛言：“何等菩萨为魔所乱?”
佛语阿难：“若有菩萨闻深般若波罗蜜不乐者，弊魔便行往坏。
“复次，阿难，若有菩萨闻深般若波罗蜜心狐疑者，自念：‘若有无有耶？’如是，阿难，菩萨为弊魔所得便。
“复次，阿难，若有菩萨远离于善师，是菩萨所闻般若波罗蜜深事，不欲闻也，亦不了也，亦不知也，何因守般若波罗蜜，用是故，阿难，是菩萨弊魔所得便者。
“复次，阿难，若有菩萨与恶师从事，用是故，弊魔得菩萨便，是菩萨言：‘正是我所喜师也，当成我所愿，余多有菩萨非我善厚也。’用是故，弊魔便复得菩萨。
“复次，阿难，闻是深般若波罗蜜时，教余菩萨：‘用是为学，用是为写，我尚不了其事，汝能了耶？’若有时菩萨与异菩萨，转相轻易言：‘我所行是也，汝所行非也。’尔时，诸弊魔欢欣踊跃，是时弊魔便作异被服像来，叹菩萨言：‘汝于某国生，某种姓家。’是菩萨闻是语，便轻易余成就不贡高菩萨。是贡高菩萨功德薄少，无阿惟越致相也。是菩萨于阿惟越致中功德少，自贡高轻余菩萨言：‘卿不及我所行。’用是故，弊魔大欢欣言：‘今泥犁、禽兽、薜荔堕者不少。’弊魔当复增其念，所语所说，多有信用者，闻之者无不随其言者。作是学者瞋恚益增，心所作为颠倒，用是故身口心所作为輙反，用是故其人在泥犁、禽兽、薜荔中罪益增，用是故弊魔大欢欣踊跃无有极。若求菩萨道家，与求罗汉道人共诤，尔时，弊魔自念：‘菩萨离萨芸若远离，远亦不大远。’菩萨又与菩萨共诤，尔时，弊魔念言：‘两离佛远。’”
佛语阿难：“未得阿惟越致菩萨，与阿惟越致菩萨共诤，骂詈阿惟越致菩萨。是菩萨骂以随心所念转怀怨恨，心一转念輙却一劫。菩萨虽有是恶念，不舍萨芸若，却无数劫极，甫当更复从发意起.”
阿难白佛言：“心所念恶，宁可得中悔不？当乃却就尔所劫乎?”
佛语阿难：“于我法中，广大极，可得悔.”
佛语阿难：“若有菩萨念恶有恨，自欢欣复语他人，是人不可复使悔也。若有菩萨若骂詈瞋恨自念：‘咄！我所作无状，后终不敢复作是。’复自考责：‘人道难得，用是故，悉当忍于人，何况乃当与人共诤言乎？我当为十方人作桥，令悉蹈我上度去。我有是意，宁当复与人共诤耶？住立当如聋羊，诸恶悉当忍，诸恶心不当犯。我作佛时，悉当安十方人得般泥洹。我不复与人共诤瞋恚于人为用罗汉道故。’”
阿难白佛言：“菩萨菩萨自相与共止，法当云何?”
佛语阿难：“菩萨菩萨转相视，当如视佛，心念言：‘共一师，共一船，共一道，是所学，我亦当学。如是，若有余菩萨欲喜学罗汉、辟支佛道，若与从事，设有是人者，我不与从事。其有世世欲求佛道者，当与相随。’如是学，为共一法学.”
