
须菩提白佛言：“菩萨学无常为学萨芸若，学无所生为学萨芸若，学去离淫为学萨芸若，学灭为学萨芸若.”
佛语须菩提：“汝所问，学无常为学萨芸若者。于须菩提意云何？是怛萨阿竭本无，随因缘得怛萨阿竭本无字，宁有尽时不?”
须菩提白佛言：“不.”
佛语须菩提：“为学萨芸若，如是学为学般若波罗蜜，如是学为学怛萨阿竭陀，为学力，为学无所畏，为学诸佛法。菩萨学如是者，悉行诸学法。菩萨摩诃萨作是学，魔及魔官属不能中道坏。菩萨如是学，为疾得阿惟越致。菩萨如是学者，为疾近佛树下坐。菩萨如是学，为悉学佛道。菩萨如是学，为习法也。菩萨如是学，为极大慈哀，如是为学等心。菩萨学如是，三合十二法轮为转。菩萨学如是，为学度灭十方天下人。菩萨学如是，为学甘露法门.”
佛语须菩提：“不懈怠人乃能学是。作是学，为学十方天下人道。菩萨学如是者，不入泥犁、禽兽、薛荔中。菩萨学如是终不生边地，如是学不复生愚痴贫穷中，如是学不复盲聋喑哑欧，如是学为不毁十戒也，如是学为不随解除卜问也，如是学远离不持戒人也。菩萨如是学，不愿生尼惟先天上。何以故？菩萨有沤和拘舍罗故。般若波罗蜜何等沤和拘舍罗？从般若波罗蜜中出沤和拘舍罗，持沤和拘舍罗威神入禅不随禅法。菩萨学如是，为得净力，为得无所畏力，为得佛法净力.”
须菩提白佛言：“佛所有诸法本皆净，何等为菩萨得法净?”
佛语须菩提：“菩萨学如是，为学无所得净法诸法净。如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜时不悔不厌，是为行般若波罗蜜。未得道者，愚痴不晓是法，不见是事。菩萨用人故常精进，人见我亦当效我精进，用是故，菩萨得力精进无所畏。菩萨作是学，悉知十方天下人心意所念，无能过者。譬如地出金银，少所处出耳；如是，须菩提，少所人随般若波罗蜜法教学。譬若，须菩提，少所人索遮迦越罗处，索小国王多；如是，须菩提，少所人随般若波罗蜜法教学，从是中多索阿罗汉、辟支佛者；有初发意菩萨，少有随般若波罗蜜教者；既有学般若波罗蜜，少有得阿惟越致者。菩萨当作是念：‘我当力学慕及阿惟越致。’
“复次，须菩提，行般若波罗蜜，不持瞋恚意向人，不求他人短，心无悭贪，心不毁戒，心不怀恨，心不懈，心不迷乱，心不愚痴。时菩萨学般若波罗蜜时，诸波罗蜜皆悉属，学般若波罗蜜为照诸波罗蜜，为悉入诸波罗蜜，学般若波罗蜜为具足余波罗蜜。譬如人言‘是我所’便外著十二品，如是，须菩提，菩萨学般若波罗蜜皆悉属。譬如，须菩提，人死时命尽，身诸根悉灭；如是，须菩提，菩萨学般若波罗蜜，为学诸波罗蜜皆悉属。菩萨欲学度诸波罗蜜，当学般若波罗蜜。菩萨欲学般若波罗蜜，为学无极。
“于须菩提意云何？一佛界中所有人宁多不?”
须菩提报佛言：“甚多!”
佛言：“若有菩萨供养一佛界中乃尔所人，供养自尽寿命，其福宁多不?”
须菩提白佛言：“甚多!”
佛语须菩提：“不如菩萨守般若波罗蜜如两指相弹顷.”
佛语须菩提：“般若波罗蜜极尊，用是故疾得佛。如是，须菩提，菩萨欲得阿耨多罗三耶三菩，为十方人中独尊，终视十方贫穷孤独者，欲求佛境界者，欲得佛智慧所乐者，欲得如师子独鸣者，欲得佛处者，悉欲得是者，当学般若波罗蜜。菩萨学般若波罗蜜者，为悉学余法.”
须菩提白佛言：“菩萨为复学阿罗汉法耶?”
佛语须菩提：“虽知阿罗汉法，不乐行，不学阿罗汉所作功德，云何当得也？阿罗汉所行，菩萨悉知，不学，不行，不于中住。菩萨作是学，天上、天下无有能过者，悉过阿罗汉、辟支佛上，如是为近萨芸若。菩萨作是学，不离般若波罗蜜远也，为行般若波罗蜜。菩萨作是学，于萨芸若法中不增不减，离阿罗汉、辟支佛道。菩萨若复作是念：‘持是般若波罗蜜，当得萨芸若，有小想为不行般若波罗蜜，亦不有般若波罗蜜之相。当持得萨芸若，亦无念，亦无见，亦无所想，是为行般若波罗蜜。’”
