
是时，释提桓因在大会中坐，作是念：“菩萨行十方天下人无有能过者，何况自到至佛乎！十方人道难得，既得寿为安隐，有一发意行佛道者难得，何况至心行佛道者乎！欲为十方天下人作导首，是人难得.”
是时，释提桓因化作文陀罗华，取持散佛上，散已作是说：“行菩萨道者乃向佛道乎！所愿悉成，为近，为悉护作是行者，为悉成佛，诸经法、萨芸若经法、怛萨阿竭经法悉具足，阿惟越致经法亦尔.”
释提桓因言：“人有至心索佛，于是法中一反念终不远.”
释提桓因言：“我欲使人于法中益念，不厌生死之苦，一切天上天下为苦，用人故悉当忍勤苦之行。心作是念，诸未度者悉当度之，诸未脱者悉当脱之，诸恐怖者悉当安之，诸未般泥洹者悉皆当令般泥洹.”
释提桓因问佛言：“新发意菩萨劝人助其欢喜，得何等福？随次第上菩萨，劝人助其欢喜，得何等福？乃至阿惟越致上至阿惟颜，劝人助其欢喜，得何等福?”
佛语释提桓因：“须弥山称之尚可知斤两，从劝助代初发意菩萨欢喜，其福不可量?”
佛语释提桓因：“一佛境界尚可称知斤两，阿阇浮菩萨行劝人助其欢喜，其福无有科限.”
佛语释提桓因：“一佛境界中诸海所有水，取一发破为百分从中取一分，以一分之发取海水尽，尚可数知几渧，阿惟越致菩萨行劝人助其欢喜，其福不可数.”
佛语释提桓因：“阿僧祇佛刹所有境界虚空，持一斛半斛，一斗半斗，一升半升，尚可量空知几所，阿惟颜菩萨行劝人助其欢喜，其福不可极.”
释提桓因白佛言：“为魔所乱，闻是不助欢喜；魔官属人，闻是不助欢喜者；从魔天上来下，闻是不助欢喜者。何以故？若有意索佛者，为坏魔境界也。有发意索佛者，当助其欢喜，是为坏魔境界。心不离佛，不离经，不离比丘僧，如是当助其欢喜.”
佛语释提桓因：“如释提桓因所言，助其欢喜者为近佛。用是助欢喜之功德，世世所生处，为人共欲得供养，未尝有闻恶声时，不恐当归三恶道，常生天上在十方常尊。何以故？如是人助菩萨欢喜者，为悉施护十方人。何以故？初发意菩萨稍增自致至佛，成就作佛已，当度脱十方天下人.”
须菩提白佛言：“心譬如幻，何因当得佛?”
佛语须菩提：“于须菩提意云何？汝宁见幻不?”
须菩提言：“不.”
“化幻亦不见，幻心离，化幻离，幻心虽离，是见异法，当得佛道不?”
须菩提白佛言：“不见亦不离化幻、离幻心，亦不见当得佛，亦无法，亦无见，当说何等法耶得不得乎？是法本无远离，亦本无若得、若不得，本无所生，亦无有作佛者。设无有法，亦不得作佛.”
须菩提白佛言：“设尔般若波罗蜜离本无对法，离本亦无对，亦无证，亦无守，亦无行，亦无有法当有所得。何以故？离般若波罗蜜本无形故。本无远离，何因当于般若波罗蜜中得佛？佛者，离本无所有，何所本无所有当得佛者?”
佛语须菩提：“如须菩提所言，离本般若波罗蜜无所有，离本萨芸若无所有.”
佛语须菩提：“虽离般若波罗蜜本，本亦无所从生。须菩提，当作是思惟，深入守是故离本无所有，得作佛.”
佛语须菩提：“虽知离本般若波罗蜜无所有，是为不守般若波罗蜜，不具足行般若波罗蜜者，不得作佛也.”
佛言：“如须菩提所言，不用得般若波罗蜜故得佛也，亦不用离、无离得作佛，亦不可离般若波罗蜜得作佛、不得般若波罗蜜者不得作佛.”
须菩提白佛言：“菩萨行般若波罗蜜甚深难及!”
佛语须菩提：“汝所言，菩萨行般若波罗蜜甚深难及。菩萨所言，勤苦行，深奥之法，不在取泥洹.”
须菩提白佛言：“如是所说事，菩萨不为勤苦行。何以故？亦无有作证者，亦无般若波罗蜜中得证者，亦无有经法得作证者。菩萨闻是，不恐、不怠、不难，是为行般若波罗蜜；虽作是行，亦不见行，是为行般若波罗蜜；虽近佛亦不见，是为行般若波罗蜜；远离罗汉、辟支佛，亦不见，亦不念，是为行般若波罗蜜。
“譬如空中无念若有近、若有远。何以故？空本无有形故。行般若波罗蜜，无有离佛远、离佛近。何以故？般若波罗蜜无有形故。
“譬如幻师作化人，化人不作是念：‘师离我近，观人离我远。’何以故？化人无有形故。般若波罗蜜亦如是，不作是念：‘罗汉、辟支佛道离我远，佛道离我近也。’何以故？般若波罗蜜无有形故。
“譬如影现于水中，不作是念：‘何因影现于水中？’若所有近者不念言近，若远者亦不念言远。何以故？影无有形故。般若波罗蜜如是，亦无是念：‘罗汉、辟支佛道为远耶？佛道为近乎？’何以故？般若波罗蜜无有形故。般若波罗蜜，适无所爱，适无所憎。怛萨阿竭所有，无所著，无所生。般若波罗蜜亦如是，亦无所生，亦无所著。
“譬如怛萨阿竭化作人，不作是念：‘罗汉、辟支佛道离我远。’亦不言：‘佛道离我近。’何以故？化人无有形故。般若波罗蜜亦不作是念：‘罗汉、辟支佛道离我远。’亦不念：‘佛道离我近。’何以故？般若波罗蜜无有形故。
“譬如工匠黠师刻作机关木人，若作杂畜木人，不能自起居，因对而摇，木人不作是念言：‘我当动摇、屈伸、低仰，令观者欢欣。’何以故？木人本无念故。般若波罗蜜亦如是，随人所行悉各自得之，虽尔般若波罗蜜亦无形，亦无念。
“譬如造作海中大船，所以者何？作欲度贾客。船亦不作是念言：‘我当度人。’何以故？船本无念故。般若波罗蜜亦如是，随人所行悉各自得之，般若波罗蜜亦无形，亦无念，亦如是。
“譬如旷野之地，万物、百谷、草木皆生其中，地亦不作是念言：我当生也不生也。般若波罗蜜生诸经法，亦不念言：从中生与不生。何以故？般若波罗蜜本无形故。
“譬如摩尼珠悉出其宝，般若波罗蜜悉出其经法分别教授，虽尔般若波罗蜜亦无念。譬如日照于四天下，其明亦不念言：‘我当悉照。’般若波罗蜜悉照诸经法，虽尔般若波罗蜜亦无念。
“譬如水无所不至，水亦不作是念言：‘我当有所至。’般若波罗蜜悉至诸经法，虽尔般若波罗蜜亦无念。
“譬如风无所不至，风亦不作是念言：‘我当有所至。’般若波罗蜜成就诸经法亦如是，虽尔般若波罗蜜亦无念。
“譬如须弥山巅以忉利天为庄饰，须弥山亦不作是念言：‘我当上治忉利天庄严。’般若波罗蜜成就萨芸若，虽尔般若波罗蜜亦无念。
“譬如大海悉出诸珍琦宝物，海水不作是念言：‘我当从中出珍宝。’般若波罗蜜悉出生诸经法亦如是，虽尔般若波罗蜜亦无念。
“譬如佛出生诸功德，悉覆辈等心加于十方人，般若波罗蜜成就于诸经法亦如是.”
