
舍利弗问须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为高行耶?”
须菩提报言：“我从佛所闻事，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为无高行也.”
若干百千爱欲诸天，作是念：“当为十方人发意为菩萨道者作礼。何以故？行般若波罗蜜，不中般泥洹故。如是菩萨为勤苦行，不于是法中堕落取证.”
须菩提语诸天言：“虽不中道堕落取证，是不为勤苦；勤为十方不可计阿僧祇人，被法铠度令得泥洹，是乃为勤苦之难！是人本无，本无索不可得也。如是菩萨作是念，为欲度人，度十方人为欲度空。何以故？空亦无有远，亦无有近，亦无所有，用是以菩萨勤苦行，索人本无有，欲度人为度虚空。被德铠用人故，被德铠欲过度人，是故菩萨为被德铠。如佛所说，人无有本，晓知人本无所有，是为度人，菩萨闻是不恐不怖，是为行般若波罗蜜。离人本无人，离色本无色，离痛痒、思想、生死、识本无识，离诸经法本无诸经法，菩萨闻是不恐不懈，是为行般若波罗蜜.”
佛语须菩提：“何因菩萨不恐不懈?”
须菩提白佛言：“本无故不恐，本净故不懈。何以故？索懈怠本本无，有所因懈亦复无有。菩萨闻说是不懈、不恐、不怖，是则为行般若波罗蜜。菩萨行是时，诸天皆为作礼，诸梵天皆为作礼.”
佛语须菩提：“不但诸天、诸梵天为菩萨作礼，上至阿会亘彼立、阿波摩那、阿会波罗，及上至阿迦腻吒诸天，皆为行般若波罗蜜菩萨作礼。十方不可复计阿僧祇现在诸佛，悉念行般若波罗蜜菩萨，悉共拥护，知是行般若波罗蜜菩萨阿惟越致。
“恒边沙佛刹其中所有人，悉使为魔，一魔者化如恒边沙人，悉使为官属，设使尔所魔各各乃尔所官属，欲共害行般若波罗蜜菩萨，不能中道坏，不能中道得便。
“菩萨有二事法行般若波罗蜜，魔不能中道使得便。何谓二事？一者、诸经法视皆空，二者、不舍十方人悉护，是为二事。
“菩萨有二事，诸魔不能动。何谓二事？一者、不失本愿，二者、十方诸佛悉护视，是为二事。
“菩萨行般若波罗蜜时，诸天往至菩萨所，问讯深经之事，诸天赞叹善之：‘今作佛不久，当随是法教立。’既随是法教立者，诸有困苦者皆得护，诸未得归者为得自归，为人故作法舍，无目者使得黠目。随是般若波罗蜜法教立者，十方不可复计阿僧祇现在诸佛，悉共拥护行般若波罗蜜者。诸佛各各于其刹四部弟子中，说是菩萨功德，各各赞叹善之.”
佛语须菩提：“譬若我今赞叹说罗麟那杖那佛.”
佛复言：“今我刹界中菩萨行般若波罗蜜，十方诸佛今亦赞叹说行般若波罗蜜菩萨，亦复如是.”
须菩提白佛言：“诸佛悉赞叹诸菩萨如是耶?”
佛言：“不赐赞叹.”
佛语须菩提：“有行菩萨道未得阿惟越致者，诸佛亦复赞叹.”
须菩提复问佛：“何等为行菩萨道为佛所赞叹?”
佛语须菩提：“有菩萨随阿閦佛前世为菩萨时所行，及罗麟那杖那佛前世为菩萨时所行，有菩萨随是教，用是故，十方诸佛赞是菩萨。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，诸经法信本无所从生；是菩萨尚未得无所从生法乐，于中立信，诸法本空；是菩萨尚未得阿惟越致，信诸经法本无如泥洹；是菩萨尚未得入阿惟越致地，随是法教立，疾得阿惟越致。有应是法行者，是故十方诸佛共赞叹是菩萨。菩萨为度阿罗汉道地、辟支佛道地，向佛道地，若有菩萨应般若波罗蜜行者，为诸佛所赞叹，知是菩萨不久在阿惟越致道地立。
“复次，须菩提，菩萨闻深般若波罗蜜信不狐疑，菩萨作是念：‘如佛所说谛无异。’是菩萨却后当复于阿閦佛所，闻是般若波罗蜜，及余菩萨所闻亦复尔。作是信般若波罗蜜者，以为在阿惟越致地立。若有闻般若波罗蜜信者，其德甚大不小，何况菩萨随般若波罗蜜法教立者！随是法教立者，为疾入萨芸若!”
须菩提白佛言：“设离本本无法不得，何所法有作佛者？何所法说有说经者?”
佛言：“如须菩提所言，设离本本无法不得，何所法有作佛者？亦无有法说经者。是本无无本，何所有于本无中立无者、有本无、有当得佛者？亦无有本法、有作佛者，本无无有，说经者亦不可得.”
释提桓因白佛言：“般若波罗蜜甚深！菩萨勤苦行乃自致成佛。何以故？无有字法，无所得在本无中立者，亦无有法当作佛者，亦无有说经者。菩萨闻是不恐不怖、不疑不厌.”
须菩提语释提桓因言：“如释提桓因所言，菩萨勤苦闻深般若波罗蜜信不狐疑不厌.”
须菩提报释提桓因言：“拘翼，诸经法皆空，何所有狐疑厌者?”
释提桓因语须菩提言：“如须菩提所说，一切为说空事，为悉无所著。譬如射虚空了无所著，须菩提所说经亦如是了无所著.”
释提桓因白佛言：“如我所说，为随佛法教耶？为有增减乎?”
佛语释提桓因：“拘翼，如佛所说法教等无异。如须菩提所说，但说空事。
“须菩提，亦不见般若波罗蜜者，亦不见行般若波罗蜜者，亦不见得佛者，亦不见萨芸若，亦不见得萨芸若者，亦不见怛萨阿竭，亦无有得怛萨阿竭者，亦不见无所从生，亦不见无所从生证得之者，亦不见十种力，亦无有索十种力者，亦不见四无所畏，亦不见索四无所畏者，经法本净亦无所得。须菩提，随无所得教立。如是，须菩提，随无所得教立者，是菩萨为行般若波罗蜜。百倍、千倍、万倍，须菩提，菩萨行般若波罗蜜者，舍置佛道地、众罗汉、辟支佛道地，不及是菩萨道地。欲为十方天下人持尊，当随佛法教立如是.”

是时，忉利天上数千万天持化作文陀罗华散佛上，散已作是说，诸天言：“我曹亦当随法教立.”
时，坐中百六十比丘，起整衣服为佛作礼，作礼已，各各手中有化文陀罗华，持是华散佛上，散已作是说：“我曹亦当随法教立.”
是时佛笑，口中出若干色，其明至十方佛刹悉为明，其明还绕佛三匝从顶上入。
阿难从坐起整衣服，为佛作礼，长跪问佛：“佛不妄笑，既笑当有意.”
佛告阿难：“是百六十比丘及诸天，当于是波罗劫中作佛，皆同一字，字沤辰那拘尼摩。作佛时，比丘僧数各各等，寿命亦各各等，其寿各十万岁，随次稍稍作佛，作佛时各各尽世雨五色华.”
