
佛语阿难：“作是立者，无有能过菩萨。作是立，为如佛立。作是立，无有为作师者，是为萨芸若立。欲作是立者，当随般若波罗蜜教。有应是般若波罗蜜行者，当知是人从人道中来，或从兜术天上来，是人或从人道中闻般若波罗蜜，或从兜术天上闻，或从人道中行，或从兜术陀天上行。何以故？佛般泥洹后，般若波罗蜜若于十方见，若于兜术天上见。
“有行是般若波罗蜜若书者，诸佛悉视护之。是菩萨复转教人，劝乐合偶，知是菩萨供养若干佛以来，不于罗汉、辟支佛品中作功德；知是菩萨供养若干佛以来，学是般若波罗蜜不恐不怖。若有受般若波罗蜜，若有学，若有持，若有解中事，若有随，知是菩萨如面见佛无异。是菩萨不止亦不诽谤般若波罗蜜，知是菩萨供养若干佛以来.”
佛语阿难：“若有人于佛所作功德，持用求罗汉、辟支佛，会当得佛无异。若有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，常当远离罗汉、辟支佛道.”
佛语阿难：“持是般若波罗蜜嘱累汝。阿难，我为汝所说经，舍置般若波罗蜜、摩诃沤和拘舍罗及诸摩诃惟曰罗，我每所说余经汝所受，说令悉散悉亡，虽有是其过少耳；汝所从佛受般若波罗蜜，设散设亡其过甚大不小.”
佛语阿难：“复嘱累汝，般若波罗蜜受学持法，当谛学，悉具足受，悉念持书，字令正无缺减。过去、当来、今现在佛经身等无异。阿难，当作是念，般若波罗蜜莫使缺减。何以故？今佛现在，有慈心佛恩德，欲报佛恩，具足供养者，汝设有慈心于佛者，当受持般若波罗蜜，当恭敬作礼供养。设有是行，汝悉为供养佛报恩，以汝为恭敬过去、当来、今现在佛已。汝慈孝于佛，恭敬思念于佛，不如恭敬于般若波罗蜜，慎莫亡失一句.”
佛语阿难：“嘱累汝，般若波罗蜜以为信。若有不欲离于佛、离于经、离于比丘僧，亦不欲离于过去、当来、今现在佛者，不当远离般若波罗蜜，是佛所教.”
佛语阿难：“若有受般若波罗蜜持护，是为持过去、当来、今现在佛教法。何以故？过去、当来、今现在佛，皆从般若波罗蜜出生。菩萨欲得佛道者，当学六波罗蜜。何以故？六波罗蜜是诸菩萨摩诃萨母.”
佛语阿难：“嘱累汝六波罗蜜。六波罗蜜者，佛不可尽经法之藏。过去、当来、今现在佛，皆从六波罗蜜出生.”
佛语阿难：“汝日日教人，尽一佛境界中人，汝悉教令得阿罗汉道。虽有是教，尚未报佛恩，不如具足为菩萨说般若波罗蜜。汝所教人悉使得阿罗汉，此所作功德，持戒、精进、守道，虽教乃尔所人，其福宁多不?”
阿难报佛言：“甚多，天中天.”
佛语阿难：“不如持般若波罗蜜具足为菩萨说，虽不能多，一日可，虽不能一日，食时可，虽不能食时，为说须臾间可，其福胜度尔所阿罗汉。菩萨摩诃萨自于般若波罗蜜，念思惟其中事。菩萨虽思惟其中事，得其功德出众阿罗汉、辟支佛上去。虽思惟其中事，会当得阿惟越致，设不中道还.”

说般若波罗蜜时，四部弟子及诸天、阿须伦及鬼神，一佛境界中，持释迦文佛威神，一切悉见阿閦佛，及见诸比丘不可计皆阿罗汉，诸菩萨亦无央数，以后不复见。
佛语阿难：“譬如见国中人不复见阿閦佛及诸菩萨、阿罗汉，诸经法索眼不见亦如是，法不见法、不念法。何以故？诸经法无念不见，亦无所益.”
佛语阿难：“诸经法皆空，无所持，亦不可念。譬如幻师化作人，诸经法亦如是，无念亦无痛。何以故？无形故。菩萨作是行为行般若波罗蜜，作是学为学般若波罗蜜。悉欲得六波罗蜜者，当学般若波罗蜜，作是学在诸学中最尊无有及者百倍、千倍、万倍。是为安十方天下，作是学者，困厄苦者悉护视，是为随佛法学，是为随佛教。有应学是者，持手举一佛境界，复著其处，人无有觉知者.”
佛语阿难：“佛从是般若波罗蜜中学成，过去、当来、今现在佛无所挂碍诸智慧法，悉从般若波罗蜜具足成。欲得般若波罗蜜限者，为欲得虚空限也。何以故？般若波罗蜜不可尽，十方之事可计，般若波罗蜜事不可计.”
佛告阿难：“般若波罗蜜事不可计、不可尽，般若波罗蜜本净。何以故？过去不可复计佛悉从其中成就得佛，般若波罗蜜亦不增亦不减；甫当来不可复计佛悉从般若波罗蜜成就得佛，般若波罗蜜亦不增亦不减；十方今现在不可复计佛悉从般若波罗蜜成就得佛，般若波罗蜜亦不增亦不减。是故，般若波罗蜜不可尽，虚空亦不可尽.”
