
是时，须菩提作是念：“佛所说般若波罗蜜事甚深!”是须菩提当作是问。
须菩提白佛言：“般若波罗蜜不可尽，譬如虚空亦不可尽，菩萨当何因思惟般若波罗蜜?”
佛语须菩提：“色不可尽，当作是思惟般若波罗蜜；痛痒、思想、生死、识不可尽，当作是思惟般若波罗蜜；十二因缘不可尽，当作是思惟般若波罗蜜.”
佛语须菩提：“菩萨当作是思惟般若波罗蜜，菩萨当作是思惟十二因缘，适得其中。菩萨初坐树下时，不共法思惟十二因缘，是时萨芸若智慧悉具足.”
佛语须菩提：“若有菩萨行般若波罗蜜时，思惟十二因缘不可尽，作是思惟者，出过罗汉、辟支佛道去，正住佛道。菩萨不作是思惟行般若波罗蜜及思惟十二因缘不可尽，设不作是思惟者，便中道得罗汉、辟支佛。菩萨不中道还者，用思惟般若波罗蜜，思惟行摩诃沤和拘舍罗故.”
佛语须菩提：“菩萨行般若波罗蜜时，思惟视十二因缘不可尽，作是视十二因缘，所视法生者、灭者皆有因缘，法亦无有作者。作是思惟十二因缘行般若波罗蜜时，不见色，不见痛痒、思想、生死、识，不见佛境界，无有所因法见佛境界，是为菩萨行般若波罗蜜。若有菩萨行般若波罗蜜，当尔时，魔大愁毒，譬如父母新死啼哭、愁毒、忧思。菩萨行般若波罗蜜时，魔愁毒如是.”
须菩提白佛言：“一魔愁毒耶？余魔复愁毒乎?”
佛语须菩提：“一佛境界所有魔，各各于其所止处不安。菩萨随般若波罗蜜教时，菩萨应行如是者，诸天、阿须伦、龙、鬼、神、人若非人，不能害菩萨。若有菩萨欲得佛道者，当行般若波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜，为行檀波罗蜜，具足行尸波罗蜜亦尔，行羼提波罗蜜亦尔，行惟逮波罗蜜亦尔，行禅波罗蜜亦尔。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具足行沤和拘舍罗波罗蜜。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若有魔事起，即觉使不至。菩萨悉欲得诸沤和拘舍罗波罗蜜者，当行般若波罗蜜，当守般若波罗蜜。
“若有菩萨行般若波罗蜜，守般若波罗蜜，尔时，菩萨思惟十方不可计阿僧祇现在诸佛，诸佛本行菩萨道时，悉从般若波罗蜜出生。菩萨作是念：‘如诸佛悉得诸经法，我悉当得。’如是菩萨行般若波罗蜜时，作是思惟念如两指相弹顷；若有菩萨布施具足如恒边沙劫，不如是菩萨行般若波罗蜜如弹两指顷。菩萨如是行者，为住阿惟越致地。是菩萨为诸佛所念，菩萨终不还余道，会当得佛，终不归三恶道。是菩萨未曾离诸佛时，行般若波罗蜜菩萨如两指相弹顷间，功德如是，何况一日守般若波罗蜜者！行当如是揵陀诃尽菩萨，揵陀诃尽菩萨，在阿閦佛刹最尊第一.”
