
须菩提白佛言：“菩萨何因随般若波罗蜜教?”
佛语须菩提：“诸经法无有能坏者，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“虚空不可尽，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“五阴本无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“四大本无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“沙罗伊檀六事大虚空无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“发心行佛道无有与等者，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“发心行愿甚广大，菩萨等心于十方人无有极，佛有四事不护，各各异端无有极，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“菩萨为诸天、阿须伦、龙、鬼、神、甄陀罗、摩睺勒、人及非人，作不可计之覆护，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“十方天下人呼为是我所、非我所悉断之，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“虚空之中音响无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“譬如大海水不可斗量，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“譬如须弥山巅珍宝各各别异，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“释梵各自有教，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“譬如月盛满姝好，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“譬如日明所照悉至，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“诸经法但有字耳，无有处所，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“般若波罗蜜本无形但有字耳，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“般若波罗蜜本无所从生，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“般若波罗蜜等无有异，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“幻、化及野马但有名无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“地、水、火、风是四事无有极，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“佛身相本无色，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“诸佛境界各各虚空，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“佛诸经本无说无教，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“譬如众鸟飞行空中而无足迹，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“生死根，波罗蜜力，诸觉禅，弃脱三昧定，入禅具足，悉脱爱欲，临作佛时乃得行是，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“诸经法无有极不可尽，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“诸经法无所从生，无所因出，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“临作佛时，诸经法悉具足成，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“泥洹虚空无所有，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“诸经法本无净适无所因，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“佛所作为变化无有极，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“一切无有索菩萨过者，亦无有得佛过者，脱无央数人，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“诸佛说经法行道如是，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。
“佛所教化等无有异，菩萨随般若波罗蜜教，当如是.”
佛语须菩提：“若有菩萨行般若波罗蜜时，当作是随，当作是念，当作是入，当作是视，去离谀谄，去离贡高，去离强梁，去离非法，去离自用，去离财富，去离侥幸，去离世事，弃身不惜寿命，适无所慕，但念佛所行事安隐。菩萨行能如是者得佛不久，悉得萨芸若功德不久，如是辈菩萨不当字菩萨，当字为佛。何以故？今得佛不久故。若有菩萨随般若波罗蜜教，甫当来世为得佛字。佛在者亦当随般若波罗蜜教，佛般泥洹后亦当随般若波罗蜜教，当如是.”
