
佛语须菩提：“疾欲得佛者，索般若波罗蜜，当如萨陀波伦菩萨。于今在上方，过六百三十亿佛国，佛名揵陀罗耶，其国名尼遮揵陀波勿，萨陀波伦菩萨于彼间止.”
须菩提白佛言：“萨陀波伦菩萨本何因缘索般若波罗蜜?”
佛语须菩提：“乃往久远世有菩萨，名萨陀波伦，为前世施行功德所追逮，本愿所成，世世作功德所致，前世以供养数千万亿佛。
“时菩萨卧，出天人于梦中语言：‘汝当求索大法。’
“觉起即行，求索了不得。其意惆怅不乐，欲得见佛，欲得闻经，索之了不能得，亦无有菩萨所行法则，用是故，甚大愁忧，啼哭而行。譬如人有过于大王所，其财产悉没入县官，父母及身皆闭在牢狱，其人啼哭，愁忧不可言，萨陀波伦菩萨愁忧啼哭如是。时忉利天人来下在虚空中，观见菩萨日日啼哭，天人见菩萨至心啼哭，天人即于菩萨父母、兄弟、亲属、交友中，字菩萨为萨陀波伦。是时世有佛，名昙无竭阿祝竭罗佛，般泥洹以来甚久。亦不闻经，亦不见比丘僧。
“时萨陀波伦菩萨于梦中，忉利天人语言：‘前世有佛，名昙无竭阿祝竭罗。’
“是时菩萨于梦中闻佛名即觉，觉已即大欢喜踊跃，即弃捐家入深山中无人之处，弃身无所贪慕而大啼哭，自念言：‘我恶所致，不见佛，不闻经，不得菩萨所行法。’
“是时萨陀波伦菩萨啼哭，时便闻虚空中有声言：‘善男子，可止莫复啼哭，有大法名般若波罗蜜，若有行者，若有守者，得佛疾。汝当求索是大法，汝闻是法若行若守，佛所有功德，汝悉当得之；得佛三十二相、八十种好，汝悉当得之；汝悉当持经法教十方天下人。’
“萨陀波伦菩萨问虚空中声：‘当何因缘得般若波罗蜜？当到何方求索？当何等方便得之？’
“虚空中声报菩萨言：‘从是东行莫得休息，汝行时莫念左，莫念右，莫念前，莫念后，莫念上，莫念下，莫念行，行时莫念恐怖，莫念喜，莫念食，莫念饮，莫念坐，莫念行道，莫念中止，莫念淫，莫念怒，莫念痴，莫念守，莫念有所得，莫念内，莫念外，莫念色，莫念痛痒、思想、生死、识，莫念眼，莫念耳，莫念鼻，莫念口，莫念身，莫念心意，莫念地水火风，莫念空，莫念人，莫念我，莫念命，莫念有空，莫念无空，莫念行菩萨道，莫念有经，莫念无经，莫念生天上，莫念生世间，莫念菩萨善，莫念菩萨恶，一切所向念悉断，遍无所著。从是东行悉断念已，作是行不缺者，令得闻般若波罗蜜不久。过去诸佛行菩萨道时，索般若波罗蜜如是。得般若波罗蜜，随其教者，得佛疾。作是精进行者，当疾得佛。’
“萨陀波伦菩萨闻虚空中教声，大欢欣：‘当随天人之教。’
“虚空中声复报言：‘莫失是教。’作是语已，便不复闻声。
“是时，萨陀波伦菩萨闻是教法，倍踊跃欢喜，随是教即东行，心适无所著，行中道作是念：‘去是几所乃当得般若波罗蜜？’作是念已，住复大啼哭。
“萨陀波伦菩萨作是啼哭时，上方虚空中化作佛，在空中立言：‘善哉！善哉！如若所索者甚难！如汝作是精进者，今得般若波罗蜜不久。’
“萨陀波伦菩萨叉手仰向视化佛，身有金色，身放十亿光炎，身有三十二相，见已大欢喜，叉手白化佛言：‘愿佛为我说经法。我从佛闻经，闻经已，诸佛所有经法我皆欲悉得之。’
“是时，化佛语萨陀波伦菩萨：‘受我所教法，悉当念持之。诸经法本无恐惧，本净无端绪住。诸经法，一切无所挂碍，本端无所因住。诸经法，本无所因端绪，无所说住。诸经法，无所说教，如虚空无形，本无端绪，如泥洹无有异。诸经法，如泥洹无有异，无所从生，无形住。诸经法，无所从生，无形计，如幻无形，如水中见影。诸经法，如水中影现，如梦中所见等无有异。诸经法，如梦中所见等无有异，佛声音都卢见如是。当随是经法教，善男子，当作是守念。从是东行索般若波罗蜜，去是间二万里，国名揵陀越，王治处其国丰熟，炽盛富乐，人民众多。其城纵广四百八十里，皆以七宝作城。其城七重，其间皆有七宝琦树。城上皆有七宝，罗縠缇缦以覆城上，其间皆有七宝交露，其间垂铃，四城门外皆有戏庐。绕城有七重池水，水中有杂种优钵莲华、拘文罗华、不那利华、须揵提华、末愿揵提华，皆在池水中生，其间陆地有占匐华，如是众华数千百种。其池中有众杂琦鸟，凫、雁、鸳鸯异类琦鸟数千百种。池中有七宝之船，其人乘船娱乐戏池中。城中皆行列五色幢幡，复悬五色幢幡，复有罗列杂色华盖，城中街巷各各周遍。譬若忉利天上帝释宫殿，悬幢幡音乐之声，数千百种日日不绝。譬如忉利天上难檀桓戏庐，其中有音乐之声，快乐不绝，其城快乐亦复如是。其城中无有异人，皆是菩萨，中有成就者，中有发意者，皆共居其中，快乐不可言。其中所有服饰，玄黄琦珍不可复计。其国中有菩萨，名昙无竭，在众菩萨中最高尊，有六百八十万夫人、婇女共相娱乐。揵陀越国中诸菩萨，常共恭敬昙无竭，为于国中央施高座，随次转下施座，中有黄金座、白银座、琉璃座、水精座，座皆有杂色文绣綩綖，座间皆散杂种香华，座上皆施杂宝交露之盖，中外周匝皆烧名香。昙无竭菩萨常于高座上，为诸菩萨说般若波罗蜜，中有听者，中有书者，中有学者，中有讽者，中有守者。汝从是去到揵陀越国昙无竭菩萨所，自当为汝说般若波罗蜜，当为汝作师，教汝。何以故？前数千亿世常为汝作师，是汝本发意时师。汝往至师所时，若见若闻莫得说其短，亦莫念其短。汝设见慎莫疑慎莫怠。何以故？汝未晓沤和拘舍罗，当谛觉魔事。善男子，慎莫随魔教莫用。师在深宫尊贵教，敬当如敬佛无有异。当用经法故，莫念财利贪意心念，所有者当施与师，当乐好恭敬于师，作是行不缺者，今得闻般若波罗蜜不久。’
“尔时，萨陀波伦菩萨从化佛闻是教，即踊跃欢喜，用欢喜踊跃故，即得见十方诸佛三昧。作是念已，住复大啼哭。尔时，十方诸佛皆赞叹言：‘善哉！善哉！善男子，我曹本为菩萨时，用精进故，得闻般若波罗蜜，便成就得萨芸若，亦复当得三十二相、八十种好、十种力、四无所畏、四事不护、十八事不共。我曹尔时亦复得是三昧，尔时诸佛亦复赞叹。我曹如是，汝行亦当复如我曹。作是行者菩萨所有功德，汝悉当具足得之。’
“萨陀波伦菩萨从三昧觉，作是念：‘诸佛本从何所来？去至何所？’作是思惟已，便复举声大哭，复作是念：‘诸佛教我至昙无竭菩萨所。’
“萨陀波伦菩萨便从是去，中道得一国，国名魔所乐国。萨陀波伦菩萨便于城外园中止宿，自念：‘佛经实难得，何况乃闻耶！我当供养尽力于师。今我一身加复贫穷，亦无有珍琦好物及华香持用供养于师。如我无所有者，请且自卖身持用供养于师。’作是念已即入城街里，街里炫言：‘谁欲买我者？’
“时魔在城外戏，与五万婇女共游戏，遥见菩萨闻自炫卖声，魔即自念言：‘是萨陀波伦菩萨自卖身，欲供养昙无竭菩萨持用索佛，是人当出我境界，脱人众多，今我且坏乎！’令一国中男女当不见其形，不闻其声。
“是时，萨陀波伦菩萨卖身不售，便自宛转卧地，啼哭大呼：‘欲自卖身持用供养于师，了无有买者！’
“是时，释提桓因遥于天上，见萨陀波伦菩萨精进乃尔，自念言：‘我当下试之，知为至诚索佛不？但谀谄？’
“是时，释提桓因来下化作婆罗门，问萨陀波伦言：‘善男子，何其勤苦乃尔乎？用何等故宛转啼哭？’
“萨陀波伦菩萨报言：‘不须问。’
“道人婆罗门如是问至三：‘所欲敕使，愿相语，我欲相佐助。’
“萨陀波伦菩萨报言：‘道人欲知者，我自卖身，欲供养于师故。’
“婆罗门语萨陀波伦菩萨：‘卿欲供养于师故。’
“婆罗门语萨陀波伦菩萨：‘善男子，今我欲大祠，欲得人血，欲得人肉，欲得人髓，欲得人心。卿设能与我者，我益与卿财。’
“萨陀波伦菩萨大欢欣报言：‘愿相与。’
“萨陀波伦菩萨即取刀自刺两臂，血大出持与之，复割两髀里肉持与之，复自破骨持髓与之。适复欲自刺胸时，楼观上有长者女，遥见之，伤愍哀之。
“时长者女与诸伎人婇女五百人，相随来至萨陀波伦菩萨所，问言：‘善男子，年尚幼少，端正如是，何以故自割截其身体？’
“萨陀波伦菩萨报女言：‘我欲供养于师故。用是故，出血，出肉髓，欲卖，持欲供养于师。’
“是时，长者女问萨陀波伦菩萨言：‘设供养于师者，能得何等福？师名为谁？在何方止？’
“萨陀波伦菩萨报女言：‘师在东方，师名昙无竭，当为我说般若波罗蜜。我闻者当行守之，当用疾得佛，我身当得三十二相、八十种好、十种力、四事不护、四事无所畏、十八事不共，当得法轮转，当度脱十方天下人。’
“是时，长者女语萨陀波伦菩萨：‘如善男子所言，天上天下无有比。汝莫自困苦乃尔，我自与汝金银、珍宝、琦物，我自与五百婇女相随行。我亦欲自供养昙无竭菩萨，复欲闻经。’
“是时，婆罗门语萨陀波伦菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，如是精进难及。欲知我不？善男子，我是天王释提桓因，故相试耳！欲求索何等？愿我悉与卿。’
“萨陀波伦菩萨天王释言：‘欲哀我者，使我身体平复如故。’
“菩萨身体即平复如故，释提桓因即自去。
“是时，长者女语萨陀波伦菩萨言：‘共归至我父母所，索金银、珍宝、琦物，并报父母去。’
“萨陀波伦菩萨即随至父母舍。女归已，具为父母说是事，父母即报女言：‘汝所说甚快，难得闻！我亦复欲与汝共行，自惟年老不能自行，汝所欲得便自说。’
“女言：‘我欲得金银、珍宝、琦物。’
“父母言：‘女自恣取之。’
“女便自取金银、杂宝、珍琦，好物盛捣栴檀名香及余杂碎诸宝蜜香甚多，以五百乘车载自重，五百侍女自副。是时，五百侍女皆行，报长者女父母：‘欲侍贵女随菩萨行。’报已即相随俱行。
“是时，萨陀波伦菩萨与五百女人辈，稍引导而去，遥见揵陀越国有幢幡，譬如忉利天上悬幢幡，遥闻揵陀越国音乐之声，复遥见揵陀越国，城上皆有七宝缇缦七重，其下有七宝交露七重，一重间者皆悬铃。城外周匝绕有七宝树七重，城外皆有戏庐，男子、女人游戏娱乐其中，中有乘车伎自乐者，中有步行伎自乐者，香风四散分布四出无不闻者，譬如天香，用是故名为揵陀越国。
“是时，萨陀波伦菩萨及五百女人，皆遥见如是，见已皆大欢欣踊跃，自念言：‘我曹义不可于车上载，当下步入国耳。’萨陀波伦菩萨及五百女人，共从西城门入。
“萨陀波伦菩萨入城门里，遥见高台，雕文刻镂，金银涂错，五色玄黄，光耀炳然。台四面四角，皆反羽向阳，悬铃旗幡，音乐相和。遥见已，问城中出人：‘是何等台？交露七宝，服饰姝好乃尔？’
“其人报萨陀波伦菩萨言：‘贤者不知耶？是中有菩萨，名昙无竭，诸人中最高尊，无不供养作礼者。是菩萨用般若波罗蜜故作是台，其中有七宝之函，以紫磨黄金为素，书般若波罗蜜在其中。匣中有若干百种杂名香，昙无竭菩萨日日供养，持杂华名香、燃灯、悬幢幡、华盖、杂宝、若干百种音乐，持用供养般若波罗蜜。余菩萨供养般若波罗蜜，亦复如是。忉利天人昼夜各各三，持文陀罗华、摩诃文陀罗华，供养般若波罗蜜如是。’
“萨陀波伦菩萨及五百女人，闻是大欢喜踊跃无极，俱往至般若波罗蜜台所，持杂华、杂香散般若波罗蜜上，持金镂织成杂衣，中有持衣散上者，中有持衣作织者，中有持衣榻壁者，中有持衣布施者。
“是时，萨陀波伦菩萨及五百女人，供养般若波罗蜜已，便行至昙无竭菩萨高座大会所相去不远，遥见昙无竭菩萨在高座上坐，为人幼少，颜貌姝好，光耀明照，为数千巨亿人中说般若波罗蜜。萨陀波伦菩萨及五百女人，见昙无竭菩萨已，皆大欢喜踊跃，持杂种华香散昙无竭菩萨上，复持若干种宝散其上，复持数百种杂色珍宝衣以上菩萨，为昙无竭菩萨作礼，绕八百匝已，作是言：‘我曹亦当复逮得尊经，亦当复如是。’
“尔时，昙无竭菩萨持深经好语，语萨陀波伦菩萨及五百女人言：‘多贺来到！得无疲倦？他所敕使所欲得者，莫自疑难。我是度人之师，适无所爱惜。’
“萨陀波伦菩萨白昙无竭菩萨言：‘我本索般若波罗蜜时，于空闲山中大啼哭，于上虚空中有化佛，身有三十二相，紫磨金色身，有千亿光耀炎出。是时，化佛嗟叹我言：“善哉！善哉！人索般若波罗蜜，当如是也.”便语我言：“去是东出二万余里，其国名揵陀越，广纵四百八十里，珍宝、交露、服饰譬如忉利天上殿舍。有菩萨名昙无竭，于人中最尊，常反覆教人。汝往至彼间，当得闻般若波罗蜜。前世数千巨亿万世，常为汝作师，是汝本发意时师。是时闻师名声，大欢喜踊跃不能自胜，用欢喜踊跃故，即得悉见十方诸佛三昧.”是时，诸佛悉赞叹我言：“善哉！善哉！索般若波罗蜜当如是。我曹本索佛时，索般若波罗蜜如是。得般若波罗蜜者，自致得成佛.”如是佛为我说经已，便不复见。我自念言：“佛从何所来？去至何所?”持是事，师愿为我解之，佛为从何所来？去至何所？’
“尔时，昙无竭菩萨报言：‘贤者善听。’
“萨陀波伦菩萨报言：‘诺当善听。’
“昙无竭菩萨报言：‘空本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。无想本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。无处所本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。无所从生本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。无形本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。幻本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。野马本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。梦中人本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。泥洹本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。想像本无所从来，去亦无所至，佛亦如是。无有生、无有长本无所从来，去亦无所至，欲知佛亦如是。无所适本无所从来，去亦无所至，欲知佛亦如是。虚空本无所从来，去亦无所至，欲知佛亦如是。经果本无所从来，去亦无所至，欲知佛亦如是。本端本无所从来，去亦无所至，欲知佛亦如是。’
“尔时，萨陀波伦菩萨闻佛深事法，如是比，不可计，不可念，不可量，此大法如是，尔时即于坐上得六万三昧门。何等为三昧门？无处所三昧，无恐惧衣毛不起三昧，脱诸魔中不恐惧三昧，脱于爱欲之本三昧，脱出格战离患三昧，不可计向入三昧，譬如大海水不可量多慧所入三昧，在须弥山功德庄饰三昧，五阴六衰无形观三昧，入诸佛界三昧，悉见诸佛三昧，菩萨守道三昧，诸经法本无形见说三昧，珍宝庄饰三昧，悉学珍宝入三昧，悉念诸佛三昧，菩萨上高三昧，真阿惟越致及法轮为转三昧，庄佛功德三昧，无瑕秽悉及净三昧，所闻众事如大海三昧，无所护无有过三昧，乐经音声遍三昧，经法章显其幡三昧，怛萨阿竭身无形入三昧，诸经法无形遍视三昧，菩萨印三昧，怛萨阿竭目见三昧，照明诸境界佛界所愿具足三昧，解十方人难三昧，临成佛庄严三昧，种种杂华异色三昧，多珍宝三昧，法轮常转三昧，诸音声远闻入要三昧，入十方人本三昧，诸三界悉遍至三昧，成诸功德三昧，无有能过六波罗蜜三昧，菩萨坐树下时坏余外道罗网三昧，怛萨阿竭现飞三昧，不可复计功德度庄严三昧，诸珍宝智慧功德三昧，萨芸若地三昧，悉净因三昧，悉遍照三昧，悉入十方人生死之根智慧出中三昧，过去当来今现在悉等三昧，如是比等，萨陀波伦菩萨得六万三昧门如是。
“尔时，昙无竭菩萨起入宫。
