
佛以手抚阿难肩三反，佛语阿难：“我嘱累汝，是般若波罗蜜谛持、谛念、谛受。阿难，是般若波罗蜜以相累，当持谛了了取字，谛了了念书，作字莫使缺减，谛视书莫左右望，一切恐是有难，谛是经中莫令字少。
“我嘱累汝，阿难，是般若波罗蜜。何以故？是经，阿难，怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛过去、当来、今现在无有尽经藏，是经镇，诸法悉从是经中出。
“诸所有，阿难，怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛过去、当来、今现在所为人民说经，所出不可计经卷，种种异慧，若干种经卷，所见人民若干种所喜，各各随所行人民道径所入慧所说，过去、当来、今现在所说，是一切皆从是般若波罗蜜藏中出诸所有经法。
“阿难，若干种所见相，种种所行，若干种根，若干种黠，若干种痴，若干种慧，人民辈所求尽所求慧，怛萨阿竭，悉都卢，阿难，悉从般若波罗蜜中出，悉知晓如是。
“阿难，般若波罗蜜是怛萨阿竭呵罗诃三耶三佛母，是诸慧明，是我身，皆从是中出，从是中生.”
佛语阿难：“汝敬我所语，敬我法若敬爱承事我，汝自敬身于佛，汝有慈于佛，汝有孝于佛，一切恭敬于佛所，汝持是慈孝恭敬于般若波罗蜜中。如是，阿难，汝恭敬于是中，悉为供养诸佛已。
“持是嘱累汝，阿难，汝所当作者悉为已。汝身亦有慈，口亦有慈，心亦有慈；汝有孝于佛，不言无有孝；汝常得佛时，不言不得时；汝常如法，不言不如法；汝心常净洁，无瑕秽；汝见佛，不言不见佛。汝如是，悉为报佛恩已。
“我语汝，阿难，是般若波罗蜜从中忘失一字，汝舍，汝纵不书，汝都卢以无有慈孝于佛所，汝以不复见我。阿难，汝以不复恭敬于佛。阿难，汝以不复随佛教。阿难，汝以不复承事用.”
佛言：“阿难，汝所恭敬于佛以来，为了无复有供养佛，设从是般若波罗蜜中忘一句一言，若纵置以为背佛恩.”
佛语阿难：“是般若波罗蜜，汝谛受谛念。用慈孝于佛故，承用佛教故，都卢是过去、当来、今现在佛天中天所施教，用是供养，若于萨和萨为极大慈，见诸菩萨，当视如见佛，当恭敬诸佛法。汝以亲近持佛藏，作是谛念，是般若波罗蜜当谛取，莫得失一字。佛般泥洹后，汝当护是经，莫令减少，当持授与菩萨摩诃萨是诸佛经藏。
“阿难，我手付汝，汝当持授与菩萨摩诃萨。持是，阿难，菩萨所作功德，勤苦死生牢狱悉破坏，诸无知者为系著悉得救解，诸魔官属无不降伏，诸所欲法悉除去，正上佛座作阿耨多罗三耶三菩以成佛道，诸人民无目者、愚痴者悉当开解.”
佛语阿难：“正第一大道无有两，正是阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛慧，是为般若波罗蜜决.”
佛语阿难：“我般泥洹后，都卢三千大千国界，其中人民，汝悉教入经法中，悉令成就得阿罗汉道，日日教乃尔所人，如是一劫、若百劫，悉为说经，令般泥洹，虽尔汝常不具足承事我。汝不如持是般若波罗蜜中一句教菩萨学，如是为具足承事佛已，为具足供养.”
佛言：“我今于是称誉汝，嘱累般若波罗蜜，至一劫、百劫不能竟，我今粗演说耳.”
佛语阿难：“我今问汝，汝当说.”
佛从袈裟中出金色臂，举右手著阿难头上，摩阿难头，持手著阿难肩上，语阿难言：“云何，阿难，汝慈于佛不?”
阿难言：“佛天中天，自当知.”
如是至三，佛复问阿难：“云何，阿难，汝孝于佛不?”
如是复三，阿难言：“佛天中天，自当知.”
佛言：“如是，阿难，汝有慈于佛，所以为报佛恩。
“阿难，汝极尊般若波罗蜜，致重敬慈于是句，心所念句，当令了了分明，心所念余悉弃之，一切心于是中，书是经正字头，有所持时学时，当谛授与菩萨摩诃萨，与好长素卷善书令经上下句相得，书时当得好笔书好素上，当自归承事作礼供养好香、成捣杂香、泽香、缯彩、华盖、旗幡，悉如天上所有香，著油麻中，所净洁油麻，好灯炷，自归头面著地，却燃灯炷，加敬作礼承事.”

佛说是般若波罗蜜时，在罗阅祇耆阇崛山中，在众弟子中央坐。佛年三十时佛十二月十五日过食后说经。佛说经已，诸弟子，诸菩萨，诸天，诸阿须伦，诸龙、鬼、神，诸人民，皆大欢欣，为佛作礼而去。
