
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众五百人俱，菩萨摩诃萨八千人——一切皆是众所知识，得陀罗尼，辩才无碍，具足诸忍，降伏魔怨，逮诸如来所得之法，其名曰：持世菩萨、持道菩萨、持地菩萨、持大地菩萨、乐慧菩萨、令信乐菩萨、妙色庄严菩萨、宝焰菩萨、宝幢菩萨、宝思菩萨、宝处菩萨、宝慧菩萨、宝德菩萨、宝光菩萨；复有贤劫诸菩萨等，弥勒菩萨而为上首；复有六十无等喻心诸菩萨等，文殊师利而为上首；复有十六大士，贤护菩萨而为上首；复有二万兜率天子俱在会中。
是时，世尊处大庄严藏师子之座，无量百千大众围绕，光明照曜犹如日月，威德殊胜如释梵王，高出众表如须弥山，光焰猛盛犹大火炬，顾视安详如大象王，说法无畏如师子吼，盖诸大众如罗睺罗王，相好庄严威光炽盛，出梵音声遍满三千大千世界，为欲觉悟一切众生，普令安住决定胜义，于大众中而演说法。
时，波斯匿王所生爱女，名曰净信，年在幼稚，颜貌端严，为诸众生之所乐见，宿植善本，修习大乘；与五百童女前后围绕，各持金鬘，出舍卫城，诣祇陀林，至如来所，顶礼佛足，右绕三匝，却住一面，即于佛前而说偈言：

“久积福善清净业，　满足无边功德海，
令众信乐皆欢喜，　故我顶礼牟尼尊。
显现威光相奇特，　开示法门众宝处，
身光一寻常照曜，　我礼大慧清凉池。
功德大树福无尽，　人中最尊世所赞，
本愿戒行已圆满，　故我顶礼应供尊。
安住妙法常寂然，　等心世间如一子，
智慧善巧知诸行，　示平坦路如导师。
若有坚固勇进者，　慈悲利益众生类，
如是菩萨正修行，　惟愿如来为宣说。
云何当得坚固力，　安住生死降魔众？
云何当得平等法？云何成熟诸众生？
云何如地如虚空，　如风如水亦如火？
云何得信住于法，　如彼须弥师子王？
云何远离憎爱心，　净意质直无谀谄？
云何出生施戒忍，　精进禅定及解脱，
智慧破诸烦恼闇，　而常安住大方便，
三昧总持无碍辩，　住四无量五神通？
云何得在诸佛前，　常受化生知宿命，
头陀无诤住兰若，　调伏其心灭烦恼，
持戒修习菩提道，　证甘露灭降魔怨，
施众安乐转法轮？如是正道愿宣说.”

尔时，世尊告净信童女言：“菩萨若能成就八力，于生死中坚固勇猛而无疲倦。何等为八？一、志乐力，无谄诳故；二、胜解力，离诸恶故；三、加行力，常修善故；四、净信力，深信业报故；五、菩提心力，不求小乘故；六、大慈力，不害众生故；七、大悲力，堪忍诸恶故；八、善友力，时时警觉故。童女，是名八力。菩萨成就如是力故，坚固勇猛，于生死中无所染著.”
尔时，世尊重说偈言：

“志乐勇猛，　离诸谄诳，　常行质直，　正趣菩提。
以胜解力，　远离众恶，　纯修善行，　住于正勤。
加行具足，　恒善观察，　精进坚固，　安乐众生。
净信力故，　了知业报，　信于佛智，　摄受世间。
菩提心力，　远离小乘，　不断佛种，　安住法性。
大慈力故，　等观众生，　无爱无憎，　不生恚害。
大悲力故，　堪忍众恶，　不染生死，　亦无疲厌。
以善友力，　常相警悟，　心不退没，　安住菩提。
彼勇进者，　得是八力，　当坐道场，　破诸魔众。

“复次，童女，菩萨成就八种法故，住于平等。何等为八？一者、一切众生平等，本无我故；二者、一切法平等，诸法寂静故；三者、一切刹平等，入空界故；四者、一切智平等，平等说法故；五者、一切行平等，因缘无性故；六者、一切乘平等，等无为故；七者、心平等，心如幻故；八者、诸魔平等，烦恼为先不可得故。是为八法住于平等.”
尔时，世尊重说偈言：

“众生本无我，　念念不可得，
住于平等者，　应当如是观。
一切法平等，　本性常空寂，
文字有分别，　诸法本无差。
十方诸刹土，　边际不可得，
其性如虚空，　佛国常平等。
三世诸如来，　住法界平等，
无边智解脱，　佛佛皆如是。
众生本缘起，　一切皆平等，
善知其所行，　如应为开悟。
众生若干种，　了知如幻化，
内外无所取，　自性常清净。
诸乘种种说，　无为性平等，
导师善方便，　分别说三乘。
现住烦恼魔，　烦恼无所有，
天魔及蕴死，　境界悉皆空。

“复次，童女，菩萨成就八种法故，离诸憎爱。何者为八？一、慈，二、悲，三者、常行利益，四者、不染世法，五者、不著自身，六者、常修定心，七者、舍离身命，八者、观察烦恼。修此八法能离憎爱.”
尔时，世尊重说偈言：

“坚被慈心铠，　哀悲于一切，
安住平等心，　则不生憎爱。
智人行利益，　常施他安乐，
得利不自高，　轻毁不生恨。
不为八风动，　则不生憎爱，
于己若于他，　不生憎爱想。
诸想悉舍离，　境界无所著，
常自观其身，　不惜于躯命。
智者于苦乐，　不动如虚空，
善观察烦恼，　我我所俱离，
持行恒如地，　则不生憎爱。

“复次，童女，菩萨成就八种法故，于生死中无有疲倦。何等为八？一者、善根广大故，二者、观察众生故，三者、常得见佛修供养故，四者、得见无量诸佛刹故，五者、常求佛智故，六者、了知生死犹如梦故，七者、于殊胜法无怯弱故，八者、观察前际及以后际如实际故.”
尔时，世尊重说偈言：

“若诸行道者，　修善无瑕垢，
如空月清净，　度脱苦众生，
摄诸功德故，　生死无疲倦。
观察众生性，　坚固行精进，
于无量佛刹，　恭敬供养佛，
是故十力者，　生死无疲倦。
无量无边世，　说不思议法，
不断三宝种，　当成于法王，
坚持禁戒者，　生死无疲倦。
了知生死性，　如梦如云电，
于法得解脱，　生死无疲倦。
安住于菩提，　喜心常悦豫，
度于方便岸，　生死无疲倦。
常修殊胜法，　如空月增长，
爱乐佛功德，　生死无疲倦。
生死无边际，　常住于实际，
一念慧相应，　生死无疲倦。

“复次，童女，成就八法心界平等。何者为八？一者、心如地故，二者、心如水故，三者、心如火故，四者、心如风故，五者、心如虚空故，六者、心等法界故，七者、心等解脱故，八者、心等涅槃故。是名八种心界平等.”
尔时，世尊重说偈言：

“等心如地，　荷负一切，　于善于恶，　无所增减。
等心如水，　洗诸垢秽，　养育世间，　除烦恼渴。
等心如火，　烧灭烦恼，　大炬光明，　无所不燎。
等心如风，　无处无依，　飃戒闻香，　流遍三世。
等心如空，　离见清净，　遍入一切，　而不随魔。
等心法界，　善得安住，　不增不减，　常入平等。
声闻缘觉，　所得解脱，　无有缚者，　亦无解者。
生死涅槃，　无来无去，　安住寂静，　遍游三世。

“复次，童女，有八种法，菩萨成就出生菩提。何等为八？一者、施出生，舍诸有故；二者、戒出生，无所犯故；三者、忍出生，无瞋恚故；四者、精进出生，不懈退故；五者、禅出生，行方便故；六者、慧出生，持戒多闻故；七者、梵住出生，解脱寂静故；八者、神通出生，常在定故.”
尔时，世尊重说偈言：

“常修行施者，　离诸贪热恼，
不希求果报，　回向佛菩提。
持戒为大乘，　割截无瞋恨，
志求大安乐，　除习证真灭。
菩萨行精进，　多劫为众生，
忍苦游世间，　精进力增长。
修行禅定者，　远离诸戏论，
到诸禅彼岸，　而不随禅生。
大慧无等伦，　永离诸边见，
了知世空寂，　痴闇灭无余。
寂静修梵住，　净除诸恶道，
常为释梵王，　勤修诸义利。
神通游佛刹，　侍佛听闻法，
善知诸性欲，　说法度众生。

“复次，童女，菩萨成就八种法故，得陀罗尼，辩才无碍。何等为八？一者、尊重法故，二者、承事和尚阿阇梨故，三者、求法无厌故，四者、如闻演说故，五者、不悭吝法故，六者、不扬他恶故，七者、爱敬法师如和尚故，八者、不见他过劝离过故。是名八法，菩萨成就，具足总持，辩才无碍.”
尔时，世尊重说偈言：

“志乐常求法，　事师亲善友，
远离恶知识，　得无尽藏持。
多闻无厌足，　勇猛勤求法，
如闻而演说，　不希求利养。
得清净辩才，　能令众欢喜，
欣乐行法施，　远离于悭嫉。
行法无所著，　获得陀罗尼，
护戒自观身，　不求他过失。
慈悲为依止，　发语不非时，
当得无碍辩，　度言说彼岸。
于善说法者，　爱敬如师想，
隐过劝离恶，　获无尽海持。

“复次，童女，菩萨成就八种法故，于诸佛前莲花化生。何者为八？一者、乃至失命不说他过，二者、劝化众生令归三宝，三者、安置一切于菩提心，四者、梵行无染，五者、造立佛像置莲花座，六者、忧恼众生令除忧恼，七者、于贡高人常自谦下，八者、不恼他人.”
尔时，世尊重说偈言：

“假令苦逼身，　终不说他过，
常称叹三宝，　化生诸佛前。
劝发菩提心，　令求一切智，
常修于梵行，　化生诸佛前。
黄金严佛像，　坐宝莲花座，
除众生忧恼，　化生诸佛前。
于彼憍慢人，　谦卑如弟子，
不令他生恼，　化生诸佛前。

“复次，童女，有八种法，菩萨成就头陀功德，常乐住于阿兰若处。何等为八？一者、少欲，二者、知足，三者、满足善法，四者、以善自养，五者、常持圣种，六者、见生死患心常厌离，七者、恒观无常、苦、空、无我，八者、深信坚固不随他教.”
尔时，世尊重说偈言：

“少欲知足不放逸，　法喜众善为资养，
爱乐常修于圣种，　见生死患生怖心，
由是常乐行头陀，　如犀一角独无侣。
有为之法苦无我，　慧心深信住正勤，
自见于法不随他，　常处空闲佛所赞。
头陀远离无恼患，　无诸诤论众过失，
远离眷属绝称誉，　由是乐住阿兰若。

“复次，童女，菩萨成就八种法故，摧伏魔怨。何等为八？一者、入于性空，二者、信于无相，三者、信于无愿，四者、了知无作，五者、内无疑惑，六者、忍于无生，七者、决了无性，八者、于一切法方便观察不坏于如.”
尔时，世尊重说偈言：

“于空无相及无愿，　得三解脱降魔怨，
有为无为无二相，　证于无生得解脱。
诸法无生如是忍，　彼等降伏诸魔怨，
于此无生无灭中，　蕴界无我犹如幻。
决定了知法无性，　不坏于如巧方便，
分别诸法为魔业，　舍离分别则降魔。
智慧方便二俱行，　若有若空无所住，
修习如是殊胜法，　得善方便妙色身。

“复次，童女，菩萨成就八种法故，不离菩提。何者为八？一者、正见，成熟邪见众生故；二者、正念，悲愍邪念众生故；三者、正语，愍诸邪语故；四者、正业，摄诸邪业故；五者、正精进，度邪勤者故；六者、正命，不舍邪命众生故；七者、正思惟，令离邪思惟故；八者、正定，发起增进邪定者故.”
尔时，世尊重说偈言：

“成就正见者，　化彼诸邪见，
常修行正念，　哀悲邪念者。
清净正言说，　愍诸邪语者。
安住于正业，　摄诸邪业者。
常修于正勤，　不舍邪勤者。
相应正净命，　摄诸邪命者。
智者正思惟，　哀愍邪思者。
常住于正定，　摄诸邪定者。
无上八正道，　安隐度暴流，
复渡漂流者，　是大菩提道。
声闻及缘觉，　草筏唯自渡；
菩萨广运济，　如彼大船师。

“复次，童女，菩萨成就八种法故，证甘露道。何等为八？一者、住于无诤之法，二者、善守无障碍心，三者、常观如实之义，四者、住菩提心修习六念，五者、精勤修习诸波罗蜜，六者、积集善根成熟众生，七者、住于大悲摄受正法，八者、得无生忍住不退转.”
尔时，世尊重说偈言：

“常修无诤行，　住大沙门法，
远离瞋恚过，　积集诸善根。
善观如实义，　得诸无尽辩，
安住菩提心，　常念于无念。
一切波罗蜜，　勤修无退转，
得诸方便力，　由是度众生。
能以法王财，　悲心施一切，
速证无生忍，　不退转菩提。
若能如是行，　佛法不难得，
不久降魔众，　证最上菩提.”

尔时，净信童女闻是法已，欢喜踊跃，白佛言：“世尊，成熟几法能转女身?”
佛告童女：“成就八法当转女身。何等为八？一者、不嫉，二者、不悭，三者、不谄，四者、不瞋，五者、实语，六者、不恶口，七者、舍离贪欲，八者、离诸邪见。童女，修此八法速转女身.”
尔时，世尊重说偈言：

“不嫉妒他人，　离悭常乐法，
不行于谄诳，　厌患女人身。
慈心舍离瞋，　常修于实语，
除贪离恶口，　安住正见中。
若厌女人身，　应修如是法，
便当速得转，　受善丈夫身。

“复次，童女，成就八法能转女身。何者为八？一者、尊重于佛，深乐于法；二者、恭敬供养戒忍多闻沙门、婆罗门；三者、于夫、男女及以居家不生爱著；四者、受持禁戒，无所缺犯；五者、于一切人不生邪念；六者、增上意乐厌离女身；七者、住菩提心大丈夫法；八者、观世家业如幻如梦.”
尔时，世尊重说偈言：

“敬佛深乐法，　尊重戒多闻，
不生贪爱心，　女身速当转。
持戒具惭愧，　不妄念他人，
安住菩提心，　不乐余乘法，
由是速能转，　不净女人身。
胜志得厌心，　一切皆如幻，
诸法本无动，　因缘性空寂，
勤修如实法，　速得丈夫身.”

尔时，净信童女以所持金鬘散于佛上，于虚空中变成真金宫殿楼阁，于宫殿中有化如来坐于金座。时，五百童女各各解身庄严之具散彼佛上，亦于空中变金楼阁、宝帐、宝盖种种庄严。尔时，五百童女见大神变，异口同音而说偈言：

“世尊人中最殊胜，　哀愍利益诸众生，
我今已发菩提心，　志乐相应住调伏。
为世导师施安乐，　我当供养人中尊，
闻法已离于尘垢，　我等无复诸疑惑。
方离女身众染污，　永破烦恼降魔怨，
十方无量俱胝佛，　我当欢喜常供养。
安住施戒勤精进，　忍辱禅定善调心，
智慧方便摄众生，　当证最上菩提道。
利益无量人天众，　悉令发起大乘心，
我等当能师子吼，　我等当作人天师.”

尔时，世尊便现微笑，诸佛常法种种色光，青黄赤白红紫玻瓈从佛口出，遍照无量无边世界乃至梵世，绕佛三匝还从顶入。
尔时，长老阿难从座而起，白佛言：“世尊，何因何缘现此微笑?”
佛告阿难：“汝见净信童女不?”
阿难白言：“唯然，已见.”
佛言：“阿难，是净信等五百童女人中寿尽，当舍女身，生兜率陀天，承事供养弥勒世尊，及贤劫中一切如来。是净信童女，过八万四千俱胝那由他劫，于电光世界，当得作佛，号光明庄严王如来，劫名常光。其佛寿命，如兜率陀天十二千岁。其国纯以无量无边大菩萨众而为眷属。是五百童女，于此众中最为上首；犹如我今六十菩萨，文殊师利而为上首。阿难，若有女人得闻此经，受持读诵，尽此女身后不复受，速证阿耨多罗三藐三菩提.”
佛说此经已，净信等五百童女，及一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
