 
如是我闻：一时，佛在波罗奈国施鹿林中，与大比丘众五百人俱，一切皆为众所知识，其名曰：阿若憍陈如、摩诃迦葉、优楼频螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、舍利弗、大目揵连、阿难、罗睺罗等而为上首。复有菩萨摩诃萨一万人俱，其名曰：善意菩萨、增上意菩萨、坚固意菩萨、师子意菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、辩积菩萨、美音菩萨、胜幢菩萨、信慧菩萨、水天菩萨、帝胜菩萨、帝天菩萨、无攀缘菩萨、具辩才菩萨、神通妙花菩萨、弥勒菩萨、文殊师利法王子等而为上首。
尔时，世尊无量百千大众围绕，供养恭敬而为说法。是时，弥勒菩萨摩诃萨，在众会中即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌顶礼而白佛言：“世尊，我有少疑，今欲咨问，惟愿如来见垂听许.”
佛告弥勒菩萨言：“若有所疑，今恣汝问，当为解说令得欢喜.”
尔时，弥勒菩萨闻佛许已，欢喜踊跃而白佛言：“世尊，菩萨成就几法，离诸恶道及恶知识，而能速证阿耨多罗三藐三菩提耶?”
佛告弥勒菩萨言：“善哉！善哉！弥勒，汝今为欲哀愍一切，利益安乐天人世间，能问如来如是深义。汝应谛听，善思念之，吾当为汝分别解说.”
弥勒菩萨即白佛言：“唯然！世尊，愿乐欲闻.”
佛告弥勒言：“菩萨成就一法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为一？所谓发胜意乐菩提之心，是名为一。
“弥勒，复有二法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为二？一者、于奢摩他常勤修习，二者、于毗钵舍那而得善巧，是名为二。
“弥勒，复有三法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为三？一者、成就大悲，二者、修习空法，三者、于一切法不生分别，是名为三。
“弥勒，复有四法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为四？一者、安住净戒，二者、离诸疑网，三者、乐阿兰若，四者、起正见心，是名为四。
“弥勒，复有五法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为五？一者、住于空法，二者、不求他过，三者、常自观察，四者、爱乐正法，五者、摄护于他，是名为五。
“弥勒，复有六法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为六？一者、无有贪欲，二者、不生瞋恚，三者、不起愚痴，四者、常离粗语，五者、住于空性，六者、心如虚空，是名为六。
“弥勒，复有七法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为七？一者、住于正念，二者、成就择法，三者、发起精进，四者、常生欢喜，五者、身得轻安，六者、住诸禅定，七者、具足行舍，是名为七。
“弥勒，复有八法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为八？一者、正见，二者、正思惟，三者、正语，四者、正业，五者、正命，六者、正勤，七者、正念，八者、正定，是名为八。
“弥勒，复有九法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为九？一者、速离诸欲恶不善法，安住初禅寻伺喜乐心一境性；二者、远离寻伺，安住二禅内净喜乐心一境性；三者、远离于喜，安住三禅舍念慧乐心一境性；四者、远离忧苦及以喜乐，安住四禅舍念清净无苦无乐心一境性；五者、超过色想无异攀缘，安住无边虚空处定；六者、超过无边空处定已，而能安住无边识定；七者、超过无边识处定已，而能安住无所有定；八者、超过无所有处定已，安住非想非非想定；九者、超过非想非非想处定已，而能安住灭受想定，是名为九。
“弥勒，复有十法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为十？一者、善能成就金刚三昧，二者、成就处非处相应三昧，三者、成就方便行三昧，四者、成就遍照明三昧，五者、成就普光明三昧，六者、成就普遍照明三昧，七者、成就宝月三昧，八者、成就月灯三昧，九者、成就出离三昧，十者、成就胜幢臂印三昧，是名为十。弥勒，菩萨成就如是法已，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，弥勒菩萨得闻是法，心大欢喜，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，即于佛前，以偈赞曰：

“佛于过去劫，　舍所爱妻子，
头目及骨髓，　到于施彼岸。
佛常护禁戒，　如牦牛爱尾，
最胜无伦匹，　到于戒彼岸。
佛以忍辱力，　舍离于违诤，
不求人过恶，　到于忍彼岸。
佛以精进力，　得无上寂静，
究竟常安乐，　到于勤彼岸。
佛以禅定力，　能灭诸罪垢，
为天人导师，　到于定彼岸。
佛以智慧力，　善了知诸法，
自性无所有，　到于慧彼岸。
佛于菩提树，　降伏诸魔军，
具足最胜智，　成就无上道。
导师无畏力，　于波罗奈国，
转清净法轮，　摧破诸外道。
无上大智慧，　出过于世间，
能放净光明，　善说诸法要。
如来清净色，　智慧及功德，
超过诸世间，　能到于彼岸.”

尔时，阿难白佛言：“世尊，是弥勒菩萨甚为希有，而能成就无量辩才，随众生念平等说法，而于文字无所系著.”
佛告阿难：“如是，如是，如汝所说。阿难，弥勒菩萨，岂唯今日能于我前以偈赞佛！乃往过去十无数劫，尔时有佛，号焰光游戏妙音自在王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。尔时，有一婆罗门子，名曰贤寿，诸相具足，见者欢喜；从园苑出，见彼如来端正殊妙，诸根寂静得奢摩他，如清净池无诸垢秽，三十二相、八十种好而自庄严，如娑罗树其花开敷，如须弥山出过一切，面貌熙怡如月盛满，威光赫奕如日显曜，形量周圆如尼俱陀树。是时，贤寿睹佛如来殊胜之相，心生净信作是思惟：‘希有世尊！乃能成就如是无量功德庄严。我亦愿于当来之世，成就如是功德之身。’发是愿已，投身于地，复自念言：‘若当来世得佛身者，惟愿如来足蹈我上。’尔时，彼佛知贤寿意，即以其足蹈贤寿身，当下足时得无生法忍。世尊回顾告诸比丘：‘汝等勿以足蹈贤寿。何以故？此是菩萨摩诃萨，今已证得无生法忍。复能成就天眼、天耳、他心、宿住、神境智通。’尔时，贤寿即于佛前，以偈赞曰：

“佛于十方界，　最尊无有上，
超过诸世间，　我今稽首礼！
如来大光明，　掩蔽于日月，
超过诸世间，　我今稽首礼！
譬如师子吼，　诸兽咸怖畏，
世尊大威德，　摧伏诸外道。
眉间白毫相，　犹如玻瓈光，
普照于世间，　超过于一切。
世尊无与等，　足蹈千辐轮，
清净化世间，　能动于大地。
成就出离道，　超过烦恼海，
以诸功德财，　随意皆施与。
如来清净戒，　犹如于大地，
出生诸功德，　无有爱憎想。
以智慧力故，　了知诸法空，
众生及寿者，　分别不可得。
善了众生性，　心行及所趣，
为世作明灯，　饶益于一切。
世间苦逼迫，　漂溺于暴流，
常为诸众生，　起大精进力。
世尊离烦恼，　生老及病死，
处世如虚空，　一切无所染。
智慧大威光，　能破一切暗，
永离贪瞋痴，　我今稽首礼!”

佛告阿难：“贤寿菩萨所获神通，从是已来不复退失。于意云何？尔时贤寿岂异人乎？今此会中弥勒菩萨摩诃萨是.”
阿难白佛言：“世尊，若弥勒菩萨久已证得无生法忍，何故不得阿耨多罗三藐三菩提耶?”
佛告阿难：“菩萨有二种庄严、二种摄取，所谓摄取众生、庄严众生，摄取佛国、庄严佛国。弥勒菩萨于过去世修菩萨行，常乐摄取佛国、庄严佛国。我于往昔修菩萨行，常乐摄取众生、庄严众生。然彼弥勒修菩萨行经四十劫，我时乃发阿耨多罗三藐三菩提心；由我勇猛精进力故，便超九劫，于贤劫中，得阿耨多罗三藐三菩提。
“阿难，我以十法得证菩提。云何为十？一者、能施所爱之物，二者、能施所爱之妻，三者、能施所爱之子，四者、能施所爱之头，五者、能施所爱之眼，六者、能施所爱王位，七者、能施所爱珍宝，八者、能施所爱血肉，九者、能施所爱骨髓，十者、能施所爱支分，是名为十。我行此法，能得阿耨多罗三藐三菩提。
“阿难，复有十法能证菩提。云何为十？一者、获戒功德，二者、成就忍力，三者、发起精进，四者、得诸禅定，五者、有大智慧，六者、于诸众生常不舍离，七者、于诸众生起平等心，八者、于诸空法而常修习，九者、善能成就真实空性，十者、善能成就无相无愿，是名为十。我行此法，能得阿耨多罗三藐三菩提。
“阿难，弥勒菩萨往昔行菩萨道时，不能舍施手足头目，但以善巧方便安乐之道，积集无上正等菩提.”
尔时，阿难白佛言：“世尊，云何弥勒往昔行菩萨道时，但以善巧方便安乐之道，而能积集无上菩提?”
佛告阿难：“弥勒往昔行菩萨道，昼夜六时，偏袒右肩，右膝著地，合掌顶礼，于诸佛前，说是偈言：

“‘我今归命礼，　十方一切佛，
菩萨声闻众，　大仙天眼者。
亦礼菩提心，　远离诸恶道，
能得生天上，　乃至证涅槃。
若我作少罪，　随心之所生，
今对诸佛前，　忏悔令除灭。
我今身口意，　所集诸功德，
愿作菩提因，　当成无上道。
十方国土中，　供养如来者，
及佛无上智，　我今尽随喜。
有罪悉忏悔，　是福皆随喜，
我今礼诸佛，　愿成无上智。
十方大菩萨，　证于十地者，
我今稽首礼，　愿速证菩提。
得证菩提已，　摧伏于魔军，
转清净法轮，　饶益众生类。
常愿住世间，　无量俱胝劫，
击于大法鼓，　度脱苦众生。
我没于欲泥，　贪绳之所系，
种种多缠缚，　愿佛垂观察。
众生虽垢重，　诸佛不厌舍，
愿以大慈悲，　度脱生死海。
现在诸世尊，　过去未来佛，
所行菩萨道，　我今愿修学。
具足波罗蜜，　成就六神通，
度脱诸众生，　证于无上道。
了知诸法空，　无相无自性，
无住无表示，　不生亦不灭。
又如大仙尊，　善了于无我，
无补特伽罗，　乃至无寿者。
于诸布施事，　不执我我所，
为安乐众生，　施与无悭吝。
愿我所施物，　不假功用生，
观察了知空，　具施波罗蜜。
持戒无缺减，　得佛净尸罗，
以无所住故，　具戒波罗蜜。
忍辱如四大，　不生分别心，
以无瞋恚故，　具忍波罗蜜。
愿以身心力，　发起大精进，
坚固无懈怠，　具勤波罗蜜。
以如幻如化，　及勇猛精进，
金刚等三昧，　具禅波罗蜜。
愿证三明智，　入于三脱门，
了三世平等，　具慧波罗蜜。
诸佛妙色身，　光明大威德，
菩萨精进行，　愿我皆圆满。’

“弥勒名称者，　勤修如是行，
具六波罗蜜，　安住于十地.”

佛告阿难：“弥勒菩萨安住如是善巧方便，积集阿耨多罗三藐三菩提。阿难，我昔求道受苦无量，乃能积集阿耨多罗三藐三菩提。何以故？乃往古昔时有太子，名见一切义，端正殊妙，诸相具足，见者欢喜；出游园苑，见一病人受诸重苦，生悲愍心便问之言：‘汝今此病岂无有药能疗治耶？’尔时，病人即以偈颂白太子言：

“‘我病药难求，　世间不可得，
国王亦无有，　何况病恼者？
通达于诸论，　善说医方者，
虽欲为疗治，　其药难可得！’

“尔时，太子复以偈颂告病人言：

“‘金银摩尼珠，　乃至于象马，
所求皆当说，　为汝除忧恼。’

“尔时，病人复以偈颂白太子言：

“‘若饮太子血，　我必得安乐，
愿生欢喜心，　施我无忧恼！’

“尔时，太子复以偈颂告病人言：

“‘我为诸众生，　坠堕无间狱，
多劫犹能忍，　何况于身血！’

“尔时，太子即取利刀，刺身出血，令彼病人随意所用，不生一念悔恨之心。阿难当知，尔时太子见一切义者，岂异人乎？今我身是。四大海水犹可测量，我于往昔行菩萨道，舍已身血不可称计.”
佛告阿难：“乃往古昔时有太子，名曰妙花，端正殊胜，诸相具足，见者欢喜；从园苑出，见一病人身体羸瘦，生悲愍心便问之言：‘汝今此病岂无有药能疗治耶？’尔时，病人即以偈颂白太子言：

“‘世虽有良医，　无药疗我病，
惟愿生慈愍，　为我除忧恼。’

“尔时，太子即以偈颂告病人言：

“‘我为利世间，　一切咸施与，
身分及珍宝，　须者皆当说。’

“尔时，病人复以偈颂白太子言：

“‘譬如大药王，　随意疗众病，
亦如日月光，　普照诸世间。
若能出身髓，　遍涂于我身，
是病乃消除，　长夜得安乐。’

“尔时，太子复以偈颂告病人言：

“‘若有诸众生，　碎我身出髓，
为利于世间，　心不生忧恼。’

“尔时，太子即自碎身，取其骨髓，与彼病人随意所用，不生一念悔恨之心。阿难当知，尔时妙花太子岂异人乎？今我身是。四大海水犹可测量，我于往昔行菩萨道，舍身骨髓不可称计.”
佛告阿难：“乃往古昔时有国王，名为月光，端正殊妙，诸相具足，见者欢喜；从园苑出，见一盲人贫穷乞丐，生悲愍心便问之言：‘汝何所须？我当施汝，或饮食、衣服、庄严资具、金、银、摩尼及诸珍宝，随汝所欲皆当与之。’尔时，盲人即以偈颂而白王言：

“‘大王犹日月，　光明照世间，
具足胜功德，　不久生天上。
一切净妙色，　我今悉不见，
愿王起慈悲，　施我所爱眼。’

“尔时，大王即以偈颂告盲人言：

“‘汝速来取眼，　令汝得安乐，
愿我当来世，　得佛清净眼。
我行菩萨道，　一切皆当舍，
若我不施汝，　是则违本愿。

“尔时，月光王即取利刀，自挑其眼，与彼盲人随意所用，不生一念悔恨之心。阿难当知，尔时月光王者岂异人乎？即我身是。须弥山王犹可度量，我于往昔行菩萨道，舍所爱眼不可称计。
“阿难，弥勒菩萨往修行菩萨道时，作是愿言：‘若有众生薄淫怒痴，成就十善；我于尔时，乃成阿耨多罗三藐三菩提。’阿难，于当来世有诸众生，薄淫怒痴，成就十善；弥勒菩萨当尔之时，得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？由彼菩萨本愿力故.”
佛告阿难：“我于往昔行菩萨道，作如是言：‘愿我当于五浊恶世，贪瞋垢重诸恶众生，不孝父母，不敬师长，乃至眷属不相和睦；我于尔时，当成阿耨多罗三藐三菩提。阿难，以是愿故，我今所入城邑聚落，多有众生毁骂于我，以断常法招集众会；若行乞食，坌以尘土，和诸杂毒与我令食；或以女人诽谤于我。阿难，我于今者以本愿力，为如是等诸恶众生，起大悲心而为说法.”
尔时，阿难白佛言：“世尊，如来应正等觉能作难作，能忍难忍，不调伏者悉令调伏，荷担如是罪垢众生而为说法.”
佛告阿难：“如是，如是，如汝所说。何以故？如来大悲之所摄故.”
尔时，阿难白佛言：“世尊，我闻如来坚固誓愿，身毛皆竖。世尊，当何名此经？我等云何受持?”
佛告阿难：“是经名为《弥勒所问》，亦名《往昔本愿因缘》，以是名字汝当受持.”
佛说是经已，弥勒菩萨，尊者阿难，一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
