
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘僧满足千人，菩萨摩诃萨十千人俱——以大庄严而自庄严，皆悉已住不退转地，其名曰：弥勒菩萨、文殊师利菩萨、无碍辩菩萨、不舍担菩萨，与如是等大菩萨俱。文殊师利童真菩萨摩诃萨，明相现时从其住处，来诣佛所在外而立。
尔时，尊者舍利弗、富楼那弥多罗尼子、大目揵连、摩诃迦葉、摩诃迦栴延、摩诃拘絺罗，如是等诸大声闻，各从住处俱诣佛所在外而立。佛知众会皆悉集已。
尔时，如来从住处出，敷座而坐，告舍利弗：“汝今何故于晨朝时在门外立?”
舍利弗白佛言：“世尊，文殊师利童真菩萨，先已至此住门外立，我实于后晚来到耳!”
尔时，世尊问文殊师利：“汝实先来到此住处，欲见如来耶?”
文殊师利即白佛言：“如是，世尊，我实来此欲见如来。何以故？我乐正观利益众生。我观如来如如相、不异相，不动相、不作相，无生相、无灭相，不有相、不无相，不在方、不离方，非三世、非不三世，非二相、非不二相，非垢相、非净相，以如是等正观如来利益众生.”
佛告文殊师利：“若能如是见于如来，心无所取、亦无不取，非积聚、非不积聚.”
尔时，舍利弗语文殊师利言：“若能如是，如汝所说见如来者，甚为希有！为一切众生故见于如来，而心不取众生之相；化一切众生向于涅槃，而亦不取向于涅槃相；为一切众生发大庄严，而心不见庄严之相.”
尔时，文殊师利童真菩萨摩诃萨语舍利弗言：“如是，如是，如汝所说。虽为一切众生发大庄严，心恒不见有众生相；为一切众生发大庄严，而众生界亦不增不减。假使一佛住世，若一劫若过一劫，如此一佛世界，复有无量无边恒河沙诸佛，如是一一佛，若一劫若过一劫，昼夜说法心不暂息，各各度于无量恒河沙众生皆入涅槃，而众生界亦不增不减；乃至十方诸佛世界亦复如是，一一诸佛说法教化，各度无量恒河沙众生皆入涅槃，于众生界亦不增不减。何以故？众生定相不可得故，是故众生界不增不减.”
舍利弗复语文殊师利言：“若众生界不增不减，何以故菩萨为诸众生，求阿耨多罗三藐三菩提，常行说法?”
文殊师利白佛言：“若诸众生悉空相者，亦无菩萨求阿耨多罗三藐三菩提，亦无众生而为说法。何以故？我说法中无有一法当可得故.”
尔时，佛告文殊师利：“若无众生，云何说有众生及众生界?”
文殊师利言：“众生界相如诸佛界.”
又问：“众生界者是有量耶?”
答曰：“众生界量如佛界量.”
又问：“众生界量有处所不?”
答曰：“众生界量不可思议.”
又问：“众生界相为有住不?”
答曰：“众生无住，犹如空住.”
佛告文殊师利：“如是修般若波罗蜜时，当云何住般若波罗蜜?”
文殊师利言：“以不住法为住般若波罗蜜.”
佛复问文殊师利：“云何不住法名住般若波罗蜜?”
文殊师利言：“以无住相即住般若波罗蜜.”
佛复告文殊师利：“如是住般若波罗蜜时，是诸善根，云何增长？云何损减?”
文殊师利言：“若能如是住般若波罗蜜，于诸善根无增无减，于一切法亦无增无减，是般若波罗蜜性相亦无增无减。世尊，如是修般若波罗蜜，则不舍凡夫法，亦不取贤圣法。何以故？般若波罗蜜不见有法可取可舍。如是修般若波罗蜜，亦不见涅槃可乐、生死可厌。何以故？不见生死，况复厌离？不见涅槃，何况乐著？如是修般若波罗蜜，不见垢恼可舍，亦不见功德可取，于一切法心无增减。何以故？不见法界有增减故。世尊，若能如是，是名修般若波罗蜜。世尊，不见诸法有生有灭，是修般若波罗蜜。世尊，不见诸法有增有减，是修般若波罗蜜。世尊，心无希取，不见法相有可取者，是修般若波罗蜜。世尊，不见好丑，不生高下，不作取舍。何以故？法无好丑，离诸相故；法无高下，等法性故；法无取舍，住实际故，是修般若波罗蜜.”
佛告文殊师利：“是诸佛法得不胜乎?”
文殊师利言：“我不见诸法有胜如相，如来自觉一切法空是可证知.”
佛告文殊师利：“如是，如是，如来正觉自证空法.”
文殊师利白佛言：“世尊，是空法中当有胜如而可得耶?”
佛言：“善哉！善哉！文殊师利，如汝所说是真法乎?”谓文殊师利言：“阿耨多罗是名佛法.”
文殊师利言：“如佛所说，阿耨多罗是名佛法。何以故？无法可得名阿耨多罗.”
文殊师利言：“如是修般若波罗蜜，不名法器，非化凡夫法，亦非佛法，非增长法，是修般若波罗蜜。复次，世尊，修般若波罗蜜时，不见有法可分别思惟.”
佛告文殊师利：“汝于佛法不思惟耶?”
文殊师利言：“不也，世尊。如我思惟不见佛法，亦不可分别是凡夫法、是声闻法、是辟支佛法，如是名为无上佛法。复次，修般若波罗蜜时，不见凡夫相，不见佛法相，不见诸法有决定相，是为修般若波罗蜜。复次，修般若波罗蜜时，不见欲界，不见色界，不见无色界，不见寂灭界。何以故？不见有法是尽灭相，是修般若波罗蜜。复次，修般若波罗蜜时，不言见作恩者，不见报恩者，思惟二相心无分别，是修般若波罗蜜。复次，修般若波罗蜜时，不见般若波罗蜜。复次，修般若波罗蜜时，不见是佛法可取，不见是凡夫法可舍，是修般若波罗蜜。复次，修般若波罗蜜时，不见凡夫法可灭，亦不见佛法而心证知，是修般若波罗蜜.”
佛告文殊师利：“善哉！善哉！汝能如是善说甚深般若波罗蜜相，是诸菩萨摩诃萨所学法印；乃至声闻、缘觉学无学人，亦当不离是印而修道果.”
佛告文殊师利：“若人得闻是法不惊不畏者，不从千佛所种诸善根，乃至百千万亿佛所久殖德本，乃能于是甚深般若波罗蜜不惊不怖.”
文殊师利白佛言：“世尊，我今更说般若波罗蜜义.”
佛言：“便说.”
“世尊，修般若波罗蜜时，不见法是应住、是不应住，亦不见境界可取舍相。何以故？如诸如来不见一切法境界相故，乃至不见诸佛境界，况取声闻、缘觉、凡夫境界？不取思议相，亦不取不思议相，不见诸法有若干相，自证空法不可思议，如是菩萨摩诃萨，皆已供养无量百千万亿诸佛种诸善根，乃能于是甚深般若波罗蜜不惊不怖。复次，修行般若波罗蜜时，不见缚、不见解，而于凡夫乃至三乘不见差别相，是修般若波罗蜜.”
佛告文殊师利：“汝已供养几所诸佛?”
文殊师利言：“我及诸佛如幻化相，不见供养及与受者.”
佛告文殊师利：“汝今可不住佛乘耶?”
文殊师利言：“如我思惟不见一法，云何当得住于佛乘?”
佛言：“文殊师利，汝不得佛乘乎?”
文殊师利言：“如佛乘者，但有名字，非可得亦不可见，我云何得?”
佛言：“文殊师利，汝得无碍智乎?”
文殊师利言：“我即无碍，云何以无碍而得无碍?”
佛言：“汝坐道场乎?”
文殊师利言：“一切如来不坐道场，我今云何独坐道场？何以故？现见诸法住实际故.”
佛言：“云何名实际?”
文殊师利言：“身见等是实际.”
佛言：“云何身见是实际?”
文殊师利言：“身见如相，非实非不实，不来不去，亦身非身，是名实际.”
舍利弗白佛言：“世尊，若于斯义谛了决定，是名菩萨摩诃萨，何以故？能闻如是甚深般若波罗蜜相，心不惊不怖、不没不悔.”
弥勒菩萨白佛言：“世尊，得闻如是般若波罗蜜，具足法相，是即近于佛坐。何以故？如来现觉此法相故.”
文殊师利白佛言：“世尊，得闻甚深般若波罗蜜，能不惊不怖、不没不悔，当知此人即是见佛.”
尔时，复有无相优婆夷白佛言：“世尊，凡夫法、声闻法、辟支佛法、佛法，是诸法皆无相，是故于所从闻般若波罗蜜，皆不惊不怖、不没不悔。何以故？一切诸法本无相故.”
佛告舍利弗：“善男子、善女人若闻如是甚深般若波罗蜜，心得决定，不惊不怖、不没不悔，当知是人即住不退转地。若人闻是甚深般若波罗蜜，不惊不怖，信乐听受，欢欣不厌，是即具足檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，亦能为他显示分别，如说修行.”
佛告文殊师利：“汝观何义，为得阿耨多罗三藐三菩提，住阿耨多罗三藐三菩提?”
文殊师利言：“我无得阿耨多罗三藐三菩提，我不住佛乘，云何当得阿耨多罗三藐三菩提？如我所说即菩提相.”
佛赞文殊师利言：“善哉！善哉！汝能于是甚深法中，巧说斯义。汝于先佛久种善根，以无相法净修梵行.”
文殊师利言：“若见有相则言无相，我今不见有相，亦不见无相，云何而言以无相法净修梵行?”
佛告文殊师利：“汝见声闻戒耶?”
答曰：“见.”
佛言：“汝云何见?”
文殊师利言：“我不作凡夫见、不作圣人见，不作学见、不作无学见，不作大见、不作小见，不作调伏见、不作不调伏见，非见、非不见.”
舍利弗语文殊师利言：“汝今如是观声闻乘，若观佛乘，当复云何?”
文殊师利言：“不见菩萨法，不见修行菩提及证菩提者.”
舍利弗语文殊师利言：“云何名佛？云何观佛?”
文殊师利言：“云何为我?”
舍利弗言：“我者但有名字，名字相空.”
文殊师利言：“如是，如是，如我但有名字，佛亦但有名字，名字相空即是菩提，不以名字而求菩提，菩提之相无言无说。何以故？言说、菩提二俱空故。复次，舍利弗，汝问云何名佛，云何观佛者，不生不灭，不来不去，非名非相，是名为佛。如自观身实相，观佛亦然，唯有智者，乃能知耳！是名观佛.”
