
岐州凤泉寺 雍州仙游寺 嵩州嵩岳寺 泰州岱岳寺 华州思觉寺 衡州衡岳寺 定州恒岳寺 廓州连云岳寺 牟州巨神山寺 吴州会稽山寺 同州大兴国寺 蒲州栖岩寺 苏州虎丘山寺 泾州大兴国寺 并州无量寿寺 隋州 益州 秦州 杨州 郑州 青州 亳州 汝州 瓜州 番州 桂州 交州 相州大慈寺 襄州大兴国寺 蒋州。

门下仰惟。正觉大慈大悲。救护群生津梁庶品。

朕归依三宝重兴圣教。思与四海之内一切人民俱发菩提共修福业。使当今现在爰及来世永作善因同登妙果。宜请沙门三十人谙解法相兼堪宣导者。各将侍者二人并散官各一人。薰陆香一百二十斤。马五匹分道送舍利。往前件诸州起塔。其未注寺者。就有山水寺所。起塔依前山。旧无寺者于当州内清静寺处建立其塔。所司造样送往当州。僧多者三百六十人。其次二百四十人。其次一百二十人。若僧少者尽见僧为朕皇后太子广诸王子孙等及内外官人一切民庶幽显生灵。各七日行道并忏悔。起行道日打刹莫问同州异州。任人布施。钱限止十文已下。不得过十文。所施之钱以供营塔。若少不充役正丁及用库物率土诸州僧尼。普为舍利设斋。限十月十五日午时。同下入石函。总管刺史已下县尉已上。息军机停常务七日。专检校行道及打刹等事。务尽诚敬副朕意焉。主者施行。

仁寿元年六月十三日内史令豫章王臣暕宣。
舍利感应记。