
夫法者何耶。所谓凭准修行。清神洗惑而为趣也。义者何耶。所谓深有所以千圣不改其仪。万邪莫回其致者也。俗法五常。仁义礼智信也。百王不易其典。众贤赞翼而不坠者也。道法两谛。谓真俗也。诸佛之所由生。群有因之而超悟者也。然则俗保五常。沦惑绵亘。道资两谛。胜智增明。故真俗为出道之阶基。正法为入空之轨躅者也。故论云。非俗无以通真。非真无以遣俗。又云。诸佛说法常依二谛。斯则大略之成教也。至于大小半满之流。三箧八藏之典。明心尘之显晦。晓业报之殊途。通慧解以镜象心。了世相以光神照也。若斯以叙谓之法义也。至于如说修行。思择灵府者。则四依法正。创究识于倒情。八直明道。策净心于妄境。三学开其玄府。一贯统其真源。渐染基构当自得其涯也。但以幽关难启。匠石易迷。匪藉言方。莫由升附。所以自古道俗同而问津。疏瀹精灵。陶练心术。或著论而导其解。或谈述而写其怀。因言而显圣心。寄迹而扬玄理者也。昔梁已叙其致。今唐更广其尘。各有其志。明代代斯言之不绝也 梁代集弘明法义总录 晋孙绰喻道论 罗君章更生论 郑道子神不灭论 释慧远报应论 释慧远三报论 释僧顺折三破论 梁高祖神明成佛义 萧琛难神灭论 曹思文难神灭论 梁高祖答臣神不灭敕 释法云与朝贵书 习凿齿与释公书 唐广弘明集法义篇总录 序历代贤明释诸疑惑义 晋戴安公释疑论 晋戴安公与远法师书(并答) 周道祖难释疑论 戴重与远法师书 戴答周居士难论(并答) 远法师与戴书(并答) 何承天报应问(刘少府答) 宋谢灵运与诸道人辩宗论(并书) 后秦主姚兴与安成侯书述佛义 通三世等论(并罗什法师答) 姚嵩表问诸义(并兴答等) 唐沙门释惠净折疑论(并释法琳述) 齐竟陵王与隐士刘虬书(三首) 齐沈约内典序 齐沈约为皇太子解讲疏 齐沈约为竟陵王发讲疏(并颂) 齐沈约为竟陵王解讲疏(二首) 梁太子纲请帝讲(并答往返六首) 梁陆云述御讲金字波若序 梁萧子显叙讲波若义 皇大子谢讲竟启(并答) 梁太子纲上大法颂(并表答) 晋安王上太子玄圃讲颂(并启答) 梁武帝涅槃经疏序 梁湘东王法宝联壁序 梁简文成实论序 梁元帝内典碑铭集林序 唐沙门释玄则禅林妙记集序(二首) 唐司元大夫李俨法苑珠琳序 梁昭明太子答请讲书(并启答三首) 昭明谢敕赉木栖如意启 昭明立二谛义(并道俗二十二人难及解) 昭明立法身义(并僧六人往反问答) 昭明谢敕看讲解二启 昭明谢敕赉涅槃经疏讲启 昭明谢敕赉大集经讲疏启 梁晋安王与广信侯书(并答) 齐沈约立佛法义论(五首) 齐沈约难范缜神灭论 陈沙门真观因缘无性论(并朱世卿自然论) 魏收北齐三部一切经愿文 王褒周藏经愿文 隋炀帝宝台经藏愿文 唐太宗三藏圣教序(并表请谢答) 今上述三藏圣教序(并谢答) 唐褚亮述注般若经序 唐柳宣与翻经大德书(并答)
