庾集五第一赋韵东城门病。
伏枕爱危光。痾缠生易折。无因雪岸草。虑反邙山穴(徐防)

消渴腠肠腑。疼蹇婴枝节。如何促龄内。忧苦无暂缺(孔焘)
南城门老。
虚蕉诚易犯。危藤复将啮。一随柯已微。当年信长诀(诸葛嵦)

已同白驹去。复类红花热。妍容一旦罢。孤灯行自设(君)
西城门死。
缓心虽已殊。灭景宁优劣。一随业风尽。终归虚妄设(王卿)

五阴诚为假。六趣宁有截。零落竟同归。忧思空相结(李镜远)
北城门沙门。
俗幻生影空。忧绕心尘噎。于兹排四缠。去矣求三涅(殿下)

下学背流心。方从窈冥别。已悲境相空。复作泡云灭(中庶府君)
第二赋韵东城门病。
空痾诚易愈。有病故难痊。徒知饵五色。终当悲九泉(王台卿)

已无雪山草。沈痗竟谁怜。复悲沦苦海。何由果净天(诸葛嵦)
南城门老。
昔类红莲草。自玩渌池边。今如白花树。还悲明镜前(殿下)

壮心欲何在。余日乃西迁。清尊不复乐。蓬鬓岂还妍(徐防)
西城门死。
高堂信逆旅。坏业理常牵。玉匣方委榇。金台不复延(中庶府君)

挽声随迳远。萝影带松悬。讵能留十念。唯应逐四缘(君)
北城门沙门。
经行林树下。求道志能坚。既有神通力。振锡远乘烟(李镜远)

一登四弘誓。至道莫能先。不贪旷劫寿。无论延促年(孔寿)
第三东城门病。
缠痾缅百年。自伤无五福。长萦画箧蛇。不值仙人鹿(殿下)

习染迷画瓶。卧起求栖宿。罗襦岂再欢。临岐方土木(中庶府君)
南城门老。
少年爱纨绮。衰暮惭罗縠。徒伤岁冉冉。陈诗非郁郁(王台卿)

鹤发辞轩冕。鲐背烹葵菽。松柏稍相依。欢爱几时睦(镜远)
西城门死。
追念平生时。遨游上苑囿。一没松柏下。春光徒倏昱(孔焘)

结根素因假。枝叶缘骨肉。自应蝼蚁驱。值此风刀逐(诸葛嵦)
北城门沙门。
俗玺厌缠丝。因田抽善谷。长披忍辱铠。去此纤罗服(徐防)

愿引三涂众。俱令十使伏。珠月犹沈首。金錍未挑目(君)
第四东城门病。
紫纨未可得。漳滨徒再离。一逢犬马病。贲育罢驱驰(李镜远)

已无九转术。复阙万金奇。不看授盐掌。唯梦莲花池(君)
南城门老。
盛年歌吹日。顾步惜容仪。一朝衰朽至。星星白发垂(孔焘)

已伤万事尽。复念九门枝。乘轩意何在。独镜坐如斯(中庶府君)
西城门死。
一息于今罢。平生讵可规。天长晓露促。千龄谁复知(殿下)

华堂一相舍。松帐杳难窥。万祀藏珠应。千年罢玉羁(徐防)
北城门沙门。
深心不可染。正道亦难欹。方除五欲累。长辞三雅卮(王少卿)

依空虑难静。习善路犹弥。没身竟靡托。单盂讵待赀(诸葛嵦)
正月八日然灯　应令。
藕树交无极。华云衣数重。织竹能为象。缚荻巧成龙。落灰然蕊盛。垂油湿画峰。天宫傥若见。灯王愿可逢。
简文游光宅　应令。
陪游入旧丰。云气郁青葱。紫陌垂清柳。轻槐拂惠风。八泉光绮树。四柱暧临空。翠网随烟碧。丹华共日红。方欣大云溥。慈波流净宫。

梁简文于幽絷中。援笔自序云。

有梁正士简陵萧纲。立身行己。终始若一。风雨如晦。鸡鸣不已。非欺暗室。岂况三光。数至于此。命也如何。
又为连珠三首。
一曰。吾闻有古富而今贫。可称多而赈寡。是以度索楼下独有衰神。松柏桥南空余白社。

二曰。吾闻言可覆也。仁能育物。是以欲轻其死。有德必昌。兵践于义。无思不服。

三曰。吾闻道行则五福俱泰。运闭则六极所钟。是以麟出而悲。岂唯孔子。途穷则恸。宁止嗣宗。
又为诗曰。
恍忽烟霞散。飕飂松柏阴。幽山白杨古。野路黄尘深。终无千月命。安用九丹金。阙里长芜没。苍天空照心。

十月弑于永福省。年四十九崩。崩时太清五年也。
宋谢灵运临终诗。
龚胜无遗生。季业有穷尽。嵇叟理既迫。霍子命亦殒。凄凄后霜柏。纳纳冲风菌。邂逅竟既时。修短非所愍。恨我君子志。不得岩上泯。送心正觉前。斯痛久已忍。唯愿乘来生。怨亲同心朕。
沉隐侯临终表。
臣约言。臣抱疾弥留。迄今即化。形神欲离月已十数。穷楚极毒无言以喻。平日健时不言若此。举刀坐剑比此为轻。仰惟深入法门。厉兹苦节。内矜外恕。寔本人情。伏愿圣心重加推广。微臣临涂无复遗恨。虽渐也善。庶等鸣哀。谨启。
陈沙门释智恺临终诗。
千月本难满。三时理易倾。石火无恒焰。电光宁久明。遗文空满笥。徒然昧后生。泉路方幽噎。寒陇向凄清。一随朝露尽。惟有夜松声。
