
我闻如是：一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。
尔时，嗏帝比丘鸡和哆子生如是恶见：“我知世尊如是说法：今此识，往生不更异.”诸比丘闻已，往至嗏帝比丘所，问曰：“嗏帝，汝实如是说：‘我知世尊如是说法：今此识，往生不更异’耶?”
嗏帝比丘答曰：“诸贤，我实知世尊如是说法：今此识，往生不更异.”
时，诸比丘诃嗏帝比丘曰：“汝莫作是说！莫诬谤世尊！诬谤世尊者不善，世尊亦不如是说。嗏帝比丘，今此识，因缘故起，世尊无量方便说识因缘故起，有缘则生，无缘则灭。嗏帝比丘，汝可速舍此恶见也.”
嗏帝比丘为诸比丘所诃已，如此恶见其强力执，而一向说：“此是真实，余者虚妄.”如是再三。
众多比丘不能令嗏帝比丘舍此恶见，从座起去，往诣佛所，稽首佛足，却坐一面，白曰：“世尊，嗏帝比丘生如是恶见：‘我知世尊如是说法：今此识，往生不更异。’世尊，我等闻已，往诣嗏帝比丘所，问曰：‘嗏帝，汝实如是说：“我知世尊如是说法：今此识，往生不更异”耶？’嗏帝比丘答我等曰：‘诸贤，我实知世尊如是说法：今此识，往生不更异。’世尊，我等诃曰：‘嗏帝比丘，汝莫作是说！莫诬谤世尊，诬谤世尊者不善，世尊亦不如是说。嗏帝比丘，今此识，因缘故起，世尊无量方便说识因缘故起，识有缘则生，无缘则灭。嗏帝比丘，汝可速舍此恶见也。’我等诃已，如此恶见其强力执，而一向说：‘此是真实，余者虚妄。’如是再三。世尊，如我等不能令嗏帝比丘舍此恶见，从座起去.”
世尊闻已，告一比丘：“汝往嗏帝比丘所，作如是语：‘世尊呼汝。’”
于是，一比丘受世尊教，即从座起，稽首佛足，绕三匝而去，至嗏帝比丘所，即语彼曰：“世尊呼汝.”嗏帝比丘即诣佛所，稽首佛足，却坐一面。
世尊问曰：“汝实如是说：‘我知世尊如是说法：今此识，往生不更异’耶?”
嗏帝比丘答曰：“世尊，我实知世尊如是说法：今此识，往生不更异也.”
世尊问曰：“何者识耶?”
嗏帝比丘答曰：“世尊，谓此识说、觉、作、教作、起、等起，谓彼彼作善恶业而受报也.”
世尊呵曰：“嗏帝，汝云何知我如是说法？汝从何口闻我如是说法？汝愚痴人！我不一向说，汝一向说耶？汝愚痴人！闻诸比丘共诃汝时，应如法答。我今当问诸比丘也.”
于是，世尊问诸比丘：“汝等亦如是知我如是说法：今此识，往生不更异耶?”
时，诸比丘答曰：“不也.”
世尊问曰：“汝等云何知我说法?”
诸比丘答曰：“我等知世尊如是说法：识因缘故起。世尊说识因缘故起，识有缘则生，无缘则灭，我等知世尊如是说法.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！诸比丘，汝等知我如是说法。所以者何？我亦如是说：识因缘故起，我说识因缘故起。识有缘则生，无缘则灭，识随所缘生，即彼缘，说缘眼色生识，生识已说眼识。如是耳、鼻、舌、身、意法生识，生识已说意识。犹若如火，随所缘生。即彼缘，说缘木生火，说木火也。缘草粪聚火，说草粪聚火。如是识随所缘生，即彼缘，说缘眼色生识，生识已说眼识。如是耳、鼻、舌、身、意法生识，生识已说意识.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！汝等知我如是说法，然此嗏帝比丘愚痴之人，颠倒受解义及文也。彼因自颠倒受解故，诬谤于我，为自伤害，有犯有罪，诸智梵行者所不喜也，而得大罪。汝愚痴人！知有此恶不善处耶?”
于是，嗏帝比丘为世尊面呵责已，内怀忧戚，低头默然，失辩无言，如有所伺。
于是，世尊面呵嗏帝比丘已，告诸比丘：“我当为汝说法究竟，无烦无热，恒有不变，诸智慧观如是。谛听！谛听！善思念之.”时，诸比丘受教而听。
佛言：“真说见耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“如来真说见耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“如来灭已，所有真彼亦灭法见耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“真说已见耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“如来真说已见耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“如来灭已，所有真彼亦灭法已见耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“真说无有疑惑耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊告曰：“如来真说无有疑惑耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊告曰：“如来灭已，所有真彼亦灭法无有疑惑耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊告曰：“真说如是，慧见如真，所有疑惑彼灭耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“如来真说如是，慧见如真，所有疑惑彼灭耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“如来灭已，所有真彼亦灭法，如是慧见如真，所有疑惑彼灭耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“真说已无疑惑耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“如来真说已无疑惑耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊告曰：“如来已灭，所有真彼亦灭法已无疑惑耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，谓我此见如是清净，著彼、惜彼、守彼，不欲令舍者，汝等知我长夜说筏喻法，知已所塞流开耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊欢曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，谓我此见如是清净，不著彼、不惜彼、不守彼，欲令舍者，汝等知我长夜说筏喻法，知已所塞流开耶?”
比丘答曰：“唯然，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若有异学来问汝等：‘贤者，汝等若有如是清净见，彼何义、何为、何功德？’汝等云何答耶?”
比丘答曰：“世尊，若有异学来问我‘贤者，汝等若有如是清净见，彼何义、何为、何功德’者，我等当如是答：‘诸贤，为厌义，为无欲义，为见知如真义故。’世尊，若异学来问我者，我等当如是答.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若异学来问汝，汝等应如是答。所以者何？此所说观，一曰、抟食粗细，二曰、更乐，三曰、意念，四曰、识也。此四食何因、何习？从何而生？由何有耶？彼四食者，因爱、习爱，从爱而生，由爱有也。爱何因、何习？从何而生？由何有耶？爱者，因觉、习觉，从觉而生，由觉有也。觉何因、何习？从何而生？由何有耶？觉者，因更乐、习更乐，从更乐生，由更乐有也。更乐何因、何习？从何而生？由何有耶？更乐者，因六处、习六处，从六处生，由六处有也。六处何因、何习？从何而生？由何有耶？六处者，因名色、习名色，从名色生，由名色有也。名色何因、何习？从何而生？由何有耶？名色者，因识、习识，从识而生，由识有也。识何因、何习？从何而生？由何有耶？识者，因行、习行，从行而生，由行有也。行何因、何习？从何而生？由何有耶？行者，因无明、习无明，从无明生，由无明有也。
“是为缘无明有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六处，缘六处有更乐，缘更乐有觉，缘觉有爱，缘爱有受，缘受有有，缘有有生，缘生有老死、愁戚、啼哭、忧苦、懊恼，如是此淳大苦阴生。缘生有老死，此说缘生有老死，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘生有老死，我等意如是。所以者何？缘生有老死也.”
“缘有有生，此说缘有有生，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘有有生，我等意如是。所以者何？缘有有生也.”
“缘受有有，此说缘受有有，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘受有有，我等意如是。所以者何？缘受有有也.”
“缘爱有受，此说缘爱有受，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘爱有受，我等意如是。所以者何？缘爱有受也.”
“缘觉有爱，此说缘觉有爱，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘觉有爱，我等意如是。所以者何？缘觉有爱也.”
“缘更乐有觉，此说缘更乐有觉，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘更乐有觉，我等意如是。所以者何？缘更乐有觉也.”
“缘六处有更乐，此说缘六处有更乐，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘六处有更乐，我等意如是。所以者何？缘六处有更乐也.”
“缘名色有六处，此说缘名色有六处，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘名色有六处，我等意如是。所以者何？缘名色有六处也.”
“缘识有名色，此说缘识有名色，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘识有名色，我等意如是。所以者何？缘识有名色也.”
“缘行有识，此说缘行有识，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘行有识，我等意如是。所以者何？缘行有识也.”
“缘无明有行，此说缘无明有行，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，缘无明有行，我等意如是。所以者何？缘无明有行也。是为缘无明有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六处，缘六处有更乐，缘更乐有觉，缘觉有爱，缘爱有受，缘受有有，缘有有生，缘生有老死、愁戚、啼哭、忧苦、懊恼可得生，如是此淳大苦阴生.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！比丘，汝等如是说。所以者何？我亦如是说，缘无明有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六处，缘六处有更乐，缘更乐有觉，缘觉有爱，缘爱有受，缘受有有，缘有有生，缘生有老死、愁戚、啼哭、忧苦、懊恼可得生，如是此淳大苦阴生。生灭则老死灭，此说生灭则老死灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，生灭则老死灭，我等意如是。所以者何？生灭则老死灭也.”
“有灭则生灭，此说有灭则生灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，有灭则生灭，我等意如是。所以者何？有灭则生灭也.”
“受灭则有灭，此说受灭则有灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，受灭则有灭，我等意如是。所以者何？受灭则有灭也.”
“爱灭则受灭，此说爱灭则受灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，爱灭则受灭，我等意如是。所以者何？爱灭则受灭也.”
“觉灭则爱灭，此说觉灭则爱灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，觉灭则爱灭，我等意如是。所以者何？觉灭则爱灭也.”
“更乐灭则觉灭，此说更乐灭则觉灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，更乐灭则觉灭，我等意如是。所以者何？更乐灭则觉灭也.”
“六处灭则更乐灭，此说六处灭则更乐灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，六处灭则更乐灭，我等意如是。所以者何？六处灭则更乐灭也.”
“名色灭则六处灭，此说名色灭则六处灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，名色灭则六处灭，我等意如是。所以者何？名色灭则六处灭也.”
“识灭则名色灭，此说识灭则名色灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，识灭则名色灭，我等意如是。所以者何？识灭则名色灭也.”
“行灭则识灭，此说行灭则识灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，行灭则识灭，我等意如是。所以者何？行灭则识灭也.”
“无明灭则行灭，此说无明灭则行灭，于汝等意云何?”
比丘答曰：“世尊，无明灭则行灭，我等意如是。所以者何？无明灭则行灭也。是为无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则更乐灭，更乐灭则觉灭，觉灭则爱灭，爱灭则受灭，受灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死灭，愁戚、啼哭、忧苦、懊恼可得灭，如是此淳大苦阴灭.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！比丘，汝等如是说。所以者何？我亦如是说，无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则更乐灭，更乐灭则觉灭，觉灭则爱灭，爱灭则受灭，受灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死灭，愁戚、啼哭、忧苦、懊恼可得灭，如是此淳大苦阴灭.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇于过去作是念：‘我过去时有，我过去时无。云何过去时有，何由过去时有’耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇于未来作是念：‘我未来当有，我未来当无。云何未来有，何由未来有’耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇于内有疑惑：‘此云何？此何等？此众生从何所来？趣至何处？何因已有？何因当有’耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇故杀父、母，害弟子阿罗诃，破坏圣众，恶意向佛，出如来血耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇故犯戒舍戒罢道耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇舍此更求外尊，求福田耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇作沙门、梵志如是说：‘诸尊，可知则知，可见则见’耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇吉祥为清净耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇为诸沙门、梵志吉祥相应诸见杂苦、杂毒、杂烦热、杂懊恼，彼是真实耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇身生疹患，生甚重苦乃至命欲断，舍此更求外，颇有彼沙门、梵志持一句咒，二句、三句、四句、多句、百句，持此咒令脱我苦，是谓求苦习、苦得、苦尽耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇受八有耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是见，汝等颇如是说：‘我等恭敬沙门、敬重沙门，沙门瞿昙是我尊师’耶?”
比丘答曰：“不也，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！若汝等自知自见自觉，得最正觉，汝等随所问答耶?”
比丘答曰：“如是，世尊.”
世尊叹曰：“善哉！善哉！我正御汝等，于毕究竟无烦无热，恒不变易法，正智所知，正智所见，正智所觉，因此故，我向者说。我为汝说法，毕究竟不烦热，恒不变易法，正智所知，正智所见，正智所觉。
“复次，三事合会，入于母胎：父母聚集一处，母满精堪耐，香阴已至。此三事合会，入于母胎，母胎或持九月、十月便生。生已以血长养，血者于圣法中谓是母乳也。彼于后时，诸根转大，根转成就，食粗饭麨，酥油涂身。彼眼见色，乐著好色，憎恶恶色，不立身念，少心，心解脱，慧解脱不知如真，所生恶不善法不灭尽无余，不败坏无余。如是耳、鼻、舌、身、意知法，乐著好法，憎恶恶法，不立身念，少心，心解脱、慧解脱不知如真，所生恶不善法不灭尽无余，不败坏无余。彼如是随憎不憎所受觉，或乐或苦，或不苦不乐，彼乐彼觉，求著受彼觉。彼乐彼觉，求著受彼觉已，若乐觉者，是为受彼，缘受有有，缘有有生，缘生有老死、愁戚、啼哭、忧苦、懊恼可得生，如是此淳大苦阴生。比丘，非为具足爱所系相续，如嗏帝比丘鸡和哆子耶?”
比丘答曰：“如是，世尊，具足爱所系相续，如嗏帝比丘鸡和哆子也.”
“若时如来出世，无所著、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、众佑。彼眼见色，于好色而不乐著，于恶色而不憎恶，立身念，无量心，心解脱、慧解脱知如真，所生恶不善法灭尽无余，败坏无余。如是耳、鼻、舌、身，意知法，不著好法，不恶恶法，立身念，无量心，心解脱、慧解脱知如真，所生恶不善法灭尽无余，败坏无余。彼如是灭憎不憎所受觉，或乐或苦，或不苦不乐，彼不乐彼觉，不求不著不受觉。彼不乐彼觉，不求不著不受觉已，若乐觉者彼便灭，乐灭则受灭，受灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死灭，愁戚、啼哭、忧苦、懊恼可得灭，如是此淳大苦阴灭。比丘，非为具足爱尽解脱耶?”
比丘答曰：“如是，世尊，具足爱尽解脱也.”
说是法时，此三千大千世界三反震动，动尽动，战尽战，震尽震，是故此经称爱尽解脱。
佛说如是，彼诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

大品第十六竟。
