
第四十二化云。老子入摩竭国。现希有相以化其王。立浮图教名清净。佛号末摩尼。至舍卫国自化作神。从天而降天人侍卫。现身长百千万丈。又至罽宾降胡王及王子。火不能烧。镬不能煮。水不能溺。胡兵百万。弓矢剑戟一时摧落。飞电八冲声如霹雳。人马惊仆。北郭先生空中颂赞。又至条支国。手拨大山。至拘萨罗。降伏九十六种外道。至迦夷罗国。左手把日右手把月。藏于头中。天地冥暗。山飞石裂。海水逆流。山川空行。又至于阗。于南渠山示教胡王。令尹喜化作金人。身长丈六。项佩圆光足踏莲华。从空而下拜礼。老君谓胡王曰。此吾弟子与汝为师。又留神钵令得法味。又于毗摩城地变金色。放九色神光遍照尘沙国土。即有赤灵真人中黄丈人太一真君九宫六丁八卦神君青龙白虎散华玉女浮云而至。老君坐七宝座。烧百和香。奏钧天乐。又有八十余国诸王妃后。皆来听法。留尹喜作佛及钵于毗摩城。却升天去。老君又于葱岭降大毒龙。遍历五天。于耆阇山独木树下化玉座。与王说浮图度桑门。二千五百人受以戒律。又六十六化云。于阗国毗摩城伽蓝。是老君化胡成佛之处。中有石幢刻记其事云。东方圣人号老君来化我国。下引八学士议证其事迹。

辩曰。案后汉西域传三国志魏隋书西域志(图六十卷志四十卷合一百卷成西域志)并纪西天五印有佛圣迹。或幢或柱咸勒其事。不说老君曾留名字。初张骞西来。始传浮图之号。至于今代。国使往还无虑百人。并不见老君西化之说。古谷皇帝西征尽海。所到之地唯有佛僧。行近西北海有一国土。城中佛塔森然若林。彼国君王唯是和尚。又唐王玄策奉使西行。至摩竭陀国。于耆阇崛山及佛成道处。咸述碑铭赞佛圣化。未闻说有老君之事(上之铭赞在王玄策传中)又湛然居士扈从太祖西征于阗及可弗叉国。越天山过雪岭。风化具详。赤未知有老子之事。即今煦烈大王皇帝亲弟镇守西域。在寻思干西南雪山之西。使命往还来往不绝。除亲咨询老化云。并云无闻。则老子神异道书伪出。既非通论。何足信哉。

夫显。明神圣至人之能。鼠窃狗偷狡儿巧幸。且圣王之立教也。自近化之然后及远。故书叙尧之盛德。先亲九族。然后平章百姓。百姓昭明。然后协和万邦。故能光被四表格于上下。文王之德。先刑寡妻后清四海。故远方慕义九译而来。老君为柱史之时。周道不兴。诸侯擅权。大夫执政。上陵下僭。州土日促。李耳既有神圣。即合拯颓扶弱富国安民。使君臣各位不相逾僭。何乃九州远弃一身西遁。若能自己家乡显大灵异。九族光荣一门欢庆。不亦妙乎。而八十四年蔑无奇异。雇人驾车西过函谷。身死扶风(今有扶风槐里乡有老子[塚-豖+(一/豖)])伪云。西去才践羌胡。即有神通。神州中原全无一验。无人见处便唱万端。偷佛胜能巧说附会。佛之神异西经具载今有圣迹。老君灵变东史不书。以此验之虚。实见矣。明眼君子试听根由。世尊上忉利天为报母恩三月说法。李耳效之亦升太微。世尊成佛不起道树而升六天。老子仿之亦游九天。世尊菩提树下示现降魔弓矢尽变。老君亦摧剑戟。世尊向拘尸那国路掷大石。老君亦拨大山。世尊说大集经并集诸王。老君亦会八千余国。世尊北游降阿波罗龙王兼留其影。老君雪山亦降毒龙。世尊于本行经说九十六种外道。老君亦降九十六种外道。世尊现大神力。须弥山王涌没低昂。老君亦山飞石裂海水逆流。世尊留下神钵以福群生。老君亦留神钵。世尊右胁而生。老君剖左腋而出。世尊周行七步表圆满七圣财故。老子乃行九步。妄合阳极之数。世尊三十二相八十种好。老君七十二相八十一好。佛说真应二身显其权实。老君亦说真身法身。佛说身有四种。谓法身报身(分自他报)化身。老君亦说虚皇元始道君老君。佛说三界。彼说三清。佛说三轮持世。彼说三气下运。青龙白虎像彼金刚。玄中法师倚于圣者。学禅庭而建方丈。依佛宇而树法堂。以至歌赞偈唱之文。钟鼓云板之饰。祭灵送死忏悔消灾。九幽忏文二十四愿戒(金依华严十地品十不善法集成)据释有者彼便立之。此处若无彼不能制。则知凡百立事全取佛门。代代穿凿人人妄起。金鋀相混智者难分。本欲妆点自家翻成。混沌凿窍耳目具矣。真神丧焉。荣道德之真文。收伪说之浇薄。教门中折。谁之罪欤。且北郭先生。本侍汉武。今随李老。愈见后增。又南渠山及毗摩城本佛圣迹。望合其事屈相附会。恐人不知。今具出之。案西域记云。于阗国王城西南二十余里。有瞿(令改南渠)室棱伽山中有伽蓝。其中佛像时烛光明。昔佛至此为诸人天略说法要。岩有右室现有罗汉。入灭尽定以待慈氏。此则非老君明矣。又曰。王城东三百余里。有媲摩城中有雕檀立佛之像。高二丈余。甚多灵异。时放光明。随有疾病祷之即愈。此像本是优填王造。佛灭之后凌虚而来以福此土。释迦法尽像入龙宫。评曰。据此记说文甚昭然。佛之圣踪欲为老迹。汝虽巧会且宜三思。驷不及舌请君隐臆。八学士议虽号唐人。唐书列传一无名姓。况复所议不入要策。进退两求并无可据。设欲广辩枉废词章。道士虚陈不劳烦叙。虽有员半千名传。无化胡经。议详此谬经。古今排摈。唐中宗禁之于前代(见刘煦旧唐书)今世宗断之于后朝(见悟了然破化胡状)若实真文孰敢除灭。而无识道士恒踵斯迹。使老子获僭圣之罪。俾道人招谤佛之愆。王浮已在地狱。史志经又投圜户老子本欲隐遁志经推出户庭垂归根之本心转流浪于他土。执迷不返固妄难除。同木石之顽嚣。似药酒之瞑眩。今之辩析要破狂心。返正道于醇源。引邪徒于坦路。知道德是贤者之语。识化胡是妖怪之谈。弘老子谦静之风。抑道士夸炫之弊。皆遵斯训雅道长兴。如曰不然。覆车及之尔。

论曰。太法东流千有余载。时君信毁代涉洿隆。邪正争衡未曾胜释。而道士为僧前后三代。初汉明帝夜梦金人飞来殿庭项有日光。遂遣使西求。佛法从此入洛。既图于显节陵上。又经译在兰台室中。而道士矜能欲骋薄伎。摩腾暂现神异无不归心。佛教炼而愈精。道书焚而火化。由是改邪入正。落发为僧。北齐高祖文宣皇帝。投诚佛理锐意法门。而道士无知纵其私愤。骋萤光之耀。掩龙烛之辉。文宣试之一无可验。圣上匪施于寸刃。修静纳款于辕门。剃发去冠一皆为释。我圣朝蒙古皇帝。深仁睿圣体道多能。英谋扇于八弦。威棱擅于万国。留心佛理备晓正邪。究道教之粗浮。达释宗之要妙。首行明诏特与扫除。钦惟今上皇帝。禀太易太初之质。资天皇天帝之灵。道契百王。播淳风而育德。智周万物。弘至治以济时。若末尼珠岂受纤尘之污。如轩辕镜宁容片垢之惑。故能英明独断亮察是非。息道士之虚声。识僧徒之实理。敬承先制重与辩明。具召两宗详其优劣。阵旗未展衔璧倒戈。空谈六韬之谋。不补三代之失。脱袍剃发尽付释门。盖以邪法易摧是真难灭。匪经炉韛何显真金。妖气于是屏消。佛日于是高朗。使迷途者从兹返路。溺丧者于是知归。为今代之铨衡。作后来之藻鉴。但佛教慈仁本无争竞。邪徒狂狷妄说多端。以汝不平起我分别。故孔子曰。必也正名乎。良在斯矣。夫儒道释三世称三教。约其惩恶劝善则三教皆可遵行。较其宗趣浅深则不能无其优劣。汉唐已来固有定论。不待余人妄生高下。佛教慈悲利生为本。老君谦退远害为功。儒法济民忠孝为首。忠孝行则可以全家国播身命。谦退行则可以解纷争除后患。慈悲行则可以济群灵穷性命。沿浅至深表里相救。亦由天有三光互相显照。鼎有三足共力扶持。然道宗多伪别唱规模。欲罩古今独超儒释。然前贤后哲各着典谟。咸遵于佛不言老圣。案文自验何必强争。孔子对太宰曰。丘闻西方有圣者焉。不治而不乱。不言而自信。不化而自行。荡荡乎民无能名焉(此出列子仲尼篇)老子云。吾师化游天竺善入泥洹(此出老潭经)此孔老推佛为圣人也。符子云(符朗也)老氏之师名释迦文。后汉牟子云(为苍梧太守)尧舜周孔老庄之化。比之于佛犹白鹿之麒麟。尚书令阚泽对吴主云。若将孔老二教比方佛法。远之远矣何以明之。孔老设教。法天制用不敢违天。诸佛设教。天法奉行不敢违佛。以此言之。实非比对。吴主善之加太子太傅(此出旧吴书)北齐光禄大夫颜之推出云(有家则篇)佛家三世之事信而可征。万行归空千门入善。岂徒六经百氏之博哉。非尧舜周孔老庄所能及也。唐秘书监虞世南帝纪史论云。老子之义。谷神不死玄牝长存。久视长生乘云驾鹤。此域中之教也。释氏之诰。空有不滞人我兼忘。超出生死归于寂灭。此象外之谈者也。后周王褒庭诰。唐李思慎释道十异。深有旨趣。不劳繁出智者知之(后周王褒庭诰章在梁弘明十异又在清凉华严大教中)今上皇帝尝有言曰。世人将孔老与佛称为三圣。斯言妄矣。孔老之教。治世少用。不达性命唯说现世。止可称为贤人(暗符班固九等人表老子列在贤人之阶及晋孙盛有老子非大贤论文在广弘明集也)佛之垂范。穷尽死生善恶之本。深达幽明性命之道。千变万化神圣无方。此真大圣人也。自今已后三教图像。不得与佛齐列。唐李商隐(字义山)三教赞曰。儒吾之师曰鲁仲尼。仲尼师聃龙。吾不知聃师竺干善入无为稽首正觉吾师(仲尼)师(老子)师佛也。以此酬校穹壤悬殊。以此求宗兰蒿自辩。且夫其流易晓。阚泽之对天分(对吴主事)其理难惑思慎之文海截(李思慎释道十异文)虞世南之著论。岳峙渊渟(帝王通纪)颜之推之述篇。云开日朗。但以去圣时远魔伪乱真。苟非其人道不虚设仰惟今上皇帝受佛付嘱不忘护持。万机之余留神释典。西天德士东土明师。屡询三藏之言。妙达一乘之旨。偏欣论议颇尚毗尼。穷性相之渊源。达释道之优劣。龙蛇易辩天眼难瞒。卷氛祲于九霄。布慈云于四海。再然慧炬荐烛智灯。为法宇之栋梁。作释天之日月。祥迈叨生像季庆遇昌时。每有雅谈预闻座末。载欣载抃。述颂曰。

二仪始判　　三才肇分　　树君建国
爰济斯民　　羲轩以来　　五运相袭
金朝政衰　　玄天继迹　　太祖拨乱
世宗建隆　　笃生我后　　绍美前踪
纳疑南宋　　听献西荒　　梯山航海
万国朝王　　天纵神聪　　生知妙道
建寺龙庭　　诵经琼岛　　道士庸愚
鸱张老圣　　眩彼鱼目　　掩此金镜
圣明悬鉴　　特出狂谈　　一言逐北
万古司南　　佛日高悬　　法云广布
九有回光　　四生蒙福

保龙图而巩固　　庆凤历以弥新
统金轮而永曜　　调玉烛而长存
邵鸿名于帝箓　　焕大宝于苍旻
播皇威于戎夏　　等真固于乾坤
跻黎元于寿域　　享邦国之来宾
敦王道之坦坦　　宜子孙之仁仁
圣皇延于万载　　懿后乐于千春
四三皇而六五帝　　曾何唐汉之足云
