
化胡经(王浮撰) 犹龙传 太上实录(宋谢守灏撰) 圣纪经 西升经 出塞记 帝王师录 三破论(齐人张融假托他姓) 十异九迷论(传奕李玄卿) 明真辩伪论(吴筠) 十小论(吴筠) 钦道明证论(唐员半千假托他姓) 辅正除邪论(吴筠) 辟邪归正议(杜庭) 龁邪论(梁旷) 辩仙论(梁旷) 三光列记 谤道释经(破大藏经林灵素杜光庭撰) 五公问虚无经 三教根源图(大金天长观道士李大方述) 道先生三清经 九天经 赤书经 上清经 赤书度命经 十三虚无经 藏天隐月经 南斗经 玉纬经 灵宝二十四生经 历代应现图 历代帝王崇道记 青阳宫记 纪胜赋 玄元内传 楼观先生内传 高上老子内传 道佛先后论 混元皇帝实录。

长生天气力里大福荫护助里皇帝圣旨道。与中书省枢密院御史台随路宣慰司按察司达鲁花赤管民官管军站人匠等官并众先生。每在前蒙哥皇帝圣旨里。戊午年和尚先生每折证佛法。先生每输了底。上头教十七个先生剃头做了。和尚更将先生每说谎做来的化胡等经并印板都烧毁了者。随路观院里画着底石碑上鑴着底八十一化图。尽行烧毁坏了者。么道来如今都功德使司奏。随路先生每将合毁底经文并印板。至今藏着却不曾毁了更保定。真定太原平阳河中府王祖师庵头关西等处。有道藏经板。这般奏的上头教张平章张右丞焦尚书泉总统忽都于思翰林院众学士中书省客省使都中书省宣使苦速丁渊僧录真藏僧判众讲主长老等。张天师祁真人李真人杜真人众先生。每一同于长春宫内分拣去来。如今张平章等众人每回奏。这先生家藏经。除道德经是老君真实经旨。其余皆后人造作演说。多有诋毁释教偷窃佛语。更有收入阴阳医药诸子等书。往往改易名号。传注讹舛失其本真。伪造符咒妄言佩之。今人商贾倍利。夫妻和合有如鸳鸯。子嗣蕃息男寿女贞。诳惑万民非止一端。意欲贪图财利诱说妻女。至有教人非妄佩符在臂。男为君相女为后妃。入水不溺入火不焚。刀剑不能伤害等。及令张天师祁真人李真人杜真人试之于火。皆求哀请命。自称伪妄。不敢试验。今议得除老子道德经外。随路但有道藏说谎经文并印板。尽宜焚去。又据祁真人李真人杜真人等奏。告据道藏经内。除老子道德经外。俱系后人掜合不实文字情愿。尽行烧毁了。俺也干净准奏。今后先生每依着老子道德经里行者。如有爱佛经底做和尚去者。若不为僧道娶妻为民者。除道德经外。说谎做来底道藏经文并印板。尽行烧毁了者。今差诸路释教泉总统中书省客省使都鲁前去。圣旨到日不以是何官吏。先生道姑秀才军民人匠鹰房打捕诸色人等。应有收藏道家一切经文本处。达鲁花赤管民。官添气力用心拘刷。见数分付与差去官眼同焚毁。更观院里画着底石碑上鑴着底八十一化图。尽行除毁了者。自宣谕已后如有随处隐匿道家。一切说谎掜合毁谤释教偷窃佛言窥图财利诱说妻女。如此诳惑百姓符咒文字。及道家大小诸般经文。若所在官司不添气力拘刷。与隐藏之人一体要罪过者外。民间诸子医药等文书自有板本。不在禁限。准此。

至元十八年十月二十日。

长生天气力里皇帝圣旨。宣抚司每根底城子里村子里达鲁花赤根底官人每根底张真人为头儿。先生每根底宣谕的圣旨马儿年和尚先生每持论经文。问倒先生每的上头十七个先生每根底教做了。和尚也已前属和尚每底。先生每占了的四百八十二处寺院内二百三十七处寺院。并田地水土产业和尚根底回与也么。道张真人为头儿。先生每退状文字与了来。又先生每说谎做来的化胡经等文字印板教烧了者。石碑上有底不拣甚么。上头写着底文字有。呵尽都毁坏了者。么道来。又已前先生每三教里释迦牟尼佛的圣像。当中间里塑著有老君孔夫子的相貌。左右两边塑著有来。如今先生每把已前体例。撇了释迦牟尼佛的。圣像下头塑者存么道。这般说有依着已前三教体例里做者。释迦牟尼佛的圣像下头塑有。呵改正了者。么道断了来。如今少林长老为头儿。和尚每奏告教回与来的寺院内。一半不曾回与了的。却再争有。又说谎做来的化胡经等文字印板。一半不曾烧了有。三教也不依着已前体例里做有。么道这言语是实那是虚。真个这的每言语一般呵一般断了者别了呵怎生行的依着。已前断了的内不曾回与来的寺院。有呵但属寺家的田地水土产业回与了者。说谎做来的化胡经文书印板。不曾毁坏了的有。呵毁坏了者。三教也依着已前体例里做者。俺每的这圣旨这宣谕了。呵已前断了的言语别了。呵寺院的田地不回与。呵争底人有呵断按打奚罪过者。又这和尚每有圣旨么道。已前断了的已外。不属自己的寺院田地水土争。呵不怕罪过。那甚么圣旨俺每底鸡儿。年六月二十八日开平府有的。时分写来。

长生天底气力里蒙哥皇帝。福荫里薛禅皇帝。潜龙时令旨道。与汉儿州城达鲁花赤管民官僧官僧众道官道众人等。据少林长老告称蒙哥皇帝圣旨里委付布只儿为头断事官断定随路合退先生住寺院地面三十七处却有李真人差人诈传蒙哥皇帝圣旨一面夺要了来。这言语问得承伏了。是李真人差人诈传的上头如今只依先前的圣旨委付布只儿为头断事官元断定三十七处地面。教分付与少林长老去也。准此。

至元戊午年七月十一日开平府行。
