
元如意长老奉敕撰。

盖闻三祇炼行。证真净之法身。六度修因。果圆融之妙觉。无生无灭。绝三际之去来。不晦不明。离百非之朕迹。但以真慈易物昔愿今酬。凤翥迦维龙飞道树。无相见相。顿彰百亿之身常名非名。传应大千之界。破十军于座上。声振于九天。会诸圣于觉场。光流于万国。御三轮而赴感。遐迩咸周。县四辩以谈诠。圣凡总被。教阐一十二部。门开八万四千。蕴十智之韬钳知来藏往。运六通之神鉴。洞古披今。绾十号以称尊。跨三界而独步智穷真际。十圣庆获于朝闻。妙极重玄。六师甘欣于夕死。拔火宅之热恼。引解脱之清凉。无劳傅说之霖。济四生于六道。非假曦和之照。荡七趣于重昏。慈云荫有顶之天。法雨润无疆之域。万灵翊卫。若众星之拱北辰。五印倾心。类百川之宗东海。岂止孕虞育夏甄殷陶周实。乃弹压九流牢笼万汇。纵周公之制礼作乐。仲尼之赞易修书。庄老之谈玄。轲雄之论道。张华之博物。辅嗣之通微。郭璞之多闻。左慈之神化。舒向金玉渊海。马班黼黻河汉。并驱驰于域内。言未达于大方。宜为治世之高贤。难作出尘之教主。若非理包象外道越寰中。蔽群圣而不惭。冠百家而拔萃。何能总斯众妙集此大成者哉。逮乎化缘将谢顾命殷勤。正法付于阿难心印传于迦葉。然后拂衣双树脱屣金河。超二死之樊笼。湛三点之圆寂。然而大慈不吝。利物情深。粉金刚不坏之身。留舍利通灵之骨。色含明玉坚侔真金。龙王天帝。各分建于自宫。印度阎浮。竞崇兴于宝塔。百年之后敬奉弥隆。有阿育轮王统摄赡部。广树露塔八万四千。从此神迹遍于五天。圣化覃于四海。洎乎汉明夜梦声教昭宣。译梵贝于兰台室中。绘金容于显节陵上。始波腾于帝纪。终风靡于闾阎。由是吴王创起于建初。随主盛兴于京洛。皇都帝邑棋布伽蓝。沃野名山星陈窣堵。莫不金盘耀日。与仙掌以相高。宝铎摇风。杂天音而共响。层檐偃蹇。上轶于大清。叠栱骈罗。傍回于日月。丹楹雁列绀瓦鸳分。金龙蚴蟉于华梁。玉凤翱翔于绣户。忽若龙宫之化出。恍疑天上之移来。斯皆发自于信心。非是诱惑而妄作。我大元之有天下也。宗尧祖舜踵禹基汤。圣道协于金轮。明德光于玉历。应干革命有此武功。英声震于百蛮。威棱加于万国。八荒入贡九服来宾。纂四圣之丕图膺千载之期运。规亿兆之远度。恢奕世之宏纲。纬武经文制礼作乐。建都定鼎树阙营宫。以为非巨丽无以显尊严。非雄壮无以威天下。遂乃辟阊阖构元殿。兴杰阁架紫宸。饰以丹青缛以绮缋。金题玉磶上下交辉。藻棁雕梁纵横散彩。行商容之洪范。列步武之威仪。陈钟鼓以宴王侯。会百僚而朝万国。将将济济穆穆煌煌。真天子之盛礼也。听政之暇。留意佛门。遵祖宗之旧章。行宽仁之温诏。凡是佛子悉获肃安。屡召名僧讲论玄奥。诚心佛法。诵百藏之金文。探赜未闻。聆三乘之妙义。恒虑新都既建宜卜永年。以福为基莫如起塔。冀神龙之扶护。资社稷之久长。即于都城坤隅禁苑之内。[竺-二+共]踵漫衍[塽-(爻*爻)+((人/人)*(人/人))]垲宽平。磨玉礲玟树斯宝塔。初旧都通玄关北有永安寺。殿堂废尽。惟塔存焉。观其名额释迦舍利之塔。考其石刻。大辽寿昌二年三月十五日。显密圆通法师道[辰*殳]之所造也。内有舍利戒珠二十粒。香泥小塔二千。无垢净光等陀罗尼经五部。水晶为轴。因罹兵火荒凉芜没。每于净夜屡放神光。近居惊惶疑为失火。即而仰视烟焰却无。乃知舍利威灵人始礼敬奉御秃列奏其祥瑞。上闻而信之。欲增巨丽俾开旧塔发而详视。果有香泥小塔。下启石函中有铁塔。内贮铜瓶香水盈满。皎然鲜白色如玉浆。舍利坚圆灿若金粟。前二龙王跪而守护。案上五经宛然无损。金珠七宝异果十种。列而供养。瓶底获一铜钱。上铸至元通宝四字。乃知圣人制法预定冥中。待时呈显开乎天意。即至元八年三月二十五日。帝后阅之愈加崇重。即迎其舍利立斯宝塔。取军持之像标驮都之仪。妙罄奇功深穷剞劂。琼瑶上扣碔砆下成表法。设模座锼禽兽角垂。玉杵阶布石栏檐挂。华鬘身络。珠网珍铎迎风而韵响。金盘向日而光辉。亭亭高耸遥映于紫宫。岌岌孤危上陵于碧落。制度之巧古今罕有。爰有国师益邻真者。西番人也。聪明神解器局渊深。显教密教无不通融。大乘小乘悉皆朗悟。胜缘符会德简帝心。每念皇家信佛建此灵勋。益国安民须凭神咒。乃依密教排布庄严安置如来。身语意业上下周匝。条贯有伦。第一身所依者。先于塔底铺设石函刻五方佛。白玉石像随立陈列。傍安八大鬼王八鬼母轮。并其形像用固。其下次于须弥石座之上。镂护法诸神主财宝天。八大天神八大梵王。四王九曜。及护十方天龙之像。后于瓶身安置。图印诸圣图像。即十方诸佛三世调御般若佛母。大白伞盖佛尊胜无垢净光摩利支天。金刚摧碎不空罥索不动尊明王。金刚手菩萨文殊亲音。甲乙环布。第二语所依陀罗尼者。即佛顶无垢秘密宝箧菩提场庄严迦啰沙拔尼幢顶严军广博楼阁三记句咒。般若心经诸法因缘生偈。如是等百余大经。一一各造百千余部。夹盛铁锢严整铺累。第三意所依事者。瓶身之外琢五方佛。表法标显。东方单杵。南方宝珠。西方莲华。北方交杵。四维间厕四大天毋所执器物。又取西方佛成道处金刚座下黄腻真土。及此方东西五台岱岳名山圣迹处土。龙脑沈笺紫白栴檀苏合郁金等香。金银珠玑珊瑚七宝。共捣香泥造小香塔。一千八个。又以安息金颜白胶熏陆都梁甘松等香。和杂香泥印造小香塔。一十三万。并置塔中。宛如三宝常住不灭。则神功圣德空界难量。护国佑民于斯有在。窃论古今贤哲。但载空名校其灵踪。杳然无迹。黄帝乔山之冢。谩葬衣冠。虞舜苍梧之陵。空委韶乐。伏羲但存于八卦。文命唯设于九畴。奚闻不朽之真。讵见刚贞之骨。岂若牟尼舍利神化无方。炼而愈精锤而愈固。金坚玉润历古恒传。圣帝明王累朝钦奉。故唐太宗皇帝有赞云。

功成积劫印纹端　　不是南山得恐难
眼睹数重金色润　　子擎一片玉光寒
炼时百火精神透　　藏处千年莹彩完
定果熏修真秘密　　信心莫作等闲看

宋仁宗皇帝赞凤翔法门寺舍利塔偈曰。

金骨灵牙体可夸　　毫光一道透云霞
铁锤任打徒劳力　　百火焚烧色转加
历代君王曾供养　　累朝天子献香华
年年只闻开舍利　　何曾顶戴老君牙

宋仁宗皇帝观礼舍利述偈赞云。

三皇揜质皆归土　　五帝潜形已化尘
夫子域中夸是圣　　老聃世上亦言真
埋躯秖见空遗冢　　何处将身示后人
惟有吾师金骨在　　曾经百炼色常新

察此至言可为龟鉴。按龙树菩萨智度论云。如来舍利济物将终。变作轮王如意宝珠。犹与群生为大利益。则真灵不歇福世何穷。今天子不忘付嘱之言。恒存外护之意。笃信佛理食息匪移。凡殿宇新成必召僧焚讲。新都适就先创斯塔。托佛力之加祐。冀宝祚之永长。保大业之隆昌。享天禄于遐载。惧陵迁而谷变。恐鸿烈而弗传。奚诏末释发挥斯道。余才非琳远学愧生融。勉力摛毫。乏曹娥之八字。竭情抒思。劳杨雄之五神。钦吾皇弘赞之心。嘉舍利重光之美。手舞足蹈谨系铭言。金藏云垂玉蕊华芳。妙哉贤劫千佛表祥圣祖能仁第四出世。云起陀天风翔迦卫。天擎宝盖龙吐金盆。东西独步上下称尊。道成摩竭智满觉场。青莲出水皓月腾光。声遍尘方法周沙界。无为而化不言而会。剖尘中经指衣内宝。迷者知归愚者怀道。教设三乘本为一实。大事一周归神常寂。戒定熏修广流舍利。福庇人天恩沾动植。初兴西竺后播东州。龙宫帝阙礼供无休。僧会感灵吴邦首建。魏后真诚永宁大阐。钦惟我皇眷怀正道。墙堑佛门匡弼法宝。筑此金城营斯玉塔。楚璧回环燕玟周匝。绵联珠网交络华缨。光生帝苑壮观王城。檐倾远岫户映乔林。松风飒飒桂魄沉沉。至元统号圣意难量。塔中显出方见其祥。惟兹神造福我帝居。与天同久万古不渝。
