
尔时世尊。为波斯匿王及诸大众说妙法已。与比丘众前后围绕。从舍卫国渐次游行村邑聚落。所应度者皆悉周遍。乃至到于尼连禅河。于时世尊。既至河已着于浴衣入河洗浴。时无量百千天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。既见如来在河澡浴。各持种种涂香末香而来供养。时尼连禅河侧。水陆虚空一切众生。见如来身犹如明镜。睹妙形像皆生欢喜悉起慈心。三毒消伏不相吞食。咸发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时阿难即白佛言。今此水陆虚空之中诸众生等。见佛身已尚生欢喜发菩提心。而提婆达多生在释宫。佛之亲属。又作沙门。口常读诵深妙经典。而于如来恒造逆事。破和合僧。出佛身血。教阿阇世杀害父王。日日招集丰美饮食。而自憍慢谓与佛等。为小利养以火自烧。设令诸佛欲救拔之不能为益。如骡怀妊会丧身命。尔时世尊告阿难言。如汝所说。提婆达多。恒于我所生怨害心。自造阿鼻地狱因缘。一切诸佛不能救脱。我于提婆达多极生慈愍。但其不久苦业所逼。时提婆达多。在佛左右闻此语已。心大嗔恚即舍于佛。与其弟子往摩竭提国投阿阇世。而于中路有诸群鸟。急声鸣唤翻飞乱扰。又逢恶牛欲触蹈之。其诸弟子见此相已。而语之言。我等今者观此诸瑞非为吉祥。若所去处必无利益。提婆达多而答之言。汝等愚痴何所知耶。但急随我不须多云。既到摩竭提国语守门者。汝入白王道我在此。时守门人即入白王。阿阇世王。闻提婆达多来在外已。心大嗔恚而作是言。乃至不欲闻其名字。何况而应眼见之耶。譬如雨雹摧折草木在地不久还自消散。如此恶人亦复如是。教人行恶坏他善根。复还自败善根种子。敕守门者勿听其前。时提婆达多。见阿阇世王不许前已。心大苦恼举手拍头切齿骂詈。时优波罗比丘尼从王宫出。而于门外见提婆达多。即呵之言。汝今释种不得炽盛。于佛法中作大留碍。时提婆达多。闻此语已极大忿恚。即以手卷而打其头。彼比丘尼寻便命终。提婆达多。又害罗汉比丘尼故。地即开裂有大猛火。缠绕其身牵入地狱。尔时世尊澡浴讫已。向诸比丘而说偈言。

譬如行恶道　　登涉长忧怖
若到平坦处　　安隐无愁患
生死险隘路　　众生恒恐怖
唯有涅槃道　　行者获安隐
我今欲至彼　　功德常乐处

尔时世尊说此偈已。与阿难俱至王舍城。为众比丘广说诸法。渐次到巴连弗邑。为诸人民长者居士及梵志等。广说诸法。渐次复到毗耶离城。为众离车及奈女等。广演诸法。尔时世尊。举身疾生处处皆痛。即便顾语尊者阿难。我于今者身体皆痛。唯欲舍此朽故之身。阿难当知。若比丘比丘尼得四神足。则能住寿一劫在世若灭一劫。况复如来所欲自在。是时阿难魔所蔽故。默然无答。乃至再三亦皆默然。尔时世尊语阿难言。汝今可往到一树下。专精思惟正观诸法。时魔波旬。即来佛所稽首礼足而白佛言。我于往昔。劝请世尊入于涅槃。于时世尊而答我言。我诸弟子比丘比丘尼优婆塞优婆夷未具足故。所以未应入于涅槃。世尊今者诸四部众皆悉具足所度已毕。唯愿善逝速入涅槃。尔时世尊即答魔言。善哉波旬。当知如来却后三月入于涅槃。时魔波旬见佛许已。欢喜踊跃不能自胜。顶礼佛足还归天宫。

尔时如来既许天魔。却后三月当入涅槃。即便舍于无量之寿。以神通力故住命三月。于时大地六种震动。日无精光风雨违常。天龙八部莫不骇怖。来至佛所侧塞空中。时尊者阿难见此相已心惊毛竖。疾诣佛所而白佛言。今者何缘忽有此相。佛告阿难。恶魔波旬向来我所。劝请于我令入涅槃。我已许之即便舍寿。以神力故住命三月。阿难白佛言。世尊常说。四神足人则能住寿一劫若减一劫。随意自在。云何如来。不久住世同于诸行。于时如来答阿难言。我向为汝说如此语。魔蔽汝故不知请住。我已许之。云何住寿。阿难当知。一切诸行法皆如是不得常存。尔时阿难闻佛此语。迷闷懊恼不能自胜。悲号啼泣深追悔责。尔时世尊与阿难俱。渐次游行到诸国界村邑聚落广说诸法。所可化度不可称计。渐次复到鸠尸那竭国力士生地。熙连河侧娑罗双树间。而语阿难。可安绳床而令北首。我今身体极大苦痛。入于中夜当取涅槃。阿难受教。施绳床已。佛即就卧右胁着地。尔时阿难见佛卧已隐于佛后。悲泣流泪极大苦恼。世尊即便问诸比丘阿难今者为在何许。诸比丘言。近在于佛后垂泪忧恼。如来即以大悲梵音告阿难言。汝今不应犹如婴儿而自啼泣。所以者何。生死之中皆悉如此。但当专念思惟诸法。汝从往昔看侍我来。身口意业极为纯善。未曾见汝有毫过失。今者宜应勤求解脱。忍割悲心勿自煎恼。尔时阿难而白佛言。如来入于般涅槃后。阇维之法当云何耶。佛告阿难。阇维之法如转轮圣王。取于千端新净之氎用缠佛身。香油洒灌内金棺中。又以金棺内银棺中。又以银棺内铜棺中。又以铜棺内铁棺中。积众香薪而用阇维。收拾舍利起立塔庙。表刹幡盖种种供养。尔时世尊告阿难言。汝今入城告诸力士。道我在此夜入涅槃。若欲来者宜自知时。阿难受敕即便入城。街巷道路高声唱言。三界大师如来应供今近在于双树之间。当于中夜而取涅槃。诸人若欲礼拜供养并欲咨决。宜知是时。时诸力士闻此语已。皆大懊恼问阿难言。世尊灭度一何驶哉。我等从今无所依怙。涕泪缘路往诣佛所。时熙连河侧娑罗双树。周匝纵广四百八十里。天龙八部充塞盈满间无空缺。莫不恋慕悲号苦恼。咸言世间失于慈父。各相谓言。我等从今方沦生死。谁拔济者。尔时城中有一梵志。名须跋陀罗。年百二十岁。闻佛近在双树之间。当于中夜而入涅槃。即往佛所白阿难言。我闻如来一切智者。当于中夜而入涅槃。欲少决疑。唯愿听前。是时阿难心自念言。今此梵志。久习异见。必于今者与佛论议。世尊身痛而作扰乱。即便默然不听许之。乃至三请亦复如是。

尔时世尊天耳遥闻。语阿难言。汝可听是老梵志前。此即是吾最后弟子。须跋陀罗既见佛已。欢喜踊跃头面作礼。尔时世尊随应为说八正道法。即于座上得罗汉果。而白佛言。生死苦海已蒙得过。不忍当见大师涅槃。我今当先而取灭度。即于佛前入般涅槃。尔时世尊。为诸八部一切大众说妙法已。既至中夜涅槃时到。而说偈言。

我于诸众生　　应度缘今毕
夜静气恬和　　涅槃时已到

尔时世尊说此偈已。即入初禅。入初禅已复入二禅。入二禅已次入三禅。入三禅已次入四禅。入四禅已次入空处。入空处已次入识处。入识处已次入无所有处。入无所有处已次入非想非非想处。入非想非非想处已次入灭尽正受。时会大众既见如来诸根不动。即便问于阿那律言。世尊今者入涅槃未。时阿那律语诸人言。世尊今入灭尽正受。尔时如来出灭尽正受。还入非想非非想处。出非想非非想处还入无所有处。出无所有处还入识处。出于识处还入空处。出于空处还入四禅。出于四禅还入三禅。出于三禅还入二禅。出于二禅还入初禅。即于初禅还入二禅。出于二禅而入三禅。出于三禅而入四禅。出于四禅而入空处。出于空处而入识处。出于识处入无所有处。出于无所有处入非。想非非想处。出非想非非想处入灭尽正受。则于彼处而般涅槃。当于尔时大地震动。天龙八部悲泣骚扰。时天帝释及梵天王。而说偈言。

生死无真实　　虚诳诸众生
今者牟尼尊　　弃之犹涕唾

时诸众生共相谓言。如来灭度何其驶哉。三界牢狱谁为解脱。其中或有宛转于地。或有牵绝衣服璎珞。或拔头发捶胸大叫。尔时阿难即便入城普告力士如来昨夜已入涅槃。汝等宜应供养阇维。诸力士等闻此语已心大苦痛。皆悉相随至双树所。既见世尊已般涅槃。闷绝震恸不能自胜。即问阿难。我等不知云何阇维如来之身。阿难答言。我于昨日已咨问佛。世尊遗敕令如转轮圣王阇维之法。阿难具为次第说之。诸力士众闻此语已。即便严办供养之具。事事皆依阿难所说。如转轮圣王棺殡之法。尔时摩耶即于天上见五衰相。一者头上花萎。二者腋下汗出。三者顶中光灭。四者两目数瞬。五者不乐本座。又于其夜得五大恶梦。一梦须弥山崩四海水竭。二梦有诸罗刹。手执利刀竞挑一切众生之眼。时有黑风吹。诸罗刹皆悉奔驰归于雪山。三梦欲色界诸天忽失宝冠。自绝璎珞不安本座。身无光明犹如聚墨。四梦如意珠王在高幢上。恒雨珍宝周给一切。有四毒龙口中吐火。吹倒彼幢吸如意珠。猛疾恶风吹没深渊。五梦有五师子从空来下。啮摩诃摩耶乳入于左胁。身心疼痛如被刀剑。时摩诃摩耶见此梦已。即便惊寤而作是言。我于向者眠寝之中。忽然见此非吉祥事。令我身心极为愁苦。往昔在于白净王宫。因昼寝中得希有梦。见一天子身黄金色乘白象王。从诸天子作妙妓乐。观日之精入我右胁。身心安乐无有痛恼。即便怀妊悉达太子。光显宗族为世照明。今此五梦甚可怖畏。必是我子释迦如来入般涅槃之恶相也。即便向余诸天子等。广说梦中所见诸事。尔时尊者阿那律。既见棺殡如来身已。即便升于忉利天上。往摩诃摩耶所。而说是偈。

大师最胜天中天　　善导一切世间者
今已为彼无常海　　摩竭大鱼之所吞
在于鸠尸那竭国　　娑罗林中双树间
不久当出城东门　　种种供养而阇维
天人八部众盈溢　　号哭震动彻三千

时阿那律说此偈已。即便还下如来棺所。尔时摩诃摩耶。闻阿那律说此偈已。闷绝躄地。诸天女等。以冷水洒面。良久乃稣。自拔头发绝庄严具。悲泣垂泪而作此言。我于昨夜得五恶梦。决定当知佛入涅槃。今者果见阿那律来云已灭度在双树间。不久便应而就阇维。何其苦哉。世间眼灭。何其疾哉。人天福尽。昔日在于白净王宫。始生七日。我便命终。竟未抱育展母子情。付嘱摩诃波阇波提。令其姨母而乳养之。及已长大至年十九。便于中夜踰城而出。举宫内外莫不悲恼。既成道已开世慧眼。覆护一切犹如慈父。如何一旦便入涅槃。无常恶贼极为凶暴。而能害我正觉之子。即于众中。而说偈言。

于无量劫来　　常共为母子
汝既成正觉　　此缘方永断
而复于今者　　便入般涅槃
譬如高大树　　众鸟依共栖
晨旦各分离　　到暮还归集
与汝为母子　　共在生死树
既得成道果　　长绝此源本
又复取灭度　　无有会见期

时摩诃摩耶说此偈已。涕泣懊恼不能自胜。与于无量诸天女等眷属围绕作妙妓乐。烧香散花歌颂赞叹。从空来下趣双树所。到娑罗林中已。遥见佛棺即大闷绝不能自胜。诸天女等以水洒面。然后方稣。前至棺所头顶作礼。垂泪悲恼而作此言。昔于过去无量劫来。长为母子未曾舍离。一旦于今无相见期。呜呼苦哉。众生福尽。方当昏迷。谁为开导。即以天曼陀罗花摩诃曼陀罗花。曼殊沙花摩诃曼殊沙花。用散棺上。而说偈言。

今此双树间　　天龙八部众
惟闻啼哭音　　不知何所说
譬鹦鹉乱鸣　　不能解其语
充塞在于地　　犹如 折 翮鸟
不能起飞趣　　如来涅槃林
旷劫积恩爱　　似遮迦罗鸟
今者无常风　　吹散各异处
在苦诸众生　　悕望法甘露
犹如兰提鸟　　渴仰待天雨
何故便于今　　而速入涅槃
潜身重棺中　　知我来此不

尔时摩诃摩耶说此偈已。顾见如来僧伽梨衣。及钵多罗并以锡杖。右手执之左手拍头。举身投地如太山崩。悲号恸绝而作是言。我子昔日执着此等。广福世间利益天人。今此诸物空无有主。呜呼苦哉痛不可言。时诸八部及以四众。见摩诃摩耶忧恼如是。倍更悲感泪下如雨。帝释力故变成河流。

尔时世尊以大神力故。令诸棺盖皆自开发。便从棺中合掌而起。如师子王初出窟时奋迅之势。身毛孔中放千光明。一一光明有千化佛。悉皆合掌向摩诃摩耶。以梵软音问讯母言。远屈来下此阎浮提。诸行法尔愿勿啼泣。即便为母而说偈言。

一切福田中　　佛福田为最
一切诸女中　　玉女宝为最
今我所生母　　超胜无伦比
能生于三世　　佛法僧之宝
故我从棺起　　合掌欢喜叹
用报所生恩　　示我孝恋情
诸佛虽灭度　　法僧宝常住
愿母莫忧愁　　谛观无上行

尔时世尊说此偈已。摩诃摩耶小自安慰。颜色渐悦如莲花敷。于时阿难见佛起已。又闻说偈。垂泪鸣咽强自抑忍。即便合掌而白佛言。后世众生必当问我。世尊临欲般涅槃时。复何所说。云何答之。佛告阿难。汝当答言。世尊已入般涅槃后。摩诃摩耶从天来下至金棺所。尔时如来为后不孝诸众生故。从金棺出如师子王奋迅之势。身毛孔中放千光明。一一光明有千化佛。悉皆合掌向摩诃摩耶。并又说于如上诸偈。阿难又言。当何名此经。云何奉持。佛告阿难。我于昔日忉利天上为母说法。及摩诃摩耶夫人自有所说。今复在此母子相见。汝可为后世诸众生辈。次第演说此经。名曰摩诃摩耶经。亦名佛升忉利天为母说法经。又名佛临涅槃母子相见经。如是奉持。尔时世尊说此语已。与母辞别。而说偈言。

我生分已尽　　梵行久已立
所作皆已办　　不受于后有
愿母自安慰　　不须苦忧恼
一切行无常　　住是生灭法
生灭既灭已　　寂灭为最乐

尔时世尊说此语已。即便阖棺。三千大千世界普皆震动。摩诃摩耶及众八部。悲泣懊恼不能自胜。摩诃摩耶问阿难言。我子悉达。临灭度时有何教敕。阿难白言。世尊中夜。为诸比丘略说教诫。又以所说十二部经。付嘱尊者摩诃迦葉。亦复敕我令助宣布。时摩诃摩耶闻此语已。又增感绝。即问阿难。汝于往昔侍佛以来闻世尊说。如来正法几时当灭。阿难垂泪而便答言。我于往昔曾闻世尊说于当来法灭之后事云。佛涅槃后。摩诃迦葉共阿难结集法藏。事悉毕已。摩诃迦葉于狼迹山中入灭尽定。我亦当得果证。次第随后入般涅槃。当以正法付优婆掬多。善说法要如富楼那广说度人。又复劝化阿输迦王。令于佛法得坚固正信。以佛舍利广起八万四千诸塔。二百岁已。尸罗难陀比丘。善说法要。于阎浮提度十二亿人。三百岁已。青莲花眼比丘。善说法要度半亿人。四百岁已牛口比丘。善说法要度一万人。五百岁已宝天比丘。善说法要度二万人。八部众生发阿耨多罗三藐三菩提心。正法于此便就灭尽。六百岁已。九十六种诸外道等。邪见竞兴破灭佛法。有一比丘名曰马鸣。善说法要降伏一切诸外道辈。七百岁已。有一比丘名曰龙树。善说法要灭邪见幢然正法炬。八百岁后。诸比丘等乐好衣服纵逸嬉戏。百千人中或有一两得道果者。九百岁已。奴为比丘。婢为比丘尼。一千岁已。诸比丘等闻不净观阿那波那嗔恚不欲。无量比丘。若一若两思惟正受。千一百岁已。诸比丘等。如世俗人嫁娶行媒。于大众中毁谤毗尼。千二百岁已。是诸比丘及比丘尼。作非梵行。若有子息。男为比丘。女为比丘尼。千三百岁已。袈裟变白不受染色。千四百岁已。时诸四众犹如猎师。好乐杀生卖三宝物。千五百岁。俱睒弥国有三藏比丘。善说法要徒众五百。又一罗汉比丘。善持戒行徒众五百。于十五日布萨之时。罗汉比丘。升于高座说清净法云。此所应作此不应作。彼三藏比丘弟子答罗汉言。汝今身口自不清净。云何而反说是粗言。罗汉答言。我久清净身口意业无诸过恶。三藏弟子闻此语已倍更恚忿。即于座上杀彼罗汉。时罗汉弟子而作是言。我师所说合于法理。云何汝等害我和上。即以利刀杀彼三藏。天龙八部莫不忧恼。恶魔波旬及外道众踊跃欢喜。竞破塔寺杀害比丘。一切经藏皆悉流移至鸠尸那竭国。阿耨达龙王悉持入海。于是佛法而灭尽也。时摩诃摩耶闻此语已。号哭懊恼。即向阿难。而说偈言。

一切皆归灭　　无有常安者
须弥及海水　　劫尽亦消竭
世间诸豪强　　会必还衰朽
我子于往昔　　勤苦集众行
故得成正觉　　为众说经藏
如何于尔时　　皆悉潜没尽
呜呼生死法　　可畏可厌离

尔时摩诃摩耶说此偈已。语阿难言。如来遗敕。既以正法付嘱尊者及摩诃迦葉。宜应精勤护持诵说。我今不忍见于如来阇维之时。即礼佛棺右绕七匝。涕泪号叫还归天上。于时娑罗双树间。天人八部比丘比丘尼优婆塞优婆夷。既见如来母子相见及闻所说。有发无上道心者。有得须陀洹者。斯陀含者。阿那含者。阿罗汉者。或有发于辟支佛心。一切大众受持佛语。顶戴奉行。

此经末元有八国分舍利品。约二纸半准校勘。大藏竹堂讲师批该此段经文自是涅槃后分经文不当在此。然此已毕顶戴奉行。下竺本无当与削去。奉此已除各请详悉。至元二十年三月望后二日题记。
