
稽首归依无上士　　常起弘誓大悲心
为济有情生死流　　令得涅槃安隐处
大舍防非忍无倦　　一心方便正慧力
自利利他悉圆满　　故号调御天人师
稽首归依妙法藏　　三四二五理圆明
七八能开四谛门　　修者咸到无为岸
法云法雨润群生　　能除热恼蠲众病
难化之徒使调顺　　随机引导非强力
稽首归依真圣众　　八辈上人能离染
金刚智杵破邪山　　永断无始相缠缚
始从鹿苑至双林　　随佛一代弘真教
各称本缘行化已　　灰身灭智寂无生
稽首总敬三宝尊　　是谓正因能普济
生死迷愚镇沉溺　　咸令出离至菩提

生者皆归死　　容颜尽变衰
强力病所侵　　无能免斯者
假使妙高山　　劫尽皆坏散
大海深无底　　亦复皆枯竭
大地及日月　　时至皆归尽
未曾有一事　　不被无常吞
上至非想处　　下至转轮王
七宝镇随身　　千子常围绕
如其寿命尽　　须臾不暂停
还漂死海中　　随缘受众苦
循环三界内　　犹如汲井轮
亦如蚕作茧　　吐丝还自缠
无上诸世尊　　独觉声闻众
尚舍无常身　　何况于凡夫
父母及妻子　　兄弟并眷属
目观生死隔　　云何不愁叹
是故劝诸人　　谛听真实法
共舍无常处　　当行不死门
佛法如甘露　　除热得清凉
一心应善听　　能灭诸烦恼

如是我闻。一时薄伽梵。在室罗伐城逝多林给孤独园。尔时佛告诸苾刍。有三种法。于诸世间。是不可爱。是不光泽。是不可念。是不称意。何者为三。谓老病死。汝诸苾刍。此老病死。于诸世间。实不可爱。实不光泽。实不可念。实不称意。若老病死。世间无者。如来应正等觉。不出于世。为诸众生说所证法及调伏事。是故应知。此老病死。于诸世间。是不可爱。是不光泽。是不可念。是不称意。由此三事。如来应正等觉。出现于世为诸众生。说所证法及调伏事。尔时世尊。重说颂曰。

外事庄彩咸归坏　　内身衰变亦同然
唯有胜法不灭亡　　诸有智人应善察
此老病死皆共嫌　　形仪丑恶极可厌
少年容貌暂时住　　不久咸悉见枯羸
假使寿命满百年　　终归不免无常逼
老病死苦常随逐　　恒与众生作无利

尔时世尊。说是经已。诸苾刍众。天龙药叉揵闼婆阿苏罗等。皆大欢喜。信受奉行。
