
“复次，舍利弗，南方去此度十万亿佛刹，有世界名曰真珠。其国有佛，号日月灯明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻日月灯明如来名者，持讽诵念，欢喜踊跃，至心信乐而无有疑：‘如来言教实为快善！’无数千人净心敬信，悲喜情踊为之雨泪。此众生辈自当忆知，吾等往昔为曾值见此诸佛已。若有女人其有得闻日月灯明如来名者，欢喜信乐，从是已后所生之处，止更不受女人之身。十方世界其有得闻斯佛名者，皆当得立不退转地必成正觉，于诸欲中意常清净，不为欲垢之所缠缚。此佛刹人及与他方诸众生类，闻此如来名号者，计其功德不可限量，不以言辞所可称说能尽其德，魔王官属终不堪任毁坏其人无上道心!”
佛语舍利弗：“魔王常欲索此经便，欲断绝之。所以者何？为诸欲聚之所缠缚。虽尔，舍利弗，斯之伴党最后世时，会当信乐斯尊经法而不谤毁其信乐者。斯之正士如优昙华，在于世间宜受一切三界供养.”
舍利弗言：“唯天中天，最后末世凶愚暴恶，几所众生有能信持日月灯明如来名者，及诸世尊如来名号欢喜信者?”
佛言：“我今现在谛观察之，比丘僧中终不见有。被白衣者，最后末世亦复如是。信乐斯经讽诵之者，亦复少有，百万之中若一若两!”
舍利弗言：“设有听受信斯经者，所得功德为几许?”
佛言：“如来于无数劫游于五道，拔济众生三塗之厄，满具一切弘誓之愿兴出于世，广为众生敷陈妙法，实为难值，用说正法故多所利益。一切众生其有闻者欢喜信乐，斯等皆当疾能解了：‘我之智慧却生死罪百劫在后。’其闻此法不信乐者，斯之等辈，我悉见之.”
舍利弗言：“唯天中天，有几所人谤毁斯经？所得罪报受几时苦?”
佛言：“斯众生辈六十亿岁，于地狱中具受众罪，为以谤毁诸如来等正觉法故。舍利弗，斯法兴盛几时之间，在所之处愚痴之人，于中造立地狱之行，用谤诸佛如来之故。是故，舍利弗，夫黠慧者，若族姓子、族姓女，最后末世闻此妙法信不诽谤，宜当自庆欢喜踊跃，作是思惟：‘我等不谤如来之法，身之所受恶行苦报，吾已得脱。’”
佛告舍利弗：“最后世时，大千世界满中七宝持用布施犹尚易得，闻有赞叹斯众功德，实难得值！值此法者，皆为如来之所护持。
“复次，舍利弗，南方去此真珠世界，度万佛刹，有世界名曰戒光。其国有佛，号曰须弥如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻须弥如来名号者，持讽诵念，欢喜信乐，长跪叉手，当为作礼，当得无比功德之报。魔王不能毁坏其人无上道心，犹须弥山坚住不动，功德甚多日日增益不可限量。
“复次，舍利弗，南方去此戒光世界，度万四千佛刹，有世界名曰音响。其国有佛，号大须弥如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻大须弥如来名，尽心信乐，持讽诵念，若至梦中，斯等之人终不更起恚乱之意向诸快士，得不退转当成正觉。斯诸正士当解妙慧，了一切法犹若如梦，却八十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，南方去此音响世界，度五千佛刹，有世界名紫磨金。其国有佛，号阿提弥留(晋音超出须弥)如来、至真、等正觉、明 行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻阿提弥留如来名者，尽心信乐，持讽诵念，所得功德。设使有人持阎浮檀金，布于三千大千世界，悉令弥满持用布施，其人得福，宁为多不?”
舍利弗言：“甚多！天中天.”
佛言：“不如有人持讽诵念阿提弥留如来名者，净心信乐所得功德，过出施上百倍有余，无以为比！若有常念此如来名，却生死之罪十劫在后。
“复次，舍利弗，南方去此紫磨金世界，度二万佛刹，有世界名色像光。其国有佛，号喻如须弥如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻喻如须弥如来名者，净心信乐，持讽诵念，以膝著地，长跪叉手而为作礼，如斯人等当得智慧犹若大海，悉能奉持诸佛之法，疾得成就正觉之道。
“复次，舍利弗，南方去此色像光世界，度万八千佛刹，有世界名过珠光。其国有佛，号曰香像如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻香像如来名号者，弹指之顷恭敬净意，念斯如来所得功德。假令有人持阎浮檀金，布三千大千世界，悉令弥满持用布施，其人得福，宁为多不?”
舍利弗言：“甚多！甚多！天中天.”
佛言：“不如有人口中讽诵香像如来名号者，如弹指顷功德殊特，过出施上百倍有余！所以者何？一返唱声称斯佛名获大盈利，何况目睹如来色像作礼恭敬，及泥曰后入于庙寺，瞻觐形像，礼拜虔恭所得功德，宁可称乎？
“复次，舍利弗，南方去此珠光世界，度无数千佛刹，有世界名曰得勇力。其国有佛，号三曼陀揵提(此言围绕香熏)如来、至真、等正觉 、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。舍利弗，其佛如来本求大乘，为菩萨时作是誓愿：‘我先世供养诸佛，及复供养弥嘉揵尼如来正觉，烧名好香丸如芥子，自誓愿言：愿我今日持此功德，成作佛时，身诸毛孔悉出妙香，熏遍十方恒沙世界犹若云起，皆悉令弥满他方佛国无量世界。一切众生得具戒香。闻我名者，斯等一切成作佛时，我诸毛孔亦出斯香遍无量国。’三曼陀揵提如来，亦自满具一切诸愿。若使有人赞叹广说如来名德，若族姓子、族姓女，七日之中饥不获食，故当往听叹说如来功德之法。所以者何？闻斯佛名所得功德不可限量.”
舍利弗言：“如是，世尊，其有得闻三曼陀揵提如来名，所得功德不可称量甚多乃尔。最后世时，若族姓子、族姓女，闻斯功德欢喜踊跃，及复得闻诸佛名号功德法者，魔王不能毁坏其人无上道心。所以者何？诸佛世尊皆共拥护此等众生，是故魔王不能得坏其人道心.”
佛言：“设我赞叹斯佛功德，众生闻者或能惑乱。所以尔者？此等之类福德浅薄，无黠所致不能信持。若有信者，舍利弗，皆当欢喜踊跃自庆，此等必当成最正觉。而于此中所得功德，我当为汝引少譬喻。诸佛大慈，皆欲使人入其法中。十方世界满中七宝持用布施，所得功德，宁为多不?”
舍利弗言：“甚多！甚多！天中天.”
佛言：“不如有人得闻三曼陀揵提如来名者，得福甚多，过出施上百倍有余！加复作礼五体投地，得其福德不可思议，却生死罪百劫在后。
“复次，舍利弗，南方去此得勇力界，度十亿佛刹，有世界名曰云厚无垢光。其国有佛，号曰净光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻净光如来名号者，欢喜信乐，持讽诵念，弹指之顷发大慈心，其人至心慕乐斯佛已，自作是言：‘今我得闻斯佛名号，弹指之顷发大慈心。持此功德，愿使十方一切众生得解如来微妙之慧。’当知，舍利弗，斯等众生发弘誓愿，于中所得功德之福，如恒边沙诸佛国土满中七宝持用布施，其所得福，宁为多不?”
舍利弗言：“甚多！甚多！世尊，不可称量.”
佛言：“不如有人诵持净光如来名者，欢喜踊跃，弹指之顷发大慈心，兴弘誓愿所得功德，比于布施过上百倍。诸正士等欲布施时当作法施，斯之功德疾得成就正觉之道，却八十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，南方去此云厚无垢光界，度万佛刹，世界名曰法界。其国有佛，号曰法最如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻法最如来名号者，欢喜信乐，持讽诵念，长跪叉手，头面作礼，斯等皆当而能护持诸佛之法，于佛法中所得大利，目见如是。以是之故，皆当信乐持斯佛名，加广宣传阐扬佛德发尊觉意，不当起心作轻慢行。向于如来敬信之者，悉能灭除三塗之苦，皆由斯德。诸佛世尊无数劫中，聚众德本，具如来行，实为谦苦久远难量，乃得成就如来法身畅达正觉。一切之智实为甚难，以是之故不当生慢，皆当兴立敬信之心向于如来。一切世界设满中水，水上有板而板有孔，有一盲龟，于百岁中乃一举头欲值于孔，斯亦甚难！求索人身甚难！甚难于此，欲得除去八难之患！若有得闻斯经法者，众难恶道皆悉永绝。以是之故，当发大愿求解最尊无比之法。若一发意于如来者喜心信乐，斯等疾近正觉之道，却二十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，南方去此法界，度五万五千佛刹，有世界名曰星自在王。其国有佛，号香自在王如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻香自在王如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，长跪叉手，自作是言：‘我今礼香自在王如来、至真、等正觉！当发大慈持功德聚，使诸如来及诸弟子，长受天乐亦受法乐，一切众生皆亦如是。’若使有人不慕泥洹，斯等皆当住不退转疾成正觉。三千世界满中七宝持用布施，满千岁中所得功德，宁为多不?”
舍利弗言：“甚多！世尊.”
佛言：“不如有人持斯佛名发大慈心，得福甚多，比于施德过上百倍，却三十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，南方去此星自在王世界，度万佛刹，有世界名曰正真。其国有佛，号大集如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻大集如来名号者，欢喜信乐，持讽诵念，如此人等与诸佛法常共合偶，亦不起意乐入泥洹。
“复次，舍利弗，南方去此正真世界，度八千佛刹，有世界名曰广博。其国有佛，号香光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻香光明如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，斯等皆当得不退转成最正觉。所以者何？香光明如来本游菩萨径路之时，作是誓愿：‘我作佛时，一切众生闻我名者，得不退转疾成正觉，在于三塗恐怖之中疾得解脱。’
“复次，舍利弗，南方去此广博世界，度二万佛刹，有世界名曰广远。其国有佛，号曰火光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻火光明如来名号者，欢喜信乐，持讽诵者，斯等皆得无限之福。其有谤毁而不信者，获无量罪。
“复次，舍利弗，南方去此广远世界，度万五千佛刹，有世界名曰无崖际。其国有佛，号无量光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻无量光如来名者，尽心净意，欢喜信乐，斯等众生，为此如来光明威神之所护持，却生死罪十劫在后。其有谤毁而不信者，当二十劫在波多畔泥犁中。
“复次，舍利弗，南方去此无崖际界，度二万佛刹，有世界名曰坚固。其国有佛，号曰开光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻开光如来名号者，欢喜信乐，持讽诵者，魔王众兵不能毁坏其人道心。
“复次，舍利弗，南方去此坚固世界，度二千五百佛刹，有世界名曰码碯。其国有佛，号月灯光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻斯佛名者，持讽诵念，斯等皆当为世作导，应当得受世之供养。斯其人等为持天上之牢杖也！当知，舍利弗，此诸佛名，在于郡县丘聚村落诸国邑，则神塔也。所以者何？舍利弗，最后末世，斯诸快士正觉之名，甚难得值。其有闻者，皆当欢喜一心信乐。
“复次，舍利弗，南方去此码碯世界，度八千佛刹，有世界名曰妙香。其国有佛，号日月光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻日月光如来名号者，欢喜信乐，持讽诵念，若于梦中若闻若说展转相语，此辈皆当欢喜踊跃，当得无量功德之报，道心坚固如须弥山不可倾动，一切魔王不能毁坏。
“复次，舍利弗，南方去此妙香世界，度万佛刹，有世界名曰为日。其国有佛，号日月光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其佛国土无有四路。何等为四？无有地狱、饿鬼、畜生、贫穷下贱。其佛世尊本求道时，作是誓愿：‘设我成佛、若泥洹后，其有众生闻我名者，皆当得住不退转地，疾成无上正真之道。亦使此等成立国土，无上道田所愿具足，亦当如我众愿悉满。’舍利弗，若有得闻日月光明如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，此等众生亦当具满无上道愿如此世尊。
“复次，舍利弗，南方去此日世界，度万八千佛刹，有世界名曰金珠光明。其国有佛，号曰火光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻火光如来名号者，信乐欢喜，持讽诵念，斯等已持智慧之炬，越度一切生死之海。当各精进一心信行，昼夜常念，莫得疑懈，当广宣化设于法施，一切魔王不能毁坏其人道心，况于外道能毁呰耶？
“复次，舍利弗，南方去此金珠光明世界，度万六千佛刹，有世界名曰众色像达镜。其国有佛，号曰集音如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有众生生彼佛刹，甫当生者，现已生者，此等正士过逾一切人天像貌，众相严容端正姝妙，光明巍巍，非天世人所受之体。其有得闻集音如来名号之者，欢喜信乐，持讽诵念，后生之处常得端正颜容妙好，心常欢喜信乐诸佛。
“复次，舍利弗，南方去此众色像世界，度万三千佛刹，有世界名曰众聚。其国有佛，号最威仪如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻最威仪如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，其人为得世间最尊天龙鬼神之所敬仰，却二十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，南方去此众聚世界，度十万佛刹，有世界名曰胜战超度无极。其国有佛，号光明尊如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻光明尊如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，若天、若人、阅叉、鬼神，斯等众生因此功德，会得成就正觉之道，却三十劫生死之罪。若有轻谤而不信者，满八万岁在于大泥犁具受众苦。
“复次，舍利弗，南方去此胜战超度无极世界，度五千佛刹，有世界名一切音响。其国有佛，号莲华军如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻莲华军如来名者，欢喜信乐，持讽诵念。若使有人大千刹土满中珍宝持用布施，其人得福，宁为多不?”
舍利弗言：“甚多！甚多！世尊，不可称量.”
佛言：“不如有人持讽诵念莲华军如来名者，所得功德过于布施功德者上，常与诸佛世尊共会。卿舍利弗，汝曹不能都尽堪任听此功德！斯佛世尊从久已来，于诸禅中具诸德本。其有信持此佛名者，其人皆当超过三界，犹若莲华从水涌出。
“复次，舍利弗，南方去此音响世界，度二万佛刹，有世界名曰月光。其国有佛，号莲华响如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。舍利弗，此如来尊，何故名曰号莲华响？初升道场坐莲华上成最正觉，无数诸天在虚空中，异口同音共唱声言：‘莲华响佛今出于世！’其音遍闻大千刹土，以是之故号莲华响。其有得闻斯佛名者，欢喜信乐，长跪叉手，自作是言：‘我今礼莲华响如来、至真、等正觉！’斯等终不堕于恶道，游诸恐难疾得解脱，唯除五逆恶罪行者。
“复次，舍利弗，南方去此月光世界，度三万佛刹，有世界名天自在。其国有佛，号曰多宝如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。舍利弗，其佛世尊何故名曰为多宝乎？本游菩萨径路之时，有不可计声闻之众，悉来从其启受经法，异口同音共作是言：‘斯之正士乃能有此深妙法宝。’因号名曰为多宝也。若族姓子、族姓女，其有得闻斯佛名者，欢喜信乐，长跪叉手，三返称言：‘而我今礼多宝如来、至真、等正觉！’其人所生在诸佛刹，心常解了一切诸法。所以者何？斯佛世尊为菩萨时发是誓愿，如此人者自成法宝，以宝为徒从。
“复次，舍利弗，南方去此天自在世界，度二万佛刹，有世界名曰莲华。其国有佛，号师子吼如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻师子吼如来名者，欢喜信乐，长跪叉手，三举声言：‘我今礼此师子吼如来、至真、等正觉！’斯其人等所生之处，皆当悉能作师子吼，声扬法音遍于三千，化度无量众生之类，却五十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，南方去此莲华世界，度万佛刹，有世界名曰明星。其国有佛，号师子音王如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻师子音如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，斯其人等后生之处，得无量音，及得如来净光之音。所以者何？若散华香于虚空中，称南无佛得福无量，况睹灵庙如来形像，至心礼敬散华香者！斯等在世，犹若好华莫不鲜泽。
“复次，舍利弗，南方去此明星世界，度万五千佛刹，有世界名曰无忧。其国有佛，号精进军如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻精进军如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，一心奉信无忧刹土，以清净心尽诚敬信于此如来，斯等皆当成等正觉，能为众生广转法轮。所以者何？其如来尊本求道时兴此誓愿：‘吾成正觉，一切众生闻我名者，其人皆当生我刹土，悉当具满如来之慧。’舍利弗，若有谤毁轻慢不信，更相调戏，持用作笑，此辈亿岁在地狱中具受罪报。
“复次，舍利弗，南方去此无忧世界，度万佛刹，有世界名金刚聚。其国有佛，号金刚踊跃如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻金刚踊跃如来名者，一心信乐，持讽诵念，若于梦中闻斯佛名，其人皆能破坏三毒消散诸欲，得不退转于诸佛法。
“复次，舍利弗，南方去此金刚聚世界，度千亿佛刹，有世界名曰恐明珠。其国有佛，号度一切禅绝众疑如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻度一切禅绝众疑如来名者，欢喜信乐，至心讽诵，念其如来。若复有人说斯佛名，其有听者，当以质直无谀谄意宣传之者，真正说之。斯等皆能坏众魔兵及诸外道倒见之徒，悉能决散一切疑结，必得成就正觉之道。
“复次，舍利弗，南方去此恐明珠世界，度千八百佛刹，有世界名曰华香熏。其国有佛，号宝大侍从如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。舍利弗，若有得闻宝大侍从如来名者，欢喜踊跃，一心信乐，持讽诵念，斯其人等能为世间作大珍宝，当转无上正法之轮。如是，舍利弗，闻斯佛名信乐之者，得大利益功德乃尔。其有畏恶生死之难，倾其心意著在声闻、缘觉之道，此等徒类小誓浅智，志存下劣，不能堪任尊妙之道，放舍如来广大之慧，斯之等辈不能信解此深妙义。其有众生求广妙慧，倾于众德著最特妙乘，于此法中，但当求索无尽之藏，除去悭心褊狭局意，发无盖哀，但欲充满众生之愿。作是施与，于如来田得无尽报，会当解了正觉之慧，能以财宝施与众生，令使一切各得快乐，愿此众德著于无上正真道中。舍利弗，其有得闻斯佛名者，及诸如来功德名号，加广宣传称扬说时，若有不信谤毁之者，四十亿岁在加罗秀领泥犁之中具受众苦。
“复次，舍利弗，南方去此华香世界，度六千佛刹，有世界名曰喜起。其国有佛，号曰无忧如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻无忧如来名号者，发欢喜心，信乐讽诵，斯诸人等于众欲中无所污染，不为诸欲之所拘礙，心如莲华不著尘水，得不退转，悉能安隐一切众生，后成正觉。若有众生闻其名号，至心讽诵，欢喜信乐，若存在世、若般泥洹后，斯等亦得最特妙乘，为世导师，皆当逮得无量功德。所生之处，其人未曾不值佛时。
“复次，舍利弗，南方去此喜起世界，度二十万佛刹，有世界名曰哀色。其国有佛，号地力持踊如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻地力持踊如来名者，净心欢喜，持讽诵念，五体投地而为作礼，念其如来一日一夜。斯人当得立不退转难动如地，一切众魔不能毁坏其人道心，得无量慧犹若大海，断生死路，却二十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，南方去此哀色世界，度十四佛刹，有世界名曰为天。其国有佛，号最踊跃如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻最踊跃如来名者，欢喜踊跃，持讽诵念，长跪叉手而为作礼，当作是言：‘我今礼最踊跃如来、至真、等正觉！’此等众生当为最特殊妙大乘之所捉持，亦能饶益一切众生，三塗八难悉为永除。
“复次，舍利弗，南方去此天世界，度八千佛刹，有世界名栴檀光。其国有佛，号曰自在王如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻自在王如来名者，益加信乐，若更相劝持此佛名，斯皆当得无量之福。舍利弗，若有说此如来名时，若天、若人、龙及阅叉、一切非人，其有闻此如来名者，此等皆当得不退转于正真道。
“复次，舍利弗，南方去此栴檀光世界，度二十亿佛刹，有世界名一切妓乐震动。其国有佛，号无量音如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻无量音如来名者，欢喜信乐如来功德，当发此愿：‘以此功德使我解了如来智慧。’斯皆当住不退转地，必成无上正真之道。所以者何？此如来尊为菩萨时，兴大弘誓立此愿故。若有不信诽谤之者，于地狱中长受众苦，罪毕得出所生之处，常不遇值诸佛之世。舍利弗，其佛世界何故名曰妓乐震动？无量音佛本从兜术降神之时，始发一切妓乐之音，声普震动扬其乐音，天上世间乃至非人一切妓乐所不能及。其佛住寿在世之时，说法教化至于泥曰，其佛国土妓乐之音声续美畅，震于十方二十佛刹，以是之故号无量音。
“复次，舍利弗，南方去此一切妓乐震动世界，度三百亿佛刹，有世界名集光明。其国有佛，号曰锭光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。舍利弗，其如来尊停住光明照他佛国，十万亿刹常以大明，以是之故名曰锭光。其有得闻斯佛名者，一心信乐，欢喜踊跃，无谀谄意，斯等当为如来光明之所护持。
“复次，舍利弗，南方去此集光明世界，度八万佛刹，有世界名一切香。其国有佛，号宝光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻宝光明如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，斯等皆当为于世间作大珍宝，住不退转于正真道，所生之处常值佛世，初不曾生无佛之处，游于菩萨径路之时，却五十劫生死之罪。
“是故，舍利弗，不当起于瞋恚忿乱向诸菩萨及诸弟子，唯当兴立大慈之心而奉敬之，当求如来广妙之慧，发弘誓愿趣至大乘。舍利弗，如是其人疾近无上正真之道，广演如来深妙之法。若使有人未入泥洹，不在菩萨之境界者，不信佛法，亦不信有行菩萨道，言佛道难得，如是之人，满于千岁在地狱中具受众罪。是故，舍利弗，不当起瞋恚之意向于虫蠡，况持恶意向诸快士？痴盖所覆无惭愧者，于中谤毁，益牢地狱诸罪之行。
“舍利弗，诸佛兴世甚难甚难！百亿之数发意求道，至时得者若一若两。当知，舍利弗，如来兴世如优昙华，时时乃有，不可见也！其求大乘发弘誓愿，有已发者、甫当发者、今现发者，起勇猛意不沉疑者，当如所愿疾成不久，广施法食具正觉道。如是南方诸佛之等不可称计，今现康常广说经法。其有闻者广演兴显，叹扬如来无量功德，当向南方五体投地，念诸如来称其名号而为作礼，其人得福不可计量。
