（亦名集诸佛华）
闻如是：一时，佛在罗阅祇灵鹫山中，与大比丘众千二百五十人俱。
尔时，耆年舍利弗便从座起，偏袒右肩，更整法服，在佛右面，右膝著地，长跪叉手，前白佛言：“唯天中天，今日现在诸佛世尊进止康常，今说法者，其数几许?”
时舍利弗发是问已，尔时世尊告舍利弗：“所问甚快！多所饶益，普利一切。谛听！谛听！善著心中，吾当为汝具分别说.”
于是舍利弗，闻佛许可，欢喜踊跃，叉手白言：“诺当善听，愿乐欲闻!”
佛告舍利弗：“东方去此十万亿诸佛刹土，有世界名曰天神。其国有佛，名曰宝海如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。若族姓子、族姓女，其有得闻宝海如来名号者，执持讽诵，欢喜信乐，其人当得七觉意宝，皆当得立不退转地，疾成无上正真之道，却六十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方有世界名曰宝集。其国有佛，号曰宝英如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻宝英如来名号者，执持讽诵，欢喜信乐，五体投地而为作礼。若使三千大千佛刹满中七宝持用布施，满百岁中所得功德，宁多不乎?”
舍利弗言：“甚多！甚多！天中天.”
佛言：“不如有人得闻宝英如来名号，持讽诵者作礼之德，十万亿倍过出布施功德者上！
“复次，舍利弗，东方去此宝集世界，度八百佛刹，有世界名曰宝最。其国有佛，号曰宝成如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻宝成如来名号者，执持讽诵，以清净心欢喜信乐，却五百劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方去此宝最世界度千佛刹，有世界名曰光明。其国有佛，号宝光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻宝光明如来名号者，执持讽诵，欢喜信乐，于三塗中悉得解脱。
“复次，舍利弗，东方去此光明世界，度千五百佛刹，有世界名曰幢幡。其国有佛，号曰宝幢幡如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻宝幢幡如来名号者，持讽诵念，欢喜信乐，其人则为成法珍宝。
“复次，舍利弗，东方去此幢幡世界，度二千佛刹，有世界名曰一切众德光明。其国有佛，号宝光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻宝光明如来名者，持讽诵读，欢喜信乐，五体投地而为作礼，却二十万劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方去此众德世界度千佛刹，有世界名曰妙乐。其国有佛，号曰阿閦如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻阿閦如来名号者，捉持讽诵，叹说其德，复劝他人令学讽诵.”
尔时，波旬将四种兵，来诣佛所而作是语：“宁使捉持余千佛名，亦劝他人令使学之，不使捉持阿閦佛名。其有捉持阿閦如来名号者，我终不能毁坏其人无上道心。我亦当能毁坏斯等无上道心.”
佛告魔言：“汝能毁坏谁之道心?”
魔言：“其求大乘捉持阿閦如来名者，我心则生愁忧热恼。如我今日复得热恼，用闻阿閦如来名故.”魔言：“亦复有众生其数甚多捉持余佛名号者，我或当能毁坏其人正觉道心.”
佛告魔言：“汝莫愁忧怀于恼结，汝终不能毁坏此等无上道心!”
魔波旬言：“有何因缘?”
佛告魔言：“汝为隐蔽归命诸佛功德之行。所以者何？阿閦如来自当观视拥护其人.”
时舍利弗即白佛言：“波旬今日于如来前，云何欲作师子之吼，欲破众生正觉道心？其有众生捉持阿閦如来名者，及余一切诸佛名号，魔审当能毁坏其人正觉心乎?”
佛告舍利弗：“我今观睹诸众生，其有捉持诸佛名者，若有呵骂诽谤之者，斯人则为造大恶行致无量罪，入阿鼻狱具受众苦!”
舍利弗言：“有诽谤经者，其数几许?”
佛言：“十方诸佛为诸众生广说法时，皆先赞叹阿閦如来名号功德，众生听闻其功德者终无厌足。若有众生得见如来闻其功德，未曾有能谤此经者。诸佛如来不于五浊弊恶之时兴出于世，如我今者于此忍界下劣微贱诸众生中而作佛也！阿閦佛国严净最好，终不尔也。当知，舍利弗，斯尊法轮随次分布立丘聚国邑。若族姓子、若族姓女一心信行，当广宣传此诸经法。当知，舍利弗，闻此经者，诽谤轻毁所受之报，汝今谛听!”
舍利弗言：“诺当善听!”
佛言：“揵陀梨国谤此经者，满百千人造斯恶行，当堕阿鼻大泥犁中。次复北方国名罽宾，其国经法兴盛久住，而此国中五百千人谤此经法，此众生辈死堕阿鼻大泥犁中。舍利弗，于众聚中尝有共谤此经者，有八万人堕阿鼻大泥犁中。东方少有信斯经者，多造阿鼻泥犁行，有百千人死入阿鼻大泥犁中。南方二百千人，尝谤此经死入阿鼻大泥犁中。西方有百万人，尝谤斯经死堕阿鼻大泥犁中。当知，舍利弗，缘觉智慧不能度量如来之智，况诸声闻及诸众生未成道果，为生死水所漂流者？欲度如来智慧功德，未之有也！夫黠慧者，当自思惟：‘诸佛功德不可限量，诸佛智慧不可思议，诸佛已成一切种智三达无礙，而我痴冥无有是智。诸佛已成一切智者，自当知之，我所不了。若我不了，不当谤毁四句一偈，何况谤毁斯大尊经，造斯大罪众恶行聚，无央数劫当在阿鼻大泥犁中于彼止宿！’是故，舍利弗，若族姓子、族姓女当作是意：‘我今乃闻此大尊经而不诽谤，乃却阿鼻一劫之罪。我等今当自庆欢喜兴大踊跃，缘此之故，无央数劫常当与此大法共俱！’
“复次，舍利弗，东方去此妙乐世界，度万佛刹，有世界名曰无量。其国有佛，号大光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻大光明如来名者，执持讽诵，欢喜信乐解，其人所生未曾不值诸佛世尊，住不退转必得成就最上正觉。
“复次，舍利弗，东方去此无量世界，度六万佛刹，有世界名曰众华。其国有佛，号无量音如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻无量音如来名者，净心信乐，三返称言：‘我今一心礼无量音如来！’其人当得无量音声，及得如来净光之音。
“复次，舍利弗，东方去此众华世界，度万四千佛刹，有世界名无尘垢。其国有佛，号无量音如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻无量音如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，却十二劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方去此无尘垢世界，度二万佛刹，有世界名莫能胜。其国有佛，号大名称如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻大名称如来名者，净心信乐，讽诵不忘，长跪叉手而作是言：‘我今礼大名称如来！’作七宝阜如须弥山持用布施，满百岁中所得功德，宁为多不?”
舍利弗言：“甚多！甚多！天中天.”
佛言：“不如有人持大名称如来名号作礼之者，得其功德巨亿万倍过出布施功德者上，不得为比！
“复次，舍利弗，东方去此莫能胜世界，度三千佛刹，有世界名光明。其国有佛，号宝光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻宝光明如来名者，尽心信乐，持讽诵者，当却十劫生死之罪，住不退转必成无上正真之道。其有诽谤，其不信者，当在阿鼻大泥犁中寿命一劫。
“复次，舍利弗，东方去此光明世界，度万五千佛刹，有世界名曰多光。其国有佛，号得大安隐如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻大安隐如来名者，欢喜信乐，讽诵不忘，当作是念：‘持此功德普使一切无量众生而得安隐。’其人则受无量功德，便能安隐一切众生。
“复次，舍利弗，东方去此多光世界，度七千佛刹，世界名摩尼光。其国有佛，号火光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻火光明如来名号者，欢喜信乐，持讽诵读，其人当得如来十力。
“复次，舍利弗，东方去此珠光世界，度八千佛刹，有世界名曰正直。其国有佛，号正音声如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻正音声如来名号者，净心信乐，持讽诵读，其人当得如来四谛平等之法。
“复次，舍利弗，东方去此正直世界，度二万佛刹，有世界名光明尊。其国有佛，号无限净如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻无限净如来名者，欢喜信乐，持讽诵者，大千世界满中七宝持用布施，所得功德，宁多不乎?”
舍利弗言：“甚多！甚多！天中天.”
佛言：“不如捉持无限净如来名者，所得功德百千万倍过出布施功德者上，无以为比！少功德人不得闻此如来名号，于千佛所造立德本，尔乃得闻此尊佛名，却生死罪四十八劫。
“复次，舍利弗，东方去此光明尊世界，度九千佛刹，有世界名曰音响。其国有佛，号月音如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻月音如来名号者，尽心信乐，持讽诵念，其人所得清净功德，成具毕满如月盛明，立不退转，当成无上正真之道。
“复次，舍利弗，东方去此音响世界，度万二千佛刹，有世界名曰安隐。其国有佛，号无限名称如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻无限名称如来名者，一心信乐而讽诵者，长跪叉手，自作是言：‘今我礼无限名称如来、至真、等正觉！’计于其人所得功德，若积七宝如须弥山持用布施，满百岁中所得功德，宁为多不?”
舍利弗言：“甚多！甚多！天中天.”
佛言：“不如得闻无限名称如来名者，持其名号，欢喜作礼，其福甚多！比于布施过出百倍，无以为比！
“复次，舍利弗，东方去此安隐世界，度千五百佛刹，有世界名曰为日。其国有佛，号日月光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻日月光如来名号者，欢喜敬心，两膝著地，长跪叉手，自作是言：‘我今礼日月光如来、至真、等正觉。’其人疾得成就无上正真之道。
“复次，舍利弗，东方去此日世界，度三十佛刹，有世界名曰清净。其国有佛，号无垢光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻无垢光如来名者，若天、若人、龙及阅叉、若诸非人，欢喜信乐，一心敬礼，斯等皆得立不退转，成无上最正觉道，终不畏堕三塗之中。
“复次，舍利弗，东方去此清净世界，度半大千佛刹，有世界名曰琉璃光。其国有佛，号曰净光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻净光如来名号者，诵其名号，欢喜作礼，若天、若龙、阅叉及与非人，此等寿终当生天上及与人中，未曾失于天人之路，常当得值法之盈利，贪心、瞋恚、愚痴之意疾得清净。若有谤毁而不信者，六万岁中在于虚卢泥犁受罪。
“复次，舍利弗，东方去此琉璃光世界，度三百佛刹，有世界名得大丰。其国有佛，号日光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻斯佛名者，欢喜信乐，念其如来，斯等之类譬若日轮，皆悉具满白净之法，降伏众魔及诸外道，却四十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方去此大丰世界，度万佛刹，有世界名曰得立正觉侍从。其国有佛，号无量宝如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻无量宝如来名号，欢心信乐，持讽诵者，斯辈皆当得七觉宝，能立众生于最宝中，众德之聚日日增长。
“复次，舍利弗，东方去此立正觉世界，度五千佛刹，有世界名莲华光。其国有佛，号莲华最尊如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻莲华最尊如来名号，欢喜信乐，持讽诵者，犹若妙华在尊法室，功德智慧日日增长，譬如莲华从水涌出，却五十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方去此莲华光世界，度十万亿佛刹，有世界名普度众难。其国有佛，号曰身尊如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻身尊如来名号者，尽心信乐，持讽诵者，其人疾度生死之海，能除众生诸欲饥渴，当作快士，为于世间而作福田，能受三界一切供养。其有目见此如来者，欢喜信乐，当为世间作大法师，得金刚力，立不退转，当成无上正真之道。其有女人闻此身尊如来名者，尽心净意，欢喜信乐，无谀谄者，厌污女身，从是以后更止不受女人之身，却六十劫生死之罪。如是，舍利弗，其有得闻身尊如来名号者，斯等为获无极之德。是故当求正觉之道，普救一切令离众苦。
“复次，舍利弗，东方去此度众难世界，度二十佛刹，有世界名曰坚固。其国有佛，号曰金光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻金光明如来名号者，欢喜信乐，持讽诵念，斯等皆当为佛光明之所护持。成佛之时于诸如来，光明广远而得自在，悉得如来一切众德。是故至心并当信乐诸佛尊号，悉得无礙辩才之慧，终不咨受下劣之法，诸愿之行当疾成满。其有闻此诸如来名，当自劝发起于尊意，发金刚志求无上道，此等皆当却十二劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方去此坚固世界，度十佛刹，有世界名曰无际。其国有佛，号梵自在王如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻梵自在王如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，叉手作礼，其人必当得见其佛，作转轮王，立不退转，当成无上正真之道。
“复次，舍利弗，东方去此无际世界，度二千佛刹，有世界名曰为月。其国有佛，号金光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻金光明如来名者，欢喜信乐，持讽诵念，此等后生常为众生广说经法。虽为分别一切如梦、如水中月、幻化之法用悟众生，从是以往终不复堕恶道之中，当与大德众聚共会而常欢喜，能使众生而得快乐。后作佛时，以大乘法兴显于世，无有二道。
“复次，舍利弗，东方去此月世界，度千佛刹，有世界名曰火光。其国有佛，号曰金海如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻金海如来名号者，尽心信乐，持讽诵者，得不退转必成正觉。所以者何？其佛如来本行菩萨道时，作是誓愿：‘若使有人生我国者，及在他方诸佛国土闻我名号，斯等当住不退转地成最正觉，我当尽为满具如来无上之愿！’
“复次，舍利弗，东方去此火光世界，度十八佛刹，有世界名曰正觉。其国有佛，号龙自在王如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻龙自在王如来名者，尽心信乐，持讽诵者，若使郡县村落之中雨雹霜时，以右膝著地，叉手作礼而作是言：‘龙自在王如来本行菩萨道时，无数诸龙于厄难中悉度脱之，由此功德自致成佛，作是誓言：若我刹中及诸佛土，若我在世、般泥洹后，若有诸龙雷电雹霜恐怖众生，以龙自在王如来威神功德智力，至诚誓愿口作是言，头面作礼，疾得度脱。’当知，舍利弗，如是厄难疾得解脱，唯除宿罪不能得免！一切诸龙若在厄难闻此佛名，于众厄中疾得解脱。其有执持斯佛名者，复劝他人令使诵持增益功德，必当得往生此佛国，求最正觉，立不退转，疾成不久。
“复次，舍利弗，东方去此正觉世界，度十亿佛刹，有世界名曰喻月。其国有佛，号一切华香自在王如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻一切华香自在王如来名者，净心信乐，持讽诵者，斯其人等所生之处，当得恒沙戒香具足，一切妙香香气遍熏，诸佛刹土众戒具满，常能奉持未曾缺犯.”
舍利弗言：“本何因缘乃能如是?”
佛言：“其佛本行菩萨道时作是誓愿：‘我若在世、般泥洹后，若有众生持我名字一心信乐，皆悉当得如是戒香。’是故，舍利弗，常当兴立大敬信心于诸如来。如是诸佛拥护其人，使得功德不可计量。若有持此诸佛名者，从其所愿得之，皆悉当得诸佛智慧而令备满得不退转，长跪叉手，自作是言：‘我今礼此一切华香自在王如来！’常念不忘，却十四劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方去此喻月世界，度二千一亿佛刹，有世界名曰星王。其国有佛，号曰树王如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻树王如来名号者，欢喜信乐，持讽诵者，斯辈皆当得诸法乐，坏诸魔兵，裂破罗网。若闻此经，轻慢诽谤，用相调戏，满六万岁于僧迦泥犁受其罪报。若有言‘我不信此经’，于七万岁常在饿鬼，不闻饮食水谷之名。
“复次，舍利弗，东方去此星王世界，度五十五佛刹有世界(其名元无)。其国有佛，号曰勇猛执持 牢杖弃舍斗战如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻勇猛执持牢杖弃舍斗战如来名者，欢喜信乐，持讽诵者，乃至梦中，此等众生譬如金刚伏众魔兵，以诸智慧消伏诸欲。其有得闻此佛名号一心信者，审谛自知：‘我等前世以为曾见此佛世尊，游于菩萨径路之时而不疑也！我等当发弘誓之愿，莫从大乘而得退转。’但当自庆欢喜踊躍进大法路，得闻如来种姓名号。诸佛普利益于一切，不舍一人而取灭度。诸佛大慈，普愍众生，雨于法雨。其有得持此如来名者，欢喜信乐所得功德，我当为汝引少譬喻。如恒河边沙诸佛国土满中七宝持用布施，所得功德，宁多不乎?”
舍利弗言：“甚多！甚多！不可思议!”
佛言：“分大海水一滴为一分，布施功德犹若一滴，持佛名者所得功德，如大海水不可为喻。少功德人不能堪任听斯经典！若使有人久植德本，得闻斯法，信而不疑。若使地狱、畜生、饿鬼及长寿天闻此经者，尚得大福，况复有人已种德本闻斯经法所得功德，宁可喻乎！
“复次，舍利弗，东方去此佛土，度二十佛刹，有世界名曰丰饶。其国有佛，号内丰珠光如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻内丰珠光如来名者，一心信乐，持讽诵念，斯等皆当获大功德，终不畏堕三塗之难，所发弘誓如意得满大乘之愿。若今现在、般泥洹后，其有得闻内丰珠光如来名者，信乐诵念，斯等皆当得大乘法乐而以自娱，及受天上人中快乐，常当得生清净佛土，于诸佛国具满众愿，从意所欲于三乘法而得灭度。于其中间从此佛所，获功德聚甚大弘广。恒沙劫中所作众罪，悉当弃舍不受，唯除逆罪起瞋恚意向诸快士。此等之类于久长世，地狱之中受斯罪毕，因得闻此佛名功德所发弘誓愿，其后如愿于三乘中而取灭度。当知，舍利弗，众恶之行慎莫造作！如我于此经中上章所说，不可起恚向于焦柱，何况怀恶向于众生已立信心向成道者？况起瞋恚怀于诽谤，向诸如来无量慧等？如此之人于无数劫在地狱中，具受无量苦恼之罪，尔乃得出。我为斯等求于大乘信解者故，而说斯法。其有毁坏大乘法者，实当具受无量大苦。信乐之者，自果当立不退转地，必成正觉。
“复次，舍利弗，东方去此丰饶世界，度八十佛刹，有世界名最香熏。其国有佛，号无量香光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻无量香光明如来名者，持讽诵念，一心信乐，最后念之，斯等皆当得不退转地成最正觉，成正觉已诸毛孔中出众妙香，遍至十方犹若云起。非是下劣少智之士学浅法者而解斯经！吾亦道眼观睹斯等诸众生类，其有信乐斯经法者，过去世间无数劫中，于诸佛所集诸慧法造众德本，今乃得闻此尊妙法，最后末世闻斯典教信而奉持，未曾生意而怀诽谤，初未曾有不解法时，却四十劫生死之罪。其人功德如月欲满，为于世间而作快士，应当得受一切恭敬，而为众生作良福田。
“复次，舍利弗，东方去此香熏世界，度五十佛刹，有世界名龙珠观。其国有佛，号师子响如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻师子响如来名者，持讽诵读，一心信乐，念于戒行，斯等皆当立不退转，成最正觉作众德轮，入白净法于中旋转过出于世，却二十劫生死之罪。若族姓子、族姓女，若人非人，其有得闻斯佛名者，于诸厄难疾得解脱，在于世间犹若尊塔。
“复次，舍利弗，东方去此龙珠观世界，度三十佛刹，有世界名曰修行。其国有佛，号大强精进勇力如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻大强精进勇力如来名者，尽心信乐，持讽诵念，右膝著地，叉手作礼，自作是言：‘我今礼大强精进勇力如来、至真、等正觉！’斯其人等游生死中多所饶益，得大战力退却众魔伏诸外道，却二十五劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方去此修行世界，度四十佛刹，有世界名曰坚住。其国有佛，号过出坚住如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻过出坚住如来名者，净心信乐，持讽诵念，此等皆当坚住大乘，于诸尊法得坚固财，加得大福，昼夜日日增益功德。
“复次，舍利弗，东方去此坚住世界，度三十六佛刹，有世界名曰光明。其国有佛，号鼓音王如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻鼓音王如来名者，尽心信乐，持讽诵念，长跪叉手，自作是言：‘我今礼鼓音王如来、至真、等正觉！’所得功德。三千大千一切世界满中珍宝持用布施，得其功德，宁为多不?”
舍利弗言：“甚多！甚多！天中天.”
佛言：“不如有人持此佛名，功德甚多，过出施上百千万倍！
“复次，舍利弗，东方去此光明世界，度百五十佛刹，有世界名众德室。其国有佛，号曰月英如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻月英如来名者，尽心信乐，若天、若人、龙及非人，闻此佛名持讽诵念，斯等皆当得入清净，犹若莲华不著尘水，于众恶中悉无所犯。若有女人得闻月英如来名者，净心信乐无有谀谄，从是以后更止不受女人之身。若有不信，轻慢谤毁，当二十劫在于阿鼻大泥犁中具受众苦。若使有人尽心信乐怀大恭敬，却二十一劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方去此众德世界，度十万亿佛刹，有世界名住栴檀地。其国有佛，号超出众华如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量.”
佛告舍利弗：“其佛本行菩萨道时，自作是言：‘我成正觉兴出世时，其刹土中无有八难。’用是誓愿自净佛国。若有得闻超出众华如来名者，尽心信乐，持讽诵念，斯等大士于诸世间，多所利益如大药王。
“复次，舍利弗，东方去此栴檀世界，度二十亿佛刹，有世界名曰善住。其国有佛，号世灯明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。其有得闻世灯明如来名者，尽心信乐，持讽诵念，斯等皆当脱三塗厄难，唯除逆罪起瞋恚向诸快士。其有持此如来名者，为得此尊妙法之宝，却二十劫生死之罪。
“复次，舍利弗，东方去此善住世界，度八十亿佛刹，有世界名曰光明。其国有佛，号休多易宁如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。所以世界名光明者？其国佛土地平如掌，以众莲华布满世界，其土如来光明晃晃犹若大火，昼夜常照其佛国土，光明巍巍最尊第一，常于大众转尊法轮。若使有人三千世界以金布地，复以妙衣庄饰其地，悉令弥满三千世界持用布施，得其功德，宁为多不?”
舍利弗言：“甚多！甚多！天中天.”
佛言：“不如有人闻休多易宁如来名者，尽心信乐，持讽诵念，其人得福过出布施功德者上数百千倍！斯等众生自恣发愿如意得之，却六十劫生死之罪，后成无上正真道时，其佛国土严净快乐尊贵无比。
“复次，舍利弗，东方去此光明世界，复有刹土名围绕月。其国有佛，号曰宝轮如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量，今现在说法。
“复次，舍利弗，东方去此围绕世界，有刹土名曰为度觉。其国有佛，号常灭度如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量，而今现在转不退转无上法轮。
“复次，舍利弗，东方去此度觉世界，有刹土名须弥胁。其国有佛，号曰净觉如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量，而今现在广说经法。
“复次，舍利弗，东方去此过须弥胁世界，有刹土名曰名称。其国有佛，号无量宝华光明如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量，今现在广说妙法。
“复次，舍利弗，东方过此名称世界有刹土，名曰妙软。其国有佛，号须弥步如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量，今现在于大众中广说经法。
“复次，舍利弗，东方过此妙软世界，有刹土名曰丰养。其国有佛，号宝莲华如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量，现在大众广说经法。
“复次，舍利弗，东方过此丰养世界，有刹土名莲华涌出。其国有佛，号一切众宝普集如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量，现在说法。
“复次，舍利弗，东方去此莲华涌出世界，有刹土名曰金光。其国有佛，号树王丰长如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量，现在说法。
“复次，舍利弗，东方过此金光世界，有刹土名曰清净。其国有佛，号转不退转法轮众宝普集丰盈如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量，与诸菩萨无央数众前后围绕，转不退转无上法轮。
“复次，舍利弗，东方过此清净世界，有世界名曰净住。其国有佛，号围绕特尊得净如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号曰众祐度人无量。斯诸如来、至真、等正觉现在东方。其有宣扬诸如来名，广分别说令人受持。复有余者不可计数，今悉现在说无上法。其有得闻斯诸佛名，尽心信乐，以膝著地，长跪叉手，普为东方诸佛作礼，持诸佛名，三作是言：‘我今普礼东方一切诸佛世尊！’其人得福不可限量。
