
尔时，婆伽婆在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人俱。一切皆是大阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，心善解脱，慧善解脱，调伏一切犹如大龙，舍离重担不受后有，所作已办获真己利，住平等智入解脱门，自在得度众苦彼岸，惟除尊者阿难一人。复有无量诸菩萨摩诃萨众，皆从十方世界来者，各与一切菩萨摩诃萨众俱。
复有无量净居诸天子，其名曰：难陀天子、须难陀天子、栴檀那天子、须摩那天子、自在天子、大自在天子、难胜天子、善威光天子。如是等诸天子众，过夜半已放大光明，直照于此耆阇崛山已，咸诣佛所顶礼尊足，即以天多摩罗跋香、天沉水香、天多伽罗香、天末栴檀香及牛头栴檀香，如是等种种诸香，殷勤再三散于佛上已。复以天散华及天鸡婆罗华、摩诃鸡婆罗华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、阿地目多华，以如是等种种众华，亦殷勤再三散于佛上已，而复渐进，前诣佛所右绕三匝，一心恭敬合十指掌，稽首礼佛退住一面。
尔时，诸天子众各如是念：“今此菩萨念一切佛三昧法门，过去诸如来应供等正觉，已曾于彼天人大众中，宣扬分别利益一切诸众生故。今我世尊，岂不为斯天人大众，梵、魔、沙门、婆罗门，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，敷演宣说如是妙典？为欲利益一切世间天人大众故，亦令未来世一切众生咸蒙利益故.”
尔时，难陀天子、须难陀天子、栴檀那天子、须摩那天子、自在天子、大自在天子、难胜天子、善威光天子，如是一切诸天子众作是思惟已，即白佛言：“世尊，婆伽婆，今此菩萨念一切佛三昧法门，过去诸如来应供等正觉，已曾为诸天人大众，梵、魔、沙门、婆罗门，诸龙、夜叉、乾闼婆乃至一切人非人等，敷扬演说如是经典，利益世间诸众生故。惟愿世尊大慈哀愍，今亦为此天人大众，梵、魔、沙门、婆罗门，及彼一切人非人等，演说如是方等法门，令诸世间多获利益安隐快乐故.”
尔时，世尊大悲熏心，为欲利益一切世间诸众生故，默然受是诸天子请。时诸天子见佛默然，知圣哀许，顶礼佛足围绕三匝，即于耆阇崛山忽然不见，还于天宫。
尔时，世尊过夜后分将明旦时，便作大师子王謦欬之声而复微笑。时佛如来应供等正觉，忽发如是殊异声已，须臾之间是耆阇崛山精舍所有诸比丘众，承佛威神，一切皆悉集于如来应供等正觉所。
尔时，复有众多异阿兰若处诸比丘等，具大神通有大威德，亦皆承佛威神，俱从阿兰若处来，入耆阇崛山集如来所。
尔时，王舍大城一切诸比丘尼亦皆承佛威神，入耆阇崛山集如来所。
尔时，摩伽陀国主，韦提希子阿阇世王，与无量百千眷属前后围绕，入耆阇崛山集如来所。
尔时，复有诸夜叉大将，其名曰：阿吒婆迦旷野居夜叉大将、伽陀婆迦驴形夜叉大将、金毗罗摩竭鱼夜叉大将、须脂路摩针毛夜叉大将、摩罗陀梨持华鬘夜叉大将，如是等诸夜叉为首，并余诸夜叉辈，有大威神具大势力，各与无量百千眷属前后围绕，入耆阇崛山集于佛所。
尔时，复有诸阿修罗王，其名曰：大叫罗睺阿修罗王、种种可畏毗摩质多阿修罗王、须婆睺善臂阿修罗王、波诃罗舒展陀阿修罗王，有大威神具大势力，闻佛謦声，心生惊悚，身毛皆竖，各与无量百千眷属前后围绕，来入耆阇崛山集于佛所。
尔时，复有此三千大千世界所有诸大龙王，及其眷属彼各闻佛謦欬声时，心生惊悚，身毛皆竖，承佛威神，来入耆阇崛山集于佛所。
尔时，舍婆提大城给孤独长者，亦与无量百千眷属前后围绕，自舍婆提诣王舍城，入耆阇崛山集于佛所，为欲恭敬供养如来听闻正法故。
尔时，毗舍离大城，亦有无量诸梨车子，皆生大净婆罗门家，其名曰：善思梨车子、伏怨少壮梨车子、功德生梨车子、无边手梨车子、举手梨车子、然手长者子，如是等而为上首，皆已久住无上大乘，各与无量百千眷属前后围绕，自毗舍离诣王舍城，入耆阇崛山集于佛所。
尔时，瞻波大城，复有无量诸长者子，已于过去供养无量无边诸佛种诸善根，具大威德有大势力，其名曰：善住长者子、利益长者子、无边精进婆罗门子，如是等而为上首，及余无量长者居士，各与无量百千眷属前后围绕，自瞻波城诣王舍城，入耆阇崛山集于佛所，为欲恭敬供养如来听闻正法故。
尔时，波罗奈城，有无量种异类人众，已于过去供养无量百千诸佛，植诸善根皆已纯熟，自波罗奈诣王舍城，入耆阇崛山集于佛所，为欲恭敬供养如来听闻正法故。
尔时，拘尸那城，复有无量诸力士末罗子，亦曾供养无量百千诸佛世尊，以久熏修诸善根故，有大威德具足势力，亦与无量眷属围绕，自拘尸那诣王舍城，入耆阇崛山集于佛所，亦为恭敬供养如来听闻正法故。
尔时，东方过无量恒河沙诸世界中，一切大梵天王并余天众，有大威德具大神通，闻佛世尊大师子王謦欬声时，咸大惊愕举身毛竖，承佛威神，各与无量千万天众眷属围绕，皆自本处发来诣此娑婆世界王舍大城，入耆阇崛山集于佛所。如是南西北方四维上下，皆有如是无量恒河沙世界，所有一切大梵天王及余天众，有大威德及大神通，闻佛世尊大师子王謦欬声时，亦咸惊悚举身毛竖，承佛威神，各与无量千万天众眷属围绕，皆自本处发来诣此娑婆世界王舍大城耆阇崛山集于佛所。
尔时，耆阇崛山，其地弘博纵广正等，如此三千大千世界大众充满无有空处如杖头许。然彼大众皆有无量大威德力及大神通，一切天人，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人辈皆悉充满。
尔时，世尊知诸世间天人大众一切集已，复发如是大师子王謦欬之声，发大声已自精舍出，至一方所而复微笑。时诸世间天人大众睹是事已，各舍己服及诸华鬘，以种种香而散佛上，供养恭敬至心瞻仰。
尔时，大众中有尊者舍利弗、尊者目揵连、尊者大迦葉、尊者须菩提、尊者富楼那弥多罗尼子、尊者罗睺罗、尊者大劫宾那、尊者大迦旃延、尊者阿泥楼陀、尊者护世、尊者守笼那、尊者难陀、尊者阿难等而为上首，及余一切诸大声闻，皆是大德具大神通，一切皆来集斯会坐。
尔时，大众中复有尊者弥勒菩萨摩诃萨、越三界菩萨摩诃萨、踊大步菩萨摩诃萨、初发心即转法轮菩萨摩诃萨、善思菩萨摩诃萨、大音声菩萨摩诃萨、善行步菩萨摩诃萨、超三世菩萨摩诃萨、持世菩萨摩诃萨、文殊师利菩萨摩诃萨、不空见菩萨摩诃萨等而为上首，及余无量无数菩萨摩诃萨，皆于过去无量诸如来所，种诸善根众行熏修功德成满，久已得住阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，尊者不空见菩萨摩诃萨，见佛世尊复微笑已，从座而起，整容理服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而说偈曰：

“最胜无上两足尊，　无缘不应现微笑，
一切世间无等侣，　惟愿为我演笑因。
常施贫穷诸所须，　亦说大乘最妙宝，
能与生盲决胎膜，　今事微笑何因缘？
世尊三界尚无比，　何况世间得论胜！
能作世间大导师，　今应显笑有何缘?”

尔时，世尊即告不空见菩萨摩诃萨言：“不空见，汝今见斯胜地方所，左右边动众相庄严可爱乐不?”
不空见言：“如是，世尊。如是，婆伽婆.”
佛复告言：“不空见，汝应当知此地方所，往古诸如来应供等正觉，已曾受用教化游居.”
尔时，不空见菩萨闻佛教已，速疾而行趣彼方处，至彼方已，便入三昧。住三昧时，自然成就上妙宝座，种种庄严皆悉具足。严饰座已，还诣佛所，头面礼足而白佛言：“世尊，今此方处庄严若是。惟愿世尊，亦当及时处斯胜地.”
尔时，世尊便往方所，至方所已如法升座。于是如来应供等正觉升此座时，如此三千大千世界一切大地六种震动，所谓：动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震，涌、遍涌、等遍涌，吼、遍吼、等遍吼，起、遍起、等遍起，觉、遍觉、等遍觉，东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、中涌边没、边涌中没。时此大地如是动已，佛神力故遍此世界有大光明，令诸众生等受快乐。下至阿鼻大地狱中，所有众生蒙光触身，诸苦消灭等受快乐。如是一切诸地狱中受苦众生，及以诸畜生辈，更相残害阎罗王界诸饿鬼等，遇斯光已所有苦具皆悉消除，饥渴充满，无有众生不受乐者。当尔之时，一切众生悉舍恶念，皆起慈心，递相爱乐各怀悲愍，犹如亲属相视欢欣和合同座，于是赞曰：

“世尊处斯座，　能放大光明，
大地六反动，　令众生欢喜。
如来处斯座，　法王放光明，
当知如是时，　众生等受乐。
正觉处斯座，　大智归依处，
放光利世间，　遍照此佛刹。
奇哉是大乘，　最胜乘无上，
如来处斯座，　利益难思议！
奇哉是大乘，　最胜乘无上，
沙门婆罗门，　于此莫能测!”

尔时，世尊出广长舌，遍覆于此三千大千世界已，告诸菩萨摩诃萨及诸大声闻众言：“诸善男子，汝等当知昨中夜后，欻有净居诸天，难陀天子、须难陀天子、栴檀天子、须摩那天子、难胜天子乃至须多波天子等，与无量诸天子，有大威德具大神通，放盛光明直照耆阇崛山，来至我所，即以种种天上妙香，所谓天末栴檀乃至天多摩罗跋香等散于我上。复以种种天华，所谓优钵罗华乃至大曼殊沙华等，供养于我右绕三周，顶礼我足退住一面。彼退住已，更于我所增敬上心，合十指掌默然而住，住已即作如是思惟：‘今此一切菩萨念佛法门，过去诸如来应供等正觉，已曾为彼天人大众宣扬解释，惟欲安乐彼诸众生。今我世尊亦当为此天人大众，如是演说念佛法门，安乐利益诸众生故。’彼诸天子如是念已，即便请我说此法门。时我默然许为其说，诸天知已于是不现.”
尔时，世尊即说颂曰：

“比丘知昨中夜后，　净居天王摩醯罗，
将诸天众及眷属，　难陀及以须难陀，
须摩那天栴檀等，　乃至难胜须多波，
普放世间胜光明，　直照此土耆阇崛。
彼天既来至我所，　以天华香而供养，
然始右绕我三周，　顶礼恭敬一面住。
彼诸天子默生念：‘今此念佛修多罗，
过去最胜曾广宣，　怜愍世间众生故。
今我释尊十力具，　宁不演说斯法门？
利益世间诸群生，　安隐一切天人故。’
诸天念已便发请，　时我默然遂许之，
我故欲于耆阇山，　如先诸佛所演说。
天知我已许之故，　生大欢乐尊敬心，
一切咸复恭敬礼，　右绕三周然后去。
比丘汝辈当善听，　我闻过去诸佛说，
莫于是处生惊疑，　诸如来智难可测。
往昔诸佛所行道，　我先知尽无复疑，
现在一切人中尊，　所得菩提我已证。
当来大悲愍世者，　自然法身我觉知，
我今具足无碍智，　如是大智难称量，
超出世间无与等，　一切众生莫能测!”
