
尔时，世尊告尊者舍利弗、尊者大目揵连、尊者大迦葉、尊者须菩提、尊者富楼那弥多罗尼子，如是等具足神通有大威德诸大弟子言：“汝诸比丘，如汝所知，依汝境界，当于我前各师子吼。何以故？若汝说者，令此一切天人大众诸声闻人咸得信解故.”
尔时，世尊复告弥勒菩萨摩诃萨、文殊师利菩萨摩诃萨、越三界菩萨摩诃萨、超不思议菩萨摩诃萨、善行步菩萨摩诃萨、初发心即转法轮菩萨摩诃萨、善思惟菩萨摩诃萨、大音声菩萨摩诃萨、持世菩萨摩诃萨、不空见菩萨摩诃萨等言：“不空见，汝今应当大师子吼，决定请说诸佛世尊所得功德真实相貌。汝若请者，则能利益一切世间诸众生辈，是故我今躬自劝汝.”
时，彼不空见菩萨闻圣教已，即于佛前以偈赞曰：

“世尊百福金色身，　慈悲妙觉第一义，
功德智慧斯无减，　忽令我请何因缘？
无有等类人中尊，　世间胜智靡超者，
法王功德已究竟，　何缘今日劝我请？
佛灭清净禅第一，　智慧深妙解脱真，
解脱知见先圆满，　何故今日劝咨问？
法王威仪咸具足，　一切世间最尊雄，
既能自利亦利他，　大师何因劝我请？
世尊慈悲久淳至，　旷劫常行无怨亲，
无障碍辩难称量，　何因世尊令我请？
能施一切贫乏财，　亦开世间生盲眼，
胜尊能令怖者安，　何缘世尊劝我请？
佛身滓秽不能污，　衣服本来离尘垢，
生处王中圣王家，　何因今者方劝请？
圣衣离身四指间，　终无近体而能住，
旋岚巨风吹不动，　圣尊何事而劝请？
世尊寻常行路时，　所至窊凸自平满，
或经高阜即坦然，　何因今日令我请？
世尊身相悉圆满，　行步支节无动摇，
由得不坏难思议，　不应今日令我请。
我观世尊回顾时，　大地便随六反动，
无有神足若如来，　如是自在人中最。
世尊光明所照触，　能令狂者不失心，
但能暂睹如来光，　或时失念旋即复。
世尊行时足动尘，　众生遇者七日乐，
乃至寿终随意生，　故我归命与乐者。
若人遭病受大苦，　众痛酸迫不能堪，
暂蒙世尊以手摩，　即得安隐不可说。
世尊法身具斯力，　皆因旷劫长时修，
是处终无有疑惑，　导师不应劝我请。
人中独尊种种能，　调伏大仙度一切，
我今还白天人师，　是故不应劝我请.”

尔时，世尊复告不空见菩萨言：“善哉！善哉！汝不空见，快说是事！善思念之，吾当解说.”
不空见言：“如是，世尊，惟愿广释，我今谛受.”
佛告不空见：“我念过去无量无边阿僧祇劫，时彼有王，名无边精进，有大神通，具足威德正法治化，所居大城名曰善住。其城宽旷东西具满十二由旬，南北惟有七由旬半。城有七重，其城重别皆以七宝，所谓金、银、琉璃、玻瓈、玛瑙、砗磲、真珠、珊瑚，尽用如是众宝间错。复次，不空见，当知彼城，城有四面，面别三门，门各皆有二阙相对，楼阁高广庄严殊丽，具足咸以妙宝合成。当其门中竖帝释胜幢以为门限，乃至所有楣枨枢阖，一切皆是众宝厕窴。复次，不空见，彼城诸门，咸有金银二种络网罗覆其上，复于网上种种严饰，金网银铃、银网金铃，清风吹动出微妙音，具足和雅犹如天乐。
“复次，不空见，彼城七重，于七重内具足宝阶，斯有栏槛镂绮分明，七宝所成杂色可爱。于金栏处垂白银茸，于银栏所悬真珠茸，于珠栏处悬琉璃茸，乃至种种诸彩交错，众宝间悬互相映发。复次，不空见，彼城七重周匝皆有宝堑围绕，所谓金、银、琉璃、玻瓈、玛瑙，诸种庄严皆用宝成其堑，各有七宝阶陛杂色分炳微妙可观。
“复次，不空见，彼精进王，诸堑水中妙华盈满，所谓优昙钵华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华。如是众华光明可爱，鲜洁柔软芳烈远闻，众生受用无遮护者。复次，不空见，彼精进王，其堑岸上植种种华，所谓尼文迦多华、钵帝剑华、阿地目多迦华、瞻波迦华、婆梨师迦华、拘毗罗陀华、达奴迦利迦华，如是诸华香鲜可爱犹如天华，民人取用亦无遮护。
“复次，不空见，彼城各有七重行列，多罗宝树周匝围绕，鲜明可爱七宝合成。其黄金树，白银为叶及以华果；白银树者，真珠为叶及以华果；真珠树者，琉璃为叶及以华果；琉璃树者，玻瓈为叶及以华果；玻瓈树者，玛瑙为叶及以华果；玛瑙树者，砗磲为叶及以华果；砗磲树者，赤真珠为叶及以华果；赤真珠树者，珊瑚为叶及以华果；珊瑚树者，真金为叶及以华果。
“复次，不空见，诸多罗树光茂可观，微风触动出妙音声，若得闻者欢喜受乐。如人作乐能生种种微妙音声，若有得闻无不受乐；彼多罗树风来触时出微妙音，令人乐闻亦复如是。复次，不空见，彼王城中常有如是种种诸声未曾断绝，所谓象声、马声、车声、步声、鼓声、贝声、箜篌声，琴瑟琵琶筝笛笳箫，如是一切种种音声未曾暂息。王恒宣令国内民人：‘谁有所须饮食、衣服、象马车乘，随意所须皆悉给与。’复次，不空见，彼王城外多罗树林，行人游处在下休息，若饮若食，或卧或坐，闻此宝树诸微妙音莫不皆受五欲妙乐。
“复次，不空见，彼精进王，于大城内近远皆如一射箭所置一华池，四岸及底皆四宝成，四面阶道七宝庄饰，所谓黄金阶道白银庄饰、白银阶道琉璃庄饰、琉璃阶道玻瓈庄饰、玻瓈阶道玛瑙庄饰、玛瑙阶道珊瑚庄饰、珊瑚阶道琥珀庄饰，众宝杂厕见者欢喜。复次，不空见，彼池复有诸种妙华，所谓优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华，如是众华香气芬馥，众生闻者无不爱乐。于池岸上复植诸华，所谓伊尼摩迦乃至达[少/兔]迦利华，众华可爱犹如天华。彼华池门常开不闭，人民往来无遮禁者。
“复次，不空见，彼精进王，于大城内置游观园。于诸园中复有种种七宝树林常有华果，王与夫人后宫侍御，同共游处欢欣取乐。门亦不限，任彼人民游观嬉戏等受快乐。复次，不空见，又于彼园内面各一箭所别置华池，亦以金等四宝所成。复用七宝严饰阶陛，众色光丽见者乐观。彼池水内种种诸华，所谓优钵罗华乃至分陀利，是等众华芳鲜可爱。池岸复有多种林树及诸华果，所谓婆尼斫迦华、陀摩那伽乃至达[少/兔]迦利华，是等华果香鲜可爱，人民取用无遮禁者。
“复次，不空见，彼精进王禀性仁爱，慈念众生如母爱子，亦常深心敬事沙门、婆罗门、刹利、长者，如子事父。复次，不空见，彼王形量魁伟挺异常人，身体圆满众相具足，面目端正颜色光荣，威德弘普天人爱敬。复次，不空见，彼王宿植德本生刹利家，种姓尊高世无胜者，所生父母七世清净，妻子眷属福庆会同，无有一人行过非者。复次，不空见，彼王以福业故，天下丰饶，凡是百味恒满仓厨，缯锦诸珍盈溢府库。
