
尔时，尊者舍利弗、尊者大目揵连、尊者大迦葉、尊者阿难，及诸天、人、梵、魔、沙门、婆罗门等，咸作是念：“何因何缘，今我世尊如来应供等正觉，在于天人大众中，为诸梵、魔、沙门、婆罗门，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗及以人非人等，宣说如斯念佛三昧法门名已，而未解释，即从座起还本住处，默然寂坐耶?”
尔时，不空见菩萨摩诃萨如是思惟：“今此天、人、梵、魔、沙门、婆罗门，及彼一切诸龙、夜叉、乾闼婆等，大众咸集，而我世尊本处入定。我今亦应少现神通，现神通已，为令种种称叹世尊大慈功行.”
尔时，不空见菩萨摩诃萨，如是思惟已即入三昧。三昧力故，令此三千大千世界庄严微妙，凡诸所有皆七宝成，所谓金、银、琉璃、玻瓈、玛瑙、砗磲、珊瑚、真珠，如是众宝之所严饰。其地平正犹如手掌，一切大地咸有如是宝。诸多罗树八道间错罗布其中，彼等诸树端严可爱，金多罗树白银叶华，银多罗树琉璃叶华，琉璃树者玻瓈叶华，玻瓈树者玛瑙叶华，玛瑙树者砗磲叶华，砗磲树者真珠叶华，赤真珠树黄金叶华。如是处处悬缯彩盖，垂诸金铃，宝网罗覆，建布幢幡皆用杂宝。复以种种微妙庄严周匝围绕世尊住处，一切多是可爱众华，所谓优钵罗华、波头摩华、拘物头华、分陀利华。如是等华皆悉充满于此世界，具足庄严清净微妙，其事亦尔。
尔时，不空见菩萨摩诃萨，三昧力故复现如是庄严之事，令此三千大千世界所有大众，乃至天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等一切众，故化作众宝大莲华座。其华具有无量千叶清净柔软，譬若迦耶邻尼天衣，令诸众生各相见知彼此，咸得坐于华座。
尔时，不空见菩萨摩诃萨，复于定中更现如是大神通事，令此三千大千世界一切大地六种震动，所谓动、遍动、等遍动，涌、遍涌、等遍涌，起、遍起、等遍起，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，觉、遍觉、等遍觉，是六各三合十八相，如是乃至中涌边没、边涌中没。犹如摩伽陀国赤圆铜钵，置于石上倾转不定自然出声；如此三千大千世界，不扣不击自然出声，其事若此。当震吼时，彼诸众生闻声觉悟者，一切皆受上妙触乐。犹如东方不动世界，亦如西方安乐国土，其中众生等受快乐，闻声获安亦复如是。
尔时，不空见菩萨摩诃萨住三昧故，心转清净无有垢浊，随顺调柔远离粗犷寂无变动，心深润泽普令安乐，然后复作如是神通，令此三千大千世界，遍虚空中雨炽然火，不令灭坏众生身心，而彼众生蒙火触身，皆得受斯微妙胜乐。犹如比丘入火三昧恬然安乐，触火众生怡悦亦尔。
尔时，不空见菩萨摩诃萨，以三昧力复作如是大神通事，令此三千大千世界，雨天栴檀细末之香，其香微妙遍满三千大千世界。若彼众生闻此香者，皆得如是第一胜乐。犹如释迦如来应供等正觉，其于往昔行菩萨时，在彼燃灯佛世尊前，受菩提记已，得不思议希有妙乐；时诸众生闻天妙香，不思议乐遍满身心亦复若此。
尔时，众中尊者阿难作如是念：“今何因缘忽见如是不可思议希有庄严？此大神变谁所致乎？然我世尊还房宴寂，不当若是斯大神通，岂我诸大声闻众中所能作耶？为此会众多诸大人犹如龙象，或其所作得非弥勒菩萨、文殊师利菩萨、越三界菩萨乃至不空见等？亦或是余诸大菩萨摩诃萨辈，具足威光现斯事耳?”
尔时，尊者阿难如是念已，即白尊者大目连言：“大德，我闻世尊常如是说：我弟子中神通第一，则目连其人也。今现是瑞，将无大德之所为乎?”
时，大目连答阿难言：“仁者，此瑞殊常，非我能作。所以者何？忆念我昔于一时间，取此三千大千世界悉内口中，其时众生乃至无有一念惊惧觉往来想。阿难，又念我昔住梵天宫发一大声，遍此三千大千世界。阿难，复念我昔在世尊前作师子吼，能以须弥内于口中，能过一劫若减一劫如是为常。阿难，又念我昔至阳炎世界，于彼发声遍此世界咸得闻知。阿难，又念我昔身住于此阎浮提界，而能遥动忉利天宫难胜大殿。阿难，又念我昔至彼难陀、优波难陀诸龙王所，彼龙如是炎炽巨毒，我时降伏令住戒善，又亦曾辱恶魔波旬。阿难，我念往昔至于东方，住彼第三千世界，有一大城名曰宝门，于彼凡有六万亿千家人，我即于彼六万亿千家中，一一皆现我目连身，为彼众生演说诸法无常、苦、空、无我，皆令安住如是正法。
“阿难，我虽能为曩之变化，初未曾见如是神变，云何作耶？阿难，今我处此大莲华座，观见十方一一佛土无量无边，同我世尊释迦号者，皆还本室默然寂坐，而我见彼诸佛国土，亦如观此娑婆世界。阿难，我于向时亦以天眼，周遍观察是变因缘，而终弗知所从来处.”
尔时，大目连为重明此义，以偈颂曰：

“我所成就四神足，　同类孰能相校比，
唯独世尊天人师，　余人神通宁我及！
我曾吞合此佛刹，　大地众生弗觉知；
我又曾至梵天宫，　一音充满此世界；
我又曾于世尊前，　吞啖须弥若经劫；
我又炎界发大声，　令此佛刹遍闻听；
我又震动天帝宫，　彼于天女众中坐；
我又往诣难陀所，　降伏如斯大毒龙；
我又念昔作神变，　身住于此现东方，
我令六万亿千家，　彼彼各谓见我身。
阿难我今所观变，　初未睹是大神通，
我唯生大希有心，　然是神通非我作。
我今处大莲华座，　亦见众生坐华中，
复见诸佛大威王，　观察尽于十方界。
决定自在天尊作，　或能大士之所为，
如是非常大神变，　昔来未见今方睹.”

尔时，尊者大目揵连作如是等师子吼，时彼大众中十千天人，于诸法中得清净眼。
尔时，阿难白尊者舍利弗言：“大德，我亲从佛闻如是言：我诸声闻大弟子中智慧第一，则舍利弗其人也。今此神变，将非大德之所作乎?”
时，舍利弗语阿难言：“阿难，此瑞殊常，非我所及。所以者何？我念自从二十年来，精勤修习毗婆舍那，一心观察求法实相，终不能知诸法边际。阿难，又念我昔取一袈裟投置地上，时大目连第一上座威神若是，既不能取，乃至不能举令离地，何云手擎？阿难，又念我昔居世尊前作师子吼，亦于一切具足神通诸大声闻及学无学，天、人、梵、魔、沙门、婆罗门，乃至一切诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗等诸大众前，时彼外道波梨波阇来至我所，与我诤入诸禅定已，复欲共我较隐其身竞师子吼。我于彼时，建丈夫志，行丈夫事，遂作如此诸不思议。唯除世尊一切知见，及以弥勒菩萨摩诃萨诸是一生补处者，又除彼成就甚深法忍诸菩萨摩诃萨，又除得海德三昧诸菩萨摩诃萨，又除得善住三昧诸菩萨摩诃萨，又除得诸佛现前三昧菩萨摩诃萨，除如是等诸大菩萨摩诃萨已，自外所有如来世尊声闻大弟子，若来问我隐身时事，乃至外道波梨波阇等，而更问我隐没身时为住何处者。阿难，我作如是大神变时，一切声闻设辟支佛，皆不能知我身所在，及其说时空闻我声，终不能知我身所在。
“阿难，我常精勤大丈夫行，亦复成就大智人事也。阿难，我心随我行，非我随心行。阿难，我今自知身处大莲华座，亦见一切天人大众皆悉坐彼大莲华座。阿难，我复见彼一切十方无量无边不可思议诸世界中，皆有诸佛世尊，悉在菩提树下坐于道场成等正觉，具足成就无量无边大威德力。诸天大众恭敬围绕，大梵天王请转法轮曰：‘世尊，若当转法轮者，我等随顺。’阿难，我闻是声，我见是事，今者如是无量无边诸佛国土，皆是七宝杂色缯彩，悬诸金铃，罗网覆上，种种宫殿微妙庄严，如此娑婆世界。阿难，我于向时亦作是念：‘今此不思议大庄严事，将非世尊大神通作乎？或是诸大菩萨摩诃萨辈，厚集善根具足福智，能现若斯大神变耳！亦或世尊声闻众中诸大弟子，久种善根具大威德之所为也。’”
尔时，尊者舍利弗为重明此义，以偈颂曰：

“世尊神力难思议，　及求如来功德者！
所有声闻大弟子，　满此佛刹学无学，
于彼智中我第一，　何云更有胜我者？
唯除诸佛如来辈，　及诸菩萨行菩提。
自我观察诸法相，　具足满于二十年，
求诸法底不得边，　我之智慧过于彼。
今者在佛世尊前，　欲以此智师子吼！
且置一切诸外道，　唯大声闻求我身，
终无有能见我身，　及以所作诸神变；
唯除如来等正觉，　并诸佛子大菩萨，
是乃知我身所在，　非彼外道及声闻。
禅定解脱不思议，　是心任我而回转，
我修丈夫真空行，　仁者我业常如是。
我有如是胜神通，　一切声闻不能入，
然我今所见十方，　若斯神力我贪羡。
我今处大莲华座，　遍见诸方无量土，
无量刹中咸有佛，　各诣佛树坐道场。
彼刹众宝异庄严，　端正微妙甚可爱，
我时亦作如是念，　决定如来现神通，
或大弟子之所为，　或诸菩萨不空见.”

尔时，尊者舍利弗作如是师子吼，时众中有一万三千人，远尘离垢得法眼净。
尔时，阿难如是思惟：“此大迦葉，有大威德具足神通，今是变化或其所作，我今亦当问其作不?”
于是阿难即白尊者摩诃迦葉言：“大德，我亲从佛闻如是说：我弟子中头陀第一，则大迦葉其人也。是不思议大神变事，将非大德之所为乎?”
时大迦葉答阿难言：“仁者，此变殊常非我能作。所以者何？我念一时辄不自量，在世尊前作师子吼。阿难，我时于此三千大千世界，须弥山王及大铁围，乃至诸余黑山之属，一以口吹能令破散，乃使无有如微尘许。其有众生住彼山者，不令损害亦无觉知，如是诸山皆悉灭也。阿难，我又一时于此三千大千世界，一切大海、大河、小河、陂池诸水，乃至无量亿那由他百千水聚，以口一吹皆令干竭，而彼众生不知不觉亦无苦恼。阿难，我又一时在如来所，及诸天、人、梵、魔、沙门、婆罗门，一切世间诸大众前，作师子吼广现神通。阿难，我今唯有如斯威力，能作如是自在神通。
“阿难，我念一时在于如来应供等正觉前，为诸世间天、人、梵、魔、沙门、婆罗门，一切大众作师子吼。世尊，我能于此三千大千世界之内，以口一吹即令大火炽然遍满犹如劫烧，终亦不使损一众生，亦令众生竟不觉知。阿难，我真具足如是神通。阿难，我念一时于此世界，以天眼观见彼东方过亿百千世界，有一佛刹猛火洞燃。我既见已如是思惟：‘而我今应示现神通。’既思惟已即入三昧，于三昧中以口一吹过于东方千亿世界，炽燃猛火即令熸灭。彼火灭已我便出定，即见彼界还复如本。阿难，我今但有如是神力。
“阿难，今此众中有诸众生，若天、若人、若梵、若魔、若沙门、婆罗门，多有疑心谓我妄言。彼若不信，世尊后时从三昧起，任自咨问。而今世尊虽入三昧，足知是事亦闻我声.”
尔时，世尊尚坐本处住三昧中，遥命阿难曰：“如是，如是，如大迦葉师子吼说，真实非虚，汝当忆持.”
时，诸天人一切大众闻佛教已，方于迦葉生希有心起难遭想。时，彼尊者摩诃迦葉，作如是等师子吼时，有三亿人于诸法中远尘离垢，复有八十五那由他百千诸天，远尘离垢得法眼净。
尔时，不空见菩萨、弥勒菩萨、文殊师利菩萨、越三界菩萨，如是及余无量无边诸大菩萨摩诃萨等，皆自久来被服如是大弘誓铠，闻大迦葉作师子吼，便化华聚若须弥山，乃至再三散迦葉上。复多化作大七宝盖，住虚空中覆大迦葉顶，并覆一切声闻大众。
尔时，大迦葉见如是等诸七宝盖，遂告阿难曰：“阿难，今此众中决定知有大乘高行菩萨摩诃萨，能作如是大神通事，而今复现斯大神变也。阿难，我今坐此大莲华座，所见诸方无量无边不可称数诸佛世尊，又见彼刹皆七宝成，殊丽庄严真可瞻睹。彼诸众生复有如是胜上果报，我今悉见犹如忉利，一切诸天耽醉华冠常带璎珞，诸天身色如月光明，于虚空中有化宝盖。彼诸众生一一顶上悉有宝盖，如我顶上覆七宝盖无别异也。阿难，我又见彼诸佛刹土，有诸菩萨自兜率天降入母胎。阿难，我见如是神通事时，深生欢喜踊跃无量。阿难，我复思念：‘如是奇异，如是希有，岂彼随宜凡劣众生能作如是大师子吼，能现如是大神通事？’”
尔时，尊者大迦葉为重明此义，以偈颂曰：

“阿难十方大水聚，　大海巨河诸流等，
我以口风一往吹，　令彼枯竭无遗渧。
曾住正觉世尊所，　于此刹中作神变，
我能干涸水聚时，　众生无损亦不觉。
此界所有一切山，　须弥铁围黑山等，
能以口风吹令散，　仁者我住如是通。
众生所有住须弥，　及余诸山不动处，
尔时令彼无损觉，　智者我有如是通。
我以神通烧此刹，　口风一吹皆炽然，
彼等众生不觉知，　当尔之时无毁坏。
我昔于此佛刹中，　遥见东方满刹火，
用口气吹能灭彼，　我通如是难思议。
我今见此大神通，　心生殊特大希有，
诸佛弟子不思议，　一切诸行亦如是。
我今处此莲华上，　观彼众刹妙庄严，
菩萨降自兜率天，　入于母胎尽生际。
为当定此声闻辈，　心得自在神通人？
为是菩萨不空见，　复彼弥勒文殊等?”

尔时，阿难复作是念：“此富楼那弥多罗尼子，于一切法已到彼岸，有大威德具足神通，或时能作如是大事。我今亦应问其作不?”
尊者阿难如是念已，即便白彼富楼那言：“大德，我亲从佛闻如是语：我大声闻诸弟子中说法第一，则富楼那弥多罗尼子其人也。是不思议庄严神瑞，将非大德之所为乎?”
时，富楼那答阿难曰：“此瑞异常，非我能及。所以者何？我念昔时有诸众生，应以神通得教化者，我便为彼取此三千大千世界，以手摩之开示彼等。当尔之时，无一众生有惊怕想亦不觉知，唯彼众生应在此化与神通者，乃能见我手摩世界。阿难，譬如壮士以右手，取一迦梨沙般那，左手回转不以为难；如是，阿难，我取于此三千世界，以手回转不以为难亦复若此。阿难，我念一时于世尊前，以一指节取此三千大千世界一切水聚，皆令入我手指节间，无一众生有损减想。
“阿难，我往一时于初夜中，以净天眼过于人眼，观此三千大千世界，作如是念：‘是中复有何等众生，于诸法中心生疑惑，我当解释令得除断。’我即观此三千大千世界，所有一切诸四天下无量众生疑惑诸法，我复生念：‘我今应当不离是坐，不出是定，为诸众生断除疑网。’阿难，我时念已，便入定心清净明了，光泽成就寂然不动，为彼众生宣说诸法，决断疑网无有滞碍，令彼众生各作斯念：‘我等今者皆各蒙此尊者富楼那弥多罗尼子，独住我前为我宣说。’阿难，我当初夜说法之时，即有一万四千众生皆得安住佛正法中，复有三万众生护持禁戒，复令六万众生信佛法僧归依三宝，然始安详自三昧起。阿难，我唯有是说法余巧决疑事也。
“阿难，我又复念于此世界，以天眼观见彼北方，过三万佛刹有一世界，其号伏怨。彼世界中有一众生，于诸法中多起疑网。时彼众生有声闻根易可受化，然彼世尊般涅槃已，我即生念：‘我今亦应不起此坐，不往彼刹，而为众生解释疑网。’如是念已即入三昧，于三昧中为彼世界无量无边不可称数阿僧祇诸众生辈，演说正法，令彼皆得诸法光明。阿难，我但具是声闻神通。今此众中若有疑者，须世尊出请问自知.”
如是语时，佛神力故虚空出声，告阿难曰：“阿难，如是，如是，如富楼那大师子吼，汝当忆持.”
尔时，诸天、世人、阿修罗等，一切大众闻是事已，发希有心生奇特想，作如是言：“希有！希有！声闻尚能建斯大事，况彼菩萨诸佛世尊!”
尔时，尊者富楼那弥多罗尼子，为重明此义，以偈颂曰：

“我于说事悉通达，　诸漏有生皆灭除，
望佛如来无分毫，　大尊神变独超世。
我取此界及诸山，　以手回转亦摩抹，
彼时不动一众生，　我但有斯神通力。
三千世界诸水聚，　此刹若见若不闻，
我内彼水一指间，　于诸众生无损减。
我于初夜天眼观，　何等众生心疑惑，
求其善根及诸法，　欲以神力为决除。
我于如是生念时，　不离本坐亦无往，
已为宣说正道法，　令彼得闻破心疑。
我于如是说法时，　令万四千住圣法，
三万诸人护禁戒，　六万正信受三归。
我复念彼初夜时，　所出神通甚微妙，
观过北方三万界，　见一佛刹名伏怨。
彼佛界中诸众生，　独有一人深疑惑，
我时不起现彼说，　令彼各谓己独闻。
阿难我智正若此，　如是神通佛自知，
众生若有疑惑者，　但当决定请世尊。
我今坐斯莲华上，　见一世尊般涅槃，
彼佛处火就阇维，　自外诸方亦皆尔。
我心观佛生希有，　是不可测谁所为？
为是世尊为声闻？而我见佛斯灭度.”

尔时，阿难复如是念：“彼尊者罗睺罗，世尊之子，于一切法已度彼岸，有大威德具大神通，或时能作如斯大事。我今亦当问其作不?”
尊者阿难作是念已，即便白彼罗睺罗：“大德，我亲从佛闻如是言：我诸声闻大弟子中持戒第一，则罗云其人也。是不思议庄严神变，将非大德之所为乎?”
时，罗睺罗答阿难曰：“阿难，世尊大悲普覆一切，虽称赞我持戒、精进、具足神通，然而今者所现神变事，特非常不可测度。我从生来未尝见睹，亦未思惟又无分别，况复能为如斯神变？阿难，是大庄严实非我作。所以者何？我念往昔唯此三千大千世界广大若是，所谓百亿四天下、百亿日月、百亿大海、百亿须弥山、百亿大铁围山，如是及余黑山之类，一切皆纳一毛孔中。当尔之时，我身如本，众生不异。诸四天下所有大地，须弥诸山乃至大海及以众流，咸皆安隐无相枨触，一切无有逼迫损伤。阿难，我但有是自在神力。
“阿难，我昔一时取此三千大千世界所有大海，及余小海、大河、小河，乃至陂池微细水聚，如是一切悉入毛孔。当尔之时，我身无损，众生无害。诸大海水及与河流，乃至陂池细微水聚，各皆如本无相漂迫，所居皆知身在水中。
“阿难，我昔一时此处入禅，既入定已，即于东北至一世界，彼佛世尊号难胜威如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊所，现身礼敬。敬已即复还此世界迦维罗城净饭王前，求索一掬栴檀末香，得已还持，于彼佛刹供养世尊，香气遍满。时即为彼难胜威佛，化作楼观像辇，分明高万由旬，一切妙宝庄严间错，复以天香为七宝盖覆佛顶上，高一万亿八千由旬广八千由旬。又于彼界为一切众生，各各化作栴檀楼观像辇，高百由旬，广五十由旬，四柱方整随意所乐，令彼众生备具庄严，各皆自有无相障碍。阿难，我但如是究竟声闻神通彼岸。今此众中若有于我生疑惑者，任咨世尊，世尊虽处寂定尚当证知.”
尔时，罗睺罗欲重宣此义，而说偈曰：

“我曾取此三千界，　百亿四天与铁围，
一切悉入毛孔中，　阿难我有如斯力。
此阎浮提如是大，　彼彼各住不相知，
一切皆入毛孔中，　阿难是我神通力。
此须弥山甚高广，　铁围众山不随宜，
皆悉置一毛孔中，　阿难知我神通力。
彼等皆各无迫触，　而见入我一毛中，
时我身体不觉疲，　彼亦不知处毛道。
三千大千诸水聚，　众流陂河及大海，
一时吸之置毛孔，　我但有是大神通。
此界如是众水聚，　大海诸河及细流，
彼等皆各不相知，　而我能令入毛孔。
阿难我此神通事，　昔曾数现世尊前，
此众如有疑惑人，　当问如来无碍眼。
阿难我处大莲华，　见彼十方诸菩萨，
舍施头目及妻子，　悉祈无上菩提尊。
我见神变生希有，　决为世尊之所为，
或不空见弥勒辈，　亦或声闻大弟子.”

尔时，尊者罗睺罗，作如是等师子吼。时，彼大众中有八十七亿百千那由他诸天人等，远尘离垢得法眼净。是诸天人得法证已，以天栴檀末香，殷勤再三散于尊者罗睺罗上。如是供养已，复发是言：“希有！希有！清净佛子真行大乘，已于诸法种众善根，今能如是大师子吼.”
