
尔时，阿难复作是念：“彼尊者须菩提，善修无诤行，于一切法已到彼岸，有大威德具足神通，或能为是不思议变。我今应当问其作不?”
时，彼阿难如是念已，而复白彼须菩提言：“大德，我亲从佛闻如是说：我诸声闻大弟子中解空第一，则须菩提其人也。是不思议大庄严事，将非大德之所作乎?”
时，须菩提答阿难曰：“阿难，世尊虽说我修无诤空行第一，然是神通非我能作。所以者何？我念一时入于三昧，如此三千大千世界弘广若斯，置一毛端往来旋转如陶家轮。当尔之时，无一众生有惊惧心，亦不觉知己之所处。阿难，我念往昔于如来前，欲作如是大师子吼白言：‘世尊，如此三千大千世界宽广如是，我能以口微气一吹皆令散灭，复令其中所有众生不惊不迫无往来想。’阿难，我于尔时在世尊前，已曾示现如是神通。阿难，我念一时复于佛前作师子吼白言：‘世尊，我今能以如此三千大千世界，其间所有一切众生，皆悉安置一指节端上至有顶，然后还来住于本处，令彼众生寂然无声，不相逼迫无往返想。’
“阿难，我念一时宴坐三昧，见彼东方现前则有六万诸佛；如是南西北方、四维上下无量无边百千世界，各有六万诸佛世尊，昔所未见今皆见知。阿难，我于彼时住阎浮提，以是定心复发神力，至须弥顶天帝释边，撮取一掬栴檀末香，往彼无量诸世界中，供养向时尔许如来应供等正觉。彼彼世界诸众生等，皆悉明了见我住是阎浮提界，供养承事彼诸世尊，知我是此娑婆世界释迦牟尼如来应供等正觉，声闻大弟子上座须菩提，于空无诤三昧门中最第一者。阿难，我到如是神通彼岸，具足成就神通波罗蜜。
“阿难，今此众中若天、若人、若梵、若魔、若沙门、婆罗门等，于我所说尚有疑心。彼若能问我师世尊，今在寂定自当证知.”
尔时，佛神力故，于虚空中出大音声，命阿难曰：“阿难，如是，如是，如上座须菩提向师子吼，汝如是持.”
时，彼天、人、梵、魔、沙门、婆罗门、阿修罗等，见闻是已身毛皆竖，发希有心得未曾有，作如是言：“甚为希有！实未曾睹如是大事。乃至世尊诸弟子等，尚有如是胜妙神通大威德力，何况诸佛所有三昧神通境界，而可思量，而可宣说?”
尔时，尊者须菩提，见诸世间天、人、梵、魔、沙门、婆罗门生希有已，为重明此义，以偈颂曰：

“我住禅定解脱门，　无诤三昧最第一，
我昔曾于世尊所，　现神通力无有边。
我转三千世界地，　一切令入毛道中，
如彼陶轮无穷已，　众生安然不觉往。
我昔住于如来前，　分散诸山及大地，
时彼众生无损减，　以住如是神通门。
我以此界及众生，　皆置掌中入后顶，
乃至还下彼不觉，　一切咸是斯神通。
我曾入定观东方，　见彼六万诸世尊，
南西北方亦如是，　六万如来无有阙。
又彼四维及上下，　诸佛亦足六十千，
平等具相金色身，　我以天香而遍散。
令彼众生悉知见，　各言我有须菩提，
亦领此界牟尼尊，　声闻禅中最第一。
我今作此师子吼，　时众若疑当问佛，
佛放大声诫告曰：如是阿难汝受持。
我灭众生及我心，　乃至佛想无遗行，
无诤空行无伦比，　我实住此三摩提.”
