
尔时，弥勒菩萨作如是念：“今者世尊诸大声闻弟子众辈，有大威德具足神通，各皆自陈师子吼事。如我今者，亦应于此一切世间天、人、梵、魔、沙门、婆罗门诸大众前，少现菩萨神通事耳!”
时，彼弥勒菩萨如是念已，即告尊者阿难曰：“我念昔曾于晨朝时，著衣持钵诣世尊所，顶礼佛足白言：‘世尊，我今欲入此王舍城如法求食。’言已即行。阿难，我于尔日复如斯念：‘今于谁家初施食者，我要当令是人先住阿耨多罗三藐三菩提，然后方受斯人食也。’阿难，我时念已即入大城次第乞食，至一大姓婆罗门家，于彼门下默然立住。
“阿难，时彼大姓施婆罗门，知我乞食见我默住，即告我言：‘善来阿逸多！圣者阿逸多！今日何故自屈临此？其有所须，愿取我食。’阿难，我即告彼婆罗门言：‘大婆罗门，汝今若能于阿耨多罗三藐三菩提种善根者，然后乃当受汝施食。’阿难，时婆罗门即答我言：‘仁今若能持此食分遍奉十方恒河沙等一切诸如来应供等正觉者，然后我当发阿耨多罗三藐三菩提心，尽力勤修诸菩萨行。所以者何？我亦先于诸如来所，种彼一切诸善根故。’阿难，我时复语婆罗门言：‘大婆罗门，汝今必能建立斯志，我当受食分布供养恒沙如来阿罗诃三藐三佛陀，无有疑也。’时，婆罗门复语我言：‘圣者阿逸多，但受我食分张奉献恒沙如来，我便发誓亦如誓行。’阿难，我复语彼婆罗门言：‘大婆罗门，汝今审能发如斯誓、如誓行者，我取汝食分散供养恒沙如来。’阿难，彼婆罗门乃至三反要我供养，我亦殷勤令其发心也。
“阿难，我时如是与婆罗门，反覆周旋相约束已，然后告彼婆罗门言：‘大婆罗门，如汝言者，速将食来，吾当为汝分布供养恒沙世尊。’阿难，时婆罗门闻我言已，便授我食。我既受已，则于其前如弹指顷，分布供养恒沙如来。阿难，我于尔时分布彼食，供养恒沙诸世尊已，然后还彼婆罗门家。阿难，时婆罗门见我如是无碍神通，心生惊怪，身毛皆竖，然后欢喜踊跃无量，即持种种上妙饮食，奉施于我劝我饱食，我时受已自恣食之。彼婆罗门然后方持一切珍宝、一切诸香、一切众华、一切华鬘、一切上妙诸璎珞具，与我相随诣世尊所，恭敬合掌顶礼佛足，即于佛前发阿耨多罗三藐三菩提心，复作是愿：‘其有众生闻我施此抟食善根，皆即住于不退转地。世尊，若我此愿必得成就阿耨多罗三藐三菩提者，以此善根令我未来成菩提时，亦有如是无量无边诸声闻众，皆是清净大阿罗汉如今无异。若我此誓真实不虚者，以是因缘令此三千大千世界一切大地六种震动。’而彼大婆罗门发是愿时，佛神力故，应时此间三千大千世界所有一切大地六种震动。
“阿难，今此众中若天若人于我此事生疑心者，世尊出时应当咨问。阿难，我今未成阿耨多罗三藐三菩提，已具如是大威德力，到于一切神通彼岸。阿难，我念往昔无量无边阿僧祇劫，有佛世尊号曰燃灯如来应供等正觉，出现世间。我时于彼燃灯佛前，获得如是一切菩萨念佛三昧；得三昧已，诸方所有一切诸佛现说法者，彼诸世尊常现在前。又我得此三昧门已，即于无量无边劫中，以此神通教化无量无边众生，悉令住于阿耨多罗三藐三菩提中，犹如今者王舍城中大婆罗门。阿难，复念往昔于彼莲华上如来应供等正觉所，以一神通教化成熟彼三万亿百千众生，皆令住于阿耨多罗三藐三菩提中。阿难，我又曾于最上不退转行佛世尊所，得一三昧名曰普明；得三昧已，教化成熟六万八千欲界诸天，皆令发于阿耨多罗三藐三菩提心。阿难，当如是知，菩萨摩诃萨一切皆有不可思议大神通力第一彼岸.”
尔时，弥勒菩萨摩诃萨，为重明此义，而说颂曰：

“我曾晨朝整衣钵，　请问释师教明行，
于是顶礼辞如来：‘世尊我今将求食。’
大师如是诫我曰：‘汝去当念利众生，
我涅槃后汝成佛，　诸种功德皆圆满。’
阿难我时如是念：‘未知今往前食所，
当于谁家初受食？我应教令住菩提。’
我行乞食有所遇，　遂逢大姓婆罗门，
以恭敬心称善来：‘希有远至阿逸多，
我今自悔仁来晚，　唯愿时坐受我食；
大士妙法难思议，　我当奉上精美膳。’
我时语彼婆罗门：‘汝能先发菩提意，
利益天人大众等，　然后我方受汝食。’
彼婆罗门复要我：‘汝阿逸多今若能，
以我此供恒沙尊，　如是我发菩提志。’
我便许彼婆罗门：‘汝于菩提慎莫退！
吾以汝供奉诸佛，　终令汝身获大果。’
时婆罗门更诚誓：‘愿为我奉诸如来，
诸佛胜尊若受者，　我行菩提无疑惑。’
彼婆罗门信我言，　发诚至心受我食，
我持彼供恒沙尊，　令婆罗门须臾见。
彼既睹我大神通，　或惊或喜增珍膳，
供养我毕至佛所，　便发无上菩提心。
时婆罗门发心已，　复广弘誓不思议：
‘若有菩萨得闻者，　彼于世界速成佛。’
我昔在佛燃灯前，　得此微妙胜三昧，
彼名菩萨念诸佛，　能与妙乐难称量。
昔于燃灯世尊所，　受此胜念三昧时，
我登得见十方佛，　以彼威德故能睹。
若人住此三昧中，　能现无边诸神变，
百僧祇劫诸所作，　皆为利益诸众生。
我于莲华上佛所，　得三昧故现神通，
满足七万诸众生，　皆因我住菩提道。
我又最上如来前，　于彼精勤修梵行，
所得三昧实端生，　能施深乐难称量。
我于最上行佛所，　受一三昧名普明，
月上佛时住胜禅，　迦葉佛前获深定。
阿难如是大神通，　皆于往昔得成就，
以此神通自在力，　我所修见诸如来。
若人欲见诸世尊，　欲转无上妙法轮，
欲拔众生出苦海，　是人应学斯妙定.”

尔时，众中梵、魔、沙门、婆罗门、天、人、阿修罗一切世间，得闻弥勒菩萨摩诃萨师子吼时，皆大欢喜，生奇特心，叹未曾有。
