
尔时，不空见菩萨摩诃萨，睹诸大众天、人、梵、魔、沙门、婆罗门，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗等，得未曾有生奇特心，或时惊怖身毛皆竖，见是事故，一心安详从三昧起已，即告尊者阿难言：“大德，善哉！妙哉！诸佛世尊甚为希有！甚为希有！所以者何？诸如来应供等正觉乃至能有大慈大悲，具足无量诸功德等。阿难，诸如来应供等正觉能证如是阿耨多罗三藐三菩提时，觉一切法无有生故，见一切法无有作故，知一切法不可得故，然后于彼波罗奈城古仙住处鹿苑林中，三转十二行无上妙法轮。而是法轮初未曾见，一切世间若梵、若魔、若天、若人、若沙门、婆罗门，有能如法为斯转者。何等名为三转法轮？云何复称十二行也？所谓此是苦、此是集、此苦灭、此苦灭道，乃至此苦已知、此集已断、此灭已证、此道已修，是为三转。如是三转得名为十二行也。又此为八圣道分是中有无量文字、无量名句、无量言音、无量义趣、无量解释，然说斯义为开示故，为论义故，为分别故，为显示深义故，为易知故，为具足故.”
时，彼不空见菩萨摩诃萨，复告尊者阿难言：“阿难，是故我言，诸佛世尊甚为希有，诸如来应供等正觉有大慈悲具足功德。诸佛世尊既证得阿耨多罗三藐三菩提已，然后为诸声闻众等，于彼无教法中以教说故，无言法中以言说故，无相法中以相说故，无证得中教令证得彼法。虽无语言可说相貌可得，而诸智者皆已觉悟，诸贤善人亦得证知，诸阿罗汉咸得解脱于彼无始生死中也。复次，阿难，譬如有人持一束草，言欲堰塞恒河大流。于意云何？彼人如是其事可乎?”
阿难答曰：“不也，大士。何以故？彼人所作世间本无，何论可不?”
不空见言：“如是，阿难，如来应供等正觉，为诸声闻于无言法更以言宣，无名相中以名相说，其事若此。复次，阿难，譬如有人本无口舌，欲以一音遍诸世界咸得闻知。于意云何？彼人所作其事可乎?”
阿难答曰：“不也，大士。何以故？彼人所作世间本无，何论可不?”
不空见言：“如是，阿难，如来应供等正觉，为诸声闻无言说中更以言宣，无名相法以名相说，其事亦尔。复次，阿难，譬如有人手持彩笔书画虚空，望成文字。于意云何？彼人所作可成就乎?”
阿难答曰：“不也，大士。彼人所作世间亦无，何问成不?”
不空见言：“如是，阿难，如来应供等正觉，为诸声闻无言法中更以言宣，无名相法以名相说，其事若此。复次，阿难，譬如有人先无手足、咒术伎能，而大唱言：‘我能担负须弥山王。’于意云何？彼人所作其可遂乎?”
阿难答曰：“不也，大士。是人所作世间既无，何问可不?”
不空见言：“如是，阿难，如来应供等正觉，为诸声闻无言法中更以言宣，无名相法以名相说，其义亦尔。复次，阿难，亦如有人至大海际，或取一板，或持小筏，或欲身涉，或欲身浮，广施方便发如是言：‘我度大海登陟彼岸。’于意云何？彼人所作为可尔乎?”
阿难答言：“不也，大士。一切世间本无斯事，何云可不?”
不空见言：“如是，阿难，如来应供等正觉，为诸声闻无言说中更以言宣，无名相法以名相说，其义若此.”
尔时，不空见菩萨摩诃萨，为重明此义，以偈颂曰：

“诸佛大慈难思议，　常以悲光照一切，
于无量亿那由劫，　正觉如是深法门。
诸法本性无生处，　因缘集会往来空，
无上天师虽善宣，　然彼自性常寂灭。
诸佛正法难称量，　世尊慈爱故宣演，
能开如是难见法，　利益世间诸天人。
不可说法难值闻，　十力雄猛能广说，
显示最上清凉道，　安隐世间天人众。
世尊巧说无相法，　无师自然能觉知，
破坏一切诸外道，　凡愚莫知此实际。
诸佛智海难测量，　宣说法界亦无尽，
一切声闻同已证，　开示转变不思议。
如人把草塞恒河，　尊者我谓不为难，
正觉转彼无生轮，　我持此事难于彼。
若人手执五色笔，　种种众彩画虚空，
无语言中置语言，　我持此事难于彼。
若人无手亦无足，　求负须弥度大海，
无相法中转相轮，　我谓此事难于彼。
若人无舌复无口，　一言遍满恒沙界，
无证法中能令证，　我谓斯事难于彼.”

尔时，尊者不空见菩萨摩诃萨告阿难言：“尊者，诸佛如来应供等正觉，甚为希有！能于无量阿僧祇劫，觉了通达一切诸法究竟彼岸号佛世尊。然诸如来应供等正觉，随顺众生诸根差别乐欲所应，微妙圆音自然而出，普为宣说种种句门，所谓：若诸众生乐行布施，如来则为赞说檀波罗蜜，彼亦随念‘世尊为我宣说施法’；有诸众生乐修禁戒，如来则为赞说尸波罗蜜，彼复生念‘世尊为我宣说戒法’；有时众生乐行忍辱，如来则为赞说羼提波罗蜜，彼亦生念‘世尊为我宣说忍法’；有时众生乐行精进，如来则为赞说毗梨耶波罗蜜，彼亦生念‘世尊宣说精进’；或时众生乐习禅定，如来则为赞说禅波罗蜜，彼亦生念‘世尊为我宣说禅法’；或时众生乐求智慧，如来则为赞说般若波罗蜜，彼亦生念‘世尊为我宣说智慧’；或时众生乐求解脱，如来则为赞说解脱，彼亦生念‘世尊为我宣说解脱’；或时众生乐修解脱知见，如来则为赞说解脱知见，彼亦生念‘世尊为我宣说解脱知见’；或时众生乐生天者，如来则为赞说生天，彼亦生念‘世尊为我宣说生天’；有诸众生乐修无常，如来则为赞说无常，彼亦生念‘世尊为我宣说无常’；有诸众生乐修苦者，如来则为赞说众苦，彼亦生念‘世尊为我宣说苦法’；有诸众生乐修无我，如来则为赞说无我，彼亦生念‘世尊为我宣无我法’；有诸众生乐修空寂，如来则为赞说空法，彼亦生念‘世尊为我宣说空法’；有诸众生乐修不净，如来则为赞说不净，彼亦生念‘世尊为我宣说不净’；有诸众生乐欲生天，如来则为说生天法，彼亦生念‘世尊为我说生天法’。尊者，乃至有诸众生乐种种法，如来则为说种种法，彼亦生念‘世尊为我说种种法。’”
尔时，不空见菩萨，欲重明此义，而说偈言：

“诸佛世尊具圆音，　随众生类自然出，
彼之意乐所欲闻，　如来随顺说发起：
或有众生乐布施，　如来则为赞檀度；
或有众生乐持戒，　如来复为赞尸罗；
或有众生乐忍辱，　如来则为赞羼提；
若有众生乐精进，　如来为赞毗梨耶；
或有众生乐三昧，　如来则为赞禅定；
若彼众生乐智慧，　如来则为赞般若；
若彼众生乐解脱，　如来亦为赞解脱；
若彼众生修无常，　即令闻彼无常法；
彼若乐闻苦不净，　亦令闻苦不净音；
彼若乐闻空无我，　不思议音赞空寂；
彼若乐闻缘觉乘，　世师妙音说缘觉；
彼或乐闻诸佛乘，　两足尊赞菩提道；
乃至彼乐生天宫，　音中亦显生天事。
如是妙音难思议，　随诸类感便应现，
彼等既闻清净音，　其谁不趣菩提道?”

尔时，不空见菩萨摩诃萨复告尊者阿难言：“阿难，诸佛世尊殊特希有！如来应供等正觉，能有如是炽然善根。所以者何？诸佛世尊从久远来，乃能供养无量无边过恒沙数诸如来等，又复常行施、忍、精进诸事，所谓捐舍身命头目髓脑，难作能作种种苦行，调伏身心，然后方证阿耨多罗三藐三菩提。证菩提已，则能具足无量辩才为他说法。云何辩才？谓不思议辩才、无上辩才、无胜辩才、无取著辩才、妙解脱辩才、无障碍辩才、善和合辩才、相应辩才、炽盛辩才、无有问辩才、豫知辩才、作相辩才、无作相辩才、静默然辩才、不怯弱辩才、除恚辩才、种种文字庄严辩才、种种词句庄严辩才、义句庄严辩才、甚深句庄严辩才、显现深义辩才、于深示浅易知辩才、无边譬喻辩才、捷疾辩才、善决疑辩才、成就无际辩才、能问辩才、略问广答辩才、利益辩才、无毁辩才、善思量辩才、无謇塞辩才、无耻辱辩才、具足成就离谤辩才、具足成就智人所赞辩才、具足无畏心辩才、具足不狭劣辩才、具足不错文句辩才、具足不忘辩才、具足无失辩才、具足随心说法辩才、具足知他至心为说辩才、具足开发无秽浊辩才、具足庄严音句能说辩才、具足能说过去辩才、具足能说未来辩才、具足能说现在辩才、具足圣者辩才、具足知无生妙知辩才、具足能令一切众生欢喜辩才.”
尔时，不空见菩萨摩诃萨，重宣此义，而说偈曰：

“供养最胜尊，　无数无边量，
能证无上道，　世间大导师。
广集诸善根，　得彼难思辩，
无謇复无碍，　无量亦无边。
和合解脱义，　尊胜无上人，
善说断疑网，　随问皆能释。
种种深密教，　及以诸譬喻，
具足庄严辩，　妙音难可量。
清净咸相应，　决了法安住，
不思无能坏，　亦无惧畏心。
妙音与智俱，　不惊不毁损，
无错庄严句，　安乐无忘失。
不惑于诸方，　无滓致心净，
过去与当来，　现在无挂碍。
凡圣平等转，　辩才非他生，
近远同时闻，　佛音说时出。
海水可知量，　毛滴可知数，
诸佛大名称，　辩才难得边。
虚空可尽边，　须弥易称量，
无上天人师，　辩才深难测.”
