
尔时，不空见菩萨摩诃萨，复告尊者阿难言：“阿难，诸佛世尊是大梵声，是大师子声，是大雄朗声，是大龙王声，是大妙鼓声，是大妙歌声，是妙好声，是大风声，是大云声，是大雷声等。阿难，诸佛世尊是大善声，不思议声，是无量声，是无边声，是不可称声，是满足声，是无碍声，是迦陵频伽声。阿难，诸佛如来是圆满声，诸如来是可证声，诸如来是可知声，诸如来是深远智声，诸如来是不可坏清声，诸如来是无垢声，诸如来是无讥诃声，诸如来是无嘶破声，诸如来是妙好声，诸如来是最上妙好声，诸如来是无缺声，诸如来是不怯弱声，诸如来是具足一切功德声。阿难，诸佛如来应供等正觉出音声时，若欲一音遍满一佛世界即能遍满；若欲遍满二佛世界，若三、若四、若五、若十乃至百千世界乃至亿那由他，乃至无量无边阿僧祇不可数知世界，如来世尊还出如是无量无边阿僧祇不可数不可知殊异声音，皆悉充满彼诸世界，令彼众生诸有得闻如来声者，咸作是念：‘今者世尊独为我转如斯法轮。’阿难，诸佛世尊有如是等不思议声。阿难，诸佛世尊有如是声如是利益。
“尊者阿难，譬如日轮，为阎浮提诸众生辈有眼目者作大利益。云何利益？所谓光明照了一切。如是，阿难，诸如来应供等正觉，清净声轮凡所至处，能为一切信根众生，随宜宣说作大利益，其义亦尔。复次，阿难，譬如秋月十五日夜，彼月光轮清净圆满，阎浮提人见者欢喜。如是，阿难，诸如来应供等正觉圆满声轮，能为一切法音光明，闻者欢喜得大利益，其义亦尔。复次，阿难，譬如大海水，平等一味常住澹然难入难度，其间多有诸异珍宝，而能为彼一切众生若人非人作大饶益。如是，阿难，诸如来应供等正觉，圆音平等一味湛然难入难测，微妙而能安乐一切众生，其义亦尔。复次，阿难，譬如大地，任持一切山林河海、王都大城、民人聚落，复能生长诸种苗稼根茎华果，饶益安乐一切众生。如是，阿难，诸如来应供等正觉，普载声轮任持一切令无坏损，复能生长众生善根功德华果饶益世间，其义亦尔。复次，阿难，譬如虚空容受一切，能令众生种种兴作，往来游处为大利益。如是，阿难，诸如来应供等正觉，广大声轮遍满一切，能令众生多有所作，受用去来无不利益，其义亦尔。复次，阿难，譬如三十三天波利质多罗树，其华敷时能令三十三天皆生欢喜多受适乐。如是，阿难，诸如来应供等正觉，开发声轮，能为一切启甘露门，令诸众生等证常乐，其义亦尔.”
尔时，不空见菩萨摩诃萨，为重明此义，以偈颂曰：

“世尊真善大梵音，　师子妙音牛王吼，
最上龙吼满世界，　器度雄朗丈夫声，
云雷风等弘壮声，　彼不思议悉无量，
转行十方无边界，　所至无碍皆悉闻。
如来出声甚圆备，　世间未能障其声，
亦如迦陵频伽音，　所闻清婉甚微妙。
圣不望报生物喜，　教令证此最胜声，
解脱深句无有比，　世间无有能毁坏。
不破不缺微妙声，　相续不断和合出，
救护世间无穷已，　具足一切功德音。
调伏丈夫如意声，　其声遍闻于三界，
彼诸众生斯念喜，　各言为我宣妙声。
若欲声满一世界，　若二三四及与五，
若十二十至五十，　百千亿数复过前，
若复过彼恒沙土，　皆能充满一切刹，
令彼众生无异心，　咸作是念但为我。
譬如日轮出现时，　能为阎浮作明导；
如是世尊天人师，　法声光明照世间。
犹如秋月处众星，　其轮圆满异明净，
彼为阎浮兴大利，　众生睹见皆欢喜；
世尊如是满月声，　不思议净胜世间，
其有闻者心无厌，　为诸众生作饶益。
犹如大海水湛然，　深广无边难得底，
其间常出众异宝，　为诸世间作利益；
如是诸佛大名称，　其声深远亦难穷，
恒教证彼清净音，　与不可坏一切乐。
若此三千诸大地，　能持异类诸众生；
如是诸佛普载声，　生成一切众饶益。
譬如虚空能容受，　飞鸟群生皆获益；
如是足尊广纳音，　恒以胜善利众生。
犹如忉利质多罗，　华时已乐彼诸天；
如是诸佛甘露音，　能为众生毕竟利。
尊者设我满一劫，　或复百劫赞其声，
生生弗能得其边，　佛不思议声若是。
假使十方诸众生，　各各恣口长歌叹，
终亦莫能致少分，　佛音如是难思议。
假彼行住诸众生，　或于一时皆成佛，
彼诸佛说亦无尽，　佛声如是难思议。
世尊如是众妙音，　庄严具足无伦匹，
若人但能生喜心，　彼等终无恶道畏。
佛音如是难思议，　第一微妙无可比，
若有菩萨得斯喜，　不久则成佛法王.”

尔时，四天王、天主帝释、须夜摩天王、兜率陀天王、化乐天王、他化自在天王、魔王之息导师太子、娑婆世界主大梵天王，乃至净居天王，及余一切大威德诸天，与欲色界中复有无量诸天子等，闻不空见菩萨摩诃萨称赞世尊音声功德已，一切皆于不空见所起尊重心，欢喜踊跃不能自持，咸以天妙栴檀末香、天华及鬘、天妙衣服、宝盖幡幢、杂色雕彩，施散悬置于不空见菩萨摩诃萨上。
时，会众中有六万亿那由他百千欲色界天，闻说如来音声功德，为当得故发阿耨多罗三藐三菩提心种诸善根。复有五千比丘，被精进铠于阿耨多罗三藐三菩提种诸善根。复有七百千万诸比丘尼，发阿耨多罗三藐三菩提心及弘誓愿。复有百千优婆塞，皆各从彼宝莲华座起，直诣不空见菩萨摩诃萨所。复有二亿那由他百千女人，各解自身众宝璎珞散掷虚空，住于不空见菩萨摩诃萨上，皆于阿耨多罗三藐三菩提种诸善根。
