
尔时，不空见菩萨摩诃萨，复告尊者阿难言：“阿难，诸佛世尊甚为希有！诸如来功德具足故，自天降下具足故，入胎具足故，住胎具足故，出胎具足故，母生具足故，善根具足故，众相具足故，众好具足故，庄严具足故，出家具足故，入定具足故，大入定具足故，深心具足故，至心具足故，真信具足故，无畏具足故，戒身具足故，定身具足故，慧身具足故，解脱身具足故，解脱知见身具足故，诸通具足故，证智具足故，至一切证知第一彼岸故，至慈大慈第一彼岸故，至悲大悲第一彼岸故，至喜大喜第一彼岸故，至舍大舍第一彼岸故，至最胜无等第一彼岸故，至诸威仪第一彼岸故，至诸神通第一彼岸故，至一切诸法无碍第一彼岸故，至是处非处力第一彼岸故，至诸开道利益第一彼岸故，至奢摩他、毗婆舍那第一彼岸故，至一切禅定解脱三摩跋提第一彼岸故；至无贪无嗔无痴无慢无放逸无嫉妒无恚，舍离诸过解脱五道，至四无畏第一彼岸故；令一切众生种诸善根受业果报，教论发起第一彼岸故；令一切众生诸戒行聚，不破不缺不浊不杂，成丈夫志无所触犯，智者所赞无有过愆，一切世间若天、若人、若梵、若魔、沙门、婆罗门，乃至无能如法诃责非理毁者。
“阿难，诸佛世尊功德殊胜，一切世间众生类中，乃至无有能得测量宣说如来戒等功德知其少分，何处有人复能过者？阿难，汝等从今当如斯观：此虚空界如是广大，此四方界如是弘宽，我皆了知限量边际，诸佛功德不可测量。如是，阿难，诸佛世尊所有戒聚、所有定聚、所有慧聚及解脱聚、解脱知见聚，乃至一切威仪神通利益无碍，不可宣说，不可显示，不可得知，不可得入。所以者何？阿难，诸佛世尊所有功德皆无有边。何以故？诸佛世尊有无量戒行，有无量定行，有无量慧行，有无量解脱行，有无量解脱知见，乃至有无量诸功德悉等。是故，阿难，当知诸佛世尊具足若此.”
尔时，不空见菩萨摩诃萨，为重明此义，以偈颂曰：

“世尊天降入胎时，　住不思议出亦尔，
生家最胜母无比，　最上第一诸功德。
体备众相三十二，　诸好具足庄严身，
诸佛所作不思议，　皆缘旷劫久修集。
人中胜上求出家，　成就禅定大三昧，
正心淳信斯坚固，　一切方便无不知。
戒行三昧皆具足，　智慧成满无伦比，
解脱知见亦已获，　神通威德彼岸边。
能灭炽苦救众生，　慈悲要行最为首，
喜舍亦妙行平等，　诸佛世尊自证知。
身口常与意行合，　所行随智难思量，
威仪无比超世间，　法王神力到彼岸。
无诤三昧见法如，　是处非处皆明了，
禅定解脱难测度，　普能饶益诸众生。
定慧止观斯成就，　光明遍觉灭垢心，
无有贪恚众过愆，　解脱无畏皆善学。
戒行无破亦无羸，　无浊无杂尽清净，
多众生触不嗔恼，　不求果报智所称。
内无过失外无毁，　假彼天人及梵魔，
或复沙门婆罗门，　莫能讥诃常清净。
虚空犹可尽其界，　诸方亦可极其边，
无上调御天人师，　清净戒行孰能测？
大海可以口饮干，　无边水聚亦复尔，
诸佛光明不可识，　清净戒行谁得边？
须弥可以口吹散，　大小铁围亦复然，
诸佛妙行不可知，　清净戒行难得底.”

尔时，不空见菩萨摩诃萨作是思惟：“今者如来应供等正觉，若降威神俯临斯会可谓善哉！今我亦当为诸菩萨摩诃萨故，请问世尊一切菩萨念佛三昧微妙法门。如来先已显示其名，今者当应为诸弟子，演说斯法宣明义理。世尊，宁当过安禅寂乎?”
尔时，世尊知彼不空见菩萨摩诃萨如是念已，佛神力故，应时此会三千大千世界大地六种震动，所谓动、涌、起、震、吼、觉等，如是具足十八相动乃至涌没。如是动已，时佛世尊，复以神力放大光明，照此三千大千世界。彼光出时能令一切星宿天宫、月天子宫、日天子宫，乃至欲界诸天宫殿，所有光明丧灭不现。复有如是无量无边不可思议阿僧祇恒河沙数，诸梵天宫所有威光，悉皆暗晦；乃至色界一切天宫，蒙佛光故亦皆不现。诸光没已，唯佛世尊神光独盛。尔时，世尊大慈熏心，为欲饶益诸众生故，从禅定起安详徐步，诣彼大众，周旋观察是不空见菩萨摩诃萨等已，于是一切世间诸天及人、若梵、若魔、沙门、婆罗门、诸龙、夜叉、阿修罗辈遇佛光明，咸各自彼莲华座起，前诣佛所曲躬合掌，礼敬世尊各还退坐。
尔时，不空见菩萨摩诃萨遥见世尊，身相分明端严殊特，诸根寂静如调象王，心意朗然若澄净水，一切种具足，一切智圆满，自彼而来深生喜已。于是不空见菩萨即告尊者阿难言：“阿难，汝观世尊从禅定起，如来世尊从静室来，必当开演第一诚谛终无虚妄。如来世尊是妙语者、是真语者、是实语者、是如语者、是不异语者、是善语者，心善思惟常行善事，身业无失、口业无失、意业无失，一切功德斯皆具足。所谓具足最上第一戒聚故，具足最上第一定聚故，具足最上第一实慧聚故，具足最上第一解脱聚故，具足最上第一解脱知见聚故，具足最上第一威仪故，具足最上第一神通故，具足最上第一利益故，具足最上第一不思议辩才故，具足最上第一成就故，具足最上第一微妙故，具足最上第一无退故，具足最上第一入胎故，具足最上第一住胎故，具足最上第一生家故，具足最上第一圆满功德故，具足最上第一不思议诸相故，具足最上第一不思议诸好故，具足最上第一过去业故，具足最上第一善根故，具足最上第一具足发心故，具足信心故，具足破烦恼故，具足大破烦恼故，具足舍家故，具足知五种故——所谓具足第一戒身故、具足第一定身故、具足第一慧身故、具足第一解脱身故、具足第一解脱知见身故，已到第一神通彼岸故，已到第一无余智证彼岸故，已到第一分别法彼岸故，已到第一分别义彼岸故，已到第一分别辩才彼岸故，已到第一寂静定彼岸故，已到第一明达彼岸故，已到第一根力觉道彼岸故，已到第一慈及大慈彼岸故，已到第一悲及大悲彼岸故，已到第一喜及大喜彼岸故，已到第一舍及大舍彼岸故，已到第一不思议威仪彼岸故，已到第一惭愧彼岸故，已到第一于一切法自在彼岸故，已到第一过去智知见无碍彼岸故，已到第一未来智知见无碍彼岸故，已到第一现在智知见无碍彼岸故，已到第一身业随智慧行彼岸故，已到第一口业随智慧行彼岸故，已到第一意业随智慧行彼岸故。阿难，如来应等正觉，于一念中能具足知一切众生心心所行，若善若恶、若净若垢等.”
尔时，不空见菩萨摩诃萨，复告尊者阿难言：“尊者阿难，诸佛世尊如大海，净戒聚不可得底故。尊者阿难，诸佛世尊如须弥山，三昧聚不可动摇故。尊者阿难，诸佛世尊如虚空，智慧聚无有边故。尊者阿难，诸佛世尊如虚空，摄一切众生无障碍故。尊者阿难，诸佛世尊如日轮，为诸世间作法光明故。尊者阿难，诸佛世尊如大火聚，焚烧一切众生诸烦恼薪故。尊者阿难，诸佛世尊如河如陂如池如泉，洗荡众生生老病死垢故。尊者阿难，诸佛世尊如良医，能愈一切众生诸疫病苦故。尊者阿难，诸佛世尊如大云雨，能以法水润泽众生枯槁故。尊者阿难，诸佛世尊如师子王，能破一切众生大我慢故。尊者阿难，诸佛世尊如大船，能度众生生死河故。尊者阿难，诸佛世尊如那罗延，能伏一切世间大力故。尊者阿难，诸佛世尊如优昙华，一切世间难得见故。尊者阿难，诸佛世尊如波利质多树华，三十二大人相可爱乐故。尊者阿难，诸佛世尊如父母，能与一切众生安乐利益故。尊者阿难，诸佛世尊作利益作安乐，能今一切众生得住故。
“尊者阿难，若人说言‘如来出世有无量辩才’，如是说者，是则名为善说如来。如来出世有不思议辩才，是名善说。尊者阿难，乃至如是略说，如来出世有无边辩才，如来出世有无碍辩才，如来出世有无取著辩才，如来出世有胜解脱辩才，如来出世有随顺义辩才、相应义辩才、微妙净辩才、巧问辩才、不问辩才、上辩才、无上辩才、慈辩才、大慈辩才、悲辩才、大悲辩才、喜辩才、大喜辩才、舍辩才、大舍辩才、佛出世利益辩才。尊者阿难，若人说言‘如来出世具足利益一切众生’，是则名为善说如来。尊者阿难，若人正言‘同义辩才利益众生’，是则如来出于世间。又说若言‘彼利益辩才，为一切众生得利益故，当正言音悉令具足，是则如来出于世间’，斯人亦名善说如来。尊者阿难，若人说言‘彼无归众生、无依众生、无救众生、无护众生、无怜愍众生，如来出世，为归、为依、为救、为护、为怜愍’者，是则名为善说如来。
“尊者阿难，假使我今若经一劫若减一劫，长时歌赞诸佛世尊辩才功德终不得一。又复经于无量劫数，具足演说如来应供等正觉辩才功德，终亦不得其少分边。尊者阿难，譬如有人老病羸瘠，至大众中发如是言：‘诸人当知，我虽年迈为病所摧，而犹能以一毛端勺渧取大海，令即干枯。’是人素无神通咒术，而能如是果决壮言。尊者，于意云何？彼人言义可取信不?”
阿难答曰：“不也，大士.”
不空见复言：“尊者，彼人之言，一切世间诸天及人颇曾惊叹此事希有，如是困人能以毛端尽大海水如斯念不?”
阿难答曰：“不也，大士.”
“如是，尊者，此事本无依，何取信？我今赞说诸佛世尊辩才功德不得少边，其事若此。尊者阿难，且置斯事。假使佛今还自赞说毛分功德，过亿百千那由他劫亦不能尽，而况余人？尊者阿难，且置斯事。我今更说假使大地所有一切众生，若干种类有足、无足、二足、四足乃至多足，有色、无色、有想、无想、非有想非无想，如此世界及以十方无量无边诸世界中所有众生，设使尽皆一时成佛。彼诸世尊经无量劫，皆还叹佛一毛功德终亦不尽。尊者阿难，当知一切诸佛世尊，乃有如是不可思议具足功德.”
尔时，不空见菩萨摩诃萨，为重明此义，以偈颂曰：

“尊者当观法王来，　一切世间应供养，
功德威光殊显赫，　一切智满难可倾。
最上妙言佛真说，　实语及如无异言，
善说圣法真实知，　身口离过意亦尔。
心无异念绝分别，　戒行最胜三昧深，
智慧解脱悉超伦，　解脱知见无可比。
威仪具足不思议，　无上神通如实智，
利益世间无有量，　辩才妙行亦无类。
降天下生象牛王，　入胎成就世中胜，
住胎殊异无有等，　家生具足母尊高。
成就众根最第一，　胜相圆满不思议，
妙好咸备极庄严，　一切分明世瞻仰。
具足真心信清净，　禅定除垢有大威，
放舍世欲乐出家，　菩提成就得五种。
已度神通第一岸，　智慧无碍亦无边，
及奢摩他毗舍那，　法王通达斯自在。
大海之水广且深，　其或可以毛端测，
调御丈夫清净戒，　虽经旷劫不能知。
须弥虽固犹可动，　以手投掷至梵宫，
诸佛初住定禅时，　已自无能动乱者。
虚空容有得其边，　四方亦可知其限，
终无能见正觉境，　思惟分别此彼处。
尊者大地实弘广，　然可以指遍度量，
舍离烦恼人中尊，　彼心意识不可尽。
如日轮光破众闇，　观诸善恶若见色，
如是自在世间师，　能破巨黑无明云。
犹如秋月出重云，　众生见者皆欢喜，
法王智光如满月，　如睹妙色无不乐。
冥寂长夜如明灯，　为诸眼目作先导，
世间智者能除暗，　恒以法光照众生。
能设法炬自在尊，　天人大师为他作，
一切诸有皆灭尽，　是故称佛光明王。
圣智如河及泉水，　能荡生老病死尘，
如大医王施良药，　调御能除众疾苦。
犹如龙王降大雨，　能满一切诸大地，
诸佛如是行慈悲，　充足一切乐法者。
大师子王震吼时，　降伏世间诸恶兽，
世尊如斯决定说，　破除外道我慢心。
如大舟船常往返，　济度一切诸去来，
诸佛如是遍周旋，　拔彼常没四流者。
优昙钵华世希有，　此阎浮提最难见，
天人世尊难中难，　一切世间归依处。
如波利树华现时，　三十三天甚爱乐，
大人相好出兴世，　众生睹见悉欢喜。
世尊神变难穷尽，　如我今者谓宣说，
我以叹佛诸功德，　毕竟利益诸群生.”
