
尔时，世尊自袈裟内出金色手，摩彼不空见菩萨摩诃萨顶，复出广长舌相，即告不空见菩萨言：“善哉！善哉！汝不空见，汝今乃能为诸众生，如是叹说如来应供等正觉真实功德也。不空见，若有说言：‘世间众生无救护时，是中必有能救护者，出现世间为作救护。’不空见，当知即是善说如来也。复次，不空见，若复说言：‘世间众生无归趣时，是时必有不思议辩才、无量辩才出现于世，能与众生作大归依。’不空见，当知即是善说如来也。复次，不空见，若复说言：‘世间众生多贪欲行，多嗔恚行，多愚痴行，是时必有无欲恚痴大师出世为除三毒。’不空见，当知即是善说如来也。复次，不空见，若复说言：‘世间众生多悭吝时，多嫉妒时，是时必有远离悭嫉好行布施大师出兴为破悭嫉。’不空见，当知即是善说如来也。复次，不空见，若复说言：‘世间众生无有惭愧羞耻之行，是时必有惭愧羞耻大师出世除无惭耻。’不空见，当知即是善说如来也。复次，不空见，若复说言：‘世间众生多行憍慢贡高之事，是时必有和敬调柔大师出世为除憍慢。’不空见，当知即是善说如来也。复次，不空见，若复说言：‘世间众生无有慈悲不能喜舍，多行嗔恚秽浊毒心，是时必有断除嗔毒具足四等导师出世教修慈悲大利益事。’不空见，当知即是善说如来也。复次，不空见，若复说言：‘世若多恶无善众生，其有能教令生善根，先有善根令其增广，如是利益大师出兴。’不空见，当知则是善说如来也。复次，不空见，若复说言：‘五浊恶世众生病增，世有大人能行利益，导以出法安乐众生。’不空见，当知是言则谓我也。所以者何？吾今出于五浊恶世，宣扬妙法断除邪垢，能多利益诸众生故.”
尔时，世尊手摩不空见菩萨顶时，即以神力于一念间，令此大众咸见东方无量无边不可说阿僧祇现在一切诸佛国土。彼国土中诸佛世尊未灭度者，及彼众生一切境界皆悉现前，亦闻彼佛说法音声，亦见彼刹清净庄严种种具足。如是乃至南西北方、四维上下十方所有诸佛净土，一切境界明了现前，若观掌中庵摩勒果。又复世尊以手摩彼不空见菩萨摩诃萨顶时，以佛神力及不空见本愿因缘，于一念间，即见十方无量无边阿僧祇不可数过去诸佛入涅槃者，乃至彼刹清净庄严了了分明若观手掌；又蒙佛力亦见当来诸佛世尊，清净刹土庄严具足。
尔时，不空见菩萨摩诃萨，以本愿力承佛威神，尽见十方三世诸佛及彼佛刹清净庄严已，为重宣此义，即从座起，正持威仪，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，以偈颂曰：

“三千世界所有水，　若人欲量皆可知，
调御丈夫天人师，　戒行深远孰能测！
须弥高广最巍巍，　羸老病人口吹散，
世尊初入于禅定，　亿百千劫难可了。
虚空足量能尽边，　四方亦可步其际，
世尊大师等正觉，　智慧甚深无源底。
虚空平等无挂碍，　可为暴风所飘动，
如来本性无烦恼，　贪恚痴毒何所居？
日轮圆满处空中，　清净光明遍世界，
如是阿罗仙种姓，　于此天众而曜晖。
又如秋月合昴宿，　威光超世挺众星，
如是满月大法王，　炎赫独出天人上。
若优昙华甚希有，　时乃一遇不世出，
诸天中天调御师，　有时而现随意感。
世尊妙手摩我顶，　金色百福相庄严，
不可毁坏悉具足，　其为利益斯若是。
世尊真言及实语，　人中法王转正轮，
普遍十方世界中，　甚为利益悉自在。
蒙世尊手摩顶时，　我见十方最上人，
如恒河中说沙数，　大威德仙众多彼。
大牟尼尊手加我，　即见诸佛如弥陀，
犹恒河中算沙数，　人中最胜众多彼。
如来慈手亲摩觉，　安乐世界我见知，
阿閦应供两足尊，　大悲光明作饶益。
我蒙世尊神手触，　尽见世间灭度尊，
于一念顷如恒沙，　大慈降伏诸根者。
世尊以手摩我时，　亦睹弥勒昔诸愿，
如彼当来一切事，　了了明白无复疑。
过去诸佛我已见，　未来现在亦复然，
十方三世诸如来，　神通德力难称说。
世尊以手摩我时，　普见十方救世者，
并睹诸佛清净刹，　我因更发最上愿。
诸佛神通难思议，　戒定智慧亦如是，
诸余功德不可说，　唯愿如今常教示。
如来下手摩我时，　即见十方诸塔庙，
众宝金色如恒沙，　具足种种微妙供。
诸佛皆具大名称，　彼彼相好充十方，
百千乐音以供养，　我见彼刹悉如是。
彼刹复有诸佛塔，　金缕间错宝玻瓈，
高大过于一由旬，　端正庄严皆若此。
复见大尊诸塔庙，　众宝杂厕甚精华，
亦有住于虚空中，　常以天华散其上。
我复见彼诸胜塔，　涌出高满十二旬，
彼诸佛所名灯燃，　光明遍照十方刹。
世尊以手摩顶时，　我见妙塔不可说，
彼佛各有大名称，　其间皆悉如来力。
世尊手摩我顶时，　于是得见诸佛刹，
彼或烧身或受辱，　种种行类不可宣。
各于自刹修苦行，　无有昼夜如救燃，
勇猛弘誓度众生，　皆为无上菩提故。
我又睹见十方刹，　有诸菩萨常辛勤，
自剜身肉燃多灯，　彼为菩提光明故。
我又复见清净身，　于诸佛前常立住，
至彼世尊涅槃已，　为求菩提大德故。
我又复见为法人，　香油灌身燃灯炬，
苦身精意遍十方，　终不系心财食类。
我又更见诸丈夫，　恒舍头目及身手，
妻子王位与国城，　志令群生获安乐。
如我所见无遗余，　不可口言而宣说，
我所知见最胜等，　蒙佛威灵故遍观。
世尊威神加持故，　令我见斯希有事，
吉祥第一天中天，　我今归依最无上.”
