
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，今此一切天人大众，既见世尊久处禅定，默无言说咸生渴仰，唯愿世尊俯就斯座.”
尔时，世尊闻不空见菩萨摩诃萨，为彼天人大众请已，端身正念，默然许之。
尔时，不空见菩萨既蒙默许，偏袒右臂，右膝著地，合掌向佛复白佛言：“世尊，我今欲问，若圣听者乃敢发言.”
佛告不空见：“如来应供等正觉，随汝所问，当为汝说，断汝所疑，令尔心喜。然是天、人、梵、魔、沙门、婆罗门等皆当证知.”
时，不空见菩萨摩诃萨承佛教已，即便白言：“世尊，菩萨摩诃萨应当思惟何等三昧？应当亲近何等三昧？应当修行何等三昧？如是菩萨思惟亲近，及以修行此三昧已，现见何法而得安乐？云何当得如大海，多闻受故？云何当得如须弥山，菩提心安住不倾故？云何当得如大铁围山，一切外道邪论不能动故？云何当得如虚空，一切法无碍故？云何当得如虚空，心无染著故？云何当得如日轮，破除一切无明闇故？云何当得如月轮，白净法圆满故？云何当得如灯轮，作法光明故？云何当得如大炬，一切受阴灭故？云何当得如火聚，焚烧一切诸烦恼故？云何当得如河池泉源，一切众生随意受用故？云何当得如大船，一切众生度彼岸故？云何当得如桥梁，不没生死烦恼中故？云何当得降伏众敌，破坏魔军诸憍慢故？云何当得如波利质多罗树，为一切诸方所有众生，开七菩提华香风普熏故？云何当得如优昙钵华，希有难得故？云何当得如药王，等疗一切众生病苦故？云何当得如大医王，起大悲心愍痛众生故？云何当得如栴檀树，除众热恼作清凉故？云何当得如大云雨，等注法雨令满足故？云何当得如蜜器，能具足说一味法故？云何当得如师子吼，能与一切众生无怖畏故？云何当得如父母，等与一切众生安乐利益故？云何当得见真法，至如法性实际彼岸故？云何当得解释深趣，至实义彼岸故？云何当得巧说法辩，至能分别彼岸故？云何当得善巧说法，至具足方便彼岸故？云何当得分别了义，善知字句法故？云何当得正意正行，具知足故？云何当得统御大众，无所畏故？云何当得说如实义，入实际故？云何当得如大海，一切法同一味故？云何当得如大山，三昧安静无能动摇故？云何当得如门闑，菩提心不可动转故？云何当得坚固力，心志具故？云何当得具足威仪，不作虚谄故？云何当得端正身，为他欢喜说法故？云何当得最妙最上色相故？云何当得尊贵大姓家生故？云何当得大法王福报功德故？云何当得具足无量辩才故？云何当得不取著辩才故？云何当得不错辩才故？云何当得分别种种名字句辩才故？云何当得不思议辩才故？云何当得无边辩才故？云何当得解脱辩才故？云何当得同义辩才故？云何当得随他意义辩才故？云何当得渐亲近辩才故？云何当得所问能答辩才故？云何当得无问自说辩才故？云何当得不毁坏辩才故？云何当得无退转辩才故？云何当得甚深句字种种说辩才故？云何当得无量无边譬况辩才故？云何当得未证大菩提，已能具足梵音声故？云何当得第一微妙音声故？云何当得迦陵频伽音声故？云何当得师子王音声故？云何当得大龙王音声故？云何当得大牛王音声故？云何当得大钟鼓音声故？云何当得胜妙歌赞音声故？云何当得乐弦音声故？云何当得哀婉清美音声故？云何当得风云雷震音声故？云何当得甚深庄严辩才音声故？云何当得诸妙语言文字章句真正庄严辩才音声故？云何当得甚深能大巧说音声故？云何当得种种譬喻辩才音声故？云何当得一切世间最胜供养音声故？云何当得共他论义辩才音声故？云何当得神通彼岸音声故？云何当得不忘失法音声故？云何当得不缺少善法音声故？云何当得诸善根行具足他赞音声故？如是一切悉皆具足.”
尔时，不空见菩萨摩诃萨，发如是等诸疑问已，为重宣此义，以偈问曰：

“具足金色百福相，　能觉一法利无边，
最胜功德我今问，　何等三昧先应思？
如来妙智无等伦，　世间宁有加上者？
我今请尊修何定，　所获功德不思议？
天人大师上调御，　思惟是定何功德？
菩萨于此云何修，　而能安乐于一切？
云何自然多闻海？云何守护决定心，
得住诸佛功德处？云何如大铁围山，
是中都无恚恨心，　而能降伏诸外道？
云何无碍如虚空？云何复得心自在？
云何如日复如月？云何同炬亦如灯？
云何为众作光明？云何复须观三昧？
云何解脱诸烦恼？云何能度生死岸？
云何发心苦轮中，　独超三界无与等？
云何波利质多树，　大人相好妙庄严？
云何如彼优昙华，　勇健雄猛不出世？
云何施药不望报，　良医救苦调御师，
能除众生诸热病，　安住净戒得清凉？
云何当得如法宝，　无量功德度彼岸？
云何甚深微妙法，　犹蜜甜味妙无加？
云何得此师子音，　能令众生无怖畏？
云何等益如父母，　得彼深乐不思议？
云何能得妙辩才，　行于菩提大名称？
云何说彼最胜道？云何而得无碍智？
云何于义能巧便？云何妙知诸法相？
云何分别名句身？云何世法及出世？
云何正念与正行？云何知足具思惟？
云何多闻如大海？云何叹佛真实德？
云何说彼诸众生，　生死根本如实际？
云何诸法无差别，　犹如大海同一碱？
云何如山定无动，　不退转心如门闑？
云何一心无余业，　但求无上大菩提？
云何具足诸威仪，　身相端严见者喜？
云何常生大姓家，　亦受法王大福聚？
云何得彼无量辩，　所有言论世莫思？
云何字句义深微，　我今请问护世者？
云何无上难得胜，　亲近真辩无遗忘？
云何同义称根性，　若问不问斯相应？
云何未证具梵音，　其声清婉甚微妙，
迦陵频伽声可爱，　大智雄猛声远闻？
云何师子大龙音，　更得深重牛王吼？
云何世尊得弦乐，　具足种种诸器声？
云何获彼甜味音，　而常演说众欣乐？
云何功德音无毁，　其出如风若震雷？
云何多种譬喻音，　能宣甚深诸言说？
云何所出善语言？云何诸法不忘失？
云何有中获宿命？彼诸神通云何修？
云何修行无疲倦，　遍知一切诸善法？
如是诸法不思议，　自然轮转遍十方，
世尊我皆无复疑，　是故今问归依处.”

尔时，不空见菩萨摩诃萨，殷勤郑重如是问已，即以神力身升虚空，于虚空中自然化作天宝华盖，庄严微妙七宝所成，谓金、银、琉璃、玻瓈、玛瑙、砗磲、真珠，具如是等种种宝饰。彼宝盖中雨种种华，而彼众华右绕三匝住佛顶上，即彼华中以偈叹曰：

“归命丈夫大调御，　无上正觉两足尊，
一切世间天人辈，　宁有可以比类者？
长夜黑暗诸众生，　愚痴颠倒堕邪道，
极尊明智世间眼，　能令还复平正路。
失于清白法种子，　众生烦恼内烧心，
胜尊犹如世父母，　能令安止白法处。
遗丧善法深利人，　后世方将可怖畏，
最尊成就大慈行，　为诸众生真导师。
一切众生无善利，　无有覆护无救者，
希有大悲教世师，　世尊真为作救护.”

尔时，华中说是偈已，彼华方至如来足上，须臾即飞遍往三千大千世界，遍诸佛前施散供养。彼宝盖中复出栴檀末团大如车轮，至如来身忽然不现。而彼栴檀香气微妙，充满三千大千世界，所有众生得闻此香，皆悉受于上妙快乐，犹如菩萨入第四禅。
尔时，不空见菩萨摩诃萨，示现如是神通事已，即白佛言：“世尊，是诸菩萨摩诃萨等，云何当得如斯智慧？所谓大智慧、速疾智慧、机捷智慧、猛利智慧、无相智慧、巧入智慧、甚深智慧、广普智慧、无畏智慧、圆满智慧。云何复得不可算数不可称量诸妙善根？所谓心如金刚，善根穿彻一切法故；心如迦邻提衣，柔软善根能作业故；心如大海，善根摄诸戒聚故；心如平石，善根住持一切事业故；心如山王，善根发生一切善法故；心如大地，善根负持众生事业故；得心不随他行，善根远离非法教诲故；得心善修行，善根一切法安住故；得不坏信善根，于诸如来所行之处不疑惑故；住一世界自然遍见十方诸佛，亦闻彼佛宣说妙法；复见菩萨声闻大众，又睹佛刹清净庄严受用等事悉无疑故；乃至摄受决定善根，于一切时自利利他故。
“世尊，如我今者实为自利，复欲利益诸众生故，请问如来也。世尊，我今复为弘广众生净信心故，请问如来也。世尊，我今复为彼诸菩萨摩诃萨辈，具足圆满不思议善根故，请问如来也。世尊，我复为斯被大精进弘誓铠甲诸大菩萨摩诃萨故，请问如来也。世尊，有诸菩萨摩诃萨辈，于生死中发大精进，为一切众生而亦不取众生之相，然是菩萨摩诃萨虽于生死烦恼中，长夜度脱一切众生，而实不住生死烦恼想。世尊，我为如是诸众生故，请问如来也。世尊，有诸菩萨摩诃萨等，行慈悲时于诸众生都无嗔恨，设诸众生诃责骂辱楚挞挝打种种苦迫，如是菩萨于众生所终无报答，乃至不起嫌心不失本愿，无异分别及余思惟一心修行大慈大悲。世尊，我为如是住于大乘诸菩萨故，请问如来也。世尊，有诸菩萨摩诃萨辈，为众生故欲舍己乐及诸乐具，欲受一切炽然大苦，发如斯念：‘我当云何令一切众生得最胜乐，令一切众生得大法明？’世尊，彼诸菩萨如是念时，凡所有物若内若外，无不施者，无不益者，无不饶者。世尊，我为如斯诸菩萨故，请问如来也。世尊，有诸菩萨摩诃萨辈，被著如是精进铠时，发如斯念：‘我今当应为一一众生，于恒河沙劫住大地狱受诸苦恼，犹入出息不以为苦，亦不退没菩提之心。’世尊，我复为是诸菩萨故，请问如来也。世尊，有诸菩萨摩诃萨辈，被著如是精进铠已，发如斯念：‘我今当为一切众生，执诸事业厮役服勤，种种承事不以为苦。于是或为奴婢，或为仆隶，或为傧从，或为弟子，我应如是乃至为作种种眷属成熟众生。’世尊，我复为是诸菩萨故，请问如来也。世尊，有诸菩萨摩诃萨辈，为一切众生故，发大勇猛修诸苦行，舍身手足头目髓脑，或时节节支解其形，析骨消髓不以为苦，无有休懈，方更炽然于阿耨多罗三藐三菩提事。世尊，我为如斯诸菩萨故，请世尊耳!”
尔时，不空见菩萨摩诃萨，如是问已，为重宣此义，以偈颂曰：

“我问天师诸胜智，　大智彼等云何成？
云何速智及捷疾，　利智聪明能通达？
何因得彼甚深智，　尽无边智为我宣，
弘广普遍一切智，　是为最胜求菩提？
云何当得无怖畏，　具足善巧为我说？
云何而得金刚心，　一切法中无疑惑？
云何得是柔软心，　戒行清明净如海？
云何如山不动转，　菩提决定愿庄严？
云何行行不随他，　于义明了得安住？
云何而得不坏信，　诸佛所作无复疑？
云何得彼生念智，　住于一界现十方，
遍睹诸佛及闻法，　并大集众亦明了？
其身不离于一刹，　而能供养十方尊，
妙华众香及涂香，　诸余众具难可说。
心住此刹无他缘，　身现十方无量土，
亲承奉事彼诸佛，　悉由神通力无边。
无请我今为行慈，　住于惭愧修行者，
不自利己常益他，　为斯我请大名称。
诸有发心求佛智，　善根成熟不思议，
如是三昧云何修？我故为彼问无著。
被此忍铠为众生，　我要当拔诸重苦，
彼等已离众生想，　为斯故问正觉真。
彼辈常住平等心，　观察众生无异想，
常能成就慈悲者，　我为彼故问如来。
是中应行何等法，　速得如是不思议，
所得功德无有边？我为彼故请调御。
被弘誓铠勇猛人，　为一众生恒沙劫，
大地狱中受焰苦，　善哉安乐诸众生。
彼等无睡亦无疲，　内外诸物无不施，
如是摄受众生者，　我今为彼同普观。
呵责毁辱及捶骂，　身受煎迫众事苦，
为他奴婢及仆隶，　皆由斯辈请世尊。
无量百千数亿头，　有来求索皆能舍，
当舍头时极欢喜，　为求无上妙菩提。
为诸众生而更舍，　手足及以身余肢，
救解失道众生类，　除拨生死还正路。
又施妻妾及男女，　七宝珠玉及金银，
亦舍上妙众器具，　我为彼故问如来。
舍身命财无厌倦，　长夜听说不疲劳，
心常寂灭行头陀，　我以彼故问正觉。
真实妙语恒系心，　粗鄙恶言闻即离，
而于他所无嫌恨，　我缘彼故咨自在。
常以慈心观众生，　其犹父母爱一子，
而于怨亲行平等，　故我为彼请人王。
现有如斯诸功德，　然我今日以宣陈，
其或未具诸众等，　我亦为是咨问佛。
世尊我今有善根，　初发问时便克获，
藉此菩萨诸功德，　速证寂静三昧王.”
