
尔时，世尊赞不空见菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！不空见，汝于往昔乃能供养无量无数诸佛世尊，于诸佛所种诸善根，具足修行诸波罗蜜，一切法中所作已办，而常为彼诸众生辈，作不请友为行大慈，成就正信诸众生故，请问世尊如斯大义；为被大铠诸众生故，请问世尊如是大义；为不动不退大菩提心诸众生故，请问世尊如斯大义；为不坏信意诸众生故，请问世尊如斯大义；为发弘广大愿庄严诸众生故，请问世尊如斯大义；为不思议善根诸众生故，请问世尊如斯大义；为著不思议铠甲诸众生故，请问世尊如斯大义；为超越三界诸众生故，请问世尊如斯大义；为专精实义诸众生故，请问世尊如斯大义；为随顺大智诸众生故，请问世尊如斯大义；为乐甚深法行诸众生故，请问世尊如斯大义；为重布施诸众生故，请问世尊如斯大义；为重开示诸众生故，请问世尊如斯大义；为一切能舍内外身财诸众生故，请问世尊如斯大义；为成就最上无上戒聚诸众生故，请问世尊如斯大义；为深忍相应诸众生故，请问世尊如斯大义；为勇猛精进诸众生故，请问世尊如斯大义；为得深禅定诸众生故，请问世尊如斯大义；为深重智慧诸众生故，请问世尊如斯大义；为以资财方便巧摄一切诸众生故，请问世尊如斯大义；又为心若金刚诸众生故，为心如门闑不动不转诸众生故，为心如净水无有尘垢诸众生故，为心如迦耶邻提衣诸众生故，为乐入深义诸众生故，为尊重正法诸众生故，为舍担能担诸众生故，为不惜身命诸众生故，为不乐一切世间有为诸众生故，请问如来如是大义。不空见，汝于今者能为如斯诸大菩萨摩诃萨辈，请问如来如是义耳!”
尔时，世尊复告不空见菩萨摩诃萨言：“不空见，汝应谛听，善思念之，吾当为汝广分别解说.”
时，彼不空见菩萨摩诃萨即白佛言：“善哉！世尊，如蒙圣说，一心谛受.”
佛言：“不空见，有菩萨三昧，名念一切佛，菩萨当应亲近修习观察思惟。如是三昧既能修习，观察思惟此三昧已，则得增广成就现前安乐法行故，则得增广无贪善根故，则得增广无嗔善根故，则得增广无痴善根故，则得具足惭愧故，则得成就神通故，则得圆满一切佛法故，则得清净一切佛土故，则得天降下生具足故，则得入胎具足故，则得住胎清净具足故，则得母生微妙清净具足故，则得家生清净具足故，则得诸根微妙清净具足故，则得大人相清净具足故，则得诸妙好清净具足故，则得出家具足故，则得最上寂静具足故，则得大寂静具足故，则得诸通具足故，则得为一切众生作归依具足故，则得多闻具足故，则得世间出世间法具足故，则得一切诸法住处具足故，则得巧妙方便知出世法具足故，则得善通达一切诸法具足故，则得巧知前际后际法相具足故，则得善巧庄严文字句义具足故，则得智慧具足故，则得微妙神通具足故，则得巧转变心具足故，则得善教示他具足故，则得为他众生及富伽罗胜负白黑上下满缺增损胜力具足故，则得是处非处具足故，则得未成阿耨多罗三藐三菩提趣向具足故，则得正行具足故，则得意具足故，则得自在具足故，则得神通具足故，则得尊胜大家具足故，则得大姓具足故，则得端正具足故，则得大威具足故，则得大光明具足故，则得作诸功德具足故，则得大功德具足故，则得大人牛王具足故，则得令他欢喜音具足故，则得令他深欢喜音具足故，则得微妙音具足故，则得梵音具足故，则得相应辩才具足故，则得无诤辩才具足故，则得无著辩才具足故，则得称实辩才具足故，则得种种辩才具足故，则得一切言音辩才具足故，则得所生不离诸佛世尊而常恭敬供养具足故，则得离边地生具足故，则得常生中国具足故，则得遍游诸世界礼拜承事诸佛世尊咨请论义具足故，则得成就无量无边功德具足故，则得一切菩萨功德庄严具足故，乃至则得菩提树下道场庄严具足故.”
尔时，世尊为重宣此义，以偈颂曰：

“不空见斯胜三昧，　如我今住智德中，
其有菩萨能修行，　彼见十方一切佛。
当即速获诸神通，　因是复睹清净刹，
遂能下生妙具足，　入胎具足亦复然。
住胎之时无有比，　母最清净胜家生，
一切相好咸具足，　亦当修彼诸行法。
舍家出家离众欲，　捐弃人欲及与天，
彼为世间求菩提，　所生常有诸甘露。
亦得诸通及神足，　转智圆满彼世间，
多闻总持大德人，　行行斯由多闻海。
统诸大众义明了，　巧知众生方便学，
诸法行处皆悉知，　世间之法及出世。
智人所知智具足，　远离诸业及痴恼，
有为之法尽皆舍，　而常亲近于无为。
常以天眼观众生，　复用天耳听闻法，
宿命明白知过往，　他心善达前人意。
神通变化自在游，　心能巧转随所因，
得大名闻行佛国，　能广利益诸世间。
明达是处及非处，　一切诸法靡不知，
深照净法及垢染，　以常修习胜三昧。
能得正行具足人，　彼之智慧实无比，
具正思惟大威德，　亦得安住正修行。
复生大家及尊姓，　众事端严见者喜，
彼虽处于有为中，　所作功德无能坏。
所生常受大功德，　往来多作人中王，
或为忉利释天尊，　时作光天及梵主。
凡所出声悉无比，　梵天妙响师子音，
诸龙美音遍行中，　大功德声牛王吼。
备于弦乐及歌声，　迦陵频伽音精妙，
能会义理令众欢，　以获三昧故得然。
善出精雅及好声，　多用爱言悦一切，
深婉妙音并善语，　彼声常有未曾绝。
行步举动若龙王，　普放电光照一切，
降雨滂洽于大地，　是谓龙德难称量。
如是人龙所游处，　住斯妙定胜神通，
无量无数诸化身，　遍诸佛前等供养。
偈颂譬喻诸种作，　言词雅正理趣安，
彼常法乐与众生，　得是胜定故无碍。
所生不离于诸佛，　亦见菩萨及圣僧，
恒居利益无难处，　成就三昧照十方。
欲遍诸佛有咨论，　或生无量难思刹，
现前供养一切佛，　成就三昧故若斯。
如是功德不可说，　超过数表绝称量，
道树等觉恒俱生，　诸佛咨嗟唯此定.”
