
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，若诸菩萨摩诃萨欲得成就诸佛所说菩萨念佛三昧者，彼菩萨摩诃萨应当亲近修习何法，能得成就思惟三昧耶?”
尔时，世尊告不空见菩萨摩诃萨言：“不空见，若诸菩萨摩诃萨欲得成就诸佛所说念佛三昧，欲得常睹一切诸佛承事供养彼诸世尊，欲得疾成阿耨多罗三藐三菩提者，当住正念远离邪心，断除我见思惟无我，当观是身如水聚沫，当观是色如芭蕉虚，当观是受如水上泡，当观是想如热时焰，当观是行如空中云，当观是识如镜中像。菩萨若欲入是三昧，当应深生怖畏之想，当念远离讥嫌免他诃责，当念除去无惭无愧成就惭愧，当应成就奢摩他、毗婆舍那，当应远离断常二边，常念一心精勤勇猛除去懈怠发广大心，常念观察三解脱门，常念先生三种正智，常念断灭三不善根，常念成就诸三昧聚，常念成就一切众生，常念等为众生说法，当观四念处，所谓身念处、受念处、心念处、法念处，当念四食过患，所谓抟、触、思、识等，于是食中生不净想，当念四无量，所谓修于大慈、行于大悲、安住大喜、具足大舍，当念成就诸禅而不味著。然复思惟一切诸法，常念不惜其身不保其命，舍身及心摄受多闻，念如是法，应如是护不得诽谤，多闻法财如所闻法如义受持，于诸佛所起尊重心，又于法僧生肃恭意，亲善知识远离恶友。除灭世间无义语言，不著世乐，不舍空闲，住于一切生平等心，于诸众生无有退没，无损害心亦无妒嫉。于一切法起称量心，不作罪恶心无垢染，一切诸法无处可得。常求甚深广大经典，于中恒起增上信心，莫生嫌疑无为异意，如是经典最胜广大，常念诵持，常思演说。何以故？是为诸佛世尊道法，独能生成佛菩提故，于当来世得彼无量诸佛功德，应当为他如法宣说。降伏憍慢莫乱正闻，恭敬尊重供养是法，舍诸欲求息诸诤竞，除诸睡眠灭诸疑网，殄绝迷惑明识我见，不事戏论远离尼乾、邪命自活遮罗迦波梨婆阇语言论等。常应善住檀波罗蜜中，圆满尸波罗蜜，常念羼提波罗蜜，不舍毗梨耶波罗蜜，游戏禅波罗蜜，具足般若波罗蜜，弃舍身命无爱惜心。如四大性不可改变，如于地界起平等心，水、火、风界亦复如是，成就身业心意精勤，无不活畏，不贪衣、食、汤药、床铺、房舍、殿堂一切众具，乐行头陀常住知足，不求利养，不事名闻，凡是爱著悉灭无余。观四念处断四颠倒，不念恶刺永度四流，修四如意住四威仪，当具五根亦增五力，应灭五盖不用五情，远离五浊成五解脱，得入内自思惟广大圣智，正观五阴，不行六尘，降伏六根，亡灭六识，断绝六受，除六渴爱，行六念处及六智分法，于六通中常求利益，修七觉分通达七界，灭除七使及七识住，离八怠惰除八妄语，明了世间八法所因，应得八种大人觉法，证八解脱修八正道，亲近思惟广大分别，专精远离九众生居，灭九种慢捐弃九恼，常思九种欢喜等法，亲近修习九次第定，终不念行十种恶业，而勤造作十善业道，常求如来十种力智。
“不空见，我今为汝略说如是菩萨摩诃萨念佛三昧法门，诸所当得大利益事。若有菩萨摩诃萨应当修学念佛三昧，如是修者名报佛恩。思惟是者即不退转于阿耨多罗三藐三菩提，亦当满足彼诸佛法，乃至能为一切众生作大依止，亦令成就无上种智故。不空见，斯诸菩萨摩诃萨有大智故乃能思惟，非彼声闻、辟支佛人得观察也。不空见，若人于此念佛三昧，或时亲近思惟修习，若受持、若读诵、若书写、若教书写、若教读诵受持、若少开发、若为解说、若能广宣，彼虽少时勤苦疲劳，然其所作终不虚弃，必获果报得大义利。不空见，彼菩萨摩诃萨以为他受持法故，速得不退阿耨多罗三藐三菩提，于当来世决定作佛。不空见，当知如是念佛三昧，则为总摄一切诸法，是故非彼声闻、缘觉二乘境界。若人暂闻说此法者，是人当来决定成佛无有疑也.”
尔时，世尊为重宣此义，以偈颂曰：

“若人欲修此三昧，　能念一切诸如来！
彼既思惟是法门，　诸非法处当远离，
亦当远离无惭愧，　破除断见及与常，
复应安住三空门，　当念勤修解脱智。
既拔三种不善根，　即亦思惟三善本，
若知观察三受处，　得斯妙定良非难。
若人欲求胜三昧，　先应持戒后修智，
自然远离诸邪见，　亦无戏论及语言，
次第观受斯皆苦，　然后观察生灭心。
若人思惟三昧时，　当应深念出世事，
诸法有疑咸悉除，　得此三昧甚为易。
亦应善通四念处，　先当观身不暂住，
恒求解脱及禅定，　不爱寿命岂惜身？
弗以多闻陵侮人，　宁当诽谤于正法？
闻正法已能思惟，　昼夜受持身所诵，
尊重诸佛深敬法，　承事僧众不敢轻，
善知识所常念恩，　远离一切诸恶友，
不与恶人同坐起，　除彼为众说法处。
为求最上菩提故，　终勿舍离阿兰若，
一切众生皆平等，　于诸法中莫分别。
欲求彼法真实际，　诸法相中无著心，
彼轻慢意悉能除，　不久必得此三昧。
明识我见及疑心，　亦当觉察诸调戏，
不得起于恶欲意，　应灭诤竞与睡眠。
若不学彼外道法，　诸是戏论自然除，
但能随顺佛法言，　求此三昧须臾获。
常行布施及戒忍，　勇猛精进无倦时，
恒处禅思及智慧，　自然得斯三昧行。
能施头目无爱畏，　舍余诸物终不疑，
彼趣菩提无艰难，　亦速获斯凝静定。
若能持心如大地，　又同水火及与风，
更等虚空无边崖，　彼人速得此禅定。
若有精诚身口意，　彼不贪食及衣财，
其于众具既无求，　能如是修证三昧。
应常专念四正勤，　亦当成彼诸神足，
速须远离颠倒想，　烦恼棘刺先断除。
当念杜绝四流河，　亦思干消诸渴爱，
具足五根及五力，　分裂破坏五盖衣。
五种欲事不俱怀，　内心幻伪亦宜舍，
复当愿求五解脱，　思惟五身三摩提。
应速观知五阴处，　正心和敬于六缘，
彼不恭慎应远离，　亦当减损六触身。
于六受处心正观，　常念断除六种爱，
复以六通成就世，　亦修六念及智明。
勤求七觉七圣财，　必须舍彼疑惑处，
欲得三昧恒若斯，　渐当散灭诸烦恼。
彼常远离七识住，　斯八颠倒亦拔除，
若能住于八正道，　自当速证此深定。
恒住八大丈夫行，　复以八解自娱心，
不染八法离世间，　获最胜智当不远。
于他人所无嗔心，　先应除此九种慢，
思九欢喜根本法，　得彼次第九种禅。
绝此十恶不善因，　应修智人十种善，
若能修行十种力，　得是三昧终无难。
当念摄持诸善法，　放舍不善众恶缘，
前后勤求彼正念，　证此三昧岂能久？
若住如是三昧已，　当转智力不思议，
遍见诸佛金色身，　所生常得闻正法。
若欲见彼诸世尊，　或已灭度及现在，
当来一切愍世者，　应思惟此胜三昧.”
