
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，若诸菩萨摩诃萨念欲成就诸佛所说念佛三昧者，云何思惟而得安住?”
佛告不空见菩萨言：“不空见，若诸菩萨摩诃萨必欲成就是三昧者，先当正念过去所有诸如来应供等正觉，次念现在所有诸如来应供等正觉，次念未来所有诸如来应供等正觉。彼如是念一切三世十方世界中，是等一切诸如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，天降成就，入胎成就，住胎成就，出胎成就，出家成就，诸功德成就，诸根成就，诸相成就，诸好成就，庄严成就，戒品成就，三昧成就，智慧成就，解脱成就，解脱知见成就，四无畏慈悲成就，喜舍成就，惭愧成就，威仪成就，诸行成就，奢摩他成就，毗婆舍那成就，明解脱成就，解脱门成就，四念处成就，四正勤成就，四如意足成就，五根成就，五力成就，觉分成就，正道成就，往昔因缘成就，双教示成就，诸通教示成就，大通教示成就，戒品成就，一切三昧成就，无碍利益成就，为他利益无碍成就，一切善法成就，清净色成就，清净心成就，清净智成就，诸入成就，金色百福成就。
“时，彼菩萨念诸如来如是相已，复应常念彼诸如来应供等正觉，心无动乱，亦当安住无所著心。心无著已，彼复应作如是思惟：‘是中何等名曰如来？为当即色是如来耶？为当离色是如来乎？若以色法为如来者，彼诸众生皆有色阴，一切众生应是如来。若以离色为如来者，离色则是无因缘法，无因缘法云何如来？’菩萨如是观知色已，次复观受。彼时更作如是思惟：‘为当即受是如来耶？为当离受是如来耶？若即受法为如来者，彼诸众生皆有受阴，一切众生应是如来。若离受法为如来者，离受则为无因缘法，彼无缘法云何如来？’彼既如是观色受已，乃至观识亦如是。时彼菩萨复如斯念：‘若此诸阴非如来者，岂彼诸根是如来乎？’如是念已则先观眼：‘为当即眼是如来耶？为当离眼是如来乎？若即彼眼是如来者，一切众生皆有是眼，一切众生应是如来。若离彼眼是如来者，离眼则为非因缘法，彼非缘法云何如来？’菩萨如是观察眼已，观耳、观鼻乃至观意亦如是。时彼菩萨复如斯念：‘若此诸根无如来者，岂彼诸大有如来乎？’如是念已则先观地：‘为即地界是如来耶？为离地界是如来乎？若即地界为如来者，彼内外法皆属于地，如是地界应是如来。若离地界为如来者，离地即为无因缘法，彼无缘法云何如来？’彼既如是观察地界，乃至观彼水、火、风界亦如是。而彼菩萨能作如是正思惟时，不以色观察如来，不离色观察如来；如是不以受不离受，不以想不离想，乃至不以识不离识，观察如来亦如是。又彼观时，亦不以眼观察如来，不离眼观察如来；如是不以耳不离耳，不以鼻不离鼻乃至不以身意不离身意，观察如来亦如是。又彼观时，不以色观察如来，不离色观察如来；如是不以色不离色，不以声不离声，乃至不以触法不离触法，观察如来亦如是。又彼观时，不以地观察如来亦不离地，观察如来如是；不以水不离水，乃至不以风不离风，观察如来亦如是。彼菩萨如是观时，即能于彼一切法中，善通达知明了无碍。
“尔时，彼菩萨复应当作如是思惟：‘是中更以何等真法，而能得彼阿耨多罗三藐三菩提？为以身得菩提耶？为用心得菩提乎？若身得者，而今此身无觉无识顽痴无知，譬如草木若石若壁。然彼菩提非色非身，非行非得，不可见闻，不可触证。此身如是，云何能得成就菩提？若心得者，而即此心本自无形，无有相貌，不可见闻，不可触证，不可执持，犹如幻化。菩提如是亦无有心，无有触对，不可见闻，不可知证。此心如是，云何能得成就菩提？’不空见，是为菩萨正念思惟，不以身心亦不离身心，而能证得阿耨多罗三藐三菩提耶.”
佛言：“不空见，然彼菩萨常应如是观察思惟。若能如是观诸法时，即得安住于正法中，心无迁变不可移动，当知尔时具足菩萨摩诃萨法，自然远离不善思惟，速疾成就阿耨多罗三藐三菩提，正觉平等真实法界.”
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：

“过去未来诸世尊，　现在一切遍见者，
冥心空寂行慈爱，　欲睹诸佛无艰难。
往昔诸佛大威光，　怜愍世间等与乐，
彼念人中分陀利，　调御丈夫功德满。
更念下生及入胎，　住胎尊母皆具足，
思彼生家众妙相，　当见等觉弗为难。
亦念诸好胜庄严，　及彼本愿先所行，
微言妙义初中后，　彼皆善逝解脱身。
住解脱门及供养，　正勤与彼四神足，
应念诸根具满者，　力菩提分亦复然。
若念诸佛解脱尊，　不久当到胜寂地，
一切世间利益念，　善法功德难思量。
妙色及与清净心，　复思世尊众好分，
金刚身体百福相，　当知如来诸念满。
何得法中名如来？正当观察无边处，
诸佛非色复非受，　非彼想行非识心。
如是等法非如来，　正见智人亦应体，
亦非离彼是诸佛，　应供善逝但有名。
诸佛非眼非耳鼻，　非舌身意及法等，
亦非离彼为如来，　正觉庄严惟名耳！
唯有大名无真佛，　离名何处有实者？
智人若知尽和合，　当取等觉实非难。
若以诸阴为如来，　彼诸众生皆有阴，
众生即应是诸佛，　以阴平等斯共有。
不以色等为诸佛，　亦不离阴名如来，
无量数劫正思惟，　不思议智乃成就。
身如草木及石壁，　菩提无色寂无生，
亦无顽身及草木，　云何说身证菩提？
是心无相复无形，　菩提非心亦无状，
非身非心能得证，　亦非无证难思议。
是为最胜寂静地，　外道于中皆荒迷；
若于此法求正勤，　必当速得是三昧!”
