
尔时，不空见菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨当何证知舍离我见耶?”
佛言：“不空见，若诸菩萨摩诃萨得证知时，无有住著则离我见。如是菩萨虽无住著，而能为彼一切世间天人众生作大利益。云何利益？所谓为大法明、燃大法炬、吹大法蠡、击大法鼓、奋大法鞀、乘大法船、设大法桥，方当欲渡一切众生出于生死四流瀑河，置于涅槃无为彼岸。即当观察是身本性，次当观身不净臭秽、腐烂痈脓、屎尿盈溢，是身无常不暂停住，破坏枯槁不可长久，诳惑小儿危脆不坚，犹水沫聚，户虫充满，筋骨相辅，空负而行无实用处。或经百年及百千岁，纵八万劫一切乐具守护长养，终归堕坏。此身长夜不离烦恼，不出颠倒，恒为诸恶鸟兽食啖，又亦常与地狱、饿鬼、畜生共行，生死往来受诸苦恼，或为奴隶种种苦事，常系于他不得自在，而彼所生，云何当能见苦、断集、证灭、修道？今我此身但是虚空，诳曜愚痴无一坚法，以是我今当应持此一切身分施诸众生。若有众生宝重己身，我当为彼放舍身命。若有众生须我精气，我当给与彼之精气。若有众生须我肉者，我当以肉供奉彼等。何以故？宁我先施令彼得食，无容不施使彼自食。今我以此净心布施所获善根，愿即灭除我见根本。而彼菩萨如是观时不著我见，灭我见已然后舍身，令众生用为惜命者弃舍命根，须精气者授以精气，须肉食者便以肉施。若有众生须其力用，即时为奴充彼驱策。
“不空见，以是因缘，彼菩萨摩诃萨除舍我见，不住我见，证知我见，而能于此不牢固中求牢固身。不空见，譬如都城邑聚村落之中，多有童男或多童女，自舍出已至河岸边见水沫聚，以彼水沫更相嬉戏，所谓破坏水沫分段磨灭，令其消散无有遗余。而彼沫聚不作是念：‘谁于今日能分散我？’是沫虽坏无恼恨心。不空见，如是菩萨摩诃萨，自观己身无常破坏，如彼沫聚不可长久，当知是人得此三昧，疾成阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：

“若能远离我见者，　一切无有住著处，
为利世间天人故，　当证难见大菩提。
彼若厌身诸不净，　痈疮所处脓血流，
此身变坏不坚牢，　无常羸劣斯破法。
暂住如幻无实体，　犹彼聚沫空无真，
长夜养育终无宜，　鸟狗斯食最可恶。
虽以众具供赡之，　是身会当归败灭，
既不能得牢固法，　经无量劫唯有苦。
地狱畜生饿鬼苦，　饥渴众恼恒炽然，
世间催切超百罗，　初不觉知彼如实。
我身今日自空虚，　不常之体须臾变，
谓诸众生食肉者，　精气仆役我甘为。
我思此时常发言，　其有食肉及精血，
我为其故今放舍，　任从啖食我此身。
当令一切宝身者，　悉得观我舍斯命，
我今躯命不敢爱，　愿速成彼三摩提。
犹如彼沫常破坏，　未曾起一嗔恨心，
今我此身如沫团，　岂有生于嫌怨事？
若能观身如水沫，　此人必定求菩提，
非但得奉十方尊，　彼当速获胜三昧.”
