
尔时，世尊怡然微笑。诸佛世尊法如是故，即微笑时，世尊口放种种光明，所谓青、黄、赤、白、金色、玻瓈。其光远照上至梵宫，而复还下右绕三周入世尊顶。时，尊者阿难见斯事已，即从座起，整理衣服，右膝著地，合十指掌向佛世尊，以偈问曰：

“最胜世尊非无因，　今现微笑当有以，
世间调御应为说，　而复微笑何因缘？
金刚色体百福身，　由证真如能利益，
一切世间所归依，　今此微笑有何缘？
世尊无上亦无比，　何处当有能超胜，
功德备具无可毁，　今斯微笑有何缘？
一切世间皆归趣，　调御丈夫今当宣，
谁于今日获大利？世尊无何微笑者？
今日谁当受大位？今日谁得真福聚？
今日谁为安隐王，　能致世尊是微笑？
一切世间所归依，　天人大师今应说，
若闻佛尊斯妙音，　天人欢喜众圣赞.”

尊者阿难设斯问已，于是世尊告阿难曰：“阿难，我当说是正念三昧法门义时，此大众中有三万人，远离尘垢得法眼净；复有八万亿百千那由他诸天子，远尘离垢得法眼净；复有三万比丘、比丘尼众得阿那含果；复有三万比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷得无生忍法；复有三万众生发阿耨多罗三藐三菩提心。此辈皆于星宿劫中成等正觉，此即前发菩提心者是也。复有九万亿那由他菩萨摩诃萨，安住菩提无有退转。此辈当来皆得成佛，彼诸世尊有四种号，或号光明，或号毗卢遮那，或号释迦牟尼，或名日月岁星。有如是等诸种名号，随其刹土出现于世。复有九十二亿百千那由他众生，但发声闻心，是辈未来皆证声闻果.”
尔时，世尊知是事已，以净天眼过于人眼观察十方，见九十亿百千那由他诸佛世界，应作如是大利益故，更出殊大微妙之声，遍此三千大千世界咸得闻已，然后及彼诸佛国土，所有众生亦皆得闻。然后复从眉间白毫相中，放大光明名无边威。此光遍照十方佛国，令无量亿百千那由他众生得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。复有过于前数众生发阿耨多罗三藐三菩提心。彼等当来皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，然后于彼十方国土皆得成佛，号曰难伏如来应供等正觉出现于世。
尔时，世尊为重宣此义，以偈颂曰：

“过百千数无减少，　三种三十复九十，
如是一切见菩提，　彼为发心利益故。
彼满十千诸众生，　复三万智得净眼，
闻已正思等正觉，　解脱人身诸恶道。
复过八亿那由他，　诸天获于圣净眼，
以闻如来妙音故，　永灭恶趣无遗余。
得忍三万亿由他，　发心即离三恶道，
彼辈当来悉成佛，　其犹盛春草木敷。
复有三万亿众生，　从座而起发大心，
以此威德当成佛，　于大地上利世间。
复有六万诸天子，　皆发无上菩提心，
彼等斯同弥勒尊，　以修乐因证乐处。
以是因缘天人师，　为斯广大故微笑，
我已宣扬微笑旨，　阿难当知此笑缘.”
