
“‘云何惭愧？所谓常惭于人，亦愧自身住于一切不善法中，常行惭愧，成就惭愧，远离不善，念求善事身荷重担，种性清净无所亏犯。’时彼善观作王比丘，既从彼佛闻教诲已住于惭愧，为灭一切不善法故，勤求精进及以意欲，一心回向住诸善法，又令满足更广思惟不令忘失，专精摄心住于正观深入法界。如是比丘观法界时，不见一法增，不见一法减。彼既观法无增减已，彼当如是见一切法无有去来，彼当如是见一切法无得无丧，彼当如是见一切法无有生灭，彼当如是见一切法无有差别，彼当如是见一切法无有异，彼当如是见一切法因缘生，彼当如是见一切法犹如梦想，彼当如是见一切法犹如阳焰，彼当如是见一切法犹如镜像，彼当如是见一切法犹如形影，彼当如是见一切法犹如声响，彼当如是见一切法犹如幻化，彼当如是见一切法无有胜负，彼当如是见一切法本无优劣，彼当如是见一切法不可成就，彼当如是见一切法本来不生，彼当如是见一切法无有生处，彼当如是观一切法皆悉平等。不空见，彼既能作如是观已，亦即能作如是修行，不久便能得是三昧。不空见，而彼善观作王比丘得此三昧已，即能成就无碍辩才，说诸法义无有穷尽。又彼善观作王比丘，即于尔时过六十亿百千那由他劫已，然后得成阿耨多罗三藐三菩提。不空见，汝今于此犹有疑心，我为汝释令得除断。不空见，当知彼时善观作王，舍四天下五欲众具，与彼八万四千亿那由他臣民大众，于彼鸯耆佛世尊所，同时出家剃除须发，精勤修道者，非谓异人，汝亦不应更作他观。何以故？不空见，当知彼时善观作王比丘，今彼莲华上如来是也。又于尔时善观作王，舍四天下一切乐具，与八万四千亿那由他臣民大众，鸯耆佛所出家修道住惭愧行，正观诸法一心思惟，未几即便证此三昧也。
“复次，不空见，以是因缘，我于今者殷勤郑重，为汝宣说此三昧门所作功德甚深广大不可思议！当知非彼不能广种胜妙善根诸众生辈而得听闻，而能读诵受持修行，乃至为他解说义理。复次，不空见，若有诸善男子、善女人，但能耳闻此三昧者，当知彼诸善男子、善女人辈，终非薄福种少善根也，亦非一如来所种诸善根也，亦非二三四五诸如来所种诸善根也，亦非一十、二十、三十、四十、五十，乃至非一百诸如来所种诸善根也，亦非二百、三百乃至千万亿诸如来所种诸善根也，如是乃至亦非于无量亿百千那由他，乃至亦非于无量阿僧祇，及过无量阿僧祇尔许诸如来所，种诸善根厚集功德，而获闻此宝三昧王名字少分！何况当能书写披读，赞诵受持，思量义趣，如法修行，为多人众分别解释也！复次，不空见，若彼一切善男子、善女人辈，但得耳闻此菩萨念佛三昧门者，应知彼善男子、善女人，非是薄福种少善根者。当知彼诸善男子、善女人等，即是具足菩萨乘者。何以故？不空见，若人得闻此三昧王，当知彼辈依其次第，自然证成阿耨多罗三藐三菩提，唯除一切诸漏尽者.”
尔时，不空见菩萨白佛言：“大德世尊，所住行阿耨多罗三藐三菩提。大德世尊，彼等常证此三昧王耶?”
彼佛报言：“不空见，汝见如是，彼等亦证此三昧王也。复次，不空见，譬如有药名曰真正，若以其药用涂军鼓，于斗阵时以椎击打，假彼阵中有为毒箭刀槊所伤，彼药力故皆即平复安隐无患。如是，不空见，若有善男子、善女人，但能耳闻此三昧王名字少分者，彼等以此三昧名声威力，皆当得成阿耨多罗三藐三菩提，唯除漏尽身证之人。复次，不空见，譬如须弥山王四宝所成，若诸众生至其所者即同其色。何以故？以彼山威光皆同一色。如是，不空见，若彼善男子、善女人，耳暂闻此宝三昧名，彼等皆以三昧名声威德力故，自然速成阿耨多罗三藐三菩提，唯除漏尽正位诸富伽罗。何以故？不空见，以此三昧有不思议胜功能故。复次，不空见，譬如一切大河陂池及以诸流，皆入大海同一碱味，悉由大海德力弘故。如是，不空见，彼诸善男子、善女人，但能耳闻此三昧名，假令不读不诵，不受不持，不修不习，不为他转，不为他说，亦复不能广分别释，然彼诸善男子、善女人，皆当次第成就阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以此三昧名声胜故，威德力故。
“复次，不空见，若有诸善男子、善女人，诚言时、善说时，但能诚言及与善说，诸佛法门必定当得，开示兴显能广利益诸世间者，是名诚言，是名善说。不空见，若彼善男子、善女人能得正言及善说者，必定当得无量无边过阿僧祇不可思议大功德聚，何况彼能善说于此菩萨念佛三昧法门所获功德聚也！不空见，假使无量无边恒河沙菩萨摩诃萨，复经无量无边过恒河沙劫数，修行布施无暂休废，我若说是所得功德不可思议。今更为汝广分别说，若复有一菩萨摩诃萨能听受斯念佛三昧，若读诵、若受持、若少分修行、若少分论说，所得功德望前布施，不可喻比，不可称量，不可计校，不可算数，不可宣说，何况有能具足听受修行，演说是功德聚而可校量耶!”
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：

“我念往昔无量劫，　有佛世尊鸯耆罗，
一切世间所归依，　具大慈悲演妙法。
于彼所见无不知，　过去未来悉明了，
亦能通达现在事，　等见幽微斯觉察。
诸佛智慧难思议，　怜愍众生故为说，
愚痴众生苦煎迫，　观彼一切兴悲心。
时彼如来有如是，　九十九亿声闻众，
咸具自在有生尽，　悉共围绕正法王。
彼城东北有园林，　具足庄严名无畏，
如来大仙住于此，　兼彼亿众阿罗汉。
彼善观作转轮王，　严备宝驾自出城，
无量臣民众围绕，　一切众生皆爱乐。
王睹世尊心寂静，　身口清净诸根调，
具足胜妙诸威仪，　彼善观王转增敬。
王便往诣彼佛所，　头面顶礼世尊足，
启口请佛受其供，　世尊许纳故默然。
王以如来许受故，　即敕城内诸臣民：
‘今宜具办微妙供，　吾欲奉献鸯耆佛。’
众事既严王亲告：‘唯愿哀愍照此时，
大师世尊及圣僧，　受我今日微末饭。’
鸯耆如来赴王请，　大功德聚广现神，
遂作无量千亿光，　普照十方诸佛土。
彼一一光出无量，　百千亿数大莲华，
微妙鲜明人喜乐，　为发众生诸善本。
汝不空见知诸华，　各出化诸如来形，
意念现前人瞻仰，　十方同说如斯法：
诸行无常亦实苦，　复说无我极羸劣，
终是破坏不坚牢，　孰云智者生贪乐？
诸行焚烧如猛火，　炎赫烗炽甚难当！
鸯耆世尊如如宣，　佛为众生发深厌。
诸天睹斯大神通，　百千乐音俱时作，
香华自然而雨下，　异哉希有难思议。
彼王见佛神变故，　设诸供事不可量，
此四天下可重尊，　投弃五欲如脱履，
佛前释发服袈裟，　便尔请问微妙定：
‘当住何等胜法已，　丈夫能入三昧门？’
鸯耆世尊如是说：‘住于二法善思惟，
当自证此微妙禅，　得不思议最上乐。’
王蒙彼佛诚实言，　深心欢喜触斯定，
常念菩提奉诸佛，　即受尊号上莲华。
若能信受如来语，　于是经典无复疑，
入佛境界深法门，　自然得入此三昧。
若闻实际不惊疑，　于法亦无我人想，
勤念奢摩毗婆舍，　如是深思触胜禅。
住于惭愧及恭敬，　常应修习诸正勤，
知已恶现生耻心，　证三昧王岂能久？
恒观诸法不见增，　亦自弗知诸法减，
见一切法如虚空，　菩萨智人通达此。
诸法非兴复非丧，　本性清净常湛然，
知一切法同睡梦，　如是见者逮三昧。
于彼不作差别相，　本不见灭亦无生，
犹如阳焰及镜像，　能如是见得三昧。
法相平等无高卑，　亦无存亡及优劣，
如彼声影与幻化，　如是见人证三昧。
诸法寂然无胜负，　不见外相及内心，
无有成就复无名，　如是见者证三昧。
比丘如是专精观，　初中后夜常思惟，
顶受尊教于佛所，　不久当证此三昧。
彼当证此三昧时，　已于菩提无缺减，
亦见十方一切佛，　供养功德大众生。
过是六十亿百千，　那由他劫修诸行，
承事无量诸佛已，　然后证彼大菩提。
汝不空见今应知，　尔时彼王其谁是？
智人不当生异见，　莲华上佛即善观。
我今教诫于汝辈，　一切世间诸天人，
若欲究竟诸法源，　当念速净此三昧。
彼必大集功德聚，　不可算数难称量，
欲得妙乐不思议，　要先净修此三昧。
若欲尽见一切佛，　现在未来及十方，
或复求转妙法轮，　亦先修习此三昧。
若欲圆满诸妙相，　具足众好上庄严，
及求转生清净家，　必先受持此三昧。
汝不空见诸众生，　即欲远离诸恶道，
悉欲知于下生者，　应常赞诵此三昧。
彼非供养于一佛，　亦非二三及四五，
乃至亿数那由他，　方得闻斯胜三昧。
彼供诸佛过僧祇，　为证无上大菩提，
及众所欲皆悉得，　乃得闻此胜三昧。
彼供无量百数佛，　过去久种诸善根，
常生欢喜尊敬心，　方得说此胜三昧。
彼事无量千数佛，　天中胜天能放光，
精勤修习无懈倦，　尔乃赞诵三昧经。
彼见无量亿数佛，　无边净光若日轮，
厚习一切诸善根，　然始得闻妙三昧。
又如世间攻战场，　其中多有被毒害，
彼或遇闻药鼓音，　众毒消除得安乐。
若人说此三昧时，　其或得闻胜定者，
三昧威力证菩提，　非彼漏尽正位人。
彼定功德等须弥，　若人证时无异相，
其或能往到山所，　即同其色难别知。
若人得闻三昧声，　诸定中胜犹如海，
由斯三昧威德力，　彼证菩提不复疑。
亦如众流归大海，　大河小河及陂池，
等同一味难别知，　彼亦如是无异相。
若人闻此三昧时，　即念十方一切佛，
三昧威力登正觉，　非彼身证富伽罗。
若诸菩萨唯修檀，　过于无边恒沙劫，
供养十方一切佛，　下及法界诸众生。
如是旷劫行布施，　所获功德虽言多，
犹不及说妙定门，　起一念慈被一切。
三昧善思如慈母，　光显圣德难度量，
智人若能一心求，　当速成佛具自在.”
