
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨具足几法当能入斯念佛三昧耶?”
佛告不空见菩萨言：“不空见，若诸菩萨摩诃萨具足三法，即能入此念佛三昧。何等为三？一者、具足不贪善根，二者、具足不嗔善根，三者、具足不痴善根。若能具足三善根已，即得成就六波罗蜜。而彼菩萨摩诃萨，以能住彼不贪善根故，而常行施具足成就檀波罗蜜，所生常得家产丰饶财宝具足，所须便至永离贫穷，有大威德，有大势力，其心弘广无复狭劣，自然摄彼贪不善根，以能具足诸福德故，众生见者莫不尊敬，凡所言说人皆信行，不用多功获此三昧，速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。又彼菩萨以于一切世间天人诸众生所，无有嗔恚忿恨之心故，故能具足不嗔善根，而常住彼尸波罗蜜、羼提波罗蜜；能具足满忍波罗蜜已，或逢骂詈谤毁、楚挞挝捶、割截手足、挑髓破脑一切诸苦竞来迫切，不怒不恨，不恚不嗔，于是除灭嗔不善根，起大慈心遍覆一切众生界已，所生不离诸佛世尊，梦寤常安，天神卫护，刀仗不害，毒不能中，火不能烧，水不能溺，常足饮食、汤药、衣服、卧具种种众物，一切世间天人众生见者赞美，不久即能证此三昧，当能速成阿耨多罗三藐三菩提。又彼菩萨以能具足无痴善根故，长夜修习奢摩他、毗婆舍那，具足方便善能断除痴不善根，成就微妙甚深智慧，于一切法了了分明，诸异论门无有挂碍，若他问难辩释无疑。不空见，是为菩萨摩诃萨具足三法证此三昧，当能速成阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，不空见，菩萨摩诃萨复有三法能入三昧，复能速成阿耨多罗三藐三菩提。何等为三？一者、观一切行无常如实知，二者、观一切行苦如实知，三者、观一切法无我如实知。菩萨若能如是观已，不久即能入此三昧。不空见，是为菩萨摩诃萨具足三法能证三昧，亦速成就阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，不空见，菩萨摩诃萨复有三法能入三昧，亦能速证阿耨多罗三藐三菩提。何等为三？一者、如来现在修诸供养，若灭度后或时供养诸佛舍利，或以种种上妙香华及以华鬘、涂香、末香、烧众名香、燃灯、幡盖、宝幢、音乐等，若自供养或复教他，常发誓愿：‘愿我所生以此供养行愿善根，令我速得念佛三昧，亦当证成阿耨多罗三藐三菩提。’二者、若佛现在及入涅槃，赞说如来真实功德，若戒、若定、若智慧、若解脱、若解脱知见、若威仪、若神通、若辩才、若无诤、若慈悲若喜舍，及余世尊诸功德法皆常赞说，亦发誓愿：‘愿我从今赞叹诸佛所获福聚所得功德，藉此善根当令我得念佛三昧，复能速成无上道果。’不空见，是为菩萨摩诃萨成就三法能入三昧，亦能速成阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，不空见，菩萨摩诃萨复有三法，不久则能成就三昧，亦当速证阿耨多罗三藐三菩提。何等为三？一者、若诸菩萨摩诃萨，或从一切佛世尊所，闻此三昧真实功德，或时但闻三昧名字即自思念：‘如彼过去诸如来应等正觉，本行菩萨求菩提时，彼辈皆求如此三昧，是以闻此三昧即生随喜。我于今日为大菩提，亦应勤求如是三昧，成就具足大利益故，是故我今闻此三昧功德名字深生随喜。’是名具足第一随喜法也。二者、‘如彼未来一切诸如来应等正觉，为求菩提行菩萨时，修此三昧为大利益。是故我今闻此三昧亦生随喜。’是名第二具足随喜法也。三者、‘如今现在所有十方无量无边诸如来应等正觉现住世者，已度诸有已拔习根，断灭语言远离觉观，证甚深定具大慈悲，亦于往昔行菩萨时，闻此三昧皆生随喜。我今既获闻此三昧，何独不可起随喜乎？’如是念时深生随喜，是名具足第三随喜法也。不空见，是为菩萨摩诃萨具足成就三种随喜，所获功德及诸善根，愿与众生同证三昧，亦速成就阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，不空见，若复诸善男子、善女人辈，于此三昧生随喜时，所得功德真实广大，无量无边难可称说。我今为汝引诸譬喻，开示少分令汝知耳！不空见，如此三千大千世界，其间所有诸恒河沙，若人取彼诸恒河沙聚置一处，然后于彼大沙聚中，取一一沙末为微尘；然后将此沙之一尘，过恒河沙世界，更复过彼无量无边阿僧祇不可思议不可称不可量恒河沙等世界已，然后方乃置一微尘，如是次第一切沙尘计诸世界悉皆布尽。不空见，汝意云何？假使彼世间人颇能少知世界数不?”
不空见言：“无也，世尊.”
“不空见，且置是事。假使世间聪明智慧第一算师尽其智力及以算术，颇能称量，颇能思察，复能数知世界数不?”
不空见言：“无也，世尊。无也，世尊。今我所见唯有上座舍利弗，及彼不退转地诸菩萨摩诃萨辈，应少仿佛耳!”
佛言：“不空见，若有善男子、善女人，以上尔所诸世界盛满七宝及余众具，持用供养一切众生。不空见，汝意云何？彼人如是供养行檀，所获功德宁为多不?”
不空见言：“甚多，世尊。无量，世尊.”
佛言：“不空见，我更语汝。彼善男子、善女人，虽能以上一切世界盛满七宝众具，供施一切众生功德虽广，然故不及前善男子、善女人等，闻此三昧宝王名字，发起三种随喜之心，誓愿回向阿耨多罗三藐三菩提所得功德。何以故？不空见，以彼三种由多闻生也，彼多闻从正说起故。不空见，由彼正说故，能生一切善根，即此三昧也。何等三昧能生一切善根？所谓即此菩萨念佛三昧也。又复能生一切善根，亦即正说。何等正说？谓正说时善说是也。以是义故，彼三种随喜所获功德，望布施福，不可称量，不可校比。
“复次，不空见，我念往昔过于无量阿僧祇，复无量阿僧祇劫，尔时世界名动不动，彼界有佛，号曰宝山庄严如来、应供、等正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出兴于世，得大自在调伏一切，具足解脱永度彼岸，最上最妙最胜无比，能为众生作大归依，能与众生为大覆护，能治众生诸烦恼病，通达三世无不明了，以自证法为众生说，其所说法初中后善其义深远，其言巧妙纯一无杂，具足清白梵行之相，为诸众生常如是说。时彼宝山如来应等正觉，住一王城，城名伏怨，与三十亿那由他百千声闻大众皆是学人，当有所作，当有所断，当有所得，应受世间天人供养。不空见，时彼宝山如来从三昧起作如斯念：‘今我此三十亿那由他百千声闻皆是学人，所作未办，未到彼岸。我于今者应为此等如法而说，当令一切速得漏尽。’不空见，尔时彼宝山庄严佛，广现如是大神通事，令彼三千大千世界尽皆烟出猛焰炽然。不空见，尔时彼声闻众，睹彼如来广作如是大神通事，见已欢喜踊悦遍身。犹如比丘入第四禅，彼声闻众身心快乐亦复如是。
“复次，不空见，尔时彼佛于静夜中显示如是神通事已，因即告彼声闻众言：‘汝诸比丘，应当观此三千大千世界满中烟出，又复猛火焰炽烔燃。诸比丘，一切诸行无常亦尔。诸比丘，一切诸行苦事亦尔。诸比丘，一切诸法无我我所，无有坚牢虚妄不真，可破可坏皆灭尽相。诸比丘，我今略说一切诸行，乃至一切放舍莫著，深生厌离自然解脱。’不空见，尔时彼三十亿那由他百千声闻众等，蒙彼如来说如是法、如是教诫，皆得漏尽通达诸法，于诸法中无有挂碍，善住诸法度诸疑网，于教师所听受法已，于诸法中了无所畏，发大声言：‘如是，婆伽婆。如是，世尊，诸行无常。如是，世尊，诸行是苦。如是，世尊，诸法暂住。如是，世尊，诸法破裂不可依止。如是，世尊，诸法炽然，犹如草木及以石壁。如是，世尊，一切诸行，乃至可放可舍可厌可脱。’不空见，时彼宝山庄严如来以如是神通、以如是说法、以如是教诏三种示现，化诸声闻众令入三解脱门谓空无相愿已。复有三十亿那由他百千诸菩萨众，皆当得成阿耨多罗三藐三菩提。不空见，尔时彼佛，为彼三十亿那由他百千诸菩萨众，说此三昧宝王，如是显示已，复为彼天人世间作利益故，经八万四千亿那由他百千岁，转正法轮已，然后于彼无余涅槃而般涅槃.”
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，彼宝山庄严如来现前教化几菩萨众？复佛灭度后法住几时耶?”
佛告不空见菩萨摩诃萨言：“不空见，于此三千大千世界所有星宿其数可知，然彼宝山庄严如来应等正觉边际数量难可得知。而彼如来般涅槃后，正法住世满八十亿那由他百千年，像法住世二十亿岁。其后未几复有佛出，名曰慈行如来应等正觉，出现于世，寿命无量。其佛身量满一由旬，尔时众生身以量足长六拘卢舍。其莲华床大者高十三由旬，小者犹高六由旬遍满大地，所有众生往返周旋行住坐卧，皆各在于莲华之上。尔时世界名盛莲华，其地柔软犹如羊毳毛，众生触著如天妙衣，其色光泽状忉利天黄白之石。彼诸众生等受快乐，亦如他化自在天宫。彼诸众生欲度东海，瞬息之间便到彼岸，南西北海骏速亦然，彼诸众生凡所之从发心即至。而彼慈行如来初成佛时，其地广博尽四海边。时彼大地纵广正等，满八十亿那由他百千由旬。诸声闻众皆悉充满，诸阿罗汉多一坐食，唯除侍者阿难，及金刚密迹、阿斯多等。复有八十那由他诸大菩萨摩诃萨众，一切皆住不退转地。彼诸菩萨请问甚深妙定法门，而彼慈行如来为诸菩萨开发显示深法门时，慈行世尊唯出一音，即说斯偈：

“‘若人方便求出家，　应当一心思妙法，
彼必摧坏恶魔军，　犹如香象破草屋。
谁求疾成大菩提，　应为世间常说法，
而欲净斯最胜地，　此三昧乐则能为。’
