
“时，彼慈行如来大化将末，有一比丘名曰树王，广为众生说此三昧示教利喜。于彼如来应供等正觉灭度之后正法之际，有转轮王名曰天主，具足威德有大神通，七宝金轮正法治世。不空见，彼天主王所居大城，名曰因陀罗跋帝，纵广正等十二由旬。其城内外楼观台殿，皆以七宝杂色所成，复以金廊而覆城上。不空见，彼城四面各有三门，若说其城诸庄严事，如上所说精进力王善住大城，庄严华丽殊妙无差也。不空见，后于一时夜过半已，彼天主王睡犹未觉，有净居天下降王所令王梦见，即于梦中为王说此念佛三昧法门名字：‘大王，汝应求此念佛三昧。何以故？若诸菩萨摩诃萨能得成就此三昧者，常不远离诸佛世尊，亦于世间、出世间文字章句音名语言，皆悉明了具足辩才，自然速成阿耨多罗三藐三菩提。’不空见，时天主王梦见天已，即便觉寤白彼天言：‘诸天人辈，如是三昧谁能持者？’彼天报曰：‘大王，汝宁不闻耶？今有比丘名曰树王，现能受持如斯三昧，广为世间分别演说，利益一切人天大众。’
“不空见，彼天主王当得闻此三昧名时，即能受持思惟观察，并亦诵念彼比丘名。过是夜已，即于晨朝，舍四天下金轮王位，亦复弃舍八十亿百千那由他后宫妃后女侍之属，又尽放弃五欲众具，斯皆为是三昧王故。王时复与九十六亿百千那由他众生，求彼比丘舍家出家。不空见，时彼树王比丘，与四部众天、龙、夜叉及人非人周匝围绕，复有九十亿欲界诸天左右听法。复有八十那由他诸菩萨众在前赞说是三昧王，分别解释显其义趣。彼天主王至其所已，即以众宝散比丘上，然后方始五体投地，一心顶礼彼比丘足。又以八十宝箱各容一斛，盛满金华奉散其上。复以天华，所谓优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，用散其上。复以天诸妙香，所谓天沉水香、多伽罗香、多摩罗跋、牛头栴檀、黑沉水栴檀末香等，用散其上。广设如是众供具已，然后请为比丘弟子。即于是日，与九十六亿百千那由他臣佐民人在比丘前，剃除须发，服袈裟衣，厌世出家，皆为求此妙三昧故。是后其天主比丘，常得与彼九十六亿那由他百千眷属比丘，亲近供养恒河沙等诸佛世尊，亦皆为此胜三昧故。
“不空见，尔时彼天主比丘，经八十四亿那由他百千岁，以种种众具供养事彼树王比丘求此三昧，读诵受持，如说修行，教诸弟子终不暂懈，又彼眷属比丘大众勇猛精进亦无倦心。不空见，彼天主比丘及其眷属，于树王法师生尊重心起诸佛想，闻说妙法一心受持，长夜精勤初不休息。彼树王比丘皆悉成就彼九十六亿百千比丘，行菩萨行住不退地，然后灭度。彼诸眷属皆亦命终。时复有佛，名阎浮幢如来应供等正觉出现于世，而彼天主比丘与诸眷属，而更于彼阎浮幢如来应供等正觉所，勤求咨问如此甚深三昧经典读诵受持，思惟其义，如说修行，为他解释，利益世间一切天人，为证无上大菩提故。又彼天主比丘为此无上胜三昧故，广分别说诸佛所宣甚深经典，过三千劫已然后作佛；又能教化无量大众，皆得成熟毕竟安住不退转地，悉受阿耨多罗三藐三菩提记.”
佛告不空见：“汝今当知，尔时彼天主王者，岂异人乎？即今之最上行如来应供等正觉是也！是故汝今不应疑惑。
“复次，不空见，汝当一心思惟观察此三昧王善根浅深功德少多，吾今为汝少分说耳！若彼世间无量无边亿那由他百千众生，但能耳闻此三昧名，当来必定成等正觉，何况此众菩萨摩诃萨，亲于我前或在我后，闻我广说此三昧王，若读诵、若受持、若思惟义、若修行、若能为他称扬广说也！不空见，若有菩萨摩诃萨住菩萨乘，闻此三昧经于心耳，彼亦不久必当成就阿耨多罗三藐三菩提。复有初住菩萨乘诸菩萨等，即便速证不退转地，于阿耨多罗三藐三菩提亦不为远。
“复次，不空见，譬如夜分将尽，其日未出，东方明相始现之时，阎浮提人莫不欢喜。何以故？知彼日轮不久当现，广为世间作大照明，令阎浮人咸得睹见，若善若恶、净秽诸色得有所作。如是，不空见，若有善男子、善女人，若但能闻此念佛三昧经于耳者，彼辈不久尽得成于阿耨多罗三藐三菩提。是故汝等于此三昧，作决定心起不坏信，莫生异见，勿怀疑网。
“复次，不空见，如劫将尽，彼第六日现世间时，如是一切三千大千世界大地尽皆烟出；烟既出已，当知不久第七日出，一切世界皆悉洞燃。如是，不空见，若有善男子、善女人，或已住彼菩萨乘中及未住者，若曾闻此念佛三昧经于耳者，或时读诵，或有受持，或思惟义，或如说行，乃至或能为他广说，彼等决定速得成就阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，不空见，如人穿井，若见湿土黏污手足，或时复见水泥杂和，智者当知去水不远。如是，不空见，若有善男子、善女人，闻此菩萨念佛三昧，正意受持，谛善思惟，分别义理，广为他人宣扬解释，当知彼诸善男子、善女人，不久自成阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，不空见，譬如有人吞金刚丸，当知是人不久必死。何以故？彼金刚丸不可消故。如是，不空见，若有善男子、善女人，但能听闻如是三昧，或复思惟，或常亲近，或亦修习，或能宣说，当知彼诸善男子、善女人，不久必成阿耨多罗三藐三菩提。何以故？此三昧者，即是过去、现在、未来三世一切诸如来应供等正觉，思惟修习清净成就真实金刚，无有虚伪不可破坏，复能教化诸菩萨辈令其安住，以诸菩萨必能安隐住于大乘故。
“复次，不空见，譬如三十三天，见欢喜园皆生安乐。如是，不空见，彼一切菩萨摩诃萨，皆因闻此三昧名字故，能速成阿耨多罗三藐三菩提。以是三昧法门名字，往昔诸佛之所赞叹，为他广说释解理义，开发显示名味句身，具足圆满安住法界拥护摄持，诸大菩萨教化增长，令乐真道正直淳和常受安乐。不空见，以是因缘，汝应知此，若诸菩萨闻此三昧暂经心耳，如是诸善男子、善女人，不久当证阿耨多罗三藐三菩提。不空见，吾故语汝，汝当善知：若诸菩萨摩诃萨闻此甚深念佛三昧能受持者，彼等善男子、善女人，自然疾成阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，不空见，汝应受持如是三昧，常念为彼一切世间比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及诸国王、大臣、宰相、刹利、婆罗门、毗舍、首陀一切乞士，并余种种外道尼乾遮罗迦波利婆阇迦等颁宣广说。何以故？以此三昧大德威力，能令彼等速成阿耨多罗三藐三菩提故。
“复次，不空见，若有善男子、善女人，净信敬心分明知此念佛三昧，过去诸佛之所赞叹，一切如来之所印可。如是知已，当即读诵，当即受持，当即修行，当即敷演，复应当作如是思惟：‘今此三昧为不思议大功德聚。’如是思已，当更信敬，当更尊重，当更深入，当更证知。所以者何？今此三昧，乃是一切诸佛之所说也，一切诸佛之所行处也，一切诸佛之所印可也，一切诸佛之正教也，一切诸佛之辩才也，一切诸佛之所觉也，一切诸佛之选择也，一切诸佛之所作也，一切诸佛之财宝也，一切诸佛之府库也，一切诸佛之伏藏也，一切诸佛之仓廪也，一切诸佛之印玺也，一切诸佛之舍利也，一切诸佛之体性也。不空见，若彼善男子、善女人等，能如是知即得无量无边善根。缘此功德，所生常处大刹利家、大婆罗门家，及余一切大威势家、大尊重家、大德天处，乃至当证阿耨多罗三藐三菩提。何以故？不空见，由此三昧具足能得不思议出世间果报聚故。不空见，彼善男子、善女人，若但耳闻此三昧名，当得无量无边福聚，亦复当作无量无边福行，然彼所得福聚善根，福行功德广大甚深，不可校计，不可算数，不可称量，不可得知。
“复次，不空见，言粗若此义尚未明，我今为汝更引譬喻，令诸智者少分解之。不空见，若有菩萨摩诃萨专心信乐修行檀波罗蜜，日三时施，于日初分以神通力故即令七宝及余众具，充满于彼恒沙世界，还用奉上恒沙如来应供等正觉，及诸弟子声闻众等；如日初分如是行施，日中、后分行施亦然。日别如是三时行施，乃至经彼无量无边亿那由他恒河沙劫，而常行是无有休废，亦复求于阿耨多罗三藐三菩提。不空见，于意云何？彼菩萨摩诃萨能于如是长时行施，所获功德可谓多不?”
不空见言：“甚多，世尊，无量无边，不可算数，不可称量，不可思议也!”
时，佛复告不空见菩萨言：“不空见，吾更语汝，汝宜谛听。假彼菩萨摩诃萨如是修行檀波罗蜜，所种善根所获福聚实为广大，然犹不及斯善男子、善女人但能耳闻此三昧名，或时书写，或时读诵，或时信解如来所说深妙法门少功德也！不空见，然此善男子、善女人，但以闻名所获功德，尚超前福无量无边，不可称量，不可校比，何况彼善男子、善女人，具足得闻是三昧，能即书写、读诵受持、思惟义理，善能为诸人天大众宣扬广释也！不空见，汝今当知我但略说三昧功德，若欲广说此定善根，假经多劫终不能尽。
