
尔时，不空见菩萨摩诃萨、善现菩萨摩诃萨、善喜光菩萨摩诃萨、无边见菩萨摩诃萨、无边庄严菩萨摩诃萨、无边幢菩萨摩诃萨、无边光明菩萨摩诃萨、无边称菩萨摩诃萨、无边禅菩萨摩诃萨、无边智菩萨摩诃萨、无边发王菩萨摩诃萨、无边自在王菩萨摩诃萨、思惟最胜无边菩萨摩诃萨、思惟一切法意菩萨摩诃萨、思惟虚空意菩萨摩诃萨、思惟无碍意菩萨摩诃萨、无边宝意菩萨摩诃萨、能灭一切怖畏菩萨摩诃萨、善净意菩萨摩诃萨，如是等菩萨摩诃萨为首，与九十亿那由他百千菩萨摩诃萨俱从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“世尊，我等从佛闻是菩萨念佛三昧功德利益，我等要当躬自书写、读诵受持、思惟义理、广为他说，亦令他人如说修行。何以故？我等为欲摄受阿耨多罗三藐三菩提故。世尊，我等于此诸佛世尊所说三昧甚深经典，令诸众生闻已欢喜，我等亦当益其气力与其安乐。所以者何？彼等若能于是大乘修多罗中，次第修行闻已书写、读诵受持、分别思惟、广为他说，亦令他人分别解说，必得成就阿耨多罗三藐三菩提故.”
尔时，世尊知诸菩萨摩诃萨等一心念求，遂便微笑。诸佛世尊法如是故，即微笑时，世尊面门放种种光，所谓金、银、琉璃、玻瓈、玛瑙、砗磲、真珠，如是一切诸宝光中，各皆复出无量百千异色光明，皆自世尊面门而出，遍游十方无量世界，上至梵宫还住佛顶，如天帝释建立宝幢，端直光华见者欢喜。时此三千大千世界，庄严壮丽微妙无比。
尔时，彼诸菩萨摩诃萨众，见是神变庄严事已，咸皆惊叹：“奇哉希有世尊神通!”于是众中有一菩萨摩诃萨，名如意定智神通，即从座起正持威仪，合掌恭敬顶礼世尊已，用天沉水香、多伽罗香、多摩罗跋香、牛头栴檀、末栴檀等奉散佛上，复以天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、天优钵罗华、波头摩华、拘物头华、分陀利华、鸡娑罗华、摩诃鸡娑罗华等，供养世尊已，说偈赞曰：

“世尊调御无伦匹，　金色相好具足人，
光明威德遍十方，　状若林间开华树，
妙行圆满智无边，　大威能为世间益，
最胜方便愿演说，　今复微笑有何缘？
世尊无等无边智，　挺超众类谁能加？
无上威德今应宣，　何因今日复微笑？
今此世界遍大千，　华敷尽若帝天树，
一切众生皆欢喜，　今更微笑何所因？
盲者能视聋得闻，　哑者得言蹇能步，
狂乱失心获本念，　今复微笑何因缘？
群兽喜跃悉鸣吼，　异鸟欢欣吐清音，
众乐不鼓自然鸣，　今者何因复微笑？
一切乐音同时作，　本非天人之所鼓，
而令人天获安乐，　今更微笑何所缘？
彼天观人明照此，　斯人今亦见彼天，
天人交发希有心，　何缘今更现微笑？
无上丈夫世依止，　大尊今日为我宣，
若闻大慈怜笑者，　唯深庆幸岂能报!”

尔时，世尊即为如意定智神通菩萨摩诃萨，宣说大士所有妙问，亦即宣彼恒沙诸如来应供等正觉名号，其偈词曰：

“诸善男子等，　闻法王妙声，
彼六十八千，　悉发菩提愿。
亦于当来世，　正法毁坏时，
世尊自护持，　如是深妙典。
我闻大名称，　终无有厌倦，
不思议法门，　诸佛之所说。
汝听我今说，　斯诸菩萨众，
非但一佛所，　发此诚敬心。
我念往昔诸生处，　六十六亿那由他，
尔时皆亦如斯起，　唯为护持此深法。
又复过去前于兹，　无量恒沙诸佛所，
于彼为首修虔敬，　最上妙法我护持。
斯诸大士为法故，　能舍重命岂爱身，
其何甘法不惮苦，　独为菩提无上证！
不可思议恒沙数，　无量威德诸如来，
彼时上首皆敬起，　亦唯爱乐斯法故。
宝光火光大光佛，　电光普光不思议，
斯辈三等摄持法，　为求菩提无上道。
唯我神力能知汝，　果报今日皆明现，
不空汝久发斯愿，　经昔无量百千生。
汝于诸佛大师前，　不思议行悉圆满，
常业歌赞两足尊，　苦行熏修诸大誓，
由往积集胜因缘，　今获偈叹大法王。
往昔世尊号善眼，　亦名火幢无边威，
斯辈彼时为上首，　欲求无上正觉故。
往昔有佛庄严王，　刹若他化天宫所，
斯辈多是胜上士，　彼时已就大菩提。
过去有佛名放光，　亦无边光无量相，
斯辈于彼己为首，　初求如是妙三昧。
大摩尼珠火光佛，　普光明聚调御师，
彼时摄法为首起，　求于菩提安乐故。
大光日光不思议，　无量精进无边定，
于彼摄法上首起，　为求安乐菩提故。
善华香佛及金华，　无漏如来无诤行，
彼时皆为护法首，　为求如是上菩提。
如是过去诸如来，　无边智尊两足尊，
于彼三种摄持故，　祈愿最上佛菩提。
八万丈夫通达士，　为证第一妙菩提，
斯辈因是胜善根，　当来奉侍人中觉。
所生常处尊胜家，　一切永除诸恶道，
斯等集会为法朋，　终不远离世间觉。
长违一切外论师，　亦舍一切邪智友，
摄诸功德不可说，　此福要登以菩提。
当来得值弥勒尊，　此辈尔时皆集会，
于是三业持护法，　因此能成胜菩提。
复于弥勒涅槃后，　有佛师子调御师，
亦求彼法三业持，　因此得成等正觉。
当来千佛无上尊，　即是贤劫众生导，
斯等法师世恒说，　因证无碍妙色身。
过是贤劫诸佛已，　复有正觉无量威，
更有如来厥号贤，　及以世尊毗婆尸。
贤与毗婆尸灭后，　复有佛出名娑罗，
彼时智者皆摄持，　广设众具兴供养。
娑罗世尊既涅槃，　有佛如来名观察，
斯辈于彼求法故，　而复供养妙法王。
观察如来涅槃已，　有佛世尊名遍见；
遍见如来涅槃已，　有佛厥名莲华上；
华上如来涅槃已，　有佛称号优钵罗，
尔时诸智还求法，　承事供养两足尊。
优钵罗佛涅槃已，　有佛世尊名曰华；
彼华如来涅槃已，　有佛世尊号庄严；
庄严如来涅槃已，　有佛世尊名胜智；
斯辈于彼亦求法，　兴建供养无有边。
胜智如来涅槃已，　有佛世尊名善见；
善见如来涅槃已，　有佛世尊名善持；
善持如来涅槃已，　有佛名曰具威仪；
彼亦三种法摄持，　唯求证斯菩提道。
具威仪佛涅槃已，　有佛世尊无量威；
无量威佛涅槃已，　有佛世尊名胜王；
胜王如来涅槃已，　有佛世尊名现前；
现前如来涅槃已，　有佛世尊最炽王。
尔时此等为法故，　广设供养不思议，
如是未来诸世尊，　世间胜智超一切，
于已身命无爱吝，　但为求证佛菩提，
因藉如斯胜善根，　将来奉承胜威德。
是佛人中最第一，　如彼调御阿弥陀，
于彼殊胜世尊所，　即欲修证上菩提，
为求法故常精勤，　当设无边妙供养。
彼方所有诸世界，　远离衰恼除五尘，
唯求法乐利群生，　供养忆数恒沙佛。
当来成佛无边智，　能多利益灭众苦，
为求安乐诸众生，　供养无量无边佛。
当得成佛大名称，　彼刹庄严难思议，
尽是众宝人乐观，　犹安乐国殊广大。
多亿那由诸菩萨，　咸受佛记人中尊，
以不思议诸佛智，　如是赞称大法王。
我于今者为汝说，　一切大众诸天人，
其有求于正觉真，　终自同彼如来证。
若能愿乐胜菩提，　彼号上人蒙威护，
诸天守卫及龙鬼，　鸠槃金鸟并夜叉。
若欲祈愿成菩提，　心常乐修佛胜道，
世尊哀愍如一子，　身金色力智多闻.”
