
我闻如是：一时，佛游舍卫国，在东园鹿子母堂。
尔时，世尊则于晡时从宴坐起，堂上来下，告曰：“乌陀夷，共汝往至东河澡浴.”
尊者乌陀夷白曰：“唯然.”
于是，世尊将尊者乌陀夷往至东河，脱衣岸上，便入水浴。浴已还出，拭体著衣。
尔时，波斯匿王有龙象，名曰念，作一切妓乐，历度东河。众人见已，便作是说：“是龙中龙，为大龙王，为是谁耶?”
尊者乌陀夷叉手向佛，白曰：“世尊，象受大身，众人见已，便作是说：‘是龙中龙，为大龙王，为是谁耶？’”
世尊告曰：“如是，乌陀夷。如是，乌陀夷。象受大身，众人见已，便作是说：‘是龙中龙，为大龙王，为是谁耶？’乌陀夷，马、骆驼、牛、驴、胸行、人、树，生大形。乌陀夷，众人见已，便作是说：‘是龙中龙，为大龙王，为是谁耶？’乌陀夷，若有世间，天及魔、梵、沙门、梵志，从人至天，不以身、口、意害者，我说彼是龙。乌陀夷，如来于世间，天及魔、梵、沙门、梵志，从人至天，不以身、口、意害，是故我名龙.”
于是，尊者乌陀夷叉手向佛，白曰：“世尊，惟愿世尊加我威力！善逝加我威力！令我在佛前，以龙相应颂颂赞世尊.”
世尊告曰：“随汝所欲.”
于是，尊者乌陀夷在于佛前，以龙相应颂赞世尊曰：

“正觉生人间，自御得正定，
修习行梵迹，息意能自乐。
人之所敬重，越超一切法，
亦为天所敬，无著至真人。
越度一切结，于林离林去，
舍欲乐无欲，如石出真金。
普闻正尽觉，如日升虚空，
一切龙中高，如众山有岳。
称说名大龙，而无所伤害，
一切龙中龙，真谛无上龙。
温润无有害，此二是龙足，
苦行及梵行，是谓龙所行。
大龙信为手，二功德为牙，
念项智慧头，思惟分别法。
受持诸法腹，乐远离双臂，
住善息出入，内心至善定。
龙行止俱定，坐定卧亦定，
龙一切时定，是谓龙常法。
无秽家受食，有秽则不受，
得恶不净食，舍之如师子。
所得供养者，为他慈愍受，
龙食他信施，存命无所著。
断除大小结，解脱一切缚，
随彼所游行，心无有系著。
犹如白莲华，水生水长养，
泥水不能著，妙香爱乐色。
如是最上觉，世生行世间，
不为欲所染，如华水不著。
犹如燃火炽，不益薪则止，
无薪火不传，此火谓之灭。
慧者说此喻，欲令解其义，
是龙之所知，龙中龙所说。
远离淫欲恚，断痴得无漏，
龙舍离其身，此龙谓之灭.”

佛说如是，尊者乌陀夷闻佛所说，欢喜奉行。
