
我闻如是：一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：“世有欲人贫穷，为大苦耶?”
诸比丘白曰：“尔也，世尊.”
世尊复告诸比丘曰：“若有欲人贫穷举贷他家财物，世中举贷他家财物，为大苦耶？
诸比丘白曰：“尔也，世尊.”
世尊复告诸比丘曰：“若有欲人举贷财物，不得时还，白曰长息，世中长息，为大苦耶?”
诸比丘白曰：“尔也，世尊.”
世尊复告诸比丘曰：“若有欲人长息不还，财主责索，世中财主责索，为大苦耶?”
诸比丘白曰：“尔也，世尊.”
世尊复告诸比丘曰：“若有欲人财主责索，不能得偿，财主数往至彼求索，世中财主数往至彼求索，为大苦耶?”
诸比丘白曰：“尔也，世尊.”
世尊复告诸比丘曰：“若有欲人财主数往至彼求索，彼故不还，便为财主之所收缚，世中为财主收缚，为大苦耶?”
诸比丘白曰：“尔也，世尊.”
“是为世中有欲人贫穷是大苦，世中有欲人举贷财物是大苦，世中有欲人举贷长息是大苦，世中有欲人财主责索是大苦，世中有欲人财主数往至彼求索是大苦，世中有欲人为财主收缚是大苦。如是若有于此圣法之中，无信于善法，无禁戒、无博闻、无布施、无智慧于善法，彼虽多有金、银、琉璃、水精、摩尼、白珂、螺璧、珊瑚、琥珀、玛瑙、瑇瑁、砗渠、碧玉、赤石、琁珠，然彼故贫穷，无有力势，是我圣法中说不善贫穷也。
“彼身恶行，口、意恶行，是我圣法中说不善举贷也。彼欲覆藏身之恶行，不自发露，不欲道说，不欲令人诃责，不顺求；欲覆藏口、意恶行，不自发露，不欲道说，不欲令人诃责，不顺求，是我圣法中说不善长息也。彼或行村邑及村邑外，诸梵行者见已，便作是说：‘诸贤，此人如是作、如是行、如是恶、如是不净，是村邑刺。’彼作是说：‘诸贤，我不如是作、不如是行、不如是恶、不如是不净，亦非村邑刺。’是我圣法中说不善责索也。
“彼或在无事处，或在山林树下，或在空闲居，念三不善念——欲念、恚念、害念，是我圣法中说不善数往求索也。彼作身恶行，口、意恶行，彼作身恶行，口、意恶行已，因此缘此，身坏命终，必至恶处，生地狱中，是我圣法中说不善收缚也。我不见缚更有如是苦、如是重、如是粗、如是不可乐，如地狱、畜生、饿鬼缚也。此三苦缚，漏尽阿罗诃比丘已知灭尽，拔其根本，永无来生.”
于是，世尊说此颂曰：

“世间贫穷苦，举贷他钱财，
举贷钱财已，他责为苦恼。
财主往求索，因此收系缚，
此缚甚重苦，世间乐于欲。
于圣法亦然，若无有正信，
无惭及无愧，作恶不善行。
身作不善行，口意俱亦然，
覆藏不欲说，不乐正教诃。
若有数数行，意念则为苦，
或村或静处，因是必有悔。
身口习诸行，及意之所念，
恶业转增多，数数作复作。
彼恶业无慧，多作不善已，
随所生毕讫，必往地狱缚。
此缚最甚苦，雄猛之所离，
如法得财利，不负得安隐。
施与得欢喜，二俱皆获利，
如是诸居士，因施福增多。
如是圣法中，若有好诚信，
具足成惭愧，庶几无悭贪。
已舍离五盖，常乐行精进，
成就诸禅定，满具常弃乐。
已得无食乐，犹如水浴净，
不动心解脱，一切有结尽。
无病为涅槃，谓之无上灯，
无忧无尘安，是说不移动.”

佛说如是，彼诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
