
我闻如是：一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：“有七怨家法而作怨家，谓男女辈瞋恚时来。云何为七？怨家者，不欲令怨家有好色。所以者何？怨家者，不乐怨家有好色。人有瞋恚，习瞋恚，瞋恚所覆，心不舍瞋恚，彼虽好沐浴，名香涂身，然色故恶。所以者何？因瞋恚所覆，心不舍瞋恚故。是谓第一怨家法而作怨家，谓男女辈瞋恚时来。
“复次，怨家者，不欲令怨家安隐眠。所以者何？怨家者，不乐怨家安隐眠。人有瞋恚，习瞋恚，瞋恚所覆，心不舍瞋恚，彼虽卧以御床，敷以氍氀、毾[毯-炎+登]，覆以锦绮罗縠，有衬体被，两头安枕，加陵伽波惒逻波遮悉多罗那，然故忧苦眠。所以者何？因瞋恚所覆，心不舍瞋恚故。是谓第二怨家法而作怨家，谓男女辈瞋恚时来。
“复次，怨家者，不欲令怨家得大利。所以者何？怨家者，不乐怨家得大利。人有瞋恚，习瞋恚，瞋恚所覆，心不舍瞋恚，彼应得利而不得利，应不得利而得利。彼此二法更互相违，大得不利。所以者何？因瞋恚所覆，心不舍瞋恚故。是谓第三怨家法而作怨家，谓男女辈瞋恚时来。
“复次，怨家者，不欲令怨家有朋友。所以者何？怨家者，不乐怨家有朋友。人有瞋恚，习瞋恚，瞋恚所覆，心不舍瞋恚，彼若有亲朋友，舍离避去。所以者何？因瞋恚所覆，心不舍瞋恚故。是谓第四怨家法而作怨家，谓男女辈瞋恚时来。
“复次，怨家者，不欲令怨家有称誉。所以者何？怨家者，不乐怨家有名称。人有瞋恚，习瞋恚，瞋恚所覆，心不舍瞋恚，彼恶名丑声周闻诸方。所以者何？因瞋恚所覆，心不舍瞋恚故。是谓第五怨家法而作怨家，谓男女辈瞋恚时来。
“复次，怨家者，不欲令怨家极大富。所以者何？怨家者，不乐怨家极大富。人有瞋恚，习瞋恚，瞋恚所覆，心不舍瞋恚，彼作如是身、口、意行，使彼大失财物。所以者何？因瞋恚所覆，心不舍瞋恚故。是谓第六怨家法而作怨家，谓男女辈瞋恚时来。
“复次，怨家者，不欲令怨家身坏命终，必至善处，生于天上。所以者何？怨家者，不乐怨家往至善处。人有瞋恚，习瞋恚，瞋恚所覆，心不舍瞋恚，身、口、意恶行。彼身、口、意恶行已，身坏命终，必至恶处，生地狱中。所以者何？因瞋恚所覆，心不舍瞋恚故。是谓第七怨家法而作怨家，谓男女辈瞋恚时来。此七怨家法而作怨家，谓男女辈瞋恚时来.”
于是，世尊说此颂曰：

“瞋者得恶色，眠卧苦不安，
应获得大财，反更得不利。
亲亲善朋友，远离瞋恚人，
数数习瞋恚，恶名流诸方。
瞋作身口业，恚缠行意业，
人为恚所覆，失一切财物。
瞋恚生不利，瞋恚生心秽，
恐怖生于内，人所不能觉。
瞋者不知义，瞋者不晓法，
无目盲暗塞，谓乐瞋恚人。
恚初发恶色，犹火始起烟，
从是生憎嫉，缘是诸人瞋。
若瞋者所作，善行及不善，
于后瞋恚盛，烦热如火烧。
所谓烦热业，及诸法所缠，
彼彼我今说，汝等善心听。
瞋者逆害父，及于诸兄弟，
亦杀姊与妹，瞋者多所残。
所生及长养，得见此世间，
因彼得存命，此母瞋亦害。
无羞无惭愧，瞋缠无所言，
人为恚所覆，口无所不说。
造作痴罪业，而自夭其命，
作时不自觉，因瞋生恐怖。
系著自己身，爱乐无极已，
虽爱念己身，瞋者亦自害。
以刀而自刺，或从岩自投，
或以绳自绞，及服诸毒药。
如是像瞋恚，是死依于恚，
彼彼一切断，用慧能觉了。
小小不善业，慧者了能除，
当堪耐是行，欲令无恶色。
无恚亦无忧，除烟无贡高，
调御断瞋恚，灭讫无有漏.”

佛说如是，彼诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
