
敬礼一切佛　　无上之大道
及诸菩萨众　　坚心住十地
声闻辟支佛　　无我我所者
今解十地义　　随顺佛所说

问曰汝欲解菩萨十地义。以何因缘故说。答曰。地狱畜生饿鬼人天阿修罗六趣险难恐怖大畏。是众生生死大海旋流洄澓。随业往来是其涛波。涕泪乳汁流汗脓血是恶水聚。疮癞干枯呕血淋沥。上气热病瘭疽痈漏吐逆胀满。如是等种种恶病为恶罗刹。忧悲苦恼为水。娆动啼哭悲号为波浪声。苦恼诸受以为沃焦。死为崖岸无能越者。诸结烦恼有漏业风鼓扇不定。诸四颠倒以为欺诳。愚痴无明为大黑闇。随爱凡夫无始已来常行其中。如是往来生死大海。未曾有得到于彼岸。或有到者兼能济渡无量众生。以是因缘说菩萨十地义。问曰。若人不能修行菩萨十地。不得度生死大海耶。答曰。若有人行声闻辟支佛乘者。是人得度生死大海。若人欲以无上大乘度生死大海者。是人必当具足修行十地。问曰。行声闻辟支佛乘者。几时得度生死大海。答曰。行声闻乘者。或以一世得度。或以二世。或过是数。随根利钝。又以先世宿行因缘行辟支佛乘者。或以七世得度。或以八世。若行大乘者。或一恒河沙大劫。或二三四至十百千万亿。或过是数。然后乃得具足修行菩萨十地而成佛道。亦随根之利钝。又以先世宿行因缘。问曰。声闻辟支佛佛。俱到彼岸。于解脱中有差别不。答曰。是事应当分别。于诸烦恼得解脱是中无差别。因是解脱入无余涅槃。是中亦无差别。无有相故。但诸佛甚深禅定障解脱。一切法障解脱。于诸声闻辟支佛。有差别非说所尽。亦不可以譬喻为比。问曰。三乘所学皆为无余涅槃。若无余涅槃中无差别者。我等何用于恒河沙等大劫。往来生死具足十地。不如以声闻辟支佛乘速灭诸苦。答曰。是语弱劣。非是大悲有益之言。若诸菩萨效汝小心无慈悲意。不能精勤修十地者。诸声闻辟支佛何由得度。亦复无有三乘差别。所以者何。一切声闻辟支佛皆由佛出。若无诸佛。何由而出。若不修十地何有诸佛。若无诸佛亦无法僧。是故汝所说者则断三宝种。非是大人有智之言。不可听察。所以者何。世间有四种人。一者自利二者利他三者共利四者不共利。是中共利者。能行慈悲饶益于他。名为上人。如说。

世间可愍伤　　常背于自利
一心求富乐　　堕于邪见网
常怀于死畏　　流转六道中
大悲诸菩萨　　能极为希有
众生死至时　　无能救护者
没在深黑闇　　烦恼网所缠
若有能发行　　大悲之心者
荷负众生故　　为之作重任
若人决定心　　独受诸勤苦
所获安隐果　　而与一切共
诸佛所称叹　　第一最上人
亦是希有者　　功德之大藏
世间有常言　　家不生恶子
但能成己利　　不能利于人
若生于善子　　能利于人者
是则如满月　　照明于其家
有诸福德人　　以种种因缘
饶益如大海　　又亦如大地
无求于世间　　以慈愍故住
此人生为贵　　寿命第一最

如是声闻辟支佛佛烦恼解脱虽无差别。以度无量众生久住生死多所利益具足菩萨十地故有大差别。问曰。佛有大悲。汝为弟子种种称赞慈愍众生诚如所说。汝以种种因缘明了分别开悟引导。行慈悲者闻则心净我甚欣悦。汝先偈说十地之义。愿为解释。答曰。敬名恭敬心。礼名曲身接足。一切诸佛者。三世十方佛。无上大道者。一切诸法如实知见通达无余。更无胜者。故曰无上。大人所行故曰大道。菩萨众者。为无上道发心名曰菩萨。问曰。但发心便是菩萨耶。答曰。何有但发心而为菩萨。若人发心必能成无上道乃名菩萨。或有但发心亦名菩萨。何以故。若离初发心则不成无上道。如大经说。新发意者名为菩萨。犹如比丘虽未得道亦名道人。是名字菩萨。渐渐修习转成实法。后释欢喜地中。当广说如实菩萨相。众者从初发心。至金刚无碍解脱道。于其中间过去未来现在菩萨。名之为众。坚心者。心如须弥山王不可沮坏。亦如大地不可倾动。住十地者。欢喜等十地。后当广说。问曰。若菩萨更有殊胜功德。何故但称坚心。答曰。菩萨有坚心功德能成大业。不堕二乘。软心者怖畏生死。自念何为久在生死受诸苦恼。不如疾以声闻辟支佛乘速灭诸苦。又软心者。于活地狱黑绳地狱众合地狱叫唤地狱大叫唤地狱烧炙地狱大烧炙地狱无间大地狱。及眷属炭火地狱沸屎地狱烧林地狱剑树地狱刀道地狱铜柱地狱刺棘地狱碱河地狱。其中斧钺刀槊矛戟弓箭铁刬椎棒铁锵[金*疾]鑗铁[矛*贊]刀铁臼铁杵铁轮以如是等治罪器物斩斫割刺打棒剥裂系缚枷锁烧煮考掠。磨碎其身捣令烂熟。狐狗虎狼师子恶兽竞来[齒*(虎-儿+且)]掣食啖其身。乌鸱雕鹫铁嘴所啄。恶鬼驱逼令缘剑树。上下火山以铁火车加其颈领。以热铁杖而随捶之。千钉鏒身刬刀刮削。入黑闇中熢勃臭处热铁鍱身脔割其肉剥其身皮还系手足。镬汤涌沸炮煮其身。铁棒棒头脑坏眼出。贯着铁丳举身火燃血流浇地。或没屎河。行于刀剑锵刺恶道。自然刀剑从空而下。犹如驶雨割截支体。辛碱苦臭秽恶之河浸渍其身。肌肉烂坏举身堕落唯有骨在。狱卒牵抴蹴蹋捶扑。有如是等无量苦毒。寿命极长求死不得。若见若闻如是之事何得不怖求声闻辟支佛乘。又于寒冰地狱。頞浮陀地狱。尼罗浮陀地狱。阿波波地狱。阿罗罗地狱阿睺睺地狱。青莲华地狱。白莲华地狱。杂色莲华地狱。红莲华地狱。赤莲华地狱。常在幽闇大怖畏处。谤毁贤圣生在其中。形如屋舍山陵埠阜。粗恶冷风声猛可畏。悲激吹身如转枯草。肌肉堕落犹如冬叶。冻剥创夷脓血流出。身体不净臭处难忍。寒风切裂苦毒辛酸。唯有忧悲啼哭更无余心。号啕茕独无所依恃。斯罪皆由诽谤贤圣。其软心者见闻此事。何得不怖求声闻辟支佛乘。又于畜生猪狗野干猫狸狖鼠猕猴[狂-王+加]玃虎狼师子兕豹熊罴象马牛羊蜈蚣蚰蜒蚖蛇蝮蝎鼋龟鱼鳖蛟虬螺蚌乌鹊鸱枭鹰鸽之类。如是鸟兽共相残害。又弶网伺捕屠割不一。生则羁绊穿鼻络首。负乘捶杖钩刺其身皮肉破裂痛不可忍。烟熏火烧苦毒万端。死则剥皮食啖其肉。有如是等无量苦痛。其软心者闻见此事。何得不怖求声闻辟支佛乘。又于针颈饿鬼火口饿鬼火瘿饿鬼食吐饿鬼食荡涤饿鬼食脓饿鬼食屎饿鬼浮陀鬼鸠槃茶鬼夜叉鬼罗刹鬼毗舍阇鬼富单那鬼迦罗富单那鬼等诸鬼。须发蓬乱长爪大鼻。身中多虫臭秽可畏。众恼所切常有悭嫉饥渴苦患。未曾得食得不能咽。常求脓血屎尿涕唾荡涤不净。有力者夺而不得食。裸形无衣寒热倍甚。恶风吹身宛转苦痛。蚊虻毒虫唼食其体。腹中饥热常如火然。其软心者见闻此事。何得不怖求声闻辟支佛乘。又于人中恩爱别苦怨憎会苦老病死苦贫穷求苦。有如是等无量众苦。及诸天阿修罗退没时苦。其软心者见此诸苦。何得不怖求声闻辟支佛乘。若坚心者见地狱畜生饿鬼天人阿修罗中受诸苦恼。生大悲心无有怖畏。作是愿言。是诸众生深入衰恼。无有救护无所归依。我得灭度当度此等。以大悲心勤行精进。不久得成所愿。是故我说。菩萨诸功德中坚心第一。复次菩萨有八法能集一切功德。一者大悲。二者坚心。三者智慧。四者方便。五者不放逸。六者勤精进。七者常摄念。八者善知识。是故初发心者疾行八法如救头然。然后当修诸余功德。又依此八法故。有一切声闻众四双八辈。所谓须陀洹向须陀洹等。辟支佛无我我所者。世间无佛无佛法时有得道者名辟支佛。诸贤圣离我我所贪着故。名为无我我所者。今解十地义随顺佛所说者。十地经中次第说。今当随次具解。问曰。汝所说者不异于经。经义已成何须更说。为欲自现所能求名利耶。答曰。

我不为自现　　庄严于文辞
亦不贪利养　　而造于此论

问曰。若不尔者。何以造此论。答曰。

我为欲慈悲　　饶益于众生
不以余因缘　　而造于此论

见众生于六道受苦无有救护。为欲度此等故。以智慧力而造此论。不为自现智力求于名利。亦无嫉妒自高之心求于供养。问曰。慈愍饶益众生事。经中已说。何须复解徒自疲苦。答曰。

有但见佛经　　通达第一义
有得善解释　　而解实义者

有利根深智之人。闻佛所说诸深经。即能通达第一义。所谓深经者。即是菩萨十地。第一义者即是十地如实义。有诸论师有慈悲心。随佛所说造作论议庄严辞句。有人因是而得通达十地义者。如说。

有人好文饰　　庄严章句者
有好于偈颂　　有好杂句者
有好于譬喻　　因缘而得解
所好各不同　　我随而不舍

章句名庄严句义。不为偈颂。偈名义趣。言辞在诸句中。或四言五言七言等。偈有二种。一者四句偈名为波蔗。二者六句偈名祇夜。杂句者名直说语言。譬喻者。以人不解深义故。假喻令解。喻有或实或假。因缘者。推寻所由随其所好而不舍之。问曰。众生自所乐不同。于汝何事。答曰。我发无上道心故。不舍一切随力饶益。或以财或以法。如说。

若有大智人　　得闻如是经
不复须解释　　则解十地义

若有福德利根者。但直闻是十地经。即解其义不须解释。不为是人而造此论。问曰。云何为善人。答曰。若闻佛语即能自解。如丈夫能服苦药。小儿则以蜜和。善人者略说有十法。何等为十。一者信。二者精进。三者念。四者定。五者善身业。六者善口业。七者善意业。八者无贪。九者无恚。十者无痴。如说。

若人以经文　　难可得读诵
若作毗婆沙　　于此人大益

若人钝根懈慢。以经文难故。不能读诵。难者文多难诵难说难谙。若有好乐庄严语言杂饰譬喻诸偈颂等。为利益此等故造此论。是故汝先说但佛经便足利益众生。何须解释者。是语不然。如说。

思惟造此论　　深发于善心
以然此法故　　无比供养佛

我造此论时思惟分别。多念三宝及菩萨众。又念布施持戒忍辱精进禅定智慧故。深发善心则是自利。又演说照明此正法故。名为无比供养诸佛。则是利他。如说。

说法然法灯　　建立于法幢
此幢是贤圣　　妙法之印相
我今造此论　　谛舍及灭慧
是四功德处　　自然而修集

今造此论。是四种功德自然修集。是故心无有倦。谛者一切真实名之为谛。一切实中佛语为真实。不变坏故。我解说此佛法即集谛处。舍名布施。施有二种。法施财施。二种施中法施为胜。如佛告诸比丘。一当法施二当财施。二施之中法施为胜。是故我法施时即集舍处。我若义说十地时。无有身口意恶业。又亦不起欲恚痴念及诸余结。障此罪故即名集灭处。为他解说法得大智报。以是说法故即集慧处。如是造此论。集此四功德处。复次。

我说十地论　　其心得清净
深贪是心故　　精勤而不倦
若人闻受持　　心有清净者
我亦深乐此　　一心造此论

此二偈其义已显不须复说。但以自心他心清净故。造此十地义。清净心至所应至处得大果报。如佛语迦留陀夷。勿恨阿难。若我不记阿难。于我灭后作阿罗汉者。以是清净心业因缘故。当于他化自在天七反为王。如经中广说。
