
问曰。菩萨已得初地。应云何修治。答曰。

信力转增上　　深行大悲心
慈愍众生类　　修善心无倦
喜乐诸妙法　　常近善知识
惭愧及恭敬　　柔软和其心
乐观法无著　　一心求多闻
不贪于利养　　离奸欺谄诳
不污诸佛家　　不毁戒欺佛
深乐萨婆若　　不动如大山
常乐修习行　　转上之妙法
乐出世间法　　不乐世间法
即治欢喜地　　难治而能治
是故常一心　　勤行此诸法
菩萨能成就　　如是上妙法
是则为安住　　菩萨初地中

菩萨以是二十七法净治初地。信力增上者。信名有所闻见必受无疑。增上名殊胜。问曰。有二种增上。一者多二者胜。今说何者。答曰。此中二事俱说。菩萨入初地。得诸功德味故信力转增。以是信力筹量诸佛功德无量深妙能信受。是故此心亦多亦胜。深行大悲者。愍念众生彻入骨髓故名为深。为一切众生求佛道故名为大。慈心者。常求利事安隐众生。慈有三种。后当广说。修善心无倦者。善法名可亲近修习能与爱果。修如是法时心不懈堕。善法因缘名四摄法十善道六波罗蜜菩萨十地等及诸功德。喜乐妙法者。常思惟修习深得法味久则生乐。如人在花林与爱色相娱乐。常近善知识者。菩萨有四种善知识。后当广说。此中善知识者。诸佛菩萨是。常以正心亲近能令欢悦。惭愧名为喜羞耻。恭敬名念其功德尊重其人。柔软名其心和悦同止安乐乐观法者。法名五阴十二入十八界空无相无作等。以正忆念常观此法。无著者。著名心归趣三有。是众生所归。有人言。五欲诸邪见是所归趣。何以故。众生心常系着故。菩萨利智心无贪着。一心名贵重佛法心无余想。求多名闻者。佛说九部经。能尽推寻修学明了若少不尽。不贪利养者。利名得饮食财物等。养名恭敬礼拜施设床座迎来送去。菩萨应以是事施与众生不自贪着。奸欺名斗秤邪伪衣物不真。谄名心不端直。诳名五邪命法。一名矫异。二名自亲。三名激动。四名抑扬。五名因利求利。矫异者。有人贪求利养故。若作阿练若着纳衣。若常乞食若一坐食。若常坐。若中后不饮浆。受如是等头陀行。作是念。他作是行。得供养恭敬。我作是行或亦得之。为利养故改易威仪名为矫异。自亲者。有人贪利养故。诣檀越家语言。如我父母兄弟姊妹亲戚无异。若有所须我能相与。欲有所作我能为作。我不计远近能来问讯。我住此者正相为耳。为求供养贪着檀越。能以口辞牵引人心。如是等名为自亲。激动者。有人不计贪罪欲得财物。作得物相如是言。是钵好若衣好若户钩好若尼师檀好。若我得者则能受用。又言。随意能施此人难得。又至檀越家作是言。汝家羹饭饼肉香美。衣服复好。常供养我。我以亲旧必当见与。如是示现贪相。是名激动抑扬者。有人贪利养故语檀越言。汝极悭惜。尚不能与父母兄弟姊妹妻子亲戚。谁能得汝物者。檀越愧耻俯仰施与。又至余家作是言。汝有福德受人身不空。阿罗汉常入出汝家。汝与坐起语言作是念想檀越或生是心。更无余人入出我家必谓我。是名为抑扬。因利求利者。有人以衣若钵僧伽梨若尼师檀等资生之物。持示人言。若王王等及余贵人与我是物。作是念。檀越或能生心。彼诸王贵人尚能供养。况我不与是人。因以此利更求余利故名因利求利。是故应当远离如此谄伪。不污诸佛家者。何等为污诸佛家。有人言。若人发求无上道心已。后回向声闻辟支佛道。不能住世继三宝种。是名污诸佛家。是义不然。何以故。是人能度生死。又得诸无漏根力觉道。亦是佛子。云何言污诸佛家。如经说。佛告比丘。汝是我子。从我心生口生得法分者。又声闻人言谛舍灭慧处。名诸佛家。何以故。从是四事出生诸佛故。若污此四法名污诸佛家。是故若人虚妄悭贪狂乱愚痴。是污佛家。若正行此四。则不污诸佛家。有人言。六波罗蜜是诸佛家。从此生诸佛故。若违此六事。是污佛家。有人言。般若波罗蜜是诸佛母。方便为父。是名诸佛家。以此二法出生诸佛。若违此法是污佛家。复次偈中自说污不污相。所谓不毁戒不欺佛。若受佛戒不能护持则欺诸佛。是污佛家。何以故。受戒时生佛家中。破戒则欺诸佛。名污佛家。问曰。必定菩萨有破戒耶。答曰。不断烦恼是事可畏未久入必定菩萨或有破戒。如大胜佛法中说。难陀故破戒。我说此事犹以为畏。但以经有此说。信佛语故心则信受。若受戒不破不欺诸佛。名为不污佛家。复次戒名三学。戒学心学慧学。破此学名污佛家。如法受戒而后毁破名为欺佛。如是二句各有义趣。欺佛者。空自发愿不如说行。欺诳众生是名欺佛。复次一切法中不如说行。名为欺佛。坚住萨婆若不动如大山者。是菩萨一切发愿求萨婆若种种因缘。乃至大地狱苦心不移动。如须弥山王吹不可动。常修转上法者。从初发心常求索胜法。入初地中更修上法。如是展转心无厌足。乐出世间法不乐世间者。世间法名随顺世间事增长生死。六趣三有五阴十二入十八界十二因缘诸烦恼有漏业等出世间法名随所用法能出三界。所谓五根五力七觉八道四念处四正勤四如意足空无相无作解脱门戒律仪多闻无贪恚痴善根厌离心不放逸等。是菩萨利根故。不乐世间虚妄法。但乐出世间真实法。即治欢喜地。难治而能治者。治名通达无碍。如人破竹初节为难余者皆易。初地难治治已余皆自易。何以故。菩萨在初地。势力未足善根未厚。修习善法未久故。眼等诸根犹随诸尘心未调伏。是故诸烦恼犹能为患。如人势力未足逆水则难。又此地中魔及魔民多为障碍故。以方便力勤行精进。是故此地名为难治。如是信力转增上为首。不乐世间法为后。修此二十七法。治菩萨初欢喜地。是故说菩萨应常修行此法。修行名一心不放逸。常行常观除诸过恶。故名为治。如人所行道路治令清净。是诸法不但修治初地。一切诸地皆以此法。问曰。汝已说得初地方便及净治法。菩萨云何安住而不退失。答曰。常行成就。如是信力转增上等法。名为安住初地。菩提名上道。萨埵名深心。深乐菩提故名为菩提萨埵。复次众生名萨埵。为众生修集菩提故名菩提萨埵。上法者。信等法能令人成佛道故名为上法。
