
已说入初地方便及净治法。菩萨因愿故得入诸地。又成就信力增上等功德故安住其地。今当分别此愿。

愿供养奉给　　恭敬一切佛
愿皆守护持　　一切诸佛法

此是诸菩萨初愿。从初发心乃至得阿耨多罗三藐三菩提。于其中间所有诸佛。尽当供养奉给恭敬。供养名花香璎珞幡盖灯明起塔庙等。奉给名衣服卧具所须之物。恭敬名尊重礼拜迎来送去合掌亲侍。复次以小乘法教化众生名为供养。以辟支佛法教化众生名为奉给。以大乘法教化众生名为恭敬。是第一愿。护持一切诸佛法者。菩萨作是念。一切过去未来现在十方三世诸佛法我应守护。问曰。过去诸佛已灭法亦随灭。未来诸佛未出法亦未有。尚无初转法轮。何况余法。云何当得守护。正可守护现在诸佛法。以诸佛现在故。答曰。过去未来现在诸佛法。皆是一体一相。是故若守护一佛法。则为守护三世诸佛法。如经说。佛告诸比丘。毗婆尸佛法出家受戒着衣持钵禅定智慧说法教化亦如我也。是故汝难不然。是第二愿也。复次。

诸佛从兜术　　退来在世间
乃至教化讫　　永入无余界
处胎及生时　　出家趣道场
降魔成佛道　　初转妙法轮
奉迎诸如来　　及于余时中
愿我悉当得　　尽心而供养

诸佛始从兜术天上退下世间。终至无余涅槃。于其中间入胎时大设供养。及生时出家趣道场。降魔王成佛道转法轮奉迎如来。余时者。现大神通人天大会广度众生。尔时当以华香幡盖伎乐歌颂称赞。出家受法如说修行。以第一供养之具供养诸佛。是第三愿。复次。

愿教化众生　　令悉入诸道

教名教他以善法。化名远离恶法。我当以此二法令无量阿僧祇众生。住声闻辟支佛道。是第四愿。复次。

愿一切众生　　成就佛菩提
有人向声闻　　辟支佛道者

是人修集声闻辟支佛法未入法位。我当教化令趣佛道。有人不向声闻辟支佛道。我当教化令向无上佛道。有人向无上佛道者。我当示教利喜令其功德转更增益。如是教化一切众生。是第五愿。复次。

愿使一切法　　信解入平等

一切法者。凡所有法。度法非度法。摄觉意法。非摄觉意法。助道法非助道法。圣道所摄法非圣道所摄法。应修法不应修法。应近法不应近法。应生法不应生法。生法不生法。现在法非现在法。因缘生法非因缘生法。因缘法非因缘法。从思惟生法不从思惟生法。粗法细法。受法不受法。内法外法。内入所摄法非内入所摄法。外入所摄法非外入所摄法。五阴所摄法非五阴所摄法。五受阴所摄法非五受阴所摄法。四谛所摄法非四谛所摄法。助世法非助世法。依贪法依出法。颠倒法非颠倒法。变法非变法。悔法非悔法。大法小法。受处法非受处法。可断法不可断法。知见法不知见法。有漏法无漏法。有系法无系法。有净法无净法。有上法无上法。有觉法无觉法。有观法无观法。可喜法不可喜法。相应法不相应法。有分别法无分别法。行法无行法。有缘法无缘法。有次第法无次第法。可见法不可见法。有对法无对法。可见有对法不可见无对法。有相法无相法。可行法不可行法有为法无为法。险法非险法。有本法无本法。有出法无出法。众生法非众生法。苦者法非苦者法。恼法非恼法。有法非有法。逆法非逆法。乐报法非乐报法。苦报法非苦报法。忆生法非忆生法。智首行法非智首行法。信首行法非信首行法。思惟首行法非思惟首行法。愿首行法非愿首行法。色法非色法。教法非教法。变化法非变化法。如意游行法非如意游行法。欲本法非欲本法。因善法非因善法。因善根法非因善根法。定法非定法。身法非身法。口法非口法。意法非意法。有对触生法非有对触生法。意触生法非意触生法。恶法非恶法。善法非善法。能生法非能生法。念念灭法非念念灭法。摄聚法非摄聚法。明分法非明分法。因法非因法。缘法非缘法。因缘法非因缘法。因生法非因生法。有因法非有因法。一法异法。灭法非灭法。摄根法非摄根法。共心法非共心法。心法非心法。心数法非心数法。共触五法非共触五法。共得十六法非共得十六法。细法粗法。回向法非回向法。善法不善法。无记法见谛所断法思惟所断法不断法。学法无学法。非学非无学法等。无量千万种诸法。皆令入空无相无作门平等无二。以信解力故。是第六愿。
