
菩萨如是以三十二相八十种好念佛生身已。今应念佛诸功德法。所谓。

又应以四十　　不共法念佛
诸佛是法身　　非但肉身故

诸佛虽有无量诸法不与余人共者有四十法。若人念者则得欢喜。何以故。诸佛非是色身。是法身故。如经说。汝不应但以色身观佛。当以法观。四十不共法者一者飞行自在。二者变化无量。三者圣如意无边。四闻声自在。五无量智力知他心。六心得自在。七常在安慧处。八常不妄误。九得金刚三昧力。十善知不定事。十一善知无色定事。十二具足通达诸永灭事。十三善知心不相应无色法。十四大势波罗蜜。十五无碍波罗蜜。十六一切问答及记具足答波罗蜜。十七具足三转说法。十八所说不空。十九所说无谬失。二十无能害者。二十一诸贤圣中大将。二十五四不守护。二十九四无所畏。三十九佛十种力。四十无碍解脱。是为四十不共之法。今当广说。飞行自在者。诸佛飞行如意自在。如意满足速疾无量无碍。所以者何。佛若欲于虚空先举一足次举一足。即能如意。若欲举足蹑虚空而去。若欲住立不动而去。即能得去。若结跏趺安坐而去亦能得去。若欲安卧而去亦复能去。若欲于青琉璃茎真珊瑚叶黄金为须如意珠台无量围绕如日初出是宝莲花遍于空中蹈上而去。若欲如日月宫殿帝释胜殿夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天诸梵王等宫殿。随意化作如彼宫殿坐中而去即能成办。若更以余种种因缘随意能去。是故说言。随诸所愿皆能满足。是故诸佛能以一步。过恒河沙等三千大千世界。有人言。佛能一念顷过若干百千国土。有人言。若知佛一步一念能如是去即可得量。经中说诸佛力无量。是故当知。诸佛虚空飞行自在无量无边。何以故。若大声闻弟子神通自在以一念顷。能过百亿阎浮提瞿陀尼弗婆提郁多罗越四大王天忉利天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天梵天。一瞬中过若干念。积此诸念以成一日七日一月一岁。乃至百岁。一日过五十三亿二百九十六万六千三千大千世界。如是声闻人百岁所过。佛一念能过。复次假令恒河中沙一沙为一劫。有大声闻神通第一寿命如是诸恒河沙大劫。于一念中过若干世界。积如是念以为日月岁数以自在力尽是诸大劫数所过国土。佛能一念中过。诸佛飞行自在如是速疾。于一切铁围山十宝山四天王处忉利天处夜摩兜率陀化乐他化自在梵世梵众大梵少光无量光光音少净无量净遍净广果无相不广不恼喜见妙见阿迦尼吒天如是诸处。大风大水劫尽火等。及诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗紧那罗摩睺罗伽诸天魔及梵沙门婆罗门及得诸神通者不能为碍。是故说飞行无碍。又飞行自在如意所作出没于地能过石壁诸山障碍等。佛于此事胜诸圣人。又佛能以常身立至梵天。声闻人所不能及。有如是等差别。变化自在者。变化事中有无量力。余圣变化有量有边。诸佛变化无量无边。余圣于一念中变化一身。佛以一念随意变化有无量事。如大神通经中说。佛从脐中出莲花。上有化佛次第遍满上至阿迦尼吒天。诸佛变化所作众事。种种色种种形皆以一念。又声闻人能于千国土内变化。诸佛能于无量无边国土变化自在。又能倍是诸佛得坚固变化三昧。又诸佛变化。能过恒沙世界。皆从一身出。复次佛能普于十方无量无边世界现生受身堕地行七步。出家学道破魔军众。得道转法轮。如是等事皆以一念作之。是诸化佛皆亦复能施作佛事。如是等诸佛所变化事无量无边。又于圣如意中有无量力。圣如意者。所谓从身放光犹如猛火又出诸雨。变化寿命随意长短。于一念顷能至梵天能变诸物。随意自在能动大地。光明能照无量世界而不断绝。圣如意者。不与凡夫等故。无有量故。过诸量故。诸凡夫等虽变化诸物少不足言。声闻人能裂千国土。还使令合。能令寿命若至一劫若减一劫。还能令短。短已不能令长。于一念中能至千国土梵世界。能于千国土随意变化。能动千国土。能身出光明相续不绝照千国土。设使身灭能留神力变化如本于千国土。小辟支佛能于万国土万种变化。中辟支佛能于百万国土百万种变化。大辟支佛能于三千大千国土变化如上。诸佛世尊能过诸恒河沙世界算数变化身出水火能末恒河沙等世界令如微尘。又能还合能住。寿命无量劫数还能令少。少已还能令长。能于无量时住。变化随意。能以一念至无量无边恒河沙等世界。能以常身立至梵世。又能变化无量无边阿僧祇世界皆令作金。或令作银琉璃珊瑚车磲马瑙。取要言之。能令作无量宝物。随意所作。又复能变恒河沙等世界大海水。皆使为乳酥油酪蜜随意而成。又能以一念变化诸山皆是真金。过诸算数不可称计。又能震动无量无边世界一切欲界色界诸天宫殿。又以一念能令若干金色光明遍照如是无量世界。日月光明及欲色界诸天宫殿光明皆令不现。虽灭度后能于如是诸世界中随意久近。流布神力常不断绝。闻声自在者。诸佛所闻声中随意自在。若无量百千万亿技乐同时俱作。若无量百千万亿众生一时发言。若远若近随意所闻。假令恒河沙等三千大千世界所有众生。同时俱作若干百千万种伎乐遍满世界。复有恒河沙等世界众生。同时以梵音。遍满一切世界。诸佛若欲于中闻一音声随意得闻。余者不闻。声闻所应闻者。若有大神力障者不能得闻。诸佛所闻音声虽有大神力障亦能得闻。声闻能闻千国土内音声。诸佛世尊所闻音声过无量无边世界最细音声皆亦得闻。大神力声闻住梵世界。发大音声能满千国土内。诸佛世尊若住于此若住梵世若住余处。音声能满无量无边世界。若欲令众生闻过无量无边世界最细音声能令得闻。欲令不闻即便不闻。是故但有诸佛于闻声中得自在力。知他心无量自在力者。诸佛世尊于无量无边世界现在众生悉知其心。余人但随名相故知。诸佛以名相义故知。又余人不能知无色界众生诸心。诸佛能知。余人虽有知他心智。大力者障则不能知。假使一切众生成就心通。皆如舍利弗目犍连辟支佛等。以其神力障一人心。不令他知。而佛能坏彼神力得知其心。复次佛以神力悉知众生上中下心垢心净心。又知诸心各有所缘从是缘至是缘次第。遍知一切诸缘。又以实相知众生心。是故诸佛以无量力悉知他心。第一调伏心波罗蜜者。善知诸禅定三昧解脱住入起时。诸佛若入定若不入定。欲系心一缘中。随意久近如意能住。从此缘中更住余缘随意能住。若佛住常心欲令人不知则不能知。假使一切众生。知他心智如大梵王如大声闻辟支佛。成就智慧知他人心。以此诸智令一人得。是人欲知佛常心。若佛不听则不能知。如七方便经中说。行者善知定相。善知住定相。善知起定相。善知安隐定相。善知定行处相。善知定生相。善知宜诸定法不宜诸定法。是名诸佛第一调伏心波罗蜜。诸佛常安慧者。诸佛安慧常不动念常在心。何以故。先知而后行。随意所缘中住无疑行故。断一切烦恼故。出过动性故。如佛告阿难。佛于此夜得阿耨多罗三藐三菩提。一切世间若天魔梵沙门婆罗门。以尽苦道教化周毕入无余涅槃。于其中间佛于诸受知起知住知生知灭。诸相诸触诸觉诸念亦知起知住知生知灭。恶魔七年昼夜不息常随逐佛不得佛短。不见佛念不在念安慧。是名诸佛常住安慧行中。不忘失法者。诸佛得不退法故。通达五藏法故。得无上法故。诸佛常不忘失。诸佛菩提树下所得。乃至入无余涅槃。若天魔梵沙门婆罗门。及余圣人。无能令佛有所忘失。如法印经中说。道场所得是名实得更无胜法。如衣毛竖经说。舍利弗。若人实语。有能于法不忘失者。应说我是。何以故。唯我一人无所忘失。是名诸佛于法无忘失。金刚三昧者。诸佛世尊金刚三昧。是不共法。无能坏故。于一切处无有障碍故。得正遍知故。坏一切法障碍故。等贯穿故。得诸功德利益力故。诸禅定中最上故。无能坏者。是故名为金刚三昧。如金刚宝无物能破者。是三昧亦如是。无有法可以坏者。是故名金刚三昧。问曰。何故不可坏。答曰。一切处无有阂故。如帝释金刚无有阂处。是三昧亦如是。问曰。是三昧。何故名一切处不阂。答曰。正通达一切法故。诸佛住是三昧。悉能通达过去现在未来。过出三世不可说五藏所摄法。是故名一切处不阂。若诸佛住是三昧。诸所有法若不通达名为有碍。而实不尔。是故名无碍。问曰。何以故。是三昧通达一切法。答曰。是三昧能开一切障碍法故。所谓烦恼障阂定障阂智障阂能开故。是名能通达一切法。问曰。是三昧。何故能开一切障。余三昧不能。答曰。是三昧善等贯穿二法。能坏诸烦恼山令无余故。正遍通达一切法故。善得不坏心解脱故。是故此三昧能开一切障阂。问曰。是三昧何故等贯穿二法。答曰。住是三昧得力故。能得一切诸功德。余三昧无如是力。是故是三昧能等贯穿。问曰。何故住是三昧得力故能得一切诸功德。答曰。是三昧于诸定中最为第一。是故住是三昧能得诸功德。问曰。何故是三昧于诸定中最为第一。答曰。是三昧无量无边善根所成故。于诸定中最为第一。问曰。是三昧何故无量无边善根所成。答曰。是三昧唯一切智人有余人所无。是故名为金刚三昧。
