
菩萨欢喜地　　今已略说竟
菩萨住是中　　多作阎浮王
常离悭贪垢　　不失三宝念
心常愿作佛　　救护诸众生

初地名欢喜。已略说竟。诸佛法无量无边是地为本。若广说亦无量无边。是故言略说。菩萨住是地中。多作阎浮提势力转轮王。先世修习是地因缘故。信乐布施无悭贪垢。常施三宝故不失三宝念。常念作佛救诸众生。如是等善念常在心中。复次。

若欲得出家　　勤心行精进
能得数百定　　得见数百佛
能动百世界　　飞行亦如是
若欲放光明　　能照百世界
化数百种人　　能住寿百劫
能择数百法　　能变作百身
能化百菩萨　　示现为眷属
利根过是数　　依佛神力故
已说初地相　　果力净治法
今当复更说　　第二无垢地

果名得数百定见数百佛等。势力名能化数百众生。余偈义先已说。不复解余偈。今当复说第二无垢地。问曰。汝欲广说菩萨所行法。初地义尚多。诸学者恐转增广则懈怠心生不能读诵。是故汝今应为不能多读诵者。略解菩萨所行诸法。答曰。

菩萨所有法　　是法皆应行
一切恶应舍　　是则名略说

如上来诸品所说。能生能增长诸地法。如上诸品中说。若于余处说者。皆应令生菩萨过恶事皆应远离。是名略说菩萨所应行。如法句中说。诸恶莫作诸善奉行自净其意是诸佛教。有一法摄佛道。菩萨应行。云何为一。所谓于善法中一心不放逸。如佛告阿难。我不放逸故。得阿耨多罗三藐三菩提。如说。

不放逸成佛　　世间无与等
若能不放逸　　何事而不成

复有二法能摄佛道。一不放逸。二智慧。如说。

不放逸智慧　　佛说是利门
不见不放逸　　而事不成者

复有三法能摄佛道。一学胜戒。二学胜心。三学胜慧。如说。

戒生上三昧　　三昧生智慧
智散诸烦恼　　如风吹浮云

复有四法能摄佛道。一谛处。二舍处。三灭处。四慧处。如说。

谛舍定具足　　得慧利清净
精进求佛道　　当集此四法

复有五法能摄佛道。一信根。二精进根。三念根。四定根。五慧根。如说。

信根精进根　　念定慧坚牢
是法大悲合　　终不退佛道
如人得五根　　能通达五尘
如得信等根　　能通诸法相

复有六法能摄佛道。所谓布施持戒忍辱精进禅定智慧波罗蜜。如说。

如所说六度　　降伏诸烦恼
常增长善根　　不久当得佛

复有七法能摄佛道。所谓七正法。信惭愧闻精进念慧。如说。

欲得七正法　　当乐定精进
除去七邪法　　能知诸功德
是人能疾得　　无上佛菩提
拔没生死者　　令在安隐处

复有八法能摄佛道。所谓八大人觉。少欲知足远离精进念定慧乐不戏论。如说。

若人决定心　　住八大人觉
为求佛道故　　除诸恶觉观
如是则不久　　疾得无上道
如人行善者　　必当得妙果

复有九法能摄佛道。所谓大忍大慈大悲慧念坚心不贪不恚不痴。如说。

具足于大忍　　大慈及大悲
又能住于慧　　念及坚心中
深心入无贪　　无恚痴善根
若能如是者　　佛道则在手

复有十法能摄佛道。所谓十善道。自不杀生不教他杀见杀心不称赞见杀心不喜。乃至邪见亦如是。以是福德回向阿耨多罗三藐三菩提。如说。

不恼害众生　　亦不行劫盗
不淫犯他妇　　是三为身业
不妄语两舌　　不恶口绮语
不贪恼邪见　　是七口意行
如是则能开　　无上佛道门
若欲得佛者　　当行是初门

如是等法菩萨应生。生已应守护。守护已应增长。于一善事从一转增。亦应当知。求佛道者。于一恶法应疾远离。所谓远离不放逸。如说。

若人不能度　　生死险恶道
是为可呵责　　最是罪恶事
虽乐于富乐　　而生贫贱家
不能种善根　　为人作奴仆
皆由于放逸　　因缘之所致
是故有智者　　疾远如恶毒
若未成大悲　　无生忍不退
而行放逸者　　是则名为死

复有二过应疾远离。一贪声闻地。二贪辟支地。如佛说。

若堕声闻地　　及辟支佛地
是名菩萨死　　亦名一切失
虽堕于地狱　　不应生怖畏
若堕于二乘　　菩萨应大畏
虽堕于地狱　　不永遮佛道
若堕于二乘　　毕竟遮佛道
佛说爱命者　　斩首则大畏
如是欲作佛　　二乘应大畏

复有三过应疾远离。一憎诸菩萨。二憎菩萨所行。三憎甚深大乘经。如说。

小智以小缘　　憎恚诸菩萨
亦憎菩萨道　　亦憎大乘经
不解故不信　　堕在大地狱
怖畏大惊唤　　是事应远离

复有四过应疾远离。一谄。二曲。三急性。四无慈愍。如说。

自言是菩萨　　其心多谄曲
急性无所容　　不行慈愍心
是近阿鼻狱　　离佛道甚远

复有五过应疾远离。一贪欲。二嗔恚。三睡眠。四调戏。五疑。是名五盖覆心。如说。

若人放逸者　　诸盖则覆心
生天犹尚难　　何况于得果
若勤行精进　　则能裂诸盖
若能裂诸盖　　随愿悉皆得

复有六过与六波罗蜜相违。应疾远离。一悭贪。二破戒。三嗔恚。四懈怠。五调戏。六愚痴。如说。

悭贪垢污心　　破戒而懈怠
无知如牛羊　　好嗔如毒蛇
心乱如猕猴　　不远离诸盖
生天为甚难　　何况得佛道

复有七过应疾远离。一乐多事务。二乐多读诵。三乐睡眠。四乐语说。五贪利养。六常欲令人喜。七迷闷于道心随爱行。如说。

弊人乐事务　　乐多诵外经
痴人乐睡眠　　乐共聚众语
虽愿欲作佛　　而深着利养
是恩爱奴仆　　迷闷于佛道
如是诸恶人　　自言是菩萨

复有八法应疾远离。一邪见。二邪思惟。三邪语。四邪业。五邪命。六邪方便。七邪念。八邪定。如说。

若有人愚痴　　行于八邪道
学邪诸经法　　好随逐邪师
远离八圣道　　深妙诸功德
坚深着烦恼　　而或愿菩提
如是愚痴人　　欲度于大海
舍好坚牢船　　抱石欲求渡

复有九法应疾远离。一不闻阿耨多罗三藐三菩提。二闻已不信。三若信不受。四若受不诵持。五若又诵持不知义趣。六若知不说。七若说不如说行。八若如说行不能常行。九若能常行不能善行。如说。

痴人不欲闻　　无上正真道
闻已不能信　　又不能诵持
不知义不说　　不如所说行
不能常善行　　又无念安慧
如是愚痴人　　不堪得道果
犹如罪恶人　　不得生天上

复有十过应疾远离。所谓十不善道。如说。

痴人于少时　　贪爱弊五欲
舍离十善道　　行十不善道
诸天乐在手　　而复自舍弃
如贪小钱利　　而舍大宝藏

问曰。汝说无上道相时。种种因缘诃骂空发愿菩萨自言菩萨但名字菩萨。若是三不名为菩萨者。成就何法名为真菩萨。答曰。

非但发空愿　　自言是菩萨
名字为菩萨　　略说能成就
三十二法者　　乃名为菩萨

若人发心欲求佛道。自言是菩萨。空受名号不行功德慈悲心诸波罗蜜等。是不名为菩萨。如土城名宝城。但自诳身亦诳诸佛。亦诳世间众生。若人有三十二妙法亦能发愿是名真实菩萨。何等三十二。一深心为一切众生求诸安乐。二能入诸佛智中。三自审知堪任作佛不作佛。四不憎恶他。五道心坚固。六不假伪结托亲爱。七乃至未入涅槃常为众生作亲友。八亲疏同心。九已许善事心不退转。十于一切众生不断大慈。十一于一切众生不断大悲。十二常求正法心无疲懈。十三勤发精进心无厌足。十四多闻而解义。十五常省己过。十六不讥彼阙。十七于一切见闻事中常修菩提心。十八施不求报。十九持戒不求一切生处。二十于一切众生忍辱无嗔碍。二十一能勤精进修习一切善根。二十二不随无色定生。二十三方便所摄智慧。二十四四摄法所摄方便。二十五持戒毁戒慈愍无二。二十六一心听法。二十七一心阿练若处住。二十八不乐世间种种杂事。二十九不贪着小乘。三十见大乘利益为大。三十一远离恶知识。三十二亲近善知识。菩萨住是三十二法。能成七法。所谓四无量心。能游戏五神通。常依于智。常不舍善恶众生。所言决定言必皆实。集一切善法心无厌足。是为三十二法。为七法。菩萨成就此者。名为真实菩萨。
