
若粳米和牛苏。进火中十万遍生有相之子。若杉木脂和酥。进火中十万遍增七宝财。若以饮食香华供养像。像前地上画人或王。行者形心上坐诵十万遍彼并族贵敬。

若白芥子郁金华和。进迦赦若火中。日三时时一千八满七日王族贵敬。

若么沙末芥子油和。塑为啰形。从初夜割进钵啰奢薪火中令尽。彼贵敬。

若乌油麻粳米和煮。又以乌麻油和。进火中日三时时一千八满七日首陀贵敬。

若乌麻柤进火中一千八迦那贵敬。

若粳米粉成舍睹噜。取脂俱吒枝为橛。加持一千八遍钉口不能语。

若寒林炭尽梵罗刹。诵一万令舍睹噜么罗宁。若解彼咒法者。以香华饮食供养像。像面向北人对之。芥子毒药血和。进味达迦多薪火中一千八。彼当失验。

复次羯磨坛。先对像面东念诵毕。便作此坛。于大河海侧或大寒林中或高山上。如法摩地讫。准前画院。开一门正方八肘。当中画大威力乌刍瑟么明王。于右画若棱多者哩咛明王。怒形斜目。右于左画阿吒吒僧伽明王。入门门右角。内画大自在天王并妃。又于门左角内。画那罗延天王。四臂皆执器杖。又于北方画伽那。一角内金刚杵。西方赤索。一角阿跛逻攞龙王印(画一小阶。阶上画一蛇头。蒙出项以来)南方一口黑色剑。坛内诸尊并坐。以心密言加持灰。于坛外正方作梵界道。以饮食香华供养。凡入坛物皆以心密言加持之。取雄黄以石研成粉。牛乳和为丸。五布阿说他叶于坛中。以药丸置上。行者以忿怒形加持之。焰起取一丸施与诸天。以一丸施与先成持明者。以一丸施给侍者。余丸研涂额上喉及心。成天明仙身生璎珞。其发右旋婉转绀色。异常貌同诸天寿一千岁。若烟生王诸隐形仙。若热能令一切众生喜见柔伏。供给财宝寿年百岁。若三相不现涂额众人贵敬。

若以雌黄或牛黄。代雄黄亦得验。

若黄丹和己身血。置净髑髅中安前坛上加持。焰起取少涂额。王一切天仙余相准前。

若沐浴衣。逻结差啰细曩绁熏香。坛中坐持明。身上焰或起烟生热等功力准前。

若取红莲须龙华须末之。酥蜜和之。金碗盛置坛中加持焰起药成甘露。服之成自在天。身寿远劫不复饥渴。烟生藏形。热总持不忘。寿千岁无病一切众生贵敬。

若月蚀时立坛。赤铜碗盛羖羊乳加持之。焰起服之王一切天仙寿如日月。焰不起寿一百岁得大胜。

若补沙铁作三股叉。或佉驮啰木长十二指作。行者澡浴遍体涂灰禁语。加持叉三十万。候月蚀以置坛中加持。焰起持叉身成大自在天王。面有三目威力亦等。烟生之王诸隐形仙热有大威力。

若补沙铁作杵长十六指。以紫檀遍涂之。黑月八日或十四日。月蚀时。立前坛。于道路取少净草布中。置杵于草上。取黄牛酥一加持一浇杵上。满一千八诸鬼神及毗那夜迦。并阿吒吒诃僧见。勿畏。结那拏印持明彼皆退散。然执之加持。焰起持之得帝释位。具足千目王三十三天。阿修罗众皆来顶礼。纳其女子力伏魔王。烟生王隐形仙。热寿百年天龙顺伏。若作三金轮。大寒林中立前坛。准前置轮。浇酥一千八。坛中右手执轮加持。焰起成诸仙轮王。威力倍胜首罗及帝释。神仙归仰命终生阿拏迦嚩典宫。若佉驮啰木作剑。以三金鍱裹三处。山顶布前坛。以右手持之加持之。加持令剑作青色。便住立其地。先布少净灰。以剑头当灰中拄之。一切隐身诸仙并现作礼旋绕而去。取其灰少少分布与人。彼得灰者皆成天仙。

若佉驮罗木作伽那。以赤色华鬘挂于伽那上。准前置执加持。焰起成毗沙门天王大力夜叉之主。无量鬼神而为给侍。便往阿拏嚩典宫寿一大劫。若素噜(二合)但(引)战曩末。以么啰(二合)颔铭(二合花及叶掌中和末候乾和捣津又泮满一千遍)和之(又捣为末)以金碗盛之。又以金碗盖之。准前浇酥满千。乃置碗于掌中加持。焰起末涂目中。飞腾自在诸天围绕给侍寿远劫。

复次阿毗遮噜迦法。大寒林中立坛。以心密言加持己血。一遍洒其地。候干又洒清水。又以寒林灰涂之。寒林灰界坛院。三角三肘开北门。门外画罗刹发上竖怒形。以人骨庄严之。右手掌一髑髅盛血。作向口饮势。坛心昼娜拏印。焰起。三角各画佉吒望伽及毗舍遮众。以犬肉祀罗刹毗舍遮。前置酒。行者裸形被发以头中无名三指。涂己血于额两肩心喉。大怒心左绕坛行一匝立。称乌刍瑟么名。更洒己血于坛。以华鬘绕坛院一匝。粳米饭和血。置髑髅中安坛中。人骨和发为焚香。又一髑髅满盛血。赤华鬘缠之。又以三髑髅坛前支缠华者煎之。行者蹲踞坐。持人胫骨搅血。仍咬牙啮齿大怒形持密言。血中焰起有无量声喧空。必不损人慎勿怖。其阿吒吒诃僧及诸鬼神。身皆焰起以种种恶形来现。云须何愿随意乞之。若国家有大阵敌。或恶人毁除三宝。令系之皆大丧败。

若不择时日。依前作三角坛。唯除华鬘缠髑髅并支者。以建吒迦(唐言棘也)薪作火坛。髑髅末毒药末和血。进火中一千八舍睹噜摩啰宁。

复次寒林衣应肘量者。寒林中或路上作坛。以血洒之坛北布之。以己血画之。发上竖怒形四臂。一手掌髑髅。第二手娜拏。第三手人头。第四手杵衣虎皮裈。黑月八日大寒林中布像。以黑饮食赤花供养。行者蹲踞坐。以灰画舍睹噜。血和芥子置一髑髅中。行者于舍睹噜上蹲踞坐。以建吒迦薪棘也作火坛。进血芥子于中昼夜。非支么啰宁。三夜作一家。七夜作七族。一月夜尾晒也。

若墓田或殡宫布之。蹲踞坐。进盐和血于建吒迦火中。一千八摩啰宁。

若布像。像前以灰或炭或稻糠灰。画彼形。心上坐。进血和灰于寒林残薪火中。昼夜。家摩啰宁惹七夜。

若寒林中布像。取其炭末和水。作舍睹噜。佉驮罗木橛长两握涂血。于钉花仡哩娜。乃坐橛上持明一千八。日三时满三日摩罗宁。

若行者内衣于血中披之。水立至脐。持明血干。披亦然。

若寒林中布像。犬肉芥子油和。进火中一千八经十五日摩啰宁。

复次扇底迦坛。于净室或河岸作方四肘。准前坛样图之。当中画金刚部母。右画金刚拳明妃。左画金刚锁明妃。部母前一角内。大威力乌刍瑟么明王。一角内金刚手菩萨。四角内及坛心。皆布阿枢迦葉。叶上各安一水瓶。以香花饮食供养。用钵罗奢薪作火坛进酥。称么鸡明满一千八。又进牛乳。每遍称乌刍瑟么莎嚩诃一千八。官事散病愈矣。

若准前七日作。国内疫差。若坛前油麻油酪蜜酥和进前火中。日一千八七日病差事散。

若依前立坛布像。取像内牛乳中。出之又布。进牛酥于前薪火中一千八。瓶盛少香水加持七遍。将瓶就彼病人处以洒彼面。云愿汝即差。其瓶满盛清水置坛中。持一千八令浴之差矣。若乌昙跛罗木作匙。先三诵三策酥。乃进阿说他薪火中。次一诵一进称彼病者名一千八差矣。

若加持粳米饭和乳。与食经七日差矣。

若依前布坛像。截乌昙跛罗枝一内乳。进审铭薪火中一千八经七日彼差。

若布像。取油麻油酥蜜酪和。进审铭薪火中。一日一千八经七日摩啰宁。

若进乳于审铭薪火中满万摩啰宁。

若内像于乳或酥布之。进乳审铭火中。又加持香水洒彼面差。

若酥煎美饼及酪蜜酥乳等供养像。以粳米饭和酪。或酥乳蜜和。进阿说他火中。日三时时一千八满七日致富。

若佛殿或神庙中。依前供养像。进龙脑香于谷木火中。日三时时一百八。满七日七宝六畜增长。

复次以白檀香木。刻本尊长六指。行者顶戴水中立至项。尽日持密言。家内行疫鬼死。三日作。城内疫差鬼去。七日作。境内差鬼去。若以阿说他木。与前坛像作座。以牛粪于路上作坛安像供养。然牛酥灯。像面向西行者面东。坐草团上捧白檀香水以奉请。密言加持七遍。迎本尊降入像中。惹底华(一名苏末那)一内乳中。进火中昼夜。当庄内疫差。七夜作。国内差。

复次以郁金画本尊。行者受八戒持斋。顶戴像设幡花烧香供养。引之右绕庄一匝疫差。

复次按俱咤木或阿说他木刻本尊。于四衢路以香花饮食供养。人发并骨末之。进按俱咤火中。日三时时一百八遍当庄疫差。

复次补沙宿直日(唐云鬼宿)饮食香花供养。阿说他树用取其北引根。牛五净和少清水。持茎草揩洗之。或鬼宿直日市紫檀木依前洗之。日日初摩一方坛。置木及所刻像刀斧等。于中以根本密言加持紫坛木。香水七遍洗之。行者八戒十善。坛西进酥于火中七遍。结根本及娜拏印。令匠于坛中速刻本尊。左手持杵右执娜拏。怒形右视如立势。如立根本印行者在侧持明勿绝。令白月毕。以檀香水浴之。以饮食香花供养。以彩色严之。像额间点赤或黄至来月一日开目立坛。以饮食安悉香花供养三宝。其日于坛像前起首持明十万。乃候月蚀立坛布像。像面西。饮食紫檀香花供养之。烧安悉香结娜拏印加持之。印焰起入行者顶。持明王有声见用。若或河侧供养本像。作佛手一磔量(佛手一磔今人之三磔以二尺四寸准也)制帝十万。诵密言三十万遍。乃以黑月八日或十四日供养加持。焰起为明王。

复次黑月八日。依仪供养按俱咤树。取其根本尊。右手舒五指以掌拓心。左手持杵。左足踏毗那夜迦。右足踏娜拏。令娜拏一头押毗那夜迦。取按俱咤花和芥子油。进按俱咤火中。昼夜令满一万遍。夜半作大声现。候至午。佉驮罗木和芥子油中。进按俱咤火中一千八。满七日毗那夜迦死。若进乳于火中一千八寂灾。

若以蚁坟土作毗那夜迦形。应肘量。大寒林中立坛。置形于佉驮罗木长十指。和毒药及血。进佉驮罗木火中。满万遍。夜半形作大声得其悉地。后作毗那夜迦法皆成就不被恼乱。

复次于应肘量绁上。画大威力明王。左上手掌髑髅。下手竖头指拟势。右上手持那拏。下手执杵。像前画一毗那夜迦胡跪合掌。左足下踏一毗那夜迦。立坛布像。以赤花饮食紫檀香供养。取一内进苦练火。当乃诸恶鬼神以种种形。见作吒诃吒诃声。慎勿惧。毗那夜迦启言。有何事唤我。勿与语。得毗那夜迦悉地。后无畏难。若被毗那夜迦作障难者。像前诵一千八。难止。若水立至项。结娜拏印诵一千八彼众退散。

若取五谷及新果并名香。置一瓶中。满盛清水以庵罗叶塞口。牛粪摩坛。置瓶于中加持一百八遍。若毗那夜迦为病。或遭鬼魅。或年十六已下人。诸鬼神所中者。浴差。妇人过月不生。浴之即产。薄福之人浴之罪灭致富。

若加持菖蒲根一千八。口含诉讼得理。

若进阿钵罗指多花火中。满一万辟兵。若诵密言七遍。以顶上少发作一结辟兵若童女合绁花作七结。系臂不为诸毒所中。

若鬼魅所中加持水洒其面。结娜拏印持明差矣。

若治毒加持清水洒彼面差。或加持苦练叶七遍扫彼身差。

若为诸龙所伤者。加持清水一百八令服之差。

若恶疮丁疮加持土七遍。和水涂之差。

若遇怨敌结娜拏印明一百八。彼发善心相向。若止恶官亦尔。

若为人抵犯者。结娜拏印彼不能语。

若恒忆念此密言者。本尊随逐众魔不近。止盗贼水火辟五兵延年。

若欲食先加持之七遍服之辟众毒。

若人患心狂或为人厌令尔者。结娜拏印彼耳边诵七遍。

若疗前狂病。以二瓦碗相合结娜拏印。彼耳边诵七遍扑破其碗差。

若疗痃癖。加持乌麻油七遍涂腹差。

若加持净水散于十方。一诵一结练线满七系臂自护护他。

若自经秽但诵之解矣。

若加持右大母指七遍。以其印额诵一遍次右肩次左肩次心次喉成护身。辟师子虎狼及诸怖畏。

若晨朝沐浴以华供养本尊。诵一百八辟兵灾横见欢喜。

若有官事或怖畏。依前供养持明止矣。

若国家大兵敌者。布像内阿波末哩迦(牛膝)子。酥蜜酪中进阿波末哩迦薪火中。满万敌退。

若疗药毒牛粪作坛布像。截佉驮罗木二十一枚加持七遍点芥子油进火中。

若中鬼魅。加持一瓶清水一百八。令浴差。

若被禁系。持密言枷锁解脱。

若疗癞。加持紫檀香一千八涂之差。

若菖蒲根末和蜜。加持一千八服之疗冷症。

若患疟。加持恒山花一千八令顶戴差。

若患癞痫或及恶风者。进萎花于佉驮罗木火中一千八差。

若令童子沐浴涂紫檀香。衣以新衣璎珞。牛粪涂坛。遍散赤花令头戴赤花鬘。加持赤花七遍令捧而掩目。焚安悉香结娜拏印加持。本尊降问事。

若步多鬼中者。素啰娑药和香烧。结娜拏印加持彼。被缚赦之差。

若芥子末塑彼形。割进火中。令形支七日摩啰宁。

若寒林灰于髑髅上画彼人。寒林柴火炙之。持明如火七日内摩罗宁诸术不解。

若寒林炭和水塑彼形。或以其炭画之。以钉钉口加持二十一遍或一百八不能语。

若依前塑画。口上烧苦练火。心上坐。毒药血盐芥子和进火中一百八同前。

若准前塑画。头上坐心上烧火摩罗宁。

若依前塑画。钉心脚上坐。浇水于钉上满一百八。水病摩罗宁。若去钉加持乳一百八与之浴复。

若加持素尾烂战(此药青色似铁生)末一百八涂目见者贵敬。

若加持清水一百八洗面。谒王贵敬。

若加持清水一百八洗面。诉讼得理。

若蛇皮进苦练根火中。或佉驮啰木火中。日三时亦一千八满七日摩啰宁。

若于净室或四衢路中或寒林中。日午截鸦翅进摩诃迦罗火中一千八如鸦飞。

若进乳于火中一千八复。

若离合三日绝食。午时进蛇肋骨于迦赦惹火中。一千八满七日。

若已血毒药。夜半进寒林薪火中一千八。经七夜摩啰宁。

若诵部母密言。进酥火中一千八。又诵根本密言。进牛乳于火中一千八。

若先三日不食。大自在天王庙中(有名相处)布像。先广设供养。便眠梦本尊告诸。某处有伏藏可取之。

若黑月八日夜半。净室或寒林中。血和毒药。一内摩咄啰子。进摩咄啰火中一千八满七夜。乌嗟娜曩若进酥于火中一千八复。

复次像前先诵十万遍三日勿食。第四日二时入水中立至喉。结娜拏印或打车棒印。或杵印或罥索印或剑印。持明王至夜半出于岸侧。以莽度迦薪(唐云甘草)充火坛先以莽度迦木刻其印。一内木印于酥蜜中烧之。至止后以印。印山山碎印海海竭。

若蛇咬印之彼求哀赦之瘥。

若印人彼被缚。

若印枷锁即得解脱。

若印毒药服之无苦。

若欲作一切法以印助之速验。

若恶人相向。作嗔心印之。彼吐血或失心。

若患鬼魅及风痫。加持黄芥子七遍打面差。

若进虎爪火中七遍不被虎伤。

若加持苦练根一千八系臂无一切畏。

若加持摩诃迦罗根一千八。置门颊上一切鬼病不入。

若加持顶上少发作一结。一切处无怖畏。

若绝食一日。黑月八日或十四日。制底立坛安像供养。于金刚部母前烧安悉香诵一千八。便敷草根吉凶具告。

复次止雨。以紫檀作坛。布像香花饮食供养。持明止矣。

若恶雨雪雷雹。结杵或娜拏印。持明止矣。

若祈雨黑月十四日。大河侧以蚁坟土塑龙。笼叶芥子油和遍傅之。以足加龙首。结娜拏印加持之。尽日止雨足。

若以牛皮白月五日。寒林炭末和水傅皮。白土作龙笼前一日三时时一千八。进苦练叶于火中。经七日雨足。

若前法不验者。寒林中以其炭画作四肘方坛。开南门。于中画大威力明王。前画三五头龙。龙皆首北。次南画一池。池中青莲华。次池南又三五个龙。龙亦首北。四角内各画一池。池内青莲华并三两个。龙门内画一龙。七首首北。以毒药末和血。内绁花子于中。进火中满一千八。诸龙以蛇形而现宛转于地。语令急下雨。加持水七遍洒龙赦去雨足。

若诵金刚部母密言一千八。白月七日于制帝布根本像。以饮食香花供养。芥子和酥进火中一千八。罪障清净。

若以秽处土和水成彼形。行者每小遗。其上一遗。加持一百八满七日。彼贫贱。若勃哩孕迦花摩勒迦末及清水置瓶中。勃哩孕迦葉塞口。加持一千八今浴复。

若加持花或果一千八赠人贵敬。

复次应肘量绁。画夜叉女勿用胶美白净色璎珞铛钏天衣严饰。右手施愿左手执阿枢迦葉。布此像于阿枢迦树下。面北立坛。以惹底花或勃哩孕迦花并饮食供养。心密言加持香烧之。行者面南。草团或花叶上坐加持。阿枢迦花一遍。掷像上。满七日。以第七日夜半。于像前一内阿枢迦花酥蜜酪中。进阿枢火中一千八。现献紫檀阏伽如愿(母打额姊妹打喉娄打心)

若一日不食。黑月八日或十四日午时。寒林中芥子末成彼咒师所尊形。遍涂毒药于刀子刃。加持一千八遍。称彼尊名。因截形为两段彼失验。

若准前成形。加持乳一千八俗之如故。

若寒林中以生酥成彼尊形。加持五钉各一百八。称彼尊名。于额及两肩喉心各钉一钉。彼失验。去钉如故。

若瓦碗中以寒林炭画彼形尊形。又以一瓦碗盖之。取黑羊毛线缠碗。加持一千八遍。彼咒师身如被缚失验。

若有诸咒师能为大神通者。寒林中寒林炭和毒药末之。进其薪火中一千八遍。称彼名失验。

若诵金刚部母密言。进酥于火中一百八。称彼名如故。

若先三日不食。寒林中或净室或四衢中。紫檀香青木香末和水。塑迦那。以寒林炭和毒药。充火炙形加持一百八。相亲彼。障患癞。依前加持水瓶令浴差。

若旗旛上写密言持之入阵辟兵。

若以桦皮写密言置髻中入阵。刀箭及身犹如散花有何患也。

若紫矿末和水。一内勃罗得迦子于中。进竹火中一千八诸咒师钦伏。

若以人骨代勃罗得迦绁准前行者身安宁。

若纸或树皮写密言头戴辟兵。

若加持土块一百八。掷于水中然涉之。水性之属不能伤人。

若加持绁花线一百八。次诵一结满七系臂。路行辟劫盗。

若以木刻金刚杵一千八。先一日不食进火中令尽。一切金刚部法成验。

若霹雳木刻作三股杵。有大雪雷雹降。右手持杵降山或他境雪等移往其处。

若以摩咄罗茎刻杵。立坛置中。人发供养之。取一树果一千八颗。以其树充薪进果令尽。炬瑟吒。

若以猫粪。代进摩咄罗花于草麻火中。一千八去白佃风。

若卤土酪和置枪。用摩娜那薪火煮之。去枪进粥于枪下火中一千八。留残粥后取少分和食。与之同前。
