
复次求心密言成验法。行者不拘净秽。食与不食持满十万当得悉地。

若取线一加持一结一千八遍。戴之自护护他。若加持黄芥子或灰或水。散十方辟魔。若加持顶上发作髻。所至之处皆获胜利。若加持衣角。七遍作一结诉讼得理。

若遭囚闭枷锁。心诵真言即得解脱。若良田土及灰。以蜜和之加持。涂一切疮生肌。

若梵罗刹中人至困者。结心印持明差。

若旃陀罗家灰满盛钵中。毒药末和水加持。洒灰上置地加持之旋转捕盗。

若黑月八日鱼肉及血。祀摩醯首罗右边夜叉面。执人骨橛加持一千八遍称彼名。捣红蓝花汁涂橛。用钉入地乌蹉娜曩。

若加持鸦胫骨一百八遍。钉彼门下如鸦飞。

若绝食三日。黑月八日或十四日。寒林中以其灰布彼形。佉驮罗木橛五枚。各加持一百八遍。钉额喉心及两肩摩啰宁。不者以一橛钉支节。少沙。

若离合黑月八日日方午或夜半。进寒林灰于苦练树皮火中一千八遍。若夜半蛇脱皮鼠狼肉。一内芥子油中。进摩阿迦罗火中。经七夜尾娜末沙曩。

若离合进俱奢得鸡果于勃罗得迦火中。一日三时时一千八遍至满七日。

若寒林中或净室中。进勃罗得迦果于冰拏迦火中。一千八遍辟大力鬼神。

若勃罗得迦子青木香和油麻油。进勃罗得迦火中一千八遍。至满七日矩瑟吒加持紫檀香一千八遍涂之复。若灰盐毒药末和。进火中一千八遍痃辟。

若一日不食。黑月八日寒林灰和鱼胆作人形。割进佉驮罗火中。夜半起贵敬。

若三日不食。黑月十四日寒林立坛以香赤华赤饮食供养。以己血于髑髅上画迦那。寒林炭火炙之仍加持一千八遍自至。

若夜半进稻谷末于火中。一千八遍乌柘吒曩。

若寒林中花鬘蛇皮和。进火中一千八遍入嚩啰。

若进胡椒于火中一千八遍悉多哩贵敬。

若微赦迦及摩那果。内芥子油中。黑月八日寒林中进其火中。日以三时时一千八遍。至满七日彼即贵敬。

若夜半被发。苦练叶并子和牛尿。进火中一千八遍三遍乌柘吒曩。

若黑月八日。寒林灰塑人形。本尊前割。进佉驮啰火中即至。加持果七遍赠之转贵敬矣。

若么沙己血和盐。进经用齿木火中一千八遍啰拏贵敬。

若每晨诵一千八遍常得安宁。

若芥子盐血和。进经用齿木火中一千八遍啰拏贵敬。

若午时薰胡翅和芥子油。进苦练木火中一千八遍乌柘吒曩。

若寒林中禁语。诵十万遍讫。三日不食白月八日或九日。以人左肋骨。用红蓝花汁画彼形。寒林火炙之加持彼自空而来。

若净室或寒林。已指甲蛇皮薰胡毛和作香。烧供养跛吒写。诵经七日乌柘吒曩。

若水中立至膝或腰。一内薰胡毛于人脂中。日时三千八遍。经一七日乌柘吒曩。

若芥子脂遍己身涂之。以芥子末拭取成彼形。寒林中割进其火中。经一七日矩瑟吒。

若钵罗奢子及么娜子和。进火中一百八遍矩瑟吒。

若得莽啰叶嚩啰伽得嚩称。及咄噜瑟剑(苏合香也)为末。和芥子油。进火中一千八遍令众人贵敬。

若于寒林中以紫檀作坛供养。行者坐髑髅上。犬肉和芥子油。进寒林火中一千八遍。毗舍遮众见隐。及长生药一切所索。

若寒林灰和犬脂成形。一髑髅中着犬脂置形头上。行者坐髑髅上。进尸发于火中一千八遍摩啰宁。

若一切大怖畏逼身。忆念此密言止之。若日诵一千八遍者。辟官事及大力鬼神虎狼师子。

若路行日诵一百八遍。免劫盗。若遭官事。诵一万遍枷锁解脱长吏相容。若被囚禁。但诵此密言即得解脱。若疫病以粳米饭和酥。进火中一千八遍止。

若加持牛黄一千八遍。涂额见者贵敬。

若进安悉香火中十万遍。罗刹贵敬所求皆遂。

若安悉香和松胶。进火中十万遍。大圣金刚手菩萨随心所愿。

若红莲华须青木香酥蜜和。于独树下进火中满十万遍。大威力明王现其人前随心满愿。

若寒林中犬骨和犬脂。进火中一千八遍摩啰宁。

若鸦翅薰胡翅和。进火中一千八遍尾娜末沙曩。

若摩怛曩子和蛇脂。进火中一千八遍乌蹉娜曩。

若供养本尊黄芥子和乌油麻。进火中一日三时时一千八遍。经一七日即贵敬。

若盐和芥子。进火中日三时时一千八遍。经一七日国王贵敬。

若髑髅末和寒林灰作形。割进火中入嚩啰。

若髑髅末薰胡毛和。进火中每日一千八遍。经一七日尾娜末沙曩。

若髑髅末郁金香和芥子油。进火中一千八遍入嚩啰。

若鸦肉和雌黄。进火中一千八遍乌蹉娜曩。

若内钵啰奢子于满拏迦脂。进火中一千八遍矩瑟姹。

若独树下。进回香花于乌昙钵啰火中十万遍。得金钱一千文。

若以惹底花准前烧。为持明王。

若烧萆麻子一千八遍啰拏贵敬。

若审铭花和酥蜜酪。进火中一千八遍当家疫散。

若勃哩孕迦花和酥蜜。进火中一千八遍当家疫散。

若截杉木进火中成扇底迦。

若进迦罗尾花于大河水中。满十万遍。候月蚀时布像。以饮食迦罗尾花供养。又进其花于水中月复止。其夜勿睡至晓后。

有蛇伤。纵已终者但加持之再生益寿。若令其蛇转伤人不得。

若月蚀时于本尊前。加持么沙令焰起。若人中毒。以么沙于病者前。掉三两遍病差延年。

若鬼疟时气等。依前掉么沙差。

若取众名花和清水置瓶中。加持一千八遍。浴之增福破魔护身。毗那夜迦为障者差。

若以紫檀香涂坛。加持童子本尊降问事。若白芥子以身血相和。进火中一日三时时别一千八遍。称彼名贵敬。

若以盐作彼形。后右脚稔。进火中一日三时时一千一百八遍。满一七日王者贵敬。

若但称彼名。一日三时时一千八遍满一七日。欲召帝释犹尚得至。

若盐和己身血。进火中一日三时时一千八遍遍。称彼名满一七日贵敬。若进油麻于火中。一日三时时一千八遍。遍称彼名满一七日贵敬。

尔时薄伽梵金刚手菩萨摩诃萨。告诸众言。我此广大坛法。三世诸佛皆所传说。我今复陈此法。能利益人天及诸有情。若登其坛皆成大验。不择时日任建立之。

尔时天龙八部人及非人。咸皆叹言。此坛功力量等虚空。难可筹量无以比喻。唯愿慈悲为我等说。

尔时薄伽梵知众乐闻。告言欲立此坛。其阿阇梨相身须清洁柔和质直。具忍辱行深信大乘及陀罗尼。戒珠无缺聪明利智。起慈悲心仍好供养。乃于山林或大海侧。或泉或河大池等侧。牛栏独树或寒林制帝及花林中。若在城隍近东南角或西北隅。如是等处取便而作。以牛五净和洒其地。或用香水又以牛尿和粪摩之。其坛四肘或八十四或二十肘。作四门。西门北门是往来道。阶高四指。四角内画金刚杵皆焰起。坛中首东画佛。当结跏趺处莲花座。两肩及光皆有焰起。左手大指头指把少袈裟。余三指微拳。其掌向外以手近胁。右手扬掌。佛右画大力乌刍瑟么明王。四臂。右手佛。下手执娜拏。左上手并舒五指。侧手近额。微低其头作礼佛势。不手赤索。目赤色。次右金刚手菩萨。次右素婆明王。于菩萨左阿蜜哩多军茶利明王。次金刚剑明妃次金刚锁明妃。于素婆明王左磨么鸡。于金刚手后画明王等心。心即半月也。所谓计里吉攞明王。娜啰尾拏明王。啰迦当伽明王。嚩日啰尾娜啰明王。嚩日啰噜娜啰明王。波啰摩缬哩乃耶明王。摩诃战拏舍者明王。佛左观自在菩萨。次右波拏啰嚩细宁。次后多啰及毗俱胝明妃菩萨。左马头王大怒形。次左大吉祥天女。次左摩诃湿吠帝绕佛住画诸大菩萨。西门里左右各画一忿怒。南边者一手执打车棒。北边者一手杵一手娜拏。东门内北边青金刚一手竖拟之。南边阿吒吒诃索笑势。南门内东边惹澜多者噜。西边波娜宁估厕波。北门内东边讷驮啰沙。西边讷惹庾。此门内并是忿怒者。外坛东北角伊舍那天王以伽那众围绕。东方日月天及提头赖吒并帝释等。东南隅火天以苦行仙围绕。南方阎罗王及那罗延。西南隅宁李帝罗刹围绕。西方龙王以诸龙众围绕。西北隅风天以风天众围绕。北方毗沙门天王以药叉众围绕。于佛前置灌顶瓶。阿阇梨洗手讫。三度抄水向口。又以名香涂手。结请佛印并密言。又请诸尊。以饮食香华。供养宁李帝。通用么娑。坛西以乳木作火坛。阿阇梨先请火天。于火炉中安置讫。乃以苏蜜酪和油麻。一加持一进火中。供养二十一遍或一百八遍。心念火天。于火坛侧东南。方坐乃请佛于火炉中坐。进准前物二十一遍或一百八遍。次请佛却归本位。佛部毕。次供养莲华部众。

一请尊。次金刚部一一请尊。次大自在天王。次一一诸天依次而请。烧准前物而供养之。又请火天就炉供养。乃请火天归其本位。其行者当先洗沐衣新净衣。受戒忏悔发菩提心。以帛掩目。阿阇梨加持香水洒行者顶。引入西门令结金刚三昧耶印。置华于印上。阿阇梨诵金刚三昧耶密言七遍。令行者耳闻。便使散花。华所至处阿阇梨告言。着某尊。汝与彼尊有缘。阿阇梨准法为请行者本尊。就火炉。令行者在阿阇梨右跪坐。执其手令以右手。进酥等于火中七遍充供养。阿阇梨奉送本尊归本位。以行者拟授密言。加持灌顶瓶一百八遍。令行者结本尊印。印顶口诵密言。阿阇梨与灌顶告言。灌顶已毕各依本法而作事业。乃示之种种印契及诸法要。阿阇梨乃赞叹诸佛菩萨功德。又以饮食香华供养诸尊。发愿忏悔。次依前先请火天。烧准前物供养。次供养佛部二圣众。次莲华部次金刚部次诸天。乃奉送佛部。次莲华部次金刚部次诸天。阿阇梨举烛。引诸行者照坛内示佛菩萨及天等位。乃泥扫之。凡作坛日未出前毕住。若登此坛即如入一切灌顶坛讫。同功罪灭福生辟诸业轮。降伏人天所作皆验。

时薄伽梵说此大威力明尾[馬/衣]多铭坛已。一切大众咸共赞言。善哉善哉威德无过饶益我等故今说斯要。

复次薄伽梵金刚手说大威力密言相。大威力根本密言曰。

唵(一)吽吽吽(二)颇吒(半音下同)颇吒颇吒(三)邬仡啰(二合)戍攞播宁(四)吽[合*牛][合*牛](五)颇吒颇吒颇吒(六)扰羝宁啰曩(二合一)娜(七)[合*牛][合*牛][合*牛](八)颇吒颇吒颇吒(九)沙嚩(二合引)诃(十)

心密言曰。

唵(一)吽(二)颇吒(吒字半音与颇字合呼诸准此)颇吒颇吒(吒半音呼三)邬仡啰(二合)戍攞播宁(四)[合*牛][合*牛][合*牛](五)颇吒颇吒颇吒(吒半音呼六)唵(七)优羝宁啰曩(二合)娜(八)[合*牛][合*牛][合*牛](九)颇吒(吒半音呼下同)颇吒颇吒(十)唵唵唵(十一)摩诃么攞(十二)娑嚩(二合引)诃(引十三)

此密言凡五唵七吽九颇吒梵文十七字娑嚩诃不入数。

复陈教法能作一切事。以三金作莲华。往山顶加持三十万遍当得悉地。手持其悉地莲华。身成大威力。若作轮或杵或三股叉或加那。准前加持七十万遍。能游四天下。加持一百万遍游三十三天。二百万遍成持明轮王。夜摩兜率及与诸天皆大顺伏。能作一切事法有大威力。

复次画像。市绁勿经截割者。不用皮胶。于中画像佛。处师子座手说法相。其右金刚手左持杵。右问法相通身青色。佛左威力一手执拂。其次施愿。于下画行者。右执香炉左持华笼。瞻仰大威力。于此像前每日诵二十一遍。经六个月遂成先行。悉地所愿皆遂。

复次薄伽梵金刚手无比勇健前密言相。所谓头顶甲胄顶髻坐等。奉请密言曰。

归命三宝及金刚手。

唵(一)缚日啰(二合)俱路(二合)驮(二)摩诃战拏(三)诃曩娜诃跛者(四)尾驮望(二合)娑也(五)曀系曳(二合)呬(六若除曀系曳呬安[薜/女]车[薜/女]车成奉送密言)薄伽嚩(引七)诃曩诃曩(八)娜诃娜诃(九)跛者跛者(十)尾驮望(二合)娑也(十一)苨嚩乃殿(睹见反)娜啰(二合十二)布尔多(十三)萨嚩(引)多么(二合)耳多(十四)萨嚩(引)多么(二合)惹(十五)苏(上)噜苏(上)噜(十六)矩噜矩噜(十七)母噜母噜(十八)屈嚩屈嚩(十九)摩诃屈嚩摩诃屈嚩(二十)矩曩知矩曩知(二十一)曩知曩知(二十二)赐儞赐儞(二十三)吉儞吉儞(二十四)佉佉(二十五)佉(去)奚佉(去)奚(二十六)区(上)啰区(上)啰(二十七)睹吒睹吒(二十八)诃曩诃曩(二十九)步多跛帝(三十)阿苏(上)啰补啰(三十一)尾驮望(二合)娑曩迦啰(三十二)乌枢瑟么(二合)俱路(二合)驮(三十三)摩诃么攞(三十四)驮么驮么(三十五)迦罗迦罗(三十六)矩噜矩噜(三十七)吽颇吒(三十八)苏(上)噜苏噜(三十九)[合*牛]颇吒(四十)诃曩诃曩(四十一)[合*牛]颇吒(四十二)娜诃娜诃(四十三)[合*牛]颇吒(四十四)跛者跛者(四十五)[合*牛]颇吒(四十六)缬哩(二合四十七)[合*牛][合*牛][合*牛](四十八)颇吒(四十九)娑嚩(二合引)诃(引五十)

心密言曰。

归命毕。

唵(一)嚩日啰(二合)俱路(二合)驮(二)摩诃么攞(三)诃曩娜诃跛者(四)尾驮望(二合)娑也(五)乌枢瑟么(二合)俱路(二合)驮(六)吽(七)颇吒(八)

甲胄密言曰。

唵(一)萨望伽髯(二)摩诃帝髯(三)嚩日啰(二合)舍宁(四)嚩日啰(二合)播舍(五)么那钵尾蛇(六)萨嚩弩瑟碱(二合七)娑担(二合)娑担(二合八)婆也婆也(九)吽(十)颇吒(十一)

器仗密言曰。

唵(一)苏(上)噜苏(上)噜(二)乌枢瑟么(二合)俱路(二合)驮(三)诃曩诃曩(四)吽(五)颇吒(六)

顶髻密言曰。

唵(一)始哩始啰(二)摩里宁(三)始儞(四)始儞始儞(五)始儞(六)吽(七)颇吒(八)

顶密言曰。

唵(一)入嚩(二合)攞(二)入嚩(二合)攞(三)萨嚩努瑟碱(二合四)婆担(合)波也(五)娑担(二合)婆也(六)努啰柘罗(七)努瑟碱(二合八)宁嚩啰也(九)啰讫叉(二合)啰讫叉(二合十)满(引十一)馺嚩(二合)诃(十二)

坐密言曰。

归命毕。

唵(一)娜难(上)多尾惹也(二)摩诃战拏(三)吽(四)颇吒(五)

心中心根本明曰。

唵(一)嚩日啰(二合)俱[口*路](二合)驮(二)摩诃摩攞(三)诃曩娜诃跛者(四)尾驮望(二合)娑也(二合五)尾驮望(二合)娑也(二合六)惹智攞滥耄娜啰(七)乌枢瑟么(二合)俱路(二合)驮(八)吽(九)颇吒(十)唵(十一)地哩迦(迦字半音以上三字合呼之十二)

复次薄伽梵无量广大力难踰越契相。薄伽梵根本印。先以手背相着乃交指。小指及大指自相合如针。大开掌。根本印二大指双招之。奉送印改请印大指向外弹。剪刀印先并二手。屈小指。以大指押甲上如环。乃二环乃相拘握之。头中指并舒。右中指押左头指侧。如剪刀股形。徐动其股右转三遍。并诵密言成结界。若左转三匝成解界。用大心真言。

制止印右手作拳直竖大指。若有忿怒者。诵密言以印降之彼被制止。用大心真言。

棒印二手各以大指押中名小甲成环。二环极力相握。舒头指如针用大心真言。

头印次前棒印。舒二头指屈中节。乃以头相拄。

顶印如前头印。舒开二头指用大心真言。

甲印准前顶印。各屈头指用印五处即同被甲。

墙院印次前甲印舒二头指。即同以墙院绕。钩印次前墙院印各屈二头指如钩。徐招之。此印能呼召二足四类用大心真言。

惊怖印如钩印乃舒左中指。一切鬼魅悉皆惊恐用大心真言。

顶髻印次前惊怖印二头指相交入掌。二中指微屈第一节头相拄。此印持诵时用之。能除难调伏者用心中心真言。

普焰印外交指。以小指相合如针。微屈大指各捻头指甲侧。微举余指如焰形。

杵印双手内相交为拳。舒左中指。右头指如针用大心真言。

打车棒印右手掘大指为拳。徐步右转以左足顿地。向左亚身忿怒顾视。一切卒忤退散。阿修罗关键开辟用大心真言。

重杵印外交指合掌。头名指各为股。散舒大小指如五股重杵形。置顶即同灌顶。亦令贵敬亦能摄召。亦可举印于顶以水灌之。能满一切欲用大心真言。

罥索印右手左拳。以大指与头指相捻如环。以左手握右腕。

钺斧印舒二手五指。覆左掌仰右掌。以右小指拘左小指。其无名中指亦然。乃转腕向合拳。左大指入右虎口中。以右大指押左大指侧。正立以右足顿地。向右亚身。辟一切卒忤开阿修罗关键。

复次画像法。用应肘量绁。画大威力明王。通身黑色焰起忿怒形。左目碧色。发黄色上竖。咬下唇狗牙上出。衣虎皮裈蛇为璎珞。四臂。左上手持杵。下罥索。右上手并屈竖头指拟势。下手施愿。眉间颦蹙其目可怖。置象黑月八日或十四日。以赤华饮食供养。置雄黄等药加持。取三种验功力同前。

若于山顶布像诵十万遍。后有业轮称吽字止矣。关锁开解。摧山竭海。

若于吉祥门首布像。芥子和己血。进火中一千八遍修罗女出。执行者入其宫。

若以牛五净洗么沙。月蚀勿看月。口含持明。复止。么沙生牙。后以掷人相敬。不生牙掷人尾娜末沙曩。

若黑狗舌捣安悉香和丸。以三金绁裹之。勃罗得迦木(天漆此漆通)合子盛之。黑月八日或十四日。持金刚像前加持一千八遍。药有佉吒声。后口含藏形寿千岁。

若油麻素悉多哩形。从左足割进火中令尽贵敬。

若盐为彼形。从右脚割进火中贵敬。

若加持华或果或香赠人贵敬。

若加持眼药一千八遍涂目见者贵敬。

若进遏伽华于火中一千八遍。日三时满七日能召夜叉女。

复次素皤明王密言门及诸法要密言曰。

曩慕啰　怛曩(二合)怛啰(二合)夜也(一)曩慕室战(二合)拏嚩日啰(二合)播拏曳(二)摩诃药乞叉(二合)细曩(引)跛多(上)曳(三)唵(四)素(苏噜反下同)婆(上五)儞素婆(上六)仡哩(二合)恨拏(二合七)吽(八)仡哩(二合)恨拏(二合引)播也(九)[合*牛](十)阿曩也(十一)縠(十二)薄誐鑁(十三)尾儞也(二合)逻惹(十四)[合*牛](十五)颇吒(十六)娑嚩(二合引)诃(十七)

若人于此密言求成验者。依求大威力明悉地法。用功当获成验。

若人为鬼神所忤。行者到彼当即自差。

若加持灰黄芥子或清水二十一遍可以护身。若取十一块土各加持二十一遍。掷十方余一成护身。路行作此法者盗贼不劫。

若加持绁线作结。满二十一带之护身。小男女为鬼魅所中作此法差。

若七色种子名香和水。盛瓶中加持一百八遍。浴之增福众人乐见。

若疗鬼魅立方坛。以香水洒之。烧安悉香坐病人加持之。又加持水七遍洒彼面。彼大叫彼扑如不语。又洒之语矣。如诳即蚁坟土塑病者形。加持七遍以杵击形首。实说。若言不舍此人。即小五金之类和作刀子。从形脚段段割令尽。空中血下鬼死病差。或进盐于火中一百八遍。称病者名鬼死病差。或苦练木截进火中一百八遍鬼死病愈。或芥子油和芥子。进火中一百八遍鬼族灭。

若七色种子和。进火中每日三时时二十五遍加那贵敬。

若加持迦罗尾茎七遍。击伏藏七下宝自涌出。

若人门上骨或泥作杵。以辟恶及业轮者。准前茎击之杵成微尘。

若一切怖畏逼身。诵一千八遍止矣。

若遏伽华和酥密酪。进火中每日三时时一百八遍王及大臣贵敬。

若进苦练叶于火中一百八遍。尾娜末沙曩。

若油麻稻谷华酥蜜酪和。进火中一百八遍贵敬。

若除油麻余依前。一切迦那见者贵敬。

若大敌来伐此国者。阿噜奚得迦杖。截内酥蜜酪中。进火中一千八遍兵敌退散。若一一依前。称己名夜半起论讼得理。

若进么蹉于火中一百八遍。尾娜末沙曩。

若进鼠狼薰胡毛于火中。一百八遍离合。

若进猴毛于稻谷[禾*會]火中。一百八遍家斗。

若鸦毛野猪或鹿毛。和进火中一百八遍美女失容。

若三日不食。步多木合子盛白芥子。寒林中掌而加持芥子。涌出土落地者。不涌出别贮之。后以涌者掷打人缚扑。以不涌者击之如故。

若进阿啰噜。迦华或灰于火中。一百八遍摩啰宁。若童子合绁线。一加持一结一百八结。缚彼咒师悉地。

若依前线作十一结。又一加持称彼名。一截满十一段彼七生不成悉地。

若一日不食。旋覆华饷迦华白胡椒和末之。制帝前加持二十一遍。和蜜服之得大聪明利智。

若先亡日不食。于制帝供养。乃净室中独坐诵一百遍。先亡来现如生。

若三日不食。于制帝布金刚手像。诵一百八遍。夜静草上首东而睡。金刚手见种种身满愿众人贵敬。

若加持菖蒲根二十一遍。口含论讼得理。若迦罗尾罗末敷华。和酥蜜酪。进火中每日三时时一百八遍。经七日得好婚。

若安悉香和酥蜜酪。进火中一百八遍。当家饮食谷麦无竭。

若大河中立水至腰。进华于火中象其华色得衣一事。

若欲知三世未然。心念而睡。本尊梦中为说。

若孕过月加持水一百八遍令服产矣。

若蚁坟土塑杵。摩诃么娑二十一脔。脔一加持烧熏杵。乌蹉娜曩。以炒稻谷华酥蜜酪。和进火中一百八遍复。

若进寒林灰于火中。称毗那夜迦名一百八遍。夜迦死。

若截审铭枝。进火中一百八遍增福得财。

若截勃罗得迦枝。进火中一百八遍大富。

若患热。进红莲华须于火中一百八遍差。

若龙作病以龙华须进火中一百八遍差。

若有咒师被夺却悉地者。画彼尊于金刚手像前室中。以香华供养一日夜得本验。

若加持华一百八遍。依前供养同上。若遭霜雹雨雪。心念此密言止矣。

若加持素噜(二合)但(引)战曩末一百八遍涂目中隐。

若月蚀加持酥或剑或雄黄复止。又加持一百八遍贮之忆食即至。

若酥蜜酪油麻油相和。内惹底华。进火中每日三时时一百八遍。满七日人天夜叉或阿修罗女呼名即至。

若三金杵于山顶加持三十万遍。持之大威力。若六十万遍游四天下。一百万遍游于诸天。二百万遍为持明轮王。六百万遍进本尊宫。

若诵此密言。作诸家事法皆验。

复次以应肘量绁。画佛像。处师子座手作说法相。以观自在及金刚手为侍者。金刚手通身青色。右持杵左作问法相。对此像前每日三时时诵二十一遍。满六个月得成就。

复次乌刍瑟么明王教法。不拘净秽恒示忿怒相。诵满三十万遍得验。

若进炒稻谷华于火中。一千八遍王及大臣贵敬。

若进芥子于罗惹火中(唐云皂荚)一千八遍彼人贵敬。

若将帅足下土。左手持进火中一千八遍。大将大师并军人贵敬。

若盐塑彼形。左手持刀割进火中一千八遍人天贵敬。

若粳米末捻彼形。割一百八段进火中一切迦那贵敬。

若胡椒荜茇末进。寒林火或旃陀罗家火中一千八遍啰拏贵敬。

若进妇人萎华鬘火中。一千八遍一切迦那贵敬。

若加持牛黄或雄黄一千八遍。涂身恶人贵敬入阵辟兵。

若制帝前置素噜但战曩。或牛黄于阿说他叶上。加持一千八遍涂目中。见者贵敬所至胜利。

若大麦龙华须。和进火中一千八遍丈夫贵敬。

复次不拘净秽诵三十万。乌油麻和酥。进火中一千八遍得验。

若盐塑彼形。从右足割进火中。令尽丈夫贵敬。

若芥子和其油。进火中一千八遍国王大臣贵敬。

若加持华果或香七遍赠人贵敬。

若加持眼药涂之见者贵敬。

若进苦练叶于火中一千八遍乌柘吒曩。

若进油麻于火中一千八遍尾娜末沙曩。若寒林灰伴水。进火中一千八遍乌蹉娜曩。

若截俱吒迦和油。进火中一千八遍乌蹉娜曩。

若水湿衣披之而日中立。持密言衣干步沙曩。

若自在天王庙中以手覆石陵加持明摩啰宁。

若于圣金刚手菩萨前持密言。仍弹指勿绝摩啰宁。

若怨敌相向。先诵密言乃称吽或颇吒。彼失心或碎首。

若芥子毒药及血。进火中一千八遍乌柘吒曩。或尾娜末沙曩。或乌嗟曩。或小曩或摩啰宁。

若安悉香末和黑狗舌为丸。三金鍱裹。勃罗得迦木染木是合子盛之。黑月八日或十四日。金刚像前加持一千八遍。药有佉吒佉吒声。口含藏形寿千岁。

若于山顶诵十万遍。复有一切枷锁及业轮但称吽或颇吒皆开止之。亦摧山裂地竭海。

若吉祥门首己身血芥子和。进火中一千八遍阿修罗女出。执行者手同入其宫。

若加持素噜但战曩一千八遍置瓦碗中。以一瓦碗盖之。进酥于碗上月复止。涂目藏形寿千岁。

若诵一万遍彼如僮仆。欲令摩啰宁亦随意。

复次密言曰。

曩慕啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也(一)唵(二)嚩日啰(二合)俱路(二合)驮(三)摩诃么攞(四)诃曩娜诃跛者(五)尾驮望(二合)娑也(六)乌刍瑟么(二合)俱路(二合)驮(七)吽(八)颇吒(吒半音呼之九)娑嚩(二合)诃(十)

复次画像法。用应肘量绁。画大威力明王。通身黑色露出狗牙。发黄上冲。忿怒举身焰起。左持杵右掷拏。黑月八日或十四日布像。以赤华赤食饮供养。加持雄黄新绁披神线(天竺净行以绁线循环合为绳粗如三指名神线络膊之)或木屧杵轮钺斧剑等类。若焰起成就持明仙。烟生藏形。变热当善行。

复次大威力明王守护密言曰。

曩慕啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也(一)曩慕室战(二合)拏嚩日啰(二合)播拏裔(二)摩诃药乞叉(二合)细曩(引)跛多(上)裔(三)怛儞也(二合)他(引四)唵(五)嚩日啰(二合)俱[口*路](二合)驮(六)摩诃么攞(七)诃曩娜诃跛者么他(八)尾吉罗拏尾驮望(二合)娑也(九)乌刍瑟么(二合)俱路(二合)驮(十)吽(十一)[合*牛](十二)[合*牛](十三)颇吒(十四)颇吒(十五)颇吒(十六)馺嚩(二合引)诃(十七)

若以净器盛牛乳。加持一华一掷于中满二十一遍成验。

复次观门法。以指拄额。想唵字在中作赤色。次拄心吽字在中作青色。后拄足发吒字在中作洁白色。想己身同本尊。诵守护密言二十一遍。随意至处为界。成护持魔众不近。欲眠为之梦想清净。此三字观门亦通诸金刚部念诵时用。
