
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众一千人、菩萨十千人俱，复有欲界诸天子、色界诸天子及净居天子，并其眷属无量百千周匝围绕，供养恭敬听佛说法。
尔时，佛告文殊师利菩萨言：“童子，汝有辩才，善能开演，汝今应为菩萨大众宣扬妙法.”
时，文殊师利菩萨白佛言：“世尊，佛今令我说何等法?”
佛言：“童子，汝今应说诸佛境界.”
文殊师利菩萨言：“世尊，佛境界者，非眼境界、非色境界、非耳境界、非声境界、非鼻境界、非香境界、非舌境界、非味境界、非身境界、非触境界、非意境界、非法境界，无如是等差别境界，是乃名为诸佛境界。世尊，善男子、善女人，有欲入于佛境界者，以无所入而为方便乃能悟入.”
尔时，文殊师利菩萨白佛言：“世尊，如来于何等境界而得菩提?”
佛言：“童子，我于空境界得菩提，诸见平等故；无相境界得菩提，诸相平等故；无愿境界得菩提，三界平等故；无作境界得菩提，诸行平等故。童子，我于无生无起无为境界得菩提，一切有为平等故.”
时，文殊师利菩萨复白佛言：“世尊，无为者是何境界?”
佛言：“童子，无为者非思量境界.”
文殊师利菩萨言：“世尊，非思量境界者是佛境界。何以故？非思量境界中无有文字，无文字故无所辩说，无所辩说故绝诸言论，绝诸言论者，是佛境界也.”
尔时，世尊问文殊师利菩萨言：“童子，诸佛境界当于何求?”
文殊师利菩萨言：“世尊，诸佛境界，当于一切众生烦恼中求。所以者何？若正了知众生烦恼，即是诸佛境界故。此正了知众生烦恼，是佛境界，非是一切声闻、辟支佛所行之处.”
尔时，世尊复语文殊师利菩萨言：“童子，若佛境界即于一切众生烦恼中求者，诸佛境界有去来乎?”
文殊师利菩萨言：“不也，世尊，诸佛境界无来无去.”
佛言：“童子，若诸佛境界无来无去者，云何而言若正了知众生烦恼，即是诸佛境界耶?”
文殊师利菩萨言：“世尊，如诸佛境界无来无去，诸烦恼自性亦复如是无来无去.”
佛言童子：“何者是诸烦恼自性?”
文殊师利菩萨言：“世尊，佛境界自性，即是诸烦恼自性。世尊，若佛境界自性异诸烦恼自性者，如来则非平等正觉；以不异故，于一切法平等正觉说名如来.”
尔时，世尊复语文殊师利菩萨言：“童子，汝能了知如来所住平等法不?”
文殊师利菩萨言：“世尊，我已了知.”
佛言：“童子，何者是如来所住平等法?”
文殊师利菩萨言：“世尊，一切凡夫起贪嗔痴处，是如来所住平等法.”
佛言：“童子，云何一切凡夫起贪嗔痴处，是如来所住平等法?”
文殊师利菩萨言：“世尊，一切凡夫于空无相无愿法中起贪嗔痴，是故一切凡夫起贪嗔痴处，即是如来所住平等法.”
佛言：“童子，空岂是有法，而言于中有贪嗔痴?”
文殊师利菩萨言：“世尊，空是有，是故贪嗔痴亦是有.”
佛言：“童子，空云何有？贪嗔痴复云何有?”
文殊师利菩萨言：“世尊，空以言说故有，贪嗔痴亦以言说故有。如佛说比丘，有无生无起无作无为，非诸行法。此无生无起无作无为，非诸行法，非不有。若不有者，则于生起作为诸行之法，应无出离，以有故言出离耳！此亦如是，若无有空，则于贪嗔痴无有出离。以有空故，说离贪等诸烦恼耳!”
佛言：“童子，如是，如是，如汝所说。贪嗔痴等一切烦恼，莫不皆住于空之中.”
文殊师利菩萨复白佛言：“世尊，若修行者，离贪嗔等而求于空，当知是人未善修行，不得名为修行之者。何以故？贪嗔痴等一切烦恼即空故.”
尔时，世尊复语文殊师利菩萨言：“童子，汝于贪嗔痴，为已出离，为未离乎?”
文殊师利菩萨言：“世尊，贪嗔痴性即是平等，我常住于如是平等，是故我于贪嗔痴，非已出离亦非未离。世尊，若有沙门、婆罗门，自见离贪嗔痴，见他有贪嗔痴，即是二见。何谓二见？谓断见、常见。所以者何？若见自身离贪嗔痴即是断见，若见他身有贪嗔痴即是常见。世尊，如是之人非为正住。夫正住者，不应于己见胜、谓他为劣故.”
尔时，世尊复语文殊师利菩萨言：“童子，若如是者，住于何所名为正住?”
文殊师利菩萨言：“世尊，夫正住者无有所住，住无所住，是乃名为正住之耳!”
佛言：“童子，岂不以住于正道为正住耶?”
文殊师利菩萨言：“世尊，若住正道则住有为，若住有为则不住于平等法性。何以故？有为法有生灭故.”
尔时，世尊复语文殊师利菩萨言：“童子，无为是数法不?”
文殊师利菩萨言：“世尊，无为者非是数法。世尊，若无为法堕于数者，则是有为非无为也.”
佛言：“童子，一切圣人得无为法不有数耶?”
文殊师利菩萨言：“世尊，非诸圣人证于数法，已得出离诸数法故.”
尔时，世尊复语文殊师利菩萨言：“童子，汝为成就圣法？为成就非圣法?”
文殊师利菩萨言：“世尊，我不成就圣法，亦不成就非圣法。世尊，如有化人，为成就圣法？为成就非圣法?”
佛言：“童子，化人不可言成就圣法，亦不可言成就非圣法.”
文殊师利菩萨言：“世尊，佛岂不说一切诸法皆如幻化?”
佛言：“如是.”
文殊师利菩萨言：“世尊，一切诸法如幻化相，我亦如是，云何可言成就圣法、成就非圣法?”
尔时，世尊复语文殊师利菩萨言：“童子，若如是者，汝何所得?”
文殊师利菩萨言：“世尊，我得如来平等无自性境界.”
佛言：“童子，汝得佛境界耶?”
文殊师利菩萨言：“若世尊于佛境界有所得者，我亦得于诸佛境界.”
时，长老须菩提问文殊师利菩萨言：“大士，如来不得佛境界耶?”
文殊师利菩萨言：“大德，汝为得声闻境界不?”
须菩提言：“大士，圣心解脱无有境界，是故我今无境界可得.”
文殊师利菩萨言：“大德，佛亦如是，其心解脱无有境界，云何而谓有所得乎?”
须菩提言：“大士，汝今说法，可不将护初学心耶?”
文殊师利菩萨言：“大德，我今问汝，随汝意答。如有良医欲治人病，为将护病人心故，不与辛酸碱苦应病之药，能令其人病得除差至安乐不?”
答言：“不也.”
文殊师利菩萨言：“大德，此亦如是，若说法师，为将护初学心故，隐甚深法而不为说，随其意欲演粗浅义，能令学者出生死苦至涅槃乐，无有是处.”
说是法时，众中有五百比丘僧，诸漏永尽心得解脱。八百诸天子，远尘离垢得法眼净。复有七百诸天子，闻其辩才深生信乐，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，须菩提复白文殊师利菩萨言：“大士，汝颇亦于声闻乘而生信解，又以此乘法度众生不?”
文殊师利菩萨言：“大德，我于一切乘皆生信解。大德，我信解声闻乘，亦信解辟支佛乘，亦信解三藐三佛陀乘.”
须菩提言：“大士，汝为是声闻，为是辟支佛，为是三藐三佛陀耶?”
文殊师利菩萨言：“大德，我虽是声闻，然不从他闻；虽是辟支佛，而不舍大悲及无所畏；虽已成正等觉，而于一切所应作事未尝休息.”
须菩提又问言：“大士，汝云何是声闻?”
答曰：“我恒为一切众生说未闻法，是故我为声闻.”
又问言：“汝云何是辟支佛?”
答曰：“我能了知一切诸法皆从缘起，是故我为辟支佛.”
又问言：“汝云何是三藐三佛陀?”
答曰：“我常恒觉一切诸法体相平等，是故我为三藐三佛陀.”
尔时，须菩提又问言：“大士，汝决定住于何地？为住声闻地，为住辟支佛地，为住佛地耶?”
文殊师利菩萨言：“大德，汝应知我决定住于一切诸地.”
须菩提言：“大士，汝可亦决定住凡夫地耶?”
答曰：“如是。何以故？一切诸法及以众生，其性即是决定正位，我常住此正位，是故我言决定住于凡夫地也.”
须菩提又问言：“若一切法及以众生，即是决定正位者，云何建立诸地差别，而言此是凡夫地、此是声闻地、此是辟支佛地、此是佛地耶?”
文殊师利菩萨言：“大德，譬如世间以言说故，于虚空中建立十方，所谓此是东方、此是南方，乃至此是上方、此是下方，虽虚空无差别，而诸方有如是如是种种差别。此亦如是，如来于一切决定正位中，以善方便立于诸地，所谓此是凡夫地、此是声闻地、此是辟支佛地、此是菩萨地、此是佛地，虽正位无差别，而诸地有别耳!”
尔时，须菩提复白文殊师利菩萨言：“大士，汝已入正位耶?”
文殊师利菩萨言：“大德，我虽已入亦复非入.”
须菩提言：“大士，云何已入而非入乎?”
文殊师利菩萨言：“大德应知，此是菩萨智慧善巧，我今为汝说一譬喻，诸有智人以譬喻得解。大德，如有射师其艺超绝，惟有一子特钟心爱。其人复有极重怨仇，耳不欲闻，眼不欲睹。或时其子出外游行，在于远处路侧而立。父遥见之，谓是其怨，执弓持箭控弦而射；箭既发已方知是子，其人巧捷疾走追箭，箭未至间还复收得。言射师者喻菩萨也，一子者喻众生也，怨家者喻烦恼也。言箭者，此则喻于圣智慧也。大德当知，菩萨摩诃萨，以般若波罗蜜观一切法，无生正位大悲善巧故，故不于实际作证而住声闻、辟支佛地，誓将化度一切众生至佛地矣!”
尔时，须菩提又问文殊师利菩萨言：“大士，何等菩萨能行此行?”
文殊师利菩萨言：“大德，若菩萨示行于世而不为世法所染，现同世间不于诸法起见。虽为断一切众生烦恼，勤行精进而入于法界不见尽相。虽不住有为，亦不得无为。虽处生死如游园观，本愿未满故，不求速证无上涅槃。虽深知无我，而恒化众生。虽观诸法自性犹如虚空，而勤修功德净佛国土。虽入于法界见法平等，而为庄严佛身口意业故不舍精进。若诸菩萨，具如是行，乃能行耳!”
尔时，须菩提复白文殊师利菩萨言：“大士，汝今说此菩萨所行，非诸世间所能信受.”
文殊师利菩萨言：“大德，我今为欲令诸众生永出世间，说诸菩萨了达世法出离之行.”
须菩提言：“大士，何者是世法？云何名出离?”
文殊师利菩萨言：“大德，世间法者所谓五蕴。其五者何？谓色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。如是诸蕴，色如聚沫，受如浮泡，想如阳焰，行如芭蕉，识如幻化。是故此中无有世间，亦无诸蕴及以如是言说名字。若得是解心则不散，心若不散则不染世法，若不染世法即是出离世间法也。复次，大德，五蕴诸法，其性本空，性空则无二，无二则无我我所，无我我所则无所取著，无所取著者即是出离世间法也。复次，大德，五蕴法者以因缘有，因缘有故则无有力，无力则无主，无主则无我我所，无我我所则无受取，无受取则无执竞，无执竞则无诤论，无诤论者是沙门法，沙门法者知一切法如空中响。若能了知一切诸法如空中响，即是出离世间法也。
“复次，大德，此五蕴法同于法界，法界者则是非界。非界中，无眼界、无色界、无眼识界，无耳界、无声界、无耳识界，无鼻界、无香界、无鼻识界，无舌界、无味界、无舌识界，无身界、无触界、无身识界，无意界、无法界、无意识界。此中亦无地界、水界、火界、风界、虚空界、识界，亦无欲界、色界、无色界，亦无有为界、无为界。我、人、众生、寿者等，如是一切皆无所有，定不可得。若能入是平等深义，与无所入而共相应，即是出离世间法也.”
说是法时，会中比丘二百人，永尽诸漏心得解脱。各各脱身所著上衣。以奉文殊师利菩萨而作是言：“若有众生得闻于此甚深妙法，应生信受。若不生信，欲求证悟终不可得.”
尔时，长老须菩提语诸比丘言：“汝何所得？以何为证?”
诸比丘言：“大德，无得无证是沙门法。所以者何？若有所得心则动乱，若有所证则自矜负，动乱矜负堕于魔业。若有自言我得我证，当知则是增上慢人.”
佛言：“诸比丘，汝等审知增上慢义不?”
诸比丘答言：“世尊，如我意者，若有人言我能知苦，是不知苦相而言我知；我能断集证灭修道，是不知集灭道相乃至而言我能修道，应知此是增上慢人。所以者何？苦相者即无生相，集灭道相即无生相，无生相者即是非相，平等相是诸圣人于一切法得解脱相，是中无有知苦、断集、证灭、修道如是等相而可得者。若有众生得闻如是一切诸法平等之义而生惊怖，应知是为增上慢者.”
尔时，世尊即告之言：“善哉！善哉！诸比丘，如汝所说，如是，如是。须菩提，汝等当知此诸比丘，已于过去迦葉佛所，从文殊师利童子，得闻如是甚深之法，以闻法故疾得神通，今复得闻随顺不逆。须菩提，若复有人于我法中，得闻斯义生信解者，皆于来世见弥勒佛。若未发大乘意，于三会中悉得解脱；若已发大乘意者，皆得住于堪忍之地.”
尔时，善胜天子白文殊师利菩萨言：“大士，汝常于此阎浮提中，为众说法。今兜率天上有诸天子，曾于过去值无量佛，供养恭敬种诸善根，然生在天中耽著境界，不能来此法会而有听受，昔种善根今将退失，若蒙诱诲必更增长。惟愿大士，暂往天宫，为彼诸天弘宣法要.”
尔时，文殊师利菩萨，以神通力即于其处，忽然化作兜率天宫，如其所有悉皆备足，令善胜天子及此会中一切人天，皆谓在于彼天之上。具见于彼种种严饰，园林池沼、果树行列、殿堂楼阁、栋宇交临、绣柱承梁、雕窗间户、攒栌叠栱、磊砢分布，称宝为台庄严绮错。其台极小犹有七层，或八层、九层，乃至高于二十层者。一一台上处处层级，皆有众天女，盛年好色，手足柔软，额广眉长，面目清净，如金罗网常有光明，亦如莲华离诸尘垢，发言含笑进止回旋，动必合仪丽而有则，譬如满月人所乐见。笙篌琴瑟、箫笛钟鼓，或歌或啸音节相和，妙妓成行，分庭共舞，如是等事宛然备瞩。
时，善胜天子见自宫殿及其眷属欢娱事已，心生疑怪，白文殊师利菩萨言：“奇哉！大士，云何令我及以大众瞬息之间而来至此?”
尔时，长老须菩提语善胜天子言：“天子，我初亦谓与诸大众皆共至于兜率陀天，而今乃知本来不动，曾不共往彼天之上。如是所见，皆是文殊师利菩萨三昧神通之所现耳!”
时，善胜天子即白佛言：“世尊，文殊师利菩萨甚为希有，乃能以三昧神通不思议力，令此众会不动本处而言至此兜率陀天.”
佛言：“天子，汝但知文殊师利童子神通变化少分之力，我之所知无有量也。天子，以文殊师利神通之力，假使如恒河沙等诸佛国土，种种严好各各不同，能于一佛土中普令明见。又以如恒河沙等诸佛国土，集在一处状如缯束，举掷上方不以为难。又以如恒河沙等诸佛国土，所有大海置一毛孔，而令其中众生，不觉不知无所触娆。又以如恒河沙等诸佛国土，所有须弥山王以彼众山内于一山，复以此山内于芥子，而令住彼山上一切诸天，不觉不知亦无所娆。又以如恒河沙等诸佛国土，其中所有五道众生置右掌中，复取是诸国土一切乐具，一一众生尽以与之等无差别。又以如恒河沙等诸佛国土，劫尽烧时，所有大火集在一处，令其大小如一灯炷，所有火事如本无别。又如恒河沙等诸佛国土，所有日月若于一毛孔，舒光映之普令其明隐蔽不现。天子，我于一劫若一劫余，说文殊师利童子三昧神通变化之力，不可穷尽!”
尔时，魔波旬自变其身作比丘形，在于会中却坐一面，白佛言：“世尊，我今闻说文殊师利童子神通之力，不能信受。唯愿世尊，令于我前现其神力使我得见.”
尔时，世尊知是恶魔变为比丘，欲令众生善根增长，故告文殊师利菩萨言：“汝应自现神通之力，令此会中无量众生咸得善利.”
