
尔时，文殊师利菩萨受佛教已，即时入一切法心自在神通三昧；入此三昧已起神通力，现于如上所说神变之事，显然明著皆悉现前，如佛所言不增不减，预斯会者靡不咸见。是时，大众睹此神力，叹未曾有，同声唱言：“善哉！善哉！诸佛如来，为众生故出现世间！复有如是善权大士，同出于世，而能现此不可思议威神之力!”
尔时，恶魔见此种种神变事已，欢喜踊跃，礼文殊师利菩萨足，合掌恭敬而向如来，作如是言：“文殊师利童子甚为希有，乃能现是不可思议神通变化，诸有闻者孰不惊疑。若有众生得闻此事，能生信受，假使恶魔如恒河沙，欲为恼害终不能也。世尊，我是恶魔，常于佛所伺求其便，心喜恼害一切众生。若见有人精勤习善，必以威力为其障碍。世尊，我从今日深发誓心，但此法门弘宣之处，所在国土城邑聚落百由旬内，我在其中譬如盲者无有所作，不于众生而生侵恼。若见有受持读诵思惟解释是经者，必生尊重供给供养。世尊，我之俦党，乐于佛法而生留难。若见有人修行于善，要加逼沮令其退失，我今为断如是恶事说陀罗尼.”即说咒曰：

“怛侄他　阿么黎(一)　毗么黎(二)　耻(夭以切)　哆答鞞(三)　阿羯波你是多设咄路(四)　誓曳(五)　誓耶末底(六)　输(去声)婆末底(七)　睒迷(去声下两字同)扇底(八)　阿普迷(九)　普普迷(十)　地[口+梨](十一)　阿契(十二)　莫契(十三)　佉契(十四)　弭履罗(十五)　阿伽(去声)迷(十六)　普罗(十七)　普罗普罗(十八)　输(上声下同)迷输输迷(十九)　地[口+梨]地[口+梨](二十)　阿那跋底(二十一)　耻哆答鞞(二十二)　讫里多遏梯(二十三)　讫里多毗(入声)提(二十四)　毗卢折(之热切)担(丁合切二十五)　萨达摩婆拏(上声)拘(二十六)　曷写苏怛罗写陀路迦(二十七)　阿(入声)跋罗目多伊婆苏履耶(二十八)。

“世尊，此陀罗尼拥护法师，能令其人勇猛精进辩才无断，一切恶魔无能得便；更令其魔心生欢喜，以衣服、卧具、饮食、汤药，诸有所须而为供养。世尊，若有善男子、善女人，受持此咒日夜不绝，则为一切天、龙、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等常所守护，一切怨憎不能为害.”
佛语魔言：“善哉！善哉！汝今说此陀罗尼，令恒河沙等无量世界六种震动。魔王当知，汝此辩才，皆是文殊师利童子神力所作.”
文殊师利菩萨，以神通力令魔波旬说此咒时，众中三万人皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，文殊师利菩萨作是变已，摄其神力，即告善胜天子言：“天子，我今欲诣兜率陀天，汝可先往令其众集.”
时，善胜天子闻是语已，与其眷属，右绕于佛及文殊师利等菩萨大众，于会中没须臾之间到彼天宫。至天宫已，普告众言：“汝等当知文殊师利菩萨摩诃萨，愍我等故欲来至此。汝等诸天皆应舍离放逸诸乐而共来集，为听法故.”
时，善胜天子作是语已，于天宫中建立道场。其场广博清净严好，以天如意众宝所成，东西三万二千由旬，南北一万六千由旬。又于其中置无量百千师子之座，其座高广种种庄严，以天宝衣而覆其上。时，善胜天子严办道场及师子座已，曲躬合掌，遥向文殊师利菩萨，而作是言：“我至天宫所为事毕，唯仁降止今正是时.”
尔时，文殊师利菩萨，与诸菩萨一万二千人，大声闻一千五百人，及余无量百千天、龙、夜叉、乾闼婆等，从坐而起顶礼佛足，右绕三匝，于如来前没而不现，须臾之顷至兜率陀天，诣道场中如其敷拟各坐其座。
尔时，四天王天、三十三天、夜摩天、化乐天、他化自在天，及色界中诸梵天众，递相传告而作是言：“今文殊师利菩萨，在兜率陀天欲说大法，我等应共往诣其所，为欲听闻所未闻法，及见种种希有事故.”作是语已，欲色界中无量阿僧祇诸天子众，于须臾顷，各从所住而来共集兜率天宫。以文殊师利菩萨威神之力，其道场中悉皆容受而无迫隘。
尔时，善胜天子白文殊师利菩萨言：“大士，今此大众悉已来集，愿以辩才阐明法教.”
时，文殊师利菩萨普告众言：“诸仁者，若诸菩萨住四种行，则能成就一切善法。何等为四？一者、持戒，二者、修禅，三者、神通，四者、调伏。若能持戒则成就多闻，若能修禅则成就般若，若得神通则成就胜智，若住调伏则能成就心不放逸，是故我言若诸菩萨住于四行则能成就一切善法。
“诸仁者，当知持戒具足八法而得清净。何等为八？一者、身行端直，二者、诸业淳净，三者、心无瑕垢，四者、志尚坚贞，五者、正命自资，六者、头陀知足，七者、离诸诈伪不实之相，八者、恒不忘失菩提之心。是名持戒八种清净。
“复次，诸仁者，应知多闻亦以八法而得清净。何等为八？一者、敬顺师长，二者、摧伏憍慢，三者、精勤记持，四者、正念不错，五者、说释无倦，六者、不自矜伐，七者、如理观察，八者、依教修行。是名多闻八种清净。
“复次，诸仁者，应知禅定亦以八法而得清净。何等为八？一者、常居兰若宴寂思惟，二者、不共众人群聚谈说，三者、于外境界无所贪著，四者、若身若心舍诸荣好，五者、饮食少欲，六者、无攀缘处，七者、不乐修饰音声文字，八者、转教他人令得圣乐。
“复次，诸仁者，应知般若亦以八法而得清净。何等为八？一者、善知诸蕴，二者、善知诸界，三者、善知诸处，四者、善知诸根，五者、善知三解脱门，六者、永拔一切烦恼根本，七者、永出一切盖缠等惑，八者、永离一切诸见所行。是名般若八种清净。
“复次，诸仁者，应知神通亦以八法而得清净。何等为八？一者、见一切色无有障碍，二者、闻一切声无所限隔，三者、遍知众生心之所行，四者、忆念前际无碍无著，五者、神足游行遍诸佛国，六者、尽一切漏而不非时，七者、广集善根而离诸散动，八者、如初发誓愿恒为善友广济众生。是名神通八种清净。
“复次，诸仁者，当知于智亦以八法而得清净。何等为八？一者、苦智遍知五蕴，二者、集智永断诸爱，三者、灭智观诸缘起毕竟不生，四者、道智能证有为无为功德，五者、因果智知业与事无有相违，六者、决定智了知无我无众生等，七者、三世智善能分别三世轮转，八者、一切智智，谓般若波罗蜜于一切处无不证入。是名为智八种清净。
“复次，诸仁者，应知调伏亦以八法而得清净。何等为八？一者、内恒寂静，二者、外护所行，三者、不舍三界，四者、随顺缘起，五者、观察诸法其性无生，六者、观察诸法无有作者，七者、观察诸法本来无我，八者、毕竟不起一切烦恼。是名调伏八种清净。
“复次，诸仁者，应知不放逸亦以八法而得清净。何等为八？一者、不污尸罗，二者、恒净多闻，三者、成就诸定，四者、修行般若，五者、具足神通，六者、不自贡高，七者、灭诸诤论，八者、不退善法。是名不放逸八种清净。
“诸仁者，若诸菩萨住不放逸，则不失三种乐。何者为三？所谓诸天乐、禅定乐、涅槃乐。又则解脱三恶道。何者为三？所谓地狱道、畜生道、饿鬼道。又则不为三种苦之所逼迫。何者为三？所谓生苦、老苦、死苦。又则永离三种畏。何者为三？所谓不活畏、恶名畏、大众威德畏。又则超出三种有。何者为三？所谓欲有、色有、无色有。又则涤除三种垢。何者为三？所谓贪欲垢、嗔恚垢、愚痴垢。又则圆满三种学。何者为三？所谓戒学、心学、慧学。又则得三种清净。何者为三？所谓身清净、语清净、意清净。又则具足三种所成福。何者为三？所谓施所成福、戒所成福、修所成福。又则能修三种解脱门。何者为三？所谓空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。又则令三种种性永不断绝。何者为三？所谓佛种性、法种性、僧种性。诸仁者，不放逸行有如是力，是故汝等应共修行。
“复次，诸仁者，菩萨所行六波罗蜜，一一具有三所治障，若住不放逸速能除断。何等为三？谓自不布施，不欲他施，嗔能施者；自不持戒，不欲他持，嗔能持者；自不忍辱，不欲他忍，嗔能忍者；自不精进，不欲他精进，嗔能精进者；自不修定，不欲他修，嗔能修者；自无智慧，不欲他有，嗔能有者。如是名为菩萨六度一一见有三障差别，不放逸行之所除断。
“复次，诸仁者，菩萨所行六波罗蜜，各以三法而得成满，此三皆从不放逸生。何等为三？布施三者，谓一切能舍、不求果报、回向菩提；持戒三者，谓重心敬授、护持不缺、回向菩提；忍辱三者，谓柔和宽恕、自护护他、回向菩提；精进三者，谓不舍善轭、无来去想、回向菩提；禅定三者，谓遍入诸定、无所攀缘、回向菩提；般若三者，谓智光明彻、灭诸戏论、回向菩提。如是名为菩萨六度一一三种能成满法，不放逸行之所生长。
“复次，诸仁者，一切菩萨以不放逸故，速得成就三十七种菩提分等所有善法，证于诸佛无上菩提。云何速成菩提分法？谓诸菩萨以不放逸故，修四念处不经勤苦疾得圆满。云何修耶？谓观身处无所有，观察处无所有，观心处无所有，观法处无所有，于一切法皆无所得，如是名为修四念处。又诸菩萨以不放逸故，修四正勤疾得圆满。云何修习？谓诸菩萨，虽恒观察一切诸法本来无生、无得无起、无有作者，犹如虚空，而为未生诸恶不善法令不生故，摄心正住勤行精进；虽观一切法无业无果，而为诸众生已生诸恶不善法欲令断故，摄心正住勤行精进；虽信解一切法空无所有，而为未生诸善法欲令生故，摄心正住勤行精进；虽知诸法本来寂静，而为已生诸善法欲令住故，不退失故，更增长故，摄心正住勤行精进。是诸菩萨，虽恒观察一切诸法，无有所作、无能作者，体相平等，是中无有少法可得若生若灭，而常精进修习不舍，是则名为修正勤耳！又诸菩萨以不放逸故，修四神足疾得圆满。云何修习？谓诸菩萨虽永断欲贪，而恒不舍诸善法欲，若身若心常修善行；虽观诸法空无所得，而为化众生勤行精进；虽了知心识如幻如化，而恒不舍具诸佛法成正觉心；虽知诸法无依无作不可取著，而恒随所闻如理思惟，如是名为修习神足。又诸菩萨，以不放逸故，修习五根疾得圆满。云何修习？谓诸菩萨，虽依自力而有觉悟，不从他闻然教化众生，令其了知发生深信；虽无来想亦无去想，而勤遍修行一切智行；虽于境界无念无忆，而于其中不忘不愚；虽以智光开了诸法，而恒正定寂然不动；虽常安住平等法性，而断众翳障戏论分别。如是名为修习五根。又诸菩萨，以不放逸故，修习五力疾得圆满。云何修习？谓诸菩萨修信力时，一切外论不能倾动；修精进力，一切恶魔无能沮坏；以修念力，不入声闻、辟支佛地；修定力故，疾得远离五盖烦恼；以智慧力，永不取于诸见境界。是则名为修习五力。又诸菩萨，以不放逸故，修七觉分疾得圆满。云何修耶？谓诸菩萨，于一切善法恒不忘失，是修念觉分；于诸缘起常乐观察，是修择法觉分；行菩提道永不退转，是修精进觉分；知法而足无所希求，是修喜觉分；远离身心散动之失，是修猗觉分；入空无相无愿解脱，是修定觉分；离于生起学习之心，是修舍觉分。是名为修七觉分法。又诸菩萨，以不放逸故，修八圣道疾得圆满。云何修习？谓永离于断常见故，名修习正见；离于欲觉、恚觉、害觉故，名修习正思惟；远离自他不平等故，名修习正语；离于谄伪不实相故，名修习正命；离于怯弱身心事故，名修习正业；离自矜足慢他心故，名修习正勤；离诸惛愚，名修习正念；息诸分别，名修习正定。是名修习八圣道分。
“诸仁者，我以如前所说之义，言诸菩萨住不放逸，则得成就三十七种菩提分等一切善法，证于诸佛无上菩提。诸仁者，此不放逸菩萨，入于如是菩提分法已，则出一切生死淤泥；出生死已，于一切法都无所见，无所见故无所言说，无所言说故则得入于毕竟寂静。云何名为毕竟寂静？以一切法非所作，非所作故不可取，不可取故无有用，无有用故不可安立。以之为有不可安立，以为有故，应知即是毕竟寂静.”
说是法时，会中有一万二千天子，远尘离垢，法眼清净。
尔时，善胜天子复白文殊师利菩萨言：“大士，云何名修行菩萨道?”
文殊师利菩萨言：“天子，若菩萨虽不舍生死，而不为生死诸恶所染。虽不住无为，而恒修无为功德。虽具修行六波罗蜜，而示现声闻辟支佛行。是名修行菩萨道。复次，天子，若菩萨虽于空清净，而善示诸境，亦不取于境；虽于无相清净，而善入诸相，亦不执于相；虽于无愿清净，而善行三界，亦不著于界；虽于无生无灭清净，而善说生灭，亦不受生灭。所以者何？此调伏心菩萨，虽了知一切法空无所有，然以诸众生于境界中而生见著，以见著故增长烦恼，菩萨欲令断诸见著而为说法，令知一切境界是空；如说于空无相无愿，无生无灭皆亦如是。是名修行菩萨道。
“复次，天子，有往有复，名修菩萨道。云何名为有往有复？观诸众生心所乐欲，名之为往；随其所应而为说法，名之为复。自入三昧，名之为往；令诸众生得于三昧，名之为复。自行圣道，名之为往；而能教化一切凡夫，名之为复。自得无生忍，名之为往；令诸众生皆得此忍，名之为复。自以方便出于生死，名之为往；又令众生而得出离，名之为复。心乐寂静，名之为往；常在生死教化众生，名之为复。自勤观察往复之行，名之为往；为诸众生说如斯法，名之为复。修空无相无愿解脱，名之为往；为令众生断于三种觉观心故而为说法，名之为复。坚发誓愿，名之为往；随其誓愿拯济众生，名之为复。发菩提心愿坐道场，名之为往；具修菩萨所行之行，名之为复。是名菩萨往复之道.”
说此法时，会中有菩萨五百人，皆得无生法忍。
尔时，善胜天子白文殊师利菩萨言：“大士，我曾闻有一切功德光明世界，如是世界在何方所？佛号何等，于中说法?”
文殊师利菩萨言：“天子，于此上方过十二恒河沙佛土，有世界名一切功德光明，佛号普贤如来应正等觉，在此土中演说正法.”
善胜天子言：“大士，我心欲见彼之世界及彼如来，惟愿仁慈示我令见.”
时，文殊师利菩萨即入三昧，此三昧名离垢光明，从其身中放种种光。其光上彻十二恒河沙佛土，至一切功德光明世界，种种色光遍满其国。彼诸菩萨见是光已得未曾有，合掌恭敬，白普贤如来言：“世尊，今此光明从何所来?”
普贤佛言：“善男子，于此下方，过十二恒河沙佛土，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼如来应正等觉，今现在彼敷演法教。彼有菩萨名文殊师利，住不退转入离垢光明三昧，于其身中放种种光，其光远至十方无量阿僧祇世界，一一世界光悉充满，是故今者有此光明.”
彼诸菩萨复作是言：“世尊，我等今者皆愿得见娑婆世界释迦牟尼佛，及文殊师利菩萨.”
尔时，普贤如来即于足下千辐相中放大光明。其光朗曜，过彼下方十二恒河沙佛土，入此世界光悉周遍。彼诸菩萨以佛光明，莫不见此娑婆世界及释迦牟尼佛、诸菩萨等，此土菩萨亦见彼国及普贤如来并菩萨众。
尔时，普贤如来告诸菩萨言：“娑婆世界恒说大法，汝等谁能往彼听受?”
众中有菩萨，名执智炬，从座而起，白言：“世尊，我今愿欲承佛神力往娑婆世界，惟愿如来垂哀见许.”
普贤如来言：“善男子，今正是时，当疾往诣.”
尔时，执智炬菩萨，与诸菩萨十亿人俱，头顶敬礼普贤如来，合掌恭敬右绕七匝，于彼国没。譬如壮士屈伸臂顷，到娑婆世界兜率天宫，善住楼观中文殊师利菩萨众会之前，曲躬合掌，礼文殊师利菩萨足，而作是言：“大士，汝所舒光至于我国。我世尊普贤如来应正等觉，垂许我等来此世界，为见大士礼事瞻仰听闻法故.”
尔时，欲色界诸天子，见彼国土诸来菩萨已，咸作是言：“善哉！善哉！不可思议！甚为希有！甚为希有！文殊师利善权大士，乃有如是神通变化，以三昧力放是光明，而能至彼上方世界，令诸菩萨疾来诣.”此时文殊师利菩萨，复为大众广宣妙法。众中有七十二那由他诸天子众，深生信解，发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，文殊师利菩萨，于兜率天宫所为事毕，与诸菩萨、释、梵、四天王等无量诸天，及一切功德光明国土诸来菩萨，不起于坐，于天宫没，一念之间到于佛所。皆从座起，顶礼佛足，合掌恭敬右绕七匝。绕佛毕已，时执智炬菩萨，与其同类十亿人，前白佛言：“世尊，普贤如来致问起居，少病少恼，安乐行不?”于时世尊，如法慰问诸菩萨已，普观一切诸来大众，敕令复坐，广为说法莫不欢喜。
尔时，世尊复告众言：“汝等当知，此文殊师利童子、执智炬菩萨，为欲成熟无量众生，现此神通变化之事。此二丈夫，已能成就种种方便，获于深理智慧辩才，已于无量阿僧祇劫施作佛事，为众生故生于世间。若有众生得见此二菩萨者，应知则得六根自在，永不入于众魔境界.”
尔时，执智炬菩萨，及所同来诸菩萨众，入此国土得见世尊，听闻法故证无生忍；既得忍已，右绕于佛，敬礼双足。当尔之时，此三千大千世界为之震动。是诸菩萨即于佛前，没而不现，须臾之顷还到本国。
尔时，世尊告长老阿难言：“此法门汝当奉持，广为人说.”
阿难言：“唯世尊，此法门当何名之？云何奉持?”
佛言：“此法门，名《文殊师利所说不思议佛境界》，如是奉持.”
佛说此经已，善胜天子、长老阿难，及一切世间天人，阿修罗、乾闼婆等，皆大欢喜，信受奉行。
