
如彼缚力性用广大。胜义力用尽漏边际。善根发生远离彼倒。如理寂静无有损减。实因义利相状鲜洁。炽盛崇修增上供养。如是聚落处处增修彼彼变易。胜义行边和合无诤。施无颠倒觉悟无诤。如是处中远离二边。善哉自性和合如是。彼布施边诸天爱乐。长夜精进圆满胜义。有情智慧因世尊生。如是色相增上圆满。运无诤施广大清净。如来色相真实最上。菩萨施行庄严尊者。护国本生义边十一。实丈夫相和合无变。所谓随顺听闻菩萨之行。发起随顺自所得法寂静无变。广大梵行圆满修作。彼处复修无生善业。听闻甚深增上妙行。了知教诲修崇之事。听闻成就根本自性。住于过去增上寂静。调伏有情担负重任。德行真实发语诚谛。使令增上嗔恚有情其心不生。又有是处。无胜义法作嗔恚生。如是有学戒德之人。迁变苦受无有止息。了知轮回自性边际。布施恭奉无欲希果。寂静安乐圆满依止。名相自在止息迁变。智慧为上。是处有学出离烦恼。如是法师真实出生自在之因。无颠倒义诚实语言。无相之意圆满息恶。无有边际颠倒法尽。是时彼烦恼障寂然静止。远离言说真实语言。云何远离童女苦边。染不倾动有学远离。云何染本。贪欲势力盛不可止。增上迁变求染障尽胜义无倒。室女苦受系缚如是。行寂静因了知无诤。最上布施了知无缚。寂然修作离倒言说。梵天之众增上议论圆满见性相应智慧无处不了。有学远离得戒和尚。力能损坏彼颠倒因亦能造论。发生教授阿阇梨证戒师等轨范。圆满实因乃至如彼。无倒言论彼诤增上。善净止息能断染缚。如是空性方便了知出离缠缚性净。云何了达业用。智慧了知无迁变法名出世间。一切塔庙梵天福因了知如是。此真实因增上界性。获天之报无嗔相应。自处清净希求如是。此言听受荫覆如盖。求修习行依仗师友教诲如是依贤善人。无卒暴因修胜义行。诚实如是了知难得。菩萨静住是处具足。菩萨粗重无颠倒行无缚染意。离独觉行出暗纯慢。云何如空相缚广大如云凡夫难出。甚深之法殊胜难得。发生想念思惟不及。菩萨诚言示教方入。有大梵众我生其中。远离人趣彼无灾祸。有此诚因施设相貌。无求颠倒行十善行。无忧苦缚处无有染。自体鲜洁获清净报。是处菩萨语言教授戒清凉义。静住无倒豁虚行相。承师示论空寂之相。云何有情获得师授十善业因。远离有空断常四边。云何无因远离。有世间因名颠倒业。有情无知不了倒本。造作我慢眼无窥视。颠倒瀑流增长流转。变动增修发生我见。无胜义意空修我倒。烦恼诤讼暗钝修作。善见彼染自静如是。自身清净种族无慢。萨埵无变贪受增长。无修作慧罪业自处。布施不修无因如是。了菩萨行善净之意。为轨范师发言教授。无求修意我慢性增。无如是义无别德行。无求根本言谕不可。自为增上迁变在我。修颠倒想嗔恚无止。圆满无实了知彼幻。发生善根远离邪法。是处有轨范师尽彼颠倒了解言说。善哉善男子。大婆罗门增上色相。希求寂静圆满之行。云何修作善静法道。无相可修听闻了知。清净义边圆满进修。善男子自无烦恼。如是寂静殊胜义利。安乐听闻止息可修。彼天自在实大丈夫和合相貌。无别力用寂然所获。如是因相圣力圆满。远离小乘声闻因行。世间相貌语言增上。菩萨布施庄严尊者护国往梵天生本生义边十二。彼若缠缚烦恼真实修出世道自在有力。所谓随顺听闻真实胜义。智慧了知世间义利。远离根本我慢。菩萨施无难法救灾祸众。由能了知王之法律烦恼流转。修秘密行我慢止息。世间慈父。是大丈夫恩育其子。自性齐等了知迁变。随顺教乘功德之法无流转道。庄严了解世间因行。教法所诠真实一身。是破坏法喻迁变行。是处无智不了饥渴难解因果。制度寂静如是修习。色相无缚无颠倒性。无十不善崇三宝行无贪爱处。智慧了知过去实事。最上德行无不见了。寂善修作彼修施行。如是名眼。是处远离增上无智。真实三宝彼不能知。如是处所诚实暗昧。不知染因根本如此。是处梵世了解三相。云何无善。烦恼现行不能止息。是处远离彼颠倒行。我自施设梵众语言。自修贤善梵行圆满。彼清净处静住听闻。梵天王众圆满修作。是处彼有梵众修布施行。处处爱乐自性清净。求报身行善净无动。寂静圆满最上最胜增长上上。如来性义无怨亲想。有力自在修静住行。梵众圆满目视如此。至求可获广大色相。慧解修作无因染意。施设相状欲染皆尽。如阿罗汉。云何有情离倒灾祸。彼意寂静无因色相。发起施行依法义利。流转不生听闻圣教。意乐胜因国王依止。安乐了解别别自性。此因十善依止。慈母和合成就体性。增上住无渴乏意。无施惠无力发生。依仗慈母获得安乐。王有调伏广大知见。四方止息如母爱乐诤讼皆止。和合发生彼吉祥事。暗缚我慢颠倒不生如阿罗汉。种族增上无贪嗔痴三种本惑。月色明白无云遮闭寂静可爱。如此听闻义利真实。王之相状姿容可爱上妙色相。彼无义利得识不生。舍宅女人仪容无对。净胜无染希欲远离。是处行施心地真实。摩竭陀王自来此舍。势力最胜清净无染。离暗慢怖能坏贪欲。获如来藏秘密言说平等之心。了三世事流转边际。依止如地华色鲜洁香气圆满。随顺色相严峻制度。所谓大乘大般涅槃。种种圆满福德具足。闻持经典炽然了解。是处制度无颠倒想。云何无因无别智慧发生义利十善之法云何因相。真实寂静无慢色相。净妙福德善净和合。杂秽止息具足力用。清净十善修四念住。是处无智颠倒炽盛。无十善业住饥渴边。种种楚毒是处和合。国王离欲净妙行施。自在修行。随顺烦恼贪爱系缚暗钝之法。比丘根本最上应器殊胜所用。根本我见处三际边。障报身行造不善业。灾祸根本无圣贤行。天女自在远离人趣。此无修习真实之行。无修十善是名无智。诚实处所演说正法。令心欢喜智慧转生。意识净妙随顺世间。如是诚实意识自在。自性发生无尽之义。成就无倒秘密之行。彼善妙法具足闻持。根本言说天人上妙。修彼岸行圣所修作。荷负重任如是进修长远因行远离惊畏。说微妙法听闻修作。根本胜行实因行施。净妙增修长远无替。披奉言说不起痴迷。尽烦恼障名圣人行。上妙最胜布施行边。清净之因无染造作。彼根本事心无希欲。影像无实如心所现。胜义诚实名清净行。瀑流长远怖畏难修。相貌颠倒处所寒涩。钝弱愚昧自无增修。崇静住边持戒律行。止嗔恚声心本无相。王者自在真实施为治正之法。五蕴力用根本修作。彼之相貌性界善恶。如如根本烦恼缠缚。处处依止饥渴之心。诤讼尽止无力生起。是处支分彼无修行。最上之法怖畏难行。障碍烦恼彼无边际。有清净行断贪欲根。难以发生颠倒相貌。力用难遏无智可伏。有清净施无希欲心。运用广大诸天所重。具足自在染倒不生。性自仁贤发生有情。如是清净义利诚实。云何彼心意乐如天和合相貌。彼增上义求出离因获无学果。是处有王国界广大。自有调伏治国之法。人民仰望想念无已。语言自在诚实。云何明解了知无染恶义相应之意。炽然修作障尽无缚。有烦恼因成世间事染恶之业。彼运载行依智慧生。因果非无增上言说。慈母自天出言可法。布施实因依法而行。和合自性无别诤因依如是作。云何实事无倒修行天无损减。净妙行施诤因止息。了知意趣如阿罗汉。随顺因行自在之处。教授义利众圣可依。如云覆荫离贪欲行。诸天共修愚痴可畏。圣言如是静虑无倒。胜因真实依止如地。如修施行无思其报。在处施为义利无尽。施设病难圣人亦有。慈母教示所在济益。求暗钝边造作止息。如是无倒云何意无倒因。无见罪相愚昧皆止。无边寂静具足眼目。相应自在。云何诚实。爱乐听闻殊胜难得。解脱圆满如云普覆。最上言说有情痴暗。犹如爱子。破坏之法无能运载。爱乐迁变。云何远离。贪着欲染如是为毒。四众远离爱乐施因。相貌难施了知无诤。诤讼之众诸天远离。王之言说如云普覆。利剑不施有力止寂。无性缚法相尽止息。无因所致彼岸之事运动之众。烦恼我见修行之因影像难得。了知义利一切无实。彼修施人如是无诤。王之言论。云何无我。是处暗慢。了知无实依染慧生布施相貌。若有我见无净妙性。最上彼岸语言之法。运用趣求障染止息。了知诸天安乐净妙。邪见有情真实缠缚前路饥渴。体性离倒力用修因。世间难得广大福德。布施自在求无上果。王之教授贪欲止息。求布施因胜利无尽。无我修因迁变义利无烦恼行。如是有情诤讼皆止。世间造作因烦恼缚。有情世间依法修行。果报无尽了知寂静。发生善根力用无倒有情无怖离暗钝法。生义利行远烦恼障。住静妙因。云何远离。不造苦因无实暗昧。成就安乐。发生随顺胜义之因。安住慈悲利行之义。此圣言说。如是设食。自在义利。成办之法。迁变修作力用诚实。诤因远离了知无倒。在处布施如慈母行。养育真实有情之义。如王教示。是处行施无烦恼障。有情获得运载之心。了知众等安乐之行。修施之法如是真实。最上胜义了解无说。发起圣贤息染自性。生起施心广大修作。根本三缚明慧止息。养育生灵殊胜义利。彼无诤因慈母教诲。云何无性。圣贤共仰。具足四果。世间真实了知段食。思惟长养舌相清净。能得上味因布施力。尽彼颠倒寂静生善。和合力用能修胜义。我慢不增诚实无相。教诲了知处所寂静。烦恼障尽此利生众。无有尽染自在无垢。无希欲心了秘密行。制度严峻奇特义利。是处增上智解施为净妙可爱。王者之意。止绝言说慧解了知。福德有情力用如天随顺无贪。真实安乐义利如此。有情爱欲王者自制。德行无倒正解脱义。有清净行求断染法。宝出大海事从理生。染缚苦倒路险难出。起无漏道断此染法。自性无染相应真实想念皆止。菩萨布施庄严鬘饰尊者护国本生之事次第十三。寂静之法力用真实勤修无倒希果报行随顺教法。所谓随顺听闻菩萨教诲。广大有情圆满福业。诚实有力。菩萨众类禀授圣法。导化有情实无疲倦。智慧圆满。学者奔凑获如是义。安静坦然。是处有情明白无滞。年衰有识。胜义力用。圆满行施。摄藏行相。济生有力。造作相貌。圆满成实。布施修因。如海无减。念念增长。寂然无止。不起怖畏。具足无诤。雨露所沾。枯壑有润。彼岸实因如空广大。具足净妙灾祸不生。我慢之因颠倒诤染。唯善止息。彼发起修布施行无倒施设。清净舍宇虚旷广大。净妙支分有情居之。成就三业修因自在崇义利行。是处布施心能荷负。欲乐净妙成满无诤。大萨埵行胜妙可爱。彼之教诲了知坏性。无十善法听闻义利。修无失念因力自求。无非造作运载广大。发善根本无生言论。根本求施时无暗钝。身体迁变究竟难往。业行相应自然成办。云何彼因修正解脱听闻成满。相貌支分有情生起。大因难行增上调伏。自体发生具足界性。是处无我无颠倒意。坏性广大身体止息。无因为譬。瀑流之因彼无变动。一切如是成就自性。无时作业求诤变异。力用生起无因染力。种族变动损坏相貌。犹生子缘四相迁之。彼彼支分实物甚多。果报修善力用相貌。诚居学地其心如海。是处怖畏出生造作。增上边际平等无彼。修无毒害具足闻持。随顺众等普均诚实。云何染诤。修颠倒行灾祸真实。时意明利圆满息恶。真实如海诤尽无怖。平等教诲发起胜义。造作相貌荷负真实。彼相应力不动如海。相状分明如天光洁。修此学处圣力譬况。非无其实无倒之处。所在行施非无和合。自在善妙远惊畏事。损坏瀑流布施无边。离怖畏相和合自在。身体安住无迁变义不生卒暴担负力用。无相修作远毒施为。彼有灾患毒不可近。止寂远离修生天行。众人可重是处无变。运载行人离系缚心。清净相状圆满无诤。寂然进修安乐之行。五蕴之性处不可得。胜义诚实如海难测。无因无本无前无后。比譬如海善净无贪。菩萨之行教化群生。有无止息湛然如海。虚空相貌无其中外。烦恼障大难可出离。彼无颠倒自性无毒。布施无边真实自在。任运修作增上无尽。缚力暗钝如毒药行。大施难行损减弥广。智慧真实自在无方。炽然修作运载三乘。如此可求意解无染。无彼慢行种族十善。清净崇修圆满如海。如来秘藏含容真性。彼大丈夫无谈色相。正等闻持无彼我相。为人师范无时舍离。无过去相发生相貌。湛然如海。无谈倒色。无作系缚。如此自在色相和合。了知无染远离诤讼。支分无有损坏之处彼无言论。人非人等我自舍离。彼时无有善无倒染。运用无二魔障自尽。如海难测染污不生。无此无彼自相无缚。因无边际求诤止息。无力为譬。根本势尽颠倒无有。是处烦恼善妙无因。造作息诤相貌无有。成就迁变如海无边。自求果报无秘密行。有大相状染缚可畏。远修善行烦恼如是。究竟言说智慧了知。久远时分尽无相貌处所虚旷。悔过离倒支体寂静诤缚远离。无时止息染缚为本。云何缚因无能运载。有情和合修善无因。清净之法出生种族。处所真实彼我不增。如海出金随顺所在出生迁变种种庄严。如火炽盛相貌增辉。如海广大世间无比善妙言说。灾祸如火难测如海。时无彼缚力用广大。如此真实恩教如母。何等运载不滞瀑流。自在相貌无修染诤。长行十善。布施有情。诚实修作智慧如海。养育情类爱乐不舍。胜义圆满善止诤讼。力用增长相状无有。制度力用善妙如此。有段食用其心无状。清净言说有情义利。无染因力。尽圆满行。无时暂舍。寂静无相作用如海。有善净因烦恼永断。彼缚无性损坏诤讼。增上施为无边如海。智慧了知无贪支分。达解究竟广大如海。菩萨修行能离染因。自在生起行相。无缚造作修因发生。云何布施殊胜果报无尽。是处真实彼彼方所名色相貌无倾动故。如来秘藏真实无生。发起无倒成满胜因。爱乐无相破坏世间。有情修彼求无诤义正解脱义。楚毒瀑流慢意止息如慈母行。自起缠缚病难灾祸。修如如行颠倒无有。清净妙用难测如海。自建坛法设无相理。具足希求作无我行。殊胜妙用寂静如是。根本无相寂静无我。烦恼如薪智慧如火。有情听闻修三种行。有力寂静摄持果利。烦恼实因无非意造。平等随顺远离世间。胜义寂静运转修因。听授有力止息行处。如是嗔忿根随烦恼展转难止。希求灾祸不起止息。损减净法弃背慈母。是处有我造黑暗业。有情难教。如无倒行发生无苦。不坏流转求无饥渴。听闻胜义彼难可得。修正解脱了解言说。清净无倒成真实行。真实虚伪移转自性。难得之义修崇寂静了不可得。学位其心精勤求果。清净止息静住无怖。如是修作求止倒染。诚实语言烦恼远离。善净究竟无倒真实悲心具足。真如秘藏不可破坏。德行随顺。有情于是获得静住相应无倒处清净地。染诤全止令心自在。此因不坏愚痴止息。圆满力用尽彼颠倒。了知言说和合相貌。
