
心意自在义利圆满。持戒清净安住律仪。彼此希求无烦恼障。意地支分寂静止息。此名色相。五蕴为性。如是心等欲求无诤。福德善利寂然圆满。如是灾祸其数有三。四大五蕴迁变。寂静安乐善妙自性。菩萨增上。是大有情自在有力。禅定心寂意识无动。如是闻持普能运载。根本灾难远离无有。是处圆满无能诤讼。求真实法息除烦恼染恶心等。菩萨色相圆满庄严。其处净妙百种相状身体殊妙。卒暴相貌烦恼不生。成就自性颠倒皆尽。德行自在染法不生。爱乐根本十善法行。上妙寂静无倒修作。意地无我精求止息。菩萨义利求如如行。真实律仪是处无倒。圆满静虑名无染行。意地诚实冤对不生。诸恶远离。造作暗钝我慢根本。修布施行暗慢自止。造作迁变智慧平等。如是修崇坚固安住。是处菩萨随顺清净。有力趣求行十善业。如彼边际寂静圆满。诸烦恼本因于染意卒暴生起。调伏意地本染自止。平等殊胜亲疏不有。婆罗门行倒因求止。圆满教授庄严寂静。忧患无有调伏生灵。闻持具足造作增上。灾祸边际饥渴所逼。忽然自殄胜义语言。造作暗钝瀑流支分。我慢施为冥然尽止。暴风颠倒烦恼无边。系缚因缘真实造作。无倒言说体性自在。无烦恼慢善妙无变。如增上味。根本意地无因颠倒。王者力用如风偃草。王言如此。辅助真实语言有则。自在色相屈伸自得。彼彼修崇无卒暴体。增上妙因清净智慧。无倒言说无颠倒性。平等秘密胜义真实。如如体大无染迁变。净智无倒求布施因。圆殊胜行上妙闻持。语言诚谛四禅寂静。器界无边相貌根本。殊妙具足不坏有力。无我诤讼求本智慧。荷负群品净妙语言。彼之聚落灾祸染法。求吉祥事冤对自止。是处王者相貌安静。殊胜义利发言承禀。如彼人民分明了解。养育听闻群品无倒。界性殊胜寂静修作。清净有情无倒因业。增上语言如是。云何平等之慧。体性清净出诤讼边。真实造业界性颠倒。清净之法有力除本。是处彼法息恶义利。清净秘密真实自性。最上暴恶本行系缚。发起听闻胜义因行。彼恶自息。是处夜叉无染清净。十善义利。根本寂静求处安静。清净有力广大因行。一处相貌无障止寂。真实咒愿有性生天。清净义利饥渴不生。最上言说有执持止息颠倒。净妙智慧自在无边尽诤染边止喧繁处出暗钝慢。净妙之处无染言说。养育忻喜。颠倒饥渴。如月清凉还无热恼。浊染止息暗钝系缚。布施之因贪染有息。是处菩萨平等随顺。灾祸根本甚深止息。贪欲语言暗钝我慢体无止寂。欲染之性体自喧杂。最上颠倒求因止息。如是增上烦恼之性。修如如行应当止息。是处冤家天后天帝称实患难。贪欲颠倒云何止息。于胜义处根本寂默。希求自在力用殊胜。增上炽然养育善性。烦恼无动如母爱育。清净之众获得快乐。殊胜义利真实无畏。运载制度自在边际。云何贪欲造作希求。菩萨教诲欢喜恭奉。义利趣求尽颠倒事。听闻彼彼出缠寂静牟尼寂默。贪欲暗钝缠盖颠倒世间忧患迁变苦受欲贪义利。如是染因颠倒之法有慢等缚。化生因行广大布施。获得寂静无相胜义。云何相应静住安乐。善心俱起染诤远离。此中我慢本因贪欲。增上边际供养圣贤。清净教诲运载为义。是处冤家天后天帝。真实变化施设语言。自在众等无有圆满。寂静作业有德有力。根本运载圆满障尽。瀑流颠倒寂静远离。彼彼是处布施发生。清净修作希求寂静。菩萨制制有情发生清净因行。是处菩萨真实布施生起闻持。清净聚落随顺净妙。力用边际大乘增上。九地烦恼随顺天趣。王臣自在彼此教诲。冤家明妃天帝憍慢真实瀑流烦恼垢染缠缚我慢诤讼憍逸自在上妙语言。明了智慧烦恼皆止。求胜义处如阿罗汉。真俗之智报身自在。边际相貌寂然如空。忏悔彼过我缚边际。希求止息远离灾难。如是忏除有情三缚。求趣生天快乐众类。无暗钝慢欲贪远离。彼求布施修如来行施设寂静。能为生灵运载负荷圆满无障。彼此安静圆满无动患难不生。长者善友行布施行卒暴给与。圆满相貌能获上味。彼人作烦恼行与冤对居。修正解脱无损减义。菩萨施行严饰尊者护国本生之义次第十九。德行自性真实有力烦恼施为忻求不有严峻修行倒染损减。所谓随顺听闻。菩萨寂默种族正理。广大无尽无彼楚毒。净妙因行希求安静。教诫施为暗慢不有。随顺悲导平等安乐。我慢性无广大行施。求大乘类因行根本。清净智慧求安静处。修自在力听闻正法。无损减边世间真实。是处有清净心行施。王者种族安固无动。烦恼嚣喧迁变皆止。护助群品世间希有。修崇之意净妙因行自省。菩萨最土教示圆满善根。过去寂静有情迁变。善净安住勤求修习。胜义根本寒苦道行。戒德清净如此自性。圣者义利九种相状。生起边际最上调伏。戒德积集出缠缚义。无倒荷负寂静根本。彼彼无性色相不生。听闻记念颠倒之因。有情何有解脱相貌。湛然安住灾难无有。我慢全止远离舍宅尘垢染恶。发生寂静秘密之行。清净自性增长根本净业。难行妙因调伏烦恼苦楚。圆满天趣净妙胜义。持戒清净道行诚实。随顺边际自在胜解圆满净因。出离缠盖舍惊畏讼。爱育彼等安乐无染。我见远离田宅真实。如是希求造作之处。自性损坏不行布施。爱育卒暴增上色相。云何颠倒一行数取诸趣发起言说。根本处所无有染诤。爱乐之法圆满随顺。云何最上胜义之法。自在悲导。有情边际。息恶善友。众染能止。生布施慧。坏我慢边。持戒自性。寂静无倒。随顺闻持。求布施因。胜义清净。圣人了知随顺种族。真实法行颠倒远离。求尽染法闻持满足。界性秘密烦恼永断。自在有力饮食施惠。无和合诤无颠倒慢。修调伏法行成就行。是处菩萨悲导生灵。精求无已圆满趣向。无倒之行为缠缚本。如如因行静住清净。暗毒灾祸苦恼饥渴尽无所有。念念有力出离缠缚胜义根本。聚落城邑在处安乐。本行布施寂然无诤。究竟寂静。资粮满足。希求边际。出离灾难痴迷倒本。胜义调伏颠倒难出。智慧听闻圆满了解。苦恼之患。人之影像。体性非有。婆罗门众智慧有在。城邑聚落人民自在。贪爱缠缚崇修止息。大乘教道发生趣向。世间之人习如来性相应无苦。烦恼体实随顺善业。有学修崇烦恼自止。是处王者行菩萨行。种族圆满有力无倒。名声自在广大施为。智慧身相寂然安住。是大丈夫止静国界。智慧寂静了如本性。发起边际清净妙行。自在调伏最上生起。果报净妙出缠之相。有情闻持天趣智慧。是处广大有情清净妙寂。暗慢除遣。无缚迁变殊胜生起。冤对灾祸冥然止息。贤慧有力慧解真实。相貌和合群生仰重。聚落无乏诚实如是。云何憍恣随顺处所。饮食暗钝进趣边际。清净有德闻持有智。处所寂静善根无染。有情和合别别智生。平等智慧饮食普施。烦恼重障根本犹我。本既染时末亦随尽。如此止息真实教诲。如是缚染俄然散坏。暗慢止息。如来覆荫如天普盖。随顺止息。智之力用无边之功。如王安住。云何行施调伏有智。善言慰谕究竟出缠。随顺因行彼智如此。是处如王。自在教令国人所禀。处所憍慢缚染增上。有情苦恼静止如本。此颠倒因真实我见。希求灾祸无力不起。是处自性施设喧诤颠倒冤对钝弱愚昧缠盖自止憍慢缠缚有情净智意解施设烦恼尽息。如大我慢此为根本。增上智慧善妙语言正解脱义。一切有情供清净众。界性诤讼寂然止息。不坏瀑流苦恼无边。上妙制度须凭胜义。布施无尽求天趣因。忧恼饥渴无大智恶。净妙听闻如是安乐。净智闻持如盖覆荫。染法不生增上寂静。如王教令善净因业出生智慧。无时不欲清净之众。智慧力用具足妙定。道行增长边际殊胜。静妙上品自在覆荫。究竟边际世间安静。在处平等处所最上。施因所得发生胜义。菩萨教诲。如是王者。修无相行随智慧力。天趣净妙缠盖远离。作诤讼法无根本施。有冤对行彼实无因。求弃染法增上净妙。发生因行正理自性。德业清净止息慢类。有学寂静无钝弱行。制度群品止息愚昧。道德行施无处不运。自在有力染倒尽止。圆满如行出离诤染。苦恼冤亲复能远离。彼智慧性善净圆满。真实因缘殊妙生起。忿怒迁变造作诤讼颠倒语言非天之行。饮食希求无修彼智。贪欲语言无真实慧。心地无实缚染生起。烦恼障在希求喧诤。有大国王演说正法。令心欢喜随顺正理。自在边际增上智慧。瀑流烦恼忧恼相貌。圆满听闻。颠倒慢法一切远离。云何根本布施。善法颠倒染慢散坏。业道圆满支分随顺。正理饥渴边际增上。远离调伏。云何求尽颠倒。造作清净出离诤讼。忻求善静悲愍十善。善友智慧圆满修作。行清净行福德如此。名色五蕴希求无动。听闻秘藏彼因无边。彼烦恼倒真实苦恼。圆满学处身体净妙。世间福德果报不虚。云何增上究竟边际。听闻学处求彼胜义。真实清净倒染不生。饥渴缠缚意地无障。坏灭缚染如空无碍。思惟不有。卒暴缠眠。根本皆尽。如来自性本由智了。最上所诠须仗言说。执持暗弱毒患因法。业道之缘全凭智力。力用清净三毒不生。自性闻持求心满足。三乘运载同归寂灭。真实支分离倒圆成。瀑流烦恼三种根本。本既断时余皆远离。随顺诸佛清净教诲。如是之法名正解脱。有情相应因于忧恼。严峻所在说大乘法。求秘藏因无名色相。染诤远离圆满如是。有情是处随顺贪欲。造作烦恼自在颠倒。清净义利成就真实自在最尊。无我法义见无倒。无暗昧施有情证此。胜义无相执持无减。善净妙因随顺有力。自性澄寂荫覆义利。有布施力清净闻持。为报身本福德无坏。迁变之行有为真实。因业自在如阿罗汉。寂然和合随顺出缠。求本觉性长养真实。三业无犯求如如义。
