
智慧清净无我慢众。有善友力除颠倒行。增上德行胜义根本。难行净施最上无诤。精舍安住能断贪欲。颠倒支分意出染缚。寂静妙理如是求证。名色如如湛然安住。胜义德行真实无诤。善净智慧迁变自在。无彼时分如是自性。胜义无诤随顺智慧。寂静妙理德行无缚。病患之因处所远离。希求净妙根本无染。无倒寂静烦恼自止。彼根本智证法身体。无边有情运载于是。胜义调伏苦恼无因。彼烦恼缚颠倒灾祸。求清净智迁变止息。自在之处烦恼边际。破坏世间相貌寂默。如烦恼缚令色蕴生。暗钝缠盖无因自殄。此圆满行憍恣烦恼我慢根本希求永寂。随顺正理爱护寂静。无缚染恶。彼天道德生起真实。出离烦恼有求根本。善众德行胜义无诤。增上瀑流运载无尽。近事男众善根发生。自在修作如是难行之法。闻持具足无远倒离。

菩萨施行庄严尊者护国本生之义次第二十。远贪嗔痴发生胜义。颠倒染尽。听闻真实十二分法。忿无体生。随顺染倒。希求缚性。所谓随顺听闻菩提萨埵。大有情义造作时分。大婆罗门种族德行。寂静止息。王之德行称自在天。世间真实智慧无有。相状精严名称增上。修行业道。听闻有德。净妙布施。自在无缚。有力澄寂。彼灾祸本惊畏如是。具足闻持损坏彼染。智慧如宝损减染诤。根本缚力真实我见。造作缚染善净圆满。调伏自性增长善法。别境中慧遍行之想有情安住。真实造作清净教诲。尚座阿阇梨轨范师等。发起大乘。究竟义故。爱乐布施。清净界性无染诤义。有情损坏烦恼暗钝。圆满胜义寂静听闻。上妙相状。能除毒害缠盖远离。荷负运载根本寂静。随顺贪欲缠缚之行。无变动相赖耶摄藏。不可破坏杂染所依。身体自性色根依止。是处菩萨随顺有力。聚落城邑净妙教诲。有情无不机器相应。调伏众类有情贤善修十善法运动依止。无贪欲行意地清净。希求安住运载三乘。声闻缘觉大乘三种性类。寂静之处色相边际。荷负生灵誓求寂默。清净教诲达解空相。寂静秘密种族具足。根本趣求三乘圣果。清净无动调伏止息。净妙十善寂静根本。最上希求无缚胜行。息恶行人精严意地。寂然无缚烦恼不生。勉力诲谕精求寂静。随顺秘密不起倒行。苦楚远离爱乐进修。自在有力无损胜因。清净妙智梵行广大。本无学果。我慢三种增上迁变。自在荫覆空处无有。菩萨于有情所唯修行舍。随顺处所我慢止息。修建如是聚落城邑。庄严无尽饮食精纯。有吉祥慧瀑流烦恼止息无有。和合覆荫无染因业。修行胜行清凉如月。其心无尽勇猛坚固。执持圆满善妙崇极。禅那寂静器界种族。灾难远离出染缠盖。彼实有力根本相貌。发起难行殊胜妙行。鲜白光净天中之报。王者在处寂然安住。是处其王彼时全无。忧恼之患。调和诤讼快乐增上。种族相貌严丽希有。成就最上边际之处。诤讼损坏止息非有。根本自性修崇善妙。成就安乐增上胜义。国界上妙聚落丰盈。本从于心。真实缠缚炽然造作。不动相貌无倒边际。圆满寂静实有自性。称赞功德堪任正法。意地真实湛然为义。暗慢增上诸天远离。是处国王如菩萨行。修崇三业平等普济。彼出烦恼障出清净慧。十善教诲尽颠倒相。我慢之因趣求不有。阿阇梨行肃然清净。世间诤讼自性正寂听闻自性。静居天众嗔忿已寂。上二界中嗔恚不行。有烦恼缚当地之法。本觉自性彼倒远离。彼智自性力不能制。事观力微理观方断。如圣人说贪之边际。非想非非想处亦有。无理慧故未能远离。贪痴慢见第九品道向果方断成无学心。远离王者。菩萨智慧有力能生。自在诲示远离缠盖。最上损减障染边际。时彼世间获得大丈夫相。爱恋慈母。色相清净真实之因。如法调伏无根本诤。修圆满行无慢染障。获正解脱颠倒止息。如是闻持彼倒远离。有情寂静法体无诤。清净胜义忧恼止息。处所和合意清净法。无倒真实处所澄静。有情无缚智慧无边。如是女人无暗钝诤。迁灾祸众菩萨教诲。王者势大增上教令。普覆如天造作相状。无空闲处所在缠缚。连持因命求和合相。染障远离。是处国王覆载生灵。有智有力施彼人民贪爱止息。国界群生远十恶行。往求圣像亲诣恭奉。过患皆止往胜义性。听闻清净出离缠缚。造作相貌静妙安住。饥渴楚毒寂静皆止。世间有情殊胜生起。无倒胜义远离诤染。如是有情演说正法。身体清净。有染慢障世间颠倒。边际缠盖秘藏皆止。此大我慢真实染法。听闻如是。云何最上之性世尊之德天中之天福德自在究竟如是。颠倒瀑流一切皆尽。我慢增上净妙尸罗染诤尽止。如影随形究竟边际。寿命增上福德庄严。造作制度教诲彼彼。如是自性圆满施为。静妙闻持悲愍众类。真实自性清净业道。寂静边际天人之心。云何无增上慢系缚于彼增上爱乐。清净布施寂静因相寂然远染。广大悲愿慈母之行教诲于子。如王平等运载生灵暗钝等给。如是人民禀王制度。菩萨胜行边际如空。无烦恼倒无忿恨缚。自在力用善妙修崇。心无有尽如王之教。我之暗钝增上染障。冤对无尽业道生起。秘密之因染性自止。善修圆满支分有力。布施广大烦恼无力。处所远离。彼十善行修设供养人民安静。我慢喧诤煎烦尽止。胜因义利慧性本有。菩萨教诲殊胜义利清净妙慧。慈母育子真实爱念。相貌灾祸施为如意。增上平等发语诚谛。灾难远离。是处彼王如菩萨行。治育生灵自在澄寂。云何无诤发生胜义。思惟趣求诸天梵行缠缚止息。圆满智慧增上寂静。造作边际布施瞻奉。菩萨寂静诲谕群品。云何种族灾患真实。缠缚之本难可远离。希求染诤增上我见。有情运载作业止息。菩萨善诫王亦止恶。巡游圣迹妙善可臻。增减不生语言止寂忿恨远离。如边际慧制烦恼因。长养忿恨教诲可止。最上我慢调伏息除。王行善教忿难皆止。善法增上生因真实。修施为本义利如是。烦恼边际自修胜因恶报远离。灾难如火焚烧善根。自在有力运载荷负。邪行不修人民崇善。我倒缠缚自性远离。布施之因无我缚本。生有边际炽然无诤。烦恼自止。和合相貌灾祸本息。光明现证本寂无求。圆满妙慧思惟难及。有情无染胜义如是。希求本寂远离三箭。国界净妙增上如此。无倒迁变瀑流止寂。相状无实增上德行圆满寂静如火灭薪。烦恼暗钝苦恼边际广大瀑流无学永寂。念我见尽成就胜义如如增上。本无灾祸澄寂义利。真实无求成就无相。烦恼诤讼正理可除。无边系缚圣智断灭。出缠自在解脱为本。趣求胜因尽染远离。忿恨迁变造作由我。无倒修业清净为本。远颠倒染。云何胜义如如寂默。边际真实离惊畏怖。力用如天胜义无我。真实无边离增上慢。彼无言说寿命无动。冤家义边无学已除。是处国王德望休祥。人民仰附行布施因。迁变有力圣惠周普。随顺色相善净调伏。行十善行修布施心。增上安住制度严峻。善妙具足聚落人众。出缠离缚圆满有力。有情生因无我善静。菩萨运载演说正法。忿恼之行非天律仪随顺颠倒。无寂静法正理远离。进止举动染诤皆息。无变灾难自在止息。如是方便随顺寂静。善净语言补萨陀葛。无忿恼行修如来心。菩萨行布施行庄严之义尊者护国本生义边第二十一。本无颠倒名秘密藏清净相貌实大丈夫希求善趣。所谓随顺听闻菩萨意趣。大功德聚百千万众。边际如空广大之处。国号无我。王名最胜。所行政事境内无偏。福德智慧圆满无动。忆念种族真实无替。慧施生灵奉戒清凉。四民无弃冤敌诤讼圣力皆止。自无贪欲远离饥渴。清净无倒圣德无私。教令普均自在圆满真实无坏。炽然有德险难无怖。根本有学希求圣位。暗慢有情无能进修。究竟因行世间之因。体性破坏无尽染诤。天龙鬼神成就缚因。无倒胜义因不可得。清净妙因真实秘法听闻自在。身体福因根本边际。无倒寂静动止身安。如是清净真实布施。正解脱法义利无倒。发生寂静远离歌舞。清净教诲远黑暗业。求如如行如白莲华。净妙根本尘垢远离。造系缚心寂因无有。相貌迁变缚心真实听闻远离。是处彼因远清净行。有情热恼饥渴所逼。无有寂静有缚根本。意地成就明白自性动止安静。灾祸止息无有烦恼。颠倒惊畏无调伏行。静住听闻圣力无尽。正解脱法烦恼止息。缠盖相貌真实无有。德行自在胜义无坏。善净边际我慢不生。运载听闻甚深秘密。清净真实调伏修作。梵静名称国王有力。齐等赞咏无我寂静。远颠倒因道行鲜洁。处所静妙行施真实。根本微妙无倒修行。听闻十善增上因业。善之一法增上福德。智慧根本教诫语言。圆满有力修布施行。福业真实变化之因。十善果报有胜福慧。是处无有损减。国王圣德边方止息无有倾动。快乐如天真实安住。集福为因听闻殊胜。净妙名色求报福行。成就有力色相随顺。我慢暗钝闻教不生。寂静有德染诤自息。一切人民修天人行。共崇施业增上名称。福乐之因闻教修行。盖缠远离颠倒止息。获得胜利福报如天。崇修正行听闻欢乐湛然安静。法性根本寂静无生。具足闻持半身应现。远离系缚秘藏真实。荷负生灵颠倒不起。清净教诲安静诚谛。无相智慧了不可得。制度广大自在无怖。荫覆相貌屈伸可依。彼求义利造作圆满。变化边际本由胜因。如如寂静远离诸相。三宝安住无倾动故。瀑流烦恼如来永断。澄静如月方圆任器。然彼支分净妙安住。作业自在严峻可则。无边灾祸澄心自止。状若莲华净妙可爱。吉祥边际发生妙因。无垢制度灾患可止。颠倒垢染心善无缚。德行最胜圆满自在。造作无边迁变止息。清净圣力贪欲能断。善净最上无相圆满。如来之性无损减义。明白自性寂静修作。尘坌止息善净能离。善施无静如月除瞑。施虽生喜无正解脱。远离缠缚真实自在。一切颠倒诤染皆尽。胜义安然烦恼无动。造作自性染倒义利。具足闻持清净诚实。如暗钝障影像修作卒暴之处真实远离。施者如王济益无尽。布施无偏如云普覆。无缚修崇善静止息。德行无倒世间成就。光莹霜雪如冰明白。垢染缚体修净闻持。遗形无因真实无有。上妙修崇本有佛性。譬如月满净妙澄寂。暗钝诤染佛力能断。求边际处了知无倒。慢意不生尘垢远离。随顺迁变本施修行。过去之因处所清净。如天趣因彼彼真实。行毒药处了知无智。彼迁流行颠倒之本。三宝安住无倾倒故。庄严寂静自在快乐。平等相貌尽颠倒染。炽然修作安固无动。自在迁变崇因可得。如来十力烦恼永断。根本净心圣因方得。名色真实五蕴清净。胜义自性无念澄寂。流转因尽力用常寂。惊畏因缘无处有在。是时世间真实无倒。清净界性无边安静。念处因缘往古随顺。是处彼因诚谛清净。流转状貌定慧明白。上妙果报圆满和合。行舍平等影像真实。缠盖慢类暗钝根本损坏染性圆满修因。胜义清净力用修作。具足闻持慢等损坏。清净界体流转无因。不动行相无倒之本。瀑流之处迁变无彼。炽然灾祸忽而不有。涅槃体常湛然安静。十善无边一合清净。颠倒缠眠色力无尽。舍宅田产我能增盛。运载亲族无损安静。处所微妙轻慢无有。如是缠盖了知远离。真实无倒修因善妙。清净边际方所寂静。学解圆满真常德行。南方有天无因我缚。瀑流止息清净无诤。梵行施为胜义诚实。净妙色相德行成满。自性迁变福德安静。修布施行彼我无怖。我见垢染颠倒远离。如是灾诤恐怖无有。诸天净妙譬喻何及。彼性发生诸法如是。十不善根缚因远离。是处饥渴菩萨诲示。胜义圆满倒染止息。云何寂静灾难不迁。是处丰盈教诲如是。彼天染行颠倒息除。寂默安住意地观察。无因诤讼制度有实。清净色相本无变动。云何修作圣言可禀。大乘究竟安固无动。全界烦恼为系缚体。四种胜义谈旨为上。清净妙因尽颠倒染。人趣有情复能远离。最上迁变归命三宝。如来十力究竟为义。成就寂默力用无边。诸天自在尽心回向。圣人义利清净真实。本性如是安静秘密。荷负之处有制如此。烦恼力用如来永断。根本智心为最上品。胜义寂静如来性义。是处菩萨无垢清净。诤讼边际无因自息。损减义边求不可得。病难因缘本十业道。众人所在彼行布施。复有我慢递相随顺。甚有饥荒制度可止。圆满澄静如秋天月。求名色相了知无我。力用可见净妙边际。种族寂静无因人众。造作于心变通万行。憍慢无施损减力能。自在之处倏忽远离。流转无畏恭谨无慢。求无破坏闻持真实。是处和合增上听闻。远颠倒染迁变喜受。所在行施随顺正理。舍离鬼趣发生智慧。是处丈夫多闻诚实。广作胜因意地行施。运载色相德行知见。诸天胜因听闻随顺。究竟因行修崇如是。我行布施圆满应器。灾祸炽然变化止息。善妙根本因行何如。寂静真实千般化行。诸天清净缠盖远离。是处有王制度作业。自在成就诤讼止息。最上贪欲舍宅义利。清净方所听闻真实。净妙伽蓝相应平等。增上相状尽修崇业。是处精严殊胜惠施湛然澄寂。温润鲜洁净妙可爱。意地无犯澹净根本广大为义。彼中无念边际。如是造作远离放逸。名色无倒处菩萨行。上妙真实寂静根本。圆满觉性本来如是。学取求诤清净无怖。是处希求殊胜因行。布施运载荷负亲族。清净诲示教修崇业。十善发生根本如是。求如来性消除饥渴。修净妙因圆成大器。求迁变行善净有力。自体思惟迁流之本。出诤之处无饥渴事。了知缠盖自然无动。菩萨是处勤行教诲。秘密甚深求者自得。清净胜因真实澄寂。善除饥渴依禀圣说。自在边际根本秘藏。有情远离悭贪之行。安乐具足四种胜义。染倒不施慢类无有。了知最上慈母恩义。有情善知根本颠倒。暗钝我慢诤讼无有。具足闻持。王者之法有情了知。布施殊胜平等如空。修崇依禀菩萨教授。随顺无倒佛十力义。一切众生佛性皆有。严峻制度。所谓大乘大般涅槃。如是寂静有情义利。如是有学自性智慧。方便运载烦恼灾祸。求尽相状迁变之义。了知真实贪欲过患。如来言说除饥渴义。云何吉祥如满月义。灾难之法本由心起。因实不平发生边际。我见之法染污为本。意地被缚作业无尽。菩提萨埵依圣言说。不坏之法本自诫谛。朋友求处有智可依。增上胜因随顺正法。彼心布施须济生灵。饮食迁变修十业道。自在随顺如来秘藏。上妙边际舍身修施。有情运载无憍慢事。智慧圆满倒染舍离。别别德行真实了知。寂静胜义尽彼颠倒。是处无我究竟边际。彼运载行静住无倒。善能有力修建边际。鬘饰上妙能尽奇工。如是究竟彼智慧体。随顺修习十善因行。发起方便清净回向。意地无慢究竟真实。是处病患边际无痊自求治疗。处处彼时惊畏无饥荒事。言无倒说广大知见。彼第六意清净无倒。我见欲贪求不可得。有情灾患自复了知。瀑流烦恼应时止息。随顺了知远离如是。听闻饥渴布施能离。自性力用慧解了知。自体随顺发生语言。寂静力用月满之义。根本布施无染诤义。清净澄寂无烦恼义。圣人冥合如如胜义。究竟自性广大清净。德行自在因力为上。是处愚昧远修智慧。根本钝弱畏惧增上。复作是言。舍离饥渴有情化生净因方感。平等了知求随顺事。吉祥胜义复能修作。禀圣言说善除饥渴。王言调伏所在安乐。真实之因自然无动。在处义利渴乏皆尽。圣贤无慢了知真实。具足闻持自在行施。无上教乘制度清净。了知圣法颠倒远离。具足闻持清净教诲苦恼去除佛十力义。有情行处颠倒系缚。究竟无动勤修布施。清净教法禀受无乏。苦恼不生唯清净众。一修建处了知施本。称量善恶惟凭因业。净妙修作平等为本。求因边际无有相貌。布施支分魔不能坏。过去边际清净无缚。了知根本胜义澄寂。求迁变相修调伏行。无我真实变异鬼趣。慈母之处求离怖畏。教诫修因清净无倒。远离灾祸无破坏义。荷负三有调伏慢类。是处自在具足舍施。无有瀑流烦恼颠倒。自性了知灾患之本。求染诤尽无顺贪行。相貌寂静和合之本。无相造作贤圣平等。远离饥渴了知教诫善哉善哉福德广大。具足随顺无上正法。善净诸天湛然安乐。运载有情了知十善。作制如王无憍慢事。烦恼无因爱护无怖。时不暂离治育求安。云何有情寂静于此布施真实方所殊胜。无我寂静王善平等。傲慢不有饥渴止息。是处丰盈殊胜解脱。王行正因吉祥如意。满足闻持善施诲誉。施设妙因益济生灵。弃背颠倒修广大行。如是智慧真实俱生。施行千种贤善为上。彼慈母力无边施为。我实无报。瀑流烦恼佛果永断。十地亲证如来性义。无边寂静远离鬼趣。王行胜因迁变随顺。布施真实无诤之本。是处自在具足闻持。诚谛出缠不动澄静。修施力用根本相应。有情无因不充饮食。方便修崇布施满足。我慢暗钝无学止息。无倒清净远离缠盖。是处国王智慧圆满。见究竟因三宝无动。供养增上妙色炽盛。自在具足施设语言。自处清净地法无诤。如来十力云何获得。随顺如如造作真实。具足布施了解圣说。本因净妙颠倒止息。行施制度善修调伏。是处多闻寂静支分圆满。希求上妙修崇平等。病难因缘烦恼殄灭憍恣调伏。我见垢染无因施设。国王了知无边过患。自行制度灾难泯息。
