
求彼真实无修可得。最上颠倒成就灾祸。善因无有憍慢情深。无我远离。是处伽蓝寂静无缚。布施虽多全无诤讼。有情所居广大清净。声闻动转大乘安固。彼天如空智慧最胜。秘密甚深因行无倒。了知边际力用无尽。虚空无性随顺容物。贪爱颠倒自性迁移。彼彼复增听闻诚实。国王惠施清净崇修。珍宝无边净妙无倒。真实诤讼安静无有。闻持胜因行施清净。王者了知相应善妙。彼王国界平等安静。慈母快乐相应最上。菩萨是处无相修作。如是行施求殊胜事。复无损减。如来性义自求无缚。王者依附不动止息。边方相状增上教法。止息灾祸垢染缠盖诤讼边际。无量诸魔不能破坏。平等了知摄集为义。增上病难自求灾祸。随顺贪欲不知因果。自有力用不知血脉。三毒复诤自在垢秽。不知迁变颠倒无尽。正理因缘无颠倒怖。齐等依处慢法远离。方便布施烦恼无有。自在放逸寂静止息。增上教法快乐之处。暗钝我慢了知无益。根本如如法性无尽。成就实性求彼边际。是处无实放逸我慢。了知教诲善求布施。真实诸行三种钝弱。清净远离。获得相貌。舍宅安静。群生止息。不失因行。清净修作。颠倒远离。云何修习灾祸除遣。了知如是无倒安住。具足因行觉了如实。根本相貌希求边际。菩提萨埵发生是言。国王制度广大真实。调伏边方施设为上。远离病难布施饥渴。见彼语言善静远离。损减垢染系缚处所。有力圣贤慢类舍离。边际力用清净布施。彼等善净饥渴无有。此因方所无时不修。真实布施增上饥渴。出离颠倒发生语言。清净修崇制度无尽。爱乐寂静十善发生。如此迁变净妙之处。自在具足希求诚谛。方便修崇有情施因。云何有情自在闻持。王者具足广大殊胜因了知教行。如是自性无缚真实。方便增上了知无诤。圆一由旬修崇胜概。必获净因净妙真实。边际寂静温润澄莹。善妙胜因造作处所。无边真实相貌可爱。自在殊胜自性远离。是处王者能济饥渴。圣言诲誉诚谛时分。尽除灾祸不坏相貌。了知界性欲乐边际。有力迁移胜妙因行。布施相状最上无倒。不坏修崇灾难远离。语言无诤荷负广大。果报寂静胜义修作。如是语言饥渴之因清净止息。正理施为发生教导。帝释天主语言诚实。如是十善究竟胜因。第六意识染恶远离。上妙语言希求布施。根本胜因体性无倒。彼实边际云何无性。损坏真实善法不生。趣求圣道正理本寂。云何知解了知方便。王之处所广大寂静。如是教令成就制约。施设运动益济无边。善除饥渴最上言说。云何方所世间为上。修建边方生灵安静。如是正理三宝无倾安住无动造作根本。觉了因性离畏惧义。爱乐系缚迁移处所。自在边际了知因行。是处觉性智解了知。胜谛真实贪欲无有。流转因性饥荒止息。调伏自性卒暴无倾。戒德无犯律仪可遵。欢喜为义力用可依。王名广大求不可得。我慢边际有情运转十不善义。如是布施满由旬处。我慢有情听闻尽止。学位有情离畏生喜。荷负有情在处说法。有情之心能了义利。能断贪欲力用可求。彼离我性无倒希求。最上德行有情依处。如是寂默无忿恨意。有情布施德行之法。彼离嗔恚出缠为行。住处不有颠倒修作。唯求诤讼灾患之本。佛法梵行进趣屈伸利益为义。最上清净吉祥胜义。颠倒灾祸希求尽止。如是德行获得秘密。观照力用听闻真实。不生义利执持无实。自在之处增上无诤。清净布施意地增上。病难止息相应远离。彼天之趣守护为义。无我行施净妙依持。德行无诤了知觉性。贪爱界性无解脱义。流转生起无因颠倒。清净行施真实如是。了知施法殊胜之因。善妙体性法本无诤。上妙爱乐根本三善。寂静迁变吉祥为义。观察有情饥渴灾患。是处国王有力修崇。真实无慢爱育圆满。缠盖不行相应远离。饥荒之本了知坏性。菩萨是处本无垢染。根本三善秘密希求。影像边际饥渴远离。根本无倒清净诚谛。诸天十善圆满胜因。瀑流烦恼了知止息。造作相状贪欲无坏。修行布施教法之本。能尽颠倒本意修此。诸天之本因行布施。真实边际名为增上。相貌光洁实大丈夫。如是无诤安止岩谷。获得寂静安固不倾。清净妙因无我发生。善友相貌圆满如是。造作力用义利成就。处所边际过去福业十善因行崇修如是。相貌无诤菩萨之行。意地获得圆满清净。菩萨有力布施庄严。无有边际垢染损减。常住不坏真实流转。丈夫诤讼欲贪无寂。处所灾祸造作之本。有情智慧了知彼尽。所谓菩萨真实远离。云何相貌圆满无缚。观察处所别异如是。世间怖畏明解染缚。了知处所彼因远离。缚因弃背听闻诲示。世间之因有学能舍。清净自性智慧证之。教诫师边有情智生。广大修崇世间因行。运载三乘同归佛性。迁变影像彼彼无实。烦恼爱恋梵行无因。出家之众观彼无智。烦恼过失如来永断。秘密德行清净胜因。福德闻持相应远离。有情方便爱乐颠倒。嗔恚无有获得护念。是处应知。世间我见城邑义利。迁变处所了知无倒。王者护国灾难无有。具足闻持了知所在。听闻德行观察真实。王之国界边远难往。殊胜相貌灾难无有。涅槃自性无缚所显。离倒布施密行真实。最上处所谛实修作。进趣边际自性无毒。邪行不修圆满无诤。近住根本清净依止。德行真实平等边际。有本胜因秘行无诤。爱乐清净寂然无废。菩萨增上自在边际。听闻根本布施因相。云何吉祥增上圣道。我慢不生了知胜行。美膳具足爱育真实。相状尽无边际如是。云何清净布施无倒制度。处所寂静了知无乏。是处彼实智慧无相。患难无有寂静修作。菩萨道行真实智慧。有情倒灾难泯息。自性秘密烦恼无有。了知施行相应有力。垢染迁变德行具足。慈母爱育炽然最上。自在边际寂然有力。支分教法诠显澄寂。国王制度边远无动。菩萨本因严峻远离。四果无学圆满胜义。诸天爱乐增上教法。希有相貌喜悦无动。寂静无诤清凉如月。修建真实诤因远离。相应希愿福德有智。根本教法诸天依禀。悲愍有情流转无替。是处欲贪最上颠倒。具足圣法染因皆尽。具足闻持勤求正法。布施随顺名称自在。最上秘密魔不能坏。国王爱慕远方寂静。自在迁变严峻制作。灾祸本末肃然止息。是处智慧远离瀑流。颠倒染缚多种慢类。菩萨支分寂静修作。求因无坏心意止息。空性本寂自求安静。人趣荷负慈母为本。自在名称烦恼尽止。国王是处能制贪欲嗔恚愚痴多种轻慢。饥渴朋属生灵止息。菩萨增上清净自性。身体获得有情真实。王者如是修崇本业。彼实灾祸颠倒系缚。瀑流烦恼十种根本。造作施为平等布施。圆满有力无诤真实。清净界性严峻获得。彼听闻性有学之因。戒律根本施设无尽。随顺流转不动增上。十善根本无性增上。欲贪患难无缚迁移。时分真实崇修施行。如是诤讼彼无有慧。调伏灾难造作止寂。了知放逸根本知见。是处菩萨无上教诲。云何意地烦恼难断。希求无实造作无边。如母育子守护为义。了知有情寂静之法。无我力用因善友力。施为寂静无怖圆满。自在边际十种善法。遮不净义复生语言。无边修崇无人处所。求不可见无边因行。过去之业真实自性。憍慢止息随顺可获。清净教诲有情颠倒。智慧了知穿针之事。有情听闻边际染尽。随顺流转爱乐之因。了知有情烦恼过患。是处国王惠施人民。寂静安住希求变动。智慧了知趣求解脱。禅定智慧崇修相貌。菩萨如是止息缠缚。布施有情真实义利。自在行施具足闻持。修习行舍善哉远离。菩提萨埵发起诲示。是时国王人民乐施尽意修行。秘藏珍宝一时舍尽。有情是处憍逸如是。中间寂静。烦恼无因。究竟安住。了知布施无有相貌。寂无倾动如月澄静。瀑流烦恼善心远离。增上慢类灾祸无有。常本不生观察颠倒。运载处所寂静如是。彼名色相诚实自性。染恶系缚具足相状。如是有情荷负色相。清净止息染因远离。快乐义利相貌止息。世间业道成就报果。傲慢饮食饥渴颠倒。无有患难求彼远离。过去颠倒造作时分。相貌系缚变动止息。清净布施希求殊胜。相应善因慈性修作。守护方所尘垢灾患。有学进趣烦恼息灭。尘坌不迁清净安有。如是边际复生灾祸。根本广大边际之因。清净趣求爱乐修施。随顺守护有情教诲。国王修建处所广大。世间有情根本三善。无贪无嗔无痴。是善之本自性无缚。邪见灾祸真实无有。悲导生灵颠倒过患。如是随顺广大寂默。造作从顺三宝安住。嗔恚希求无智修建。城邑圣落亲聚所在。清净因行施设相貌。禅那寂静伽蓝所居。有情自性迁变无动。四禅根本五欲止息。平等成就根本快乐。真实边际灾祸随顺。止息尘坌饥渴相貌。无有是处施为十善。屈伸举动暗慢无有。秘密无怖寂然止息。希求无动见彼本因。十善利益缠缚止息。云何不坏真实相貌。造作清净布施因业。应量器用胜义真实。成就秘藏自在诚谛。自性作业颠倒诤讼。心向菩提圆满胜义。时分寂静希求施行。静住根本自求迁变。有学具足清净修施。彩绘尊像尽心兴显。一切修施根本边际。过去安乐增上无动。中间清净无因灾祸。一种闻持。云何我慢相貌边际。听闻多种本来自性。过去诸业求彼快乐。福德无倒饥渴远离。根本无别末业有异。布施缠缚贪欲颠倒。烦恼瀑流真实如是。损减诤讼自在修施。圆满善业获得胜利。无钝弱慢进趣有力。迁移处所重复行施。世间安乐无动诚实。如是无倒明了知见。具足闻持尽彼殊胜。真实支分屈伸和合。无相之本佛法如是。国王治化法本真实。制度修作从顺止息。清净听闻调伏为上。进趣止息颠倒灾祸。瀑流烦恼无越根随。最上相应发生智慧。希求无倒寂然远离。王之界分边际寂静。造作见闻灾难远离。是处菩萨了知无倒。能遮一切诸不净义。有情见彼增上快乐。王之贪欲真实无边。彼颠倒因忽然止息。圣德希求育养众类。边鄙寂静随时能了。造作施为本由制度。是处菩萨如慈母行。了知时分止息颠倒。增上观察彼彼调伏。求趣闻持清净胜义。诚谛根本无因名色。调伏颠倒行施自性。无动之本唯求布施。福德究竟自在安静。增上爱乐清净无我。了知根本瀑流自性。饥渴患难相貌诤讼。寂静边际钝弱慢类。具足长养如师子王。所在无畏具足相貌。屈伸自性秘密因行。上妙迁变供养无慢。云何真实增上胜因。寂静调伏清净妙慧。随顺处所言说远离。云何胜义无倒迁变。清净胜因烦性不生。净妙如此。菩萨诲示自在求施。真实语言说法如雨。王者何如制术广大。善法无诤自性观察。清净妙因长养为义。正理根本无倒具足。自性和合身体安乐。养育之处无边修作。听闻知见真实趣求。获得觉慧最上边际。如是圣法清净无缚。根本具足喧诤无动。自性清净烦恼永断。流转之本自性之法。钝弱慢类憍恣迁变。灾患之本寂止如是。有情影像随顺无实。菩萨云何最上教示。实有灾祸饥渴自性。是处颠倒过去时分。有情清净广大义利。布施因行善妙止寂。有情了知菩萨因行。发起十善安止无动。具德教法本来无有。随顺机性施设有异。增上秘密如是胜因。安固无动。云何身体圆满寂静。修作真实无畏成就。胜义自在无生边际。如是不动菩萨阿罗汉果获得清净。荷负颠倒瀑流烦恼。无因生起患难止息。观察有情。清净布施。胜义寂静解脱力用。是时教诲自在修崇。如是我见广大无边。瀑流烦恼根本生处。复求造作止息远离。成观察了知时分。云何有情调伏自性。造作无怀久远时分。寂静如空根本自性。观察自他清净有益。是处殊胜最上随顺。有力行施成就无畏。所谓大乘了知无缚运载因行如莲出水。根本胜义调伏清净。修施因业获得善利。灾祸本相不行惠施。了知垢秽清净无有。增上调伏具足平等。胜义自性无有彼此。灾患之本行施真实。净智随顺如是求彼。寂静自性烦恼染缚。清净无有名色迁变。布施希求屈伸力用。一切有情观察无尽。随顺希求最上因性。钝弱慢类自性无能。无相布施尽彼修设。能断贪欲说真实法。云何诸天语言真实。根本胜因无诤修作。施行无边坛法根本。增修远离快乐义利。无暗慢本止息颠倒。求修进行具足闻持。根本胜因天人无倒。增修布施随顺胜义。真实之因成就根本。求施因行广大清净。秘密之本荷负有情。布施修作真实秘语。止贪欲行寂静增上。具足闻持清净胜因。自在如是求一切因。胜义真实增上造作。一切灾难自然止息。有无系缚垢染远离。烦恼钝暗处所迁变。是处有情寂静边际。有力自在随顺本性。垢染缚因一合具足。了知有情止息诤讼。贤善修作有处灾患胜义。寂默自在布施清净真实自性有力边际。有情所在彼彼作业。流转生死愚痴为义。达解边际我见远离。造作根随灾祸止息。调和处所如空无碍。饮食上妙无求舍离。清净教法有运载义。演说诸患自性止息。彼求自在寂静之法。布施诚谛修清净施。圆满无诤远颠倒本。寂静如是求秘密义。饮食施为言说教诲。布施寂静荷负增上。如空相貌真实了知。无学圣者根本行相。正解脱义如是平等。垢染止息根本诤讼。屈伸因相发起胜义。清净边际往昔造业。增上暗慢获得息除。随顺瀑流无有寂静。四种业道现生顺后往业不定。如是一切过去造作自在具足。清净边际布施业行。寒时逢火有殊胜义。是处真实根本无倒。名色和合往业远离。修习业道根本胜因。诸天净妙求安隐乐。苦受之因暂时不起。快乐自在增上钝慢。如是远离过去业用。善净无倒有情布施缠缚自息。先世造业意地不生。时分无边胜者先受。如是无学广大清净究竟安住。垢染缠缚往昔殄尽。身器清净患恼无因。调伏有情用意修施。世间寂静清净了知。云何我慢多种痴迷。心所中欲求尽缠盖。诸天趣类清净所依。了知施行圆净殊胜。多闻圣道了知无诤。屈伸制度严峻修作。快乐边际高下平等。如是果报随顺教法。运布施因容仪清净。圆满德行作业安静。钝弱慢类调伏不生。世间有力求因远离。最上乐欲行施真实。相貌清净诸天无比。远离灾难。云何胜因全无垢染。修施慢类止息。无上趣求萨埵边际。智慧明解发生教诲。清净时分云何彼实。义利寂静圆满知见。随顺胜因止息慢行。自性善妙处所鲜洁。教法殊胜闻持具足。了知无倒布施无尽。闻持有力善灾殊胜。憍恣迁变时分尽止。论难知见制度施设。布施相应行因无诤。苦果相状调伏止息。清净有情饥渴无有。如是真实远离怖畏。彼此寂静灾祸无有。世间胜义三科之法。布施增上暗慢无施。云何论诘研穷性相。正理成就乐欲根本。垢染缚体我见为本。颠倒支分钝弱之心。垢染于是舍宅本无迁变何有。如来之性最尊最上。牛乳为譬诸味中上。施因清净无倒义利。戒律之义善净语言。是时国王自在有力。处所广大惠施边远。节制修崇制约严峻。如是造作利益有实。秘密言语本性非有。迁流造作性无常义。圆满支分慈母恩育。语言调伏胜义寂静。自性成就世间行施。善哉有智无诤讼边王言止息。不坏之因远离鄙见。正理无边运载为义。云何无难最上无倒。多闻具足根本见性。
