
自性根本智慧了知。增上相状静住无恼。湛然快乐了解脱义。恶趣颠倒我执无尽。忧苦转多烦恼无替。根本灾难相貌无定。瀑流烦恼如来永断。彼自性因迁变止息。随顺具足义利根本。力用可求运载无尽。彼彼增上进止有益。了知意地尽诤希求。烦恼时分颠倒息除。三乘善因制约群品。诸佛法性湛然清净。真实知见慢等无力。障碍之法了知寂静。根本慢边运载息除。缠缚多种教诫约束。有情在处随顺生起。清净神足欲勤心观。悔过名忏身器清净。圣道唯智慧通三性。究竟真实无越理智。如如胜义妙觉方圆。真净听闻摩诃般若。佛大丈夫调御群品。寂静依止屈伸为义。清净圣道尽如来性。智解了知穷极边际。恶趣汇聚善哉难出。胜义无倒净业圆满出缚离缚苦恼无因。彼实希求果报能离。根本广大丈夫颠倒。随顺颠倒边际邪行。善本缚体有学如是。缠缚边际自了田宅。是处有情布施有实。恶业果报倒行止息。五盖十缠梵因能离。广大闻持有力自性。上妙色相远离灾祸。心无形质涅槃无相。慢缚诤讼闻教止息。香气远闻身分真实。边远方所增上了知。彼彼田园方分如是。彼真十善净慧了知。人趣行相殊胜方所。色体最上不可破坏。有情善教修施圆满。殊胜无倒意地诚谛。烦恼暗慢怨对增上。具足盖缠调伏远离。是处恭奉随顺王者。本修胜行舍鬼趣道。圆满荷负无尽边际。九地无相随所证说。十种业道智慧了知。平等相尽界性真实。胜义最尊无为法故。增上造作暗慢远离。冤对颠倒其数百种。瀑流生起种现无尽。云何有情饿鬼报舍。颠倒我慢缠盖相续。寂静根本和合舍离。真实布施希求无相。平等增上福德随顺。人趣生类王者为上。云何彼类根本我慢。缠缚相继苦恼可获。爱乐语言智慧施设。自性寂静药毒止息。善友之因谛实希求。恩爱养育殊胜所在。远离作业彼彼颠倒。果报言说嗔毒具足。善友益济闻持有力。自在调顺求烦恼尽。了知自性真实根本。朋友钝弱迁变修作。圆满胜因本性如是。发生胜义运载根本。烦恼中贪同生我慢。朋友善教发起净因。往趣如行止息尘坌。清净真实布施般运。修崇增上止息缠缚。快乐流转发生胜行。善妙因缘德业如意。舍离染因爱乐静住。十种善相迁流边际。朋友自性颠倒皆尽。自性成就了知真实。无漏圣道证彼如性。胜义如性圆满真实。彼天无苦如实边际。殊胜边际运载生类。清净戒法圆满无尽。如来智力广大圆满。说真实法边际无尽。云何运载。佛为善友。无漏善业十种圆满。菩萨施行庄严尊者护国本生义次第二十有四。一合增上如来性义。如是悲愿崇修无尽。所谓听闻菩萨教诲。云何相貌希求寂静。人趣根本真实胜义种种界性族类根本。三种秘密制伏三业。多种相貌如其林荫。身分清净修因自在。圣道平等状若虚空。造作力用迁变不穷。地生毒药福力可除。有情平等圆满因行。造作支分上妙寂静。常行悲导益济生灵。修清净心闻持增上。三种无倒真实根本。慈母教授止息诤讼。慧解分别了知贪欲。如是相应无烦恼障。所在方处修调伏行。人趣有情求心难得。颠倒系缚暗钝随顺。调伏迁变彼时有力。了知诤讼种种相应。是处修施调伏施设。彼实毒药颠倒无害。彼彼佛性尘尘无二。真正解脱无倒义利。闻持有力善法纯净。我慢贪缚不善有覆。清净名色五蕴自性。了知圣贤无颠倒行。意悦自在身体殊胜。国界殊丽上妙严饰。鲜净如天有情广大。胜因无边发生自在。静住调伏钝弱我慢。身相广大我见随逐。量度胜负施上中下。是处菩萨清净状貌。自在修作。胜乘义利。清净无倒。国王有力治化殊胜。常无动转。寂静因行。负荷边方。求无诤讼止息喧杂。次第发起净妙方所。灵逸豫安固不倾。荫覆生民如云普盖。布施力用相状和合。是处平等如称均物。自在力用一盖普施。止息尘秽了知有力。运载方所求无惊畏。一合相貌肃然成就。智慧广大具足长养。是处自在清净闻持。寂静增上颠倒远离。瀑流险浚力用广大。调伏缠盖尽彼增上。希求寂静爱乐时分。意地憍恣善住止息。烦恼四相迁变彼彼。如王自在圆满制度。是处菩萨如空无碍。云何声相大小有碍。清净布施。王者诚实。发起寻伺粗细而转。胜义寂静安然无动。身语意行十种善恶。时分分别彼彼处所。觉了三性慈母育子。善知饥渴体子性行。彼时王者善治国界。云何心地止恶诤讼。色相鲜净和合可爱。无实灾难破坏不生。如本无相力用相应。能断贪欲嗔恚愚痴。说真实法随顺修学。了生死法三界九地。变易往来胜劣无定。寂静平等无暗慢类。云何三诤贪嗔痴本。为诤之因受贫穷报。彼语言行勤求修作。自在荷负名色真实。清净智慧照了大乘。究竟之法圆满妙觉。时分长远历三大劫。修施自在安处心田。具足闻持烦恼障行。处所安静圆满行施。亲族相貌心常施惠。无有缠盖本来不生。造作应器殊妙可爱。圆满上妙恭奉圣贤。帝释天主殊胜智慧。照了情类心行之法。如来进止力用广大。胜义无倒秘密清净。色相圆满寿命安固。烦恼欲贪忧苦不止。净妙修崇暗慢远离。诤讼边际成就缠盖。坑阱于下兴心故陷。见其受苦忧煎无已。瀑流烦恼意地增上。色相净妙自体鲜洁。彼彼发生边际所在。无倒力用学处圆满。发起趣求尽无生忍。寻求边际广大殊胜。运载清净具足平等。布施真实止息我慢。身语意行发起布施。此十业道自在边际。清净增上具足无诤。有无边际圣智了知。长短形相了知对碍。布施荷负无颠倒慢。运用方所主宰自在。具足我慢意识相应。彼本缚体慢等为性。具足钝弱颠倒彼此。忆念冤亲无时止息。苦恼过患展转难离。发起迁变增上生处。如来自性清净智了。教导群品真实闻持。净妙布施无处不有。瀑流颠倒无因舍离。广大国王制度怖畏。相貌殊胜清净可爱。造作思念如母育子。秘密甚深了知真实。恭敬随顺人趣之行。无缚所在净行之因。嗔恚边际愚情所恋。三种瀑流贪嗔痴本。无学最上不离衣盂。行施自性殊胜业道。有力发生成就如性。真实边际在处如意。趣求心法了解唯智。是处王者圣德无动。安静国界无因诤讼。此时分义胜因施为。摧坏处所慢染冤对。思惟胜义趣求布施。嗔恚造作名称衰殄。我我所见颠倒惟求寂静调伏。云何时分叹异主宰裁刃丰逸钝弱我慢作业喧诤。如是瀑流漂溺为义。彼布施因济益贫苦。颠倒垢秽禅定止息。调伏彼我自在憍恣。力用清净喧诤无已。清净教胜无有冤毒。有学进趣希求如是。如来之性诲义圆满。烦恼之障自性颠倒。如是根本无始多劫。穷烦恼性彼实如空。清净诲示见闻调伏憍恣慢净识不生自性边际迁变止息。是处流转寂然尽止。鬼界愚昧云何趣求。增上缚因随顺染诤。人趣钝弱圣智难生。戒行清净运载殊胜。相应造作根本施行。自在力用真实圆满。智慧发生无怖无坏。颠倒彼边戒律能制。最上调伏不坏行施。广大身分随顺义利。烦恼之性增上皆尽。自在胜因根本无倒。爱欲布施不能亡相。彼烦恼因行施有执。如大国王治化不均。真实怖畏倒染之本。自在无我有力行施。修行寂静过去因深。身分所执了不可得。平等真实流转无坏。有情缠盖地法所有。诤讼垢秽拍塞空界。苦恼过患根本生爱。灾祸处所无生不有。无明迁变时分转多。圣道力能无染不断。是处王者圣德增上。智慧自性无不照了。如蜂造蜜共助成功。圣智了知圆满寂静。发生语言安详无杂。染污寂静有情如是。我执真实有情生怖。布施因行本意平等。究竟边际彼等调伏。云何相貌功用增上。方便时分发起殊胜。因性无边力用无碍。意地自性语言不及。面相变动喜怒迁移。彼求施因去来如是。菩萨自在行律部法。发生边际教诲因行。有支体性识等五种。亲因缘性不说报种。不坏有支相应因性。了知真实自性如是。德行离缚随顺因义。暗钝体性染心为本。清净有支无覆无记。此约亲说意处自性八识为体十二处说调伏。云何彼等义利可爱。自性发起进修。根本运载智解了知。起心暗钝瀑流缠盖。我见垢秽染污言说。听闻相貌布施修作。我慢有情心生系缚。本实我见无施修作。三乘运载自在迁移。云何彼尽善哉了知。秘密之因苦恼殄尽。胜义无倒根本施性。嗔恚无尽觉慧难生。病患缚因梵行能离。云何灾障颠倒施为。获得世间上妙自性。彼天福业善净有力。五蕴名色具足闻持。造作相貌殊胜无尽。调伏清净善施义利。善哉了知甚深秘藏。真实调伏我执行相。如彼胜因成就佛果。无漏福德出世为上。净妙性界根本无畏。了解知见胜妙佛法。清净名色闻持有力。聚落迁变流转不坏。智慧甚多寂静无生。忏悔尽染调伏如是。彼诸天趣一合净妙。增上严峻无倒诚实。如是悲愿边际无尽。彼根本义圆满无变。如来广大微妙圆满。声闻无学生空解脱。意地清净十无学法。发生胜义趣求究竟。秘密甚深菩萨之行。有情具足烦恼障义。暗钝我慢人趣之行。真实有力了知远离。烦恼障体根随种现。二十六法三乘共断。菩萨施行庄严尊者护国本生之义第二十五。
