
真实善净如是德行。染缚相尽获得安乐。如是胜义平等皆尽。发生布施圆满止寂。修胜义因殊胜有力。止息烦恼力用自在。作秘密行自在诚谛。炽然修因名色无坏。彼十善行烦恼不生。能持自性清净有力。时分之法随顺寂静。王者修崇道德无尽。相应力用修布施行。究竟善净听闻息恶。一切快乐能运载彼。清净语言本自王者。如是圣法义利安静。成就教导圆满有力无倒清净。殊胜有情不生我执。王能善教。如是无倒随顺止息。学位力能趣求运载。云何获得善妙之因。无怖修作三乘究竟。彼天嗔恚共聚真实。障染边际随顺有力。如是世间系缚生起。欲天有情根本可有。名色净妙义利诚实。殊胜有情如根本行。胜义真实福德无边。圆满如来根本圣力。真实造作息除恶法。悲愿成满王者教令应器如是。天人恭奉。智慧施为。圣力制度。彼智云何发起趣求。如是崇修智解真实。菩萨施行庄严尊者护国本生之义第二十七。清净真实尽无染诤。广大边际楚毒圆相。所谓听闻菩萨教诲。云何趣求无烦恼行。无倒暗慢欲贪无义。有情究竟寂静边际。贪嗔痴法根本无义。不善之本慢等烦恼为缘而生受诸苦恼。胜义根本无畏边际。贪慢因缘真实自性。有情造作止息不生。清净之法无垢染行。毒害颠倒了知不起。饥渴之因烦恼之报。随顺颠倒戒行有亏。听闻义利止息不生。慢等烦恼系续而起。布施慈忍究竟圆满。无因而有。色相本空修不可得。瀑流永断忍行方成。世间破坏觉性了知。自在进止智解明白。成就相貌寂然远离。自体寂静清净止息。恭奉殊胜了知最上。解脱边际忍慈德行。名色自性可破坏相。终身行业忍戒为先力用成度。种子识性真实胜义无倒。暗钝缠盖无边皆尽。彼修施处语言寂静。云何学地深法远离。是处修习广大无我。种种修习一切无彼。最上相貌养育之报。如莲开合香气远闻。无垢清净尘坌不生。国界处中无生卒暴。除憍慢相正行边际。应器平等无别彼此。支分相貌意地迁变。无患义利无慢自性。发生自在诸天有学。净妙无憍。烦恼不生。了知相尽。语言增上。听闻有诚。根本灾祸。荷负有能。云何真实身相了知随顺圆满迁变修作。是处国王兴心布施。具足闻持修崇相貌。诤讼患难动转平等。增上之慧发生教导。寂静之处趣求真实。能于方所施为制度。布施边际色心真实。恭奉圆满善施增上。无相力用造作兴缉。殊妙相状国界具足。最上趣求习学闻持广大修因。彼无垢边闻持增上。自性寂默如来之性。庄严平等无颠倒相。名色最上净妙香洁。十善修崇迁变烦恼。意地时分彼彼寂静。瀑流烦恼根本远离。爱乐庄严进止寂静。三根本智清凉殊胜。自在色相修施力用。无慢方所具足闻持。移转发生根本相貌。远离贪爱趣求增上。正行十善有染息除。养育无诤怖畏尽止。我见复生引起烦恼。发生清净增上修作。福德寂静发生真实。瀑流颠倒根本诚谛。相貌发生清净制度。如是慢类自性损坏。德行修崇清净远离。真实制度名色发生。寂静之处欲贪饥渴。随顺所在支分圆满。坑阱施设具足养育。迁变吉祥智慧了知起慢之处。广大寂静根本力用。是处清凉净妙边际。了知趣类我慢不生。寂静增上染垢皆尽。运载真实十善教导。如饿鬼趣造业无等。善根荷负闻持施设。听闻相状平等安住。颠倒垢秽无处依止。了知远离暗钝障染。自在依止修作趣求。随顺真实迁变根本。无倒清净色相根本。广大发生恩育施设。爱乐闻持运载根本贪欲施为自性颠倒。造作诤讼无殊胜果。相状系缚增上无有。究竟动转相貌皆尽。爱乐养育有诤讼染。烦恼障染增上颠倒。是处有情我见喧诤。造作颠倒慢等因业。王行善教闻持具足。忍行无动寂静止息。增上远离彼彼热恼染缚所获。慧通三性与意相应。增上修作瀑流染慧。力用有实自在迁变。行蕴不生无由迁变。息恶胜义听闻平等。如是瀑流增修远离。听闻我我边际施设。真实意地染缚除息。究竟十善了知止息。清净布施炽然增上。根本力用禅定寂默。布施相应楚毒皆尽。根本荷负障染尽止。教法力用秘密无倒。十善边际傍类止息。是处有王女人为主。胜义真实修十善行。天趣有情色相增上。清净律部根本真实。密意清净发生修作。天趣真实爱乐修施。调伏众生复生智慧。意地了知发生修作。心体力能圆满殊胜。发起净施女人远离。了知快乐胜因义利。增上知见边际有力。不坏秘密无倒随顺。意地自性支分根本。呼召真实崇修本业。远离放逸清净行施。善相名色相应道行。殊胜义利趣求教诲。颠倒垢染快乐难修静住迁变清凉可作。善施发生无倒思念。布施戒行增上德业。胜义可德究竟增上。圣人运载和合清净。圆净解脱增上相状。色体不虚殊胜有力谛实安住。如是无倒边际修作。种种道行穿针有力。平等本性无相修作。自性寂静真实因行。德业可运和合远离。有圣根本无我进趣。有学修因增上秘密。瀑流烦恼增上不动。色体本有心亦本生。了知趣求无如空相。胜义寂静作业可止。根本不生希求何有。正解脱义无相依止。生因彼寂清净无修。听闻行施默静求安。烦恼意生发起清净。本修施行力用殊胜。不可破坏。运载无倒了知相貌。根本不生炽然如是。无倒有力。真实慢边净妙可止。禅定寂静意地止息。世间听闻怖畏可尽。如是忍行殊胜边际因烦恼本。自性有力了知运载。听闻相貌爱乐养育。究竟自性福德迁变。彼彼远离处所边际。趣求福业胜义止息。无颠倒行修荷负因。清净自性寂静之处。成就福业流转远离。瀑流边际造作止息。清净进修和合圆满。颠倒烦恼作用真实。布施有智所在有力。有情烦恼净智不生。有德荷负力用根本。想念世间义利修作。造作边际有力平等。卒暴有情力用颠倒。布施殊胜相貌根本。修慈忍行寂静义利。忏悔清净了解教法。秘密住持智慧制约。爱慕修崇平等自性。庄严有力净妙自性。因行边际殊胜教法。饥渴舍离解脱安静。彼实造作如是皆尽。憍慢处所染因尽止。此平等因清净教法。是处王者行布施行。净妙无倒希求佛果。随顺修施善男子。天趣如是寂静运载修彼岸行。时分边际爱乐殊胜。如是诸天殊妙边际。发起寂静无慢真实。胜义行相止息安静。清净力用王者如天。了解真际根本方处。清净施设根本色相。十种烦恼了知患难。处所诚谛力用真实。界性根本阴覆如盖。处所坑阱灾祸边际。自在修施远离诤讼。增上净妙趣向诚谛。迁变随顺。彼彼力用了知进趣。无染心体清净无我。作殊胜相力用根本。远离边际贪行止息。随顺善友寂静行施。清净教诲暗慢自性。王者尽止根本缠缚。了知颠倒过去缠体。随顺息灭烦恼施设。想念无已有情暗钝。真实迁变发生寂静。颠倒垢染如空无边。造作迁变暗慢不已。烦恼颠倒究竟染障。清净教诲寂然无有。彼彼颠倒作业真实。贪爱支分为根本体。增上染倒瀑流染法。造作染障相貌有力。我见为本非圣难断。三乘见道根本智断。余惑遂灭究竟不生边际远离。谛实如空无倒寂静。意地初学放心自在身相圆满。彼缠盖性暗钝系缚有垢染行。诸天自在如是修崇。彼染缚体烦恼为性。我见发生根本染慧。发生净因有情止息。王之教令力用不倾。暗钝我慢清净远离。如是世间善修边际。云何寿命自性安住器用真实。彼施实义无颠倒性。憍慢边际清净止息。造作因性善净制作。云何修作殊胜布施。根本我慢发生憍恣。止息迁变胜义殊异。圆满了知趣求真实。意地庄严。王者深旨。根本边际究竟自性。净心真实布施殊胜。清净自性相貌修作。发生处所有力修作。具足闻持世间破坏。云何支分清净止息。如是有无根本秘密。王者了知生灵制度。彼彼积集净戒发生。彼此真实嗔恚憍慢。相貌系缚诤讼之处。天人有力发生修习。增上远离作业体性了知灾难殊胜自止。本缚染倒暗钝具足。平等了知缚染诤讼。天趣净妙时分胜因。忍行边际圣者教诲。烦恼之障缠缚自性。王施教令圣智了知。如是增上边际崇作。根本颠倒增上慢类。如来之性真实无我。灾祸根本寂然皆尽甚深无倒力用自在。烦恼瀑流体性可尽。了知女人深生过患。边际颠倒名色相貌。我慢支分颠倒无有。依禀圣说布施有力。有情无毒彼胜义谛。又复胜因根本自性。爱支染尽无名色处。寂静秘密天人之相。暗钝慢染邪魔止息。彼缚永断身体边际。十种本染圣者止息。是处天人垢染破坏。嗔恚止息造作不生。胜因无畏了知寂静。王者荷负边远止息。自在色相实无动作。清净体性邪魔远离。了知女人障善之本。是处天人真实时分嗔恚不行造作寂静。清净因相诤讼已息。国王荷负生灵有在。正理方行五蕴诚谛。增上修作垢染远离。自在运用根本施设。相貌自在因行真实。想念无已彼此力用。怖畏尽上胜义根本。彼之灾祸真实止息。不破坏相迁变垢染。王王施为制度止息。如是天趣水火风灾上下可有。第四禅天三灾并止。善净生起了知瀑流。三界所在嗔之一法。忿等七法中随二法。欲界中有谄诳二法。下二地有根本九法。小随憍一大随八法。并通三界边际了知。崇修清净造作支分。根本有力灾祸求止。是处菩萨圆满忍力。清净行施真实力用。相应运载闻持具足。根本色相希求暗慢。略说戒法圆满修作。清净胜因力用止染。增上悲愿我慢皆尽。随顺趣求如来言说。福德清净无倒自性。了知烦恼相应边际。善恶趣类。善友思惟。苦恼如是。难发胜心。增上闻持。迁变系缚。有情憍恣贪欲所生。增上寂静生因自止。彼彼烦恼善心止息。染恶自性远离不生。名色有力五蕴妙因。根本止寂无倒清净。不坏有力清净自性。求尽灾祸教诲止息。色身为依有情往业。如彼相尽有学增上。根本寂静身体自性。胜义教法修无我行。清净大法义利殊胜。了知诚实染缚远离。种种运载时分修施。殊胜相貌。寂静真实。阿罗汉果作业已尽。彼此处所增上色相。闻持供养寂静趣求。彼胜义相恭奉圆满。无染造作义利边际。修清净处行布施行。自性边际处所广大。三根本染贪嗔痴行。清净处所运载边际。病患真实有情修作。无染污行天人之因。是处真实布施殊胜。如是慈母恩爱养育。彼彼处所忏悔有力。真实圆满荷负德业。随顺寂静香气之物。相貌增上究竟趣求。远离倒染复有行相。垢染无尽趣求自在。无我为本生相皆尽。寂静听闻慢等不生。根本迁变彼烦恼性颠倒暗钝。虽行布施自体兴诤。造作垢染随顺灾祸。色相真实希求染缚。诤讼烦恼了知真实。自在系缚倒染修行。无倒垢染希求荷负。清净处所烦恼止寂。求迁变行瀑流生起。天趣之中义利为上。菩萨教诲听闻运载。是大国王。生已布施无倒修作。此大贪爱缠缚不舍。无力所制净行远离。如是造作趣求有无。发起修行。无染彼行真实恭奉。根本崇修如来求因。有彼时分自无暗钝。随顺寂默快乐行施。佛地为先清净真实。德行相应染障皆尽。忏悔本业无以增盛。净业清凉有情修作。是处王者净妙增上。无倒治生真实根本。崇修最上趣求止息。染尽施为如是布施。求尽颠倒贪止随顺。造作本因自性止息。染诤义利灾难具足。倒染止息我见不生。最上施为一合秘密。彼彼真实根本修施。造作染缚根本缠盖。教诲止息安静清凉快。乐之心清净为本。烦恼边除苦楚无尽。是处菩萨造作暗慢。了知边际染因无益。善净行施无三涂业。随顺正理趣向真实。染恶之心行相无已。是处王者了知治化。根本言说如是无相。意地真实趣求止息。我见迁变希求时分觉慧可止。菩萨正理无尽之慧。种种自性修崇真实。如是义利禀圣言说。是处平等了知真实。意地根本清净最上。造作迁变系缚远离。彼颠倒本灾祸染垢。增上缠盖修止息行。行施圆满身相具足。心净迁变了知随顺。彼此影像诸天尽有。清净心等真实无诤。饥渴苦恼相应损坏。暗慢之法无倒止息。颠倒染法边际如空。广大悲愿清净远离。系缚自性颠倒有力。烦恼边际彼彼作业。诤讼炽然嗔恚如火。烦恼不行胜义有力。方所边际无缚相貌。时分根本损坏我执。声相寂静力用圆满。炽然相貌根本自性。运载有力趣求广大。平等因行颠倒皆尽。本有寂静。王者增上慧解难测。了知真实出生自性。具足广大智力迁变。相貌无畏了解憍恣。清净止息增上烦恼。一切殊胜寂静荷负。圣者清净平等秘密。倒染诤讼无不皆尽。如此我缚边际根本烦恼染因寂然止息。清净色相进趣如是。运动止息真实自性。清净相貌迁变色相。四果罗汉尽除我执。彼寂默法善哉行施。尽根本染是处清净。有情调伏唯凭善教。我性自在暗慢边际。有颠倒本无布施行。圆满色相意有秘密。无倒染行真实如此。云何如空善心制度。如王迁变寂静如是。死生常事烦恼灾祸。行施希求寂静修作。时分边际崇修广大。彼相状法色相为本。无倒希求施设胜义。苦恼随顺无因快乐。获得长时恶趣之报。无边色相能尽憍恣。诸天施因王者之报。彼彼生相我之根本。造作暗钝无有清净。发起颠倒无常过患。苦恼生起一切诤讼。生起时分恭谨自性。种种之心迁变舍离。求缚于彼出家之相。远我见尽根本之行。云何无尽憍慢诤讼。趣求清净根本自性。如是平等随顺寂灭。具足闻持圆满学地。无间地狱时分论劫。苦楚不息何时可出。彼天上妙清净真实。广大色相福德无尽。德行边际圆满增上。殊胜处所修习忍行。布施义利希求上位。增上殊胜贪修施行运载。云何根本不变贪求。如是修作趣求胜义。意修布施十善业道。菩萨施行庄严尊者护国本生之义第二十八。邪见胜义无染有力行施。本无学地随顺正见缠盖远离。所谓随顺听闻菩萨真实。云何相貌福德边际。无有荷负颠倒真实。持戒修业果报清净。梵行之人了知无我。彼颠倒本相貌真实。布施广大禅定成就。增上梵行快乐义利。了知净妙悲愿圆满。修运载行发生意地。处所运用快乐无倒。放逸缠盖染行边际。世间难出禅定安乐。无倒真实色相无坏。造作依止殊胜妙因。趣求修习耳闻心想。广大我执全无悲导。寂静边际种种苦恼。不安无息真实暗慢。增上贪嗔欲界染法。根本十种本求因行。王者圣意根本善友。边际之因造烦恼业意地圆满。有邪见人生颠倒本。我见边际世间为本。增上造作清净善业。彼岸果报如是发生。禅定之法究竟力用寂静殊胜。布施持戒根本增上。修胜义相除饥渴事。最上垢染不知师恩。无上等觉惑而不知清净之法圆满因行真实心世胜义。云何寂静。处所相貌正义无邪。究竟力用寂静多种。快乐圆满清净边际。安乐业用净妙施为。最上力用别别趣求。增上止息无倒真实。处此怖畏听闻清净。令暗慢染止息恶行。是处平等天趣广大。有力真实识别知见。有烦慢倒无趣求心。云何世间无义利因。造作真实我缚随生。了知种种无慢处所。暗慢长养增上炽然。梵世平等。是处有王福德庄严。犹如火聚炽然明焕。本因无缚迁变力用无缚实慢。云何无边清净众等。无缚迁变瀑流烦恼。慢等增上趣求生相。寂静妙本了知远离。颠倒生相趣求边际。发生处所慢等诤讼。教授语言造作于彼。真实边际圆满积集。增上生起语言究竟。灾祸本缚烦恼染因。光明相貌名卢舍那。菩萨语言。殊胜有情寂静三业。饥渴无力边际如空。贪嗔之心平等无有。梵世有情住四禅地。颠倒趣求诸天亦有。平等自在此之语言。王者殊胜此之爱乐。复有边际一合修作。无时分处发起因行。意地增上尽无染诤。发起语言寂静色相。暗慢时分成就自性。颠倒垢染毒药难止。我慢止寂趣求自性。烦恼染毒我见为本。云何为眼求彼前道。菩萨语言。缚染色相障彼净戒。修本我相真实缠盖清净止息。造作我见无性之本。王施善教成就彼果发起教令。云何真实求布施行圆满世间梵行语言清净教诲有大国王化导世间胜义。云何复有边际增上根本。如圣言说。上妙相状为大国王普行惠施治化语言。十种善事迁变色相。圆满无尽殊胜寂静。明月生时群星皆息。圣智发起众垢自殄。障碍不生圆满世间。如是具足。趣求胜因了知生处。边际平等禅定相应。支分迁变圆满彼此。
