
爱乐希求无上智力。运载有情殊胜彼岸。第六意识勤修智道。诚实布施求根本行。是处究竟制度法义。听闻亡相修布施法。蕴集清净殊胜智力。净觉有情无碍神足。圆满闻持具足力用。道行福缘最上胜行。寂静了知圆满施法。有情卒暴缠缚境界。四种梵行希求发起。生类因缘无有系缚。随顺造作烦恼因行。轨范师等指陈喧寂。得戒秉法教授证戒。四种师范自在有力。不可破坏。人中命尽七支戒舍。又复修作殊胜智解。了知广大寂静因业。缠盖染行倏然止息。楚毒因缘寂然远离。我慢之法清净除遣。菩提萨埵是处引导。真实义利听闻施设。希求彼行寂静修持。发起诚谛净妙因行。知见了解善净制度。瀑流烦恼势用广大。胜义无倒了知远离。根本净妙正解脱义。随顺帝释诸天之行。静住无染快乐清净。离造作义烦障不生。无诤讼义喧动止息。束缚身心名为安静。有情无实四大假合。无能比譬虚幻难说。聚沫浮泡阳焰谷响。刻木悬丝镜像水月。佛言。出息难保入息。静住崇修彼岸之法。肃静无喧精纯操节。如此之行由然可说。善男子。上妙布施国城妻子身分支节体其如性不可亦无不可。又云。发生胜义意在如此。了知缘法修种种行。智慧听闻如如胜法。如是我见染慧一分。就染慧说唯自性断。分别发业亦自性断。自余心所属相应断。听闻正法无暗钝性。道行平等有力荷负。清净教法诠表殊胜。闻持善净功用难测。如是修习安然清净。云何真实本智证如。如是之智与境相称。心缘虑亡语谈词丧。如是自性得无所得。快乐自在获安隐行。意地无染身心安泰。真实清虚尘无挂碍。发生趣向大悲常寂。菩萨布施力用周遍尊者护国本生之义第三十一。王者状貌尽世希有。教令生灵本存其道。希世之物无意挂念。所谓随顺听闻菩萨真实根本相状世尊病患老相死苦何谓系缚相应怨家颠倒苦恼忧意。云何舍离。世间有情我执无尽。大悲愿力无有舍期。诤讼缠盖根本惊畏。善哉生类愖婪无舍。烦恼饥渴苦极难免。世间真实何时快乐。学地迁移安乐何在。生起积聚毁坏灭亡。悭贪饥渴贫病难舍。我慢欺轻陵铄彼物。平等导引俱登安处。广大福德亲族和合。积聚了知本生所用。虚幻了知无有少实。宗祖族类相继而有。贫病安乐二事无等。吉祥胜义圆净生起。无倒善净根本无畏。净觉之功炽然发起。无始本有何所希求。圆满制度边际增上。力用根本如如无怖。布施除染力用无缚。相貌止息闻持具足。无倒净住修根本行。寂静无喧真实运载。慈云普覆我慢无有。系缚力用自性边际。根本迁变彼彼如如。暗钝颠倒我执缠缚。清净修崇无颠倒染。广大城邑丰物炽盛。净妙殊胜全无诤讼。本行施行世间资益。吉祥胜事发生支分。相貌根本修迁变行。我我所见前后发生。正解脱义染分皆止。有无真实移转不定。我执为本慢等方生。运载真实义利无尽。奔诣圣所肴膳供养。缠缚有力苦海难出。若入见道分别皆断。修明了行轮回止息。五蕴名色无为非此。佛果究竟余皆因分。运载圆满无上觉位。善业长时三无数劫。纤瑕必去片善无遗。根本进修是大有情。福德殊胜体性无缚。真实力用根本胜因。止息贪嗔人天之行。勤修布施福乐之因。戒行无亏其体尊大。相貌力用增上无慢。安静无缚尘污自殄。德业尊崇群生依附。人天趣类如云普覆。清净最上寂然无诤。净法不虚秘密成就。随顺贪欲希求胜果。自性了知力用真实。生不可得约如性说。性不可得无不可得。了解根本爱乐寂静。清净胜因无损减义。有不可得约遍计说。有为之法不仗缘时有不可得。遇缘合时无不可得。尊贵之人福德广大名大有情。修合毒药颠倒施设。真实修因除我慢法。仗善支力自在进修。静住安乐。远离烦恼垢染粗重种种难事瀑流苦果颠倒之法。究竟增上诚谛之法。随顺智解了知变动。无诤根本种种胜事。造作平等迁动之法。贪爱进修相貌之行。修作自性清净因相。根本缚力四方衰患。布施济给往来贫病。彼灾自性因悭吝得。炽然毒害无清净行。随顺处所缚障所得。第六意识真实推寻。能断贪欲种种因行。顺从彼彼十种恶行。究竟修崇施行等法。眼根照了殊妙作业。福德进修益济等事。善法相应无我执缚。如实之行覆障不能。了知真实集谛之行。发生相貌缠盖染障。意地造作不如法行。圆满迁变自性法体。过去想念所作因行。作法颠倒诤讼过患。有情根本垢染处所。布施究竟除免灾祸。如是力用界性清净。行步安详殊胜轨范。如是清净处所制度。寂静自性诸法道行。广大义利随顺了知。我见推求最上处所。根本一合清净因行。流转无倒希求胜义。远行力用净妙因果。心分惊怖忧恼思虑。广大圆满诸天梵行惊畏破坏有情身分。如云遍覆润泽干枯。严丽种种安居处所。广大平等修行布施。楚毒有情苦恼息除。获得真实殊妙果报。远离障染颠倒怨结。教导增上净妙功德。有情胜因清净修作。修布施行除悭吝障。如云相状息除热恼。净妙真实颠倒远离。快乐自性制度无畏。增上果报支分殊妙。造作希求诵讼止息。静住修饰相貌安泰。卒暴不生烦恼舍离。造作究竟边际真实。贪欲颠倒随顺止息。弃背生死解脱染障。迁变相状刹那皆尽。了知因处招感无尽。圆满秘藏安静无我。边际趣求清净无缚。寂静无染意法常止。自性义利喧诤息除。世间种种希世之物。隐覆不知忽然所弃。顺从我执吝惜无与。增上缠缚坚固难解。楚毒既伤百事无记。如是寂静尘坌不生。主者清净智慧了知。寂静之处垢染止息。造作相貌本自真实。随顺知见憍恣转盛。系缚发生尘劳遮翳。我慢之意胜义止息。慧解相从无颠倒想。有情彼影无能舍离。善恶之报相随亦然。如是闻持清净之本。甚深之法发生净施。财贿虽多不生惠施。意地悭贪积聚难舍。悲敬不施主者有分。生起真实闻持力用。时分实因自在缠盖。亲族无时干烦资益。有情布施爱乐惠舍。云何修因急时相济。忧受之时心地难安。受报之果获前因事。了知善恶影响不虚。是处云何喧烦止息。患难边际听闻无有。彼增上因贫病止息。寂静诚实何有过患。菩萨接引垂言诲示。如此渴乏究竟不有。云何自性不乐诤讼。平等义利彼我普均。是处不坏无流转义。胜义根本无倒梵行。根本胜因如如无怖。智慧不常三性不定。发起有支本由贪爱。如是夜暗黑白难分。善净力用明白昭然。远离怖畏无倒清净。如性离畏胜义边际。色蕴可见四蕴难分。根本真实处所可得。垢染诤讼边际烦恼。最上一切根本布施。教法义利听闻处所。灾祸相状无不破坏。无倒寂静自在修施。远离根本颠倒生法。净妙边际增上胜义。势力有情了知圣法。增上根本荷负生类。本修施行寂静进修。自在造作发生胜行。净妙边际远离楚毒。系缚力用怨家息除。自性舍施胜妙制度。边际真实修习最上。希求相貌无倒修习。施设自性运动止息。名色五蕴福德感应。饥渴热恼无能舍离。系缚生起苦毒无尽。心所之法与心相应。行施济益贫穷之类。根本闻持诚谛施行。善妙除毒安隐心行。体性无诤如性清净。师子善净自在有力。殊胜相貌增上可爱。屈伸进止庠序有则。听闻离怖力用修作。胜义闻持发生实行。布施无倒自性安静。色相殊妙运动澄寂。造作功能世间希有。广大严丽清净无比。冤家难舍入圣方除。胜义无倒力用自止。发趣根本寂静无喧。我慢边际理惑难断。荷负胜法力用无对。随顺正理清净自性。忿性不善炽然发起。如火难止。自在寂静修设供养。暗钝我慢秽浊之处。获得究竟中间无倒。造作自在布施无尽。具足我慢。真实胜义。进趣自在无垢清净。处所边际施行普均。楚毒灾祸梵行止息。尘垢暗钝密部能止。根本荷负圣力可施。洗濯倒染究竟令尽。种族修施普遍如云。根本真实圆满清净。彼胜义因有力无畏。黄金伏藏自然发生。澄寂处所彼彼因行。微妙甚深生解脱义。根起生灵自性为义。金刚无坏能摧烦恼。一合清净根本远离。自在胜力无流转义。静住获得无推求意。布施无边无思惟义。屈伸进趣和合寂静。解脱生死断烦恼义。王者护国安生灵义。胜义增上寂寂为义。本起无倒除作用事。星曜安然无迁变义。成就不失增长胜事。真实根本增光耀事。远离星辰灾祸之事。欺诳种种大智慧行。了知迁尽愚痴之患。造作根本有情盛事。荷负垢秽遍修布施。有情楚毒迁变难舍。成就真实秘妙语言。进退和合崇奉顶戴。识等五种果报为有。善不善业非亲不论。颠倒垢染势用生起。专求星辰安居本位。彼运载力自性不虚。暗钝施设勤修善净。教诲根本令发生善。复有静住自证胜法。行位高迁渐登圣位。明了自性种种秘密。光明力用殊胜鲜洁。获得本因无怖自性。彼此增上圆满根性。施设本元无倒清净。无我执性了知是幻。实际之因修净妙行。本不生起了知解脱。梵行希求寂然止住。冤报无对肃然远离。敬仰甚深微妙法藏。殊胜教法运载功用。王之教令是处如林。如是人民咸来依慕。法令严峻生灵如一。治化圣功丰物最上。冤敌虽有终不为患。运载万物百无遗失。一切方所咸依受教。彼国云何肃然寂静。菩萨出言甚深可畏。云何无倒处所止息。变动之法所在益济。崇修事行全无欺诈。普获康安众庶无异。治化兴行欢乐无极。胜义寂止如天安静。清净行施普均济给。彼彼皆法平等修治。造作施为圆满日用。多种障难尽复如故。了知染诤尽是族类。心地系缚事无相应。恶业既成卒难移易。朋友成林无能远离。烦恼诤竞力不能已。止息造业复修胜行。修圣教法行止息行。远烦恼障依真净法。自性相状体义如空。广大如空尘劳粗重。法本无我寂然清净。发生边际深远教行。造作有学寂静之法。如是处所安静无畏。颠倒修崇染诤相貌。又复修作清净真实。相应听闻如空之义。随顺平等广大殊胜。造作随顺本智三种。王者忏谢横生损物。殊胜听习有趣求心。彼此自性俱离言说。暗钝长养世间边际。梵行世间不坏清净。彼求布施国王可爱。无听闻义秘密藏义。克实不行圆满世行。死苦想念圆满弃舍。如是澄寂善事趣求。苦恼患难速获舍离。随顺记念国土丰盈。云何发生如如之行。一切处所垢染清净。诸相尘垢想念止息。运动如是寂静根本。如是丈夫喧诤皆息。世间安静人民和悦。如是缚法安乐无虑。胜义边际根本如是。菩萨施行庄严尊者护国本生之义第三十二。真实边际殊胜荷负。根本清净自性相貌。果有多种力用因行。所谓随顺听闻菩萨行相。殊胜方所边际无倒。发生圆满力用无缚。根本行施无迁变行。不生净因相状难得。想念之法真实烦恼。生起因法止息究竟。障碍远离。识性随顺清净教法。智慧了知力用自性。迁变根本布施为首。心行悲导殊胜自性。清净业行自在之力。所谓力用真实。如性不生增修善行。烦恼系缚思惟善业。果报增上圣教言说。知见了知。彼此胜行。想念圣法清净作业。真实趣类系缚之法。恶业实有丑果不无。想念圣说如何舍弃。净妙真实往趣不无。处所不生正理方显。不动如山清净相状。苦果起时未那同生。随顺所依有更互义。瀑流染性与第六俱。次第而生有总别报。希求本因造作无静。十善相资方成百数。修施运载远劫长时。善净力用缚染远离。生本造作无因不起。所在如如增上真实。身相净妙忆念边远。如见寂静息念不已。自在止息禅那清净。行施心等大有情类。修本自性殊胜功力。相貌依止增长自在。圆满胜义无畏安静。耳根听用所在无碍。静住边远澄虑止息。尽根本怖清净施为。圣道无缚钝慢无有。造作不坏施行转坚。和合记念有力不忘。发生最上清净道行。迁变影像上妙胜因。运载平等无倒常寂。净妙布施在处安隐。胜因功行在处而有。从顺修作菩萨之行。广大有情施无边行。明利恭谨无畏胜妙。无我处中澄寂敬爱。自性有力行无倒行。有无边际听闻远离。不坏苦果真实发生。本无相貌安静无动。圆满有果自性澄静。本智平等不虚理事。涅槃可求增上明利。我慢不生边际无坏。寂静随顺本后智道。清净力用成满造作。处所无减颠倒生本。无有时分布施修作。力用殊胜净妙自性。天趣之报梵行修因。净妙胜军与烦恼敌。金刚不坏能摧自性。清净修施求暗钝止。如是崇修究竟之行。真实处所平等无染。力用具足远离增上。自性究竟殊胜修作。云何本实净妙所获。我处力用施行不增。自在清净无染恶施。云何修造舍宇不堪。果报不精贫乏所感。流转不坚迁移陷坠。勤求德行快乐从顺。不坏支分身体如故。成就果报福德无废。是处菩萨教诲安静。真实自在体性无求。主者无畏最胜无尽。不坏自性有力发生。修檀那行功用满足。如是一切行菩提行。无修之本梵行止住。缠缚祸难澄虑安止。趣求上妙进修大果。有力兴心精进如是。离染边际圆满获得。德行无倒缠盖远离。观示相状勤修胜力。时分颠倒全亏道行。爱乐诚谛尽不虚设。有无言说实大法雨。究竟最上尽远离法。胜善无诤随顺所求。亏根本施唯行支分。圣人垂教事不虚设。尘污之行烦恼缠盖。垢染迁变俱不可得。丈夫之行种族殊胜。不动常寂一无言说。不坏珍宝心常守护。全无作用无流转性。智解了知如如之性。业报修感影响如是。菩萨慈悲曲尽所言。分别真实引导如此。清净力用垢染无已。快乐之处无以比譬。彼施自性胜义清净。成就忏悔如天无秽。胜义垢染离言说相。不可说有根本胜用。亦不可说我之自性。本生常义有真实义。彼之造作有随顺行。我见推求为颠倒行。瀑流染见俱生分别。语言寂静荷负诚实。是有情义行清净施。运载多种越生死义。善哉行施除贫苦义。秘密之功言不可及。彼之爱乐增上言说。寂静处所希恋无已。殊胜布施用心普均。身分无倒处所鲜洁。胜义无缚圣力无畏。是事无垢此性清净。迁变之法闻持力用。损减自性无平等行。垢染有尽戒德可除。天中之行须贵真实。恶趣之报亦并不虚。善不善业功力齐等。忍行云何勤苦无退。设遇违损志坚难屈。逼迫寒热安然忍受。凡夫之行真实唯施。智慧清净造作相貌。复有恶趣圆满受报。菩萨施行庄严尊者护国本生之义第三十三。瀑流颠倒因生我慢。第六意识所谓之本。菩萨云何时分长远。欲证大果少因不能。修万行因获无边果。菩提涅槃言虑两亡。大悲圆满修精进行。云何时分。如空粗重障碍难出。三根本智八后得智。方可除遣果报自在。法报化身闻持具足。根本力用教法清净。胜义真实声闻之果。定性无余灰身智灭。有性回心入变易身。随顺大乘直至成佛。佛法梵行圆满运载。是大有情自他俱利。彼有情身佛种皆具。有障无障或凡或圣。此一自性旷劫常在。是处心法善不可坏。大人之中随顺可欲。乃至平等并皆济益。殊胜荷负求精进行。缠盖之性本我执生。聚落之所希喧诤事。真实垢染无清净行。平等处所悲愿引接。圆满意地利物无舍。国中之王善言化誉。彼时人民从者如风。国主随顺殊胜力用。诚实边际清净自在。造作处所严丽无比。具足闻持身心安泰。施设自性增上胜因。天趣烦恼有杀害故。三乘善友力用可接。真实自性究竟安乐。如师子王安畏无怖。希求听受闻持满足。自性清净生解脱义。性本增上相貌力用。默静无相澄心无动。冤家往古触对现前。卒难免离修极胜善。答谢前愆罪福轻重。冤家自免有情支分。了知自性止息烦恼。全凭圣行。造作毒药发兴诤讼。本有支分增上言说。势分自在有不可得。真实如如无造作义。菩萨行施无思其报。无倒相貌平等施为。根本寂静胜妙修作。系缚所在喧烦诤讼。自在时分安静处所。根本相状殊胜动转。趣求寂静造作屏处。彼彼真实并无楚毒。真实诤讼暗钝根本。于是无倒增胜福因。在处止寂行施普及。生生之处净因相应。成就平等了知止息。最上行施无贪等俱。苦受迁变增长智慧。爱乐自性安静止息。布施之处业报不虚。自性无我了知如义。清净诚谛究竟如空。禅定寂静不生苦恼。不动名色了知自性。上妙爱乐求殊胜业。清净快乐闻持于是。大有情体温润和悦。最上胜义安静平等。密部语言功能难议。如性诚谛真实可重。是处修崇彼增上力。发生颠倒圆满殊胜。云何本性位极尊崇。始生即具余法不类。体有胜劣彼有实性。为因可得真实了知。上妙体性殊胜之人。进退常定增盛光明。平等所用根本施行。发生十种戒忍等行。真实造作寂静意乐。无静住施有倒染行。生不可得止相貌义。身相随顺界性可得。无变动行寂静可依。有无不可迁变俱离。真言行相思议远隔。持戒功德尊大之因。禅定之力入圣之道。平等相应作业远离。系缚亦除。是处菩萨称赞增上。运载殊胜了知净行。根本边际俱不可得。智慧了知彼实行相。福德所在力用迁变。胜义力用天帝之功。是处平等影像修作。自性福禄增上趣向。梵行清净意地之本。究竟增上圆满无倒。布施之心发生胜义。相状净妙举世希有。见者无厌修菩萨行。慈母施为相貌自在。布施如空根本寂静。诚谛如是灾祸发生有力能治。别别真实清净可意。修习智慧真正解脱。是处菩萨苦已真实。譬喻无及。尽烦恼染五蕴系缚。修清净行。如是名色五蕴皆摄。瀑流染诤尽烦恼障。修寂静行自性发生。是处运载增上布施。彼造作性制度甚深。发生智慧增上趣求。无倒本尽缚染时分。天趣寂静造作真实。净妙无垢根本力用。我执利惑钝染贪痴。勤求自在系缚难尽。有力相貌希求布施。果报增上出生胜义。相状止寂处所清净。真实胜因彼闻持义。是处菩萨无暗钝业。随顺生死诱接群类。天趣有情无倒因义。造作圣行崇十善业。无相运动求和合义。胜妙修行无流转行。寂静无减殊胜发生。彼我执相自在殊胜。颠倒真实缠盖自性。如如圣性本智冥合。后得缘如变影方得。因果位异亲非亲等。法性圆满始末如此。在缠名藏出缠法身。造作边际精求法体。随顺止息重复远离。发生义利施行无畏。发起造作本来相貌。分别布施不须胜心。无相福田真实殊胜。布施本性能破坏相。无性之本自无希求。清净最胜贪欲远离。道行边际吉祥胜妙。彼求如性了不可得。推入真门无可亦无不可。言说自性依名句文。名句文假言诠安实。根本不生闻持长养。是处无坏安静常寂。天人清净亦无惊畏。善哉不虚增上自性。最上无倒止息真实。圆满相貌净性无诤。布施有力福德之本。慈母之因族望为上。希求寂静烦恼不生。彼此恭奉更相殊胜。彼天趣中福德因缘。善哉自性增上无倒。实相生起了知蕴性。迁变相尽发生胜义。如是忏谢尽其过患。多种烦恼迷理迷事。了知利钝品数无等。如是根随分别俱生。断时所在如别论说。法数次第趣求胜力。贤善修作真实圆满。如是贤善修习根本。秘密甚深名根本行。菩萨施行庄严尊者护国本生之义第三十四。是谓菩萨修行胜行。
