
尔时栴檀那菩萨复白放光佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨成就忍力。学佛如来为诸众生作利益事。住自忍中而能于彼外道邪师一切大众百千问难无有倾动。佛言。摩那婆。汝问忍力。忍力多种。汝问我何等忍力。所谓有诸如来忍。有诸菩萨忍。有诸阿罗汉忍。有阿那含忍。有斯陀含忍。有须陀洹忍。有八人地忍。有信行人忍。亦有诸外道五通神仙忍。摩那婆。今有如是种种忍门。汝于是中问何等忍。时栴檀那菩萨摩诃萨言。世尊。我于是中问菩萨忍。世尊。菩萨摩诃萨得何等忍。便能具足一切佛法。岂非菩萨忍力。依止如来大忍力已。乃得具足一切佛法耶。佛言。摩那婆。实亦依止如来忍力成就佛法。然非成就一切佛法。摩那婆。彼忍所作汝宜谛听。我今当说。摩那婆。当知一切菩萨摩诃萨具足忍力。凡有四种平等之心。何等为四。所谓菩萨摩诃萨。若起嗔心随起即觉。觉已即能对治除断。摩那婆。当知是为菩萨摩诃萨具足成就第一忍力。

复次摩那婆。菩萨摩诃萨若被他人恶口骂詈诽谤毁辱。或以身手若打若击。种种苦恼不可耐事。悉皆能受无报答意。亦无恨心。摩那婆。当知是为菩萨摩诃萨具足成就第二忍力。复次摩那婆。菩萨摩诃萨若见无量诸恶众生。常行恶业不知恩德。不孝父母不爱亲戚。不顺师长不敬沙门婆罗门。远离善友无有信心。菩萨虽见如是等类诸恶众生。心无嫌恨不求其短。而常诲诱安住善法。摩那婆。当知是为菩萨摩诃萨具足成就第三忍力。

复次摩那婆。菩萨摩诃萨若见众生不信因果贪染现乐。性多嗔恚忿恨斗诤。好求他过。邪见愚痴乖背正法。当起慈悲导令欢喜。然后安置于正法中。摩那婆。当知是为菩萨摩诃萨具足成就第四忍力。汝等应知。若诸菩萨住此忍中如法行者。更复能起增上忍力。又忍与法恒自相应。若不学法则不能忍。欲住忍者应当勤学。

复次摩那婆。若诸菩萨摩诃萨成就忍者。必得具足多种功能。或时复有种种苦事逼迫其身。所谓恶骂毁辱系缚挝打。楚毒酸切不可堪忍。菩萨于中不生怨心终无恐怖。亦不逃避甘心忍受。具足忍时。自然即得八种增上胜功德事。何等为八。所谓菩萨摩诃萨成就忍已。凡所生处身所经历。有大名闻众人爱敬。赞美流布遇善知识。朋友亲属皆是世间尊豪胜上。乃至一切天龙神鬼。见此菩萨生希有心欢喜爱乐。摩那婆。是为住忍菩萨摩诃萨第一增上胜功德事。

复次摩那婆。菩萨摩诃萨于诸众生常行恩德。或时有人被菩萨德。不识恩故反为怨仇。不喜闻见菩萨所作。威力胜恩诸功德事。起嫉恶心陷害菩萨。所谓一切咒术蛊魅毒药刀杖。种种恶事图欲中伤。菩萨以有此忍力故终无损坏。摩那婆。是为具忍菩萨摩诃萨第二增上胜功德事。

复次摩那婆。菩萨摩诃萨具此忍已。便得无量智慧辩才。善能宣说种种法门。何以故。如是菩萨得住忍已。世间所有善行众生。学佛世尊。若学罗汉及余声闻。若学菩萨摩诃萨者。如是菩萨为欲摄取大菩提故皆诣彼所。求问如是修多罗义。更复于此陀罗尼中第十八分天宫殿事次第不断。于彼修多罗中次第能入。此第六种分别修行。如上所说具足决了。如是菩萨复能为他。分明说此陀罗尼门三种业藏。复能作彼七十二种句门差别说也。摩那婆。是为具忍菩萨摩诃萨第三增上胜功德事。

复次摩那婆。菩萨摩诃萨具是忍已。处大众会诵说经时。若心散乱。或念他事。于所诵持无量言教文句方便。有时忘失。当尔之时净居诸天为菩萨下授所忘失。令是菩萨于彼大众。无有恐怖增益辩才。先所忘谬明了无遗。摩那婆。是为具忍菩萨摩诃萨第四增上功德胜事。

复次摩那婆。菩萨摩诃萨安住忍已。而心悲愍诸众生故。其身常受无量诸苦。所谓受彼地狱畜生饿鬼三恶重苦。乃至更受人间种种诸苦及忧悲等。而彼菩萨以忍力故。于生死中无有恐怖变退休息。凡所愿求随意而得。摩那婆。是为具忍菩萨摩诃萨第五增上胜功德事。

复次摩那婆。菩萨摩诃萨具是忍已。以忍力故虽处地狱畜生饿鬼三恶道苦。不生惊怖。于八难中亦不惊怖。生死长苦亦无忧怖。而彼菩萨以忍力故。虽大火聚充满虚空身处其中亦无惊怖。而亦终无退没之事。何以故。以是菩萨安住忍时不见己身亦无住处。是故无有可恐怖事。摩那婆。是为具忍菩萨摩诃萨第六增上胜功德事。

复次摩那婆。菩萨摩诃萨成就忍已。好乐功德而常行施。于布施时先舍床座。是以未来凡所生处。常生最上大姓大家尊高之所。生已即得四种功德。何等为四。一者饮食财物。所谓谷米食具乃至衣服珍宝。无所乏少故。二者亲友眷属。所谓父母乃至奴婢仆使。无所乏少故。三者安无碍辩。所谓凡是生处身心快乐。终无违迫不适之事。于所生中常得辩才相续不断。诸所至处多以辩才妙语导利众生。四者所生为他爱敬。所谓凡所生处形体端严。人天见闻莫不欢喜。虽未出家必与众生大利益事故。常为众生之所尊重。摩那婆。是为具忍菩萨摩诃萨第七增上胜功德事。

菩萨具是七功德已。所修行处无有障碍。所谓若人若天若梵若魔。乃至神鬼不能留难。

复次摩那婆。菩萨摩诃萨具足忍已。若出家时。悉能弃舍一切所有。妻子家属资财珍宝。以忍力故无复染着。诸余烦恼不能障碍。如是菩萨于一切处无障碍已。若欲成就声闻乘者。即能证获阿罗汉果。禅定解脱无碍辩才。若欲成就缘觉乘者。或于佛世或无佛世正法灭后。观察因缘得辟支佛。若欲成就最胜上乘诸佛所行一切智智具足圆满者。便能成就无上菩提。摩那婆。是为具忍菩萨摩诃萨第八增上胜功德事。
