
复次摩那婆。于意云何。我今问汝。随汝意答。此陀罗尼修多罗。及陀罗尼法门。及三言教方便业藏。及亿数入。及着铠甲者。及思惟智所作业。及流转无明作事。及八尽际入法门。及前后二际中间。及常见断见。及六十二见。及三十七助菩提分。如是等法于如实处。其义云何。阿难。时彼放光如来如斯问已。诸菩萨众咸即白言。世尊。此皆如来口业言教法也。佛言。摩那婆。汝等观此一切语言音声教法。即第一义也。阿难。尔时诸菩萨众。闻佛说已皆悉默然。即从座起敬礼彼佛。右绕三匝诣一林间。各端坐已共相谓言。诸仁者。如来今日为我等说。一切诸法无所从来。令我观察。我等今应思惟是义。若会法门真为大善。如不相应更请世尊。诸菩萨众如是论已。于彼林中经一日夜。观察此义。思惟诸法从何所生。如是声音谁之所作。从何而来去至何处。如是之事我应思惟称量此义。若不能解宜还问佛。诸仁者。如来前已于大众中告我等言。摩那婆。汝等长夜修行此法。云何在此法中而不觉知。是故我应与诸仁者。专心思惟求证此义。云何我等终日所行而不自觉。深可嗟叹亦可惭鄙。如先所说。我若思得一十八亿诸众生等所有声业。彼已证知。我亦如是深成快哉。其或不能如法悟解。唯当一心精勤观察。岂可使失如来意旨。亦不违逆大圣诚言。又佛世尊。常为我等次第开发三解脱门空无相愿甚深义处。而诸众生犹尚不能正念思量。精勤观察种种咨问。或时有闻种种法行。或闻无常又时闻苦。或闻无我寂灭涅槃。如来常为汝等说是法门。汝等应当安住是中。犹如得忍诸菩萨等心安义理耳不取声。有诸菩萨乐行惠施。彼亦耳闻三解脱声。若乐持戒问诸戒事。乃至乐修智慧咨请波若。如是法门如来常说我既闻已。不当取声不应异解。应正思惟何等胜行。如如来说我当依持。而诸菩萨在彼林间。一日一夜结加端坐远离睡眠。无诸乱想一心专精。思此义已复相谓言。诸仁者。此陀罗尼修多罗典。如来世尊为我等说。无有边际亦无数量。如大地喻门其义已显。又此陀罗尼深妙典中。更说余陀罗尼方便法门。亦已说三种言教方便业藏法门。已说入尽际法门。已说着铠甲法门。乃至说彼大庄严事。诸如是等一言教句。于是三种方便业藏深法门中。皆已总摄三字法门。云何三字。所谓如彼阿迦那字。及余种种方便言教因缘譬喻。以其略故。我等未解不得受持。而不能知如来所说。云何名阿。阿在何处阿从何生。云何名迦。迦在何处迦从何生。云何名那。那在何处那从何生。云何名声。声在何所声从何生。云何名音。音在何所音从何生。

阿难。时彼诸菩萨众。皆各一心正念思惟如是法门。于阿迦那字本生处所。及入宫殿法门。次第思惟观察。如彼小儿学初章时。是中应依第一板起。因初板成初章文字。乃至后时。依因余板及纸叶等。究竟通达一切文字。如是诸菩萨等初观法时。无不皆从因缘和合而诸法生。如从无明因缘故诸行生。乃至因生老死故忧悲苦恼生。如依初板因缘故阿字生。如是乃至如依余板纸叶因缘故余章文字成。又如从不善思惟因缘故无明生。如是依无明行等因缘故。乃至老死十二有支和合具足成。又如始学书板创书阿字。乃至余板及手。相续和合备书一切文字。如是诸因缘分次第相续。生死流转具足增长。云何增长。犹如四大地水火风。次第渐生如是增长。如彼板等众事具足故。彼五字门等亦具足。如是从无明行等生五阴聚。其义亦尔。以是义故。此生已彼生。此灭已彼灭。是为十二因缘次第生。非十二因缘颠倒生也。诸仁当知。如是十二因缘分皆悉入此阿字门中。如无明分从彼不善思惟生。乃至余因缘分从无明生。诸仁者。是中何者是阿字。何者是声能生字。何者是声生来处。摩那婆。当知是中声实不可得。声生处不可得。乃至声诸因缘毕竟不可得。是处但有名字。名之为声实不可得。声既不可得。何法为可得。若有得声者即得一切法。摩那婆。是中若声若声处。及声因缘既不可得。当知一切世间因缘所生法毕竟不可得。虽不可得而有得者。何以故。皆由刹那间妄想分别颠倒生故。如是一切法皆悉不可得。是故诸法所有自性皆非颠倒。我等今者。不可以颠倒分别问于如来。所以者何。如来应正遍觉不用颠倒法。又诸佛世尊所有言教不取颠倒。摩那婆。是故彼声声者俱不可得。声来处不可得。阿字不可得。阿字来处不可得。迦字不可得。迦字来处不可得。那字不可得。那字来处不可得。如是一切无明因缘所生成法皆不可得。何以故。彼本无生谁执著者。复次摩那婆。是中若有于此三种方便言教业藏法门一切事处起执著者。是亦不可得。何以故。一切执着本性无故。何等名为一切事中无执着也。所谓若于过去诸事见可得者。是名执着。以执着故则名为缚。于过去事无见得者。是名无著。以无著故则名解脱。如过去事未来亦尔。如未来现在亦然。如是不取三世诸事故。于三世中得名解脱。若能于三处得解脱者。是人得名入初阿字宫殿法门。如此阿字宫殿境界。彼三种方便言教业藏亦如是。如此三种方便教藏。彼三世诸法事相亦如是。如此三世事相。彼灭度相亦如是。如是一切三世乃至三种方便言教。及一切法一如不二。以入阿字门宫殿故。但为摄受彼诸凡夫愚痴人故。于三世中示有事物言说可得。其实三世不可得说。有诸众生执着过去世事。但为除彼凡愚痴故。示现言说过去世事。而实过事不可得说。复有众生执着未来世事。但为除彼凡愚痴故。示现言说未来世事。而实未来事不可宣说。如彼去来现在亦尔不可得说。若谓是处可得说者。何者是言教。何者是声音。何者阿迦那字。如是等事云何可说。是故但于因缘分中假以言说。此有故彼有。彼生故此生。当知一切皆从虚妄颠倒生故。摩那婆。是中无有如斯等事。何以故。于此音声语言辞句。一切求觅终不可得。但是诸事因缘故有。若离因缘声无生处。是故我等当应观。此三种语言方便业藏皆从缘生。如是当知入亿数门亦从缘生。又前所说着铠甲者亦从因缘。如是因缘我于是中应当依止。依止此已。于彼去来现在等事。乃至三种言教藏中。当应演说无有尽法。譬如虚空无有障碍。不可触对亦无增减。此三言教方便业藏无有增减亦复如是。应当说已如法摄持。摩那婆。又如虚空无有边际。三言教藏无有边际亦复如是。摩那婆。是故我当着是铠已。如如来说超过二边。如彼宫殿出过二边。涅槃亦尔无有边际。如是等法远离二边。即是一相应当证知。何者一相。所谓即是无相相也。

佛告阿难。彼诸菩萨于彼林间。一日一夜端坐不起。皆共一心谈论此义。如是论已复作是言。我等今者于是法中唯知是义。余未知者应离此座至世尊所。白言世尊。如来前已为我宣说如是等法汝当善持。于所教中何等语言是应可持。何等义理如我应持。虽然我观是法亦无可持。摩那婆。是中所有一切诸法皆可证知。有善方便于一切法当自证知。摩那婆。云何方便是何句义。而一切法应善证知。摩那婆。一切法者是最胜义。若能安心一切法处。名为胜义。如是胜义难可证知。难证知者即是涅槃。是涅槃中无有一法而可得者。不可得故无有言说。以何义故无有言说。无名字故。云何无名。若有名字则生执着。是故无名。摩那婆。是无著处汝等应修。若无著者亦不可取。以无取故则无障碍。无障碍故无能系缚。以无缚故毕竟不可以彼音声名字句义而说。以无说故。亦无譬喻令他得解断除疑惑。摩那婆。唯有一法所谓方便。汝当忆持。亦应教诲一切众生令知方便。摩那婆。何等方便令他证知。所谓建立一切法相。但是如来于假名中方便宣说引导众生令入实义。非实义中有是言说。是名方便。摩那婆。我等今宜还如来所请问是法。若我所问三种业藏。诸法门中有少许法当圣心者我遂受持如不蒙许我当殷勤郑重咨问。唯应尽力勿辞劳倦。摩那婆。如来应供等正觉。甚为希有。如来在昔行菩萨时。勇猛精进大誓庄严。皆为众生成就菩提。大悲亲教众生不受。而如来心未曾休息。仍自殷勤教诲我等。摩那婆。我等今日各共一心。宜于如来大智海中为诸众生荷兹重担。请问如来勿辞疲倦。摩那婆。如来世尊亦常为我受斯重任。是故汝等勿生懈慢。唯当果决被是大铠。诸仁者。是故我等应建大心荷负重任。无量言教皆须总持。今宜速诣如来足下。莫放诸根无散正念。住大慈悲怜愍众生。为世间故请问如来。应忍疲劳莫生厌倦。摩那婆。我等今者若请如来能多利益。今不速请后致忧悔。

阿难。尔时彼诸菩萨摩诃萨众。自彼林间安详而出。威容闲雅诸根静默。直诣放光如来应供正遍觉佛世尊所。头面礼足退住一方而诸菩萨以彼林中所论大义心所思惟意所观察或时证知证已欢喜如是等事。皆悉向彼放光如来具足陈说。

阿难。尔时放光如来闻诸菩萨以微妙辩论说种种诸法门已。即告栴檀那菩萨言。栴檀那于意云何。汝今乃能具足如是微妙智辩。颇复有人能思量不。恐亦无有能生信人。唯有如来乃能知耳。或时有人能多总持诸佛法藏。如是之人少能信受。若复有人能普流布是诸如来大乘妙典。乃能信解。摩那婆。汝等既知三言教藏应如实持。摩那婆。汝当观察如是方便。是方便者于此法中为上方便。上方便者是谓无方便也。此无方便自有八种。言八种者。所谓得是诸波罗蜜。不放逸故。汝等应知。摩那婆。是故入彼波罗蜜时。无有一法可觉了者。无觉了故无可言说。无言说故谁能言智证斯法者。摩那婆。汝等当知如是一切三种言教方便藏中说真实已。摩那婆。诸法平等犹如虚空。烦恼于中本无生处。谁于是处能有破除。谁于是中言我证觉。谁于是中能有言说。谁于是中敢决疑惑。谁于是中能发问请唯诸凡夫愚痴所覆。于诸佛法皆有疑心。摩那婆。以是因缘。我于愚痴诸凡夫等妄想颠倒烦恼乱时。然始建立三言教藏。法门名字皆方便耳。摩那婆。若人于是无名字法妄作名字。无言说中强立言说。如是次第爱憎之中无行之处。乃至三世方便欲出之处及尽理处。皆悉不能决定毕竟求波罗蜜。唯于世间共作违诤造诸戏论。以戏论故邪妄分别隐覆真实。为彼等故引诸譬喻种种说时。诸众生等各有重惑不知实义。还诣佛所请问决疑。摩那婆。汝应谛观如是法相正念思惟。思惟是已。即应具服如是大铠如是弓箭如是刀杖种种庄严。既庄严已如上所说假使世间积诸斗具如须弥山。或斫或击终无伤损。若入边中及宫殿所。汝于其间莫生执着。若不执着则灭爱憎。摩那婆。所言边者即是断常。如是断常无有终始。汝应觉知彼过去事。知前际已即灭常边。若见未来知后际已则除断边。汝等既得通达三世远离二边已。更当为人具宣中道。于是中义应善思惟。何者是中。云何为中。谁处于中。汝等若能入于中道则有方便。若不入者亦有方便。诸菩萨众复言。世尊。入于中道言有方便。其义则可。不入中道亦有方便。是义云何。唯愿具说。我当奉持。佛告摩那婆。一切诸法皆如来说。今言无方便法者。是佛实义。彼实义中无言无说。是故众生不能知我无言说法。若能知者无有是处。摩那婆。是中何法无言无说。无言说者所谓涅槃。是涅槃中无有言说。亦无造作。是处寂静无有语言。但诸如来为彼世间方便说耳。汝当证知。云何证知。既无所说亦无觉知。如是次第入方便门。于一切法则无住处。若有能知是方便说。是为真说。
