
摩那婆。若有人能入是门者。则于一切法门皆得明了。摩那婆。汝等应证如是法相。既自证已为人演说。汝等当得无量无边乐说辩才。诸佛世尊无有二言。摩那婆。诸佛世尊凡有所说。于一切处无有障碍。所以者何。若他来问种种法门。应时为说断除疑网。无有滞碍故。摩那婆。汝等于此无碍法门。若能证知若能听受。我更为汝分别解说云何证知云何听受。摩那婆。于意云何。一切诸法若有若无。不可见知无有处所。从何而生自何所至。谁于其中为立名字。诸菩萨等本于何处而得斯法。复于谁所持是法来。谁复与此阿耨多罗三藐三菩提法也。摩那婆。如是等法是如来法普明之门。于一切处于一切边。求其生处了不可得。不可得故乃至亦无住处可知。所以者何。汝于其中愚惑深故。摩那婆。如是佛法我今说已。汝当次第入教藏中于一切法自然明了。譬如有人得真金藏渐渐而取。入诸法门求真实义。次第证知亦复如是。摩那婆。汝于是中当如是知。云何知也。如一切处无所有。应如是知。摩那婆。一切诸法犹如虚空。于一切处无有障碍亦无边际。及以境界法门亦尔。普遍一切无有境界。然不与彼诸外道共。摩那婆。汝等今日欲于一切诸法相中作境界耶。摩那婆。亦无有人能知虚空境界边际而为他说。今此虚空如是名字。如是姓族如是色相。如是形状长短若干。摩那婆。譬如有人发如是言。我今善能量度虚空。如是多少如是宽狭。乃至如是大小长短形质等类。而彼虚空终亦不能语。彼人言。仁者。汝于何处得如是智。而欲量我长短大小纵阔若干也。仁者汝今不应忆想。分别我量虚空。然我空性本无边际。实不可量。当知皆是忆想而言。本无斯事。摩那婆。以是因缘。汝今欲于三法藏门量度浅深。亦复如是。摩那婆。以是义故我从初来数为汝说。一切诸法犹如虚空。汝于是中莫生疑惑。如世人言我疑虚空。而虚空性本无可疑。谁能于中生疑惑者。摩那婆。是诸法门及虚空性。本无名字语言生处。及诸染浊亦不可得。天宫殿处亦不可得。阿迦那字亦不可得。乃至住处亦不可得。唯除虚妄分别法中有是言说。摩那婆。汝于是中不应惊怖及执着想离平等也。若说虚空平等法时。亦勿令他生执着心及恐怖想。若生怖心及执着想。因是平等起斯事者。当知是人甚大愚痴。自为障碍自取殃咎。如是愚人终不能入三教业藏。亦不能得无碍辩才。不能宣扬诸法要义。摩那婆。彼愚痴人于一切法真实法义。本非境界。是法相中既不能解。云何能说及能证知。如是痴人。因此愚痴增长邪慢。以痴慢故虽复读诵分别语言先从他闻或曾承事和上诸师。亦蒙教授甚深法句。不能受持。寻即忘失。乃至世间文字语言尚皆错谬不能记录。于佛深法宁能了知。摩那婆。假使一切众生同时尽得阿罗汉果及辟支佛。于甚深法亦非境界。况凡愚也。摩那婆。以是义故如来应供正遍觉所得法门。于众生中最胜最上。非世间也。何以故。摩那婆。诸佛如来应供正遍觉。独得如是胜妙法身。是故于彼一切众生最尊最上。非世间也。摩那婆。又诸如来所得法身。要因修行然后可得。是故诸如来法。非余众生所能觉悟。唯是如来之所得耳。摩那婆。是中所有诸佛法门。汝当善听闻已深思。依法修行终当自证。是智决定无有疑也。汝等应当具足深信。一心奉持到于彼岸。摩那婆。有诸菩萨未成佛时。欲取佛道应当勤修如是诸法。菩提树下坐于道场尔乃证知。或有菩萨以利智故。不假他说自能明了。摩那婆。而彼菩萨菩提树下坐道场时。于一切法自然觉了心无挂碍。何以故。以于往昔观诸法性寂无取着故。供养无量无边诸佛故。清净梵行具足圆满故。积集无量波若智门故。修大慈悲怜愍众生故。以是因缘。后身菩萨坐道场时。昔所闻受诸法明门。自然现前不由他悟。摩那婆。汝应于此第五教中精勤修学住持依止。复次摩那婆。有一法门名曰发生。汝当善持是初法门。云何发生。譬如莲华从淤泥生泥所不染。若离淤泥终无生处。如是摩那婆。汝等于此言教法中。以不乱心及清净心。远离言说入无我门。既证知已应为他人普宣是义。能多利益无量众生。远离恶处舍不善念。若有疑惑当为除断。是则名为真实利物。恒不远离三种言教方便业藏章句法门。复当为人具说如是去来现在三世如实清净法句断诸疑惑令证菩提。汝等应当如法受持。摩那婆。汝于第六法义门处。初入宫殿法门。阿字相应亦当观察。云何观察。依板方便次第而入尽际教门。若离语言义不可得。如彼入阵必须着甲然后破敌超过二边。如是知已汝等当证心喜明门。即得入彼涅槃宫殿。汝云何知心喜光明法门。是处无相而亦不可以相观知。彼既无相云何可知。如如实法无前后际。如是而知。复云何知。证如实时不坏一切三世事业。彼前后际亦不可知。云何名为三世边际。应当证知。摩那婆。所谓去来现在无边如是证知。摩那婆。我前所说宫殿门者。汝当觉知。彼非宫殿言宫殿故。涅槃亦尔。汝于是中莫生取着。无取著者乃名涅槃。摩那婆。复有第七义门。汝当应知我于往昔在生死中行菩萨时。凡所作业犹如幻师造作宫观诳惑他人我亦如是。为诸众生方便说法令彼证知。汝等思惟如来世尊为我等说真实法门。如彼幻师等无有异。摩那婆。是为第三善修功业方便证门。是中如来教说往昔所行之事。普为怜愍一切众生。非独为汝一身益也。汝等应当精勤奉行。摩那婆。汝应求证如是宫殿宝藏法门。摩那婆。世间藏中凡所有者。多是一切钱铜金银真珠琉璃虎珀车磲马瑙珂贝璧玉。乃至虽有种种妙宝摩尼诸珍。犹为世藏。如来宝藏则不如是。一切众生不能得见。以不见故多起疑惑。更相谓言。我等今者云何乃于不可见知法中而求名字。而如来藏无色可见。我今云何能得知解。何等众生发起此疑。唯彼愚痴无智慧者。摩那婆。有智之人于佛法中。不应分别若是若非。摩那婆。如来世尊智慧弟子。闻说深法不生疑惑。彼复不应如是分别此等诸法从何所来。然是诸法遍一切处。既无方所可以从来。况有住处。摩那婆。如来弟子善知法相。于甚深处不生疑惑。若有若无。亦无是念疑惑者谁。云何疑惑。何处疑惑。是故汝等于诸法相勿复生疑。摩那婆。譬如虚空本无疑惑。若彼虚空有疑惑者。是则不得名为无碍。汝等不可疑惑虚空。若言虚空生疑惑者。彼三业藏方便法门。一切无有譬喻可说。摩那婆。既以虚空喻此法门。是故疑惑无有住处。汝等今当如实觉察。摩那婆。一切凡夫诸众生等。远离如是诸法实义。不能如教随顺修行。当知彼等依凭颠倒。如是众生于此三种言教业藏次第法门甚深义中。无有住所亦无入处。何以故。以彼多有垢浊乱心遍行秽恶无诸善法。是故彼等于此法中无有住处。摩那婆。彼诸众生从本已来。为贪恚痴不净垢秽。烦恼乱心信根羸劣。虽闻法音不能听受。因是增长种种烦恼随逐熏心。成就恶业苦报炽然。
