
尔时栴檀那菩萨摩诃萨从座而起。整持威仪偏袒右髆右膝着地。合掌恭敬白放光如来言。世尊。我于今者在世尊前。为如是等诸恶众生诚心悔过。以彼谤法诸恶众生。于此陀罗尼门乃至一句。生诽谤心。若已诽谤及欲诽谤破坏诃毁。乃至与一众生于一句中而作障碍故。世尊。我今为彼诸恶众生乃至无量无边诸世界中亦多如是诸恶众生。受行颠倒诽谤正法。我为彼故今于佛前诚心忏悔。世尊。为彼众生。无救护故无眼目故。无智慧故具恶口故。我今为彼至诚悔过。世尊。若复有人在世尊前如是悔者。彼于是中得何善根获何功德。尔时放光如来告栴檀那菩萨言。善哉善哉。摩那婆。汝能如是方便薰心请问如来。若善男子为彼破法诸恶众生诚心悔过。当得无量大功德聚。摩那婆。是功德聚难可称量。今以譬喻少分开演。令是众生发欢喜心。摩那婆。如此东方所有世界。其中众生一切尽为摩诃施主。如是南西北方四维上下。周遍十方所有众生。一切悉为摩诃施主。经于无量无边不可说不可称诸大劫数常行布施。所谓金银众宝衣服饮食汤药房舍种种众具。还以无量无边众生皆集一处为受施者。摩那婆。于意云何。是福德聚可谓大不。栴檀那言。世尊。是福德聚真实宽大。何以故。世尊。若有一人于无量劫行施功德尚不得边。何况无量众生经无数劫行檀福聚。而可测量其分限也。佛言。如是如是。摩那婆。彼等无量众生。无量劫数无量行施。无量福聚虽不可知。然犹不如善男子善女人于前一切谤法众中。但为一人诚心忏悔所生善根所获功德。无量无边不可称比。况为无量众生诚心忏悔也。复次摩那婆。置此世界所有谤法恶众生等。假使十方无量无边诸世界中所有诽谤正法众生。摩那婆。如是十方世界谤法众中。但为一人至心悔过。所得福聚及所生善根尚不可限。何况普为十方众生诚心悔也。如是福聚善根住持摄受增长诸功德聚。不可计算不可称量不可思议。如是功德谁能信者。唯有不退菩萨摩诃萨少能信耳。时栴檀那复白佛言。彼善男子等如是行时欲求何等。佛言。栴檀那。彼善男子为菩提故荷是重担。愍彼众生至心忏悔。缘此善根。复能庄严诸佛国土。终得如是自在受用。

佛告阿难。尔时众中有优婆塞。名为月上。彼优婆塞家丰财宝。以真珠璎珞价直百千亿金庄严身颈。有一妙宝亦直百千亿金。时优婆塞从座而起。即解真珠璎珞。奉上放光如来。复以妙宝用施栴檀那菩萨。时彼月上既奉献已。更增深敬大欢喜心。发如是念。我家所有仓库宝藏。及余资生皆悉具足。可以此时净施如来及栴檀那。复作是念。今圣者栴檀那。若知我发如是心已。向世尊说。世尊闻已。即遣栴檀那菩萨亲教示我。我时承禀乃至尽寿。自当学彼诸菩萨行。长者月上发是心时。栴檀那菩萨以他心智观察知已。即白放光如来言。世尊。我今明见此会众中。月上优婆塞。复发深心作如是念。我今及时尽家所有。悉以净心奉上世尊。世尊此优婆塞。能发大心及有如是智慧辩才布施辩才舍弃辩才。欲请如来说发心事。然以如来道德巍巍威神高远。心怀惭惧不敢干请。善哉世尊。我今实为此优婆塞请白世尊如斯之事。尔时放光如来即告栴檀那言。善哉善哉。栴檀那。汝今成就是他心智。以于无量无数劫中久修习彼诸善根故。摩那婆。我亦知此优婆塞心。但为此会诸菩萨等舍置是心。且默然住。亦令一切诸菩萨众于是法中学汝栴檀那之所行耳。时栴檀那菩萨摩诃萨告彼长者言。长者汝今实有如是念不。长者报言。尊者。我今实有如是心念。然我唯以恭敬心故尊重心故希有心故。不敢咨白如来世尊。今见圣者栴檀那菩萨。以怜愍心乃能如是。为于世间一切众生无救护者无正念者无将导者。在世尊前至诚忏悔为依为导。我见是已即于圣者栴檀那菩萨生大希有心深敬重心。以圣者栴檀那初未曾见谤法众生。而能为其诚心忏悔。可谓善哉。而复于我有怜愍心。如我所念咨请如来。若不取我如是诚心。则我愿不满。若持我心问如来者。我即依愿随教修行。然而圣者栴檀那菩萨为无量无边世界中众生荷是重担诚心忏悔。复能如是为我问此重担大事。

尔时栴檀那菩萨复白放光如来应供正遍觉言。世尊。如来亦应闻是月上优婆塞之所请问。佛言。摩那婆。我今已闻月上所请。摩那婆。于意云何。诸佛如来有所利欲耶。栴檀那言。不也世尊。如来无所乏少亦无所欲。何以故。我昔曾闻诸佛世尊用一衣一食住。过恒河沙劫一加趺坐。亦过恒河沙劫。而身无羸损力无疲倦。唯为怜愍诸众生故。所以者何。欲令众生咸皆安住如实法中。复令众生悉得真法。是故如来方便示现譬喻言说耳。世尊。如来如是种种方便。众生亲见尚不信受。何况后时不见如来。时放光如来告栴檀那菩萨言。若复有人施众宝物。置于如来加趺膝上。而诸如来终无所受。声闻弟子亦不得受此真宝物。摩那婆。汝于是中应当善教此优婆塞长夜利益身心安乐。其所献上真珠璎珞及妙宝等。宜还付之。但当教示令其行法。如是生宝。虽佛如来及声闻弟子。既不得取亦不得用。唯有布施增长功德。何以故。令诸众生得利益故。亦应如是教诸众生。尔时月上优婆塞于如来前闻圣教已。即以右手执栴檀那菩萨臂。顶礼佛足。与栴檀那菩萨从彼众出共归其家。敷座坐已。此优婆塞即命家人令开库藏。亲诫之曰。我库藏中诸是珍宝今宜尽出置吾目前。欲视精粗并知大数。如是知已我当奉献供养如来应供正遍觉。及诸声闻弟子大众。时长者妻白长者曰。能发是心真成大善。我虽无知素念斯事。未有方便不暇先白。忽闻嘉命深慰本心。然此宝聚非可长保。长者。如我愚见。今此宝藏难用依恃。唯当寄托诸佛福田。此功希有终不亏失。长者。我等应作如是思惟。自我先人七世珍贤。藏埋地下终是虚弃。自余财物寻还灰壤。设有少存谁当用之。长者。斯为大事宜速及时。今日虽获奉献如来应供正遍觉。破彼积聚秘吝之心。而我窃思实谓稍晚。长者。彼如是人难可值遇。我等应须至心供养。若于彼所得闻法者。法心生时非余世利也。于是长者报其妻曰。我见圣者栴檀那菩萨。又闻其言。故生恭敬大希有心。亦以此菩萨独能为彼无量无边诸世界中谤法众生诚心忏悔。我见此故复于其所益生恭敬希有之心。又诸菩萨摩诃萨等。为诸众生发大誓愿荷负重担。常行种种艰难苦行故。其妻复诫长者言。仁者。莫兴异念。宜应速随此大菩萨诣如来所。当发如是大殷重心供养如来。自从先来未曾有人能起如是大供养者。尔时长者躬自观察家内所有一切库藏及七世来地中诸藏。尽出现前校计称量不可周遍。即寻白彼栴檀那菩萨言。圣者栴檀那。我今不能为此财物。堕于地狱受诸苦恼。如彼众蜂能造甜蜜。蜜始成就。若食未食即自害身。于是栴檀那菩萨告长者言。长者。如是如是。如汝所说。长者。汝之先人聚此财宝。经历年世非无勤苦。然竟不能发慈爱心念一众生而行惠施。唐为悭心守护是物。及其命终生于恶道。既生彼已无有善念。假令彼时欲发善念。大苦侵迫宁能遂心。长者。汝之戚属不能救免。诸余众生何所复论。

阿难。时彼长者于栴檀那菩萨摩诃萨所闻是教已。即于放光如来及诸大众。多设供养。既供养已于如来所剃除出家。尽形修行供养世尊。彼诸财宝无有穷尽。于是月上复白栴檀那菩萨言。圣者。从今更有何方供养如来。我若知者皆当修作。栴檀那言。长者。是财宝聚我实不知昔从何生今从何灭。何以故。以无来处及去处故。长者。譬如蜜蜂同共出生。无量亿数。瓶瓨等蜜。次第食用。是蜂不知是蜜所出从何所来去至何处。如是之事谁能信者。如是长者此财宝藏。无常不住埋藏地下。渐到水聚终归大海。长者。汝于是中当更善思。我之先世乃祖乃考。但为悭毒诳惑己心。聚积货财增长恶业。哀哉祖考今生何处。辛勤营理竟何所成。徒事虚名求胜他耳。妒嫉连绵贪婪味着。是业因缘永沦恶道。
