
佛告阿难。尔时放光如来告彼善觉菩萨摩诃萨言。摩那婆。汝宜谛听善思念之。今当为汝说菩萨法。若诸菩萨持戒清净无有缺减。决定成就义利庄严。如诸菩萨住正戒中最上持戒。毕竟清净入如实门。随顺法智非彼非此。戒功德聚宽大无边。无有人能知其齐限。假使世间一切凡夫乃至声闻及辟支佛。皆不能知。

尔时善觉菩萨白放光佛言。世尊。今正是时。唯愿世尊。为此亿数诸菩萨等。具足说是如来戒行成就真相。佛告善觉菩萨言。摩那婆。所言戒者名不思议处。戒行功德成就如是。不可动摇。无有垢浊清净圆满。永尽众恶无有住处。宽如虚空不可执持。

复次摩那婆。如是诸波罗蜜。所谓檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅那波罗蜜。般若波罗蜜。是中檀波罗蜜。最为初上而无减少。或于诸有及后生中。至天王处者。或有减少。于后生处贫穷下贱。衣食乏少以乞自资。常在生死流转往来。以贫穷故不能清净檀波罗蜜。是于檀波罗蜜自然损减。摩那婆。无有菩萨一向在禅。唯有如来一入不出。非诸菩萨常在定也。若常在定则避护生死。然诸菩萨若欲缘彼有生处故留少染惑。当知尔时暂舍智根。彼精进根全无所舍。是故不名舍菩萨道。处彼无量生死中时。此贪染心亦舍不舍。彼时虽有精进而不得菩提。何以故。以般若波罗蜜未满足故。是故若缘有生处时不舍精进。如是摩那婆。彼亦无二心和合并作也。

摩那婆。我忆往昔过于无量阿僧祇劫。尔时有佛。号曰宝火如来应供正遍觉明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。出现于世。摩那婆。彼佛眷属。唯有声闻二十四人。复有六大菩萨摩诃萨。摩那婆。彼诸菩萨摩诃萨等所读诵经。名阎浮上波罗蜜。彼六菩萨。皆各住于一波罗蜜行中。第一菩萨赞叹檀波罗蜜。即以檀波罗蜜而为胜上。第二菩萨赞叹尸罗波罗蜜。即以尸波罗蜜而为胜上。第三菩萨赞叹羼提波罗蜜。即以羼提波罗蜜而为胜上。第四菩萨赞叹毗梨耶波罗蜜。即以毗梨耶波罗蜜而为胜上。第五菩萨赞叹禅那波罗蜜。即以禅那波罗蜜而为胜上。第六菩萨赞叹般若波罗蜜。亦以般若而为胜上。一心修行般若德聚。更无余念。摩那婆。尔时宝火佛为欲知彼诸菩萨等心志所趣故。问本修行。彼诸菩萨既蒙圣问。各随本心所行以答。时宝火世尊作如是念。斯诸菩萨皆为初入发意修行。我今亦须随顺其意不得违逆。何以故。若违其心或能退没。于是告诸菩萨言。汝等知是六波罗蜜不耶。诸菩萨言。世尊。六波罗蜜我等已知佛复问言。汝等云何修持六波罗蜜。诸菩萨等各各称说己之所行诸波罗蜜。

复次摩那婆。云何名为第一菩萨乐行檀波罗蜜。谓彼菩萨行檀波罗蜜时。凡诸所有乃至居家。有人来求一切皆与。所施婇女其数九千。诸女微妙难可具说。我今略辩彼女之价。如此阎浮提所有一切财宝众物。所谓若生真宝金银琉璃珂贝美玉珊瑚真珠如是等物。又阎浮提所有一切象马牛羊驼骡驴等。及余所有四足畜生。如是众类。又阎浮提所有人民及余众生。有业无业有财无财。如是众物。比前所施九千女中。尚不能敌一女之价。而彼菩萨深心爱乐檀波罗蜜故。见人来乞乃至以此九千美女。尽用与之。而彼菩萨在家复有九千白象及以九千无价宝马。如是良马鬃尾毛色皆如石黛。又复亦如鸡翅马王。又复亦如轮王宝马。举策一驰便度大海。如是等马悉以施他。菩萨复有无价上宝。亦满九千尽用布施。摩那婆。自余诸物不可具言。若见求者皆持惠施。摩那婆。时彼菩萨如是施已。即于宝火如来法中厌世出家。精勤修满檀波罗蜜。摩那婆。是为第一菩萨摩诃萨乐行檀波罗蜜中。

复次摩那婆。云何名为第二菩萨乐行尸罗波罗蜜者。谓彼菩萨行尸波罗蜜时。常赞持戒。为欲胜彼外道五通诸仙人故具修五通。得五通已于彼宝火如来法中。出家持戒唯畜三衣。如来教发无边量心。心得自在成如来智。发生戒聚得如是身。乃至成满三十二种大人妙相。以是因缘时彼菩萨赞叹尸波罗蜜。具足持戒而行平等。摩那婆。是为第二菩萨摩诃萨乐行住于尸罗波罗蜜中。

复次摩那婆。云何名为第三菩萨乐行羼提波罗蜜者。谓彼菩萨行忍辱时。或生王宫为王太子具足威力。劫浊世时有诸众生多行非法。不孝父母。不敬沙门及婆罗门无有正信。污毁居家破散他室常行贼盗坏人印记。好诤佷戾不用善言。见他为恶或赞或默。不护口过妄说是非。杀生偷盗两舌妄语。具行十恶远离十善。是恶人辈渐用增多。日别常有一千二千乃至数千官司捕采。王子前过。其间复有种种恶人。或穿墙违禁。或踰城越关。或弃摈逃叛。或侵凌他妻或欺诈他物。或妄证是非。诸如是等多过罪人官司执获。悉以枷锁桎梏桁械。次第将引王子前过。如是经历二十年间。然彼王子以慈忍故。初无苛暴恚恨之心。卒亦不行刑戮之事。唯出私藏财宝而施与之。然后随罪轻重诃啧便放。因教诫曰。汝等当知我信佛故不为众恶。复舍放汝不至苦治。欲汝念恩断恶修善。摩那婆。时彼王子作是思惟。我今居此于诸众生。何异恶王阎摩使者治断罪人。今我能行如法忍者。当应导引诸众生等诣世尊所。我虽久习如此忍法。而亦不可于一切时欲行刑害加彼众生禁闭狱中乃至缚打。后时但行诃责放之。亦复不可重见闻是背恩无义诸众生等恶言恶事。是故当应请佛救彼皆令安住于究竟中。

摩那婆。时彼王子思是事已。即便往诣宝火佛所。到已而前顶礼佛足。敬绕退住具陈斯事。摩那婆。尔时宝火世尊闻王子言。羼提波罗蜜随顺印可。因而赞曰。善哉善哉。汝善丈夫。而今乃能于是恶世非义众中修行如是羼提波罗蜜。彼佛世尊更为王子宣说羼提波罗蜜。既闻说已乃至尽寿不还本宫。于此忍中转更牢固。摩那婆。是为第三菩萨摩诃萨乐行住彼羼提波罗蜜中。
