
佛告阿难。时放光如来应供正遍觉舍是师子奋迅大三昧已。即以大慈及一切智。遍观十方及以大众。时彼众中有一菩萨摩诃萨。厥名井宿。本是作宝摩尼家子。时彼世尊即告之言。井宿。汝今能与如来应供正遍觉俱往入彼大海不耶。尔时井宿菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如来应供正遍觉。于彼海中欲行佛事。将作何业而顾命乃尔。放光如来告井宿言。摩那婆。大海东边有一水口。名为燋热。彼燋热下。有阿修罗宫殿住处。彼今现有十四菩萨生在其中。我以彼等受大苦故。又欲令彼生厌离故。又不令彼久受如是阿修罗身故。又欲令彼不复造作阿修罗业故。又欲令彼不造种种地狱业行故。佛说是已。井宿菩萨白言。世尊。度海何住。放光佛言。摩那婆。彼燋热处有阿修罗王。名曰善臂。十四菩萨为彼王子。井宿菩萨复言。世尊。更何因缘斯诸菩萨生彼中也佛告井宿言。摩那婆。汝今不烦重问是事。我等惟应速疾诣彼。尔时放光世尊如是言已。即与井宿菩萨摩诃萨。乘化金翅鸟游空而进。及彼亿数诸菩萨等。亦乘化金翅鸟随从世尊。复有九十亿大阿罗汉。亦各乘彼化金翅鸟随从世尊。又彼一切人中大乘及祭火光王将。诸兵众二万八千。大将为首。又乘八万调善香象随从世尊。陵虚而往。其王自在有大威德。彼诸臣众二万八千。皆乘白象随从而行。自外无量无边诸世界中。一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗等。先在放光佛世尊所听闻法者。各各亦以神通之力从佛而行。尔时放光如来先至大海饭食讫已。渡海南岸东渐而行。至燋热处遂便停止。阿难时彼世尊住海岸已。即从眉间放一细光。如破一毛为百千亿分。其光直入阿修罗宫。遍照阿修罗宫殿已。时善臂阿修罗王。遇斯光明不觉惊起莫能自安。一切修罗皆大恐怖。速疾驰诣善臂王所。白言。大王。宜时观此阿修罗宫。忽有如是大盛光明。大王。今者将无劫灾。非常火事从上起耶。故先见此炽然猛焰极盛光明晖赫。若斯大王。如其不尔。何缘今日阿修罗宫。忽有如是异相现也。时善臂阿修罗王。告诸阿修罗众言。诸仁者。汝等当知放光如来应供正遍觉。今在海岸欲来临顾阿修罗宫。诸仁当知。以是因缘放光如来遂从眉间白毫藏处放一光明。如破一毛为百千亿分。是彼光明现此宫耳。诸仁者如来光明甚难值遇。不可得见。为汝等故今来至此。诸阿修罗住大海下。境界周围皆置水道。一一堤防若须弥山。时彼世尊作如是念。此阿修罗惟以惊恐。设险自卫非有他故。即便命召一金刚神名曰火焰。告言。汝为大神能变化不。金刚白言。世尊。我能变化佛复问言。汝化云何。金刚神言。我以神力于水道前一一皆现。两巨壮人大力可畏。住彼道口。令阿修罗忽见如是伟壮大人。恐怖转增自然降伏。佛言。金刚汝必能者速为是化。时金刚神承佛教已即以神力于水道前皆各化现。有二化人其形高大若多罗树。而彼化人以手打拍是诸水道。皆令陷没直至水轮。时诸修罗皆大恐怖。各相谓言。希有希有。我此宫城深密难至。加以诸大罗刹周卫围绕。是何怖事而复现前。诸仁。共观欲何逃窜也。复作是念。我等今者。亦可共往至彼海岸。尔时善臂阿修罗王。知诸修罗皆大恐怖。遂即命彼十四儿言。汝等观此阿修罗宫。竞出如是种种怪异。童子。我等当今宜作何事。时彼童子白父王言。大王当知。今诸修罗皆已处于栴檀林中。有何可怖善臂王言。童子。今放光如来。欲有所作至此海岸。以威德故令阿修罗陀那婆等生大恐怖。彼诸童子复白父言。大王。审知如来应供正遍觉。所由来此修罗宫耶。王言。童子。我今何处有是心想。彼如来应供正遍觉。口初未说我复何事能豫知也。童子复言。大王。自从昔来颇曾见闻世尊来入修罗宫不。王言。童子。我从生来未闻见也。诸阿修罗不信三宝。宁能见佛童子。我初未曾见有因缘而令如来到修罗宫。惟彼诸天共阿修罗大战斗时。诸佛世尊方出现耳。以于彼时见诸天胜阿修罗屈。诸修罗等以不如故。惊怖奔波迷失方所。避害藏窜逃入藕根。我于今日以如是想。言佛威灵而诸如来终亦不于一众生处生不善心起怨憎想。不求过失惟有哀矜。见阿修罗心如刀剑。慈悲普覆现是神通。令诸修罗捐舍恶念得本心耳。尔时放光如来为彼亿数诸菩萨众。九十亿诸大罗汉及祭火王。所将六十万兵将人民。乃至一切天龙夜叉乾闼婆等如是诸众。皆为化作一金刚神。执杵随后侍卫守护。又皆化为诸金翅鸟以为乘具。作是化已。趣燋热口至彼住处。复皆变作非人围绕。令阿修罗增恐怖故。时善臂王在殿经行。见彼世尊以无量亿百千那由他众前后围绕。所谓菩萨声闻祭火王众。乃至无量天龙夜叉乾闼婆八王众等。如是见已告童子言。童子。汝当观此如来应供正遍觉。今以如是大威神故。令诸修罗栴檀林中生是恐怖。童子白言。大王。我等已见。时彼童子睹世尊已。作是念言。此等众生非以随宜少分力故能致如是。惟有具足精进力者。乃能若斯众力来此阿修罗宫。我等今观如是希有。实未曾见如是奇事。所谓一一人后。皆有如是大可畏人持金刚杵。彼诸比丘亦各一人执持金刚。一切皆乘金翅鸟上。复有无量诸天诸龙夜叉乾闼婆等众。前故围绕。复有娑婆世界主大梵天王。各与无量眷属天众侍立左右。复与无量释提桓因四天大王及祭火王乃至无量千数小王。一切围绕。我等今应投敬如来世尊足下。尔时善臂阿修罗王。知诸子意即告之言。童子汝等今宜随所乐往。时诸童子白父王言。大王。今者欲为何事。善臂王言。我诸修罗不信三宝。彼诸童子复白父言。大王。若不去者佛当自来。王言。童子吾闻佛者有如是智。不从他闻皆自能知。斯言信乎。诸童子言。大王。实有是智虽不闻说咸自然知。何以故。大王。诸佛如来于彼三世一切众生所有心念。若生未生若灭未灭皆悉了知。是故一切诸佛世尊无不知者。无不见者无不证者。无不觉者无不忍者。诸佛如来是一切知是一切见。时善臂王语童子言。必如汝言我此殿小。云何得容若斯大众。诸童子言。大王。我等意见如是众生无有住处。王复问言。何缘若此。诸童子言。大王。于意云何。此修罗宫住在何处。王报之曰。住在水中。童子复言。大王。且观今有尔许诸大人众处此水中。乃至无一众生及一衣角被沾濡者。是故我等作如是念。如是众生无有住处。大王。又观我等所见一金翅鸟王。于中即有无量亿百千那由他数金翅鸟王而为乘也。

阿难。时放光如来念彼善臂阿修罗。及念童子言已。告井宿菩萨摩诃萨言。井宿。汝宜速往善臂阿修罗王殿上坐已。即应入是大精进三昧也。于是井宿菩萨承世尊教。直趣善臂阿修罗殿。到已升殿。端身正念结跏趺坐。即便入彼大精进定。时井宿菩萨即入如是精进定已。三昧力故。即令彼殿东西宽大六万四千由旬。南北一万六千由旬。庄严奇特七宝所成。而彼众宝多是无价摩尼真珠。如是胜宝微妙端严流布乃至如来足下。众宝罗网弥覆其上。复于诸处皆悬缯彩。又烧天上种种妙香。彼宫殿外周匝皆有七重濠堑。以无价宝间错庄严。岸高齐等风聚其间。八功德水具足盈满。其水清净无诸污浊。于其堑内多有众花。所谓优钵罗花。波头摩花。拘牟头花。分陀利花。如是诸花满彼堑内。彼花芬馥犹如天上曼陀罗香。其堑两岸多有众树。所谓天妙香树。天妙花树天妙果树天衣服树天饮食树。天众宝树天璎珞树。天音乐树。又彼诸堑两岸多有赤栴檀树。周匝围绕。如兜率天宫为补处菩萨之所。庄严此殿亦尔。皆是化作。

尔时井宿菩萨摩诃萨一心正念从三昧起。即便往诣放光佛所。到已顶礼如来足下。白言。世尊。我蒙圣教所作已办。咸为此众严敷座讫。尔时放光如来告井宿菩萨言。善哉善哉。摩那婆。汝诸菩萨知如来念将说斯法。既了知已。依如来教如是作耶。时善臂阿修罗王告诸童子言。诸童子。汝观此殿何忽乃有如是事业自然起乎。时诸童子即白父言。大王。于是事中不应惊怪。何以故。如来世尊具足神力。如来复有不思议智。今此所作神力少分何足生怪。此又如来弟子所为非如来作。如来世尊别有不思智业。尚非一切众生境界。岂一众生而能知也。

阿难。时诸童子即于发心念如来时。如来即知彼诸童子心之所念。遂便告彼诸大众言。汝等今者一切皆可入彼青相三昧。尔时一切大众蒙佛力故。皆得入于青相三昧。入三昧已。不觉不知忽升彼殿。犹如有人梦中远行。彼诸大众不动不觉以如来力即升彼殿。亦复如是。

尔时善臂阿修罗王。见彼世尊及诸一切声闻菩萨天人大众。一切皆居金翅鸟上。一切皆有金刚密迹随逐其后。见此事已各作斯念。如是幻化诸诳惑事。惟我等有。余人则无复作是念。我今亦应普现如是诸幻化事。作是念已。即事欲作种种幻化。虽发是意悉不能成。乃至于彼一弹指顷亦不能化。而亦不能现一色相。彼身所经出没之处。莫不皆见金刚力士可畏大身手执金刚放光神杵欲击其头。彼见是已即便还摄幻化之事。设欲有作终亦不成。尔时复作如是心念。我曹今日云何忽遇若斯苦恼。令我丧灭是幻术法。我常以此为严身处。今定失者何所归趣。我身不久亦自磨灭。

尔时彼诸童子即白父言。大王。愿于今者莫生恐怖。王今宜速敬礼世尊。若离如来何所归依。凡所至处皆是恐怖。是故惟速礼拜如来。时彼阿修罗王问诸子言。如斯境界是谁作也。童子报言。大王。此等皆是如来境界如来方便。大王当知诸阿修罗。虽有千数诸幻术法不及如来。而诸如来乃有无量不可称数不可思议诸幻化法。大王。今者欲何所趣。假使即时更入海底燋热口中望免如是诸大人者终不得脱。大王。今日且少时住如来足下勿过自忧。大王。且观弟子神通尚现如是不思议事。况如来也。尔时彼佛作如是念。斯诸童子于正法中无有错谬。我今应当觉以正法而令成就。即彼如来如是念时。诸童子等便自觉知。既觉知已。如是思惟。今此如来怜愍我故而来至此。我于今日应强扶持我父大王诣如来所。彼等思已。各于父所生大敬心欢喜之心。手执父臂或捧身分。竞共扶持诣如来所。至佛所已。如彼知足诸菩萨等敬心礼拜。此亦如是。时十四童子及其父王。一切皆以四支布地。顶礼放光如来足下。如是勤殷至于再三。礼已胡跪以手扣头从坐而起右绕七匝。具尊重心发希有意。时彼童子便白父言。大王。于意云何。如是众生宁当为彼微少因缘入是海底燋热口耶。是燋热口未曾有人能至斯者。所以者何。此燋热口如是臭秽如是粗鄙。是极恶行众生居处。是最不信众生住所。不顺父母不事师长。不敬沙门及婆罗门。诸如是辈具足非法众生之中。今者世尊何为来此。大王。以有大事重因缘故。遂使如来应供正遍觉。自然降临此弊宫殿。

时彼善臂阿修罗王闻是事已告诸子言。诸童子。我今当集诸阿修罗陀那婆等。设诸供具奉献世尊。如是语已。即便敕语一阿修罗名曰上军。汝今可往燋热上立。吹千音螺并击大鼓。召诸修罗陀那婆等悉令来集。所以者何。如来世尊及弟子众今既顾此。吾当办供奉佛及僧。是时上军阿修罗。承王敕已至燋热上。吹千音螺并击大鼓出大音声。时大海内及燋热处一切修罗及陀那婆。诸龙夜叉罗刹恶鬼。乃至海中所有众生。闻是声已皆大恐怖。作如是念。何缘今日诸阿修罗出是大声。将非诸天与阿修罗兴大斗战。乃于今者吹贝击鼓有是大声。如是念已。一切皆集善臂王所。白言。大王。今日何缘吹贝击鼓。得不有彼诸天事乎。尔时善臂阿修罗王。即便告敕诸阿修罗及陀那婆等言。汝等当知如来正觉今既降此。吾将献供故命汝等。无他事也。

尔时诸阿修罗陀那婆等。闻王教已即共上殿。皆见彼殿希有庄严。假使一切诸天及人乃至龙宫。亦未曾有如是殊特微妙严丽。彼既见已心生欢喜。叹未曾有白言。大王。何故今日此宫殿中乃有如是大庄严事。我观诸天及龙宫处。初未曾见若斯事也。王时答言。汝今虽见尚未觉知谁心愿力所能为此。大王。我实不知谁之所作。善臂王言。汝应当知今此有佛号曰放光。及诸声闻大菩萨等。乃至一切天人大众皆来住此。彼佛弟子名曰井宿。是大菩萨摩诃萨也。坐此殿上惟心愿力。能于一弹指间即便化作是庄严事。尔时善臂阿修罗王与九十亿那由他诸阿修罗及陀那婆诸龙等众。乃至大海所有众生。闻是鼓贝出大声时。心无异虑不作余业。各作是念。今日海中欲有何事。彼善臂王吹是大贝击此大鼓。

尔时善臂阿修罗王及大兵众升殿遍观。见彼如来乃为无量百千大众周匝围绕左右前后。有千数众无量亿数。无量百亿数。无量千亿数。无量百千亿数。无量那由他数。无量百那由他数。无量百千那由他数。复有无量声闻大众人众天众。无量梵天众。无量净居天众。亦左右围绕彼佛世尊。复见所有诸声闻众。若出家若在家。若天若龙。一切皆有金刚力士执金刚杵。光明炽然甚大可畏。随逐其后守护彼等。复见各乘金翅鸟王。如是见已心生奇特欢喜踊跃。各作是念。是等皆悉大神通力故能来此。汝等当观此希有事。是佛世尊有一弟子。于弹指间以心愿力。能为如是大庄严事。亦此放光如来有大神通具力无畏能为斯耳。彼闻是已。一切皆起未曾有心希有之心殊特之心。发是心已一切皆悉同意同心至心敬重。在如来前身体布地礼敬尊足。

阿难。时放光如来知阿修罗陀那婆等皆有如是至诚心故。于少时间即便入于水澄三昧。彼佛如来入三昧时。诸阿修罗及陀那婆。蒙佛力故得宿命智。皆得自见过去所作诸阿修罗业因缘事。既见此已生大菩恼。各作是念。我于往昔造诸恶故。今日生此阿修罗宫。由作种种不善业故。得如是等可畏大身。然此三千大千世界。无有众生能造如是可畏恐怖大恶业者。而诸修罗各自入定。皆悉睹见往昔本业。既睹见已生大恐怖。虑命终后必堕地狱。生地狱时身量大小。及诸苦报咸悉明了。所谓狱卒诸罪人等。手持刀剑斤呋牟戟[矛*(替-曰+貝)]槊杵棓种种苦具竞来迫身。又复睹见镬汤炉炭炎炽猛火。山河灰粪皆悉充满。除地狱已其余更无。如是严赫炽然苦具。彼见是已复生大怖。假使世间七日并出。天地万物尽皆消融。比兹猛火不得为喻。睹是事已各相谓言。我阿修罗及陀那婆。须臾之间悉皆灭没。今日之计将何所出而可获免。阿难。尔时放光如来举金色手。令诸修罗及陀那婆皆悉起立。各各皆见放光如来以金色手亲摩其顶。以见如是大神力故。于如来所更起重心。于是皆共右绕七匝合十指掌。复绕七匝住于佛前。尔时善臂阿修罗王。整理衣服偏袒右髆。右膝着地合掌一心。而白佛言。世尊。惟愿如来及诸大众。怜愍我等受是微供。尔时佛告善臂王言。诸阿修罗。如是如是。时诸修罗既蒙许已。皆大欢喜踊跃无量。从彼众出诣佛足下。白言。世尊。蒙垂哀许随宜备办。
