
尔时放光如来告上名意菩萨摩诃萨言。摩那婆。我念往昔初有一劫。名曰难伏。复第二劫。名曰除乐。过是劫已复有一劫。如是三劫空无有佛。于彼劫内一切众生凡所生处。乃至不曾闻一法音。况复得有如法行者。若能修行无有是处。彼诸众生生无法世。专造恶行。不孝父母不事师长。不敬沙门及婆罗门。远离持戒依止恶法。常乐放逸堕没闇冥。不识是非不知善恶。不别尊卑不怀恩养。乃至不知何者是父何者为母。云何兄弟及以姊妹。如是等法以不知故。各各皆入愚痴黑闇。失八善根及乐行法。堕于地狱深远苦中。终不觉知何者是佛。何者是法。何者是僧。亦复不识一切善根。如是劫时。有一菩萨。名曰香上。示现生在婆罗门家。其生未几父母并终。如是菩萨身渐长大。成就诸根具精进力。善根纯熟舍家出家。既出家已苦行精勤。依一林树四十年中。食果饮水更无余食。其所食果在树虽熟终不先取。要因鸲鹆鹦鹉猿猴诸禽兽等啄食之余。虽无虫食有时熟已。风吹自落然后乃取。其食时节。要经七日然始一食。七日之内终无二食。如是菩萨食时虽至。地无余果便尔空过亦无所食。四十二年或食不食。长夜精苦修习禅定。以修定故获五神通。然是菩萨经四十七年。因神通力即以天眼过于人眼。观视世界所有众生。不持禁戒全无福德。专造恶业嫉妒毁谤。不事父母不敬沙门。长夜炽然增长众恶。更相恐害甚于怨仇。尔时菩萨见如是等恶众生已生大忧悲。如是叹曰。呜呼哀哉。呜呼哀哉。此等众生极成大失。宁能于此宽大刹中。无一众生有片善根。况具足者。复如是念。我于今日应以天眼观此三千大千世界求一众生具足善根。我若见者应大欢喜。何以故。我于彼所得斯大利。若不知处即宜因此。更相教告生长善根。时彼菩萨如是念已。即于林中宴坐入定思惟观察。见其南方过二十世界。有一佛土名曰善光。彼土有佛号曰宝幢如来应供正遍觉。摩那婆。彼佛何故名曰宝幢。以其生时即于顶上放大光明。大光出时其世界中。无一众生能知彼光从佛顶出。亦复不能分别彼光相貌形色。为青为黄为赤为白为黑为紫为颇梨色。诸余色相乃至一相皆不能知。彼光出已其佛刹土咸成宝色。时诸众生见其刹土如是庄严。各作是念。此必当是菩萨出世建立宝幢。故使世界变为宝耳。摩那婆。以是因缘彼佛如来名为宝幢。摩那婆。尔时宝幢如来从顶出光。直来临照香上菩萨在顶而住。时彼菩萨于禅定内见佛光明住在其顶生希有心。发如是念。我今宜应舍此三昧。如是念已即从定起。观彼光明所从来处。见从南方善光世界宝幢世尊顶出光已直指自身。既不沦没亦无障碍。而复见彼宝幢世尊以九十二那由他声闻大众前后围绕。复作是念。我于今日可诣彼佛世尊足下恭敬礼拜佛及僧众。香上菩萨生是心时。宝幢如来还摄光明。光明没已菩萨尔时如常宴坐无所见知。深自咎责。我今宁可长失斯利。时彼菩萨复作是念。我今还应入是三昧。如是念已即复入定。既入定已光明复来住菩萨顶。还见彼佛无量大众左右围绕。时彼菩萨复作是念。我今应诣彼佛世尊。如是念时光明复没。其光没已菩萨复念。我今自应还入彼定。既入定已何须更出。乃至不应到彼佛所。摩那婆。时彼如来作如是念。今此菩萨有大勇猛具足精进。我亦不应令是菩萨放舍斯愿不成大利。或来我前或弃身命。慎勿令彼舍精进心。莫使彼身于是法门而作损减。我今应当令其安住如是正法教令觉知。使是菩萨一切法中咸得开解满其本愿。摩那婆。时彼如来如是念已于彼界没。忽来至此菩萨前住。摩那婆。尔时菩萨忽然睹见宝幢如来应供正遍觉。身相庄严三十二种。殊特微妙状若金山生大希有重尊敬心。于彼佛所犹如父想。而彼菩萨心生如是尊敬事已。起爱敬心不自胜任。惭愧悲泣前诣佛所。双膝长跪顶礼佛足。右绕三匝退住一面。如是菩萨惭愧悲泣礼敬佛时。彼佛即以手摩其顶。然此菩萨被摩顶已。寻自念言。过去诸佛初未闻见行是悲愿。而欲于彼生死空野无佛劫中。为大利益济度如是。不识恩养非法众生。不信三宝。不敬沙门及婆罗门。不孝父母不友兄弟不知尊卑。诸如是等失心众生。堕空劫中专行恶法。我于今时须作法因不惮勤苦光扬教化。咸令具足发斯誓愿。摩那婆。时彼如来知此菩萨内怀如是大誓精进。即便为说三种业藏。既闻说已。曾于过去诸如来所闻此三种教藏法门皆现在前。是菩萨从宝幢佛闻此三种言教藏故。遂于佛前发大誓愿。我必于此大空劫中。如世尊教施作佛事。时彼如来知是菩萨具足如是牢固誓愿。即便慰谕并诫之曰。摩那婆。如汝心愿慎莫放舍。汝应悲愍诸恶众生。汝当勤学诸佛所作。终不得舍三种方便。汝恒念此三藏法门。摩那婆。汝若有缘生乱心者。惟当正念诸佛世尊。汝于尔时但作是事。摩那婆。时宝幢如来如是教诫彼菩萨已。以大神通还本世界。

复次摩那婆。尔时香上菩萨摩诃萨。从宝幢佛闻三教已。常转常念常现在前。我于今者作何方便。为诸众生宣扬解说。咸令彼等知佛现在。菩萨自念。惟有神通大事可办。即以神通下至第七风聚之处。发大声言。汝等众生如是破坏。云何而得不自觉知。摩那婆。尔时菩萨所出音声。遍满三千大千世界。一切众生闻是声已悉舍诸恶　昼夜端身正念而住。尔时菩萨见诸众生悉起正念。复更思惟。云何而得出一音声遍诸世界。菩萨尔时即作是念。此诸众生最极恶行。我今应当如法教示。摩那婆。时彼菩萨次第教示一切众生。皆令安住于正法中。过七年已。彼诸众生得住法行种诸善根。然是菩萨皆能令此一切众生行种种行得种种法。摩那婆。以是因缘汝应当知。彼时众生于诸法中无有缺减。然皆由彼宝幢如来。过二十佛刹。见有众生堪为法器。又此香上菩萨能有如是勇猛精进。大誓庄严故为敷演三教法藏。摩那婆。又彼如来舍置于彼九十二亿那由他众自来临。教香上菩萨为成就故。摩那婆。汝今不应妄生忆想。谓彼香上为别异人。当知尔时香上菩萨即吾身是。摩那婆。我念无量无边世界种种名字。彼世界中所有众生。彼诸众生所有心念。于一刹那间我悉能知。是诸众生所念法意及所住处亿百千种。于一念中我悉知之。若使世间诸佛国土。随有众生善根成熟堪受三种言教业藏。我当往彼示现成佛。专为宣说三教藏门。摩那婆。假使无量无边诸世界中无有佛处。但有众生堪能受持三教藏者。我即于彼现为佛身。教化开示是诸众生。何以故。不欲令彼善根众生丧失如是智慧处故。摩那婆我常如是周遍观察。若见众生毛发善根。即往教化。何况众生躬在我前。归依于我伏我为师。而不摄受不为宣说。乃更秘藏无有是处。复次摩那婆。我今为汝更为譬喻。以譬喻故智人速解。摩那婆。如莲花池其水盈满莲花开敷现于水上。日光没后冷露降时。是众花叶自然相合。夜分既尽。日光将现而彼诸花复还开敷。当知是花应须二事。何等为二。一者池水常盈不令干竭。二者节量其水不令花没。如是摩那婆。如来亦尔。为诸菩萨摩诃萨等远离怖处。于二事中应深加护。何等为二。所谓断常。若诸菩萨于是二见无执著者。心智行处不假多功自然能满。若能极满心智行处。即得入彼三藏智门。摩那婆。今者如来已为汝等方便解说三言教藏。而汝尚未舍离重担。更问如来此三言教业藏因缘。
