
闻如是：一时，佛在罗阅祇迦邻竹园中，与大比丘众，比丘五百人皆是阿罗汉，诸漏已尽无复尘垢，生死悉除而得自在，心已解脱照明于慧，譬如大龙圣智通达，所作已办众行具足，弃捐重担所欲自从，已舍诸有其行平等，得制其心度于彼岸，唯除一人贤者阿难。
尔时，有菩萨名颰陀和与五百菩萨俱，皆持五戒，晡时至佛所前，以头面著佛足却坐一面。并与五百沙门俱至佛所，前为佛作礼却坐一面。时佛放威神，诸比丘所在远方无不来者。即时十万比丘，俱相随来会佛所，前为佛作礼却坐一面。佛复放威神，摩诃波和提比丘尼，与三万比丘尼俱相随至佛所，前为佛作礼却坐一面。佛复放威神，罗邻那竭菩萨从堕舍利大国出，桥曰兜菩萨从占波大国出，那罗达菩萨从波罗斯大国出，须深菩萨从迦罗卫大国出，摩诃须萨和菩萨与阿难邠坻迦罗越俱从舍卫大国出，因坻达菩萨从鸠睒弥大国出，和伦调菩萨从沙祇大国出，一一菩萨各与二万八千人俱来到佛所，前为佛作礼皆却坐一面。罗阅祇王阿阇世，与十万人俱来到佛所，前为佛作礼却坐一面。四天王、释提桓因、梵摩三钵摩夷亘天、阿迦尼吒天，各各与若干亿亿百千天子俱来到佛所，前为佛作礼却住一面。难头和难龙王、婆竭龙王、摩难斯龙王、阿耨达龙王，各各与若干龙王亿亿百千万俱来到佛所，前为佛作礼却住一面。四面阿须伦王，各与若干阿须伦民亿亿百千万俱来到佛所，前为佛作礼却住一面。时诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、诸天、诸龙、诸阿须伦民、诸阅叉鬼神、诸迦留罗鬼神、诸真陀罗鬼神、诸摩睺勒鬼神、诸人非人，无央数都不可计。
跋陀惒菩萨从座起整衣服，叉手长跪白佛言：“愿欲有所问，既问者欲有所因故。天中天听我言者，今当问佛.”
佛告跋陀惒菩萨：“所用故者便问，佛当为汝说之.”
跋陀惒菩萨问佛言：“菩萨当作何等三昧？所得智慧如大海，如须弥山，所问者不疑，终不失人中之将，自致成佛终不退，终不生愚痴之处，豫知去来之事，未曾离佛时，若于梦中亦不离佛，端正姝好于众中颜色无比，少小常在尊贵大姓家生，若其父母兄弟、宗亲知识无不敬爱者，高才广博所议作者与众绝异，自守节度常内惭色，终不自大常有慈哀，智虑通达于智中明无有与等者，威神无比精进难及，入诸经中多入诸经中，诸经中无不解者，安乐入禅入定入空，无所想无所著，于是三事中不恐，多为人说经便随护之，在所欲生何所自恣，无异本功德力、所信力，多所至到处其筋力强，无不欲爱力，无不有根力，明于所向力，明于所念力，明于所视力，明于所信力，明于所愿力，在所问如大海无有减尽时，如月盛满时悉遍照无有不减明者，如日初出时、如炬火在所照无所挂碍，不著心如虚空无所止，如金刚钻无所不入，安如须弥山不可动，如门阃正住坚，心软如鹄毛无有麤弃，身无所慕乐于山川如野鹿，常自守不与人从事，若沙门道人多所教授皆护视，若有轻娆者终无嗔恚心，一切诸魔不能动，解于诸经入诸慧中，学诸佛法无有能为作师者，威力圣意无有能动摇者，深入之行常随无所行常柔弱，于经中常悲，承事于诸佛无有厌，所行种种功德悉逮及，所行常至诚，所信常正无有能乱者，所行常净洁，临事能决无有难，清净于智悉明，得所乐行尽于五盖，智慧所行，稍稍追成佛之境界，庄严诸国土，于戒中清净，却罗汉、辟支佛心，所作为者皆究竟，所作功德常在上首，教授人民亦然，于菩萨中所教授无有厌，当所作者度无有极，一切余道无有能及者，未尝离佛不见佛，常念诸佛如父母无有异，稍稍得诸佛威神，悉得诸经，明眼所视无所挂碍，诸佛悉在前立，譬如幻师自在所化作诸法，不豫计念便成法，亦无所从来，亦无所从去，如化作，念过去、当来、今现在如梦中，所有分身悉遍至诸佛刹，如日照水中影悉遍见，所念悉得如向，亦不来亦不去，生死如影之分，便所想识如空，于法中无想，莫不归仰者，一切平等无有异，于经中悉逮知心不可计，一切诸利心不著无所适念，止于诸佛刹无所复挂碍，悉入诸陀罗尼门，于诸经中闻一知万，诸佛所说经悉能受持，侍诸佛悉得诸力，悉得佛威神，勇猛无所难，行步如猛师子无所畏，于诸国土无不用言者，所闻者未曾有忘时，一切诸佛之议等无有异，悉了知本无经不恐，欲得诸经便自知说，如诸佛终无厌，为世间人之师无不依附者，其行方幅无有谄伪，诸刹照明，眼不著于三处，所行无所挂碍，于众辈中无所适，于本际法中无所慕，于萨芸若教人入佛道中，未曾恐怖无有畏惧时，悉晓知佛诸经所有卷所在，众会中无不蒙福者，见佛极大慈欢喜，所学诸佛经通利，于大众中无所畏，于大众中无有能过者，名声极远，破坏诸疑难无不解者，于经中极尊，于师子座上坐自在，如诸佛法教，悉晓知佛万种语，悉入万亿音，爱重诸佛经，常念在左右侧，未曾离于诸佛慈，于佛经中乐行，常随佛出入，常在善知识边无有厌极时，于十方诸佛刹无所适止，悉逮得愿行，度脱十方万民，智慧珍宝，悉逮得经藏，身如虚空无有想，教人求菩萨道，使佛种不断，行菩萨道未曾离摩诃衍，逮得摩诃僧那僧涅极广大道，疾逮得一切智，诸佛皆称誉，近佛十力地一切所想悉入中，一切所计悉了知，世间之变悉晓知，成败之事生者灭者悉晓知，入经海宝开第一之藏悉布施，悉于诸刹行愿亦不在中止，极大变化如佛所乐行，心一反念佛悉在前立，一切适不复愿，适无所生处，十方不可计佛刹悉见，闻诸佛所说经，一一佛比丘僧悉见，是时不持仙道、罗汉、辟支佛，眼视不于是间，终生彼间佛刹尔乃见，便于是间坐悉见诸佛，悉闻诸佛所说经，悉皆受，譬如我今于佛前面见佛菩萨，如是未曾离佛，未曾不闻经.”
佛告跋陀惒菩萨：“善哉！善哉！所问者多所安隐，于世间人民不可复计，天上天下悉安之。今若能问佛如是，若能前世过去佛时，所闻施行作功德所致，供养若干佛已所致，乐于经中所致，作道行守禁戒所致。自守法行清白不烦浊，辄以乞匃自食，多成就诸菩萨，合会教语诸菩萨，用是故极大慈哀，一切人民皆于等心，随时欲见佛即见佛，所愿极广大甚深之行，常念佛智慧，悉持经戒，悉具足佛种圣心如金刚，悉知世间人民心所念，悉在诸佛前.”
佛告跋陀惒菩萨：“若功德以不可复计.”
佛言：“今现在佛悉在前立三昧，其有行是三昧者，若所问者悉可得.”
跋陀惒菩萨白佛言：“愿佛哀说之！今佛说者，多所过度，多所安隐，愿佛为诸菩萨现大明!”
佛告跋陀惒菩萨：“一法行常当习持常当守，不复随余法，诸功德中最第一。何等为第一法行？是三昧名为现在佛悉在前立三昧.”
