
佛告跋陀惒菩萨：“若有菩萨所念现在，定意向十方佛。若有定意，一切得菩萨高行。何等为定意？从念佛因缘，向佛念意不乱，从得黠不舍精进，与善知识共行空，除睡卧，不聚会，避恶知识近善知识，不乱精进，饭知足，不贪衣，不惜寿命，孑身避亲属离乡里，习等意得悲喜心，护行弃盖习禅，不随色，不受阴，不入衰，不念四大，不失意，不贪性，解不净，不舍十方人、活十方人、十方人计为我所、十方人计为非我所，一切不欲受，不贸诫习定行，欲讽经，不中犯戒，不失定意，不疑法，不诤佛，不却法，不乱比丘僧，离妄语，助道德家，避痴人世间语，不喜不欲，闻道语具欲闻亦喜，从因缘畜生，不欲闻六味、习为五习，为离十恶，为习十善，为晓九恼，行八精进，舍八懈怠，为习八使，为习九思八大人念，又不著禅闻，不贡高弃自大，听说法，欲闻经，欲行法，不随岁计，不受身相，离十方人，不欲受，不贪寿，为了阴不随或为不随所有求无为，不欲生死大畏生死，计阴如贼，计四大如蛇，十二衰计空，久在三界不安隐莫忘得无为，不欲贪欲，愿弃生死，不随人诤，不欲堕生死，常立佛前，受身计如梦，以受信不复疑，意无有异，一切灭思想过去事、未来事、今现在事等意，常念诸佛功德，自归为依佛，定意得自在，不随佛身相法，一切一计不与天下诤，所作不诤，从因缘生受了，从佛地度得可法，中法中得下，以了空意计人，亦不有亦不灭，自证无为黠眼以净，一切不二觉意不在中边，一切佛为一念入，无有痴黠，无有能诃，自得晓觉意故，佛黠不从他人待，得善知识计如佛无有异意，一切在菩萨无有离时，纵一切魔不能动，一切人如镜中像，见一切佛如昼，一切从法行，为入清净菩萨行如是.”
佛言：“持是行法故，致三昧便得三昧，现在诸佛悉在前立。何因致现在诸佛悉在前立三昧？如是，跋陀惒，其有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，持戒完具，独一处止，心念西方阿弥陀佛。今现在随所闻当念，去是间千亿万佛刹，其国名须摩提，在众菩萨中央说经，一切常念阿弥陀佛.”
佛告跋陀惒：“譬如人卧出于梦中，见所有金银珍宝，父母、兄弟、妻子、亲属知识，相与娱乐喜乐无背；其觉已为人说之，后自泪出念梦中所见。如是，跋陀惒菩萨，若沙门、白衣所闻西方阿弥陀佛刹，当念彼方佛不得缺戒，一心念若一日昼夜，若七日七夜；过七日已后，见阿弥陀佛，于觉不见，于梦中见之。譬如梦中所见，不知昼不知夜，亦不知内亦不知外，不用在冥中故不见，不用有所蔽碍故不见。如是，跋陀惒，菩萨心当作是念：‘时诸佛国界名大山须弥山，其有幽冥之处悉为开辟，目亦不蔽，心亦不碍。’是菩萨摩诃萨，不持天眼彻视，不持天耳彻听，不持神足到其佛刹，不于是间终生彼间佛刹乃见，便于是间坐，见阿弥陀佛，闻所说经悉受得，从三昧中悉能具足，为人说之。譬如有人，闻堕舍利国中，有淫女人名须门；若复有人，闻淫女人阿凡和利；若复有人，闻优婆洹作淫女人，是时三人皆在罗阅念。其人未曾见此三女人，闻之淫意即为动，便于梦中各往到其所。是时三人皆在罗阅祇国同时念，各于梦中到是淫女人所与共栖宿，其觉已各自念之.”
佛告跋陀惒：“我持三人以付。若持是事为说经，使解此慧至不退转地无上正真道，然后得佛号曰善觉。如是，跋陀惒，菩萨于是间国土闻阿弥陀佛，数数念；用是念故，见阿弥陀佛，见佛已从问：‘当持何等法生阿弥陀佛国？’尔时，阿弥陀佛语是菩萨言：‘欲来生我国者，常念我数数，常当守念莫有休息，如是得来生我国。’”
佛言：“是菩萨用是念佛故，当得生阿弥陀佛国。常念如是佛身，有三十二相，悉具足光明彻照，端正无比，在比丘僧中说经，说经不坏败色。何等为不坏败色？痛痒、思想、生死、识、魂神，地水火风，世间天上，上至梵摩诃梵，不坏败色，用念佛故得空三昧，如是为念佛.”
佛告跋陀惒：“菩萨于三昧中谁当证者？我弟子摩诃迦葉、因坻达菩萨、须真天子，及时知是三昧者，有行得是三昧者是为证。何等为证？证是三昧知为空定.”
佛告跋陀惒：“乃往过去时有佛，名须波日。时有人行出入大空泽中，不得饮食饥渴而卧，出便于梦中得香甘美食，饮食已其觉腹中空，自念：‘一切所有皆如梦耶？’”
佛言：“其人用念空故，便逮得无所从生法乐，即逮得阿惟越致。如是，跋陀惒，菩萨其所向方，闻现在佛，常念所向方欲见佛，即念佛不当念有，亦无我所立，如想空当念佛立，如以珍宝倚琉璃上，菩萨如是见十方无央数佛清净。譬如人远出到他郡国，念本乡里、家室亲属、财产。其人于梦中，归到故乡里见家室亲属，喜共言语，于梦中见已，觉为知识说之：‘我归到故乡里见我家室亲属。’”
佛言：“菩萨如是，其所向方闻佛名，常念所向方欲见佛，菩萨一切见佛，如持珍宝著琉璃上。譬如比丘观死人骨著前，有观青时，有观白时，有观赤时，有观黑时。其骨无有持来者，亦无有是骨，亦无所从来，是意所作想有耳！菩萨如是持佛威神力，于三昧中立，在所欲见何方佛，欲见即见。何以故？如是，跋陀惒，是三昧佛力所成，持佛威神。于三昧中立者，有三事：持佛威神力，持佛三昧力，持本功德力，用是三事故得见佛。譬如，跋陀惒，年少之人，端正姝好庄严，已如持净器盛好麻油，如持好器盛净水，如新磨镜，如无瑕水精，欲自见影，于是自照悉自见影。云何，跋陀惒，其所麻油、水镜、水精，其人自照，宁有影从外入中不?”
跋陀惒言：“不，天中天。用麻油、水精、水镜净洁故，自见其影耳！其影亦不从中出，亦不从外入.”
佛言：“善哉！善哉！跋陀惒。如是，跋陀惒，色清净，所有者清净，欲见佛即见，见即问，问即报，闻经大欢喜，作是念：‘佛从何所来？我为到何所？’自念：‘佛无所从来，我亦无所至。’自念三处：‘欲处、色处、无想处，是三处意所为耳！我所念即见。心作佛，心自见，心是佛，心是怛萨阿竭，心是我身，心见佛，心不自知心，心不自见心，心有想为痴，心无想是泥洹。是法无可乐者，皆念所为，设使念为空耳！设有念者亦了无所有！’如是，跋陀惒，菩萨在三昧中立者所见如是.”
佛尔时颂偈曰：

“心者不知心，　有心不见心，
心起想则痴，　无想是泥洹。
是法无坚固，　常立在于念，
以解见空者，　一切无想念。
