
“菩萨有四法，疾逮得是三昧。何等为四？一者、所信无有能坏者，二者、精进无有能逮者，三者、所入智慧无有能及者，四者、常与善师从事。是为四。菩萨复有四事，疾得是三昧。何等为四？一者、不得有世间思想，如指相弹顷三月；二者、不得卧出，三月如指相弹顷。三者、经行不得休息，不得坐三月，除其饭食左右；四者、为人说经，不得望人衣服饮食。是为四。菩萨复有四事，疾得是三昧。何等为四？一者、合会人至佛所，二者、合会人使听经，三者、不嫉妬，四者、教人学佛道。是为四。菩萨复有四事，疾得是三昧。何等为四？一者、作佛形像若作画，用是三昧故；二者、用是三昧故，持好疋素令人写是三昧；三者、教自贡高人内佛道中；四者、常护佛法。是为四.”
佛尔时颂偈曰：

“常乐信于佛法，　受诵是道德化，
精进行解深法，　立具足等慈哀。
当普说佛经卷，　广分布道法教，
慎无得贪供养，　无所著得是法。
在不正嗔恚兴，　意善解便离欲，
常乐定三昧禅，　谨慎行得是法。
常念佛本功德，　天金色百福相，
诸种好有威德，　现譬如像金山。
悉知见诸世间，　过去佛及当来，
并现在人中尊，　天中天皆说是。
当供养斯善救，　上好华众捣香，
欣踊心奉饭食，　得是法终不久。
鼓琴瑟诸妓乐，　箫成供佛形象，
欣然意悦无量，　尊道法得不难。
当造起佛形象，　诸相好若干种，
黄金色无秽漏，　疾逮得是道尊。
坚固敬常以前，　听是法无乱心，
常舍离懈怠行，　得三昧疾不久。
无恚害向他人，　当行哀得慈法，
普救护功德地，　得三昧疾不久。
常恭敬于法师，　当奉事如世尊，
无得惜是经法，　得三昧疾不久。
慎无得疑斯经，　佛赞是正道化，
一切佛所歌叹，　得三昧疾不久.”

佛告跋陀惒：“如是等菩萨，当慈心，当乐于善师，所视师当如佛，悉具足承事。欲书是三昧经时，若欲学时，菩萨敬师如是。跋陀惒，菩萨于善师有嗔恚，有持善师短，视善师不如佛者，得三昧难。譬如，跋陀惒，菩萨明眼人夜半视星宿，见星宿甚众多。如是，跋陀惒，菩萨持佛威神于三昧中立，东向视若干百千佛、若干百万佛、若干百亿佛，如是十方等悉见诸佛.”
佛告跋陀惒：“是菩萨如佛眼悉知悉见。如是，跋陀惒，是菩萨欲得今现在诸佛悉在前立三昧，布施当具足，持戒如是，忍辱、精进、一心、智慧、度脱智慧身悉具足.”
佛尔时颂偈曰：

“譬如有人眼清净，　于夜中半而起观，
仰见星宿无数千，　昼日思念皆识知。
菩萨如是得三昧，　见无央数百千佛，
皆识念知于诸佛，　则为众会说世雄。
譬如今我觉眼明，　清净无垢见世间，
佛子菩萨眼若此，　三昧普达见世尊。
终不复起吾我想，　见十方佛人中尊，
除毒清净无想念，　观此菩萨奇特行。
逮闻尊法寂然义，　速疾得解空定行，
今我亦训于是法，　以成佛道多所安。
如阿弥陀国菩萨，　见无央数百千佛，
得是三昧菩萨然，　常见无数百千佛。
比丘阿难如勇猛，　从我闻法皆受持，
逮得三昧亦如是，　闻无数法悉奉持。
当信三昧疾持行，　悉弃世间诸所有，
当乐斯经行法施，　疾得清净寂定地.”
