
佛告跋陀惒：“菩萨慈求三昧者，得是三昧已，不精进行者。譬如，跋陀惒，有人载满船珍宝，欲持度大海，未至船中道坏，阎浮利人皆大悲念：‘亡我尔所珍宝。’如是，跋陀惒，是菩萨闻是三昧已，不书不学不诵，不持如中法，一切诸天人民皆为大悲忧言：‘乃亡我尔所经宝，用失是深三昧故。’”
佛言：“是三昧经者，是佛所嘱，佛所称誉。闻是深三昧经者，不书不学不诵，不守不持如法者，无返复愚痴人，自用以为高，不受是经意欲高才，反不肯学是三昧。譬如，跋陀惒，愚痴之子，有人与满手栴檀香，不肯受之，反谓与之不净栴檀香。其货主语其人言：‘此栴檀香，卿莫谓不净乎！且取齅之知香不？试视之知净不？’痴人闭目不视不肯齅.”
佛言：“其闻是三昧者，如是不肯受之，反弃舍去，是为不持戒人，反舍是珍宝经。是为愚痴无智，自用得禅具足为度，反呼世间为有，不入空，不知无。其人闻是三昧已，不乐不信，不入中，反作轻戏语：‘佛亦有深经乎！亦有威神乎！’反形言：‘世间亦有比丘如阿难乎！’”
佛言：“其人从持是三昧者，所去两两三三，相与语云：‘是语是何等说？是何从所得是语？是为自合会作是语耳！是经非佛所说！’”
佛告跋陀惒：“譬如贾客持摩尼珠，示田家痴子。其人问贾客：‘平此几钱？’贾客报言：‘夜半时于冥处，持摩尼珠著冥中，其明所照至，直满其中宝。’”
佛言：“其人殊不晓其价，反形是摩尼珠言：‘其价能与一头牛等不？宁可贸一头牛，想是不复过。与我者善，不肯者已。’如是，跋陀惒，其人闻是三昧不信者，反形是经如是.”
佛言：“如菩萨持是三昧，受信者便随行，四面皆拥护无所畏，持禁戒完具为得高明，黠慧深入为他人说之。菩萨当持是三昧分布语人，展转相传，令是三昧久在.”
佛言：“痴人自于前世佛所不供养，不作功德，反自贡高，多行诽谤嫉妬，用财利故，但欲求名，但欲哗说，不得善师，亦不明经，闻是三昧已不信不乐不入中，反诽谤人言：‘是彼不知愧，为自作是经耳！是经非佛所说！’”
佛告跋陀惒：“今我具语汝如是。跋陀惒，求菩萨道者，若善男子、善女人，持是三千国土满其中珍宝施与佛，设有是功德，不如闻是三昧。若有菩萨闻是三昧信乐者，其福转倍多.”
佛尔时颂偈言：

“假使三千界，　满中珍宝施，
供养佛世尊，　以用求佛道；
设复有比丘，　闻是佛三昧。
信乐而不疑，　其福过彼上。
谀谄怀自大，　无信在凶害，
与恶师相随，　不信是法教。
犯戒近恶友，　坚住自贡高，
各各共议言：‘是经非佛语，
佛不说是议，　为自共合造，
此非法王教！’共诽谤如斯。
竟无有是语，　此为诽谤佛，
有乐道法者，　我故为说耳！
有闻是经者，　仁贤而喜悦，
其心常不疑，　不言非佛说。
奉禁戒清净，　受法讽诵利，
执经普讲说，　则具足道义.”

佛告跋陀惒：“我所说无有异，尔故说是语耳！今见我说是三昧者，其人却后世时，闻是三昧终不疑，不形笑，不言不信。除在恶师边，正使在善师边，其功德薄少，如是辈人，复转与恶师从事。是辈人者，闻是三昧不信不乐不入中。何以故？其人未久学，所更佛少所信，智慧少故不信耳!”
佛告跋陀惒：“其有菩萨闻是三昧，不形笑，不诽谤者，欢喜不中疑，不言乍信乍不信，乐书乐学，乐诵乐持.”佛言：“我悉预知预见已，其人不独于一佛，所作功德不于二、若三、若十，悉于百佛所闻是三昧。却后世时闻是三昧者，书学诵持经卷，最后守一日一夜，福不可计，自致阿惟越致，所愿者得.”
佛告跋陀惒：“听我说譬喻如是，跋陀惒，有人取一佛刹，破碎如尘。其人取此一尘，悉复破碎如一佛刹尘，都卢悉取一一尘，皆复尘破尽如一佛刹尘。云何，跋陀惒，是尘其数宁多不?”
跋陀惒言：“甚多，甚多，天中天.”
佛告跋陀惒：“我为若曹引此譬喻。若有一菩萨，尽取此尘一尘置一佛刹，其数尔数佛刹，满其中珍宝悉持供养诸佛，不如闻是三昧。若一菩萨闻是三昧已，书学诵持为他人说，守须臾间，是菩萨功德不可复计!”
佛言：“持是三昧者，书学诵持为他人说，其福乃尔，何况守是三昧悉具足者!”
佛尔时颂偈曰：

“三千大千之国土，　满中珍宝用布施，
设使不闻是经像，　其功德福为薄少；
若有菩萨求众德，　当讲奉行是三昧，
疾信讽诵此经法，　其功德福无有量。
如一佛国尘世界，　皆破坏碎以为尘，
彼诸佛土过是数，　满中珍宝用布施；
其有受持是世尊，　四句之义为人说，
是三昧者诸佛慧，　得闻功德叵比喻。
何况有人自讲说，　受持讽诵念须臾，
转加增进奉行者，　其功德福无有量！
假使一切皆为佛，　圣智清净慧第一，
皆于亿劫过其数，　讲说一偈之功德，
至于泥洹赞咏福，　无数亿劫悉叹诵，
不能尽究其功德，　于是三昧一偈事。
一切佛国所有地，　四方四隅及上下，
满中珍宝以布施，　用供养佛天中天；
若有闻是三昧者，　得其福祐过于彼，
安谛讽诵讲说者，　引譬功德不可喻。
其人贡高终不起，　亦无有趋恶道时，
解了深法不疑结，　行斯三昧得如是。
学士为以见奉吾，　德重精进普不著，
增益信明为菩萨，　力学三昧佛所赞。
嘱累汝等常劝教，　力行精进无放逸，
自勖勇猛勤修行，　令得大道不复久。
其有诵受是三昧，　已为面见百千佛，
假使最后大恐惧，　持此三昧无所畏。
行是比丘以见我，　常为随佛不远离，
菩萨闻习三昧者，　义当受持为人说。
菩萨得是三昧者，　尔乃名曰博达慧，
为逮总持佛称誉，　疾成佛道智如海。
常恒诵说是三昧，　当从佛法世尊教，
闻其种姓得等觉，　如佛所叹无有异.”
