
佛告跋陀惒：“是菩萨三昧当云何？譬如佛今于若前说经，菩萨当作是念：‘诸佛悉在前立。’当具足念诸佛端正，悉欲逮见一一相，当想识无有能见诸佛顶上者，悉具足作是想见诸佛，当作是念：‘我身亦当逮得如是，亦当逮得身相如是，亦当逮得持戒三昧如是。’当作是念：‘我当从心得？从身得？’当复更作念：‘佛亦不用心得，亦不用身得，亦不用心得佛，亦不用色得佛。何以故？心者佛无心，色者佛无色，不用是心色，得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？佛色以尽，佛痛痒、思想、生死、识了尽。佛所说尽者，愚痴不见不知，智者晓了之。’作是念：‘当持何等念得佛？当持身得佛？当持智慧得佛？’复作是念：‘亦不用身得佛，亦不用智慧得佛。’何以故？智慧索不可得，自复索我了不可得，亦无所得，亦无所见。一切法本无所有，念有因著，无有反言有亦著；是两者亦不念，亦不复适得其中。但用是故，亦不在边，亦不在中，亦不有亦不无。何以故？诸法空，如泥洹，亦不坏，亦不腐，亦不坚，亦不在是间，亦不在彼边，无有想，不动摇。何等为不动摇？智者不计，是故不动摇。如是，跋陀惒，菩萨见佛已，菩萨心念无所著。何以故？说无所有，经说无所有，中不著，坏本绝本，是为无所著。如是，跋陀惒，是菩萨守是三昧，当作是见佛，不当著佛。何以故？设有所著为自烧。譬如大叚铁著火中烧正赤，有智者不当以手持。何以故？烧人手。如是，跋陀惒，菩萨见佛不当著，色、痛痒、思想、生死、识不当著。何以故？著者为烧身。见佛但当念其功德，当索摩诃衍.”
佛告跋陀惒：“是菩萨于三昧中不当有所著，不著者疾得是三昧.”
佛尔时颂偈言：

“如新磨镜盛油器，　女人庄饰自照形，
于中起生淫欲心，　放逸恣态甚迷惑。
追不至诚虚捐法，　为色走使烧其身，
女人患害从是起，　用不解法非常空。
有想菩萨亦如是，　我当成佛逮甘露，
度脱人民忧恼患，　有人想故为不解。
求索人本不可得，　亦无生死及泥洹，
法不可拥如水月，　观察佛道无归趣。
黠慧菩萨当了是，　解知世间悉本无，
于诸人物无所著，　疾速于世得佛道。
诸佛从心解得道，　心者清净明无垢，
五道鲜洁不受色，　有解是者成大道。
一切诸法无色漏，　离想者空无想空，
绝去淫欲则脱心，　有解此者得三昧。
精进奉行求佛身，　当听诸法本清净，
无得行求无不求，　于是三昧不难得。
观察所有如虚空，　道意寂然审第一，
无想无作亦无闻，　是为解了尊佛道。
见一切色无想念，　眼无所著无往来，
常观诸佛等如空，　已度世间诸所求。
其人清净眼无垢，　奉行精进常寂然，
无量经法悉受得，　思惟分别是三昧。
行是三昧无所著，　除一切冥得定意，
不见世雄无贤圣，　诸外异道闻此惑。
超度思想当志行，　心以清净得见佛，
睹诸佛已不复见，　尔乃解是尊三昧。
于地水火莫能碍，　风种虚空亦不蔽，
行是精进见十方，　坐遥听受所化法。
如我于是讲说经，　乐道法者面见佛，
作行勤力而不著，　唯从世尊所说法。
行者如是无所念，　专听道义兴法施，
当念解了是三昧，　普谛受诵佛所讲。
过去诸佛皆论法，　当来世尊亦复然，
讲说宣布分别义，　皆共叹讲是三昧。
我亦如是为人尊，　在世无上众生父，
皆悉解知此道眼，　故解说示寂三昧。
其有讲受是三昧，　身常安隐意不荒，
是为诸佛无量德，　致尊佛道获不难。
广采众经不可议，　欲达一切诸佛化，
速疾去欲诸垢尘，　精进行是净三昧。
现世欲见无数佛，　乐从诸尊听受法，
速疾去色除所著，　行是清净寂三昧。
于是无贪及嗔恚，　舍离愚痴捐憎爱，
弃远无黠除狐疑，　如是得解寂三昧.”
