
跋陀惒菩萨白佛：“难及天中天说三昧者！若有菩萨，弃爱欲作比丘，闻是三昧已，当云何学？云何持？云何行?”
佛言：“若有菩萨，弃爱欲作比丘，意欲学是三昧者，诵是三昧者，持是三昧者，当清净持戒，不得缺戒大如毛发。何等为菩萨不缺戒？一切悉护禁法，出入行法，悉当护不得犯戒大如毛发，常当怖畏远离于谀谄，悉当护禁，作是护者是为清净持戒。何等为菩萨缺戒者？是菩萨求色。何等为求色？其人意念：‘持是功德，使我后世生若作天，若作遮迦越王。’”
佛言：“用是比丘菩萨为缺戒，其人久持是行持是戒，持是自守福欲所生处，乐于爱欲中，是为毁戒.”
佛告跋陀惒：“是菩萨比丘，欲学是三昧者，清净持戒，完具持戒不谀谄。持戒当为智者所称誉，为罗汉所称誉。于经中当布施，当精进所念强，当多信劝乐，常承事于和尚，当承事于善师。所从闻是三昧者，所可闻是三昧处，当视其人如佛.”
佛告跋陀惒：“是菩萨视师如视佛者，得三昧疾。设不恭敬于善师，轻易于善师，欺调于善师，正使久学是三昧，久持久行，设不恭敬师者疾忘之.”
佛告跋陀惒：“是菩萨若从比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷所，得闻是三昧当视如佛，所闻是三昧处当尊敬.”
佛告跋陀惒：“菩萨所闻是三昧处，不当持谄意，向是菩萨不得谄意，常当乐独处止，不惜身命，不得希望人有所索，常行乞食，不受请，不嫉妬，自守节度如法住，所有趣足而已，经行不得懈，不得卧出。如是，跋陀惒，如是经中教其弃爱欲作比丘学是三昧者，当如是守如是.”
跋陀惒菩萨白佛：“难及天中天所说法！若有后世懈怠菩萨，闻是三昧已不肯精进，其人自念：‘我当于后世当来佛所索是三昧耳！’云言：‘我曹身羸极有病瘦恐不能求。’闻是经已懈怠不精进。若复有菩萨精进者，欲学是经，当教之随是经中法教。用是经故，不惜躯命，不望人有所得者，有人称誉者不用故喜，不大贪钵，震越无所爱慕，常无所欲，闻是经不懈怠常精进。其人不念：‘我当于后当来佛所乃求索。’自念：‘使我筋髓骨肉皆使枯腐，学是三昧终不懈怠。’自念：‘我终不懈怠死，闻是经已无不欢乐。’”
时佛言：“善哉！善哉！跋陀惒，所说者无有异。我助其欢喜，过去、当来、今现在佛悉助欢喜.”
佛尔时颂偈言：

“如我今所说法，　悉受学独处止，
行功德自守节，　是三昧不难得。
常乞食不受请，　悉弃舍诸欲乐，
所从闻是三昧，　敬法师如世尊。
有诵行是三昧，　常精进莫懈怠，
不得惜于经法，　不求供乃与经。
其有受是三昧，　尔乃为是佛子，
学奉行如是者，　得三昧终不久。
常勤力不懈怠，　除睡眠心开解，
当远离恶知识，　然后从是法行。
去放逸不休息，　常舍离众聚会，
比丘求斯三昧，　随佛教当如是.”

跋陀惒菩萨白佛：“比丘尼求菩萨道，欲学是三昧，欲守是三昧，当持何等法，住学守是三昧?”
佛告跋陀惒：“比丘尼求摩诃衍三跋致，是三昧学守者，当谦敬，不当嫉妬，不得嗔恚，去自贡高，去自贵大，却于懈怠，当勤精进弃于睡眠不得卧出，悉却财利，悉当净洁护，不得惜躯命，常当乐于经，当求多学，当弃淫恚痴出魔罗网去，当弃所好服饰珠环，不得恶口，不得贪爱好钵、震越，当为人所称誉不得有谀谄。学是三昧时，当敬善师视如佛，当承是经中教守是三昧.”
佛尔时颂偈言：

“比丘尼行恭敬，　不嫉妬离嗔恚，
除憍慢弃自大，　行是者得三昧。
当精进却睡卧，　捐所欲不贪寿，
一心慈于是法，　求三昧当如是。
无得听贪淫心，　弃嗔恚及愚痴，
莫得堕魔罗网，　求三昧当如是。
设有学是三昧，　无调戏舍贪身，
一切捐众狐疑，　当至诚不虚饰。
舍小慈向大慈，　敬善师无已已，
当去离于众恶，　求三昧当如是。
行求法欲得者，　不贪著钵震越，
从人闻尔三昧，　视如佛等无异.”

跋陀惒菩萨白佛：“若有白衣菩萨，居家修道，闻是三昧已欲学者，欲守者，当云何于法中立，学守是三昧?”
佛告跋陀惒：“白衣菩萨，闻是三昧已欲学守者，当持五戒坚净洁住，酒不得饮，亦不得饮他人；不得与女人交通，不得自为，亦不得教他人为，不得有恩爱于妻子，不得念男女，不得念财产，常念欲弃妻子行作沙门；常持八关斋，斋时常当于佛寺斋；常当念布施，不念我当自得其福，当用万民施；常当大慈，于善师、见持戒比丘不得轻易说其恶。作是行已，当学当守是三昧.”
佛尔时颂偈言：

“有居家菩萨，　欲得是三昧，
常当学究竟，　心无所贪慕。
诵是三昧时，　思乐作沙门，
不得贪妻子，　舍离于财色。
常奉持五戒，　一月八关斋，
斋时于佛寺，　学三昧通利。
不得说人恶，　无形轻慢行，
心无所荣冀，　当行是三昧。
奉敬诸经法，　常喜乐于道，
心无有谄伪，　弃舍悭妬意。
有学是三昧，　常当行恭敬，
舍自大放逸，　奉事比丘僧.”

跋陀惒菩萨白佛：“若有优婆夷，求摩诃衍三跋致，闻是三昧已欲学守者，当行何等法，学守是三昧?”
佛告跋陀惒：“若优婆夷，求摩诃衍三跋致，闻是三昧已欲学守者，当持五戒自归于三。何等为三？自归于佛，归命于法，归命于比丘僧。不得事余道，不得拜于天，不得示吉良日，不得调戏，不得慢恣，不得有贪心。优婆夷常当念布施，勤乐欲闻经，力多学问优婆夷常当敬重于善师，心常惓惓不懈。若比丘、比丘尼过者，常以坐席宾主饮食待之.”
佛尔时颂偈言：

“若有优婆夷，　诵是三昧者，
当从佛法教，　奉五戒完具。
守是三昧时，　当尊敬于佛，
及法比丘众，　恭敬于善师。
不得事外道，　勿祠祀于天，
行是三昧者，　见人立迎逆。
除去杀盗淫，　至诚不两舌，
无得向酒家，　当行是三昧。
心不得怀贪，　常当念施与，
除去谀谄意，　无得说人短。
常当恭敬事，　比丘比丘尼。
闻法语悉受，　学三昧如是.”
