
跋陀惒菩萨问佛：“少有及者！天中天怛萨阿竭，乃说是三昧。诸菩萨所乐精进行，无有懈怠于阿耨多罗三藐三菩提。佛般泥洹后，是三昧者，当在阎浮利内不?”
佛告跋陀惒菩萨：“我般泥洹后，是三昧者当现在四十岁，其后不复现。却后乱世佛经具欲断时，诸比丘不复承用佛教。然后乱世时，国国相伐，于是时是三昧当复现阎浮利内，用佛威神故，是三昧经复为出.”
跋陀惒菩萨、罗邻那竭菩萨，从座起正衣服，叉手于佛前白佛：“佛般泥洹后乱世时，我曹共护是三昧，持是三昧，具足为人说之，闻是经卷无有厌极时.”
摩诃须萨和菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、因坻达菩萨、和轮调菩萨，共白佛言：“佛般泥洹去，却后乱世时，是经卷者，我辈自共护持，使佛道久在。其有未闻者，我辈当共为说，教授是深经。世间少有信者，我曹悉受之.”
时五百人从座起，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆叉手于佛前往白佛：“佛般泥洹后乱世时，闻是三昧悉自持护。愿持我五百人嘱累是八菩萨.”
时佛笑，口中金色光出，至十方不可计佛国，悉照明还绕身三匝从头上入。阿难从座起更被袈裟，前至佛所为佛作礼，却住叉手，以偈赞曰：

“其心清净行无秽，　神通无极大变化，
已过诸碍超众智，　光明除冥去垢尘。
智慧无量心普解，　佛天中天鹖鸭音，
一切外道莫能动，　何缘而笑出妙光？
愿正真觉为解说，　慈愍一切众生尊，
若有闻佛柔软音，　解释达圣化俗行。
世尊所感非唐举，　众圣导师不妄笑，
今者谁当在决中？世雄愿为解此意。
今日谁住道德坚？谁当逮得兴妙行？
谁今受得深法藏，　无上道德众所归？
今日谁当愍世间？谁当奉受是法教？
谁坚立于佛智慧？世尊愿为解说之.”

佛尔时为阿难说偈言：

“佛语阿难汝见不？五百人等在前立，
其心欢然歌颂曰：我等亦当逮是法。
颜色和悦敬礼佛：我等何时得如是？
皆悉竦立嗟叹佛：我辈会当逮如是。
五百人等今现在，　名字虽异本行同，
常乐奉受是深经，　于当来世亦复然。
今我嘱累告汝等，　佛慧无量知彼本，
是等不独见一佛，　亦不立此得其慧。
彻照彼之宿世命，　以曾更见八万佛，
五百人等存在道，　常解经义勉行成。
劝助无数诸菩萨，　常行慈哀护经法，
劝化一切众人民，　悉令逮得大道行。
知见过去诸世尊，　睹八十亿那术数，
名德普大脱于心，　拥护是法三转行。
现世于此受我教，　分布供养是舍利，
安谛受习佛所化，　皆悉讽诵有所付。

著于塔寺及山中，　若付天龙乾陀罗，
各各转授经卷已，　寿命终讫生天上。
天上寿尽还世间，　各各而生异种性，
当复取此佛道行，　分别是经如所愿。
用爱乐斯经法故，　求辄得之持奉行，
令无数人得听闻，　欣踊难量心无等。
是等黠慧不厌法，　非贪躯体及寿命，
降伏一切诸外道，　授与经法弘其志。
是经法者无能得，　及持讽诵讲说者，
今四辈人住我前，　五百之众能堪持。
是八菩萨跋陀惒，　罗邻那竭那罗达，
摩诃须萨和轮调，　因坻须深憍曰兜。
比丘及尼清信士，　奉玄妙法上义句，
常以经道哀世间，　宣畅方等普流化。
跋陀惒等八菩萨，　于五百众为英雄，
常当奉持方等经，　于世之俗无所著。
释一切缚解空慧，　紫磨金色百福相，
恒行慈哀度众生，　施以安隐灭诸尘。
寿终之后生法家，　不复归于三恶道，
世世相随常和协，　然后逮得尊佛道。
已弃舍于八难处，　远离一切诸恶道，
其功德行莫能称，　所受福祐无能量。
当复值见弥勒佛，　咸同一心往自归，
悉共供养等慈哀，　逮于无上寂灭句。
其心佥然而和同，　正意奉事人中尊，
不依俗事得法忍，　疾逮无上大道行。
彼常奉持此经法，　夙兴夜寐而讽诵，
植众功德修梵行，　睹弥勒时义若此。
于是贤劫所兴佛，　慈哀世间放光明，
每所在处普持法，　奉事去来现在佛。
皆悉供养诸世雄，　见三世尊无众毒，
当疾逮得尊佛道，　不可思议无有量。
中有前得佛道者，　后人展转相供养，
不可计劫那术数，　如是终竟乃断绝。
于是居士跋陀惒，　罗邻那竭那罗达，
及须萨和憍曰兜，　曾见诸佛如恒沙。
彼当奉事正法化，　宣布诸佛无亿教，
道行无量不可称，　至于无数亿劫中。
假使有人受持名，　所周旋处若梦中，
如是勇猛导世间，　皆当逮得无上道。
若有睹见及闻声，　其心欣然踊跃者，
皆得佛道不复疑，　何况奉受供养者！
若嗔恚之及骂詈，　持恶意向挝捶者，
于是八人威神恩，　当使得佛况恭敬！
彼所受法不可议，　名称无量及寿命，
光明无限德无疑，　智慧无量行亦然。
常得面见无量佛，　清净之戒如恒沙，
于是广普行布施，　以用求索无上道。
无数亿劫说其福，　莫能齐限厥功德，
受是经法诵习者，　逮于大道不复难。
其有爱乐此经卷，　受诵讽持讲说者，
当知五百人中人，　其心爱乐终不疑。
假使施得是经法，　爱乐道义加精进，
行清净戒除睡卧，　逮是三昧终不难。
欲获安隐布经戒，　比丘受学在闲居，
常行分卫知止足，　逮是三昧终不难。
舍离众闹不受请，　口莫贪味弃爱欲，
所从闻是经法者，　敬如世尊常供事。
除去悭贪受是法，　断绝淫欲弃愚痴，
发起大道心无疑，　然后学行是三昧。
行无所著舍诸欲，　常自谨慎弃恚恨，
精进奉行佛法教，　然后受学是三昧。
不贪男女及所有，　远离憍慢并妻妾，
居家修道常惭愧，　然后学诵是三昧。
无贼害心行柔顺，　不乐谤讪舍诸恶，
不用色求得法忍，　当善讽诵是三昧。
若比丘尼学是法，　常当恭敬弃憍慢，
远离调戏及贡高，　得是三昧不复难。
常行精进除睡卧，　不计吾我诸人物，
爱乐法者不惜命，　然后学诵是三昧。
制淫劮意舍所著，　无嗔恚心弃谀谄，
终不复堕魔罗网，　持是三昧得如是。
于诸众生行平等，　除去放逸众尘埃，
性无卒暴及粗言，　然后学诵是三昧。
于钵震越及衣服，　不得须臾有贪爱，
尊敬善师视如佛，　然后学诵是三昧。
以逮善利离恶道，　一心信乐佛法教，
远离一切八难处，　持是经者得如是.”
