
跋陀惒菩萨、罗邻那竭菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和伦调菩萨，见佛所说，是八菩萨皆大欢喜，持五百劫波育锦衣，持珍宝布施，持身自归供养佛。
佛语阿难：“是跋陀惒等，于五百菩萨人中之师，常持中正法，合会随顺教莫不欢喜者，欢乐心、随时心、清净心、却欲心.”
是时，五百人皆叉手立佛前。跋陀惒菩萨白佛言：“菩萨持几事得是三昧？天中天.”
佛言：“菩萨有四事疾得是三昧。何等为四？一者、不信余道，二者、断爱欲，三者、如法行，四者、无所贪生。是为四，菩萨疾得是三昧.”
佛告跋陀惒：“若有菩萨学是三昧者，若持若诵若守，今世即自得五百功德。譬如，跋陀惒，慈心比丘终不中毒，终不中兵，火不能烧，入水不死，帝王不能得其便；如是菩萨守是三昧者，终不中毒，终不中兵，终不为火所烧，终不为水所没，终不为帝王得其便。譬如，跋陀惒，劫尽坏烧时，持是三昧菩萨者，正使堕是火中，火即为灭，譬如大罂水灭小火.”
佛告跋陀惒：“我所语无有异！是菩萨持是三昧者，若帝王、若贼、若水、若火、若龙、若蛇、若阅叉鬼神、若猛兽、若大蟒、若蛟龙、若师子、若虎、若狼、若狗、若人、若非人、若[犭+加]玃、若薜荔、若鸠洹鬼神，若欲娆人，若欲杀人，若欲夺人钵、震越，若坏人禅夺人念，设欲中是菩萨者终不能中.”
佛言：“如我所语无有异！除其宿命不请，其余无有能中者.”
佛言：“我所语无有异！若有菩萨持是三昧者，终不病目若耳鼻口，身体无病，其心终不忧终不厄。是菩萨若死若近死，设有是患者，佛语为有异，除其宿命所作。
“复次，跋陀惒，是菩萨诸天皆称誉，诸龙皆称誉，诸阅叉鬼神皆称誉，诸阿须轮皆称誉，迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆称誉是菩萨，诸佛天中天皆称誉是菩萨。复次，跋陀惒，是菩萨为诸天所护，为诸龙所护，四天王、释提桓因、梵三钵天皆护是菩萨，阅叉鬼神、乾陀罗鬼神、阿须伦鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆共拥护是菩萨，诸佛天中天皆共拥护是菩萨。复次，跋陀惒，是菩萨为诸天所敬爱，诸龙、阅叉鬼神、乾陀罗鬼神、阿须伦鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆共敬爱是菩萨，诸佛天中天皆无有爱欲，以道德故皆复敬爱是菩萨。复次，跋陀惒，是菩萨诸天皆欲见之，诸龙、阅叉鬼神、乾陀罗鬼神、阿须伦鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆思乐欲见是菩萨，诸佛天中天皆各各欲使是菩萨往到其所，用人民故欲使往。复次，跋陀惒，是菩萨诸天皆来至其所，诸龙、阅叉鬼神、乾陀罗鬼神、阿须轮鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆来至是菩萨所，与共相见。诸佛天中天，菩萨不但昼日见，夜于梦中，若见诸佛身，若诸佛各各自说其名字。
“复次，跋陀惒，是菩萨所未诵经，前所不闻经卷，是菩萨持是三昧威神，梦中悉自得其经卷名，各各见悉闻经声。若昼日不得者，若夜于梦中悉见得.”
佛告跋陀惒：“若一劫若复过一劫，我说是菩萨持是三昧者，说其功德不可尽竟，何况力求得是三昧者!”
佛尔时颂偈言：

“若有菩萨学诵是，　佛说三昧寂定义，
假使欲叹其功德，　譬如恒边减一沙。
刀刃矛戟不中伤，　盗贼怨家无能害，
国王大臣喜悦向，　学此三昧得如是。
蚖蛇含毒咸可畏，　见彼行者毒疾除，
不复嗔恚吐恶气，　诵是三昧得如是。
怨仇嫌隙莫能当，　天龙鬼神真陀罗，
睹其威光皆默然，　学此三昧得如是。
山野獘狼及大蟒，　师子猛虎鹿[犭+加]玃，
无伤害心摄藏毒，　悉来亲护是行者。
弊恶鬼神将人魂，　诸天人民怀害心，
感其威神自然伏，　学此三昧得如是。
其人不病无苦痛，　耳目聪明无暗塞，
言辞辩慧有殊杰，　行三昧者速逮是。
其人终不堕地狱，　离饿鬼道及畜生，
世世所生识宿命，　学此三昧得如是。
鬼神乾陀共拥护，　诸天人民亦如是，
并阿须伦摩睺勒，　行此三昧得如是。
诸天悉共颂其德，　天人龙鬼真陀罗，
诸佛嗟叹令如愿，　讽诵说经为人故。
其人道意不退转，　法慧之义而无尽，
姿颜美艳无与等，　诵习此经开化人。
国国相伐民荒乱，　饥馑荐臻怀苦穷，
终不于中夭其命，　能诵此经化人者。
勇猛降伏诸魔事，　心无所畏毛不竖，
其功德行不可议，　行此三昧得如是。
妖蛊幻化及符呪，　秽浊邪道不正行，
终无有能中其身，　用爱乐法达本故。
一切悉共歌其德，　具足空慧佛尊子，
然后当来最末世，　手得是经得如是。
常行精进怀喜踊，　同心和悦奉此法，
受持经卷讲讽诵，　今我以是为彼说.”
