
佛告跋陀惒：“乃往昔时不可计阿僧祇劫，尔时有佛，名羼罗耶佛怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，于世间极尊，安定于世间，于经中大明，天上天下号曰天中天。尔时有长者子名须达，与二万人俱，来至羼罗耶佛所，为佛作礼却坐一面。须达长者子问羼罗耶佛是三昧，羼罗耶佛知须达长者子心所念，便为说是三昧。须达长者子闻是三昧已大欢喜，即悉讽受得作沙门，求是三昧八万岁。时长者子须达，从佛闻经甚众多，悉从无央数佛闻经，其智慧甚高明。长者子须达，其后寿终生忉利天上，以后复从天上来下生世间。尔时故劫中复有佛，名术阇波提怛萨阿竭阿罗呵三耶三菩。时佛在刹利家生，尔时长者子须达，复于佛所闻是三昧复求之。时长者子须达，其后复于故劫中复有佛，名赖毗罗耶怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，婆罗门种。时长者子须达，复于佛所受是三昧，求守八万四千岁.”
佛告跋陀惒：“长者子须达，却后八万劫得作佛，名提和竭罗。尔时长者子须达，为人高明勇猛智慧甚广.”
佛言：“见是三昧不？跋陀惒，饶益乃尔，使人成就得佛道。若有菩萨得是三昧者，当学诵、当持、当教人、当守，如是者得佛不久。若曹知不？跋陀惒，是三昧者是菩萨眼、诸菩萨母，诸菩萨所归仰，诸菩萨所出生。汝知不？跋陀惒，是三昧者破去于冥，明于天上天下。若知不？跋陀惒，是菩萨三昧者，是诸佛之藏、诸佛之地，是珍宝渊海之泉，是无量功德之镇益。明哲之经，当作是知三昧所出，如是从中出佛，闻经正立于四意止中。何等为四意止中？一者、自观身、观他人身，自观身、观他人身者，本无身；二者、自观痛痒、观他人痛痒，自观痛痒、观他人痛痒者，本无痛痒；三者、自观意、观他人意，自观意、观他人意者，本无意；四者、自观法、观他人法，自观法、观他人法者，本无法.”
佛告跋陀惒：“是三昧谁当信者？独怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛、阿惟越致、阿罗汉，乃信之耳！有愚痴迷惑心者，离是现在佛前立三昧远。何以故？是法当念佛，当见佛.”
佛告跋陀惒：“是菩萨当念佛、当见佛、当闻经，不当有著。何以故？佛本无是法无所因。何以故？本空无所有，各各行自念，是法中无所取，是法无所著，如空等甚清净。是法人所想，了无所有。法无所有故，所因者空耳！如泥洹，是法无所有，本无是法，无所从来，亦无所从去。人本无，是法不著者近，有著者远.”
佛告跋陀惒：“若有守是三昧者，因想入无想中，见佛念佛，守觉闻经念法，守觉不得念我，不得著法。何以故？有守觉，跋陀惒，有守觉不见佛，有所著如毛发不得法，施他人有所希望为不施，持戒有所希望为不净，贪于法不得泥洹，于经中有谀谄不得为高明。乐于众会中，喜于余道，终不能得一行。于欲中念，虽有嗔恚不能忍辱，有所憎恶不得说他人，善求阿罗汉道者，不得于是见现在佛悉在前立三昧中，不逮无所从来生法乐于中立，有所著不得空。菩萨终不得悭贪，有懈怠不得道，有淫劮不入观，有所念不入三昧.”
佛尔时颂偈言：

“是等功德不可计，　奉戒具足无瑕秽，
其心清净离垢尘，　行此三昧得如是。
设有持是三昧者，　智慧普大无缺减，
博达众义常不忘，　功德之行如月明。
设有持是三昧者，　解了觉意不可议，
晓知无量之道法，　无数诸天护其德。
设有持是三昧者，　常自面见无数佛，
闻无量佛讲说法，　辄能受持念普行。
设有持是三昧者，　恶罪勤苦皆灭除，
诸佛于世行愍哀，　悉共嗟叹是菩萨。
假使菩萨欲睹佛，　当来无数佛世尊，
一心踊跃住正法，　当学讽诵是三昧。
其有持是三昧者，　其功德福不可议，
逮得人身最第一，　出家超异行分卫。
若有末后得是经，　逮功德利最第一，
得其福祚不可限，　住是三昧得如是.”
