
跋陀惒菩萨整衣服，长跪叉手白佛言：“我欲请佛及比丘僧，明日于舍食，愿佛哀受请.”佛及比丘僧默然悉受请。
跋陀惒菩萨知佛已受请，起至摩诃波喻提比丘尼所，白比丘尼言：“愿受我请，明日与比丘尼俱，于舍小饭.”摩诃波喻提比丘尼即受请。
跋陀惒菩萨语罗邻那竭菩萨：“舍弟，诸郡国其有新来人，悉请会佛所.”罗邻那竭菩萨前至佛所，为佛作礼，长跪叉手白佛言：“我兄请佛，所有新来人，悉欲请于舍食，愿哀受之.”
跋陀惒菩萨、罗邻那竭菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和伦调菩萨，悉与宗亲俱，前以头面著佛足，及为比丘僧作礼。作礼已，竟从佛所去，归到罗阅祇国，至跋陀惒菩萨家，共相佐助作诸饭具。四天王、释提桓因、梵三钵，皆共疾来，佐助跋陀惒菩萨作众饭具。
尔时，跋陀惒菩萨，宗亲共庄严罗阅祇国，持若干种杂缯帐覆一国中，其街巷市里皆悬缯幡，举一国中悉散华烧香，作百种味饭具用佛故。比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及诸贫穷乞丐者，其饭具适等。何以故？不有偏施，于人民及蜎飞蠕动之类悉平等。
跋陀惒与八菩萨，与诸宗亲，以饭时俱往诣佛前，以头面著佛足，却白佛言：“饭食具以办，愿佛可行.”时佛与比丘僧，皆著衣持钵，俱诣来会者，皆随行佛入罗阅祇国中，到跋陀惒菩萨家。
跋陀惒菩萨作是念：“今佛威神故，令我舍极广大，悉作琉璃，表里悉相见，城外悉见我舍中，我舍中悉见城外.”佛即知跋陀惒心所念。佛便放威神，令跋陀惒舍极广大，举一国中人民，悉见于舍中。佛前入跋陀惒菩萨家坐，比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，各各异部悉坐于舍中。跋陀惒菩萨见佛比丘僧坐已，自供养佛、比丘僧，若干百种饭手自斟酌。佛及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆已乃饭。诸贫穷者悉等与，悉各平足，皆持佛威神恩使之足。跋陀惒菩萨，见佛诸弟子悉饭已，前行澡水，毕竟持一小机，于佛前坐听经。为跋陀惒菩萨及四辈弟子说经，莫不欢喜者，莫不乐闻者，莫不欲闻者。佛以经请比丘僧及诸弟子，佛起与比丘僧俱去。
跋陀惒菩萨饭已，与宗亲俱，出罗阅祇国到佛所，前为佛作礼，皆却坐一面。及罗邻那竭菩萨、桥曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和伦调菩萨、跋陀惒菩萨，见人众皆安坐已前问佛：“菩萨用几事得见现在佛悉在前立三昧?”
佛告跋陀惒菩萨：“菩萨有五事，疾得见现在佛悉在前立三昧，学持谛行心不转。何等为五？一者、乐于深经无有尽时不可得极，悉脱于众灾变去，以脱诸垢中，以去冥入明，诸朦胧悉消尽.”
佛告跋陀惒：“是菩萨逮得无所从来生法乐，逮得是三昧。复次，跋陀惒，不复乐所向生，是为二。不复乐喜于余道，是为三。不复乐于爱欲中，是为四。自守行无有极，是为五。
“菩萨复有五事，疾得是三昧。何等为五？一者、布施心不得悔，无所贪，无所惜，从是不得有所希望，施人已后不复恨。复次，跋陀惒，菩萨持经布施，为他人说经，所语者安谛，无有疑，无所爱惜，说佛深语身自行立是中。复次，跋陀惒，菩萨不嫉妬，所作无有疑，却睡卧，却五所欲，不自说身善，亦不说他人恶。若有骂者，若有形者，亦不得恚，亦不得恨，亦不得瞋。何以故？入空行故。复次，跋陀惒，菩萨是三昧自学复教他人，书是经著好疋素上使久在。复次，跋陀惒，菩萨所信多乐，敬长老及知识，于新学人若得所施，当念报恩，常有识信，受人小施念报大，何况于多者！菩萨常乐重于经，弃捐无反复之意，常念有反复，如是者得三昧疾.”
佛尔时颂偈言：

“常爱乐法在深解，　于诸习欲不贪生，
游步五道无所著，　如是行者得三昧。
好喜布施不想报，　所惠无著不退念，
所与不见有受者，　唯欲得解佛深慧。
愍伤众生行布施，　其心喜勇不悔恨，
常立布施及戒忍，　精进一心智慧事。
具足六度摄一切，　慈悲喜护四等心，
善权方便济众生，　如是行者得三昧。
若有兴施除悭贪，　其心欢踊而授与，
既施之后恒欣喜，　如是行者得三昧。
晓知经法分别句，　闻深要义佛所教，
讲说微妙道德化，　如是行者得三昧。
其人学诵是三昧，　具足解慧为人说，
令此经法得化存，　如是行者得三昧。
常不秘奥佛经法，　不望供养乃为讲，
唯求安隐佛道地，　如是行者得三昧。
除去所著弃诸盖，　捐去贡高及慢大，
不自称誉说彼短，　终不复起吾我想。
其有寂定意不起，　便能解是道定慧，
弃捐谀谄心清净，　用是速逮不起忍。
常行至诚无绮饰，　其愿具足无缺减，
植众正德无邪行，　爱乐法者得道疾。
所诵习经常不忘，　常护禁戒清净行，
如是行者得佛疾，　何况奉是寂三昧!”

佛告跋陀惒菩萨：“往昔无数劫，提和竭罗佛时，我于提和竭罗佛所，闻是三昧即受持是三昧，见十方无央数佛，悉从闻经悉受持。尔时诸佛悉语我言：‘却后无央数劫，汝当作佛，名释迦文。’”
佛告跋陀惒菩萨：“我故语汝，今自致作佛。是三昧若曹当学，为知内法第一，众所不能及，出众想去。其有于是三昧中立者，念得佛道.”
佛尔时颂偈言：

“忆念我昔定光佛，　于时逮得是三昧，
即见十方无数佛，　闻说尊法深妙义。
譬有德人行采宝，　所望如愿辄得之，
菩萨大士亦如是，　经中求宝即得佛.”

跋陀惒菩萨白佛：“当云何守是三昧？天中天.”
佛告跋陀惒菩萨：“色不当著，不当有所向生，当行空，是三昧当守。何等为三昧？当随是法行。复次，跋陀惒，菩萨自观身无身，亦无所观，亦无见，亦无所著，本亦无所盲，亦无所聋。如经中法，视住亦无所见，亦无所著，无所著为守道者；于法中无所疑，不疑者为见佛，见佛者为疑断。诸法无所从来生。何以故？菩萨有法疑想便为著。何等为著？有人、有寿命、有德、有阴、有人、有对、有想、有根、有欲，是为著。何以故？菩萨见诸法无所著，是念亦不见。何等为不见？譬如愚人学余道自用，有人谓有身，菩萨不作是见。菩萨何等为见？譬如怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛、阿惟越致、辟支佛、阿罗汉所见，不喜不忧；菩萨如是见，亦不喜亦不忧；守是三昧，亦不喜亦不忧。譬如虚空，无色无想，清净无瑕秽；菩萨见诸法如是，眼无所挂碍见诸法，用是故见诸佛。见诸佛如以明月珠持著琉璃上，如日初出时，如月十五日在众星中央时，如遮迦越王与诸群臣相随时，如忉利天王释提桓因在诸天中央时，如梵天王在众梵天中央最高坐，如炬火在高山顶烧，如医王持药行愈人病，如师子出独步，如众野鹰飞行虚空中道有导，如冬月高山上积雪四面皆见，如天地大界金刚山却臭秽，如下水持地，如风持水，诸秽浊悉清净，如虚空等，如须弥山上忉利天为庄严，诸佛如是，佛持戒，佛威神佛功德，无央数国土悉极明；是菩萨见十方佛如是，闻经悉受得.”
佛尔时颂斯偈言：

“佛无垢秽离尘劳，　功德众竟无所著，
尊大神通妙音声，　法鼓导义喻诸音。
觉天中天脱诸慧，　种种香华以供养，
以无数德奉舍利，　旛盖杂香求三昧。
闻法普妙学具足，　远离颠倒喻灭度，
终不想著于空法，　当志解妙无碍慧。
清净如月日出光，　譬如梵天立本宫，
常清净心念世尊，　意无所著不相空。
譬如冬月高山雪，　若如国王人中尊，
摩尼清净超众宝，　观佛相好当如是。
如鹰王飞前有导，　虚空清净无秽乱，
紫磨金色佛如是，　佛子念此供养尊。
去诸幽冥除暗愚，　即悉速逮净三昧，
捐舍一切诸想求，　无垢秽行得定意。
无有尘劳释垢秽，　弃去瞋恚无愚痴，
其目清净自然明，　念佛功德无碍慧。
思佛世尊清净戒，　心无所著不想求，
不见吾我及所有，　亦不起在诸色相。
舍离生死无众见，　弃舍贡高慧清净，
远除憍慢不自大，　闻寂三昧离邪见。
其有比丘佛子孙，　信比丘尼清信士，
除去贪欲清信女，　念精进学得是法.”
