
佛告跋陀惒菩萨：“若有菩萨，欲学是三昧疾得者，当先断色、思想，当弃自贡高；已断思想，已不自贡高，已却当学是三昧。不当诤。何等为诤？诽谤于空是故不当共诤。不当诽谤空，却诵是三昧.”
佛告跋陀惒：“若有菩萨学诵是三昧者，有十事于其中立。何等为十？一者、其有他人，若馈遗钵、震越、衣服者不嫉妬；二者、悉当爱敬人，孝顺于长老；三者、当有反复念报恩；四者、不妄语远离非法；五者、常行乞食不受请；六者、当精进经行；七者、昼夜不得卧出；八者、常欲布施天上天下，无所惜终不悔；九者、深入慧中无所著；十者、先当敬事善师视如佛，乃当却诵是三昧。是为十事，当如法，作是行者便得八事。何等为八事？一者、于戒清净至究竟；二者、不与余道从事，出入智慧中；三者、于智慧中清净，无所复贪生；四者、眼清净，不复欲生死；五者、高明无所著；六者、清净于精进自致得佛；七者、若有人供养者不用故喜；八者、正在阿耨多罗三藐三菩提不复动。是为八事.”
佛尔时颂偈言：

“有黠慧者不起想，　弃捐贡高及自大，
常行忍辱无粗漏，　尔乃为学是三昧。
智者心明不诤空，　无想寂定是灭度，
不诽谤法莫诤佛，　如是行者得三昧。
明者于是无憍慢，　常念佛恩及法师，
坚住净信志不动，　尔乃为学是三昧。
心不怀嫉远杳冥，　不起狐疑常有信，
当行精进不懈怠，　如是行者得三昧。
比丘学是常分卫，　不行就请及聚会，
心无所著不畜积，　如是行者得三昧。
设使手得斯法教，　及持奉行此经卷，
已具足意待如佛，　然后学诵是三昧。
住是至德行诚信，　设有学诵三昧者，
速逮疾得是八法，　清净无垢诸佛教。
其清净戒有究竟，　三昧无瑕得等见，
以为空净于生死，　住于是法得具足。
智慧清净无有余，　无秽行者亦不著，
博闻采智舍唐捐，　得行如是为黠慧。
志精进者无所失，　于供养利而不贪，
疾得无上成佛道，　学如是德为明智.”
