
佛言：“得是上八事者，便获佛十八事。何等为十八事？一者、用其日得佛，用其日般泥洹，从初得佛日，至般泥洹日佛无难；二者、无短；三者、无忘；四者、无不定时；五者、终无生法想言我所；六者、无有不能忍时；七者、无有不乐时；八者、无有不精进时；九者、无有不念时；十者、无有不三昧时；十一者、无有不知时；十二者、无有不脱见慧时；十三者、过去无央数世事无有能止佛无所挂碍所见慧时；十四者、当来无央数世事无有能止佛无所挂碍所见慧时；十五者、今现在十方无央数世事无有能止佛无所挂碍所见慧时；十六者、身所行事智慧，是本常与智慧俱；十七者、口所言事智慧，是本常与智慧俱；十八者、心所念事智慧，是本常与智慧俱。是为佛十八事.”
佛告跋陀惒：“若有菩萨无所复著，求法悉护学是三昧者，有十法护。何等为十法护？佛十种力。何等为十种力？一者、有限无限悉知，二者、过去、当来、今现在本末悉知，三者、弃脱定清净悉知，四者、诸根精进种种各异所念悉知，五者、种种所信悉知，六者、若干种变无央数事悉知，七者、悉晓了悉知，八者、眼所视无所挂碍悉知，九者、本末无极悉知，十者、过去、当来、今现在悉平等无所适著.”
佛告跋陀惒：“若有菩萨，无所从生法悉护，是菩萨得佛十种力.”
佛尔时颂偈言：

“十八不共正觉法，　世尊之力现有十，
设使奉行是三昧，　疾速逮此终不久.”
