
佛告跋陀惒：“是菩萨持有四事，于是三昧中助其欢喜。过去佛时持是三昧助欢喜，学是经者自致阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，其智悉具足，我助欢喜如是。复次，跋陀惒，当来诸佛，求菩萨道者，于是三昧中助欢喜，学是三昧者自致阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，其智悉具足，其皆助欢喜如是。复次，跋陀惒，今现在十方无央数佛，本求菩萨道时，于是三昧中者助欢喜，学是三昧者自致得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，其智悉具足，其皆助欢喜福。令其与十方人民，及蜎飞蠕动之类，共得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，持是三昧助欢喜功德令其疾得是三昧，作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛得不久.”
佛告跋陀惒：“是菩萨功德，于是三昧中四事助欢喜，我于是中说少所譬喻。譬如人寿百岁堕地行，至百岁无有休息时，其人行使过疾风周匝四方上下。云何，跋陀惒，宁有能计其道里者不?”
跋陀惒言：“无有能计其道里者，天中天。独佛弟子舍利弗、罗阿惟越致菩萨，乃能计之耳!”
佛告跋陀惒：“我故语诸菩萨：若有善男子、善女人，取是四方上下诸国土，其人所行处，满中珍宝布施与佛，不如闻是三昧。若有菩萨闻是三昧，于是四事中助欢喜，其福出过布施佛者，百倍、千倍、万倍、亿倍！若见不？跋陀惒，是菩萨助欢喜，其福宁多不？用是故当知之，是菩萨助欢喜，其福甚尊大!”
佛尔时颂偈言：

“于是经教中，　持有四事劝，
过去及当来，　现在诸世尊，
劝助功德行，　度脱诸十方，
蜎飞之蠕动，　悉逮平等觉。
譬如此周匝，　四方及上下，
人生行百岁，　尽寿行不息，
欲有计道里，　其数难度量，
独佛弟子知，　不退转菩萨。
满中珍宝施，　不如闻是法，
四事之劝助，　其福出彼上。
跋陀且观是，　四事之欢喜，
布施亿万倍，　不与劝化等.”
