
佛尔时告跋陀惒：“乃去久远世时，其劫阿僧祇，不可计不可数不可量不可极阿僧祇，乃尔时有佛，名私诃摩提怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛。其威神无有与等者，安隐于世间，于经中之尊，天上天下号曰天中天。于是国土空闲之处，是阎浮利国土丰熟人民炽盛乐。是时阎浮利内，纵广十八万拘利那术踰旬。是时阎浮利内，凡有六百四十万国。尔时阎浮利有大国名跋登加，其国中有六十亿人，私诃摩提佛在是国中。有遮迦越王名惟斯芩王，往到私诃摩提佛所，为佛作礼却坐一面。时私诃摩提佛，即知其王心所念，便为说是三昧。其王闻是三昧助欢喜，即时珍宝散佛上，其心即念：‘持是功德令十方人民皆安隐。’
“时私诃摩提佛般泥洹后，惟斯芩遮迦越王，其寿终已后，还生王家作太子，名梵摩达。尔时阎浮利，有比丘高明名珍宝，是时为四部弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，说是三昧。梵摩达太子，闻是三昧助欢喜心，踊跃乐喜闻是经，持珍宝直百亿，散是比丘上；复持好衣供养之，以发意求佛道。时与千人俱，于是比丘所剃头须作沙门，即于是比丘所从索学是三昧。与千比丘共，承事师八千岁不休懈前后一反得闻是三昧。
“是比丘辈闻是三昧四事，助欢喜入高明之智；持是助欢喜功德，却后更见六万八千佛，辄于一一佛所闻是三昧，自守学复教他人学。其人持是助欢喜功德，其后得作佛，名坻罗惟是逮怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛。时是千比丘，从得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，皆名坻罗首罗郁沉怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，教不可计人民皆求佛道.”
佛告跋陀惒：“何人闻是三昧不助欢喜者？何人不学者？何人不为他人说者？何人不守者?”
佛告跋陀惒：“若有菩萨，守是三昧者疾逮得佛。跋陀惒，若有菩萨在四十里外，闻有持是三昧者，菩萨闻之便当行求往到其所。但闻如有是三昧常当求之，何况乃得闻学者！若去百里者，若远四千里，闻有持是三昧者，当行学到其所，但得闻知，何况乃得闻学者!”
佛言：“去人远者常当自行求，何况去人十里、二十里，闻有持是三昧者，不行求学？跋陀惒，若有菩萨，闻是三昧欲行至彼，闻求是三昧者，当承事其师十岁、百岁，悉具足供养瞻视。是菩萨不得自用，当随其师教，常当念师恩.”
佛言：“我故相为说之：若菩萨闻有是三昧处去四千里者，欲往到其所，设不得闻是三昧者.”佛言：“我告若曹，其人用精进行求故，终不复失佛道，会自致作佛。见不？跋陀惒，菩萨闻是三昧念欲求不离，其得利甚尊.”
佛尔时颂偈言：

“我念过去有如来，　人中尊号私诃末，
尔时有王典主人，　至于彼佛闻三昧，
至意黠慧听此经，　心悦无量奉持法，
即以珍宝散其上，　供师子意人中尊，
心念如是而叹言：‘我身于此当来世，
奉行佛教不敢缺，　亦当逮得是三昧。’
用是福愿寿终后，　辄复来还生王家，
尔时见尊大比丘，　号曰珍宝智博达，
应时从闻是三昧，　踊跃欢喜即受持，
供以好物若千亿，　珍宝妙衣用道故。
即与千人除须发，　秉志乐求是三昧，
同时具足八千岁，　常随比丘不舍离。
一反得闻不复二，　是三昧者譬如海，
执持经卷讽诵说，　其所生处闻三昧。
用积累是功德故，　当见诸佛大神通，
其所具足八万岁，　所见诸佛辄供养。
曾值诸佛六万亿，　加复供养六千尊，
闻所说法大欢喜，　然后得见师子佛。
蒙此功德生王家，　见佛号曰坚精进，
化无数亿诸人民，　度脱一切生死恼。
讽诵学是法以后，　便复见佛名坚勇，
天上世间诵其称，　闻三昧声得作佛。
何况受持诵说者，　于众世界无所著，
广宣分流是三昧，　未曾疑忘于佛道！
此三昧经真佛语，　设闻远方有是经，
用道法故往听受，　一心讽诵不忘舍。
假使往求不得闻，　其功德福不可尽，
无能称量其德义，　何况闻已即受持！
设有欲求是三昧，　当念往时彼梵达，
教习奉行莫退转，　比丘得经当如是.”
