
佛言：“乃往昔时复有佛，名萨遮那摩怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛。时有比丘名和轮，其佛般泥洹后，是比丘持是三昧。我尔时作国王刹利种，于梦中闻是三昧，觉已便行求持是三昧比丘，即从作沙门，欲得于是比丘所一反闻是三昧。承事师三万六千岁，魔事数数起不得一反闻.”
佛告比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：“我故语若曹：若曹当疾取是三昧无得忘失，善承事其师，持是三昧至一劫、若百劫、若千劫莫得有懈倦，趣当得是三昧。守善师不离，若饮食、资用、衣服、被、床卧，千万珍宝以用上师，供养于师无所爱惜。设无有者当行乞食给趣，当得是三昧莫厌.”
佛言：“置是所供养者此不足言耳！常当自割其肌供养于善师，常不爱惜身，何况其余！当承事善师如奴事大夫。求是三昧者当知是，得是三昧已当坚持，常当念师恩.”
佛言：“是三昧难得值，正使求是三昧至百亿劫，但欲得闻其名声不能得闻，何况得学者，转复行教人？正使如恒边沙佛刹，满其中珍宝持用布施，其福宁多不？不如书是三昧持经卷者，其福极不可计!”
佛尔时颂偈言：

“我自识念往世时，　其数具足六万岁，
常随法师不舍离，　初不得闻是三昧。
有佛号曰其至诚，　时知比丘名和轮，
彼佛世尊泥曰后，　比丘常持是三昧。
我时为王君子种，　梦中逮闻是三昧，
和轮比丘有斯经，　王当从受此定意。
从梦觉已即往求，　辄见比丘持三昧，
即除须发作沙门，　学八千岁一时闻。
其数具足八万岁，　供养奉事此比丘，
时魔因缘数兴起，　初未曾得一反闻。
是故比丘比丘尼，　及清信士清信女，
持是经法嘱汝等，　闻是三昧疾受行。
常敬习持是法师，　具足一劫无得懈，
勿难千亿用道故，　当得闻是法三昧。
衣服床卧若千亿，　比丘家家行乞食，
以用供养于法师，　精进如是得三昧。
灯火饮食所当得，　金银珍宝供养具，
尚当自割其肌肉，　以用供养况饮食！
明者得法疾持行，　受学经卷有反复，
是三昧者难得值，　亿那术劫常当求。
所周旋处闻是法，　当普宣示诸学者，
假使亿千那术劫，　求是三昧难得闻。
设令世界如恒沙，　满中珍宝用布施，
若有受是一偈说，　敬用功德过于彼!”
