
佛于是语跋陀惒：“若有菩萨闻是三昧，闻者当助欢喜当学。得学者持佛威神使得学，当好书是三昧著素上，当得佛印印，当善供养。何等为佛印？所识不当行，无所贪，无所求，无所想，无所著，无所愿，无所向生，无所适，无所生，无所有，无所取，无所顾，无所往，无所碍，无所有，无所结，所有尽，所欲尽，无所从生，无所灭，无所坏，无所败，道要道本。是印中，阿罗汉、辟支佛不能坏、不能败、不能缺，愚痴者便疑是印，是印是为佛印.”
佛言：“今我说是三昧时，千八百亿诸天、阿须轮、鬼、神、龙、人民皆得须陀洹道，八百比丘皆得阿罗汉道，五百比丘尼皆得阿罗汉道，万菩萨皆逮得是三昧，皆逮得无所从生法乐于中立，六万二千菩萨不复还.”
佛语舍利弗、罗摩目揵连、比丘阿难、跋陀惒菩萨、罗邻那竭菩萨、憍曰兜菩萨、罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和轮调菩萨，佛言：“我从无央数劫求佛道以来，今已得作佛，持是经嘱累若曹，学诵持守无得忘失。若有跋陀惒菩萨学是三昧者，当具足安谛学。其欲闻者当具闻，为他人说者当具说.”
佛说经已，跋陀惒菩萨等，舍利弗、罗摩目揵连、比丘阿难等，诸天、阿须轮、龙、神、人民，皆大欢喜，前为佛作礼而去。



