
尔时圣虚空藏菩萨摩诃萨。从自部出生已。所有一切如来等一切胜愿。皆悉圆满。说此一切义成就大曼拏罗颂曰。

我今次第当演说　　大曼拏罗胜无上
其相犹如金刚界　　此名一切义成就
坛相四方与四门　　及四楼阁而庄严
四线抨量依法仪　　珠璎缯彩广严饰
其曼拏罗诸隅分　　及诸门户相合处
钿金刚宝于其间　　外曼拏罗抨如次
于坛中位依法作　　金刚妙宝所成宫
八柱殊胜如本仪　　随教抨量而布设
五曼拏罗妙严丽　　种种宝光炽盛照
周匝自印而围绕　　彼中依法安佛像

此等大明曰。

唵(引)没驮啰怛那(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合引)酤啰吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)钵讷摩(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)嚩哩沙(二合)吽(引一句)

金刚步出东渐布　　成一切愿曼拏罗
彼中应画金刚藏　　宝施愿相当如教
彼尊周匝诸分位　　画诸宝印悉周遍
及画大士依本仪　　随教所说如次第

此等大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉提钵啰(二合)捺吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼唧恨那(二合引)哥(引)舍誐哩婆(二合一句)婆誐鑁悉[亭*夜]悉[亭*夜]吽(引)(二)

唵(引)啰怛曩(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合引)[口*栗]汤(二合引)阿(引)那野尸(引)竭囕(二合)(二)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多萨爹摩耨三摩(二合)啰吽(引)(三)

唵(引)摩尼啰(引)誐嚩尸(引)酤(引)噜(引一句)萨哩嚩(二合引)[口*栗]汤(二合引)阿(引)那野阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)吽(引二合)

唵(引)啰怛那(二合)目瑟致(二合)吽(引一句)

以金刚步而渐进　　南布宝鬘曼拏罗
彼中依法当正画　　执持最上宝鬘尊
是尊周匝诸分位　　如教所说依次第
画诸大士悉庄严　　各各执宝为标帜

此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)没哩(二合)瑟致(二合)怛啰(二合一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引一句)毗尸(引)哥啰怛那(二合)摩(引)罗吽(引)(二)

唵(引)摩尼苏(引)哩野(二合)吽(引一句)

唵(引)进多(引)摩尼特嚩(二合)惹(一句)萨哩嚩(二合引)舍(引)波哩布(引)啰葛(二)阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)吽(引)(三)

唵(引)啰怛那(二合引)吒贺(引)娑(一句)喝娑喝娑吽(引)(二)

以金刚步而渐布　　妙宝莲华曼拏罗
彼中依法应遍画　　执持妙宝莲华尊
是尊周匝诸分位　　画诸大士悉庄严
执宝标帜随本仪　　如其所说依次第

此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)钵讷摩(二合)吽(引一句)

唵(引)爹(引)誐三摩(引)提(一句)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)吽(引)(二)

唵(引)啰怛那(二合)酤(引)舍(引)屹啰(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼作讫啰(二合)钵啰(二合)嚩[口*栗]多(二合)野吽(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)婆(引)沙吽(引一句)

以金刚步而渐进　　北布宝雨曼拏罗
彼中依法画本尊　　当作雨诸宝雨相
是尊周匝诸分位　　画诸大士如本仪
诸宝标帜各执持　　及彼手印如次第

此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)没哩(二合)瑟致(二句)钵啰(二合)嚩哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)三钵努(二)婆誐鑁摩尼喝娑多(二合)吽(引)(三)

唵(引)摩尼布(引)惹(引)三摩野吽(引一句)

唵(引)摩尼满驮葛嚩左吽(引一句)

唵(引)摩尼能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)罗摩贺(引)药叉(一句)喝啰喝啰(二)萨哩嚩(二合引)[口*栗]汤(二合引)毗(引)沙(引)钵野吽(引)(三)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)满驮三摩野吽(引一句)

以金刚步而渐进　　布曼拏罗诸隅分
画宝嬉戏等四尊　　如教所说依次第

此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)啰底呼(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)诣(引)帝(引)吽(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)涅哩(二合)帝(引)吽(引一句)

以金刚步而渐进　　布外曼拏罗最胜
于外曼拏罗四隅　　画香供养等四尊

此等大明曰。

唵(引)度(引)波罗怛泥(二合引一句)

唵(引)补瑟波(二合)摩尼(一句)

唵(引)啰怛那(二合引)路(引)计(引一句)

唵(引)摩尼巘提(引一句)

所有曼拏罗四门　　护门贤圣依法画
彼彼贤圣一门中　　钩索锁铃大明曰

唵(引)萨哩嚩(二合)啰怛那(二合引)葛哩沙(二合一句)阿(引)哩野(二合引)噜拏摩贺(引)萨埵(二)婆誐晚多摩(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)祖(引)捺野(引二)葛哩沙(二合)野尸(引)竭囕(二合)呼(引)[口*弱](四)

唵(引)萨哩嚩(二合)啰怛那(二合)钵啰(二合)吠(引)舍三摩野(一句)钵啰(二合)吠舍野(二)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)摩贺(引)摩尼啰(引)惹酤罗(三)啰怛那(二合)播(引)舍吽(引)(四)

唵(引)摩尼满驮吽(引)鑁(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吠(引)舍恶(一句)

此大曼拏罗中所有本部宝阿阇梨。如教所说入曼拏罗。依广仪轨。先为己身作拥护已。然后当取宝加持瓶水。与宝部弟子授于灌顶。令彼弟子结金刚宝三昧印。授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼三摩野鑁(一句)

次当随取一色缯帛。与弟子覆面。勿令观视。当引弟子入曼拏罗。授是大明曰。

唵(引)吽(引)钵啰(二合)尾舍摩尼啰(引)惹酤罗(一句)

入已谓弟子言。汝不应以此秘密法辄为人说。无令汝当堕大地狱。乃至于一切生中受贫穷苦。不得解脱。作是言已。显示三昧。复为彼说大乘现证三昧法门。然后宝阿阇梨。发金刚语向空问言。何处当有广大伏藏。云何能得。时彼具德虚空藏菩萨摩诃萨。悉为指说。作是语时。乃与弟子除去面帛。普令观视大曼拏罗。次复为说一切如来灌顶三昧。乃至最后。世尊如来来现其前。行人即当随力供养。然后一切所作事业皆得成就。

次当教授智印颂曰。

所有金刚藏大印　　妙等引心依法结
若处伏藏欲掘时　　随处即当见伏藏
若结最胜三昧印　　随于有彼伏藏处
是印相合逼附时　　自然踊起彼伏藏
金刚藏尊三摩地　　妙等引心当观想
随意知有伏藏处　　是处即当伏藏住
若结羯磨所成印　　住金刚藏三摩地
是印普遍警悟时　　随处即当见伏藏

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)摩尼啰怛那(二合引)尾舍吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)闭(引)拏野捺哩舍(二合)野吽(引一句)

唵(引)罗怛那(二合)三摩(引)提没噜(二合引)呬(一句)

唵(引)啰怛那(二合引)吠(引)舍捺哩舍(二合)野(一句)

大印依法而相合　　是印于身作缠绕
随彼所有宝藏处　　当知自三昧所现
若结最胜三昧印　　当作警悟明开示
随彼所有伏藏处　　大宝庄严悉皆得
若结三摩地印契　　随警悟已智自说
由说某处有伏藏　　大宝庄严悉皆得
若结羯磨大印契　　由作警悟三昧法
二手互相作缚时　　随处伏藏当出现

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)啰怛那(二合)哥(引)野捺哩舍(二合)野啰怛曩(二合一句)

唵(引)阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)摩尼啰怛那(二合一句)塞普(二合)吒塞普(二合)吒(二)野怛啰(二合)儞提(三)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)倪也(二合引)那(一句)莎野没噜(二合引)呬(二)

唵(引)布那三摩野满驮(一句)捺哩舍(二合)野莎(二)

依法若结于大印　　随起疑心获亦然
由智如心了知时　　是处伏藏自然有
随起疑心于某处　　即结胜三昧印缚
后当解此印缚时　　随处即有伏藏现
三摩地印依法结　　随起疑处决定得
由智出生了知时　　随处常有伏藏宝
疑处若有伏藏生　　是处当结羯磨印
如教所说结印时　　伏藏分明即出现

此等大明曰。

唵(引)儞提倪也(二合引)那(引)尾舍(一句)

唵(引)啰怛那(二合)三摩野扪左儞提满唐(引一句)

唵(引)达哩摩(二合)啰怛那(二合)没噜(二合引)呬儞驮(引)曩(一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼塞怖(二合引)吒野(一句)捺哩舍(二合)野儞驮(引)那满度(引)得叱(二合)波(二)

本部大印当相合　　随行寻求诸伏藏
若处依法警悟时　　是处即有伏藏现
结彼胜三昧印契　　随行寻求诸伏藏
若处印契坚固时　　是处即有伏藏现
结彼三摩地印契　　随行寻求诸伏藏
若处智所出生时　　是处即有伏藏现
结彼羯磨所成印　　随行寻求诸伏藏
若处羯磨印动摇　　是处即有伏藏现

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)摩尼啰怛那(二合)波哩(引)叉(引)尾舍(一句)

唵(引)啰怛那(二合)三摩野祢哩(二合)枨捺哩舍(二合)野(一句)

唵(引)啰怛那(二合)波哩(引)叉(引)倪也(二合引)那(引)尾舍。

唵(引)摩尼葛哩摩(二合)勃啰(二合引)摩野(一句)

次当教授秘密印智。

莲华金刚杵相合　　随行寻求诸伏藏
依法观想大印时　　普遍警悟得伏藏
结彼胜三昧印契　　善爱者爱亦复然
若处印契坚固成　　是处即有伏藏现
莲华金刚杵相合　　随行寻求诸伏藏
依法观想智印时　　伏藏随时当转现
依法结彼羯磨印　　莲华金刚杵相合
若处彼印焕明时　　随处即有伏藏现

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)摩尼三踰(引)誐(引)尾舍(一句)

唵(引)三摩野三踰(引)誐祢哩(二合)厨(引)弥(引)婆嚩(一句)

唵(引)儞提倪也(二合引)那(引)尾舍(引)尾舍三踰(引)誐(一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)塞怖(二合引)吒三踰(引)誐(一句)

然后教授大宝部中一切印智法。

所谓先说彼大印智法。

妙月曼拏罗中间　　如所画相顺修习
依法观想大印时　　诸胜义利皆成就

次说一切大印所有功用。

结佛印故得成佛　　金刚藏印善成就
胜宝钩印能普召　　彼宝爱印常善爱
宝欢喜印常欢喜　　由宝观视摄大财
宝鬘印善作灌顶　　宝日光印施威光
宝幢印随所欲施　　宝笑印能作义利
法宝印常施妙法　　胜舍当获最上利
宝剑印作大快利　　宝轮印为增上主
妙宝语印成就门　　能转宝雨大财聚
宝供养印善供养　　宝甲胄印坚固护
宝牙印取诸宝财　　宝拳印作诸成就

次说此大曼拏罗中三昧印智法。

彼金刚宝所成印　　能施一切印灌顶
结大金刚宝印时　　金刚宝事皆成就
二手金刚作羯磨　　得执金刚尊大财
即此大指如金刚　　安心能施诸珍宝
紧密头指作宝缚　　得观自在尊施财
二手巧业大宝幢　　能施金刚羯磨宝
竖二头指复背屈　　结二大指如金刚
此名金刚界胜宝　　是印得成于佛宝
金刚宝印此所说　　即彼金刚藏尊印
是印依法结中间　　彼即得大金刚宝
二手宝金刚相合　　竖二中指起如牙
是印依法结中间　　悉得自他大灌顶
即此中指无名指　　小指紧密依法作
此名观自在心印　　是印能施诸财宝
依彼金刚宝法用　　头指大指及小指
二中指等皆相合　　竖无名指起如牙
二手坚作金刚缚　　屈二头指如宝形
舒大指面如本仪　　安心能施诸成就
二手金刚缚相合　　合二中指如宝形
此印名为宝标帜　　彼能施大摩尼宝
即此复作钩法用　　屈二头指而相合
此印钩召一切财　　摩尼宝钩亦如是
即此复作勇力势　　右头指执左头指
如箭召射依本仪　　钩召世间敬爱事
即此复作善哉相　　头指大指各相合
不改大指相合时　　并诸指头亦如是
又二大指内缚中　　复以二头指如眼
此印名为宝观视　　观已能集诸财利
即此大指面相合　　成印当心而安置
此名诸义成就鬘　　是印能施自灌顶
二手宝光相安心　　是印能施大威光
竖无名指顶间安　　此名广大胜幢印
即此复作大笑相　　依法嬉戏而旋转
此印名为大宝笑　　笑相能摄诸财利
诸指头如宝莲相　　三摩地法摄诸财
即此头指内缚中　　此印能施大财聚
齐二大指而向下　　立二头指如宝形
此宝剑印摄诸财　　勇伏世间大快利
结金刚缚最上轮　　齐二大指入缚中
二头指复如宝形　　此名转轮广施印
即此诸指面相合　　是印齐平而竖立
彼相合故语印成　　依自教摄诸财利
大金刚宝印当结　　是印能雨诸宝雨
诸指依法磔散时　　四方普雨诸财宝
大金刚宝印当结　　顶间应作旋舞相
如教所说供养时　　以诸珍宝普供养
结一切义成就印　　依法颈处而相合
此说名为宝缚印　　是即甲胄而善护
即此一切成就印　　作吞啖相口处安
此说宝牙如本仪　　作怖畏摄诸财利
二手坚作金刚拳　　屈二头指依法用
执二大指复如门　　此宝拳印施成就
诸胜三昧供养印　　悉依金刚界印法
如其所说宝法仪　　此胜三昧印分别
二中指如宝形相　　此当如彼善分别
所有一钩等法仪　　一切羯磨皆成就

复次宣说此大宝部诸法印智所谓。

怛啰(二合一句)

屹啰(二合一句)

底哩(二合一句)

纥哩(二合引一句)

室哩(二合引一句)

翳。

啰。

郝。

提(引)

提。

讫哩(二合引)

嚩(引)

哩。

茶(引)

药。

恶。

今此部中当作宝拳。以成一切羯磨印契。
