
尔时世尊。复入宝印三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛泥(二合引)怛囕(二合引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)摩尼啰怛泥(二合引)吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)达哩摩(二合)啰怛泥(二合引)吽(引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)尾说没哩(二合)瑟致(二合一句)

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。说自宝部四印曼拏罗颂曰。

我今次第当演说　　最上四印曼拏罗
依前四印坛法仪　　如次分别此坛相

然后如教所说入曼拏罗。谓弟子言汝慎勿应辄说此法等。

次为教授智出生法。

以大金刚宝相合　　住金刚宝三摩地
成印安置于额间　　即得一切成就法

此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)萨哩嚩(二合引)毗尸(引)哥(一句)萨哩嚩(二合)悉驮踰(引)弥(引)钵啰(二合)野蹉(二)啰罗啰罗吽(引)怛啰(二合)(三)

次为说示秘密印法。

世间所爱善爱者　　若男若女亦复然
相合成印在额间　　即得秘密法成就

此成就大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)萨契尾[寧*也](切身引)达啰怛网(二合一句)钵啰(二合)野蹉尸(引)竭囕(二合)阿毗诜左(引)呬(二)诃诃诃诃怛啰(二合)(三)

然后如教所说教授结彼四种印契。亦然作彼四种成就。

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。复说此一切义成就大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼达啰(一句)萨哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉亭弥(引)钵啰(二合)野蹉呼(引)(二)婆誐鑁嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引)(三)

次说此曼拏罗颂曰。

我今复次当演说　　大曼拏罗胜无上
依一切义成就坛　　如前法用周遍画

次说秘密智印智法。

所有色等五欲境　　不舍离故受诸乐
以此奉献佛世尊　　即得成就诸仪轨

所有四种印智法。即以如是[巾*(穴/登)]像等及大士印契。左月曼拏罗中。依法画已。当作所求成就事业。

尔时一切如来又复云集。咸共称赞虚空藏菩萨摩诃萨。说是颂曰。

金刚萨埵善哉者　　金刚大宝复善哉
善哉金刚妙法门　　善哉金刚胜羯磨
能善宣说此正法　　无上金刚秘密乘
一切如来秘密门　　大乘现证法中摄

尔时金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部大真实法广大教理。

此中先当通说大印最上成就教理。颂曰。

所有如来大印契　　成结周遍等空界
诸佛影像安立成　　从心中入而广大
若有于此现生中　　欲求最上寂静法
除成佛事外复无　　彼成就法能过上

次说如来部诸印最上成就教理。

大印颂曰。

大印依法而相合　　此即大士尊所说
一切教迹我悉随　　大士法用而观想
若有于此现生中　　欲求菩萨胜善果
己身辨事外复无　　彼成就法能过上

三昧印最上成就教理。

如执金刚成就法　　我此亦然作观想
成佛菩萨外复无　　彼成就法能过上

法印最上成就教理。

所有自性清净语　　此即一切法所说
得成佛事外复无　　彼成就法能过上

羯磨印最上成就教理。

诸种一切处清净　　一切事业亦清净
成佛菩萨外复无　　彼成就法能过上

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说本部最上成就教理。先说大印最上成就教理。

佛智为利诸有情　　设诸成就方便法
依法观想大印成　　于现生中得成佛

三昧印最上成就教理。

如执金刚成就法　　我此亦然作观想
大印方便依法成　　刹那得成菩萨位

法印最上成就教理。

一切法本无文字　　是中戏论无所有
此说即是胜法门　　观想得成菩萨位

羯磨印最上成就教理。

随有所作诸事业　　是中若净若非净
悉以奉献佛世尊　　刹那得成菩萨位

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说莲华部最上成就教理。

先说大印最上成就教理。

贪法本来性清净　　外事毕竟无所有
此中离贪法亦无　　是即大乘中成就

三昧印最上成就教理。

惯习事谓大慈心　　坚固三摩地法用
广大如教说相应　　刹那得成菩萨位

法印最上成就教理。

贪法自性本清净　　此教最初作是说
贪波罗蜜得圆成　　刹那获成菩萨位

羯磨印最上成就教理。

所有一切见与闻　　若觉若知亦复然
我及一切诸有情　　常令普尽苦边际

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说宝部最上成就教理。

先说大印最上成就教理。

由一切佛灌顶我　　是故得成金刚藏
而此观想遍无性　　刹那得成菩萨位

三昧印最上成就教理。

一切有情令得此　　随诸意愿悉圆满
虚空藏尊等无差　　刹那得成菩萨位

法印最上成就教理。

充当己身弃舍已　　然复欢喜施珍财
说法成印语庄严　　现生得成菩萨位

羯磨印最上成就教理。

若欲利益诸贫者　　出生财宝为最上
勤求菩萨外复无　　彼成就法能过上

如上是为诸部诸印。得佛菩萨最上成就广大教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三昧成就教理。

谓先通说一切如来三昧成就教理。

若与贪染相合故　　即彼贪染自清净
乃是诸佛大印门　　此说名为智三昧

如来部三昧成就教理。

若不舍离诸欲贪　　即是三昧大妙理
此如来部清净门　　诸佛尚不敢违越

金刚部三昧成就教理。

诸佛本无忿怒心　　利有情故现忿怒
此大金刚部法门　　三昧无有违越者

莲华部三昧成就教理。

以彼自性清净智　　若欲作事随应作
此大莲华部法门　　三昧无有违越者

宝部三昧成就教理。

所有若少若多性　　随所乐欲法亦然
不空事业日常行　　此即是为施三昧

如上是为诸部三昧教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部法成就教理。

谓先通说一切如来法成就教理。

此中佛无法可说　　无说已即法尔字
乃为佛法大印门　　是即大智最上法

如来部法成就教理。

贪染清净无复上　　是中常施诸法乐
此如来部妙法门　　羯磨成就最上作

金刚部法成就教理。

诸佛教敕清净义　　救度有情利亦然
无忿怒中忿恚生　　破诸魔恶得成就

莲华部法成就教理。

莲华处染而无染　　贪性亦然无所著
此说若知外事无　　设作诸罪亦无染

宝部法成就教理。

平等布施无有法　　真实所行说亦然
此宝部法外复无　　彼成就法能过上

如上是为诸部法成就教理。
