
复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部羯磨成就教理。谓先通说如来羯磨成就教理颂曰。

一切有情悉成佛　　或成菩萨亦复然
如教所说依法仪　　能施羯磨胜成就

如来部羯磨成就教理。

布以四种胜供养　　四种相应法亦然
随其四时作法仪　　当作羯磨成就事

金刚部羯磨成就教理。

为欲破灭恶有情　　随不善法亦应作
此金刚部羯磨仪　　能与一切胜成就

莲华部羯磨成就教理。

诸有怖者施无畏　　如教所说法亦然
此莲华部羯磨仪　　能施一切佛成就

宝部羯磨成就教理。

依法施彼宝灌顶　　圆满一切胜意愿
诸佛诸有情亦然　　成就一切羯磨事

如上是为诸部羯磨成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部法性智成就教理。

谓先通说如来法性智成就教理。

金刚萨埵三摩地　　诸佛法性于中住
即以是智成佛尊　　此外无别佛可得

如来部法性智成就教理。

依法观想于大印　　能成一切成就事
此即如来部法门　　施彼法性胜成就

金刚部法性智成就教理。

三昧胜印依法结　　能成一切羯磨事
依彼大印本法仪　　即得金刚胜成就

莲华部法性智成就教理。

所有法印本法用　　如其法仪转法印
而此成就妙法门　　是即法性金刚法

宝部法性智成就教理。

依彼羯磨印法用　　羯磨金刚杵安心
如是观想法性成　　即得一切胜羯磨

如上是为诸部法性智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部智印成就教理。谓先通说如来智印成就教理。

金刚萨埵三摩地　　净月金刚胜法用
随诸色相现应知　　亦然世间随相现
净中净胜智应知　　是相洁白而明亮
染中染现忿怒身　　随诸色相彼身现

如来部智印成就教理。

依法大印而相合　　月曼拏罗妙光明
随其自事若了知　　亦然悉知世间意

金刚部智印成就教理。

若在虚空若余方　　随现忿怒曼拏罗
若如是相有所观　　彼如是意悉明了

莲华部智印成就教理。

微妙文字成行列　　想现虚空分位中
随诸色相次第知　　彼如是相从心现

宝部智印成就教理。

应遍观察诸世间　　若如是相有对碍
彼如是相亦然观　　而世间心悉明了
此如是心相合故　　是中有去亦有来
若所作中有动摇　　随所见相亦然现
所有别别诸有情　　以等至心普观想
彼彼所见亦复然　　而一切心悉觉了

此佛所说执金刚法门。

如上是为诸部智印成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部成就智教理。

谓先通说如来成就智教理。

大士加持胜法用　　想己身即佛影像
此如是智若相应　　即得最上佛成就

如来部成就智教理。

若在虚空若余方　　现黄白光曼拏罗
中有自印大士身　　历然焕明而可见

金刚部成就智教理。

若如是相诸影像　　是中黑色随应观
金刚部胜成就门　　速得所欲皆如意

莲华部成就智教理。

即彼虚空妙青色　　是中随见莲华相
此大莲华部印明　　成就出生如是法
宝部成就智教理
若在虚空若余方　　即彼虚空净无垢
渐广出现光明鬘　　见已速得成就法
金刚萨埵等大士　　月曼拏罗妙光明
随方如应现圣身　　成就时起自色相

如上是为诸部成就智教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部神通智成就教理。

谓先通说如来神通智成就教理。

金刚萨埵三摩地　　想现如来一切身
观想一切菩萨等　　出现诸身亦复然

如来部神通智成就教理。

金刚萨埵大印契　　妙等引心依法结
依此法作成就时　　即获五种神通事

所谓天眼智通等。

大印依法而相合　　是中发生于眼识
随彼所有观察时　　一切极远尚能见

此佛所说金刚萨埵法门。

大印依法而相合　　是中发生于耳识
彼一切事随所思　　一切极远能闻听

此佛所说金刚萨埵法门。

大印依法而相合　　是中发生于意识
随诸有情若观时　　悉能了知彼心意
大印依法而相合　　是中若自若他人
能观彼相知彼心　　过去生事皆发现

此佛所说金刚手法门。

大印依法而相合　　随所乐起神通事
是中若处若诸方　　妙等引心悉能现

此佛所说大菩提心法门。

金刚部神通智成就教理。

所有降三世胜印　　妙等引心依法结
依此法作成就时　　即获五种神通事
现彼忿怒一切事　　如教所说依次第
天眼智等法相应　　刹那成就诸神通

此佛所说金刚萨埵法门。

莲华部神通智成就教理。

调伏世间最上印　　妙等引心而相合
依此法作成就时　　即获五种神通事
随其所说贪染法　　如教次第亦复然
天眼智等法相应　　即能成就神通事

此佛所说观自在法门。

宝部神通智成就教理。

彼一切义成就印　　妙等引心依法结
依此法作成就时　　即获五种神通事
遍作一切佛供养　　如教次第亦复然
天眼智等法相应　　能见五种神通事

此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部神通智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部真实誓诫成就教理。

谓先通说如来真实誓诫成就教理。

如应真实随转已　　依教当作誓诫语
斯大真实善护仪　　由此速得成佛果

此佛所说觉智法门。

如来部真实誓诫成就教理。

今此誓诫三昧法　　从如来部所出生
金刚真实善护门　　由此速得胜成就

此佛所说执金刚法门。

金刚部真实誓诫成就教理。

执金刚者迅誓诫　　作已无敢有违越
真实三昧善护门　　随所欲得胜成就

此佛所说执金刚法门。

莲华部真实誓诫成就教理。

王法誓诫所作已　　大莲华部胜最上
真实三昧善护门　　随所欲得胜成就

此佛所说法金刚法门。

宝部真实誓诫成就教理。

诸佛供养善誓诫　　作已无敢有违越
最上真实善护门　　由斯获得大灌顶

此佛所说佛供养法门。

如上是为诸部真实誓诫成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三昧真实成就教理。

谓先通说如来三昧真实成就教理。

诵三昧邪萨怛鑁　　本部中出一切印
依法自结坚固成　　所作法无不成者

此佛所说大三昧真实法门。

如来部三昧真实成就教理。

诵苏啰多萨怛鑁　　一切印契皆成就
由自所结成就故　　是即大士真实语

此佛所说大三昧真实法门。

金刚部三昧真实成就教理。

依法一称吽字时　　一切印契如次第
是中自他印契门　　自结亦复令他结

莲华部三昧真实成就教理。

萨哩嚩秫驮称时　　是中若自若他人
出生门等合相应　　于一切处不舍离

宝部三昧真实成就教理。

唵字如是作成就　　一切印契如次第
一切世间胜亦然　　自然成此胜供养

如上是为诸部三昧真实成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部印成就教理。

谓先通说如来印成就教理。

佛印依法而相合　　应当思念于如来
速疾能成悉地门　　诸佛菩提常安住

如来部印成就教理。

金刚萨埵大印契　　依法结已当观想
想在金刚萨埵前　　速疾得彼胜悉地

金刚部印成就教理。

结彼胜三昧印契　　金刚萨埵三摩地
中想金刚萨埵尊　　获得二倍成就法

莲华部印成就教理。

结彼法所成印契　　观自在尊三摩地
中想观自在圣尊　　获得二倍成就法

宝部印成就教理。

依法羯磨印相合　　金刚藏尊三摩地
中想金刚藏圣尊　　获得二倍成就法

如上是为诸部印成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部一切成就法用教理。

谓先通说如来一切成就法用教理。

自身当住于佛前　　应作念佛三昧观
遍结一切印契成　　刹那得彼成就法

此佛所说觉智法门。

如来部一切成就法用教理。

若作一切印成就　　随我所欲此观想
金刚持诵法相应　　能成一切胜悉地

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部一切成就法用教理。

金刚影像即自身　　妙等引心当观想
一切印契结若成　　刹那即得成就法

此佛所说一切如来坚固法门。

莲华部一切成就法用教理。

莲华影像即自身　　依法自身当观想
诸智庄严成就门　　此大莲华部法用

此佛所说观自在法门。

宝部一切成就法用教理。

依法观想于自身　　现摩尼宝焰光聚
诸供养成悉地门　　此大宝部胜法用

此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部一切成就法用教理。
