
复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部最上成就秘密教理。

谓先通说一切如来最上成就秘密教理颂曰。

佛大菩提三摩地　　妙等引心当观想
得彼菩提妙乐门　　作是思惟觉成就

此佛所说一切如来法门。

如来部最上成就秘密教理。

萨埵金刚印安心　　我善爱者极爱乐
捺哩墀婆嚩称时　　即得一切佛成就
今此秘密相应法　　不成就者自业因
玉呬婆哩野称时　　即得极上乐成就

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部最上成就秘密教理。

若处随起忿怒心　　即结降三世印契
此中秘密忿怒成　　一切佛尚生怖畏

此佛所说一切如来降三世法门。

莲华部最上成就秘密教理。

三摩地印相合故　　如应观察金刚拳
自他善爱者悉同　　得彼爱乐法成就

此佛所说莲华爱法门。

宝部最上成就秘密教理。

莲华金刚杵相合　　此说即为最上乐
复当以自出生门　　献一切佛速成就

此佛所说宝爱法门。

如上是为诸部最上成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三昧成就秘密教理。

谓先通说一切如来三昧成就秘密教理。

诵三摩邪萨怛鑁　　一切善爱者爱乐
不舍利益有情心　　常于诸佛起敬爱

此佛所说毗卢遮那法门。

如来部三昧成就秘密教理。

贪性应知勿舍离　　一切善爱者敬爱
金刚秘密三昧门　　此即加护法成就

此佛所说毗卢遮那法门。

金刚部三昧成就秘密教理。

虽破世间所爱法　　身语意业悉爱乐
降三世法成就门　　此三昧能施成就

莲华部三昧成就秘密教理。

贪清净故我清净　　非外计法清净同
今此清净三昧门　　即得善护法成就

此佛所说观自在法门。

宝部三昧成就秘密教理。

金刚宝印如前结　　即金刚藏三摩地
为令摄伏恶有情　　此三昧法得成就

此佛所说执金刚法门。

如上是为诸部三昧成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部法成就秘密教理。

谓先通说一切如来法。成就秘密教理。

诸法自性本清净　　妙等引心当观想
于一切事遍所行　　即得菩提智成就

此佛所说金刚界法门。

如来部法成就秘密教理。

一切有情随爱乐　　亦不舍离诸境界
爱与非爱清净门　　此秘密法得成就

此佛所说金刚秘密法门。

金刚部法成就秘密教理。

鼻端想现吽字法　　一切恶者能破坏
微妙金刚三摩地　　即得如应法成就

此佛所说法吽字法门。

莲华部法成就秘密教理。

微妙金刚胜法用　　一切善爱者敬爱
获得一切成就门　　入金刚法三摩地

宝部法成就秘密教理。

莲华金刚杵相合　　即能圆满诸意愿
或余爱者或明妃　　悉得最上成就法

如上是为诸部法成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部羯磨成就秘密教理。

谓先通说一切如来羯磨成就秘密教理。

金刚萨埵三摩地　　修者常念于诸佛
随应入彼爱者身　　使彼善爱者敬爱

如来部羯磨成就秘密教理。

金刚萨埵三摩地　　入彼出生门亦然
入已增广于彼身　　究尽一切皆敬爱

此佛所说金刚爱法门。

金刚部羯磨成就秘密教理。

金刚降三世胜印　　妙等引心依法结
作忿怒入出生门　　于彼复生摧破意

此佛所说金刚三昧成就秘密法门。

莲华部羯磨成就秘密教理。

结法羯磨所成印　　金刚莲华三摩地
依法入彼出生门　　入已诸爱者善护

此佛所说金刚莲华法门。

宝部羯磨成就秘密教理。

羯磨金刚宝印结　　住金刚宝三摩地
入诸爱者出生门　　刹那能作警悟事

此佛所说金刚宝法门。

如上是为诸部羯磨成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部曼拏罗轮清净成就秘密教理。

谓先通说一切如来曼拏罗轮清净成就秘密教理。

清净法轮普遍相　　依法作外曼拏罗
明妃印众围绕成　　于彼中间安佛像
是中入已依秘密　　刹那于彼佛像前
启白圣尊我所求　　明妃成就常施我
如是所说秘密法　　即一切部印理趣
秘密成就悉能成　　是为诸佛无等理

此佛所说觉智法门。

如来部一切曼拏罗清净成就秘密教理。

依法遍画曼拏罗　　其相犹如金刚界
此如来部胜法仪　　即一切部胜理趣
悉提迦摩速称诵　　此曼拏罗当入已
称三摩邪萨埵呼　　金刚萨埵初成就
依法诵此心明句　　一切悉地皆能成
真实警悟法相应　　速得悦乐法成就

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部一切曼拏罗清净成就秘密教理。

所有降三世胜相　　摄彼一切金刚部
一切曼拏罗法仪　　智者应当依法画
彼中入已速称言　　我求秘密成就法
是法贪性所出生　　如是一切皆成就

此佛所说降三世法门。

莲华部曼拏罗清净成就秘密教理。

调伏世间胜法仪　　一切莲华部中用
智者画此曼拏罗　　彼中入已作是语
应言贪法大莲华　　圣尊施我速成就
如是言已法相应　　诸曼拏罗皆成就

此佛所说观自在法门。

宝部曼拏罗清净成就秘密教理。

一切义成胜法用　　依此当画曼拏罗
是为大宝部相应　　彼中入已作是语
悉[亭*夜]悉[亭*夜]大萨埵　　具德一切法成就
一切现爱悉地门　　意乐最上皆成就
如是称说秘密语　　诸曼拏罗中入已
得大悉地法圆成　　秘密供养胜无上
从是已后自成就　　一切所作常得成
若此秘密法速成　　真实警悟亦成就

此佛所说金刚萨埵法门。

如上是为诸部曼拏罗清净成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部诸印秘密成就教理。

谓先通说一切如来印秘密成就教理。

如来广大极微妙　　随所爱乐施诸乐
真实随转如实言　　生毁谤者不成就

如来部大印秘密成就教理。

当结本部大印契　　如其所说依次第
而此真实秘密门　　从金刚语所宣说
金刚萨埵即我是　　金刚明妃住我心
一切身分相合时　　勇起金刚高举相
金刚高举大明妃　　真实警悟随爱乐
一切身中坚固成　　如其所说速成就

此佛所说金刚高举法门。

金刚部三昧印秘密成就教理。

悉[亭*夜]悉[亭*夜]等三昧　　三摩踰[亢*欠]我爱乐
今此警悟速疾门　　随其所乐皆成就

此佛所说金刚三昧法门。

莲华部法印秘密成就教理。

没[亭*夜]没[亭*夜]大萨埵　　本部善爱者爱乐
今此警悟速疾门　　随其所乐随成就

此佛所说法金刚法门。

宝部羯磨印秘密成就教理。

善爱者作众羯磨　　本部金刚我成就
今此警悟速疾门　　随其所乐随成就

此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部诸印秘密成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三昧。秘密成就教理。

谓先通说一切如来三昧秘密成就教理。

为利益诸外见者　　故佛隐覆善爱法
但当依法画印成　　此了知已即成就

此佛所说一切如来三昧法门。

如来部三昧秘密成就教理。

善知一切有情意　　常施一切有情乐
与诸有情为父尊　　即佛胜欲胜三昧

此佛所说一切如来法门。

今此一切佛世尊　　最上秘密未曾有
若清净信能了知　　诸难成者亦成就

此佛所说执金刚法门。

金刚部三昧秘密成就教理。

贪清净中难著者　　邪外非见执我者
最胜三昧破彼心　　此了知已得成就

此佛所说执金刚法门。

莲华部三昧秘密成就教理。

大种出生于一切　　是中何等说清净
诸邪外者破相时　　决定秘密得成就

此佛所说金刚眼法门。

宝部三昧秘密成就教理。

宝中善爱宝和合　　是宝秘密而聚集
此善爱宝无上门　　如应观察得成就

此佛所说智积法门。

如上是为诸部三昧秘密成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部供养秘密成就教理。

谓先通说一切如来供养秘密成就教理。

诸善爱者众围绕　　作诸适悦妙爱事
奉献供养佛世尊　　即得供养法成就

此佛所说觉智法门。

如来部供养秘密成就教理。

作妙乐事懈息已　　彼胜乐从乐事生
四处礼敬供养时　　奉献诸佛速成就

此佛所说坚固法门。

金刚部供养秘密成就教理。

结降三世三昧印　　善爱和合妙乐生
以彼和合妙乐因　　奉献诸佛得成就

此佛所说金刚降三世法门。

莲华部供养秘密成就教理。

想我即成观自在　　于所爱相善观察
以彼观察胜乐因　　奉献诸佛速成就

此佛所说莲华眼法门。

宝部供养秘密成就教理。

羯磨印契结成已　　诸庄严具以严身
善爱和合供养时　　广大奉献得成就

此佛所说金刚宝法门。

如上是为诸部供养秘密成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部胜秘密供养成就教理。

谓先通说一切如来胜秘密供养成就教理。

他所善爱秘密法　　是中无有能知者
依法观想于佛身　　即得供养法成就

此佛所说觉智法门。

如来部胜秘密供养成就教理。

相合金刚嬉戏法　　次系金刚妙宝鬘
作彼金刚大歌音　　金刚旋舞为供养
诸欲妙乐胜灌顶　　歌舞乐中生胜乐
此外无别有法门　　秘密供养为上者

金刚部胜秘密供养成就教理。

如教所说诸法仪　　胜供养为密供养
观想降三世圣尊　　即得供养法成就

此佛所说金刚秘密法门。

莲华部胜秘密供养成就教理。

如教所说秘密法　　大法印契妙供养
调伏世间印契成　　即得供养法成就

此佛所说观自在法门。

宝部胜秘密供养成就教理。

如教所说秘密法　　羯磨印契妙供养
一切义成法相应　　即得供养法成就

此佛所说金刚藏法门。

如上是为诸部胜秘密供养成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部开觉真实甚深秘密成就教理。

谓先通说一切如来开觉真实甚深秘密成就教理。

从三摩地智出生　　所应成佛依次第
萨埵爱乐法相应　　由斯速得无上法

此佛所说觉智法门。

如来部开觉真实甚深秘密成就教理。

萨埵无始亦无终　　斯乃虚空出生相
一切皆是普贤身　　妙欲一切世间主
所有一切有情心　　彼坚固性即萨埵
相合金刚等无殊　　决定同成金刚性
建立萨埵法成已　　复成金刚萨埵尊
即此具德大士身　　金刚萨埵是如来
最初觉了自心已　　成佛菩提如教说
即彼所成佛世尊　　出生一切如来部

此佛所说无始无终萨埵法门。

由是便成如来部　　即此说为金刚部
净莲华部成亦然　　此复说名大宝部

此佛所说一切如来轮法门。

如上是为诸部开觉真实甚深秘密成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部印契标帜执持成就秘密教理。

谓先通说一切如来标帜执持成就秘密教理。

即此具德萨埵尊　　金刚萨埵心中住
相合三摩地法门　　是为成佛菩提者

此佛所说觉智法门。

如来部标帜执持成就秘密教理。

金刚杵善觉了性　　胜钩乃表摄持法
箭射厌离妙智门　　善哉是为欢喜相
妙宝以为庄严具　　日轮是持光明相
宝幢即表建立门　　笑相说为大悦乐
莲华表贪清净法　　利剑断彼烦恼冤
大轮境界法为因　　语即妙谈持诵相
众妙金刚巧业性　　甲胄善护不破坏
如牙极恶可怖形　　拳缚以表印法用
如佛世尊法常住　　金刚萨埵遍所行
金刚杵等标帜门　　亦然观想此成就

此佛所说一切如来标帜法门。

如上是为诸部印契标帜执持成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部印缚出生成就秘密教理。

谓先通说一切如来印缚出生成就秘密教理。

盘结金刚加趺相　　二手当作金刚缚
金刚萨埵三摩地　　依法速疾得成佛

此佛所说觉智法门。

如来部印缚出生成就秘密教理。

譬如世间王印契　　印已即成王教令
大士秘密诸印门　　普印有情皆顺伏
所有身语心金刚　　影像秘密胜法用
即诸大士大印门　　此了知已得成就

此佛所说普贤法门。

金刚部印缚出生成就秘密教理。

如彼极胜三昧印　　随其何等应结者
悉无过越此法门　　亦然一切如来法
佛及金刚萨埵等　　最胜印契三昧缚
乃至尽寿不应违　　此了知已得成就

此佛所说金刚三昧法门。

莲华部印缚出生成就秘密教理。

彼一切佛金刚语　　依法不应有违越
是中若知此缚门　　知已即得法成就

此佛所说法金刚法门。

宝部印缚出生成就秘密教理。

金刚教令大羯磨　　是中不应有违越
而此教令羯磨门　　此了知已得成就

此佛所说坚固法门。

如上是为诸部印缚出生成就秘密教理。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。前白佛言。世尊我此所说诸部法门。唯愿世尊加持摄受。即时一切如来又复云集。咸共称赞一切如来增上主宰金刚手菩萨摩诃萨。颂曰。

金刚萨埵善哉者　　金刚大宝复善哉
善哉金刚妙法门　　善哉金刚胜羯磨
能善宣说此正法　　无上金刚秘密乘
一切如来秘密门　　大乘现证法中摄
