
复次迦葉。南方去此佛刹。过三十千世界。有世界名悦意声。彼土有佛。号无边步迹如来应供正等正觉。今现住彼教化利益。

迦葉。若有住菩萨乘诸善男子及善女人。闻彼无边步迹如来应供正等正觉名号。能称念受持者。是人转生得宿命智。获得月轮清净菩萨三摩地。住是三摩地已。所有东方殑伽沙数等诸佛世尊亲得瞻睹。如是南西北方四维上下普遍十方。彼一一方所有殑伽沙数等诸佛世尊悉得瞻睹。而于彼彼佛世尊所。听受说法皆能解了。常得值遇诸佛出世。于一切时不暂舍离诸佛世尊。乃至证成菩提毕竟边际。永得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。三十五千劫中背于生死。而能摄集无量福蕴。

复次迦葉。南方去此佛刹。过三十五世界。有世界名妙香最上香。彼土有佛。号无边香最上王如来应供正等正觉。今现住彼教化利益。

迦葉。彼无边香最上王如来。往昔修行菩萨道时。发大誓愿。愿我当来得成佛时。若有住菩萨乘诸善男子及善女人闻我名号能称念受持者。是人获彼多种功德。所谓于一切处在在所生得宿命智。梵行圆满具三十二大丈夫相庄严其身。又复余佛刹中蒙光照触者。皆悉来集。我为彼等圆满一切菩提胜行。又复若此。大地大火充满普遍烧然。火烧然已。大地出现种种珍宝。诸来求者而周给之。然彼一切亦无少分差动之相。当得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。三十千劫中背于生死。而能摄集无量福蕴。

复次迦葉。南方去此佛刹。过一殑伽沙数等世界(此下合有世界之名梵本元阙)。彼土有佛。号宝上如来应供正等正觉。今现住彼教化利益。

迦葉。若有住菩萨乘诸善男子及善女人。闻彼宝上如来应供正等正觉名号。能称念受持者。是人转生得宿命智。又复当生在母胎中即得见佛。彼佛劝赞作如是言。善男子。汝当成熟阿耨多罗三藐三菩提故速出母胎。千劫之中背于生死。而能摄集无量福蕴。

复次迦葉。西方去此佛刹。过三殑伽沙数等世界。有世界名不知遍知。彼土有佛。号大光明照如来应供正等正觉。今现住彼教化利益。

迦葉。若有住菩萨乘诸善男子及善女人。闻彼大光明照如来应供正等正觉名号。能称念受持者。是人转生得宿命智。获得日轮光明最上三摩地。住是三摩地已。得见殑伽沙数等诸佛世尊。如无能胜等诸大菩萨所有功德。亦同称赞是人功德。

迦葉。又若女人在母胎中得闻彼如来名者。是人后生不复成彼女人之相。此报终已当成男子。何以故。为由得闻如是大神通大威德如来名号能受持故。

尔时世尊即说颂曰。

若有女人处母胎　　闻佛大仙胜名号
是人转此女身已　　当成有智之男子
证成无上大菩提　　利益一切众生类
能于天上及人间　　普为众生作趣向

复次迦葉。若有住菩萨乘诸善男子及善女人。闻彼如来名号能称念受持者。是人阿僧祇劫中背于生死。而能摄集无量福蕴。近证阿耨多罗三藐三菩提果。

复次迦葉。北方去此佛刹。过四十千世界。有世界名有宝。彼土有佛。号宝开花普耀吉祥如来应供正等正觉。今现住彼教化利益。

迦葉。若有住菩萨乘诸善男子及善女人。闻彼宝开花普耀吉祥如来应供正等正觉名号。能称念受持者。是人转生得宿命智。获得宝月菩萨三摩地。住是三摩地已。能解一切众生语言音声。得佛加持无碍语言辩才成就。若有众生乐求见彼。住虚空中宣说诸法。是人即时随意能现。又此阎浮提中一切众生。随有乐求所出音声。是人各各悉能了知。又若此三千大千世界一切众生。随有乐求所出音声诸言说等。是人悉知。如其信解各为说法。当得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。六十千劫中背于生死。复次迦葉。东方去此佛刹。过六十千世界。有世界名众宝。彼土有佛。号曰宝藏如来应供正等正觉。今现住彼教化利益。

迦葉。若有住菩萨乘诸善男子及善女人。闻彼宝藏如来应供正等正觉名号。能称念受持者。是人转生得宿命智。当得成就七觉支法。

复次迦葉。东方去此佛刹。过阿僧祇世界。有世界名宝耀。彼土有佛。号曰宝胜如来应供正等正觉。今现住彼说法教化。

迦葉。若有住菩萨乘诸善男子及善女人。闻彼宝胜如来应供正等正觉名号。能称念受持者。是人能生多种福蕴。

迦葉。正使住菩萨乘诸善男子及善女人。广集珍宝其积量如须弥山王。以如是相行于布施。广大奉献诸佛世尊。如是行施经俱胝那庾多百千岁中。曾无间断。又若有人闻彼宝胜如来应供正等正觉名号。能称念受持者。前之布施无量功德。比是功德百分不及一。千分不及一。百千分不及一。阿僧祇分不及一。算分喻分皆不及一。

尔时世尊说伽陀曰。

所有东方诸佛刹　　南方西方及北方
诸方现住诸世尊　　光照众生作利益
若时非时悉应知　　昼夜常起尊重想
合掌虔恭发志诚　　信礼最上人中胜
何能知名而表了　　意想礼奉人中尊
所谓于其千劫中　　极难得值佛出世
若欲恭敬于诸佛　　为求无上菩提者
闻佛所说诸佛名　　应当于彼常归命
我今无复诸所求　　唯求佛智中出生
于彼所得众善根　　回向佛智不思议
若人欲供于诸佛　　佛不思议常作意
彼诸佛名得闻已　　当为他人广宣说
欲令俱胝众生类　　出离二有得解脱
彼诸佛名得闻已　　受持不复生人间
欲令俱胝诸佛刹　　能以足指而震动
彼诸佛名得闻已　　受持广为多人说
若曾供养于诸佛　　彼闻佛名得受持
非一非十二十生　　此即多生种善本
若闻佛名能受持　　若以河沙金宝施
较量受持佛名人　　福蕴百分不及一
若闻佛名受持者　　当得最上人身相
妙色端严处世间　　出家堪受人天供

佛说此经已。彼诸苾刍诸大菩萨摩诃萨众。尊者大迦葉。并诸世间天人阿修罗乾闼婆等。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。

