
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨于大众中，从座而起，顶礼佛足，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭敬，以颂问曰：

“昔言破戒失净德，非贤圣器非我子，
诸沙门法弃如烬，不应居我清众中。
三垢所污失灭道，彼不堪消胜供养，
于施四方僧众物，少分我亦不听受。
四根本罪随犯一，清众所弃如海尸，
云何今说恶苾刍，应忍应悲遮谪罚，
复劝应勤供养彼，悲愍勿生微恶心，
恭敬听受所说法，当获福慧大悲者？
六通救世余经说，汝等皆当信大乘，
正直微妙菩提道，应舍二乘解脱路。
云何今复说三乘，普劝听持修供养，
根力觉道沙门果，此经中有余处无？
八支圣道无等伦，三乘皆同行此道，
欲求解脱勤精进，各随所愿证菩提。
有情中尊当照察，会今昔教使无违，
令诸天人菩萨众，解悟心欢证真实。
闻说大乘谁有益？闻说大乘谁有损？
十种解脱声闻乘，闻说谁损谁有益？
何人闻法转升进？何人闻法翻退没？
云何厌患诸有为，能速枯竭于老死？
昼夜勤修诸善者，依何妙理御何乘，
能渡深广四瀑流？救世皆当为宣说.”

尔时，佛告金刚藏菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！善男子，汝今为欲利益安乐无量有情，为诸天、人、阿素洛等，作大义利，请问如来如是深义。汝应谛听，善思念之，吾当为汝分别解说.”
金刚藏菩萨言：“唯然世尊，愿乐欲闻.”
佛言：“善男子，有十种补特伽罗，轮回生死，难得人身。何等为十补特伽罗？一者、不种善根，二者、未修福业，三者、杂染相续，四者、随恶友行，五者、不见不畏后世苦果，六者、猛利贪欲，七者、猛利瞋恚，八者、猛利愚痴，九者、其心迷乱，十者、守恶邪见。如是十种无依行因，令诸众生犯根本罪，毁犯尸罗，堕诸恶趣。何等名为十无依行？谓我法中而出家者，有加行坏，意乐不坏；有意乐坏，加行不坏；有加行、意乐俱坏；有戒坏、见不坏；有见坏、戒不坏；有戒、见俱坏；有于加行、意乐、戒、见，虽皆不坏，而但依止恶友力行，作无依行；有虽依止善友力行，而复愚钝犹如哑羊，于诸事业都不分别，闻善友说善不善法，不能领受，不能记持，不能解了善不善义，由是因缘，作无依行；有于种种财宝众具常无厌足，追求因缘，其心迷乱，作无依行；有为众病之所逼恼，便求种种祠祀咒术，由是因缘，作无依行。如是十种无依行因，令诸众生犯根本罪，于现法中非贤圣器，毁犯尸罗，堕诸恶趣。
“善男子，若有补特伽罗，加行坏、意乐不坏，随遇一种无依行因，犯根本罪，便深怖惧，惭愧弃舍，而不数数作诸恶行，如来为益彼故，说有污道沙门。所以者何？彼作如是重恶业已，即便发露，不敢覆藏，惭愧忏悔。彼由如是惭愧忏悔，罪得除灭，永断相续，不复更作。虽于一切沙门法事皆应摈出，一切沙门所有资具不听受用，而由彼人于三乘中成法器故，如来慈悲，或为彼说声闻乘法，或为彼说缘觉乘法，或为彼说无上乘法；彼有是处转于第二、第三生中，发正愿力，遇善友力，一切所作诸恶业障皆悉消灭，或有证得声闻乘果，或有证得缘觉乘果，而般涅槃，或有悟入广大甚深无上乘理。如是戒坏、见不坏者，应知亦尔。
“若有补特伽罗，意乐坏，加行不坏，如来为益彼故，说求四梵住法，彼是声闻乘器，或是缘觉乘器。
“若有补特伽罗，加行、意乐俱坏，彼于诸乘皆非法器，如来为益彼故，赞说布施。
“若有补特伽罗，见坏、戒不坏，如来为益彼故，说缘起法令舍恶见，于现身中入声闻法，或缘觉法，或于余身方能悟入。
“若有补特伽罗，戒、见俱坏，彼于圣法亦不成器，如来为益彼故，赞说布施。
“若有补特伽罗，加行、意乐、戒、见不坏，而但依止恶友力行，如来为益彼故，赞说十善业道。
“若有补特伽罗，虽复依止善友力行，而复愚钝犹如哑羊，不能领受善不善法，如来为益彼故，赞说习诵。
“若为种种贪病所逼，有为种种见趣迷惑，如来为益如是等故，求解脱者，为其开示能出生死，趣声闻乘四圣谛法；断见论者，为其赞说诸缘起法；常见论者，为说三界诸有诸趣，死此生彼如陶家轮，往来无绝无常等法。
“善男子，如来无有所说名字，言说音声空无果者，无不皆为成熟有情。是故一切毁谤如来所说正法，坏诸有情正法眼罪，过诸无间，似无间等无量重罪。若有于我为欲利乐一切有情所说正法，谓依声闻乘所说正法，或依缘觉乘所说正法，或依大乘所说正法，诽谤遮止，障蔽隐没，下至一颂，当知是名谤正法者，亦名毁灭八圣道者，亦名破坏一切有情正法眼者。如是之人，既自习行大无利行，亦令一切有情习行大无利行。此人依止无惭愧僧，如是毁谤如来正法。
“复次，善男子，有四种僧，何等为四？一者、胜义僧，二者、世俗僧，三者、哑羊僧，四者、无惭愧僧。云何名胜义僧？谓佛世尊，若诸菩萨摩诃萨众，其德尊高，于一切法得自在者，若独胜觉，若阿罗汉，若不还，若一来，若预流，如是七种补特伽罗，胜义僧摄。若诸有情，带在家相，不剃须发，不服袈裟，虽不得受一切出家别解脱戒，一切羯磨、布萨、自恣悉皆遮遣，而有圣法得圣果故，胜义僧摄。是名胜义僧。
“云何名世俗僧？谓剃须发，被服袈裟，成就出家别解脱戒，是名世俗僧。
“云何名哑羊僧？谓不了知根本等罪，犯与不犯；不知轻重，毁犯种种小随小罪；不知发露忏悔所犯，蠢愚鲁钝，于微小罪，不见不畏；不依聪明善士而住；不时时间往诣多闻聪明者所，亲近承事；亦不数数恭敬请问：‘云何为善？云何不善？云何有罪？云何无罪？修何为妙？作何为恶？’如是一切补特伽罗，哑羊僧摄。是名哑羊僧。
“云何名无惭愧僧？谓若有情为活命故，皈依我法而求出家，得出家已，于所受特别解脱戒，一切毁犯无惭无愧，不见不畏后世苦果，内怀腐败如秽蜗螺，贝音狗行，常好虚言曾无一实，悭贪、嫉妒、愚痴、憍慢，离三胜业，贪著利养，恭敬名誉，耽湎六尘，好乐淫泆，爱欲色声香味触境。如是一切补特伽罗，无惭僧摄，毁谤正法。是名无惭愧僧。
“善男子，胜义僧者，于中或有，亦是胜道沙门所摄。言胜道者，谓若能依八支圣道，自度一切烦恼驶流，亦令他度。此复云何？谓佛世尊，及独胜觉，诸阿罗汉，如是三种补特伽罗，已离一切有支眷属，故名胜道。复有菩萨摩诃萨众，不假他缘，于一切法智见无障，摄受利乐一切有情，亦名胜道沙门所摄。其胜义僧，及世俗僧，于中或有，亦是示道沙门所摄。若有成就别解脱戒，真善异生，乃至具足世间正见，彼由记说变现力故，能广为他宣说开示诸圣道法，当知如是补特伽罗，名最下劣示道沙门。证预流果补特伽罗，是名第二。证一来果补特伽罗，是名第三。证不还果补特伽罗，是名第四。复有菩萨摩诃萨众，是名第五，谓住初地至第十地，乃至安住最后有身，此皆示道沙门所摄。若有成就别解脱戒，轨则所行，清净具足，此皆命道沙门所摄。以道活命，故名命道。复有菩萨摩诃萨众，为欲摄受利益安乐一切有情，具足修行六到彼岸，亦名命道。如是胜道、示道、命道三种沙门，名为世间真实福田。所余沙门，名为污道，虽非真实，亦得堕在福田数中。
“若有依止无惭愧僧补特伽罗，于我正法毗奈耶中名为死尸，于清众海应当摈弃，非法器故。我于彼人，不称大师；彼人于我，亦非弟子。有无惭僧，不成法器，称我为师；于我舍利及我形像，深生敬信；于我法僧圣所爱戒，亦深敬信；既不自执诸恶邪见，亦不令他执恶邪见；能广为他宣说我法，称扬赞叹，不生毁谤；常发正愿，随所犯罪，数数厌舍；发露忏悔，众多业障，皆能除灭。当知如是补特伽罗，信敬三宝、圣戒力故，胜九十五诸外道众多百千倍，非速能入般涅槃城，转轮圣王尚不能及，况余杂类一切有情？以是义故，如来观察一切有情，诸业法受差别相已，作如是说：‘于我法中，剃除须发、被袈裟者，我终不听刹帝利等毁辱谪罚。若有毁辱谪罚一切出家之人，所获罪报，如前广说。又依我法，舍俗出家，剃除须发，被赤袈裟，即为一切过去、未来、现在诸佛慈悲护念。威仪形相，所服袈裟，亦为过去、未来、现在诸佛世尊慈悲守护。是故轻毁剃除须发、被赤袈裟、出家人者，即是轻毁一切过去未来现在诸佛世尊。由是因缘，诸有智慧厌怖众苦，欣求人天涅槃乐者，不应轻毁舍俗出家、剃除须发、被袈裟者。’
“有无惭憎，毁破禁戒，不成三乘贤圣法器，既自坚执诸恶邪见，亦能令他执恶邪见。谓为真善刹帝利、真善婆罗门、真善宰官、真善居士、真善沙门、真善长者、真善筏舍、真善戍达罗，若男若女，说诸世间无父无母，乃无有善业恶业所得果报，无有能得圣道果者，一切诸法不从因生。或有执言，色界是常，非变坏法。或有执言，无色界常，非变坏法。或有执言，外道所计诸苦行法，得究竟净。或有执言，唯声闻乘得究竟净，非独觉乘，亦非大乘；于声闻乘，信敬称赞，宣说开示，于独觉乘及于大乘，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或有执言，唯独觉乘得究竟净，非声闻乘，亦非大乘；于独觉乘，信敬称赞，宣说开示，于声闻乘及于大乘，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或有执言，唯有大乘得究竟净，非声闻乘，非独觉乘；于大乘法，既自生信、教他生信，既自恭敬、教他恭敬，既自称赞、教他称赞，既自书写、教他书写，既自读诵、教他读诵，既自听受、教他听受，既自思惟、教他思惟，于他有情，若是法器，若非法器，皆为广说，开示解释，微细甚深大乘法义；于声闻乘及独觉乘，诽谤轻毁障蔽隐没，不令流布，自不生信、障他生信，自不恭敬、障他恭敬，自不称赞、障他称赞，自不书写、障他书写，自不读诵听受思惟、障他读诵听受思惟，不乐广说开示解释三乘法义。或有执言，唯修布施得究竟净，非戒、非忍乃至非慧。或有执言，唯修禁戒得究竟净，非施、非忍乃至非慧。或有执言，唯修安忍得究竟净，非施、非戒乃至非慧。或有执言，唯修精进得究竟净，非施、非戒乃至非慧。或有执言，唯修静虑得究竟净，非施、非戒乃至非慧。或有执言，唯修般若得究竟净，非施、非戒乃至非定。或有执言，唯修种种世间所习诸技艺智得究竟净。或有执言，唯修种种投岩赴火自饿等行得究竟净。
“善男子，如是破戒恶行苾刍，非法器者，种种诱惑真善法器诸有情等，令执恶见；彼由颠倒诸恶见故，破坏真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，所有净信戒闻舍慧，转刹帝利成旃荼罗，乃至筏舍戍达罗等成旃荼罗。此非法器破戒苾刍，并刹帝利旃荼罗等，师及弟子，俱断善根，乃至当堕无间地狱。
“善男子，如人死尸，膨胀烂臭，诸来见者，皆为臭熏，随所触近烂臭死尸，或与交玩，随被臭秽之所熏染；如是真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，随所亲近破戒恶行非法器僧，或与交游，或共住止，或同事业，随被恶见臭秽熏染。如是，如是，令彼真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，退失净信戒闻舍慧，成旃荼罗，师及弟子，俱断善根，乃至当堕无间地狱。
