
“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿远离瞋恚，一切众生常所爱重，其心清净离诸垢秽，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因瞋恚故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸无明障，自作、教他、见闻随喜，由此远离瞋恚轮故，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，其心清净，离诸垢秽。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，其心清净，离诸垢秽，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离瞋恚法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，远离一切浊秽风云、郁烝尘垢、诸粗弊物，众宝庄严甚可爱乐，远离憍慢，颜貌端严，诸根无缺，心常寂定，如是有情来生其国，慈悲功德，圆满庄严；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。
“善男子，是名菩萨摩诃萨，第九远离瞋恚轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。
“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿远离邪见，一切众生常所爱重，其心清净，离邪分别，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因邪见故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸正见障，自作、教他、见闻随喜，由此远离邪见轮故，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，其心清净，离邪分别。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，其心清净，离邪分别，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离邪见法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入大乘大海，乃至证得无上菩提。所居佛土，远离一切声闻、独觉二乘人法，远离一切天魔徒众，远离一切外道朋党，众宝庄严甚可爱乐，远离一切妄执吉凶、常见、断见、我我所见，如是有情来生其国，寿命长远，受用一味，谓大乘味；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。圣教一味，无有乖诤，炽盛流通，离诸障难。
“善男子，是名菩萨摩诃萨，第十远离邪见轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，六波罗蜜多，心无厌足。所得果报，广说如前。
“善男子，若菩萨摩诃萨成就如是十轮，能速证得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？于过去世一切如来、应、正等觉，皆悉远离十恶业道，皆悉称扬赞叹如是十善业道所得果报，为欲长养一切众生利益安乐菩提道故，为欲除灭一切众生业烦恼苦令无余故，为欲枯竭三恶趣故，为欲绍隆三宝种故，为欲断除三界有故，为欲永断蕴、界、处故，为令一切速入无畏涅槃城故。广说如前，远离十种不善业道，所得果报。
“是故，善男子，若不真实希求如是十善业道所证佛果，及不真实下至守护一善业道，乃至命终而自称言：‘我是真实行大乘者，我求无上正等菩提。’当知如是补特伽罗，是极虚诈！是大妄语！对十方界佛世尊前，诳惑世间，无惭无愧，说空断见，诱诳愚痴，身坏命终，堕诸恶趣。
“善男子，若但言说，及但听闻，不由修行十善业道能得菩提般涅槃者，于一劫中，或一念顷，可令十方一切佛土地界微尘算数众生，皆登正觉，入般涅槃，然无是事！所以者何？十善业道，是大乘本，是菩提因，是证涅槃坚固梯蹬。
“善男子，若但发心，发誓愿力，不由修行十善业道能得菩提般涅槃者，于一劫中，或一念顷，可令十方一切佛土地界微尘算数众生，皆登正觉，入般涅槃，然无是事！所以者何？十善业道，是世出世，殊胜果报功德根本。
“善男子，若不修行十善业道，设经十方一切佛土微尘数劫，自号大乘，或说或听，或但发心，或发誓愿，终不能证菩提涅槃，亦不令他脱生死苦。
“善男子，要由修行十善业道，世间方有诸刹帝利、婆罗门等大富贵族，四大王天乃至非想非非想处，或声闻乘，或独觉乘，乃至无上正等菩提，皆由修行十善业道，品类差别。
“是故，善男子，若欲速满无上正等菩提愿者，当修如是十善业道以自庄严。非住十恶不律仪者，能满如是无上正等菩提大愿。若求速悟大乘境界，速证无上正等菩提，速满一切善法愿者，先应护持十善业道。所以者何？十善业道，是能安立一切善法功德根本，是世出世胜果报因，是故应修十善业道.”

尔时，世尊重显此义，而说颂曰：

“欲除诸有苦，证得大菩提，
应修十善轮，精勤勿放逸，
便于三乘法，及补特伽罗，
一切出家人，皆得无误失。
信受行大乘，利乐一切众，
觉胜法净土，速证大菩提。
若离于杀生，一切皆爱敬，
恒无病长寿，常乐不害法，
一切所生处，恒乐佛所行，
常遇佛法僧，速成无上觉。
若离不与取，智者皆爱敬，
灭贪所生业，获无贪所生，
生生常巨富，能为大施主，
得众宝庄严，可爱净佛国。
若离欲邪行，灭臭秽烦恼，
枯竭贪爱河，速得净佛国，
拔诸众生类，令出欲淤泥，
安置于大乘，使勤修梵行。
若离虚诳语，得圣自在智，
常乐谛实言，灭虚妄众苦，
一言为证量，常遇佛法僧，
速得大菩提，劝修不妄语。
若离离间语，成众善法器，
常遇佛法僧，不归于断灭，
得圣无染著，陀罗尼宝藏，
达深法海源，速成无上觉。
若离粗恶语，常说柔软言，
众生皆爱敬，灭先世罪业，
令众常欢悦，成菩萨导师，
知诸佛所行，超过第十地。
若离杂秽语，智者皆爱敬，
为他所发言，具获五功德，
常听受圣言，恒欣求圣道，
圆满诸佛海，速得一切智。
若离于贪欲，不诽谤圣教，
供养服袈裟，弘三乘圣道，
当生净佛国，导师之所居，
乘于无上乘，速得最胜智。
若离于瞋恚，一向修慈心，
速疾证等持，乐众圣行处，
当生净佛土，远离诸过恶，
住彼证菩提，令离诸瞋忿。
若离于邪见，纯修净信心，
乐开示三乘，亦供养诸佛，
永脱诸恶趣，遇众贤圣者，
具诸菩萨德，逮得最上智。
我说十善业，能趣胜菩提，
生长诸等持，陀罗尼忍地。
此轮大威德，能摧诸恶趣，
破坏诸恶障，速证大菩提。
