
“复次，善男子，菩萨摩诃萨，有十财施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。何等为十？所谓布施种种饮食、衣服、宝饰、象马、车乘，及以自身手足耳鼻、头目髓脑、皮骨血肉、国城、妻子、奴婢、田宅，如是一一行布施时，不顾身命，不专为己求于世间、出世间乐，发心布施；但欲普为一切有情生长大慈大悲芽故，发心布施；为欲引发善巧方便殊胜智故，发心布施；为欲引发一切有情安乐事故，发心布施；为欲除灭一切有情苦恼事故，发心布施；无胜他心，无粗犷心，无嫉妒心，无悭吝心，而行布施；于所施物若多若少，下至一食，终不希求自受果报，发心布施；终不希求声闻乘果，发心布施；终不希求独觉乘果，发心布施；于所施物若多若少，下至一食，但为希求一切种智，发心布施。
“善男子，菩萨摩诃萨，成就如是十种财施大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。所以者何？声闻、独觉发心布施，无大慈悲，但为己身舍贫穷故，但为己身脱众苦故，但为己身得安乐故，但为己身证涅槃故，不能普为一切有情而行布施。菩萨摩诃萨发心布施，有大慈悲，普为有情舍贫穷故，普为有情脱众苦故，普为有情得安乐故，普为有情证涅槃故，不为自身而行布施。以是义故，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。菩萨摩诃萨，修行财施波罗蜜多时，于妙五欲心无染著，自所摄受一切乐具，普能施与一切有情；依普摄受诸有情心，依自忍受一切苦心，依灭一切有情苦心，依与一切有情乐心，依与有情大涅槃心而行布施。以是义故，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。
“善男子，若于五欲心无染著，具大慈悲，而行布施，是名菩萨摩诃萨也！亦名一切声闻、独觉真实福田。若不除断世间五欲，无大慈悲，而行布施，虽舍无量无边施物，而犹不得名为菩萨摩诃萨也！亦非一切声闻、独觉真实福田，此施不蒙圣印所印。是故应断世间五欲，具大慈悲，而行布施。若不断于世间五欲，无大慈悲，而行布施，不名菩萨，非真福田。
“善男子，染著五欲行布施轮，尚不能灭自身所有少分苦恼，况能除灭一切有情无量苦恼?”
尔时，世尊重显此义，而说颂曰：

“成就财施轮，智者净意乐，
尽离于五欲，安乐诸有情。
为乐诸有情，不求自果报，
虽行少分施，而名真福田。
虽复施众多，而依止五欲，
非圣印所印，住不定聚中。
虽行少分施，而不依五欲，
名声闻独觉，真实良福田。
故应舍五欲，常行清净施，
安乐有情众，成真实福田.”

“复次，善男子，菩萨摩诃萨，有十法施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，速能获得日灯光定，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。何等为十？谓诸如来所说正法，或声闻乘相应正法，或独觉乘相应正法，或与大乘相应正法，或世间法、或出世间法，或有漏法、或无漏法，或有为法、或无为法，或不二法。菩萨摩诃萨于此十法，深信敬重一切听闻，随力所能审谛领受，思惟观察究竟通利，随其所宜为他演说。于说法时，无嫉妒心，无悭吝心，无憍慢心，无求利心，无轻他心，无自举心；有恭敬心，有饶益心，有大慈心，有大悲心。为声闻乘补特伽罗，说声闻法，不为彼说独觉乘法及大乘法；为独觉乘补特伽罗，说独觉法，不为彼说声闻乘法及大乘法；为于大乘补特伽罗，说大乘法，不为彼说声闻乘法、独觉乘法；随诸有情根器所能，为说正法，非根器者，终不为说。于其大乘诸有情所，终不劝修独觉乘行、声闻乘行；于独觉乘诸有情所，或时劝彼修大乘行；于声闻乘诸有情所，或时劝修独觉乘行及大乘行。于诸如来所说正法，下至一颂乃至半句，深信敬重，终不毁谤、障蔽、隐没。于说法师起世尊想，于听法众起病者想，于所说法起良药想，断除五欲，无所希求，宣说正法。
“善男子，是名菩萨摩诃萨，十种法施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，能断五欲，速能获得日灯光定，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护.”
尔时，世尊重显此义，而说颂曰：

“智者修法施，随器说三乘，
不为说余乘，恐闻而谤法。
称根器说法，不为非根器，
各随其所乐，劝进令欢喜。
终不劝大乘，令修二乘行，
或时劝彼二，进修中上乘。
常恭敬听法，深信不毁谤，
供养说法师，如佛世尊想。
劝闻妙法药，令除烦恼病，
舍利养名誉，而宣说正法。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有净戒大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何净戒大甲胄轮？
“善男子，菩萨净戒，有二种相：一者、共，二者、不共。云何菩萨共净戒轮？谓诸在家、近事、近住所受律仪，或复出家及受具足别解脱戒，如是律仪、别解脱戒，是名菩萨共净戒轮，共诸声闻、独觉乘等。菩萨不由此净戒轮，能除一切有情烦恼、诸恶见趣及能解脱业障生死，此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨不共净戒大甲胄轮？谓诸菩萨，普于十方一切有情，起平等心、无扰动心、无怨恨心，护持净戒；普于一切持戒犯戒、布施悭贪、慈悲忿恚、精进懈怠、下中上品诸有情所，无差别心，无差别想，护持净戒；普于三界一切有情，无恚无忿，及诸恶行，护持净戒；普于三有蕴、界、处中，无所分别，护持净戒；不依欲界，护持净戒；不依色界，护持净戒；不依无色界，护持净戒；不观诸有一切果报，护持净戒；不依一切得与不得，护持净戒，不依诸行，护持净戒；是名菩萨不共净戒大甲胄轮。
“善男子，若菩萨摩诃萨成此净戒大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护.”
尔时，世尊重显此义，而说颂曰：

“住在家律仪，出家解脱戒，
与二乘等共，不名摩诃萨。
智者修空法，不依诸世间，
亦不依诸有，护持清净戒。
离取相尸罗，无染无诸漏，
护持如是戒，名真实福田。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有安忍大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何安忍大甲胄轮？
“善男子，菩萨安忍，有二种相：一者、世间，二者、出世间。云何菩萨世间安忍？谓有漏忍，缘诸有情有取有相，依诸果报，依诸福业所发起忍，依自诸色、声、香、味、触所发起忍，有发趣忍、无堪能忍、力羸劣忍、弃众生忍、有诳诈忍、矫悦他忍、不为利乐诸有情忍，是名菩萨世间安忍。如是安忍，共诸声闻、独觉乘等。此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨出世安忍大甲胄轮？谓无漏忍；一切贤圣大法光明，普为利乐一切有情，无染著忍；永断一切所作事业，语言、因相、文字、音声、行依处安忍；修此忍故，能断一切三结、三受、三相、三世、三有、三行、三不善根、四种瀑流、四扼、四取、四种身系；修此忍时，心意寂静，是名菩萨出世安忍大甲胄轮。
“善男子，若菩萨摩诃萨成此安忍大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护.”
尔时，世尊重显此义，而说颂曰：

“安忍说二种，谓有相无相，
有相忍有著，智者不称誉。
修忍依三行，依蕴界处等，
是名有漏忍，非摩诃萨相。
为灭四颠倒，修无染著忍，
寂静三行等，此忍可称誉。
能寂静诸行，离一切分别，
心平等如空，此忍可称誉。
诸法同一趣，空无相寂灭，
心无所住著，此忍成大利。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有精进大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何精进大甲胄轮？
“善男子，菩萨精进，有二种相：一者、世间，二者、出世间。云何菩萨世间精进？谓诸菩萨精进勇猛，勤修三种世福业事。何等为三？一者、施福业事，二者、戒福业事，三者、修福业事。修此即名三种精进。如是精进，缘诸众生有漏有取，依诸果报，依诸福业，是名菩萨世间精进。如是精进，共诸声闻、独觉乘等。此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨出世精进大甲胄轮？谓诸菩萨勇猛精进，于诸众生其心平等，除灭一切烦恼业苦。如是精进，一切贤圣共所称誉，无漏无取，无所依止；普于一切精进懈怠、布施悭贪、持戒破戒、慈悲忿恚、下中上品诸众生所，无差别心，无差别想，勇猛精进；普于三界一切众生，平等无二，为作事业，语言思惟诸行依处，无所住著，勇猛精进；普于三有蕴界处中，无所分别，勇猛精进；不依欲界，勇猛精进；不依色界，勇猛精进；不依无色界，勇猛精进；不观诸有一切果报，勇猛精进；不依一切得与不得，勇猛精进；不依诸行，勇猛精进；不依三种世福业事，勇猛精进；具足出世三福业事，勇猛精进；是名菩萨出世精进大甲胄轮。
“善男子，若菩萨摩诃萨成此精进大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉，作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护.”
尔时，世尊重显此义，而说颂曰：

“于六根染著，漂愚五瀑流，
虽勇猛精进，智者皆厌毁。
缘众生精进，有漏及有取，
非真实福田，不名摩诃萨。
智者勤精进，远离一切著，
心无所依止，名真实福田。
不染著名色，离蕴界处等，
为众作归依，是名摩诃萨。
行世如水月，修精进究竟，
此轮能永断，众生烦恼缚。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有静虑大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何静虑大甲胄轮？
“善男子，菩萨静虑，有二种相：一者、世间，二者、出世间。云何菩萨世间静虑？谓诸菩萨，依著诸蕴，修习静虑；依著诸界，修习静虑；依著诸处，修习静虑；依著欲界，修习静虑；依著色界，修习静虑；依著无色界，修习静虑；依著三律仪，修习静虑；依著三解脱，修习静虑；依著四念住，修习静虑；依著四正断，修习静虑；依著四神足，修习静虑；依著五根，修习静虑；依著五力，修习静虑；依著七等觉支，修习静虑；依著八圣道支，修习静虑；依著地界，修习静虑；依著水界，修习静虑；依著火界，修习静虑；依著风界，修习静虑；依著空界，修习静虑；依著识界，修习静虑；依著乐受，修习静虑；依著苦受，修习静虑；依著不苦不乐受，修习静虑；依著虚空无边处，修习静虑；依著识无边处，修习静虑；依著无所有处，修习静虑；依著非想非非想处，修习静虑；依著此世，修习静虑；依著他世，修习静虑；依著小想，修习静虑；依著大想，修习静虑；依著无量想，修习静虑。如是静虑，有漏、有取、有所依著，是名菩萨世间静虑。如是静虑，共诸声闻、独觉乘等。此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨出世静虑？谓诸菩萨，远离诸蕴，修习静虑；远离诸界，修习静虑；远离诸处，修习静虑；远离欲界，修习静虑；远离色界，修习静虑；远离无色界，修习静虑；远离三律仪，修习静虑；远离三解脱，修习静虑；远离四念住，修习静虑；远离四正断，修习静虑；远离四神足，修习静虑；远离五根，修习静虑；远离五力，修习静虑；远离七等觉支，修习静虑；远离八圣道支，修习静虑；远离地界，修习静虑；远离水界，修习静虑；远离火界，修习静虑；远离风界，修习静虑；远离空界，修习静虑；远离识界，修习静虑；远离乐受，修习静虑；远离苦受，修习静虑；远离不苦不乐受，修习静虑；远离虚空无边处，修习静虑；远离识无边处，修习静虑；远离无所有处，修习静虑；远离非想非非想处，修习静虑；远离此世，修习静虑；远离他世，修习静虑；远离小想，修习静虑；远离大想，修习静虑；远离无量想，修习静虑。如是静虑，能发贤圣广大光明，无漏无取，无所依著，是名菩萨出世静虑大甲胄轮。
“善男子，若菩萨摩诃萨成此静虑大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉，作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护.”
尔时，世尊重显此义，而说颂曰：

“为舍己重担，修有所得定，
求断自烦恼，非真智者相。
依器有所观，求解脱修定，
取著此彼岸，非利乐有情。
为利乐有情，修定舍重担，
灭一切烦恼，是真智者相。
为润诸有情，修无依著定，
永断诸有爱，是名大慧者。
为解诸有缚，令住无畏城，
修行寂止定，是名摩诃萨。
