
佛说如是大法门时，于众会中，有殑伽沙等菩萨摩诃萨，过去久习念佛思惟，今闻世尊所说念佛修观方便，皆得念佛三摩地门。复有无量无边众生，闻是法已，皆得一切定命华鬘陀罗尼门。复有无量无边众生，闻佛所说，皆得一切首楞伽摩电光依止陀罗尼门。复有无量无边众生，闻佛所说，皆得一切法自在转光明依止顺忍。复有无量无边众生，闻佛所说，远尘离垢，于诸法中生净法眼，得预流果。复有无量无边众生，闻佛所说，得一来果。复有无量无边众生，闻佛所说，得不还果。复有无量无边众生，闻佛所说，皆得最上阿罗汉果。复有无量无边众生，闻佛所说，心求出离三界牢狱，依佛出家，趣入正法。复有无量无边众生，闻佛所说，尽寿安住十善业道，依声闻乘发心不退。复有无量无边众生，闻佛所说，尽寿安住十善业道，依独觉乘发心不退。复有无量无边众生，闻佛所说，尽寿安住十善业道，依大乘中，发阿耨多罗三藐三菩提心，不复退转。复有无量无边众生，闻佛所说，得世正见，由此正见，除灭一切往恶趣因、烦恼恶业，增长一切向善趣因、正愿善业。复有无量无边众生，闻佛所说，皆受三归，安住近事、近住、净戒，乐供养佛，乐听闻法，乐奉事僧，昼夜精勤，曾无懈废。复有无量无边众生，闻佛所说，远离一切邪趣、邪归、恶意、恶业，于佛法中得决定信，弃舍家法，清净出家。
尔时，世尊告虚空藏菩萨摩诃萨言：“善男子，吾今持此地藏十轮大记法门，付嘱汝手，汝当受持，广令流布。若诸众生，于此法门，有能读诵，思惟其义，为他解说，住正行者，汝当为彼守护十法，令于长夜利益安乐。何等为十？一者、为彼守护一切财位，令无损乏；二者、为彼守护一切怨敌，令不侵害；三者、为彼守护，令舍一切邪见、邪归、十恶业道；四者、为彼守护，令免一切身语谪罚；五者、为彼守护，遮断一切谤毁轻弄；六者、为彼守护，令于一切轨范、尸罗皆得无犯；七者、为彼守护，令悉除灭一切非人、四大乖反、非时老病；八者、为彼守护，不遭一切非时非理灾横夭殁；九者、为彼守护，命欲终时，得见一切诸佛色像；十者、为彼守护，令其终后，往生善趣，利益安乐。
“善男子，若诸有情，于此法门，有能读诵，思惟其义，为他解说，住正行者，汝当为彼勤加守护如是十法，令于长夜，利益安乐.”
时虚空藏菩萨摩诃萨白佛言；“唯然世尊，我当受持如是法门，广令流布。若诸有情，于此法门，有能读诵，思惟其义，为他解说，住正行者，我当为彼守护十法，令于长夜，利益安乐.”
时薄伽梵说是经已，于众会中，虚空藏菩萨摩诃萨、地藏菩萨摩诃萨、金刚藏菩萨摩诃萨、好疑问菩萨摩诃萨，天藏大梵等，及诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
