
一切诸菩萨　　为利众生故
舍弃己身命　　犹如草粪秽

如我曾闻。过去有王名一切施。是王初生即向父母说如是言。我于一切无量众生。尚能弃舍所重身命。况复其余外物珍宝。是故父母敬而重之。为立名字字一切施。从其初生身与行施渐渐增长。譬如初月至十五日。其后不久父王崩背即承洪业。霸治国土如法。化民不抂万姓。拥护自身不豫他事。终不侵陵他余邻国。邻国若故来讨罚之希能擒获。救摄贫民给施以财。恭敬沙门婆罗门等。常以净手施众生食。口常宣唱与是人衣与是人食及与财宝。爱护是人瞻视是人。尔时菩萨常行如是善布施。时邻国人民闻王功德悉来归化。其土充满间无空处。犹如山顶暴涨之水流注沟坑溪涧深处。亦如半月海水潮出。其国外来归化之民。充满侧塞亦复如是。其余邻国渐失人民。各生嗔恨即共集议当共往讨。作是议已寻严四兵来向其国。尔时边方守御之人远来白王。邻国怨贼今已相逼。犹如暴风黑云恶雨。王即告言。卿等不应恼乱我心。即说偈言。

邻国所以　　来讨我国
正为人民　　库藏珍宝
快哉甚善　　当相施与
我当舍之　　出家学道
多有国土　　为五欲故
侵夺人民　　贮聚无厌
当知是王　　命终之后
即堕地狱　　畜生饿鬼

是故我今不能为身侵害众生夺他财物以自免者。尔时大臣及诸人民各作是言。唯愿大王。莫便舍去。臣等自能当御此敌。王且观之。臣等今日当以五兵戟牟剑槊奋击此贼足如暴风吹破雨云。王即答言。咄哉卿等。吾已久知卿等于吾生大爱护尊重恭敬。亦知卿等勇健难胜雄猛武略策谋第一。但彼敌王今作此举。都不为卿正为吾耳。假使彼来不损卿等。何得乃生如是恶心。吾久知此。五盛阴身为众箭镝。卿不知耶吾久为卿说。诸菩萨应于众生生一子想。汝不应于他众生所生嗔害心。毕定当知堕于地狱。是故应当一心修善。当说是时。贼已来至高声大叫。王闻声已即问群臣。此是何声。诸群臣寮各怀悲感。举声哀号咸作是言。恶贼无辜多害人民。譬如恶雹伤害五谷。亦如猛火焚烧干草。又如暴风吹拔大树。又如师子杀害诸禽兽。怨贼杀害亦复如是。尔时诸臣不受王教。即各散出庄严四兵便逆共战。军无主将寻即退散。兵众丧命不可称计。时王登楼说如是言。因恶欲故令人行恶。如是诸欲犹如死尸行厕粪秽。如何为此而行恶耶。愚人贪国兴诤竞心。犹如众鸟竞诤段肉。是诸众生常有怨憎谓老病死。云何不自观察。是怨反更于他而生诤竞。一切施王思是义时。敌国怨王即入宫中。王于尔时便从水窦逃入深山。至稠林中得免怨贼。其地清净林木种种华果无量不可称计。水清柔软八味具足。众鸟凫雁禽兽难计。王见是已心生欢喜。复作是言。吾今真实得离家过患。无量众生常为老病死怖逼恼。今得此处清净安乐快不可言。此林乃是修悲菩萨之所住处。亦是破坏四魔之人坚固牢城。我今已得清洁洗浴离众垢故。我今与此众鹿为伴。身心安隐极受上乐。尔时怨王得其国已。即便唱令求觅本王。若有能得一切施王若杀若缚将来至此。吾当重赏随其所须一切给与。以其先时常自称赞能行正法。呰毁吾等暴虐行恶。是故吾今欲得见之示其修善所得果报。尔时他方有一婆罗门。贫穷孤悴唯仰乞活。兼遇官事无所恃赖。闻王名字好行惠施。即从其国来欲造诣乞求所须。即于中路饥渴疲乏步息林中。即便谮言。是处寂静圣人住处。亦是神仙离欲之人。求解脱者断绝饮食。不畜奴婢不乘车马。少欲知足食啖稗子诸根药草。大悲心者之所住处。亦是一切飞鸟走兽无怖畏处。自在天王为令众生见家过患故化是处。尔时一切施王闻是语已心生欢喜。便往见之共相问讯便命令坐。时婆罗门即便前坐坐已。一切施王便以所有众味甘果而奉上之。既饱满已王即问言。大婆罗门。是处可畏无有人民。是中唯是闲静修道之人独住之处。仁何缘来。婆罗门言。汝不应问我是事。汝是福德清净之人。远离家居牢狱系缚。何缘问我如是之事。汝不应闻浊恶之声。若他犯我我则犯他。若他夺我我则夺他。丧失财贿亲族凋零。以在家故受如是事。大德。汝今已断一切系缚安住山林。如大龙象自在无碍。一切施菩萨即作是言。汝今发言清净柔软。何故不共于此住止。婆罗门言。若欲闻者我当为汝具陈说之。我本生处去此悬远。薄祐所致遇王暴虐。犹如师子在鹿群中。终无一念慈善之心。我王暴虐亦复如是。于诸人民无有慈愍。有罪无罪唯货是从。我从生来小心畏慎。曾无毫厘犯王宪制。横收我家系之囹圄。从我责索金钱五十。若能办者我当赦汝居家罪戾。若不肯输吾终不舍。要当系缚幽执鞭挞。克日下期当输金钱。家穷贫苦无由能办。曾闻此国一切施王。好行惠施摄护贫人。所行惠施无有断绝。如春夏树华果相续。亦如旷野清冷之水。渴人过遇自恣饮之。犹如大会无人遮止。我今略说。假使有人。人有千头头有千口。口有千舌舌解千义。欲叹是王所有功德不能得尽。彼王成就如是名德。我今居家遇王暴虐。横罗罪戾更无恃赖。故欲造诣陈乞所须。然我心中常作此念。我今何时当到其所随意乞求。若彼大王必见怜愍能给少多。我家可得全其生命。若不得者我亦不久当复殒殁。尔时菩萨闻是事已心闷躃地。犹如恶风崩倒大树。时婆罗门即以冷水洒其王身还得稣息。时婆罗门复问。大仙汝闻我家受是苦恼心迷闷耶。是中清净汝所爱乐能生悲心。我今遇之尚无愁苦。汝今何缘生是苦恼。王即答言。汝本发意欲造彼王。是汝薄相正值不在。汝今若往必不得见故令我愁。尔时婆罗门言。为何处去。施王答言。有敌国王来夺其国位。今者逃命在空山林。唯与禽兽而为等侣。时婆罗门闻是语已寻复闷绝。一切施王复以冷水洒之令悟。即慰喻言。汝今可坐且莫愁苦。婆罗门言。我于今日命必不全。所以者何。本所愿求今悉灭坏。我何能起定当舍命。一切施王尔时即起慈悲之心。作如是念。可愍道士所愿不果。譬如饿鬼远望清水到已不获心闷躃地。是婆罗门亦复如是。复更唤言。咄婆罗门。汝可起坐汝可起坐。一切施王即我身是。汝本欲见今得遇之何故愁苦。婆罗门问王。今善言慰喻于我有钱财耶。王即答言。我无钱财但有方便可能令汝大得珍宝。婆罗门言。云何方便。王复答言。我先闻彼怨家之言居我国。已于大众中唱如是言。若有能得一切施王若断其命捡系将来。吾当重赏随意所须。我从昔来未曾教人行于恶法。是故不令汝斩我头。但以绳缚送诣彼王。所以者何。除身之外更无钱财。然我此身今得自在。幸可易财以相救济。善哉善哉。婆罗门。吾今得利以不坚身易坚牢身。道士且观设使我身在此命终。尸弃旷野草木无异。虽有禽兽而来食啖为何所利。今以如此灰土之身贸易乃得真金宝物。我复何情而当惜之。时婆罗门闻是语已。悲涕而言何有此理。所以者何。汝今乃是无上调御众生父母。善为爱护大归依处。能灭一切无量众生所有怖畏。所作广大不望相报。于诸众生常生怜愍。能于闇世作大锭燎。我当云何破灭正法系缚汝身送怨王耶。假使将王至彼怨所得获金宝。我复何心舒手受之。假使受者手当落地。譬如男子为长养身啖父母肉。是人虽得存济生命与怨何异。我亦如是设缚王身将送彼怨。虽多得财以赎家居我所不贵。时王答言。如此之言复何足计。汝若于我必生怜愍。我自束缚随汝后行诣彼怨家。汝无罪咎我可得福。婆罗门言。敬如王命当随意作。说是语已。王即自缚共婆罗门相随至城。其王旧臣及诸人民。当见王时悉生惊怪。咄婆罗门。汝是罗刹非婆罗门。汝是罗刹非婆罗门。汝本实是暴恶鬼神。姧伪诈现婆罗门像。无有悲心真是死魔常求杀人。汝今令此王身灭没。犹如月蚀七日并照大海干竭。无上法灯今日尽灭。旃陀罗种。汝今云何手不落地。汝身何故不陷入地。如师子王已死之后谁不能害。是一切施王久已远离国城妻子仓库珍宝一切。诤竞退入深山。修寂灭行。于汝何怨。而将来此。举城人民。同声愿言。诸大仙圣护世四王。愿加威神拥护是王令全生命。时婆罗门闻是语已。心生怖畏。将一切施疾至王所。作如是言。大王当知我今已得一切施王。怨王见已心即生念。是王年壮身体姝好容貌端正其力难制。是婆罗门年在衰弊。形容枯悴颜貌丑恶其力无几。云何能得是王将来。窃复生念。将非梵王自在天王。那罗延天。释提桓因。四天王耶。怨王即问。谁为汝缚。婆罗门言。我自缚之。怨王诅言。远去痴人。复更问言。汝将非以咒术之力而系缚耶。汝身羸劣彼身端严犹如帝释。云何能系。假使有人自言。能吹须弥山王令如碎末是可信不。尔时怨王即告大臣。汝等当知今此难事。为是梦中是幻化耶。将非我心闷绝失志错谬见乎。是老猕猴云何能缚帝释身耶。诸臣当知岂可以藕根中丝悬须弥山耶。可以兔身渡大海耶。可以蚊[此/束]尽海底耶。时婆罗门闻是语已。即向怨王而说偈言。

大王今当知　　我实不能缚
是王慈悲故　　为我而自来
如以网盛风　　是事为甚难
正使天帝释　　亦复不能为

尔时怨王即向一切施王说如是言。汝以哀我故入深山溪谷林木空旷之处。唯与禽兽共相娱乐。少欲知足饮水食果。以草为敷不与我诤。然我怨心犹未得灭。我今自在能相诛戮。以何因缘来至此耶。尔时一切施王嬉怡微笑无有畏惧。身心容豫如师子王而作是言。汝不知耶。我身即名一切施王。我欲成就本誓愿故。今来在此。有三因缘。一者为婆罗门而求钱财。二者以汝先募若得我身将来此者。当重赏之。三者我先誓愿当一切施。是故我来欲舍身命。汝今当观若我此身命终入地为何所益。我本所以逃入山林非以畏故。但为爱护诸众生耳。汝今自在怨心未灭。我今来此随意屠割而得除怨心则安隐。是故汝今应早为之。即说偈言。

于怨生嗔恨　　则自燋其心
譬如灰下火　　犹能烧万物
因心着嗔恚　　命终堕地狱
犹如恶毒箭　　中则身命灭
若嗔于怨憎　　心不得寂静
譬如痛目者　　不能见正色
此身肉血成　　骨髓肪膏脑
屎尿涕唾等　　薄皮裹其上
是身如行厕　　无主无有我
于王有何怨　　而常生嗔恚
生老病死贼　　常来侵王身
何故于是中　　返生亲友想
我身四大成　　王身亦复然
今若见嗔者　　是则为自嗔

是故大王不应生嗔。若故嗔者今得自在幸可随意早见屠戮。先所开募可赏是人。我今必定舍命不悔。以是因缘愿诸众生能一切施及得舍名。尔时怨王闻是语已。从御座起合掌敬礼一切施王作如是言。唯愿大王还坐本座。汝是法王正化之主。我是罗刹暴恶之人。汝是世灯为世父母。我是世间弊恶大贼。专行恶法劫夺他财。汝是法称正法明镜。我非法称常欺诳他。犹如盲人不自见过。如我等辈罪过深重。是身久应陷入此地。所以迁延得至今日。实赖仁者执持故耳。今舍此地及以己身奉施仁者。一切施王即为怨王广说法要。令其安住于正法中。大以财宝与婆罗门遣还本土。菩萨摩诃萨如是修行檀波罗蜜时。尚舍如是所重之身。况复外物所有财宝。
