
菩萨摩诃萨　　为诸众生故
一切所重物　　无不以惠施

如我昔曾闻。过去有王。其王有子名一切持。年在幼少形容端正。犹如满月众星中明。众生视之无有厌足。威仪安谛如须弥山。智慧甚深犹如大海。忍辱成就犹如大地。心无变易如阎浮檀金。常为一切人天所爱。犹如八味清净之水。于诸世间其心平等。犹如日月等照于物满众生愿。如如意宝见诸乞者心生欢喜。犹如慈母见所爱子。是时王子当说偈言。

我今得自在　　所有无量财
悉与众生共　　如日皆等照
见有乞求者　　终不言无有
无所求索者　　亦复施与之

王子菩萨诸根寂静犹如梵天。财贿具足如毗沙门。王为诸众生供给走使。犹如弟子事师和尚。心常爱念一切众生。犹如父母念所生子。教化众生法则礼仪如大博士。王子菩萨悉得成就如是功德。心常乐施一切众生。如是之物施与是人。如是之物施与某甲。是人恐怖我当安慰修行正法无有废舍。所施之物。谓金银琉璃颇梨真珠车磲马瑙珊瑚璧玉种种器物。及诸衣服床卧敷具车乘舍宅田地谷米奴婢仆使象马牛羊。随有所须悉能与足。譬如天雨百谷滋长。恒以五指施人财物。犹如五龙降注大雨。王子菩萨常行布施日日不绝。设使一日无人来乞。颜色燋悴心为愁戚。犹如初月烟雾所覆无有光明。尔时诸臣于此王子悉生嫌恨。

咄哉我王愚痴无智　　有财不食后世安在
见不能用亦不呵子　　分散库藏施无功者
库藏尽已民当迸散　　民既散已怨至谁护
假设无护命当不全　　命既不全国复谁居

尔时大臣及诸人民各思是事。尔时父王有一白象行莲华上。力能降伏敌国怨仇。以有此象故令他国不能侵陵。时有边方怨敌之王常作是念。我当云何而设方便得彼白象。即遣诸人诈为苦行婆罗门像。往诣王子求索白象。尔时王子见诸大臣生嗔恚心故。乘白象出城游观欲向一林。即于其路见婆罗门。既见王子心大欢喜咒愿且言。愿使王子绍继大王无上之位寿命无量。邻国归德天下太平。王子。我等悉是婆罗门也。居在远方常承王子好喜布施。故从远来。道路饥渴备受众苦。王子。当知我等受持清净禁戒多所读诵无有不综。王子功德流布十方。闻风称赞无不爱乐。能令众生所愿满足。有来乞者无一空还。汝所乘象愿见施与。尔时王子即作是念。今若不与则违本要。设当与者非我所有。复是父王所爱重者。即便语言。君等若须金银琉璃种种车乘奴婢之属我悉能与。此白象者既非我有不得自在。复是父王所乘之象。云何辄当以相惠施。计是白象价直几许。我当与直不令汝等有贫乏也。何必正欲得此白象。汝婆罗门怜愍众生出家受戒。已远离一切之物何用是象。汝若得者或更有患。诸婆罗门复作是言。我等不用钱财珍宝。唯须是象乘之入山求觅好华供养诸天已。当令众生若生天上或入涅槃。王子本愿欲利益他。我亦如是欲利益他。尔时王子闻是语已即生悲心。便下白象覆作是念。此象虽是父王所有今以布施。大臣人民必当见嫌。欲利益他何得计是。然我所施不求名声生天人中。以是因缘令诸众生断诸烦恼。作是愿已便持白象施婆罗门。自乘一马还欲入城。诸婆罗门既得象已。便共累骑回还而去。忽尔之间已到本国。时诸大臣即共集聚。疾至王所白言。大王今日快善所重白象。王子已持施婆罗门。诸婆罗门得已乘去。今到敌国。以王先时见其布施金银珍宝不呵责故。致令今日复以白象施与怨家。大王世间恶子多诸过患。饮酒樗蒲贪色费用。臣等敢奏不咎责。王子若能从今已往更不以财惠施于人则可听住。若不止者便当摈之远着深山。尔时父王即召其子作是念言。怪哉我今云何一旦为诸大臣不令我子随意行施。我今惭愧犹如妇人怖畏姑妐。即向其子而说是言。卿从今始莫复贪着一切功德可离舍。心行正法者应着草衣服啖水果远处深山。卿今不应挑其右目以治左眼。卿于今日如何一旦恼乱我心及诸大臣。夫为人法先安其亲。然后乃当及余他人。卿今云何以我白象施与怨家。

尔时王子合掌长跪。敬礼父王臣所布施不为贪欲嗔恚愚痴。不为名声不求生天人中豪贵。非是癫狂错乱心作。为求正法作是施耳。大王。当知臣今虽复拥护父母兄弟妻子。及其死时。虽有亲族谁能随去。唯见正法逐之不舍。臣若无心行善法者。犹望大王苦言教敕。如何一旦信用邪言断臣行善。王先敕臣施舍舍心。舍心是臣本性根原云何可舍。犹如地性不可舍坚。乃至火性不可舍热。如鱼投陆命何能存。如王僮仆六情具足。身体完具与天无异。是人云何与王给使。王家所有车乘婇女金银珍宝从何处得。当知皆是过去施业今得是报。大王。当知一切饿鬼。饥火所逼身心燋恼。如此皆是贪惜因缘。若诸天中七宝宫殿寿命长远。当知皆是布施因缘。大王。臣今所施。火不能烧水不能漂。王家盗贼怨家债主。不能侵夺所施之物。于诸趣中能作亲友。是天乘载是所施物。在生死中随逐臣身。如犊随母。如王所敕欲令臣止布施之心。若不能舍当徙深山。虽至深山苟施心不息。贫穷之人亦复当来。臣本誓愿实乐山林。所以未启虑父不放。大王今已听真得本愿。正尔奉辞涉路进发。所以者何。山林之中是闲静处仙圣所乐。能离贪欲嗔恚愚痴。臣若至彼必能自利。尔时王子即礼王足。右绕三匝奉辞而出。次至母所跪礼如常。右绕三匝礼足而出。复至妻所而作是言。卿好住此供养父母守护其子。此即是汝修行正法。今我欲去远至山林。何以故。我先常愿。欲入深山修行其志。父王今听。是故我当速往至彼以副我心。与诸禽兽共为等侣。饮食水果足自存活。汝是王女身体柔软端正详雅。何能堪忍如是苦事。故应住此不须随我。其妻闻已心闷懊恼。身体掉动如芭蕉叶。悲号啼泣椎胸拔发。举声大哭唱言。奈何君有何罪。乃令父王摈之深山。大王宽慈正法治化爱民如子。云何一旦驱摈乃尔。君之爱形身色柔软如瞻婆华。云何一旦当卧棘刺土石之上。如今在宫五乐自娱。设当入山唯闻虎狼师子毒兽诸恶音声。怪哉大王慈爱之心。今日安在。如何父亲变成离薄。以小因缘一旦成怨。尔时王子即答妻言。善哉王女汝有深智。精进勇猛是我善伴。设我不是应当呵责。云何乃出如是粗言。诸王为国共相战诤。皆为贪欲嗔痴所恼。是我福缘乃令父王听我入山修行正法。汝今不应生不欢喜。世中常法王若衰老。则立太子令知国事。国事殷凑多诸过咎。咎既钟身无逃避处。王今未衰便能放舍。听我入山修学其志。世间过咎永不见及。汝今何故不欢喜耶。汝便好住我今欲去。答言妾之父母处与君时。日月大地及四天王悉皆证知。初婚之日君自发言誓不相舍。如何今日便欲独往。当知日月及以猛火。明与质俱不相舍离。君今云何而欲见舍。尔时王子悉以家财布施贫乏。即以两肩荷负二子。携将其妻往雪山中。王子到已食果饮水以存性命。昼夜修习慈悲之心。复作是念。我本在家。虽受五欲未若今日处山欢娱。如是之乐释提桓因所受欲乐所不及也。是诸众生不知正法微妙之味。如乌不知莲华之味。是时王子常为众生思惟是义。妻常入山采于果蓏以自供给。是时有一老婆罗门。其形丑恶人所恶见从远方来。王子见已即命令坐。行水施果然后问讯。汝何缘至此耶。将非厌家之过患乎。壮应在家极情五欲。今已衰老死时将至。舍来修道甚是快事。是中闲静无有家过。汝若乐此我之所有甘果冷水。常相供给不令有乏。婆罗门言。无欲想者应住于此。我今欲想犹未能灭。是故不能于此住也。大仙。汝且观之。我身虽老头白齿落行步战掉目视蒙蒙。舌干口燥不能语言。头重难胜犹如太山。耳听不了身体衰变。而有欲想犹如壮时。大仙当知。我年朽迈身力羸损。家贫空乏困于仆使。若欲满我本所愿者。幸可惠施二奴仆使。菩萨闻之即作是念。怪哉今日若言无有则非本誓。若言有者今实空贫。婆罗门言。君今迟疑。何所思虑将虑我非婆罗门受持禁戒博学人耶。若有此虑我实是也。菩萨答言。我本在家。多有仆使。金银珍宝库藏盈溢。当于尔时。见有乞者终不言无。今在此止悉不持来。何处当得以相副称。所以迟疑思是事耳。婆罗门言。我今衰老气力空竭。从远方来乞求所须。汝从本来凡见乞者。曾不发言我无所有。今日何故发如是言。大仙。若能怜愍给施二奴我当还国。若不能者我必此死。尔时王子即作是念。我今当作何等方便发遣此人。尔时二子近在不远山中遨戏。复作是念。我今当为一切众生作不空因缘。即唤其子。子既至已。菩萨抱之。复作是念。我今二子生长深宫。身体柔软未经寒苦。如何一旦违离父母为他僮仆。复作是念。我今何缘计如是事。若不修行难行苦行。何缘得成阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘我当行之。愿以此行速得成就阿耨多罗三藐三菩提。我不舍此所爱二子。不求生天人中果报。转轮圣王帝释梵四天王。愿此功德悉与众生成无上道。尔时菩萨手执二子。授婆罗门作如是言。汝婆罗门。我此二子犹如我命。幼稚无智未解人语。虽复似人未有所识。今持相与以为仆使。恐母来至可速将去。尔时二子回捉父衣而白父言。父今何缘持我兄弟与此恶婆罗门。我等从今永离父母。年既幼小未有所识。无覆无护云何能活。我等何故受此苦恼。今堕他手命必不全。如犯王法则受刑罚。我等愚小未有所犯。何缘今日乃见是苦。假使实犯犹望恕放。况无所犯而横见抂。设父于我爱心已断。但为人法复不应尔。老小可愍愚智有之。父今何为特见苦毒。假使为法而见舍者。丧失慈恻岂是法耶。我虽幼稚亦曾闻说婆罗门法。若有拥护妻子因缘得生梵天。尔时菩萨闻是语已。身心战动即自呵责何缘乃尔。心汝不知耶。从昔已来流转生死一切众生。何者非怨何者非子。汝今闇蔽盲无见耶。何不系念思惟分别。汝今直为彼将二子。便如是动耶。若死至时当云何乎。尔时菩萨呵责心已即得定住。语婆罗门。汝速将去。是时二子即白父言。且听小住须我母至。跪拜问讯辞去不晚。菩萨答言。汝等但去。吾与汝母当随汝后。时婆罗门将其二子速疾发引。是时二子随路还顾。回视父面悲号啼哭。菩萨尔时更复呵心。汝今不应复更战动。当观受形老死炽然。子去未远复立誓愿。我今舍子实是难行。愿此因缘得成阿耨多罗三藐三菩提。除诸众生一切系缚。时婆罗门发脚未远即作是念。甚奇王子世间希有。如言则行施我二子。所修善法具足成就。今此二子当于何卖。唯有还至本祖王国。时婆罗门即将二子往诣王宫。是时祖王见其二孙。悲喜交集问婆罗门。汝于何处得此二儿。婆罗门言。且听。彼雪山中大王之子名一切持。以此二子施我为奴。王闻是语扼腕而言。怪哉我子爱法太过。乃至不惜所爱儿息。汝今还我当与汝直。婆罗门言敬如王命。即受珍宝还归其家。时菩萨妻在空林中。左目瞤动心惊不乐。所采杂华寻即萎枯。器中二果迸出堕地。二乳惊动汁自流出。有鸟在前连声鸣叫。即作是念。今此瑞应必定不祥。将非我夫命根断耶。或是虎狼师子恶兽食啖我子。复非遨戏堕山死乎。念是事已便还所止。寻见菩萨近一石岸在草敷上倾身而坐。即作是念。我夫在此定无他虑。便前白言。二子今者为安隐不。菩萨答言。二子安隐。妻复言曰。我今耳中实闻安隐。但未见之犹怀忧戚。菩萨答言。汝但小坐自当见之。妻便却坐复重告言。汝不知我本誓愿耶。一切所有要当施人。汝朝出后有婆罗门来从我乞。寻以二子而布施之。妻闻是语其心迷没。举身自扑闷绝躃地。尔时菩萨以水洒之。水洒之后还得醒悟。身体战动坐说偈言。

怪哉为正法　　而行于苦行
以子布施时　　云何心不乱
君心非刚铁　　亦未永离爱
云何能以子　　而用施于人
我子既稚小　　端正无及者
面色如莲华　　目如优钵罗
自食于水果　　亦不相烦累
如何无人情　　一旦以施他
此路多石沙　　荆棘恶刺等
彼人无慈慧　　当将至何处
君今不见耶　　彼诸獐鹿等
犹来求推觅　　况君为其父
不见此山中　　一切诸树木
以失我子故　　悉皆而啼哭
一切诸树木　　悉无有心识
犹尚能如是　　况复有心者

尔时其地有芭蕉树举身战动。妻寻语言。汝夫亦以子息施人无慈愍耶。何故如是举身战动。尔时其妻念子悲号。东西驰走不安其所。菩萨复言甚善甚善。已得入山修行善法。云何令心受如是苦。空丧闲居修善妙理。怪哉王女。虽有深智精进勇猛。而不能解生死过患。父母妻子兄弟怨憎。谁能于中识其根原。见儿过去或为汝怨。彼若遭苦汝则欢喜。今为汝子别便忧恼。设使死亡强将去者。复可于我起嗔恚耶。汝本不闻诸仙圣言。

若少壮老皆归于死　　犹如果熟自然落地
汝本不观一切生死　　犹如梦中邪见事耶
无常生死将诸众生　　虽有父母谁能救之
譬是师子抟撮诸鹿　　彼虽有母亦不能救
是老病死常害众生　　犹如果树多人所摘
譬如坏器值天降雨　　悉皆烂坏无有遗余
三界众生亦复如是　　遇无常雨无得免者
今营此业明造彼事　　乐着不观不觉死至

如是二子必定当舍。我今为法而以施人。汝当欢喜不应愁苦。我虽舍子子必安乐。是故不应生大苦恼。王子菩萨说是语已。其妻寂默更无所陈。尔时释提桓因即作是念。怪哉菩萨无所爱惜。即下化身为婆罗门。至菩萨所而说偈言。

大仙今当知　　名闻彻梵天
能行于大施　　爱乐于正法
今我所求索　　盖亦不足言
唯愿大正法　　满我之所愿

菩萨答言。我今身命悉为一切无所爱惜。况余外物钱财珍宝。假使有者实不爱也。我本在家多有库藏象马车乘奴婢仆使。悉以给施诸婆罗门无所匮惜。但今现在空无所有。唯身与妇。若必须者实复不爱。婆罗门言。汝能尔者。便可以妻而见惠施。菩萨答言。嫉妒惜心久以远离。汝小听我为其说法。菩萨报妻。是婆罗门从我乞汝。汝意云何。妻便答言。随意自在。我今属君何得自从。即捉妻手授婆罗门。时婆罗门语菩萨言。今此妇人颜貌端正。身体姝妙色像第一。道路崄难多有寇贼。我今单独去必不达。且还相寄莫复余施。菩萨复言。我今赖君破坏牢狱断绝系缚。汝今复欲还我牢狱系缚我耶。婆罗门言。若见怜愍。必令得者愿还受之。经须臾时。菩萨怜愍故。少时还受竟复何苦。婆罗门言。我若失期不得还者。慎莫更以施与余人。已是我有不得任意。说是语已即便还去。去此不远复更化作余婆罗门。还菩萨所而作是言。汝胜利益一切众生。譬如果树常出甘果。我于远方久承风味。是故褰裳而来相造希满所愿。菩萨答言。唯有一妻先已施人。今唯有身犹得自在若须相给。婆罗门言。不须汝身唯须二目。能相给者深抱至念。尔时菩萨即作是念。是婆罗门从我乞目为作何等。复作是念。我何所计。是身犹如冢间死尸。以不坚牢贸易坚牢。应当欢喜何所思虑。尔时菩萨捉佉陀罗木而作誓言。我今悉为一切众生弃舍二目无所贪惜。我先舍妇持用施人。愿此功德钟及众生永断贪欲。施子因缘令离爱习。今施二日悉令众生得清净法眼。菩萨摩诃萨作是愿已。便以木锥向目欲挑。时婆罗门寻前捉手且莫挑出。目今属我更莫余施。菩萨答言。我今一身。云何一日连受二寄。先婆罗门已寄我妇。汝今寄眼。我当云何而得守护。时婆罗门即复帝释身。语菩萨言。妇目二物悉是我有。今相付嘱莫复余施。尔时帝释即飞而去。于虚空中雨四种华。空中声出。宣告诸天。汝等当知。此人增长菩提道树。不久当得阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨行檀波罗蜜。其事如是无所不舍。一切众生若闻是事。应于菩萨悉生欢喜。
