
菩萨摩诃萨　　行无上道时
为诸众生故　　乃至舍头目

我昔曾闻。是迦尸国。过去有王名曰月光。修菩提道为求法利常呵诸欲。其王形体端严姝好。才智过人天下少双。质直不谄所言柔软。至诚无欺远离嗔恚。同心欢乐。恭敬沙门诸婆罗门。慈仁孝顺供养父母。邻国诸王承服德敬。而重伏之遥揖为友。名德流布遍于诸方。常能利益无量众生。拥护国土所有人民。犹如慈母爱其赤子。复于后时窃生此念。我当云何令诸众生心欢喜耶。即命大臣而作是言。卿等今可庄严此城。悬诸华盖竖宝幢幡。扫洒烧香以华散地。无令人民而有忧苦。悉以宝璎珞璎珞其身。衣服被饰极令鲜明。诸臣跪诺敬奉王命。即出宣告举城人民。卿等各各庄严城郭。所有里巷极使清净。令如三十三天宫殿。时月光王乘一大象出于宫殿。即命一臣卿持我声告诸人民。我今庄严如此城郭。非为贪欲贡高憍慢畏怖他怨以御寇敌。亦不求作转轮圣王。我今所以庄严此城。唯欲令诸一切众生受无量乐不堕地狱畜生饿鬼。卿等今日宜应于我起父母兄弟想善知识想。若入我宫当如己舍。所须之物随意自取。我今大施莫自疑难。取物之后当行善法。供身之余复当转施诸人。若欲须我身命亦不爱也。唯愿一切皆受安乐。时月光王说是言已。宫中所有微妙宝物。使人负出随意布施。视诸人民犹如父母兄弟赤子。颜色和悦犹如秋月。一切人民瞻戴是王如父如母如兄如弟。善心视王目如青莲。当于尔时国中人民无有持刀杖者。悉皆随王奉行十善。犹如牛王诸牛随从。亦如众星随逐于月。譬如众商随商主后。亦如众兵随逐主将。譬如蒲桃其子甘故生果亦甘。如旃檀树根华俱香。是月光王令诸人民等行十善亦复如是。当是时也。其国乃至无有一人嗔嫉憍慢贡高刚强。盗人财物姧犯他妻两舌恶口贪恚邪见。是月光王虽非圣帝。而其人民悉行十善。是时人民虽无草衣果蓏之食。而其体貌与仙无异。皆贪深山空闲之处。以爱王故不能舍离。时王如是行善法已。有诸沙门婆罗门等。称传其德遍满诸方。尔时有一老婆罗门。舍家爱欲居在雪山。长发须爪为梵行相。结草障身水果御饥。闻有人言有月光王者好施无悭。闻是语已因往本习即生恶念。犹如猛火投之膏油。膏油既至倍复炽然。亦如毒药投生血中其力则盛。譬如渴人饮于碱水。如秋增热春多涕唾。是婆罗门住深山中。闻王功德增益嗔恚亦复如是。犹师子睡闻獐鹿声。是婆罗门增长嗔恚亦复如是。复作是念。一切世间皆悉愚痴无有智慧。而为是王之所诳惑。我今当往求索一物。审知是王能舍离不。复作是念。但不有人从乞身命。若有索者必当退转。作是念已即出深山。弃舍净法嗔恚增长。口如赤铜衔唇切齿挥攉角张。譬如恶龙放雹杀谷。如金刚杵摧破大山。如阿修罗王遮捉日月。犹如暴雨漂没村落猛盛大火焚烧干草。是婆罗门亦复如是。持是恶心往迦尸城月光王所。示现如是本习恶相。身体战动口言謇吃行不直路。手卷撩捩眉发迅丽。头发刺竖覆手五指如五龙头。心中毒盛犹如恶蛇。嗔气[火*孛]郁烟炎俱起。诈言。大王。我在雪山。遥闻王名欢喜踊跃无量。我观诸王无如汝比。而此土地功德难量。复得值遇如是法王。大王今日为利益他。应当自舍所有身命。修正法者卧悟常安。我今欲请大王一事。王即答言。大婆罗门不须多语请敕所作。随其所须悉当奉施。若象马车牛金银琉璃衣服珍宝奴婢使人悉当给与。婆罗门汝今当知。是诸众生三毒所恼流转生死无有脱期。老病死法常害众生。唯我一人能独出离。但为众生故久住世耳。随汝所爱悉当与之。婆罗门言。王若能尔。先当定心莫令倾动。王即答言。我从昔来常立誓愿心难得动。我为众生发菩提心。尚舍身命况余外物。汝今当知。家有钱财不能施者。当知是人则为守奴。犹如毒树虽生华实无人受用。井深绳短水无由得。有财不施亦复如是。若见乞者面目颦蹙。当知是人开饿鬼门。婆罗门言。善哉大王。构之虚言复何所益。若能尔者以头见施。时诸大臣闻是语已。语婆罗门言。怪哉大贼从何处来。以此人口宣无义言。即以土石竞共打坌。复共唱言。如此人者非婆罗门。何处当有衣草鹿皮长发节食。宣说如是蕀刺之言。身体被服犹如仙圣。口所发言剧旃陀罗。身行口言不相副称。当知必定非婆罗门。乃是罗刹弊恶鬼神。咄哉恶人汝今来此。欲干我等正法河耶。如金翅鸟欲食法龙断法雨乎。汝如恶风吹灭法炬。是大恶象欲拔法树。成死恶人无有道理。口发言时舌何不缩。如何大地能载汝形。日光赫炎不燋汝身。云何彼河不漂汝去。时婆罗门语诸大臣。汝等痴人何故见呵。譬如恶狗吠彼乞者。汝今疑我非婆罗门从远求耶。非是博学出家人乎。汝等愚恶亦不能知诸婆罗门所有威力。汝不知耶。日月亏盈大海碱苦。阇[少/兔]神仙吞饮恒河。十二年中断绝不流。自在天王面上三目。瞿昙仙人于释身上化千女根。婆私吒仙变帝释身为羝羊形。毗仇大仙食须弥山如食乳糜。如此之事尽是我等婆罗门力。我今来此亦不为卿空言绮饰。谁当不能君王自言能一切施。我今从乞有何可责。时月光王即语诸臣。卿等今者不应见遮。我今当令此婆罗门所愿满足。汝当观察我今治国无有贪淫嗔恚愚痴。所得果报今已成就。舍身时到如蛇脱皮。汝等当知。我今以此不坚之身易彼坚身。不坚之财贸易坚财。不坚之命贸易坚命。如我先时常为汝说大人之法今正是时。亦常劝汝向于正法。闭塞诸恶开诸善门。于菩提中种诸善根。薄诸烦恼渐解家系。如我所得如是功德汝亦当得。是故我今放舍身命。汝当欢喜不应忧苦。若我贪身不能为者。犹当苦言慰喻令作。况我今日能自开割。而汝反更遮固不听。譬如有人以草易毳服毒愈病。我亦如是。舍不坚牢身得坚牢身。时诸大臣复作是言。王今不应计是事得坚牢身。时诸大臣复作是言。王今不应计是事也。所以者何。大王乃是臣等所依。王今此身一切共有。共有之法何得独为一婆罗门而欲放舍。舍此身已财施之事云何能办。若不能办受苦者众。王身虽一天下共之。云何今日独欲自在。譬如多人共一妙宝。有人独用岂得自在。王身今者亦复如是。尔时大王和颜悦色向诸大臣复作是言。汝等先当起慈愍心观婆罗门。然后我当舍头施之。尔时大王告婆罗门。汝小远去听我慰喻诸臣民已。当相发遣。时婆罗门即便小却。尔时大王告诸臣言。汝不知我本日所愿常欲利益诸众生耶。我已为汝所作成办。复当满此婆罗门愿。此婆罗门曾于往昔与我有怨。余报未毕常以系心。更无余缘可以偿之。要当舍头而令永毕。自我受身常行正法。今为此人亦行正法。卿等速去。唤婆罗门令还本处作如是言。汝无巧智不知时宜。于大众中求索我头。何故不于僻静之处而求索耶。我今为汝谏喻诸臣。令汝安隐得全性命。设不谏者汝之身命何得全济。汝小远去至彼静处。须我发遣诸大臣已。我当就汝断头相施。时婆罗门闻王语已即便远去。尔时大王遣诸臣已。即便至彼语婆罗门言。汝今若为我怨所遣索我头者。我亦于汝无仇嫌心。若自来索有何因缘。汝婆罗门应起慈心。设起慈心即当生天。怨心如火汝当速灭。嗔恚在心不见法义。修忍之人除去嗔恚。嗔恚污心形不端正。犹如云雾障蔽净月。出家之人所应不生。生嗔恚者不得端正犹如饮酒嗌气臭秽。婆罗门言。汝今所说虽为妙善。而我粗犷何能信受。但施我头无更余言。我今闻汝所说虽善。闻已倍更增益嗔恚。犹如膏油投之猛火。时王答言。我从生来未曾劝人而为恶事。今此身者随汝自斫。是身可恶犹如粪坑实不爱之。但怜愍汝堕地狱耳。婆罗门言。言地狱者为在何处。尔时大王即起悲心。而作是言。怪哉众生咄哉世间。乃无一人修行善法为己利者。我虽种种劝谏是人。而其本心犹乐行恶。譬如苍蝇在蜜器中。有人拔出心犹乐着。以乐着故乃至丧命。是婆罗门亦复如是。时婆罗门持一利刀。以鹿皮覆即便出之。捉王头发系之树上。以嗔恚心欲斩王头。刀误不及斫断树枝。时婆罗门谓已斫竟即生欢喜。以是菩萨及诸天神威德力故。乃至不见其王身首尔时树神语婆罗门言。何处当有婆罗门人受畜利刀杀害人命。汝手云何不堕于地。地何不裂陷汝身耶。云何于此清净人边生是恶心。汝身所以不陷地者。赖是菩萨拥护汝故。时婆罗门谓得真实断菩萨头。怨心得解即便还去。王亦还宫身安无损。菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时。能作如是无所不舍。
