
菩萨摩诃萨　　若堕于畜生
所行诸善法　　外道不能及

如我曾闻。菩萨往昔曾为兔身。以其先世余业因缘。虽受兔身善于人语。言常至诚无有虚诳。智慧成就远离嗔恚。于人天中最为第一。慈悲熏心调和软善。悉能消灭诸魔因缘。言行相副真实无谄。杀害之心永无复有。安住不动如须弥山。与无量兔而为上首。常为诸兔而说是言。汝等不知堕恶道耶。是身可患。夫恶道者。地狱畜生饿鬼阿修罗。如是等名为恶道。汝等今当至心谛听堕恶道因缘。所谓十恶。我于往昔曾闻诸仙分别开示心亦思惟。今当为汝略解说之。四法根本多诸过患。所谓贪欲嗔恚愚痴憍慢。因贪欲心行十恶者堕于饿鬼。因嗔恚心行十恶者堕于畜生。因愚痴心行十恶者堕于地狱。因憍慢心行十恶者堕阿修罗。因此四法所往之处常受苦恼。汝等当观地狱中有猛火炽然利刀[利-禾+皮]剥。常为狗犬之所啖食。铁嘴诸乌挑啄其目。灰河坏身犹如微尘。复为诸椎之所打碎。利斧刀剑截其手足寒冷恶风吹襞其身。二山相拍身处其中。汝等当知设我尽寿至百千世。解说如是地狱众生不能得尽。如是地狱有种种苦。汝今复当听饿鬼中种种诸苦。所谓饥渴所逼身体干枯。于无量岁初不曾闻浆水之名。乃至秽粪求不能得。头发长利缠绕其身。故令身中支节火然。遥望见水至则火坑。饥渴所逼往趣粪秽。复有恶鬼神持刀杖固遮。今说此事倍令我心惊畏怖惧。阿修罗者。虽受五欲与天无别。憍慢自高无谦下心。远善知识不信三宝。亦复不为善友所护。于世间中起颠倒想。虽见诸佛心无敬信。于上诸天常生恶心。系念伺求诸天过失。汝等当知憍慢之结。多诸过咎无所利益。所以众生不成道果。无不由此憍慢炽盛。自是非彼讥刺呵责。世间众生以憍慢故增长邪见。邪见因缘诽谤三宝。谤三宝故受阿修罗。阿修罗中所受众苦。若为故欲尽说不可得尽。以愚痴因缘堕畜生中多受众苦。受种种形食种种食。种种语言行住不同。无足二足四足多足水陆空行。牛羊驼驴猪豚鸡狗飞鸟走兽。如是等辈常为愚痴之所覆蔽。常处盲冥无有智慧。各各相于起杀害想。互相怖畏犹如怨贼。常为猎师屠脍所杀。复为师子虎狼豺犬无量恶兽之所[國*瓜]食。常堕坑坎罥索罗网。生则负重死即[利-禾+皮]剥。驾犁挽车铁钩钩斲。羁绊拘执。常苦饥渴口干舌燥。虽有所须口不能宣。稚小孤迸远离父母。水草无量常不充足。畜生恶报世间现见。是故我今略为汝等而解说之。如我先业恶因缘故受是兔身。唯食水草恒多怖畏。是故汝等应修善法。善法因缘生天人中。虽人道中有诸苦恼剧于诸天。犹当发愿愿生人中。譬如官法为犯罪者造作土窖。凡有三重。重罪之人置在最下。中罪之人置之中间。罪极轻者置于上重。行恶业者亦复如是。极重恶者堕于地狱。中品恶者受畜生身。最下品者生饿鬼中。远离如是三品恶已得生人中。生人中已行善不善。行上善者入于涅槃如己舍宅。是时兔王常为诸兔宣说如是善妙之言。尔时有一婆罗门种。厌世出家修学仙法。不恼众生离欲去爱。和颜而言身无粗穬。饮水食果及诸根药。少欲知足修寂静行。长养发爪为梵行相。是时仙人忽于一时遥闻兔王为兔说法。闻已心悔而作是言。我今虽得生于人中。愚痴无智不如是兔生在兔中晓了善法。譬如日光障蔽月光。我亦如是。虽生人中为彼畜生之所障蔽。彼虽畜生或是正法之将。或是梵王大自在天。我今闻彼所说之法心调柔和。譬如人热入清冷水。怪哉师子多行恶业受是兽身。云何复当杀如是兔。如是兔者乃是纯善形虽如是乃能修行仙圣之法。虽生畜生而能宣说善恶之相。我从本来无可咨禀尊敬之处。今得遇之甚善无量。是时仙人即起合掌往至兔所。至兔所已却坐一面。合掌向兔而作是言。汝是正法之身将不受兔身。所有必定纯善之法。唯愿为我具足说之。我所修学长养须发草衣食果今实厌之。譬如钻冰求酥是实难得。我亦如是。终身长发草衣食果。虽修苦行正法难得。我今虽得生于人中受人形体。远善知识修行恶法。如七叶华正可远瞻不中亲近。我亦如是。修行恶法。有智之人视之远去终不亲近。汝真梵王假受兔身。兔时答言。大婆罗门。若我所言悦可汝心甚不爱也。所以者何。我久已离悭吝之结。往昔发心便当涅槃。但为众生故久住生死。时婆罗门闻是语已心生欢喜。汝是大士。能为众生久处是中。即便随逐经历多年。饮水啖果与兔无别。是时世人多行恶法以是因缘令天炎旱草木华果枯干不出。海池井泉诸水燋涸。其地所有林木蓬茹蒿草。土地人民收拾去尽。时婆罗门饥穷困苦。和颜向兔而作是言。我今欲去愿不见责。兔闻是已即生念言。今此大仙不乐此处故欲相舍。即前问言。此处何过有何相犯。大仙当观身服如是刍草之衣。令心愁恼非所宜也。如婆罗门入淫女舍甚非家法也。婆罗门言。汝之所说实入我心。是处清净实无过患。诸兔自修亦不相犯。但我薄祐困乏饮食。是故俯仰欲相舍去。汝今当观一切众生无不因食以活此身。汝之所说善妙法要。今虽远离要当终身佩之心府不令忘失。汝复当知我心无慈。为秽食故而相舍离。时兔答言。汝所为者盖是小事。云何乃欲相舍离去。婆罗门言。我空饮水已经多日。恐命不全。是故置宜欲相舍离。兔闻是已念言。善哉是婆罗门。乃能为法饮水多日。即便说言。汝若去者。我则更无如是福田。唯愿仁者明受我请。虽知菩萨于福田中心无分别。然施极苦饥渴众生其福最大。虽知二目是常所护。然当先救苦痛之处。汝今是我亲善知识。是我所尊有大功德。是故我今欲设微供。汝今当知。人有四种。施亦有四。所谓下者下中下者。智者智中智者。云何下者施时发心求于诸有。下中下者。以畏怖故行于布施。智者有恭敬心而行布施。智中智者。有大悲心而行布施。我今于是四施之中趣行一施。唯愿明旦必受我请。时婆罗门即作是念。此兔今日为何所见见死鹿耶或死兔乎。心即欢喜然火诵咒。是兔其夜多集干薪告诸兔言。汝等当知。是婆罗门。今欲舍我远去他家。我甚愁恼身体战栗。世法如是无常别离。虚诳不实犹如幻化。合会有离犹如秋雨。有为之法有如是等无量过患。诸行如梦热时之炎。众生命尽无可还者。汝等今者知世法如是而不能离。是故汝等要当精勤坏三有乎。尔时兔王竟夜不眠。为诸兔众说法如是。夜既终已。清旦地了于薪聚边即便吹火。火然之后语婆罗门言。我昨请汝欲设微供。今已具办愿必食之。何以故。智人集财欲以布施。受者怜愍要必受用。若有凡人多畜财宝。以施于人此不以为难。我今贫穷施乃为难。唯愿哀矜必定受之。我今深心清净启请。唯愿仁者必受不疑。说是语已复自慰喻。我今为他受安乐故。自舍己身无所贪惜大如毫厘。如是福报愿诸众生证无上智。自慰喻已投身火坑。时婆罗门见是事已。心惊毛竖即于火上而挽出之。无常之命即便断灭。谛观心闷抱置膝上。对之呜唼并作是言。爱法之士慈愍大仙调御船师。为利众生舍身寿命今何所至。我今敬礼为归依主。我处此山长发重担。虽经多年无所利益。我愿从今常相顶戴。愿汝功德具足成就。令我来世常为弟子。说是语已还持兔身置之于地。头面作礼复还抱捉犹如赤子。即共死兔俱投火坑。尔时释天知是事已。大设供养收骨起塔。菩萨摩诃萨修行如是。尸波罗蜜不诳于世。
