
菩萨摩诃萨　　行大波罗蜜
乃至上怨中　　终不生恶心

我昔曾闻。菩萨往世堕在畜生而为鹿身。两胁金色脊似琉璃。余身杂厕种别难名。蹄如车磲角如金精。其身庄严如七宝藏。常行利益一切众生。所有善法具足成就。身色光炎如日初出。诸天敬重为立名字号金色鹿。为无量鹿而作将导。而是鹿王多行慈悲。精进智慧具足无减。有大勇猛。善知人语为调众生示受鹿身。尔时鹿王游于雪山。其山多有丛林华果流泉浴池。若诸禽兽共相憎恶生贼害心。以是菩萨威德力故悉灭无余。在空寂处常教诸鹿。远离诸恶修行善法。告诸鹿言。汝等当听。诸行之中当观小恶犹如毒食。如是小恶不当受之。当观小善为亲友想。常应亲近精勤受持。汝等诸鹿以身口意行诸恶故。堕畜生中不能修行所有善法。愚痴覆故受是畜身。经无量世难得解脱生死之中。欲受乐者要因正法而为根本。夫正法者能护众生不堕恶趣。为度烦恼苦海之人而作桥梁。如人处崄要因机杖。亦如执炬睹见诸器。行正法者亦复如是。夫正法者最可亲近不可破坏。能示众生无上大道。是能为受乐者。闻是法已能令喜心。心心不断行是法者心无所畏。是法能除一切诸恶。譬如良药疗治众病。以是因缘常应忆念不令忘失。若忘失者此生空过。一切世间皆悉虚诳。唯有布施忍辱惭愧智慧之法乃是真实。若能修行如是等法。是则名为具足正法。为诸鸟兽常说是法。令诸听者心离淫欲。当是时也。犹如贤圣远离诸恶不加侵害。复于后时与诸群鹿游止一河。其水广大深无涯底。暴涨急疾多所漂没。坏诸山岸吹拔大树。一切鸟兽无敢近者。时有一人为水所漂。恐怖惶懅莫知所至。身力转微余命无几。举声大唤。天神地祇谁有慈悲能见救济。苦哉我今与室家别。今日困悴谁可归依。我昔曾闻世有一鹿。修学仙法有大慈悲。唯是当能深见济拔。是时鹿王在群鹿前闻如是声。即便惊视谁受苦厄。发如是言。我闻是已其心苦恼。如彼受苦等无差别。寻告诸鹿。汝当随意各自散去。吾欲观觅平整之处。自恣饮水以充渴乏。诸鹿闻已寻即四散。鹿王即便寻声求之。见有一人为水所漂。复为木石之所橖触多受苦恼。鹿王见已即作是念。水急驶疾。假使大鱼亦不能度。我今身小力亦微末。竟知当能度是人不。宁令我身与彼俱死。实不忍见彼独受苦。复作是念。若使是人在于陆地为象所困。可得为作方便救护。今在此水漂疾急速。我当云何而得救拔。我设入水不能济者。一切闻知当见嗤笑。自知不能何故入水。我今虽有慈悲之心。身力微末恐不能办。我今要当倍加精进以不休息而往救之。即作是言。汝今不应生怖畏心。我今入水犹如草木。假使身灭要当相救。是时鹿王踊身投河至彼人所。即命溺人令坐其背。溺人即坐安隐无虑。犹如有人安坐榻席。其河多有木石之属。互相橖触身痛无赖。是时鹿王担负溺人至死不放。劣乃得出至于彼岸。溺人尔时即得救拔安隐出已。即语鹿王。我之父母所长养身为已灭没。今之身命实是汝有。汝虽鹿王身命相属。所可敕使唯垂告语。尔时鹿王告其人言。汝今且听我于汝所不求功果。亦无有心生贡高想。我今不惜如是身命。但欲为他而作利益。汝今当知。我受兽身常处林野。自在随意求觅水草。虽不侵犯居民邑落。然是我罪多诸怨憎。兼复怖畏师子虎狼诸恶走兽射猎之徒。无所归依无守护者。我虽鹿身杂色微妙。一切世间悉无见者以相救济。唯汝见之。昔我立誓。若见苦厄要令度脱。人虽有力见苦不救。当知是人为无果报。如不种子不收果实。若念我者当善摄口。知恩念恩贤圣所赞。不知恩者现世恶名流布于外。复为智者之所呵责。将来之世多受恶报。知恩之人二世安隐。非施因缘而得自在。不修多闻具大智慧。虽无水浴清净无垢。离诸香熏得无上香。离诸璎珞得真庄严。远离所依而得自护。虽无刀杖人无侵者。汝当知之。知恩之人所得功德说不可尽。不知恩者所得过患亦复无量。是故汝今应善护口。尔时溺人闻是语已。悲喜交集涕泪横流。即礼鹿足而作是言。汝常说法示诸众生涅槃正道。汝如良医除断众生心热病苦。汝是世间第一慈父。是尊是导实贪随侍。朝夕禀受不欲远离经一念顷。必当为恶无所堪任。我今设去虽有形体当相远离。而心未敢生舍离想也。说是语已寻便即路。鹿王望之远不见已。即还本处众鹿之中。是时溺人既还家已。忘恩背义破灭法炬自然其心。破伐法树乃殖毒林。心为恶器盛众怨毒。为现世利即至王所而白王言。大王当知。臣近入山见有一鹿。身色微妙如七宝贯。在众鹿中而为上首。犹如满月处众星中。其皮杂色任覆御乘。臣知此鹿游住之处。时王闻已心惊喜曰。卿示吾处吾自往取。溺人白王。敬奉所敕。王即严驾令在前导。千乘万骑随后而往。是时鹿王在众鹿中疲极而眠。尔时虚空多有众鸟。见王军马各相谓言。是王必为金色鹿来。时有一乌即至鹿所啄鹿王耳。鹿王惊悟心即念言。此乌何缘来见觉之。从昔已来众乌等类。顾复围绕无敢近者。今日何故触犯我身。鹿即起立遥望王军。四方云集已来近至。复作是念。如是众乌实无过咎。譬如有人所尊陷坠以手牵拽岂是过耶。复作是念。是诸众生无慈悲心。世间所有师子虎狼常是我怨。闻我说法怨心即息。是人无理。得生人中忘恩背义。反于我所而生毒害。如妙香华置之死尸。即时可恶人不喜见。是人亦尔。为得现世少许乐分。舍离将来无量乐报。尔时鹿王即向诸鹿而作是言。汝等莫愁王今所以来至此者。正为我身不为汝也。我今虽能逃避远去。亦能坏碎彼之军众。要当毕命自往王所。若我如是。汝等便当东西波迸乃至丧命。是故我今为汝等故当往王所。但随我后莫生恐怖。当令汝等安隐无患。汝等当知。我若发心欲入涅槃即能得之。所以不取正为汝等。我至王所设使丧命。但令汝等安隐全济吾无所恨。作是语已即至王所。溺人见已寻示王言。所言鹿王此即是也。作是言已两手落地。时王见已即便下马。心惊毛竖而作是言。汝手云何断落如是。即舍刀杖独往鹿所。鹿见王时心中愁恼。王作是念。彼虽兽身非实鹿也。即是正法勇出之王。尔时鹿王即白王言。大王何缘放舍刀杖。身体流汗状似恐怖。若使于我生恐怖者。我是修慈终不相害。如月生火无有是处。时王闻已心得安隐。即向鹿王而作是言。是人何缘两手落地。然如向言能施我等无所怖畏。云何是人直示汝身得如是报。汝向自言能施众生无所畏怖。云何乃令是人如是。若言不施一切世间即当火然。是时鹿王复白王言。譬如有人犯官重罪。触恼无诤清净比丘。如是之人得大重罪。不知恩者亦复如是得大重罪。王今当知。是人自作自受其报。非我因缘。王即问言。唯愿广说我乐闻之。鹿王答曰。愿王问彼不须我说。王即问人。卿今何故二手落地。是时溺人即为其王广说本缘。王既闻已。卿作是事已。云何当得不受报也。若有困厄依恃他人。乃至一念尚应报恩。况复多时受斯重恩。而不能报反生贼害。岂当不受如是报也。如人热时止息凉树。是人乃至不应侵损是树一叶。受恩不忘亦复如是。尔时国王复向鹿王。长跪叉手而作是言。我从今日常相归依。鹿王答曰。审能尔者敬受来意。王复言曰。汝今受我愿求何等。鹿王答曰。若能于我生尊相者。今当谛听。我是兽身唯赖水草以自存活余无所求。大王当知。是人昔为水所漂困。无救护者余命无几。我于尔时犹能救之。王今若有慈悲之心。当视是人如赤子想。若视是人即亦视于我。是人愚痴无知可愍。命终之后必堕地狱。经无量岁备受众苦。是故应当于是人所生慈愍心。大王。譬如有人多诸子息爱无偏党。然于病者心则偏重。菩萨亦尔。于恶众生偏生悲爱。以是众生怀恶法故。是故菩萨为诸众生发菩提心。尔时大王复更敛容而作是言。汝今真是调御大师。护持正法救济危厄归依之处。能除众生一切畏者。是诸众生多行恶法身应陷地。所以不没谅由大士护持故也。从今以往施诸鹿群无所畏乐。我今终身愿为弟子。若汝来世成无上道愿先济度。于是国王说是语已即告群臣。举国人民自今为始不得游猎杀害为业。菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时。虽受兽身于诸怨憎乃至不生一念恶心。
