
菩萨摩诃萨　　处嗔犹持戒
况生于人中　　而当不坚持

如我曾闻。菩萨往昔以恚因缘堕于龙中。受三毒身。所谓气毒见毒触毒。其身杂色如七宝聚。光明自照不假日月。才貌长大气如韛风。其目照朗如双日出。常为无量诸龙所绕。自化其身而为人像。与诸龙女共相娱乐。住毗陀山幽邃之处。多诸林木华果茂盛甚可爱乐。有诸池水八味具足。常在其中游止受乐。经历无量百千万岁。时金翅鸟为饮食故。乘空束身飞来欲取。当其来时诸山碎坏泉池枯涸。尔时诸龙及诸龙女。见闻是事心大恐怖。所服璎珞华香服饰。寻悉解落裂在其地。诸龙夫人恐怖堕泪而作是言。今此大怨已来逼身。其[此/束]金刚多所破坏当如之何。龙便答曰卿依我后。时诸妇女寻即相与来依附龙。龙复念言今此妇女各生恐怖。我若不能作拥护者。何用如是殊大之身。我今此身为诸龙主。若不能护何用王为。行正法者悉舍身命以拥护他。是金翅鸟之王有大威德。其力难堪除我一身余无能御。我今要当舍其身命以救诸龙。尔时龙王语金翅鸟。汝金翅鸟小复留神听我所说。汝于我所常生怨害。然我于汝都无恶心。我以宿业受是大身禀得三毒。虽有是力未曾于他而生恶心。我今自忖审其气力。足能与汝共相抗御。亦能远炎大火投干草木。五谷临熟遇天恶雹。或变大身遮蔽日月。或变小身入藕丝孔。亦坏大地作于江海。亦震山岳能令动摇。亦能避走远去令汝不见我。今所以不委去者。多有诸龙来依附我。所以不与汝战诤者。由我于汝不生恶故。金翅鸟言。我与汝怨。何故于我不生恶心。龙王答言。我虽兽身善解业报。审知少恶报逐不置犹如形影不相舍离。我今与汝所以俱生如是恶家。悉由先世集恶业故。我今常于汝所生慈愍心。汝应深思如来所说。

非以怨心　　能息怨憎
唯以忍辱　　然后乃灭

譬如大火投之干薪。其炎转更倍常增多。以嗔报嗔亦复如是。时金翅鸟闻是语已怨心即息。复向龙王说如是言。我今于汝常生怨心。然汝于我乃生慈心。龙王答言。我先与汝俱受佛语。我常忆持抱在心怀。而汝忘失了不忆念。金翅鸟言。唯愿仁者为我和上。善为我说无上之法。我从今始惠施一切诸龙无畏。说是语已即舍龙宫。还本住处。尔时龙王遣金翅鸟还本处已。慰喻诸龙及诸妇女。汝见金翅生怖畏不。其余众生睹见汝时。亦复如是生大怖畏。如汝诸龙爱惜身命。一切众生亦复如是。当观自身以喻彼身。是故应生大慈之心。以我修集慈心因缘故。令怨憎还其本处。流转生死所可恃怙无过慈心。夫慈心者除重烦恼之妙药也。慈是无量生死饥饿之妙食也。我等往昔以失慈心故。今来堕此畜生之中。若以修慈为门户者。一切烦恼不能得入。生天人中及正解脱。慈为良乘更无过者。诸龙妇女闻是语已。远离恚毒修集慈心。尔时龙王自见同辈。悉修慈心欢喜自庆。善哉我今所作已办。我虽业因生畜生中。而得修行大士之业。尔时龙王复向诸龙而作是言。已为汝等作善事竟。为已示汝正真之道。复为汝等然正法炬闭诸恶道开人天路。汝已除弃无量恶毒以上甘露。补置其处欲请一事。汝等当知于十二月前十五日。阎浮提人以八戒水洗浴其身。心作清净为人天道而作资粮。远离憍慢贡高贪欲嗔恚愚痴。我亦如是欲效彼人受八戒斋法。汝当知之。若能受持如是八戒。虽无妙服而能得洗浴。虽无墙壁能遮怨贼。虽无父母而有贵姓。离诸璎珞身自庄严。虽无珍宝巨富无量。虽无车马亦名大乘。不依桥津而度恶道。受八戒者功德如是。汝今当知吾于处处常受持之。诸龙各言。云何名为八戒斋法。龙王答言。八戒斋者。一者不杀二者不盗三者不淫四者不妄语五者不饮酒六者不坐卧高广床上七者不着香华璎珞以香涂身八者不作倡伎乐不往观听。如是八事庄严不过中食。是则名为八戒斋法。诸龙问言。我等若当离王少时命不得存。今欲增长无上正法炽然法灯请奉所敕。佛法之益无处不可。何故不于此中受持。亦曾闻有在家之人得修善法。若在家中行善法者亦得增长。何必要当求于静处。龙王答言。欲处诸欲心无暂停。见诸妙色则发过去爱欲之心。譬如湿地雨易成泥。见诸妙色发过去欲心亦复如是。若住深山则不见色。若不见色则欲心不发。诸龙问言。若处深山则得增长是正法者当随意行。尔时龙王即将诸龙至寂静处。远离淫欲嗔恚之心。于诸众生增修大慈具足忍辱以自庄严。开菩提道自受八戒。清净持斋经历多日。断食身羸甚大饥渴疲极眠睡。龙王修行如是八戒具足忍辱。于诸众生心无害想。时有恶人至龙住处。龙眠睡中闻有行声即便惊寤。时诸恶人见已心惊喜相谓曰。是何宝聚从地涌出。龙见诸人心即生念。我为修德来至此间。而此山间复有恶逆破修德者。若令彼人见我真形则当怖死。怖死之后我则毁坏修行正法。我于往昔以嗔因缘受是龙身。三毒具足气见触毒如是。诸人今来至此。必贪我身断绝寿命。时诸恶人复相谓曰。我等入山经历多年求觅财利。未曾得见如是龙身文彩庄严悦可人目。剥取其皮以献我王者可得重赏。时诸恶人寻以利刀剥取其皮。龙王尔时心常利乐一切世间。即于是人生慈愍想。以行慈故三毒即灭。复自劝喻慰[泛-之+友]其心。汝今不应念惜此身。汝虽复欲多年拥护。而对至时不可得免。如是诸人今为我身贪其赏货当堕地狱。我宁自死终不令彼现身受苦。诸人寻前执刀[利-禾+皮]剥。龙复思惟若人无罪有人支解。默受不报不生怨结。当知是人为大正士。若于父母兄弟妻子生默忍者此不足贵。若于怨中生默受心此乃为贵。是故我今为众生故。应当默然而忍受之。若我于彼生忍受者。乃为真伴我之知识。是故我今应于是人生父母想。我于往昔虽无量世故舍身命。初未曾得为一众生。彼人若念剥此皮已。当得无量珍宝重货。愿我来世常与是人无量法财。尔时龙王既被剥已。遍体血出苦痛难忍。举身战动不能自持。尔时多有无量小虫。闻其血香悉来集聚唼食其肉。龙王复念今此小虫食我身者。愿于来世当与法食。菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时。乃至剥皮食肉都不生怨。况复余处也。
