
尔时释迦牟尼佛。得诸佛智印持诸佛智拳。是诸佛究竟者。复说一切如来智印安想金刚般若波罗蜜多教。谓摄一切如来身印故。即是一切如来身。摄一切如来语印故。即得一切法自在。摄一切如来心印故。即得一切三摩地。摄一切如来金刚印故。即得金刚三业最上成就。

若人于此法门。听闻受持记念思惟。及为他宣说者。是人得成就一切法。通达一切智。圆满一切事。乃至金刚三业得最上成就。速证阿耨多罗三藐三菩提。

尔时金刚拳菩萨。闻佛说此摄大三昧金刚印真实法已。即现欢喜相。即说一切坚固金刚印成就三昧心明曰。

恶。

说此心明时。一切如来及诸众会。化如金刚萨埵。皆结金刚萨埵印。以诸佛如来最上成就印印之。依金刚拳菩萨金刚三业及大印三昧等。依此曼拏罗安住。尔时金刚拳菩萨。入一切如来智印三摩地。从定出已。说此一切印金刚三昧大曼拏罗法。若人建此曼拏罗者。依前曼拏罗仪法。画外曼拏罗。于此中间画八辐轮。于其轮中分列八位。于中位安金刚拳菩萨。现欢喜相结三昧拳印。于此菩萨前。安最上金刚身菩萨。手持金刚杵。于金刚拳菩萨右。安金刚舌菩萨。于金刚拳菩萨后面。安金刚定菩萨。手持金刚杵。于金刚拳菩萨左。安最上金刚菩萨。持金刚杵。复于曼拏罗东南隅。安印拳菩萨。西南隅安义拳菩萨。西北隅安智拳菩萨。东北隅安羯磨拳菩萨。如是菩萨皆结本印及持自幖帜。复于四门安金刚香等四菩萨。如是画曼拏罗已。设复有人未成就此法者。入此中已得具一切印成就阿阇梨。从是已后决定得一切法成就。速证阿耨多罗三藐三菩提。若阿阇梨当传授弟子者。即结金刚拳印。引弟子入曼拏罗中。以金刚灌顶法当授灌顶。授灌顶已。为说伽陀曰。

金刚身口意　　当观如影像
诸印亦如是　　此名三昧誓

如上所说弟子入曼拏罗仪。所有此部印相及成就曼拏罗法。皆亦如是。复为未精熟者说成就法。若欲成就诸印相者。当结金刚拳安心持诵。

又复欲成一切印者。当结大金刚拳印。

若欲得一切众生爱敬者。当结金刚大乐拳印。

若欲降诸众生者。当结金刚大拳印。

若欲成就一切三昧者。当结金刚吒枳印。

若欲禁缚诸恶者。当结金刚缚印。

若欲禁缚一切者当结金刚索印。

若欲令昝婆那者。当结金刚隶波拳印。

若欲令卑拏那者。当结金刚缚拳印。

若欲灭坏诸恶者。当结金刚忿怒拳印。

若欲跋叉那者。当结金刚药刹拳印。

若欲破坏诸魔者。当结金刚[寧*吉]卑拏那拳印。

若欲开通一切者。当用金刚锁拳印。

若欲令一切入寤者。当结金刚阿吠舍拳印。

若欲令作[寧*吉]哩爹者。当结金刚[寧*吉]哩爹拳印。

若欲令一切语言者。当结金刚语拳印。

若欲禁伏一切者。当结金刚定拳印。

若欲令他军母枳羯啰那者。当结大金刚语拳印。

若欲解诸邪印者。当结金刚解脱拳印。

若欲解诸拏吉儞印者。当结降三界金刚拳印。

若欲破诸恶印者。亦结降三界金刚拳印。

若欲禁制诸印者。当结金刚散提拳印。

若欲令一切印坚固如金刚者。当结金刚拳印。

若欲令印一切者。当结金刚摩怛哩拳印。

若欲摧破诸魔者。当结妙金刚拳印。

若欲破诸恶者。当结大恶忿怒金刚拳印。

若欲入水行住者。当结金刚禁拳印。

若欲现种种色像者。当结众羯磨金刚拳印。

若欲求隐身法者。当结不可见金刚拳印。

若欲成一切行住所作事者。当结虚空金刚拳印。

若欲腾空自在者。当结金刚缚拳印。

若欲成就持明天者。当结金刚剑拳印。

若欲成就诸如来供养者。当结金刚羯磨拳印。

若欲通达一切智者。当结金刚智拳印。

若欲成一切义者。当结金刚义拳印。

若欲求成一切印主者。当结金刚拳印。

若欲成就一切事者。当结诸金刚拳印。

若欲成就一切曼拏罗者。当结金刚手拳印。

若欲令说三世事者。当结金刚舌拳印。

若欲成就金刚手者。当结金刚高举印。

若欲求成就佛者。当结诸佛金刚拳印。
