
尔时释迦牟尼佛。复说诸法无性转字轮般若波罗蜜多教。所谓诸法空无自性故。诸法无相。以无相故生一切法。诸法无愿故。从无愿生一切法。诸法自性清净故。般若波罗蜜多清净。

尔时妙吉祥菩萨。闻佛说此真理法门已。即现笑容。以智慧剑表示诸佛。说此最上般若波罗蜜多心明曰。

阿。

说此心明时。一切如来皆悉云集。依前曼拏罗仪安住。尔时妙吉祥菩萨。入一切法自性无性剑三摩地。从定出已。说转字轮三昧曼拏罗法。若建此曼拏罗者。当于外曼拏罗中。依法画八辐轮。于此轮围中。次第书心明。后四方四隅分列八位。于其中位安妙吉祥菩萨。如童子相。身色莹净犹如虚空。有其四臂。以智慧剑作表示法。光明普照。于菩萨外安诸佛如来。四隅依法安四般若波罗蜜多经。四门安四幖帜。谓剑烁吉帝宝钵经。然后阿阇梨结剑印或经印。依法引弟子入曼拏罗中。授与智剑而作灌顶。作灌顶已。为说法誓颂曰。

汝当受智剑　　等般若真理
观佛如虚空　　所表示速成
护持于佛法　　广度诸众生
以剑断业障　　令永尽无余

说此颂已又复告言。由是妙法令汝成就般若波罗蜜多。速证阿耨多罗三藐三菩提若欲成就法曼拏罗者。亦如前仪。

复说成就法。若欲证空三摩地者。当观诸法如虚空故。

若欲证无相三摩地者。当观诸法皆无相故。

若欲证无愿三摩地者。当观诸法皆无愿故。

若欲证自性清净智法者。当观想般若波罗蜜多理趣故。

若欲断一切烦恼者。当观想正法故。

若欲得一切文字真实智者。当观想无性法故。

若欲于一切处不著文字观法身者。当依摩字等自性。观想于空故。

若欲证诸佛菩提者。当结金刚剑印。
