
尔时释迦牟尼佛。复说摄一切如来轮入大轮中般若波罗蜜多教。所谓入金刚平等故。是即入一切如来轮。入义平等故。是即入大菩萨轮。入法平等故。是即入妙法轮。入一切平等故。是即入一切轮。

尔时同心生转法轮菩萨摩诃萨。闻佛说此真理法门已。即现笑容。而说转金刚轮入一切金刚三昧心明曰。

吽(引)

说此心明时。所有一切如来。及三界一切有情。皆悉云集曼拏罗中。复从菩萨心。出生一切曼拏罗三昧。是时诸佛菩萨依法安住。

尔时同心生转法轮菩萨。入一切轮印三摩地。从定出已。说此入一切三昧轮大曼拏罗法。建是曼拏罗者。当于外曼拏罗中画金刚轮。于其轮中画同心生转法轮菩萨。所有诸佛如来及金刚手等菩萨众。亦依前曼拏罗仪画。其曼拏罗四隅。画金刚部四大菩萨。谓金刚萨埵菩萨。金刚忿怒明王菩萨。观自在菩萨。虚空藏菩萨。于四门画四幖帜。如是画曼拏罗已。然后阿阇梨依法结金刚轮印。引弟子入曼拏罗。授以金刚轮令受灌顶。传与四种曼拏罗及本部所有三昧等法。弟子仪法既尔。金刚轮曼拏罗所作成就亦应如是。

复说成就法。欲入一切曼拏罗者。当结金刚轮印安于面门。

若欲入大曼拏罗者。当结大轮印。

若欲入诸印曼拏罗者。当结一切如来金刚印。

若欲入三昧曼拏罗者。当结大三昧轮印。

若欲入羯磨曼拏罗者。当结诸金刚轮印。

又复作敬爱法降伏法印法破坏法入一切处法供养法调伏诸恶法等。皆结八大菩萨印。或结轮印。
