
尔时释迦牟尼佛能调难调者。作大智拳印。复说调伏一切有情藏般若波罗蜜多教。所谓一切有情平等故。是即忿怒平等。一切有情调伏故。是即忿怒调伏。一切有情依法故。是即忿怒依法。一切有情自性坚固故。是即忿怒自性坚固。所以者何。如是一切调伏是即菩提故。

尔时降诸魔金刚药刹菩萨。闻佛说此调伏法门已。即现笑容。复现金刚药刹相。结金刚利牙印。即说金刚忿怒大欢喜心明曰。

郝。

说此心明时。所有诸恶皆悉调伏。一切有情从菩萨心出。依曼拏罗仪住。

尔时金刚药刹菩萨。入一切方便调伏忿怒金刚三摩地。从定出已。说此调伏诸恶安想金刚药刹曼拏罗法。若成就此法者。当依前外曼拏罗仪画曼拏罗。于其中间。以五色画四方曼拏罗。四门四隅画八宝柱。光炎炽盛。于曼拏罗中。依法画金刚药刹菩萨。身大青色作大怖畏复大笑相。利牙外出光明照耀。于菩萨周匝。画金刚药刹众。亦现大恶相。及画金刚部众幖帜。复于外曼拏罗隅。画金刚利牙印。于其四门各画金刚幖帜。如是画已。阿阇梨结金刚利牙印或大笑印。依法引弟子入曼拏罗。当以金刚利牙灌顶法授其灌顶授灌顶已。阿阇梨即作金刚药刹势。以金刚杵打之。即时金刚药刹画像作大笑声。若见此瑞相时。阿阇梨定知得成金刚手菩萨大药刹主。阿阇梨即作成就法。依法结印持诵。献种种供养。及读诵般若波罗蜜多教。如是依法作供养已。出于曼拏罗。

复说成就法。如金刚手菩萨曼拏罗仪。所作成就法亦应如是。

若欲调伏诸恶者。当结金刚利牙印。

若欲调伏一切有情者。当作忿怒势现大笑声持诵心明。

若欲印于一切者。当结金刚拳印。

若欲破坏诸恶者当作彼形加持已即能破坏。

若欲破诸邪坛者。当手持金刚杵入其坛中。

若欲坏彼供养者。当现忿怒势持诵。

若欲惊怖诸恶者。当以陪啰嚩目顾视之。
