
金刚手菩萨　　善作众事业
降诸有情界　　使令得调伏
如来部所生　　常住如来定
以最上成就　　寂静于诸有
尘沙诸如来　　皆起大悲愿
欲广利众生　　令居安乐地
以众生诸行　　有种种差别
不善之果报　　随业无定止
纵经无数劫　　度脱难穷尽
是故诸如来　　劝请金刚手
为作调伏故　　宣说最胜法

尔时金刚手菩萨。即说大明曰。

乌底瑟吒(二合)三摩野骨噜(二合引)驮(一句)儞逊婆入嚩(二合)罗嚩日啰(二合)吽(引二)。

金刚手菩萨　　说此大明时
以金刚三业　　出生大明王
住金刚手前　　而结跏趺坐
光明普照曜　　如劫火炽盛
现大威猛势　　手持金刚杵
亦现大光明　　猛焰如火聚
戏掷金刚杵　　变化于三界
犹大劫火中　　出现忿怒相
以金刚语业　　说金刚部明

唵(引)嚩日啰(二合)特哩(二合)俱(半音一句)怛帝哩(二合引)曩摩贺(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)攞(引)那攞(引)哩哥(二)纥哩(二合)那炀吽(引三)。

说此大明时　　息除诸业障
如盛火焚薪　　大千皆振动
是时诸天众　　及大自在天
光明皆洞然　　而不能安隐
声闻及缘觉　　皆求入涅盘
三界诸天众　　亦皆求救护
诸佛菩提力　　不动而坚固
唯佛大慈悲　　为有情方便
是时大明王　　出金刚利牙
立如张弩势　　忿怒大恶相
发髻如螺文　　顶冠半月相
风火焰交炽　　内现诸事业
结印作舞势　　出生大秘密
最上曼拏罗　　相应拏吉儞
安住于周匝　　诸佛各依位
皆是金刚部　　诸圣之轨仪
为成毗首行　　复有诸圣众
是时皆出现　　亦光明炽盛
安住如诸佛　　无量无边界
所有诸有情　　悉皆令觉寤
利益而召集　　令成最上教
时三界天主　　迷闷而擗地
不复还本心　　金刚手菩萨
最上大自在　　哀愍诸天故
为说最上法　　还命大明曰

唵(引)母底瑟吒(二合)摩贺(引)祢钵多(二合)嚩日哩(二合)尼(引一句)尸(引)竭啰(二合)母他(引)钵野吽(引二)。

说此大明已　　诸天即能起
皆复得本心　　死者还其命
佛未调伏者　　金刚手菩萨
悉令调伏之　　复现忿怒相
戏掷金刚杵　　即敕于诸天
令住我三昧　　诸天受命已
而未能复知　　告白金刚手
圣者不思议　　我等咸惊惧
观此忿怒尊　　敕住于三昧
不知三昧法　　云何而安住
是时金刚手　　而白诸天曰
诸佛之所化　　汝所不能知
故号金刚手　　为汝作依怙
汝归命诸佛　　及法与圣贤
然后归于我　　当依我三昧
是时诸天主　　及彼诸天众
闻如是言已　　而白金刚手
依菩萨圣言　　愿垂哀愍故
尔时金刚手　　复现颦眉相
作大忿怒威　　以高举威势
而以大音声　　降伏于三界
说最胜明曰

呬(引)。

说此心明时　　所有三界主
及其诸天众　　皆以降伏心
而住于三昧　　授本部灌顶
受灌顶法已　　劝请金刚手
说心明仪轨　　是大坛场法
金刚手菩萨　　即当为说之
于外曼拏罗　　内画金刚轮
具光明炽盛　　中安降三界
其身大青色　　而现喜怒相
出金刚利牙　　当结跏趺坐
戏掷金刚杵　　光焰普照曜
而复于四方　　安金刚贤圣
手各持标帜　　谓大金刚杵
三叉及宝藏　　众色莲华等
于四隅安置　　箭及朅桩誐
轮并众色幡　　金刚部贤圣
依此大轮仪　　各依位安置
先安七种圣　　一谓金刚印
二号金刚明　　三名金刚王
并余诸眷属　　四持明歌舞
五护门明王　　六金刚讷多
七谓药刹王　　于外曼拏罗
依法安诸天　　摩度等三尊
亦安置本位　　四隅及四门
安诸天女众　　钩索等明王
各安于本位　　画此曼拏罗
如是安布已　　是时阿阇梨
而作忿努势　　戏掷金刚杵
入于曼拏罗　　即诵吽字明
作大高举势　　调伏忿怒者
得本尊欢喜　　忿怒者成就
然后阿阇梨　　手持众妙花
结金刚钩印　　请召于本尊
及金刚贤圣　　其请召明曰

唵(引)摩贺(引)嚩日啰(二合)攞(引)那攞(引)哩哥(二合)夜(引)呬[口*弱](一句)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合)酤攞(引)儞钵啰(二合)吠(引)舍野吽(引二)萨哩嚩(二合)母捺啰(二合引)誐赦鑁驮那怛啰(二合)吒(半音三)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)娑(引)达野摩吒(半音四)萨哩嚩(二合)讷瑟啖(二合引)贺那捺郝钵左跋悉铭(二合)骨噜(五)摩贺(引)骨噜(二合)驮(引)屹儞(二合)嚩日哩(二合引)拏吽(引)发吒(半音六)阿阿阿阿(七)。

如是召请已　　明王即降临
及金刚贤圣　　施一切成就
是时曼拏罗　　即现诸瑞相
或闻吽字声　　或复有警觉
时彼阿阇梨　　结降三界印
引弟子入坛　　而授诸大明
金刚钩明曰

吽(引)吽(引)嚩日啰(二合)钵啰(二合)贺啰尾(引)摩吒(半音一句)　三叉大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)戍逻(引)屹儞(二合)频捺摩吒(半音一句)

金刚藏明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)酤(引)尸(引)亲捺摩吒(半音一句)

莲花大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)阿摩罗钵讷弥(二合引)摩吒(半音一句)。

复说密印明　　而有大威力
善印诸众生　　所作成就法
决定皆成就　　而说大明曰

吽(引)嚩日啰(二合)玉呬也(二合)悉驮钵啰摩瑜(引)诣(引)说哩讷弥(二合一句)

吽(引)嚩日啰(二合)赞尼(引)说哩朅桩誐阿悉摩贺(引)嚩日啰(二合)葛播(引)罗摩(引)逻(引)末酤致(引)噜卢噜梨(引)恨泥(二合一句)

吽(引)嚩日啰(二合)那(引)啰(引)野拏[口*爾](一句)

吽(引)嚩日啰(二合)钵多(引)计(引)[口*爾](一句)。

此四拏吉儞　　最胜心印明
各以此本明　　安置曼拏罗
说诸大明已　　然以三昧誓
诫示于弟子　　使之令谛听
广利益众生　　增长于佛法
调伏令得度　　作金刚成就
说三昧誓已　　当令其弟子
诵吽字大明　　加持于头指
使彼诸有情　　及彼恶魔者
由是大明力　　皆悉令调伏
然后当依法　　授弟子灌顶
明王四种法　　次第而传授
印及印所用　　坏灭并还命
当以此印明　　而为作拥护
如是调伏已　　诸恶不复生
既从是已后　　诸善法增长
见成就诸法　　复说成就法
行人于像前　　戏掷金刚杵
诵明洛叉数　　持诵其数满
德如金刚手　　忿怒大明王
离老病死苦　　善调一切恶
于一切世间　　无复诸怖畏
欲成就大明　　于四威仪中
诵一洛叉数　　所作成就法
现世得圆满　　诸成就自在
远离诸苦恼　　堪受妙供养
难调者能调　　行住无所畏
若欲印成就　　当结最上印
随意诵大明　　行人见世中
成大忿怒王　　所作皆成就
若欲成三昧　　行人当面东
结彼三昧印　　持诵三昧明
随意作诸法　　皆速得圆满
若欲求成就　　最上羯磨法
诵明利乐故　　速成诸事业

复次宣说最上成就法。所谓发遣诸魔禁伏邪法。印诸有情调伏众恶。解脱枷锁差诸疟病。解诸毒药散诸宿曜。欲作此等诸法者。皆依降三界尊仪法。

又复若欲作一切入寤。及动摇嬉戏歌舞书写旋转。乃至钩召三界等。皆依金刚忿怒明王印。

若欲钩召一切入于曼拏罗。及破他军见幻化事。改易时节开敷花果。或令谷稼滋茂。及解诸恶病毒药宿曜拏吉儞。令战阵得胜。结界拥护解脱系缚。乃至敬爱等法。皆依金刚忿怒明王毗首羯磨印。

若欲成就诸天降伏龙众。遣诸药刹而为仆使。令一切啰刹生大惊怖。调伏拏吉儞众及摩怛哩哥。宿曜执持魔魅军众。邪坛咒术悉令破灭。使诸勇猛皆令怖畏。及能成就四大天王帝释大梵那罗延天大自在天等。及成就菩萨诸佛敬爱等事。钩召有情令住三昧。如是等种种之法。皆依金刚忿怒明王最上成就法。即说颂曰。

如是最上法　　若欲成就者
当持诵心明　　而见忿怒相
