
尔时金刚手　　现大文字相
遍满于虚空　　施灌顶胜义
变化于宝部　　安住三摩地
观照清净故　　觉寤于诸法
根本诸胜义　　尽空界有情
如水见星象　　入宝三摩地
观彼虚空界　　如净琉璃色
金刚宝菩萨　　从虚空藏生
是时以坚固　　依本相而住
观想三摩地　　成就有情故
依诸佛轨仪　　及与金刚手
欲以宝金刚　　而作灌顶法
授贤圣灌顶　　令满一切愿
诸贤圣灌顶　　诵此灌顶明
即说大明曰

唵(引)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)地钵底埵(引一句)摩毗诜左(引)弥部(引)哩部(二合)嚩莎(二)。

说此大明时　　本部最上法
从宝金刚尊　　出生诸贤圣
依宝金刚法　　灌顶诸世间
授诸灌顶已　　安住曼拏罗
佛菩萨随喜　　宝金刚部主
说最上仪轨　　于外曼拏罗
内画大月轮　　其色如虚空
依法画宿曜　　于其月轮中
画虚空藏尊　　净如琉璃色
以众光普照　　左手持宝珠
安心如钩召　　右手作施愿
于此尊四面　　画四亲近尊
而复于四隅　　当画四菩萨
灌顶及宝藏　　供养与吉祥
各持本幖帜　　四亲近明曰

嚩日啰(二合)萨埵[口*弱](一句)

嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)

嚩日啰(二合)达哩摩(二合)鑁(一句)

嚩日啰(二合)羯哩摩(二合)呼(引一句)

四菩萨明曰。

嚩日啰(二句)阿毗试(引)计(引)[口*弱](一句)

摩贺(引)嚩日啰(二合)儞驮(引)泥(引)吽(引一句)

嚩日啰(二合)摩尼啰怛那(二合一句)

特嚩(二合)惹阿屹啰(二合)计(引)喻(引)哩鑁(一句)

摩贺(引)嚩日啰(二合)摩系(引)呼(引一句)

如是诸所作法。皆依大曼拏罗仪已。然后阿阇梨持众宝花入于曼拏罗。依法献供养敬礼本尊。而诵三昧明曰。

唵(引)悉[亭*也]部(引一句)悉[亭*也]部嚩(二)悉[亭*也]莎(三)悉[亭*也]摩贺(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合四)嚩左吒吒怛囕(二合引五)

诵此大明时。虚空藏菩萨施一切成就。然后阿阇梨依法结摩尼拳钩曰。而作请召虚空藏菩萨请召明曰。

唵(引)部(引)阿(引)夜(引)呬[口*弱](一句)部嚩钵啰(二合)尾舍吽(引二)莎屹哩(二合)恨拏(二合)鑁(三)嚩嚩誐誐悉[亭*也]呼(引)怛囕(二合引四)

诵此大明时。虚空藏菩萨速降曼事罗。阿阇梨所求法皆悉得成就。然后令弟子持众妙花结如前印。引入曼拏罗传诸真实法。弟子从是已后。得诸富乐所作皆成。乃至出世间法如佛菩萨皆速成就。

复说成就法　　是金刚宝印
行人作成就　　欲利益世间
由此大印故　　一切皆如意
宝自在印力　　远离老病苦
如世大宝聚　　能随意欲成
三昧印亦然　　能成种种事
当结三昧拳　　献众妙供养
依法作成就　　所作悉圆满
复说成就法　　诸仪轨中最
难成者能成　　如是令当说

若欲钩召诸部多令入三昧。安住坚固敬爱随所愿求。净诸恶趣成就最上法等。皆依金刚宝灌顶印明。

若欲钩召作诸吉祥。安住坚固敬爱等法。皆依金刚宝吉祥印明。

若欲钩召求诸富乐。安住坚固等诸成就法。皆依金刚宝富乐印明。

若欲钩召作诸供养。安住坚固乃至敬爱等法。皆依金刚宝供养印明。即说颂曰。

金刚手哀愍　　利益诸有情
说此成就法　　行人当受持
