
尔时金刚手菩萨摩诃萨。复说诸佛大三昧法弟子灌顶仪轨。凡当欲受诸佛大三昧秘密灌顶法者。先须发起诸佛最上秘密阿耨多罗三藐三菩提心等。同诸佛自性清净。

阿阇梨先授弟子此最上秘密心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)踰(引)诣哥(引)野嚩(引)讫唧(二合)多母怛波(二合引)[打-丁+柰]夜(引)弥(一句)

授此菩提心明已。即得诸佛不退转地。降伏一切邪魔外道。即成诸佛菩萨次授此明曰。

鸟怛波(二合)[打-丁+柰]曳埵波啰[牟*含]冒地唧多摩耨多啰(一句)嚩日啰(二合)摩[亭*也]写钵啰(二合)底瑟吒(二合引)必炀(二合二)纥哩(二合)[打-丁+柰]曳(引)纥哩(二合)[打-丁+柰]曳(引)那睹(三)稣啰帝(引)三摩野萨怛嚩(三合)呼(引四)嚩日啰(二合)悉[亭*也]野他(引)稣亢(五)

授此大明已。欲求最上成就法者。金刚手菩萨皆悉施之。阿阇梨当依法传授弟子。令其弟子以净帛覆面。手持种种妙花。然后引入曼拏罗内。弟子当一心恳切发大誓愿。将所持花任意散掷。随花堕处即是本尊。得本尊已乃去其面帛。时阿阇梨即依佛部灌顶法。以金刚净水灌弟子顶。次授三种三昧法。然后授其三昧誓曰。

汝受灌顶已　　常住于三昧
即成一切法　　此金刚铃杵
当执持信受　　住坚固三昧
发起真实行　　今此所传授
秘密灌顶法　　诸佛之密印
若生轻慢心　　即堕于地狱

说此誓已。即以金刚杵授其弟子。为说持金刚杵明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)摩贺(引)三摩野(二)怛埵(引)地钵底埵(引)摩鼻诜左(引)弥(三)摩贺(引)嚩日啰(二合)达啰(四)伊捺旦萨哩嚩(二合)没驮怛鑁(二合五)嚩日朗(二合)嚩日啰(二合)达啰写咄(六)埵野(引)毕醯萨捺(引)驮哩炀(二合七)摩贺(引)嚩日啰(二合)达囕没啰(二合)多弥底(八)多祢难多萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(九)钵啰摩摩贺(引)冒地唧多(十)摩写(引)钵哩爹(引)誐(引十一)捺写萨奈(引)驮(引)啰拏弥底啰喝萨炀(二合十二)醯(引)嚩日啰(二合)誐哩嚩(二合引)地钵底(十三)室哩(二合引)呬嚩日啰(二合)那(引)莫悉[亭*也]三摩野萨怛鑁(三合十四)普哩普(二合)嚩莎(十五)

传此明已。当随弟子本尊灌顶而为立名。立其名已。至于菩提道场。不退转于阿耨多罗三藐三菩提故。所以者何。但由受此三种三昧法故。此三昧法者。实无所有不可得知。大乐金刚萨埵普贤之行。根本最上所出生故。为说此最上真实五种秘密法已。复诫其弟子曰。此法最上是三有主。一切自在首无上真实道。诸佛如来清净自性。了一切众生自性清净故。三有自性亦清净显真实理。此最上秘密法即是金刚铃。而能觉悟诸佛如来及诸贤圣。是法供养复能觉悟一切法。复以此法觉悟诸有情。销除一切诸业障。此名金刚觉悟法。能作成就敬爱等事。清净三有最妙方便。汝当于此最上秘密三昧诸仪轨中深生信受。此法于三有中。能尽诸苦际令获诸妙乐。是大方便教而利益世间。信受行之决定真实。行人修习此胜法者设在五欲受诸乐境。但能依法修行而无障碍。何以故一切如来无比秘密最上大乘妙三昧法。是故应当勤修行之。若不违此诸佛如来密印三昧者。是人必住坚固地生不退心。是名金刚萨埵得证阿耨多罗三藐三菩提。即说颂曰。

菩萨住世间　　无量无数劫
为诸有情故　　作广大利益
住方便三昧　　成就大福业
持明大自在　　欲利益众生
以此三昧法　　随意皆得成
设有罪业者　　亦无诸障碍
当得成所欲　　是金刚部王
最上自在者　　尽成诸密法
若依此法行　　能利益自他
善印于诸法　　及作诸成就
决定皆圆满　　作诸相应法
得尽苦边际　　而获无量乐
如是金刚手　　秘密金刚杵
若能手持者　　获诸成就事

复次阿阇梨。当为弟子授记。依诸佛金刚灌顶授记仪。及用诸佛大印法。弟子得记已。即离诸有趣入诸佛境界。即说授记明曰。

唵(引)伊数(引)[亢*欠]咩(引)哥噜弥怛鑁(二合引一句)嚩日啰(二合)萨埵萨怛(二合)他(引)誐多(二)婆誐鑁(引)讷哩誐(二合)多踰(引)特哩(二合)爹(三)遏典多婆嚩悉驮曳(引四)系(引)嚩日啰(二合)那(引)摩怛他(引)誐多(五)悉[亭*也]三摩野萨怛鑁(三合六)普哩普(二合)嚩莎(七)

若人得此诸佛授记大明印。尊重信受。是人即得诸佛如来诸大菩萨金刚手等。皆悉降于曼拏罗。授与阿耨多罗三藐三菩提记。是人得受记已。诸佛如来大菩萨众。皆悉敬爱施诸成就法。诸佛如来安住法界。犹如虚空广大无边。是时诸佛同时安慰。咸皆称赞作如是言。此阿阇梨得诸佛三昧同诸如来。若人得此最上秘密安慰称赞者。所有一切罪业应时销散。灭尽无余永离苦恼。诸天不能见所行无畏。尽三有苦成最上法。而此最胜调伏之法。常当护持安于三昧。是即诸佛平等宣说。不应舍离菩提之心。金刚密印定成菩提。此诸佛法勿暂弃舍。设有迷惑纵舍己身。不得暂舍诸佛最上之法。金刚铃杵及诸密印。亦勿舍离而生轻慢。敬阿阇梨等同诸佛。若轻阿阇梨者是轻诸佛。当受众苦无有威德。被诸疟病恶毒拏吉儞魅。宿曜执持及诸魔众。如是灾害常所娆乱。命终之后当堕地狱。是故当知阿阇梨者是为大师。常当尊重爱敬供养。如前所说众苦恼等皆不能侵。应当恭敬供养阿阇梨。何以故此阿阇梨。经阿僧祇俱胝劫数实难值遇。由此阿阇梨开发菩提道得成佛果。是故弟子依本法仪而常供养。是即供养诸佛如来故。成最上法见获善果。与诸贤圣等无有异。见受灌顶证法王位。作三界主降伏魔军。住寂静地佛果菩提定无疑惑。金刚手菩萨。如是说此一切如来及诸菩萨灌顶曼拏罗已。复作是言如先所说一切如来最上秘密。安慰住一切如来三昧。阿阇梨及弟子令发大菩提心即住不退地。应当观想如佛最上究竟。所以者何。谓阿阇梨及弟子。能发诸佛最上大菩提心。由此发大心故。即住不退地。无复退转。由不退故决定证于阿耨多罗三藐三菩提。由是见在证菩提故。未来决定平等证彼阿耨多罗三藐三菩提。

又复阿阇梨及弟子。所有金刚萨埵相应之法皆悉具足。所以诸佛如来。以最上秘密而作安慰。

又复如先所说。住诸佛如来三昧者。即证阿耨多罗三藐三菩提。所谓诸佛如来根本三昧。是最上成就法。若住此三昧者。即证诸佛如来。是故若欲尽诸苦恼。应于阿阇梨生贵重心。常作护持信奉称赞爱敬供养。尽其形寿无暂懈退。复令他人转生信重承事供养。当知此阿阇梨。已具金刚三业。常住诸佛三昧最上究竟。此大秘密法。唯除邪魔外道及声闻缘觉等勿令传授。金刚手菩萨。说此诸佛及诸菩萨真实法已。复说颂曰。

当于阿阇梨　　起大信重心
其阿阇梨者　　是无尽三昧
最上大乐本　　诸佛等无异
由阿阇梨故　　获最上究竟

复次阿阇梨。但当受诸富乐。及种种饮食上味。乃至歌舞戏笑等事。而依法持诵用根本印。作秘密供养。得所求成就即说金刚萨埵秘密歌舞等供养明曰。

吽(引)

诸佛如来秘密供养明曰。

阿。

降三界尊秘密供养明曰。

呬(引)

莲花藏尊秘密供养明曰。

怛览(二合引)

虚空藏尊秘密供养明曰。

朅。

如是等供养。以此五心明得成秘密供养法。

复说最上秘密毗首印供养。及金刚萨埵等诸贤圣仪轨幖帜印法。所有幖帜。皆以金银及吉祥木等。各依本法而作安于曼拏罗。是时弟子依毗首印法当作供养。由此毗首仪故。弟子所有苦恼疟等。诸疾恶毒拏吉儞魅。恶曜执持诸魔灾害。恶趣等业皆悉销灭。增长善业得究竟相应诸佛无上菩提。依此金刚萨埵最上秘密毗首印供养仪。所有诸贤圣各以入三昧歌而作供养。是名一切毗首三昧最上成就供养即说根本金刚萨埵羯磨部入三昧金刚歌曰。

萨哩嚩(二合引)耨啰(引)誐稣珂素(引)摩那散怛鑁(二合一句)嚩日啰(二合)萨埵稣啰多三摩野婆嚩弥(二)摩贺(引)稣珂涅哩(二合)除(引)卒野捺(三)钵啰(二合)底钵[亭*也]悉[亭*也]左罗具钵啰(二合)拏多(四)

复说一切如来部最上秘密入三昧金刚歌曰。

嚩日啰(二合)萨埵僧屹啰贺(一句)

嚩日啰(二合)啰怛那(二合)摩努多啰(一句)

嚩日啰(二合)达哩摩(二合)誐(引)野乃(一句)

嚩日啰(二合)羯哩摩(二合)羯噜婆嚩(一句)

复说一切金刚部最上秘密入三昧金刚歌曰。

吽(引)嚩日啰(二合)哥(引)哩母(二合)哥设啰(引)野那摩(一句)

室哩(二合引)嚩日啰(二合)啰(引)誐三摩夜野那摩(一句)朅桩誐(引)嚩日啰(二合)补罗夜野那摩(一句)

室哩(二合引)嚩日啰(二合)健吒葛罗婆(引)野那摩(一句)复说一切莲华部最上秘密入三昧金刚歌曰。

聒唧捺鼻噜捺啰(二合)唠捺啰(二合)多耨(一句)母誐啰(二合)惹那(引)稣喝哩(引二)钵啰(二合)钵[寧*也]西聒唧鼻帝叉拏(二合)作讫啰(二合)达啰母哩底(二合二)惹誐地儞野散多多(四)聒唧捺鼻骚摩也(二合)扇(引)多嚩布啰叉啰难(五)哥摩攞摩那写吠(六)聒唧捺鼻祢(引)钵多(二合)哥(引)摩三摩野(引)钵啰(二合)悉[亭*也](七)摩摩钵捺摩(二合)啰(引)惹呬(八)

复说一切宝部最上秘密入三昧金刚歌曰。

萨哩嚩(二合引)鼻尸哥钵啰弥说啰多(一句)僧悉[亭*也]左(引)叉野儞地(二)钵啰摩萨哩嚩(二合引)誐啰(二合)计睹(三)尾惹踰蹉啰(二合)野多(四)室哩(二合引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)婆嚩弥苏珂捺(五)

复说摩度迦啰三尊歌曰。

普哩普(二合)嚩莎(一句)

复说四贤圣歌曰。

纥哩(二合)吽室哩(二合)毗踰(二合一句)

复说诸龙王歌曰。

普普。

复说金刚手大药刹主诸阏伽供养金刚歌曰。

萨哩嚩(二合引)哩伽(二合)曼拏罗祢难(一句)嚩日啰(二合)达啰(引)讫啰(二合)摩(二)尾摩哩捺(二合)尾吉啰尾吉啰(三)伴儒(仁祚切)蹉(引)捺野那(引)设野(四)喝那捺喝钵左(五)婆悉弥(二合引)俱噜骨噜(二合)驮(六)吽哥(引)啰摩(引)怛哩(二合)拏盎(七)

复说最上自在大曼拏罗最上秘密入三昧金刚歌曰。

聒唧捺摩朗耨曼拏罗萨喝萨啰(二合)噜左(引)嚩布沙(引)尾啰(引)惹西(引一句)钵啰(二合)罗野那罗(引)哩哥(二合)酤致哥啰奔惹摩贺婆野祢(引)必底(二合)那(引)聒唧(二)聒唧捺尾哥(引)底祢必底(二合)稣珂扇(引)多摩那(引)祢惹那噜钵驮(引)哩拏(引三)萨哩嚩(二合)惹誐蹉摩(引)哩闭(二合)多稣噜钵勃哩(二合)多(引)达啰播(引)尼那(引)聒唧(四)誐誐那弥嚩萨哩嚩(二合)僧悉体睹惹誐旦尾那踰[寧*也]睹尾戍达那(引)野(五)怛鑁(二合)嚩日啰(二合)萨埵悉[亭*也]摩拽尸沙尾那野尾捺誐驮(二合)萨稣契毗药(二合六)

复说最上秘密仪中最上秘密三种三昧金刚歌曰。

唵(引)钵啰(二合)尾设婆誐鑁(一句)摩贺(引)稣珂谟(引)叉布囕(二)萨哩嚩(二合)悉提稣珂波啰摩囕摩炀(二合三)波啰摩稣枯(引)怛摩悉[亭*夜](引四)[口*弱]吽(引)鑁(引)呼(引)钵啰(二合)悉[亭*也]莎(五)

以如是等最上甚深秘密三种三昧真实理金刚歌而作供养。所求成就皆得圆满。此一切如来最上秘密诸仪轨中大毗首三昧供养。以此供养者。金刚萨埵即时降赴。得毗首相应自在成就。即说颂曰。

此根本仪轨　　善作诸事业
大秘密神通　　能建大法幢
得无尽义味　　果决成就事
获具足圣财　　圆满究竟法
毗首大秘密　　难成者能成
所有三摩地　　静住自在乐
得心之所欲　　一切无挂碍
设或世间人　　不修诸福业
无其胜善力　　以罪业障故
入此曼拏罗　　求所作成就
依根本仪轨　　随意所愿乐
皆悉得圆满　　此法殊胜力
诸法无能胜　　设复越三昧
及造诸罪业　　或宿曜加临
若诸魔娆事　　入此曼拏罗
所作皆成就　　依法得大利
若或未曾入　　成就曼拏罗
若作此坛法　　而实胜数倍
