
尔时金刚手菩萨。复说一切如来三种大三昧最上秘密成就法。三种大三昧者。所谓佛宝法宝僧宝。是大妙乐是大究竟。最上寂静平等安住诸法出生。若有行人依法造[巾*((ㄇ@人)/登)]像。内画三宝。如菩萨相被金刚甲。执金刚器仗持众妙宝。以此画像即成最上曼拏罗。然后选择胜处宫殿精舍。严饰其地香花罗列行人依法而作成就即得圆满。

即说一切如来三种大三昧最上心明曰。

唵(引)部(引)亢(一句)

说此明已复说此大明曰。

怛堆那婆誐嚩睹醯(一句)冒地萨埵萨怛(二合)他誐多(二)耨捺哩(二合)瑟致(二合)难醯多(引)哩他(二合引)野(三)儞哩蜜哩(三合)钉捺哩设(二合)炀爹弥(四)阿尸沙尾那踰女誐(五)祢哩(二合)茶儞室左(二合)野嚩哩弥(二合)多(引六)阿颠多婆嚩嚩(引)萨(引)誐啰(二合七)儞嚩驮哥嚩左(引)捺野(八)怛哩(二合)啰怛那(二合)多(引)目钵誐多(引九)没驮达哩摩(二合)誐拏(引)伊底(十)阿颠多婆嚩僧悉驮(十一)尾戍驮室哩(二合)哥啰(引)钵啰(引十)(二)伊底萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多钵啰摩虞呬也(二合)嚩日朗(二合十三)阿他钵啰摩虞呬也(二合)达哩摩(二合)多(引十四)健吒(引)阿(引)哥(引)舍洛叉赧(十五)萨哩嚩(二合)摩(引)哥(引)商左(引)必也(二合)洛叉赧(十六)阿(引)哥(引)舍三摩多(引)踰(引)誐(引十七)萨哩嚩(二合引)誐啰(二合)三摩多(引)塞普(二合)致(引)底(十八)钵啰(二合)倪也(二合)播(引)啰蜜多(引十九)阿他摩贺(引)三摩野嚩啰弥底(二十)萨哩嚩(二合)部(引)仵(引)钵部碍萨睹(二合)细(引)咩摩(引)乃莎摩(引)咄摩(二合)那(二十一)底哩(二合)啰怛那(二合)布(引)惹(引)波囕摩(引)葛噜弥(引)底嚩捺(引)摩贺弥底(二十二)

如是诸佛心明能作成就法。以此方便设诸仪轨。依法而作随意成就。若人设受五欲乐。建此曼拏罗随其所愿皆得成就。

又复此诸佛最上秘密三种三昧心明及印相等法。当传诸弟子亦令随意而求成就。若时弟子依此秘密仪。当设种种微妙供养于佛法僧及阿阇梨。以殷重心求诸成就。若自作若为他作。皆令得成。

复说金刚手忿怒明王最上秘密仪。行人依本法画忿怒明王。色如金刚火大日轮。坐众色莲华。于莲华上明王左右。画四亲近菩萨。其左一作绿色。第二作金色。其右一作红白色。第二青白色。复于左右画四菩萨各持本幖帜。谓金刚杖轮铃幡等。各作喜怒相安住本法。即说彼心明曰。

吽(引一句)乌波纥哩(二合)捺野呬(引二)

行人当手持金刚铃杵诵此心明。安置贤圣时。即得[巾*((ㄇ@人)/登)]像法圆就。如是安置已。即成最上秘密曼拏罗。然后依仪法当诵三昧明曰。

[寧*也]爹啰(引)瞿捺婆(二合)嚩骨噜(二合)驮(一句)嚩日啰(二合)(引)儗儞(二合)塞健(二合)驮母哩多(二合)野(二)钵啰(二合)祢(引)钵多(二合)嚩日啰(二合)摩贺(引)喻誐(三)拏(引)吉儞也(二合引)萨哩嚩(二合)睹入嚩(二合)攞伊底嚩日朗(二合)(四)阿他达哩摩(二合)阿(引)哥(引)舍洛叉赧(五)萨哩嚩(二合)摩(引)哥(引)商左(引)鳖洛叉拏(六)摩(引)哥(引)舍三满多踰儗(七)萨哩嚩(二合)弥嚩(引)怛啰(二合)娑(引)达曳(八)萨哩嚩(二合引)哥(引)舍(引)誐啰(二合)踰儗那(九)萨哩嚩(二合引)哥(引)舍弥底没噜(二合)鑁(十)母捺哩(二合)旦嚩日啰(二合)母捺啰(二合引)鼻(十一)怛哩(二合)路哥摩毕婆叉曳祢底(十二)

此金刚贤圣最上秘密三昧明诵已。然后依如来部仪轨而用本印。献金刚歌舞等供养。行人依法作此成就者。悉得如意。

复说观自在菩萨最上秘密调伏仪。行人当作[巾*((ㄇ@人)/登)]像内画观自在菩萨。如闪电光轮作金刚舞势。具足百臂圆如轮相。手持莲华等诸幖帜。于菩萨周匝画颦眉等贤圣。皆作忿怒相。亦持莲华并诸幖帜。如是依法画已。即成曼拏罗。然后于像前诵此一切法金刚三昧明曰。

怛堆那婆誐鑁(引)没驮(一句)阿嚩路吉帝说啰(二)哥噜底尾那踰播(引)野(三)戍地讫哩(二合)拏(引)钵啰(二合)那哩底(二合)多(四)弥底钵啰忙嚩日朗(二合五)拽他(引)啰葛旦(二合)醯哥摩朗(六)啰(引)誐奴晒哩那(二合)隶鳖帝(七)哩嚩(二合引)萨奴晒哩嚩(二合)虎尾台(八)萨怛(二合)他(引)戍唐怛哩(二合)驮(引)睹(引)哥(九)弥底钵啰摩虞呬也(二合)达哩摩(二合)多(十)健吒(引)曳那曳乃嚩尾地那(十一)惹誐地那野摩(引)嚩呬钵捺摩(二合)戍[亭*也]誐啰(二合)踰誐(引)怛摩(二合引十二)帝那帝乃嚩输达曳祢底(十三)

如是一切法金刚三昧大明诵已。依莲华部法作种种供养。所作皆成就。

复说虚空藏菩萨成就一切仪轨[巾*((ㄇ@人)/登)]像法。当于[巾*((ㄇ@人)/登)]内依法画大日轮。于轮中画虚空藏菩萨。身如琉璃色。而坐众色莲华。于其华上菩萨左右。画四亲近菩萨。谓灌顶菩萨。宝藏菩萨。宝幢菩萨。大供养菩萨。如是画已。即成最上曼拏罗。此微妙金刚大日轮普照如来虚空藏菩萨。善满一切愿法宝秘密铃。善施一切欲。所有胜义意愿最上成就等。皆由此法。获诸解脱妙乐遂诸意欲。若自作或为他作。悉皆圆满此最上三昧。以此法故速能成就金刚萨埵。此法于诸仪轨中成就最胜故。

复说一切成就金刚萨埵最上大印三昧仪轨。若有下根众生。造诸罪业作不饶益行者。见此法已罪业销灭。得成大菩萨而能饶益众生起大方便。如金刚萨埵住坚固真实三业。不越于三昧安住金刚界。然后当传大印。受大印已获得一切成就。此大印法。至如诸佛亦不敢越于三昧。诸求金刚萨埵乃至求成佛者。纵经俱胝劫而不能得。若以此最上大印力故。速能得成就诸佛菩萨。而能随其所化众生所有意愿。当为说诸成就法。此大印者是大方便。善能圆满诸法故。所以者何。结此大印时。诸佛菩萨皆悉云集。于刹那间施诸所欲。如是施已复赞叹言。金刚萨埵是最上善巧微妙甚深。广大清净无所有性。无尽无竭最上至极。出生尽虚空界大乐适悦。决定不空尽诸众生。最胜成就是大自在。以微妙字出生一切义。以金刚觉悟法令诸众生悟最上大乐。以金刚秘密具令诸众生安住第一法。即说一切如来三昧成就最上秘密仪。行人常于清旦时。依法结大印持诵心明。即得成就一切印。

又复最上秘密成就法。行人依法执金刚铃杵。当诵三种三昧明。所求成就皆得圆满。

又复依法执持金刚铃杵。当结毗首印持诵明者。即得诸印相成就。其身得如金刚萨埵。所有大自在成就法。皆悉施之。其诸印相速得圆满。乃至诸成就法皆亦得成。随其意愿无不成者。

复说最上秘密一切相应仪轨法门。所言相应者谓诸法之用。谓从相应法出生诸界故。云何出生。谓从本尊正念出生故。又复云何名为相应。谓即语也。语体即声。声者即大相应理也。相应理者即是本尊正念。由是相应是即本尊出生。本尊出生故是名相应成就。又此相应者。所谓聚集相应一切印法相应等。言聚集相应者。谓诸法和合是名聚集相应。譬如世间多财聚集。诸法和合亦复如是。聚集一切印法三昧等。是名聚集相应。

又复一切印法相应者。谓十方诸佛如体如相名一切印法。此用者即最上成就故。谓诸贤圣所有本印。由此本印当各用故。从是出生大相应法最上秘密成就。行人当观如本尊印法相应。次想己身亦复如是。即得圆证诸佛菩萨位故。诸最上秘密成就仪。是甚深最上成就法。当如本尊相应摄大毗首印。行人当观己身亦复如是。得成微妙字。此诸法中最胜。是大毗首三昧最上相应摄诸悦乐法。又此最上秘密成就仪法中最上成就法。当如金刚萨埵根本相应如体如相。行人当想己身亦如是。得成微妙字义。由是获诸佛清净三昧。即成一切相应主。诸成就中最如是相应法。诸有所作无不成者。设受五欲乐但想如本尊相应。此即一切如来最上秘密无上大乘清净大三昧。所有诸如来大乐根本相应。即是金刚决定三昧。此相应法是大良药。有最胜功能故。是成就中一切得自在。行人当知若修此相应者。即得如金刚萨埵精进悦乐而能增长。色力寿命。所有一切成就仪法。于刹那间皆悉圆满。何以故修如是相应大印。住如是相应。即依本尊相应成就仪。而作相应三昧成就事故。又复行人当知。心如幻化而无定止。身如器具造作所成。身非觉知与心相离故亦非相离故。此印法相应亦复如是。譬如色心之法本非一故。身心合和作诸事业。印法相应和合亦尔。如是三昧及此相应互作成就。若诸行人以无我法。修诸相应成就事者。此诸行人即是如来。

又复一切印相应者。谓印体具大乐坚固。由是大乐坚固。成就诸乐相应事。若诸行人勤求此最上秘密成就法者。但当精进发菩提心至意专勤。勿以苦节加行。而令疲极则生退转。但以悦乐心与大乐相应当作成就。是名一切印相应法。

又复乐相应者。能作成就事。谓诸乐法随宜而受。如本尊相应大乐法故。一切如来最上秘密无上大乘大教王。是金刚萨埵最上大乐相应法故。

又复一切适悦相应者。谓一切三昧相应成就故。行人修此法者。当与适悦心相应。何以故若勤苦加行。即于自体而生困苦。由是于法而生散乱。不能专注作诸成就。是故修相应行者。随意随力而于饮食受用。乃至四威仪中戏笑语言。于一切处无复挂碍。设有未入曼拏罗及有诸障恼。但当依本尊相应行修成就法者。于刹那间。皆悉圆满此大欲乐三昧自在主诸金刚部王。若求证诸佛及诸大菩萨。由此相应法尚得成就。何况求诸成就事。此决定成就法。一切皆得成。能成诸密印能尽苦边际。以此相应微妙。是名金刚萨埵最上适悦法。

又复一切坚固相应者。谓一切法自性坚固。原始至终唯一真智。自性坚固自体无别故。

又复一切坚固授记相应者。谓依本尊相应大智方便。当作一切法求诸成就事决定圆满。是为坚固授记相应。又最上秘密坚固授记相应者。即金刚萨埵大相应法。作诸供养求种种事皆得圆满。是名授记相应。即说颂曰。

此真理最上　　微妙相应法
甚深秘密中　　最尊胜无比
若大阿阇梨　　及上智弟子
有大菩提心　　授此相应法
若遇无智人　　虽爱乐成就
于法无信解　　勿得传授之
此法非难成　　非勤苦加行
但依法轨仪　　而善作成就
起精进所修　　是人获大利
解脱诸魔事　　诸天不能见
是金刚萨埵　　成佛菩萨道
此最上相应　　皆悉得圆满
