
尔时金刚手菩萨。宣说此决定不空最上善巧微妙广大不可思议甚深之法。所有尽无尽成就法。皆悉能成。行人当随意随处。结跏趺坐心意调柔。然后以左手结坚固一切智印。安于左胯之侧。右手戏掷金刚杵。以金刚三业成就故。是即金刚萨埵。依如是法仪。速成坚固不退。乃至诸大菩萨及如来地。于诸成就得大自在。如是金刚萨埵一切处坚固。行人设复未入曼拏罗。修此大印者。得诸佛恭敬供养。获一切圣财大乐自在。此大秘密印三界中最上。成就此大印。与金刚萨埵等无有异。所有诸成就及种种事业大妙乐等。以此大印故皆悉圆满。所求之法无不成就。

复说金刚萨埵根本大印。以此印故。于一切曼拏罗。所有三昧钩召入寤敬爱等。种种成就法皆得圆满。亦名金刚秘密三昧印。其印当十指相合。名为金刚合掌。又复十指相交如拳。名为金刚缚。以此金刚缚。展二头指及二拇指。复屈二中指入于掌内。与二拇指相捻。二头指平正如金刚杵。是名金刚萨埵根本大印。即此根本大印。复二中指如钩。安于本心如作钩召势。是名金刚钩印。此金刚钩印。与金刚萨埵作大爱乐。若用此钩印及心明作钩召时。金刚萨埵生大爱敬。速降曼拏罗。当得金刚萨埵大欲大乐。如是钩召已。所有一切如来及诸菩萨乃至一切有情。悉皆平等速得钩召。若钩召不降赴者速得破坏。

复说大乐金刚三昧心阏伽印。先当二手作如金刚钵相。然结前金刚印。后以二中指如花枝。当以心明加持。以此三昧阏伽印。若授灌顶者。是人得一切自在。此印功用亦如前印。于一切法皆得用之。

复说入曼拏罗幡印。当右手竖三指如幡。拇指与小指头相捻。作嬉戏歌舞。入于曼拏罗而先顶礼本尊。若结此印入曼拏罗者。即成金刚阿阇梨定成供养事。然后随力随意。以香华幖帜等当献供养。复用结幡印。顶礼于本尊而发是言。我今顶礼本尊。言已即作金刚合掌安于顶上。顶礼金刚萨埵及诸如来而伸称赞。然后二手作金刚缚。拇指相交。各屈头指。安自顶上如戴宝冠。复改金刚拳。于顶左右而作系鬘相。复如垂带势。作是印法已。当想如金刚萨埵授已灌顶。然后以大乐金刚甘露水自灌其顶。作灌顶已。所有金刚阿阇梨法皆得成就。

又复若为弟子授灌顶者。当以金刚合掌作顶礼印。以众妙花授与灌顶。如是印法及诸曼拏罗仪。即成一切成就自在。是名金刚萨埵印成就仪。

复说印法。若欲召请金刚萨埵者。行人当跏趺而坐。结大乐秘密金刚钩印。及诵心明而作钩召。然后依法献种种歌舞等供养而伸称赞。复结嬉戏印作礼持诵。以金刚歌舞等供养故。所作之法即得成就。即说最上秘密金刚歌曰。

萨哩嚩(二合引)努啰(引)誐稣珂素(引)怛摩(二合)那娑(引一句)怛鑁(二合)嚩日啰(二合)萨埵波啰摩稣啰多(二)婆嚩弥(引)摩贺(引)稣珂涅哩(二合)除(引)萨啰(二合)野捺(三)钵啰(二合)底钵爹悉[亭*也]左罗具钵啰(二合)拏多(四)

如是金刚歌。若常赞咏者。得大乐尊坚固爱敬作诸成就。此大秘密歌常持于本心。若于赞叹时令唇齿相合。依诸仪轨不离金刚语。善成诸部法咏吽字等歌。随力而作随其所欲。以调顺语业微出其声。令梵音和雅歌咏金刚萨埵法。此最上成就歌。当于一切处随意持诵。当用金刚萨埵大印。其印左手作智拳。右手持金刚杵。以此印明当作成就法。

如是等印皆依本尊法。及用心明所作皆成复说一切如来印相。其印以二手。先作一切如来金刚智拳。如金刚宝灌顶法而作灌顶。灌于五处。复作合掌如供养势。磔开其手却作二拳。左拳向外竖立头指。右拳向内安于本心。成印。此一切如来智拳大印。是决定不空。结此印时获不退地。当证阿耨多罗三藐三菩提。是人不可见远离诸禁缚。乃至诸魔军亦不能娆乱又复结此印者。当观如佛。若供养此人。当如供养诸佛菩萨。如是大印仪。所有三昧印莲华印金刚印。皆亦如是所谓羯磨印者。先二手平仰。二拇指舒向于头指。安于本心已。复作如宝灌顶成印。

又复如前二手平仰各微屈头节。二中指相结如金刚莲华。即成法印。即说此印明曰。

阿(引)呼(引)怛囕(二合引)纥哩(二合引)吽(引一句)

又复改羯磨印。以左手作金刚拳。屈拇指入拳内。此成一切如来智拳大印。

又复以右手如捻衣角。钩于本心。而复展手作触地相。此成降诸魔军印。

又复不改此印。而复仰手成印。是名出生印。亦名施愿印。亦名授记印。复以此印作捻衣角。如开莲华势成印。是名出生法印。亦名清净诸法印。复以此印。竖三指如幡即成幡印。结此印。时所有愿求决定成就。

复说一切如来智拳大羯磨印成就。若用此印安病人身其病即差。若安于心诸毒销除。乃至邪印法等悉皆灭坏。即说明曰。

唵(引)吽(引一句)

用此明同前羯磨印法。功能成就。若结印持诵此明。旋转于身获大辩才。所有一切如来最上大密印。悉得坚固。如是若安于诸根得诸根圆满。若称念诸佛已。旋转诸方复安于本心。或自求成就或为他作。皆悉得大悦乐。乃至证佛菩提。若结此印观想诸佛。当了五蕴如陶师轮。然后身作礼敬口诵大明一心正念观想。住于舍念戒精进慈定智慧方便力。坚固出生陀罗尼门。满足十地行四无碍解十八不共法。以毗首羯磨法广饶益众生。以金刚三业作大佛事。即说诸大明曰。

唵(引)冒地唧多嚩日哩(二合引一句)

唵(引)三满多跋[打-丁+柰]啰(二合)左哩曳(二合一句)

唵(引)进多(引)摩尼(一句)

唵(引)阿[寧*也]噜提(一句)

唵(引)惹(引)底尾嚩哩帝(二合引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)尾倪也(二合)儞(引一句)

唵(引)尾啰(引)誐达哩摩(二合)帝(一句)

唵(引)尾(引)哩也(二合)葛嚩济(引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)誐(引)弥儞(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)[打-丁+柰]哩(二合)茶唧帝吽(一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐帝(一句)

唵(引)莎婆(引)嚩戍驮达哩摩(二合)多(引)倪也(二合引)那尾戍地(一句)

唵(引)达哩摩(二合)尾输驮[寧*也](一句)

唵(引)尾逊婆嚩日哩(二合)尼发吒(半音一句)

唵(引)哥(引)摩啰(引)儗(引一句)

唵(引)[口*弱]嚩日哩(二合引一句)

唵(引)吽萨哩嚩(二合)[打-丁+柰](引)摩[寧*也]。

唵(引)纥哩(二合一句)

唵(引)阿哥(引)啰目契(引一句)

唵(引)钵啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰弥帝(引一句)阿鑁吽唵(引)阿(引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多哥(引)野(引)儗哩(二合引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩(引)儗尾(二合)戍地(引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多唧多嚩日哩(二合引)

阿(引一句)

如是一切如来语印法鼓。出微妙之音有微妙之义。是大法语是诸佛心。能决定成就所作事业。当依法持诵念诸佛已。然后以一切如来正念及一切如来印。而作成就。

复说金刚火焰日轮印相。先结金刚大印。复改作三昧印。后复作金刚缚已。诸指皆如火焰轮。二中指如金刚杵成印。此印能调伏三界。亦能作敬爱金刚萨埵。

又复不改前印。左手作拳。头指竖立如期克相。右手如钩成印。是名降三界印。此印能钩召一切。

又复二手作忿怒拳已。复作金刚钩。如期克相成印。是名金刚钩印。此印善作一切事。能作诸成就。

又复作金刚合掌。十指如火焰成印。是名颦眉菩萨印。此印善作种种事。善调伏诸恶。

又复作金刚合掌。复左手如钩势成印。此印能钩召一切。亦能作入寤法。悉得成就。

又复左手作金刚拳。右手如三叉成印。此印能脱一切枷锁禁缚。

又复二手如开敷莲华成印。此印能断一切烦恼。

又复二手作金刚缚。二拇指相并成印。亦名降三界印。此印善作钩召调伏最上成就。

又复右手头指。钩左手头指。如挽弓势成印。此印善作钩召。亦能作诸敬爱。

又复如降三界印。右手作金刚拳展臂。以小指安左手背成印。此印善破诸恶邪印。善作诸成就。

又复二手作金刚缚。柔软紧密成印。是名金刚成就印。

又复二手作金刚缚。二拇指与头指。如金刚杵成印。此印能破坏诸恶。所有幡印与铃印。皆作最胜法。亦能破坏诸恶。三界中殊胜。是金刚萨埵灌顶印。

又复金刚部贤圣印。二手作金刚拳。依此法仪本部贤圣。以金刚宝作灌顶。作金刚合掌。以净帛覆面。二拇指如金刚。当作金刚灌顶已。然后依法作礼。受持金刚杵。乃随力献阿阇梨供养。即得成一切法。

如是等诸部印相。皆依法结同大明用。即得所作成就。
