
尔时，释迦牟尼佛，在第四禅地中摩醯首罗天王宫，与无量大梵天王，不可说不可说菩萨众，说莲华台藏世界，卢舍那佛所说《心地法门品》。
是时，释迦身放慧光，所照从此天王宫，乃至莲华台藏世界。其中一切世界一切众生，各各相视，欢喜快乐，而未能知此光，光何因何缘，皆生疑念。无量天人，亦生疑念。
尔时，众中玄通华光主菩萨，从大庄严华光明三昧起，以佛神力，放金刚白云色光，光照一切世界。是中一切菩萨皆来集会，与共同心异口问此光，光为何等相?
是时，释迦即擎接此世界大众，还至莲华台藏世界，百万亿紫金刚光明宫中，见卢舍那佛坐百万亿莲华赫赫光明座上。
时释迦及诸大众，一时礼敬卢舍那佛足下已，释迦佛言：“此世界中，地及虚空，一切众生为何因缘得成菩萨十地道？当成佛果为何等相？如《佛性本源品》中，广问一切菩萨种子.”
尔时，卢舍那佛即大欢喜，现虚空光体性，本源成佛常住法身三昧，示诸大众：“是诸佛子，谛听！善思修行。我已百阿僧祇劫修行心地，以之为因初舍凡夫，成等正觉，号为卢舍那，住莲华台藏世界海。其台周徧有千叶，一叶一世界，为千世界。我化为千释迦，据千世界。后就一叶世界，复有百亿须弥山，百亿日月，百亿四天下，百亿南阎浮提，百亿菩萨释迦，坐百亿菩提树下，各说汝所问菩提萨埵心地。其余九百九十九释迦，各各现千百亿释迦，亦复如是。千叶上佛，是吾化身。千百亿释迦，是千释迦化身。吾以为本源，名为卢舍那佛.”
尔时，莲华台藏座上卢舍那佛，广答告千释迦、千百亿释迦所问《心地法品》：“诸佛当知，坚信忍中，十发趣心向果：一舍心，二戒心，三忍心，四进心，五定心，六慧心，七愿心，八护心，九喜心，十顶心。
“诸佛当知，从是十发趣，入坚法忍中，十长养心向果：一慈心，二悲心，三喜心，四舍心，五施心，六好语心，七益心，八同心，九定心，十慧心。
“诸佛当知，从是十长养心，入坚修忍中，十金刚心向果：一信心，二念心，三回向心，四达心，五直心，六不退心，七大乘心，八无相心，九慧心，十不坏心。
“诸佛当知，从是十金刚心，入坚圣忍中，十地向果：一体性平等地，二体性善慧地，三体性光明地，四体性尔炎地，五体性慧照地，六体性华光地，七体性满足地，八体性佛吼地，九体性华严地，十体性入佛界地。
“是四十法门品，我先为菩萨时，修入佛果之根源。如是一切众生，入发趣、长养、金刚、十地，证当成果。无为无相，大满常住，十力、十八不共行、法身、智身满足.”
尔时，莲华台藏世界卢舍那佛，赫赫大光明座上，千华上佛，千百亿佛，一切世界佛。是座中有一菩萨，名华光王大智明菩萨，从坐而立，白卢舍那佛言：“世尊佛，上略开十发趣、十长养、十金刚、十地名相，其一一义中，未可解了，惟愿说之！惟愿说之！妙极金刚宝藏一切智门，《如来百观品》中已明.”
 
尔时，卢舍那佛言：“千佛谛听！汝先言，云何义者发趣中。
“若佛子，一切舍：国土城邑田宅、金银明珠、男女己身、有为诸物，一切舍！无为无相，我人知见假会合成，主者造作我见。十二因缘，无合无散无受者。十二入、十八界、五阴，一切一合相，无我我所相。假成诸法，若内一切法、外一切法，不舍不受。菩萨尔时名如假会观现前，故舍心入空三昧。
 “若佛子，戒，非非戒，无受者。十善戒，无师说法；欺盗乃至邪见，无集者。慈、良、清、直、正、实、正见、舍、喜等，是十戒体性，制止八倒。一切性离，一道清净。
 “若佛子，忍，有无相慧体性。一切空，空忍。一切处忍，名无生行忍。一切处得，名如苦忍。无量行，一一名忍。无受，无打，无刀杖瞋心，皆如如。无一一谛，一相，无无相，有无有相，非非心相，缘无缘相。立住动止，我人缚解，一切法如，忍相不可得。
 “若佛子，若四威仪，一切时行伏空，假会法性。登无生山，而见一切有无，如有如无。大地青黄赤白一切入，乃至三宝智性，一切信，进道，空、无生、无作，无慧。起空入世谛法，亦无二相，续空心通达，进分善根。
 “若佛子，寂灭，无相无相，无量行。无量心三昧，凡夫圣人，无不入三昧，体性相应。一切以定力故，我、人、作者、受者，一切缚见性，是障因缘，散风动心，不寂而灭。空空八倒，无缘。假静慧观，一切假会，念念寂灭。一切三界果罪性，皆由定灭，而生一切善。
 “若佛子，空慧非无缘，知体名心。分别一切法，假名主者，与道通同。取果行因，入圣舍凡，灭罪起福，缚解，尽是体性功用。一切见，常、乐、我、净，烦恼慧性不明故，以慧为首，修不可说观慧，入中道一谛。其无明障慧，非相、非来、非缘、非罪、非八倒，无生灭。慧光明焰，为照乐虚。方便转变神通，以智体性所为，慧用故。
 “若佛子，愿，愿大求，一切求。以果行因，故愿心连，愿心连相续百劫，得佛灭罪。求求至心，无生空一愿，观观入定照。无量见缚，以求心故解脱；无量妙行，以求心成菩提；无量功德，以求为本。初发求心，中间修道，行满愿故，佛果便成。观一谛中道，非阴、非界、非没生，见见非，解慧。是愿体性，一切行本源。
 “若佛子，护三宝，护一切行功德，使外道八倒、恶邪见，不娆正信，灭我缚、见缚。无生照达二谛，观心现前，以护根本，无相护，护空、无作、无相。以心慧连慧连，入无生空道、智道，皆明光明光。护观入空、假，分分幻化，幻化所起，如无如无，法体集散不可护。观法亦尔。
 “若佛子，见他人得乐，常生喜悦，及一切物。假空照寂，而不入有为，不无寂然大乐。无合有受，而化有法，而见云假。法性平等一观，心心行多闻，一切佛行功德，无相喜智，心心生念而静照乐心，缘一切法。
 “若佛子，是人最上智，灭无我轮、见疑身、一切瞋等。如顶观连，观连如顶，法界中因果，如如一道。最胜上如顶，如人顶。非非身见，六十二见，五众生灭，神我主人，动转屈伸，无受无行可捉缚者。是人尔时，入内空值道，心心众生。不见缘，不见非缘，住顶三昧。寂灭定发行趣道，性实、我人常见、八倒、生缘，不二法门，不受八难，幻化果，毕竟不受。唯一众生，去来坐立，修行灭罪，除十恶，生十善，入道、正人、正智、正行。菩萨达观现前，不受六道果，必不退佛种性中，生生入佛家，不离正信。上《十天光品》广说.”

卢舍那佛言：“千佛谛听！汝先问，长养十心者。
“若佛子，常行慈心，生乐因已。于无我智中，乐相应观入法，受、想、行、识、色等大法中，无生、无住、无灭，如幻如化，如如无二。故一切修行成法轮，化被一切，能生正信，不由魔教。亦能使一切众生，得慈乐果。非实，非善恶果，解空体性三昧。
 “若佛子，以悲空空无相，悲缘行道，自灭一切苦。于一切众生无量苦中生智，不杀生缘，不杀法缘，不著我缘。故常行不杀、不盗、不淫，而一切众生不恼，发菩提心者。于空见一切法如实相，种性行中生道智心，于六亲六怨，亲怨三品中，与上乐智；上怨缘中，九品得乐果。空现时，自身他一切众生，平等一乐，起大悲。
 “若佛子，悦喜，无生心时，种性体相道智，空空喜心。不著我所，出没三世因果无集。一切有，入空观行成，等喜一切众生。起空入道，舍恶知识，求善知识，示我好道。使诸众生，入佛法家，法中常起欢喜。入佛位中，复是诸众生，入正信，舍邪见，背六道苦，故喜。
 “若佛子，常生舍心，无造、无相、空法中，如虚空。于善恶、有见无见、罪福二中，平等一照，非人非我所心，而自他体性不可得，为大舍。及自身肉手足、男女国城，如幻如化，水流灯焰，一切舍。而无生心，常修其舍。
 “若佛子，能以施心被一切众生，身施、口施、意施、财施、法施，教导一切众生。内身、外身、国城、男女、田宅，皆如如相。乃至无念财物，受者、施者，亦内亦外，无合无散。无心行化，达理达施，一切相现在行。
 “若佛子，入体性爱语三昧。第一义谛法语义、一切实语言，皆顺一语。调和一切众生心，无瞋无诤。一切法空智无缘，常生爱心，行顺佛意，亦顺一切他人，以圣法语教诸众生，常行如心，发起善根。
 “若佛子，利益心时，以实智体性，广行智道，集一切明焰法门，集观行七财，前人得利益故。受身命而入利益三昧，现一切身、一切口、一切意，而震动大世界。一切所为所作，他人入法种、空种、道种中，得益得乐。现形六道，无量苦恼之事，不以为患，但益人为利。
 “若佛子，以道性智，同空无生法中，以无我智，同生无二。空同源境，诸法如相，常生、常住、常灭。世法相续，流转无量，而能现无量形身色心等业，入诸六道，一切事同。空同无生，我同无物，而分身散形故，入同法三昧。
 “若佛子，复从定心，观慧证空，心心静缘。于我所法，识界、色界中，而不动转。逆顺出没，故常入百三昧、十禅支。以一念智作是见，一切我人，若内若外，众生种子，皆无合散，集成起作，而不可得。
 “若佛子，作慧见心，观诸邪见结患等缚，无决定体性，顺忍空同故。非阴、非界、非入，非众生，非一我，非因果，非三世法。慧性起，光光一焰，明明见虚，无受。其慧、方便，生长养心，是心入起空空道，发无生心。《上千海眼王品》，已说心百法明门.”
 
卢舍那佛言：“千佛谛听！汝先言，金刚种子有十心。
“若佛子，信者，一切行以信为首，众德根本，不起外道邪见心；诸见名著，结有造业，必不受。人空无为法中，三相无无，无生无生，无住住，无灭灭，无有一切法空。世谛、第一义谛智，尽灭异空，色空，细心心空。细心心心空故，信信寂灭，无体性，相合亦无依。然主者我、人，名用，三界假我，我无得集相，故名无相信。
 “若佛子，作念六念常觉，乃至常施，第一义谛。空，无著无解，生、住、灭相，不动、不到去来。而于诸业受者，一合相，回向入法界智。慧慧相乘，乘乘寂灭，焰焰无常，光光无无，生生不起，转易空道。变前转后，变转化化，化转转变。同时同住，焰焰一相，生灭一时。已变、未变、变变，化亦得一，受亦如是。
 “若佛子，深心者，第一义空。于实法空智，照有、实谛。业道相续，因缘中道，名为实谛。假名诸法，我、人、主者，名为世谛。于此二有谛，深深入空，而无去来，幻化受果而无受，故深深心解脱。
“若佛子，达照者，忍顺一切实性，性性无缚无解。无礙，法达、义达、辞达、教化达，三世因果，众生根行，如如。不合不散，无实用，无用，无名用，用用一切空。空空照达空，名为通达一切法空。空空如如，相不可得。
 “若佛子，直者，直照取缘神我，入无生智，无明、神我空。空中空，空空理心，在有在无，而不坏道种子。无漏中道一观，而教化一切十方众生，转一切众生，皆萨婆若。空直直性，直行，于空三界生者，结缚而不受。
 “若佛子，不退心者，不入一切凡夫地，不起新长养诸见，亦复不起集因。相似我人，入三界业，亦行空，而不住退。解脱，于第一中道一合行，故不行退。本际无二故，而不念退。空生观智如如，相续乘乘，心入不二，常空生心，一道一净，为不退一道一照。
 “若佛子，独大乘心者，解解一空故。一切行心，名一乘。乘一空智，智乘、行乘，乘智心心，任载任用。任载，任一切众生，度三界河、结缚河、生灭河。行者，坐乘。任用，载用智乘，趣入佛海故。一切众生，未得空智任用，不名为大乘，但名乘得度苦海。
 “若佛子，无相心者，妄想解脱，照般若波罗蜜无二。一切结业、三世法，如如一谛。而行于无生空，自知得成佛，一切佛是我等师，一切贤圣是我同学，皆同无生空，故名无相心。
 “若佛子，如如慧者，无量法界，无集，无受生，生生烦恼而不缚。一切法门，一切贤所行道，一切圣所观法，所有亦如是。一切佛教化方便法，我皆集在心中。外道一切论，邪定功用，幻化，魔说、佛说，皆分别入二谛处。非一非二，非有阴、界、入，是慧光明，光明照性，入一切法。
 “若佛子，不坏心者，入圣地智，近解脱位，得道正门，明菩提心，伏忍顺空，八魔不坏，众圣摩顶，诸佛劝发，入摩顶三昧。放身光，光照十方佛土，入佛威神，出没自在，动大千界，与平等地心，无二无别，而非中观知道。以三昧力故，光中见佛，无量国土现为说法。尔时即得顶三昧，证虚空平等地，总持法门，圣行满足，心心行空。空空慧中道，无相照故，一切相灭，得金刚三昧法门，入一切行门，入虚空平等地。如《佛华经》中广说.”
 
卢舍那佛言：“千佛谛听！汝先问，地者有何义。
“若佛子，菩提萨埵，入平等慧体性地。真实法化，一切行华光满足。四天果乘用，任化无方，理化神通。十力、十号、十八不共法，住佛净土。无量大愿，辩才无畏，一切论，一切行，我皆得入。生出佛家，坐佛性地，一切障礙、凡夫因果，毕竟不受，大乐欢喜。从一佛土，入无量佛土。从一劫，入无量劫。不可说法，为可说法。反照见一切法，逆顺见一切法，常入二谛，而在第一义中。以一智，知十地次第，一一事示众生，而常心心中道。以一智，知一切佛土殊品，及佛所说法，而身心不变。以一智，知十二因缘、十恶种性，而常住善道。以一切智，见有无二相。以一智，知入十禅支、行三十七道，而现一切色身六道。以一智，知十方色色，分分了起，入受色报，而心心无缚。光光照一切，是故无生信忍空慧，常现在前。从一地二地，乃至佛界，其中间一切法门，一时而行故。略出平等地功德海藏行愿，如海一渧，毛头许事。
 “若佛子，菩提萨埵善慧体性地。清净明达一切善根，所谓慈、悲、喜、舍、慧，一切功德本。从观入大空慧方便道智中，见诸众生，无非苦谛，皆有识心，三恶道、刀杖、一切苦恼缘中生识，名为苦谛。三苦相者，如者，如身初觉，从刀杖、身色阴，二缘中生觉，为行苦缘。次意地觉，缘身觉所缘，得刀杖及身疮肿等法，故觉苦苦缘。重故苦苦。次受行觉二心，缘向身色阴，坏疮中，生苦觉故，名为坏苦缘。是以三觉，次第生三心故，为苦、苦苦。一切有心众生，见是三苦，起无量苦恼因缘，故我于是中，入教化道三昧，现一切色身，于六道中，十种辩才说诸法门。谓苦识、苦缘、刀杖缘，具苦识行，身疮肿发坏，内外触中，或具不具。具二缘中生识，识作识受，触识，名为苦识行。二缘故，心心缘色，心触触恼，受烦毒时，为苦苦。心缘识，初在根觉缘，名为苦觉。心作心受，触识觉触，未受烦毒时，是名行苦。逼迮生觉，如斲石火，于身心念念生灭。身散坏，转变化识入坏缘，缘集散，心苦心恼，受念后缘染著，心心不舍，是为坏苦。三界一切苦谛。复观无明，集无量心，作一切业，相续相连。集因，集因名为集谛。正见解脱，空空智道，心心名以智道，道谛。尽有果报，尽有因，清净一照，体性妙智，寂灭一谛。慧品具足名根。一切慧性，起空入观，是初善根。第二观舍，一切贪著行，一切平等空，舍无缘。而观诸法，空际一相，我观一切十方地土，皆吾昔身所用故土；四大海水，是吾故水；一切劫火，是吾昔身故所用火；一切风轮，是吾故所用气。我今入此地中，法身满足，舍吾故身，毕竟不受四大分段、不净故身，是为舍品具足。第三次观，于所化一切众生，与人天乐、十地乐、离十恶畏乐、得妙华三昧乐，乃至佛乐。如是观者，慈品具足。菩萨尔时住是地中，无痴、无贪、无瞋，入平等一谛智，一切行本，游佛一切世界，现化无量法身。如《一切众生天华品》说。
“若佛子，菩提萨埵光明体性地。以三昧解了智，知三世一切佛法门，十二法品名、味、句：重诵、记别、直语、偈、不请说、律戒、譬喻、佛界、昔事、方正、未曾有、谈说。是法体，性、名、一切义别。是名、味、句中说一切有为法，分分受生。初入识胎；四大增长色心，名六住；于根中起实觉，未别苦乐，名触识；又觉苦乐识，名三受；连连觉著受无穷；以欲我见，戒取；善恶有；识初名生；识终名死。是十品现在苦因缘果，观是行相中道，我久已离故，无自体性。入光明神通，总持辩才，心心行空，而十方佛土中，现劫化转化，百劫千劫，国土中养神通，礼敬佛前，谘受法言。复现六道身，一音中说无量法品，而众生各自分分得闻，心所欲之法。苦、空、无常、无我，一谛之音，国土不同，身心别化。是妙华光明地中，略开一毛头许，如法品《解观法门千三昧品》说。
 “若佛子，菩提萨埵体性地中。尔真、焰俗，不断不常，即生、即住、即灭，一世、一时、一有，种异异现异故。因缘中道，非一非二，非善非恶，非凡非佛，故佛界、凡界，一一是名为世谛。其智道观，无一无二，玄道定品。所谓说佛心行，初觉定因。信觉、思觉、静觉、上觉、念觉、慧觉、观觉、猗觉、乐觉、舍觉。是品品方便道，心心入定果。是人住定中，焰焰见法行空。若起念，定入生心，定生爱顺，道法化生，名法乐忍、住忍、证忍、寂灭忍。故诸佛于入光光华三昧中，现无量佛，以手摩顶，一音说法，百千起发，而不出定、住定、味乐定、著定、贪定。一劫千劫中住定，见佛莲华坐，说百法门。是人供养听法，一劫住定。时诸佛光中摩顶，发起定品，出相、进相、去向相，故不没、不退、不堕，不住顶三昧、法上乐忍，永尽无余。即入一切佛土中，修行无量功德品，行行皆光明入善权方便，教化一切众生，能使得见佛体性，常乐我净。是人生住是地中，行化法门，渐渐深妙，空华观智，入体性中道。一切法门品满足，犹如金刚。上《日月道品》，已明斯义。
 “若佛子，菩提萨埵慧照体性地。法有十种力生品，起一切功德行。以一慧方便，知善恶二业，别行处力品。善作、恶作，业智力品。一切欲求愿，六道生生果，欲力品。六道性分别不同，性力品。一切善恶根，一一不同，根力品。邪定、正定、不定，是名定力品。一切因果，乘是因，乘是果，至果处乘因道，是道力品。五眼知一切法，见一切受生故，天眼力品。百劫事，一一知，宿世力品。于一切生烦恼灭，一切受无明灭，解脱力品。是十力品智，知自修因果，亦知一切众生因果分别。而身、心、口别用，以净国土，为恶国土；以恶国土，为妙乐土。能转善作恶，转恶作善；色为非色，非色为色；以男为女，以女为男；以六道为非六道，非六道为六道；乃至地水火风，非地水火风。是人尔时，以大方便力，从一切众生而见不可思议。下地所不能知觉，举足、下足事。是人大明智，浙渐进，分分智，光光无量无量，不可说不可说法门，现在前行。
 “若佛子，菩提萨埵体性华光地。能于一切世界中，十神通明智品，以示一切众生种种变化。以天眼明智，知三世国土中，微尘等一切色，分分成六道众生身，一一身微尘细色，成大色，分分知。以天耳智，知十方三世六道众生，苦乐音声，非非音，非非声，一切法声。以天身智，知一切色色非色，非男非女形；于一念中，遍十方三世国土劫量大小，国土中微尘身。以天他心智，知三世众生心中所行，十方六道中，一切众生心心所念，苦乐、善恶等事。以天人智，知十方三世国土中，一切众生宿世苦乐受命，一一知，命续百劫。以天解脱智，知十方三世众生解脱，断除一切烦恼，若多若少，从一地乃至十地，灭灭皆尽。以天定心智，知十方三世国土中，众生心定不定，非定非不定，起定方法有所摄受，三昧百三昧。以天觉智，知一切众生已成佛、未成佛，乃至一切六道人心心，亦知十方佛心中所说法。以天念智，知百劫千劫、大小劫中，一切众生受命，命久近。以天愿智，知一切众生，贤圣十地三十心中一一行愿，若求苦乐，若法非法，一切求，十愿、百千大愿品具足。是人住地中，十神通明中，现无量身心口别用，说地功德，百千万劫，不可穷尽。而尔所释迦略开神通明品，如《观十二因缘品》中说。
 “若佛子，菩提萨埵满足体性地。入是法中，十八圣人智品，下地所不共。所谓身无漏过，口无语罪，念无失念，离八法，一切法中舍，常在三昧。是入地六品具足。复从是智，生六足智。三界结习毕竟不受，故欲具足。一切功德，一切法门，所求满故，进心足。一切法事，一切劫事，一切众生事，以一心中，一时知故，念心足。是二谛相，六道众生，一切法故，智慧足。知十法趣人，乃至一切佛，无结无习故，解脱足。见一切众生，知他入自我弟子，无漏无诸烦恼习故；以智知他身，六通足。是人入六满足明智中，便起智身，随六道众生心行。口辩说无量法门品，示一切众生故。随一切众生心行，常入三昧，而十方大地动，虚空化华故，能令众生心行。以大明具足，见过去一切劫中，佛出世，亦是示一切众生心。以无著智，见现在十方一切国土中，一切佛，一切众生，心心所行。以神通道智，见未来中一切劫，一切佛出世，一切众生从是佛受道听法故。住是十八圣人中，心心三昧，观三界微尘等色，是我故身；一切众生，是我父母。而今入是地中，一切功德，一切神光，一切佛所行法，乃至八地、九地中，一切法门品，我皆已入故。于一切佛国土中，示现作佛、成道、转法轮；示入灭度，转化他方，过去、来今，一切国土中。
 “若佛子，菩提萨埵佛吼体性地。入法王位三昧，其智如佛，佛吼三昧故。十品大明空门常现在前，华光音入心三昧。其空慧者：谓内空慧门，外空慧门，有为空慧门，无为空慧门，性空慧门，无始空慧门，第一义空慧门，空空慧门，空空复空慧门，空空复空空慧门。如是十空门，下地各所不知。虚空平等地不可说不可说神通道智。以一念智，知一切法分分别异，而入无量佛国土中，一一佛前谘受法，转法度与一切众生。而以法药施一切众生，为大法师，为大导师。破坏四魔，法身具足，化化入佛界。是诸佛数，是诸九地、十地数中，长养法身，百千陀罗尼门、百千三昧门、百千金刚门、百千神通门、百千解脱门。如是百千虚空平等门中，而大自在，一念、一时行。劫说非劫，非劫说劫；非道说道，道说非道；非六道众生说六道众生，六道众生说非六道众生；非佛说佛，佛说非佛。而入出诸佛体性三昧中，反照、顺照、逆照、前照、后照、因照、果照、空照、有照、第一中道义谛照。是智唯八地所证，下地所不及，不动、不到、不出、不入、不生、不灭。是地法门品，无量无量，不可说不可说，今以略开地中百千分，一毛头许事。《罗汉品》中已明。
 “若佛子，菩提萨埵佛华严体性地。以佛威仪，如来三昧自在王，王定出入无时。于十方三千世界，百亿日月，百亿四天下，一时成佛、转法轮，乃至灭度。一切佛事，以一心中，一时示现一切众生。一切色身，八十种好、三十二相，自在乐虚空同。无量大悲，光明相好庄严。非天、非人、非六道，一切法外，而常行六道，现无量身、无量口、无量意，说无量法门。而能转魔界入佛界，佛界入魔界。复转一切见入佛见，佛见入一切见；佛性入众生性，众生性入佛性。其地光，光光照，慧慧照，明焰明焰，无畏无量。十力、十八不共法，解脱涅盘，无为一道清净。而以一切众生，作父母兄弟，为其说法，尽一切劫，得道果。又现一切国土，为一切众生相视如父如母，天魔外道相视如父如母。住是地中，从生死际起，至金刚际，以一念心中，现如是事，而能转入无量众生界。如是无量，略说如海一渧。
 “若佛子，菩提萨埵入佛界体性地。其大慧空空复空，空复空，如虚空性平等智，有如来性，十功德品具足。空同一相，体性无为，神虚体一，法同法性，故名如来。应顺四谛二谛，尽生死轮际，法养法身无二，是名应供。遍覆一切世界中，一切事，正智、圣解脱智，知一切法有无，一切众生根故，是正遍知。明明修行，佛果时足故，是明行足。善逝三世佛法，法同先佛法，佛去时善善，来时善善，是名善善。是人行是上德，入世间中，教化众生，使众生解脱一切结缚，故名世间解脱。是入一切法上，入佛威神，形仪如佛，大士行处，为世间解脱。调顺一切众生，名为丈夫。于天人中，教化一切众生，谘受法言，故是天人师。妙本无二，佛性玄觉常常大满，一切众生礼拜故、尊敬故，是佛世尊。一切世人，谘受奉教故，是佛地。是地中一切圣人之所入处，故名佛界地。尔时，坐宝莲华上，一切与授记欢喜，法身手摩其顶。同见、同学、菩萨，异口同音，赞叹无二。又有百千亿世界中，一切佛，一切菩萨，一时云集，请转不可说法轮，虚空藏化导法门。是地有不可说奇妙法门品，奇妙三明三昧门，陀罗尼门。非下地凡夫心识所知，唯佛佛无量身、口、心意，可尽其源。如《光音天品》中，说十无畏，与佛道同.”
