
尔时，卢舍那佛为此大众，略开百千恒河沙，不可说法门中心地，如毛头许：“是过去一切佛已说，未来佛当说，现在佛今说；三世菩萨已学、当学、今学。我已百劫修行是心地，号吾为卢舍那。汝诸佛子，转我所说与一切众生，开心地道.”时，莲华台藏世界，赫赫天光师子座上，卢舍那佛放光，光告千华上佛：“持我《心地法门品》而去，复转为千百亿释迦一切众生，次第说我上《心地法门品》。汝等受持读诵，一心而行.”
尔时，千华上佛，千百亿释迦，从莲华藏世界赫赫师子座起，各各辞退，举身放不可思议光。光光皆化无量佛，一时以无量青、黄、赤、白华，供养卢舍那佛。受持上所说《心地法门品》竟，各各从此莲华藏世界而没，没已入体性虚空华光三昧，还本源世界，阎浮提菩提树下，从体性虚空华光三昧出。出已，方坐金刚千光王座，及妙光堂，说十世界法门海。复从座起，至帝释宫，说十住。复从座起，至焰天中，说十行。复从座起，至第四天中，说十回向。复从座起，至化乐天，说十禅定。复从座起，至他化天，说十地。复至一禅中，说十金刚。复至二禅中，说十忍。复至三禅中，说十愿。复至四禅中，摩醯首罗天王宫，说我本源莲华藏世界，卢舍那佛所说《心地法门品》。其余千百亿释迦，亦复如是，无二无别。如《贤劫品》中说。

尔时，释迦牟尼佛，从初现莲华藏世界，东方来入天宫中，说《魔受化经》已。下生南阎浮提，迦夷罗国，母名摩耶，父字白净，吾名悉达。七岁出家，三十成道，号吾为释迦牟尼佛。于寂灭道场，坐金刚华光王座，乃至摩醯首罗天王宫，其中次第十住处所说。
时，佛观诸大梵天王，网罗幢因，为说无量世界，犹如网孔，一一世界，各各不同，别异无量，佛教门亦复如是：“吾今来此世界八千反，为此娑婆世界，坐金刚华光王座，乃至摩醯首罗天王宫，为是中一切大众，略开心地法门竟。复从天王宫，下至阎浮提菩提树下，为此地上一切众生、凡夫、痴暗之人，说我本卢舍那佛心地中，初发心中，常所诵一戒，光明金刚宝戒。是一切佛本源，一切菩萨本源，佛性种子。一切众生皆有佛性，一切意、识、色、心，是情是心，皆入佛性戒中。当当常有因故，当当常住法 身。如是十波罗提木叉，出于世界，是法戒，是三世一切众生顶戴受持。吾今当为此大众，重说十无尽藏戒品，是一切众生成本源，自性清净。

“我今卢舍那，方坐莲华台，
周匝千华上，复现千释迦。
一华百亿国，一国一释迦，
各坐菩提树，一时成佛道。
如是千百亿，卢舍那本身，
千百亿释迦，各接微尘众，
俱来至我所，听我诵佛戒。
甘露门则开，是时千百亿，
还至本道场，各坐菩提树，
诵我本师戒，十重四十八，
戒如明日月，亦如璎珞珠。
微尘菩萨众，由是成正觉。
是卢舍那诵，我亦如是诵！
汝新学菩萨，顶戴受持戒，
受持是戒已，转授诸众生。
谛听我正诵，佛法中戒藏，
波罗提木叉，大众心谛信。
汝是当成佛，我是已成佛，
常作如是信，戒品已具足。
一切有心者，皆应摄佛戒，
众生受佛戒，即入诸佛位，
位同大觉已，真是诸佛子！
大众皆恭敬，至心听我诵!”

尔时，释迦牟尼佛，初坐菩提树下成无上觉，初结菩萨波罗提木叉，孝顺父母、师僧三宝，孝顺至道之法。孝名为戒，亦名制止。佛即口放无量光明。是时，百万亿大众、诸菩萨、十八梵天、六欲天子、十六大国王，合掌至心，听佛诵一切诸佛大乘戒。
佛告诸菩萨言：“我今半月半月，自诵诸佛法戒。汝等一切发心菩萨亦诵，乃至十发趣、十长养、十金刚、十地诸菩萨亦诵。是故戒光从口出，有缘非无因故。光光非青黄赤白黑，非色非心，非有非无，非因果法。是诸佛之本源，行菩萨道之根本，是大众诸佛子之根本。是故大众诸佛子，应受持，应读诵，应善学。
“佛子谛听！若受佛戒者，国王、王子、百宫、宰相、比丘、比丘尼、十八梵天、六欲天子、庶民、黄门、淫男、淫女、奴婢、八部鬼神、金刚神、畜生，乃至变化人，但解法师语，尽受得戒，皆名第一清净者.”
佛告诸佛子言：“有十重波罗提木叉，若受菩萨戒，不诵此戒者，非菩萨，非佛种子。我亦如是诵，一切菩萨已学，一切菩萨当学，一切菩萨今学。我已略说菩萨波罗提木叉相貌，应当学，敬心奉持。
 佛言：“佛子，若自杀，教人杀，方便杀，赞叹杀，见作随喜，乃至咒杀，杀因、杀缘、杀法、杀业，乃至一切有命者，不得故杀。是菩萨，应起常住慈悲心、孝顺心，方便救护一切求生。而反恣心快意杀生者，是菩萨波罗夷罪。
 “若佛子，自盗，教人盗，方便盗，咒盗，盗因、盗缘、盗法、盗业，乃至鬼神有主物，劫贼物，一切财物，一针一草，不得故盗。而菩萨应生佛性孝顺心、慈悲心，常助一切人生福生乐。而反更盗人财物者，是菩萨波罗夷罪。
 “若佛子，自淫，教人淫，乃至一切女人，不得故淫，淫因、淫缘、淫法、淫业，乃至畜生女，诸天鬼神女，及非道行淫。而菩萨应生孝顺心，救度一切众生，净法与人。而反更起一切人淫，不择畜生，乃至母女姊妹六亲行淫，无慈悲心者，是菩萨波罗夷罪。
 “若佛子，自妄语，教人妄语，方便妄语，妄语因、妄语缘、妄语法、妄语业，乃至不见言见，见言不见，身心妄语。而菩萨常生正语，亦生一切众生正语、正见。而反更起一切众生邪语、邪见、邪业者，是菩萨波罗夷罪。
 “若佛子，自酤酒，教人酤洒，酤酒因、酤酒缘、酤酒法、酤酒业，一切酒不得酤，是酒起罪因缘。而菩萨应生一切众生明达之慧。而反更生一切众生颠倒之心者，是菩萨波罗夷罪。
 “若佛子，口自说出家、在家菩萨、比丘、比丘尼罪过，教人说罪过，罪过因、罪过缘、罪过法、罪过业。而菩萨闻外道、恶人，及二乘恶人，说佛法中非法非律，常生慈心，教化是恶人辈，令生大乘善信。而菩萨反更自说佛法中罪过者，是菩萨波罗夷罪。
 “若佛子，口自赞毁他，亦教人自赞毁他，毁他因、毁他缘、毁他法、毁他业。而菩萨应代一切众生受加毁辱，恶事自向已，好事与他人。若自扬已德，隐他人好事，令他人受毁者，是菩萨波罗夷罪。
 “若佛子，自悭，教人悭，悭因、悭缘、悭法、悭业。而菩萨见一切贫穷人来乞者，随前人所须，一切给与。而菩萨以恶心、瞋心，乃至不施一钱一针一草；有求法者，不为说一句、一偈、一微尘许法；而反更骂辱者，是菩萨波罗夷罪。
 “若佛子，自瞋，教人瞋，瞋因、瞋缘、瞋法、瞋业。而菩萨应生一切众生中善根无诤之事，常生慈悲心。而反更于一切众生中，乃至于非众生中，以恶口骂辱，加以手打，及以刀杖，意犹不息；前人求悔，善言忏谢，犹瞋不解者，是菩萨波罗夷罪。
 “若佛子，自谤三宝，教人谤三宝，谤因、谤缘、谤法、谤业。而菩萨见外道及以恶人，一言谤佛音声，如三百鉾刺心，况口自谤！不生信心、孝顺心，而反更助恶人、邪见人谤者，是菩萨波罗夷罪。
 “善学诸仁者！是菩萨十波罗提木叉，应当学，于中不应一一犯如微尘许，何况具足犯十戒！若有犯者，不得现身发菩提心，亦失国王位、转轮王位，亦失比丘、比丘尼位，亦失十发趣、十长养、十金刚、十地。佛性常住妙果，一切皆失。堕三恶道中，二劫、三劫，不闻父母三宝名字。以是不应一一犯。
“汝等一切诸菩萨，今学，当学，已学。如是十戒，应当学，散心奉持。《八万威仪品》当广明.”

佛告诸菩萨言：“已说十波罗提木叉竟，四十八轻今当说.”
 “若佛子，欲受国王位时，受转轮王位时，百官受位时，应先受菩萨戒。一切鬼神救护王身、百官之身，诸佛欢喜。既得戒已，生孝顺心、恭敬心，见上座、和尚、阿阇梨、大德、同学、同见、同行者，应起承迎，礼拜问讯。而菩萨反生憍心、慢心、痴心、瞋心，不起承迎礼拜，一一不如法供养。以自卖身、国城、男女、七宝、百物而供给之，若不尔者，犯轻垢罪。
 “若佛子，故饮酒，而生酒过失无量。若自身手过酒器，与人饮酒者，五百世无手，何况自饮？不得教一切人饮，及一切众生饮酒，况自饮酒？一切酒不得饮，若故自饮，教人饮者，犯轻垢罪。
 “若佛子，故食肉，一切肉不得食。夫食肉者，断大慈悲佛性种子，一切众生见而舍去。是故一切菩萨，不得食一切众生肉。食肉得无量罪！若故食者，犯轻垢罪。
 “若佛子，不得食五辛：大蒜、茖葱、慈葱、兰葱、兴渠。是五种，一切食中不得食。若故食者，犯轻垢罪。
 “若佛子，见一切众生犯八戒、五戒、十戒、毁禁、七逆、八难，一切犯戒罪，应教忏悔。而菩萨不教忏悔，同住，同僧利养，而共布萨，同一众住说戒，而不举其罪，不教悔过者，犯轻垢罪。
 “若佛子，见大乘法师、大乘同学、同见、同行来，入僧坊、舍宅、城邑，若百里、千里来者，即起迎来送去，礼拜供养。日日三时供养，日食三两金，百味饮食、床座，供事法师，一切所须，尽给与之。常请法师三时说法，日日三时礼拜，不生瞋心、患恼之心。为法灭身，请法不懈。若不尔者，犯轻垢罪。
 “若佛子，一切处有讲法毗尼经律，大宅舍中讲法处，是新学菩萨，应持经律卷，至法师所听受谘问。若山林树下、僧地房中，一切说法处，悉至听受。若不至彼听受者，犯轻垢罪。
 “若佛子，心背大乘常住经律，言非佛说，而受持二乘声闻，外道恶见，一切禁戒邪见经律者，犯轻垢罪。
 “若佛子，见一切疾病人，常应供养，如佛无异。八福田中，看病福田，第一福田。若父母、师僧、弟子病，诸根不具，百种病苦恼，皆供养令差。而菩萨以瞋恨心不看，乃至僧房中、城邑、旷野、山林、道路中，见病不救济者，犯轻垢罪。
 “若佛子，不得畜一切刀杖、弓箭、鉾斧、斗战之具，及恶罗网杀生之器，一切不得畜。而菩萨乃至杀父母，尚不加报，况杀一切众生？不得畜杀众生具，若故畜者，犯轻垢罪。
 “如是十戒应当学，敬心奉持，下《六度品》中广明。
 
佛言：“佛子，不得为利养、恶心故，通国使命，军阵合会，兴师相伐，杀无量众生。而菩萨尚不得入军中往来，况故作国贼？若故作者，犯轻垢罪。
 “若佛子，故贩卖良人、奴婢、六畜，市易棺材板木盛死之具，尚不应自作，况教人作？若故自作，教人作者，犯轻垢罪。
 “若佛子，以恶心故，无事谤他良人、善人、法师、师僧、国王、贵人，言犯七逆十重。父母兄弟六亲中，应生孝顺心、慈悲心。而反更加于逆害，堕不如意处者，犯轻垢罪。
 “若佛子，以恶心故，放大火烧山林旷野，四月乃至九月放火，若烧他人家屋宅、城邑、僧房、田木及鬼神、官物。一切有主物，不得故烧。若故烧者，犯轻垢罪。
 “若佛子，自佛弟子，及外道恶人，六亲，一切善知识，应一一教授持大乘经律，教解义理，使发菩提心。十发趣心、十长养心、十金刚心，于三十心中，一一解其次第法用。而菩萨以恶心、瞋心，横教二乘声闻经律，外道邪见论等，犯轻垢罪。
 “若佛子，应好心先学大乘威仪经律，广开解义味。见后新学菩萨，有从百里千里来求大乘经律，应如法为说一切苦行，若烧身、烧臂、烧指。若不烧身、臂、指供养诸佛，非出家菩萨，乃至饿虎、狼、狮子、一切饿鬼，悉应舍身肉手足而供养之。然后一一次第为说正法，使心开意解。而菩萨为利养故，为名闻故，应答不答，倒说经律文字，无前无后，谤三宝说者，犯轻垢罪。
 “若佛子，自为饮食、钱财、利养、名誉故，亲近国王、王子、大臣、百官，恃作形势，乞索打拍牵挽，横取钱财。一切求利，名为恶求、多求，教他人求，都无慈愍心，无孝顺心者，犯轻垢罪。
 “若佛子，应学十二部经，诵戒，日日六时持菩萨戒，解其义理佛性之性。而菩萨不解一句一偈，及戒律因缘，诈言能解者，即为自欺诳，亦欺诳他人。一一不解，一切法不知，而为他人作师授戒者，犯轻垢罪。
 “若佛子，以恶心故，见持戒比丘，手捉香炉，行菩萨行，而鬬遘两头，谤欺贤人，无恶不造者，犯轻垢罪。
 “若佛子，以慈心故，行放生业，应作是念：‘一切男子是我父，一切女人是我母。我生生无不从之受生，故六道众生皆是我父母，而杀而食者，即杀我父母，亦杀我故身。一切地水是我先身，一切火风是我本体，故当行放生业，生生受生。’若见世人杀畜生时，应方便救护，解其苦难。常教化讲说菩萨戒，救度众生。若父母兄弟死亡之日，应请法师讲菩萨戒经律，福资亡者，得见诸佛，生人天上。若不尔者，犯轻垢罪。
 “如是十戒，应当学，敬心奉持。如《灭罪品》中，广明一一戒相.”
 
佛言：“佛子，不得以瞋报瞋，以打报打。若杀父母兄弟六亲，不得加报；若国主为他人杀者，亦不得加报。杀生报生，不顺孝道。尚不畜奴婢打拍骂辱，日日起三业，口罪无量，况故作七逆之罪？而出家菩萨，无慈心报仇，乃至六亲中，故作报者，犯轻垢罪。
 “若佛子，初始出家，未有所解，而自恃聪明有智，或恃高贵年宿，或恃大姓、高门、大解，大富饶财七宝，以此憍慢，而不谘受先学法师经律。其法师者，或小姓、年少、卑门、贫穷、下贱，诸根不具，而实有德，一切经律尽解。而新学菩萨，不得观法师种姓，而不来谘受法师第一义谛者，犯轻垢罪。
 “若佛子，佛灭度后，欲以好心受菩萨戒时，于佛菩萨形像前，自誓受戒。当七日佛前忏悔，得见好相，便得戒。若不得好相时，应二七、三七，乃至一年，要得好相。得好相已，使得佛菩萨形像前受戒。若不得好相，虽佛像前受戒，不得戒。若现前先受菩萨戒法师前受戒时，不须要见好相。何以故？是法师，师师相授，故不须好相。是以法师前受戒，即得戒；以生至重心故，便得戒。若千里内无能授戒师，得佛菩萨形像前自誓受戒，而要见好相。若法师自倚解经律、大乘学戒，与国王、太子、百官，以为善友；而新学菩萨来问，若经义律义，轻心、恶心、慢心，不一一好答问者，犯轻垢罪。
 “若佛子，有佛、经、律、大乘法，正见、正性、正法身，而不能勤学修习；而舍七宝，反学邪见、二乘、外道、俗典，阿毘昙、杂论、一切书记，是断佛性障道因缘，非行菩萨道者。若故作者，犯轻垢罪。
 “若佛子，佛灭度后，为说法主，为僧房主，为教化主、坐禅主、行来主，应生慈心，善和斗诤；善守三宝物，莫无度用，如自己有。而反乱众鬬诤，恣心用三宝物者，犯轻垢罪。
 “若佛子，先在僧坊中住，若见客菩萨比丘，来入僧坊、舍宅、城邑，若国王宅舍中，乃至夏坐安居处，及大会中，先住僧应迎来送去，饮食供养，房舍、卧具、绳床、木床，事事给与。若无物，应卖自身，及男女身，应割自身肉卖，供给所需，悉以与之。若有檀越来请众僧，客僧有利养分，僧坊主应次第差客僧受请。而先住僧独受请，而不差客僧者，僧坊主得无量罪，畜生无异，非沙门，非释种姓，犯轻垢罪。
 “若佛子，一切不得受别请利养入己，而此利养属十方僧，而别受请，即取十方僧物入己。八福田中，诸佛、圣人、一一师僧、父母、病人物，自己用故，犯轻垢罪。
 “若佛子，有出家菩萨、在家菩萨，及一切檀越，请僧福田求愿之时，应入僧坊问知事人，今欲请僧求愿。知事报言，次第请者，即得十方贤圣僧。而世人别请五百罗汉、菩萨僧，不如僧次一凡夫僧。若别请僧者，是外道法，七佛无别请法，不顺孝道。若故别请僧者，犯轻垢罪。
 “若佛子，以恶心故，为利养贩卖男女色，自手作食，自磨自舂，占相男女，解梦吉凶，是男是女，咒术工巧，调鹰方法，和合百种毒药、千种毒药、蛇毒、生金银毒、蛊毒，都无慈愍心，无孝顺心。若故作者，犯轻垢罪。
 “若佛子，以恶心，自身谤三宝，诈现亲附，口便说空，行在有中；为白衣通致男女，交会淫色，作诸缚著；于六斋日，年三长斋月，作杀生、劫盗、破斋犯戒者，犯轻垢罪。
 “如是十戒，应当学，敬心奉持。《制戒品》中广明。
佛言：“佛子，佛灭度后，于恶世中，若见外道、一切恶人、劫贼，卖佛菩萨、父母形像，及卖经律，贩卖比丘、比丘尼，亦卖发心菩萨道人，或为官使，与一切人作奴婢者，而菩萨见是事已，应生慈悲心，方便救护，处处教化，取物赎佛菩萨形像，及比丘、比丘尼、一切经律。若不赎者，犯轻垢罪。
 “若佛子，不得畜刀杖弓箭，贩卖轻秤小斗，因官形势取人财物，害心系缚，破坏成功，长养猫狸猪狗。若故养者，犯轻垢罪。
 “若佛子，以恶心故，观一切男女等斗，军阵兵将劫贼等斗。亦不得听吹呗、鼓角、琴、瑟、筝、笛、箜篌，歌叫妓乐之声。不得樗捕、围棋、波罗塞戏、弹棋、陆博、拍毱、掷石、投壶，牵道八道行城，爪镜、蓍草、杨枝、钵盂、髑髅而作卜筮。不得作盗贼使命。一一不得作。若故作者，犯轻垢罪。
 “若佛子，护持禁戒，行住坐卧，日夜六时，读诵是戒犹如金刚；如带持浮囊，欲渡大海；如草系比丘。常生大乘善信，自知我是未成之佛，诸佛是已成之佛，发菩提心，念念不去心。若起一念二乘、外道心者，犯轻垢罪。
 “若佛子，常应发一切愿；孝顺父母、师僧；愿得好师，同学、善知识，常教我大乘经律，十发趣，十长养，十金刚，十地；使我开解，如法修行；坚持佛戒，宁舍身命，念念不去心。若一切菩萨不发是愿者，犯轻垢罪。
 “若佛子，发十大愿已，持佛禁戒，作是愿言：宁以此身，投炽然猛火，大坑刀山，终不毁犯三世诸佛经律，与一切女人作不净行。
“复作是愿：宁以热铁罗网千重，周匝缠身，终不以此破戒之身，受于信心檀越一切衣服。
“复作是愿：宁以此口吞热铁丸，及大流猛火，经百千劫，终不以此破戒之口，食信心檀越百昧饮食。
“复作是愿：宁以此身卧大猛火罗网热铁地上，终不以此破戒之身，受信心檀越百种床座。
“复作是愿：宁以此身受三百鉾刺身，经一劫二劫，终不以此破戒之身，受信心檀越百味医药。
“复作是愿：宁以此身投热铁护，经百千劫，终不以此破戒之身，受信心檀越千种房舍、屋宅、园林、田地。
“复作是愿：宁以铁锤打碎此身，从头至足，令如微尘，终不以此破戒之身，受信心檀越恭敬礼拜。
“复作是愿：宁以百千热铁刀鉾挑其两目，终不以此破戒之心，视他好色。
“复作是愿：宁以百千铁锥 ，劖刺耳根，经一劫二劫，终不以此破戒之心，听好音声。
“复作是愿：宁以百千刃刀割去其鼻，终不以此破戒之心，贪嗅诸香。
“复作是愿：宁以百千刃刀割断其舌，终不以破戒之心，食人百味净食。
“复作是愿：宁以利斧斩斫其身，终不以此破戒之心，贪著好触。
“复作是愿：愿一切众生成佛。菩萨若不发是愿者，犯轻垢罪。
 “若佛子，常应二时头陀：冬夏坐禅，结夏安居。常用杨枝、澡豆、三衣、缾、鉢、坐具、鍚杖、香炉、漉水囊、手巾、刀子、火燧、镊子、绳床、经、律、佛像、菩萨形像。而菩萨行头陀时，及游方时，行来百里千里，此十八种物常随其身。头陀者，从正月十五日至三月十五日，八月十五日至十月十五日。是二时中，十八种物常随其身，如鸟二翼。若布萨日，新学菩萨，半月半月布萨，诵十重四十八轻。若诵戒时，于诸佛菩萨形像前诵，一人布萨，即一人诵；若二及三人，至百千人，亦一人诵。诵者高座，听者下坐，各各披九条、七条、五条袈裟。结夏安居，一一如法。若头陀时，莫入难处：若国难恶王，土地高下，草木深邃，狮子虎狼，水、火、风，劫贼道路，毒蛇，一切难处，悉不得入。若头陀行道，乃至夏坐安居，是诸难处，亦不得入。若故入者，犯轻垢罪。
 “若佛子，应如法次第坐，先受戒者在前坐，后受戒者在后坐。不问老少，比丘、比丘尼，贵人、国王、王子，乃至黄门、奴婢，皆应先受戒者在前坐，后受戒者次第而坐。莫如外道痴人，若老若少，无前无后，坐无次第，兵奴之法。我佛法中，先者先坐，后者后坐。而菩萨一一不如法次第坐者，犯轻垢罪。
 “若佛子，常应教化一切众生，建立僧房，山林园田立作佛塔。冬夏安居坐禅处所，一切行道处，皆应立之。而菩萨应为一切众生讲说大乘经律。若疾病、国难、贼难，父母、兄弟、和尚、阿阇梨亡灭之日，及三七日、四五七日，乃至七七日，亦应讲大乘经律。一切斋会求福，行来治生，大火大水焚漂，黑风所吹船舫，江河大海罗刹之难，亦读诵讲说此经律。乃至一切罪报，三恶、八难、七逆、杻械枷锁系缚其身，多淫、多瞋、多愚痴、多疾病，皆应讲此经律。而新学菩萨若不尔者，犯轻垢罪。
 “如是九戒，应当学，敬心奉持。《梵坛品》当说.”
 佛言：“佛子与人授戒时，不得拣择。一切国王、王子、大臣、百官，比丘、比丘尼、信男、信女，淫男、淫女，十八梵天、六欲天子，无根、二根、黄门、奴婢，一切鬼神，尽得受戒。应教身所著袈裟，皆使坏色，与道相应。皆染使青、黄、赤、黑、紫色。一切染衣，乃至卧具，尽以坏色。身所著衣，一切染色；若一切国土中，国人所著衣服，比丘皆应与其俗服有异。若欲受戒时，应问言：‘现身不作七逆罪耶？’菩萨法师不得与七逆人现身受戒。七逆者：出佛身血、杀父、杀母、杀和尚、杀阿闍梨、破羯磨转法轮信、杀圣人。若具七逆，即现身不得戒，余一切人，尽得受戒。出家人法，不向国王礼拜，不向父母礼拜，六亲不敬，鬼神不礼，但解法师语。有百里千里来求法者，而菩萨法师，以恶心、瞋心，而不即与授一切众生戒者，犯轻垢罪。
 “若佛子，教化人起信心时，菩萨与他人作教诫法师者，见欲受戒人，应教请二师，和尚、阿闍梨二师。应问言：‘汝有七遮罪否？’若现身有七遮罪者，师不应与授戒；若无七遮者，得与授戒。若有犯十重戒者，教忏悔。在佛菩萨形像前，日夜六时，诵十重、四十八轻戒，若到礼三世千佛，得见好相者。若一七日，二三七日，乃至一年，要见好相。好相者，佛来摩顶，见光华种种异相，便得灭罪。若无好相，虽忏无益。是人现身亦不得戒，而得增长受戒益。若犯四十八轻戒者，对首忏悔，罪便得灭；不同七遮。而教诫师，于是法中，一一好解。若不解大乘经律，若轻若重，是非之相，不解第一义谛，习种性、长养性、性种性、不可坏性、道种性、正觉性。其中多少观行出入，十禅支，一切行法，一一不得此法中意。而菩萨为利养，为名闻故，恶求多求，贪利弟子，而诈现解一切经律，为供养故，是自欺诈，亦欺诈他人，故与人授戒者，犯轻垢罪。
 “若佛子，不得为利养故，于末受菩萨戒者前，若外道恶人前，说此千佛大戒。邪见人前，亦不得说。除国王，余一切不得说。是恶人辈，不受佛戒，名为畜生。生生不见三宝，如木石无心。名为外道邪见人辈，木头无异。而菩萨于是恶人前，说七佛教戒者，犯轻垢罪。
 “若佛子，信心出家，受佛正戒。故起心毁犯圣戒者，不得受一切檀越供养。亦不得国王地上行，不得饮国王水。五千大鬼常遮其前，鬼言大贼。入房舍城邑宅中，鬼复常扫其脚迹。一切世人皆骂言：‘佛法中贼！’一切众生，眼不欲见。犯戒之人，畜生无异，木头无异。若故毁正戒者，犯轻垢罪。
 “若佛子，常应一心受持读诵大乘经律。剥皮为纸，刺血为墨，以髓为水，析骨为笔，书写佛戒。木皮谷纸、绢素竹帛，亦应悉书持。常以七宝，无价香华，一切杂宝为箱囊，盛经律卷。若不如法供养者，犯轻垢罪。
 “若佛子，常起大悲心，若入一切城邑、舍宅，见一切众生，应唱言：‘汝等众生，应尽受三归十戒。’若见牛马猪羊，一切畜生，应心念口言：‘汝是畜生，发菩提心。’而菩萨入一切处，山林川野，皆使一切众生发菩提心。是菩萨若不教化众生者，犯轻垢罪。
 “若佛子，常行教化起大悲心，入檀越贵人家，一切众中，不得立为白衣说法。应在白衣众前，高座上坐。法师比丘，不得地立为四众白衣说法。若说法时，法师高座，香华供养。四众听者下座，如孝顺父母，敬顺师教，如事火婆罗门。其说法者，若不如法说，犯轻垢罪。
 “若佛子，皆以信心受戒者。若国王、太子、百官、四部弟子，自恃高贵，破灭佛法戒律，明作制法，制我四部弟子，不听出家行道，亦复不听造立形像、佛塔、经律。立统制众，安籍记僧。菩萨比丘地立，白衣高座，广行非法，如兵奴事主。而菩萨应受一切人供养，而反为官走使，非法非律。若国王百官，好心受佛戒者，莫作是破三宝之罪。而故作破法者，犯轻垢罪。
 “若佛子，不以好心出家，而为名闻利养，于国王百官前说佛戒者，横与比丘、比丘尼菩萨戒弟子作系缚事，如狱囚法、兵奴之法。如狮子身中虫，自食狮子肉，非余外虫；如是佛子，自破佛法，非外道天魔能破。若受佛戒者，应护佛戒，如念一子，如事父母，不可毁破。而菩萨闻外道恶人，以恶言谤佛戒之声，如三百鉾刺心，千刀万杖打拍其身，等无有异。宁自入地狱，经于百劫，而不闻一恶言，破佛戒之声！况自破佛戒，教人破法因缘，亦无孝顺之心。若故作者，犯轻垢罪。
 “如是九戒，应当学，敬心奉持。
 “诸佛子，是四十八轻戒，汝等受持！过去诸菩萨已诵，未来诸菩萨当诵，现在诸菩萨今诵。
“诸佛子，听十重、四十八轻戒，三世诸佛已诵、当诵、今诵，我今亦如是诵。汝等一切大众，若国王、王子、百官、比丘、比丘尼、信男、信女、受持菩萨戒者，应受持、读诵、解说、书写，佛性常住戒卷，流通三世，一切众生化化不绝，得见千佛，佛佛授手，世世不堕恶道八难，常生人道天中。
“我今在此树下，略阴七佛法戒。汝等大众，当一心学波罗提木叉，欢喜奉行。如《无相天王品》劝学中，一一广明.”
三千学士，时坐听者，闻佛自诵，心心顶戴，喜跃受持。
 尔时，释迦牟尼佛说上莲华台藏世界，卢舍那佛《心地法门品》中，十无尽戒法品竟。千百亿释迦亦如是说，从摩醯首罗天王宫，至此道树下住处说法品，为一切菩萨，不可说大众，受持读诵，解说其义亦如是。千百亿世界，莲华藏世界，微尘世界，一切佛心藏、地藏、戒藏、无量行愿藏、因果佛性常住藏。如是一切佛说，无量一切法藏竟。千百亿世界中，一切众生受持，欢喜奉行。若广开心地相相，如《佛华光王七行品》中说。

“明人忍慧强，能持如是法，
未成佛道间，安获五种利：
一者十方佛，愍念常守护；
二者命终时，正见心欢喜；
三者生生处，为诸菩萨友；
四者功德聚，戒度悉成就；
五者今后世，性戒福慧满。
此是佛行处，智者善思量；
计我著相者，不能信是法；
灭尽取证者，亦非下种处。
欲长菩提苗，光明照世间，
应当静观察，诸法真实相：
不生亦不灭，不常复不断，
不一亦不异，不来亦不去。
如是一心中，方便勤庄严，
菩萨所应作，应当次第学，
于学于无学，勿生分别想，
是名第一道，亦名摩诃衍。
一切戏论处，悉由是处灭，
诸佛萨婆若，悉由是处出。
是故诸佛子，宜发大勇猛，
于诸佛净戒，护持如明珠。
过去诸菩萨，已于是中学，
未来者当学，现在者今学。
此是佛行处，圣主所称叹，
我已随顺说，福德无量聚。
回以施众生，共向一切智，
愿闻是法者，疾得成佛道!”
