
依大庄严论云。夫取福田当取其德。不应拣择少壮老弊。佛言。我昔曾闻。有檀越遣知识道人诣僧伽蓝请诸众僧。但求老大不用年少。后知识道人请诸众僧次到沙弥。然其不用。沙弥语言。何故不用我等。答言。檀越不用。非是我也。劝化道人即说偈言。

耆年有宿德　　发白而面皱
秀眉齿缺落　　背膢支节缓
檀越乐如是　　不喜见幼小

时寺中有诸沙弥。尽是罗汉。皆作是语。彼之檀越愚无智慧。不乐有德唯贪耆老。即说偈言。

所谓长老者　　不必在发白
面皱牙齿落　　愚痴无智慧
所贵能修福　　除灭去诸恶
净修梵行者　　是名为长老
我破于毁誉　　不生增减心
但令彼檀越　　获得于罪过
又于僧福田　　诽谤生增减
我等应速往　　起发彼檀越
莫令堕恶趣　　彼诸沙弥等
寻以神通力　　化作老人像
发白而面皱　　秀眉牙齿落
膢脊而柱杖　　诣彼檀越家
檀越既见已　　心生大欢庆
烧香散名华　　速请令就坐
既至须臾顷　　还服沙弥形
檀越生惊愕　　变化乃如是
为饮天甘露　　容色忽解变

尔时沙弥即作是言。我非夜叉亦非罗刹。先见檀越选择耆老于僧福田生高下想坏汝善根。故作是化令汝改悔。即说偈言。

譬如蚊子嘴　　欲尽大海底
世间无能测　　众僧功德者
一切皆无能　　筹量僧功德
况汝独一已　　而欲测量彼

汝宁不闻如来所说四不可轻。王子蛇火沙弥等。如庵罗果。内生外熟。外生内熟。莫妄称量前人长短。一念之中亦可得道。于僧福田莫生分别。即说偈言。

众僧功德海　　无能测量者
佛尚生欣敬　　自以百偈赞
况余一切人　　而当不称叹
广大良福田　　种少获大利
是故于众僧　　耆老及少年
等心而供养　　不应生分别

尔时檀越。闻是语已身毛为竖。五体投地求哀忏悔。

颂曰。

通达四果　　善会六情　　探玄启寤
证理怀祯　　老少和穆　　普敬只诚
随缘赴供　　摄诱幽冥
