
如中论偈云。

真法及说者　　听者难得故
如是则生死　　非有边无边

又十地论云。由说听二人不称法故各有两过。一不平说过。二佛不随喜过。故大集经偈云。

若诸众生无法器　　如来于彼修舍心
设大方便待时节　　为令彼得真解脱

大庄严论偈云。

随闻而得觉　　未闻慎勿毁
无量余未闻　　谤者成痴业

宝性论偈云。

愚痴及我慢　　乐行于小法
谤法及法师　　则为诸佛呵
外现如仪相　　不识如来教
谤法及法师　　则为诸佛呵

今见初学黑白幼童。发足守迷。于文义中生知足想。自恃陵他转加轻侮。故地持论云。随文取义有五种过。一无正信。二退勇猛。三诳众生。四轻法。五谤法。能说之人尚垢自心。况所听之人能生信乎。若净心说法。纵是生死变为涅槃。若染心说。纵是涅槃变为生死。

又涅槃经云。大乘为甘露。亦名为毒药。能消即为甘露。不消即成毒药。如人置毒乳中则能杀人。故宝性论偈。

无知无善识　　恶友损正行
蜘蛛落乳中　　是乳则为毒

又十轮经云。如刹利旃陀罗等。见有依我法中出家若声闻辟支佛乃至大乘说法法师。诽谤骂辱欺诳正法。而作留难恼乱法师。以是因缘堕阿鼻地狱。若见依我法中而出家者。于此人所数数嗔恚。骂辱我所说法不肯信受。破坏塔寺僧坊堂舍杀害比丘。先所修习一切善根。皆悉灭尽。命欲终时支节皆疼如火焚烧。其人舌根如被系缚。于多日中口不能语。命终之后堕阿鼻地狱。
