
如菩萨本行经云。佛告阿难。我念往昔。有一如来出现于世。号曰弗沙多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。时彼佛在杂宝窟内。我见彼佛心生欢喜。合十指掌。翘于一脚。七日七夜而将此偈。赞欢彼佛。而说偈言。

天上天下无如佛　　十方世界亦无比
世界所有我尽见　　一切无有如佛者

阿难。我以此偈叹彼佛已。发如是愿。乃至彼佛语侍者言。是人过于九十四劫。当得作佛。号释迦牟尼。我于彼时。得受记已。不舍精进增长功德。无量世中作梵释天转轮圣王。以是善业因缘力故。我得四种辩才具足。无有一人能与我论降伏我者。我得成阿耨菩提。乃至转于无上法轮。

又涅槃经云。时迦葉菩萨。即于佛前以偈赞佛。

怜愍世间大医王　　身及智慧俱寂静
无我法中有真我　　是故敬礼无上尊
发心毕竟二不别　　如是二心先心难
自未得度先度他　　是故我礼初发心

又宝性论偈云。

我今悉归命　　一切无上尊
为开法王藏　　广利诸群生
佛体无前际　　及无中间际
亦复无后际　　寂静自觉知
既自觉知已　　觉他令他觉
是故为彼说　　无畏常行道
佛智慈悲力　　能执金刚杵
摧破诸见山　　故我今敬礼
不可思议法　　非闻慧境界
出离言语道　　内心智清凉
彼真妙法日　　清净无尘垢
大智慧光明　　普照诸世间
能破诸曀障　　觉观贪嗔痴
一切烦恼等　　故我今敬礼
以能知于彼　　自性清净心
见烦恼无实　　故离诸烦恼
无障净智慧　　如实见众生
自性清净心　　佛法身境界
无碍净智眼　　见诸众生性
遍无量境界　　故我今敬礼

又发菩提心论。论主赞佛偈云。

敬礼无边际　　去来现在佛
等空不动智　　救世大悲尊

吾师天中天两行偈(出普曜经)云何得长寿两行偈(出涅槃经)如来妙色身两行偈(出胜鬘经)处世界如虚空两行偈(出超日明经云)

大慈哀愍群生　　为癊盖盲冥者
开无目使视睇　　化未闻以道明
处世界如虚空　　犹莲华不着水
心清净超于彼　　稽首礼无上尊

述曰。汉地流行好为删略。所以处众作呗多为半偈。故毗尼母论云。不得作半呗。得突吉罗罪。然此梵呗文词未审。依如西方出何典诰。答但圣开作呗。依经赞偈。取用无妨。然关内关外吴蜀呗词。各随所好呗赞多种。但汉梵既殊音韵不可互用。至于宋朝。有康僧会法师。本康居国人。博学辩才。译出经典。又善梵音。传泥洹呗声制哀雅。擅美于世。音声之学咸取则焉。又昔晋时有道安法师。集制三科。上经上讲布萨等。先贤立制不坠于地。天下法则人皆习行。又至魏时。

陈思王曹植字子建。魏武帝第四子也。幼含圭璋十岁属文。下笔便成。初不改字。世间术艺无不毕善。邯郸淳于见而骇服。称为天人。植每读佛经辄流连嗟玩。以为至道之宗极也。遂制转赞七声升降曲折之响。世人讽诵咸宪章焉。尝游鱼山。忽闻空中梵天之响。清雅哀婉其声动心。独听良久而侍御皆闻。植深感神理弥寤法应。乃摹其声节写为梵呗。纂文制音传为后式。梵声显世始于此焉。其所传呗。凡有六契。
