
雍州仙游寺 岐州凤泉寺 华州思觉寺 同州大兴国寺 泾州大兴国寺 蒲州栖岩寺 泰州岱岳寺 并州无量寿寺 定州常岳寺 嵩州嵩岳寺 相州大慈寺 廓州连云岳寺 衡州衡岳寺 襄州大兴国寺 牟州巨神山寺 吴州会稽山寺 苏州虎丘山寺。

右此十七州寺起塔出打刹物及正库物造 秦州 瓜州 杨州 益州 毫州 桂州 交州 汝州 番州 蒋州 郑州。

右此十一州随逐山水州县寺等清净之处起塔出物同前。

门下仰惟。正觉大慈大悲救护群生津梁庶品。朕归依三宝重兴圣教。思与四海之内一切人民。俱发菩提。共修福业。使当今见在爰及来世。永作善因。同登妙果。宜请沙门三十人谙解法相兼堪宣导者。各将侍者二人。并散官各给一人。熏陆香一百二十斤马五匹。分道送舍利。往前件诸州起塔。如川陆寺就有山水寺所起塔依前。山旧无寺者。于当州内清静寺处建立其塔。所司造样送往当州。僧多者三百六十人。其次二百四十人。其次一百二十人。若僧少者尽见僧。为朕皇后太子广诸王子孙等及内外官人一切民庶幽显生灵。各七日行道并忏悔。起行道日打刹。莫问同州异州。任人布施。钱限至十文已下。不得过十文。所施之钱以供营塔。若少不充役丁。及用库物。率土诸州僧尼并为舍利设斋。限十月十五日午时。同下入石函。总管刺史以下县尉以上。自非军机停常务七日。专检校行道及打刹等事。务尽诚敬副朕意焉。主者施行。

仁寿元年六月十三日。内史令豫章王臣暕宣。
