
尔时，世尊在迦毗罗城尼俱律那僧伽蓝所，与诸比丘并诸菩萨无数众生，周匝围绕而为说法。
尔时，阿难独居静处一心系念，即于其夜三更之后，见一饿鬼名曰面然，住阿难前，白阿难言：“却后三日汝命将尽，即便生此饿鬼之中.”
是时，阿难闻此语已，心生惶怖问饿鬼言：“我此灾祸，作何方计得免斯苦?”
尔时，饿鬼报阿难言：“汝于晨朝，若能布施百千那由他恒河沙数饿鬼，并百千婆罗门及仙人等，以摩伽陀国斛，各施一斗饮食，并及为我供养三宝，汝得增寿，令我离于饿鬼之苦得生天上.”
阿难见此面然饿鬼，身形羸瘦，枯燋极丑，面上火然，其咽如针，头发蓬乱，毛爪长利，身如负重。又闻如是不顺之语，甚大惊怖，身毛皆竖，即从座起疾至佛所，五体投地，顶礼佛足，身心颤栗而白佛言：“救我世尊！救我善逝！过此三日命将终尽。昨夜见一面然饿鬼，而语我言：汝于三日，必当命尽生饿鬼中。我即问言：以何方计得免斯苦？饿鬼答言：汝若施于百千那由他恒河沙数饿鬼，及百千婆罗门并诸仙等饮食，汝得增寿。世尊，我今云何得免此苦?”
尔时，世尊告阿难言：“汝今勿怖，有异方便，令汝得施如是饿鬼、诸婆罗门及仙等食。勿生忧恼!”
佛告阿难：“有陀罗尼，名曰一切德光无量威力。若有诵此陀罗尼者，即成已施俱胝那由他百千恒河沙数饿鬼，及六十八俱胝那由他百千婆罗门并诸仙等前，各有摩伽陀斛四斛九斗饮食.”
佛告阿难：“我于前世曾为婆罗门时，于观世音菩萨及世间自在德力如来所受此陀罗尼。我当以此陀罗尼力，便得具足施于无量无数饿鬼及婆罗门并仙等食。以我施诸饿鬼食故，舍离此身得生天上。阿难，汝今受持此陀罗尼当自护身.”即说咒曰：

“那么萨缚(无可切下同)怛他揭多(去声)缚路枳帝(一)　唵三(上声下同)跋(鞞揭切下同)啰三跋啰(二)　虎[合+牛](二合三)  
                      ”

佛言：“阿难，若欲作此施食法者，先取饮食安置净盘器中，诵此陀罗尼咒咒食七遍，于门内立，展臂户外，置盘净地弹指七下。作此施已，于其四方，有百千俱胝那由他恒河沙数饿鬼，于一一饿鬼前，各有摩伽陀斛四斛九斗饮食，如是鬼等遍皆饱满。是诸饿鬼吃此食已，悉舍鬼身尽得生天.”
复言：“阿难，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若能常诵此陀罗尼并奉饮食，即为具足无量功德命得延长，即成供养百千俱胝如来功德，颜色鲜洁威德强记，一切非人步多鬼等，夜叉罗刹并诸饿鬼，皆畏是人心不忍见，是人即为成就具足大力勤进.”
复言：“阿难，若欲施婆罗门及仙食者，当取饮食满置钵中，诵此陀罗尼咒咒食七遍，泻流水中，具足奉献无量俱胝百千恒河沙数婆罗门及诸仙等，如天饮食。其婆罗门并仙人等，吃此食已诸根具足圆满吉祥，各发其愿赞叹施人。其施食人心得清净，而便疾证梵天威德，常修净行，具足成就供养百千俱胝恒河沙数如来功德，于诸怨敌而常得胜。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若欲供养一切三宝，应当具办香华饮食诵此陀罗尼咒，咒所施食及香华等二十一遍供养三宝。此善男子、善女人等，具足成就诸天妙供及无上供，尊重赞叹一切如来刹土三宝。诸佛忆念称扬赞叹，诸天拥护.”
佛言：“汝去，阿难，当自护身并及广为诸众生说，令诸众生成就具足无量功德，所生之世常值百千俱胝诸佛.”
