
若行者为求息灾。先须沐浴着新净衣。若在家者受近住戒。应起殷重大乘之心。欲求成就不惜身命。于无边有情广起悲愿济度之心。能如是者速得成就。入道场已五体投地。遍礼法界一切三宝。右膝着地忏悔三业一切罪障。劝请十方佛转正法轮。请诸如来久住于世。随喜三乘所修福智。以我某甲所修功德。悉皆回向无上菩提。愿共法界一切有情。所求悉地速得满足。次结加跌坐。如其阙缘不得澡浴。二手涂香发殷重心结清净印。两手当心虚心合掌如未敷莲华诵真言曰。

唵娑嚩(二合)婆(引)嚩输(入)铎(引)萨嚩达磨(入引)娑嚩(二合)婆嚩输度撼。

诵此真言三遍。正诵之时运心广布。一切诸法本来清净。是故我身悉亦清净。即闭目运想。遍满虚空一切诸佛菩萨道场众会。执持种种上妙香花。三业至诚头面礼敬。

第一结佛部三昧耶印。

两手当心内相叉作拳。并竖二大母指诵真言曰。

唵尔那尔迦娑嚩(二合)诃(去引)

不出声诵此真言三遍。下皆准知。于顶上散。由结此印契诵此佛部三昧耶真言故。十方法界一切诸佛。悉皆云集遍满虚空。加持行者离诸障恼。三业清净所修行愿速得成就。

第二结诸菩萨部三昧耶印。

两手当心如前作拳。左大母指屈于掌中诵真言曰。

唵阿(引)嚧(引)力迦娑嚩(二合)诃。

准前诵三遍于顶上散。由结此印契诵此诸菩萨部三昧耶真言故。即得观自在菩萨等。十方法界一切菩萨。悉皆云集遍满虚空。加持行者三业清净无诸灾难。谓诸菩萨承本悲愿。今所求者皆悉满足。

第三结金刚部三昧耶印。

右如前印舒左大母指。屈右大拇指于掌中诵真言曰。

唵嚩日啰(二合)地力迦娑嚩(二合引)诃。

准前诵三遍于顶上散。由结印契诵金刚部三昧耶真言故。即得十方法界一切金刚。现威怒身如云而集。满虚空界加持行者。三业坚固犹如金刚。谓彼圣者承佛威神。以自愿力大则护持国界令无灾难。小则乃至一身令无诸厄。

第四结护身印。

又用三部所结印契。及诵真言五处加持。谓额右肩左肩心喉五处。于顶上散。即成被金刚坚固甲胄。由此加持遍行者身威光赫奕。一切诸魔作障恼者。眼不敢睹疾走而去。

第五结辟除印及金刚方隅宝界印。

右以前金刚部印契。诵彼真言绕坛左转三匝。即能辟除大力诸魔随佛菩萨善隐显者。远去他界。随心大小便右转三匝。即成金刚方隅宝界。诸佛菩萨尚不违越。况障恼者能得其便。于顶上散。

第六结请圣众降坛印。

右用前三部印契及诵真言。以大母指向身。召请三遍三招。即前满空三部圣众。各依本位不相障碍寂然而住。顶上散。

第七献阏伽香水印。

右以两手持捧摩尼宝器。盛满香水置于眉中诵真言曰。

唵嚩日嚧(二合引)娜迦吽(引)

准上诵三遍运心广布。次第普浴一切圣众。于顶上散。由献阏伽故。从胜解行地乃至法云地。于地地中十方法界诸佛菩萨。皆悉加护获诸灌顶。

第八献宝座印。

右以两手当心虚心合掌。二大母指及二小指相附少屈。余之六指各散微屈。如开敷莲华真言曰。

唵迦磨攞娑嚩(二合引)诃。

由结印契及诵真言。所献宝座令诸圣众皆如实受用则令行者至果位中。获得金刚坚固宝座。

第九结普供养印。

右以两手合掌。五指互交以右押左。置于心上诵真言曰。

那莫三曼多没驮(引)南(引)萨嚩他(引)吹(平)乌娜誐(二合)谛萨颇(二合)啰呬(引)[牟*含]誐誐曩(上)剑娑嚩(二合引)诃。

由结此印诵真言故。运心广布。周遍法界诸佛菩萨道场海会。普雨一切诸供养具。初诵一遍。尘沙宝器满盛涂香普涂圣众。诵第二遍。种种花鬘普遍庄严。诵第三遍。烧种种香普遍供养。诵第四遍。雨诸天中上妙饮食。置于宝器普遍供养。诵第五遍。雨诸摩尼以为灯明。普遍供养诸佛菩萨。由诵真言加持力故。所献香等于诸海会。悉皆真实圣众受用。行者当来常获。

第十结般若波罗蜜多根本印。

又以两手背相附。收二头指。以二小指屈于掌中。以大拇指各押二指头。置于心上诵经中陀罗尼七遍。由结此印诵陀罗尼故。行者自身即变成般若波罗蜜多菩萨。为一切诸佛之母。其菩萨像结加趺坐白莲华上。身黄金色。众实璎珞遍身庄严。首戴宝冠系冠白缯两边垂下。左手当心持般若梵夹。右手当乳作说法印。以大母指押无名指头。即想菩萨从头至足。身诸毛孔流出光明。作种种色遍满法界。一一光中化无量佛遍虚空界。诸世界中普为众生。当根宣说般若波罗蜜多甚深之法。皆令悟解住三摩地。行者作此观已。顶上散印手。持数珠置于掌中。合掌当心诵真言曰。

唵尾嚧者那(引)么攞娑嚩(二合引)诃。

诵此三遍。加持数珠顶上戴已。然后当心。左手承珠右手移珠。念念相应住佛母三昧。观心莫间断。诵一百八或二十一遍。掐数足已。顶戴数珠置于本处。结三摩地印。横舒两手以右押左。置于脐下。端身闭目头少微屈。注心心上。谛观圆明镜智上纵广一肘。渐遍法界布字行列。右旋次第观。一一字光明彻照。从外向内至于地字。从内向外渐观诸字。周而复始。至第三遍心善寂定。了了分明观所诠义。不生不灭一一平等皆遍法界。非动非静定慧双运。永离诸相即是般若波罗蜜多三摩地观。

从此欲结般若波罗蜜多印。诵陀罗尼七遍于顶上散。次结普供养印。如前运心次第供养。对圣众前以向所修所生功德。尽将资益所求诸愿。为国为家利他满足。然后回施众生回严净土。回向实际回求无上菩提。愿共有情速至彼岸。次结前结界印诵前真言三遍左转。即成解界。次结前三部印诵前真言三遍皆以大拇指向外拨之。即成发遣。圣众各归本土。行者作礼而去。如常经行受持读诵大乘。勿散动也。
