
娜谟(此云归命)啰怛曩(二合此云宝)怛啰(二合)夜(引)耶(此云三。顺此方言。归命三宝。谓由持经。诵陀罗尼者。密语乃云归命三宝。何故须归耶。谓梵本金刚顶瑜伽经云。归依佛故。即得诸佛五菩萨等一切菩萨。与无量眷属皆来加护。谓诸菩萨尊敬菩提心。见发菩提心归依佛者。常加护故。归依法者。即得帝释并诸眷属。四天王天皆来加护。谓由帝释往因危难。得般若法加护获益故。常尊敬归依僧者。即得色究竟天五净居等。并诸眷属皆来加护。谓诸菩萨及声闻僧。多居彼天住现法乐故。常尊敬)娜莫(此云归命)阿(上引)哩也(二合引此云远离恶不善法。会意翻云圣者也)吠[口*路]者娜野(此云遍照。亦云大日。如世间日。唯照一边。不照一边。照昼不照夜。照一世界。不照余世界。但得名日不得名大。卢庐遮那名大日者。色身法身普周法界。十方世界悉皆照曜。若人称名归命礼拜。则得法界一切诸佛菩萨圣贤。乃至八部加持卫护)怛他(引)檗多野(此云如来)啰诃(二合)谛(此云应供。亦云害怨。亦云不生)三藐(此云正)三没驮(引)野(此云等觉。顺此方言。归命圣者遍照如来应供正等觉)娜莫(此云归命)阿(引)哩野(二合此云圣者)三满多(此云遍。亦云普。亦云等)跋捺啰(此云贤)野(依声明法。八转声中第四为声。为彼作礼。故名为也。下诸野字。皆准此释。谓此菩萨说三密门广明行愿。若有诸佛不修三密门。不依普贤行愿。得成佛者无有是处。若成佛已。于三密门普贤行愿。有休息者无有是处。故归命也)冒地萨怛嚩(二合)野(旧云菩提。今云冒地。旧云萨埵。今云萨怛缚二合于上五字此方语略。略彼三字。但云菩萨)摩诃萨怛嚩(二合引)野(此云大勇猛者)摩诃迦噜抳迦(引)野(此云大悲者。顺此方言。归命圣者普贤菩萨大勇猛大悲者。由归此故即得十方诸佛菩萨悉皆加护。诸佛菩萨修三密门。行普贤行。证得胜果。故常尊敬)怛儞也他(引此云所谓。古云即说)抧穰那(此云智)钵啰(二合)儞(引)闭(此云灯。由此智灯破诸闇故。瑜伽释云。以无所得智为方便无智无得即成般若波罗蜜多智灯。普照一切法界。无分别故)恶(梵本此是阿字。此翻为无。随文便作恶字呼)乞叉(二合)也(此翻云尽)句(引)势(此翻为藏无尽藏也。瑜伽释云。阿字为种子。阿字者诠一切法本不生故。然此阿字是一切字母。能生一切字。若得阿字门瑜伽相应。则得诸佛无尽法藏。则悟一切法本不生。由如虚空。一相清净平等无二。即成无分别智)钵啰(二合)底婆(引)娜(此云辩才)嚩底(此云具也。顺此方言。具辩才也。瑜伽释云。钵啰二合字为种子。钵啰二合字者。诠般若波罗蜜多无所得也。由证诸法本来不生故。获诸佛无尽法藏。于后得智得四无碍解辩说自在故)萨嚩(此云一切)没驮(此云觉者)嚩路(引)枳谛(此云所观察。即一切佛所观实相也。瑜伽释云。萨字为种子。萨字者。诠一切法平等义也。瑜伽者。能缘所缘。悉皆平等。智证真理入法駃流。即同无边一切佛所观察故)瑜(引)誐(此云相应)跛哩儞涩跛(二合)[寧*頁](此云圆成。顺此方言。圆成相应也。瑜伽释云。瑜字为种子。瑜字者。诠一切乘无所得也。观智相应证圆成理。即于诸乘教理行果。悉皆证得一真法性)俨避(引)啰(此云甚深)努啰嚩誐(引)系(此云难测。谓前圆成甚深难测也瑜伽释云。俨字为种子。俨字者。诠真如法无来无去。性离言诠。唯自觉圣智离相而证)底哩野(三合)特嚩(二合此云三世)跛哩儞涩跛(二合)[寧*頁](此云圆成。即三世圆成也。瑜伽释云。底哩也三合三字。是梵一字。以为种子。底哩野三合者。诠一切法真如平等。尘沙功德性自成就也。此真如法。虽遍一切体非三世也。然过去现在未来世者。从虚妄生。是不相应行蕴所摄有为法故。真如非彼悉皆远离)冒(引)地质多(此云觉心)散惹(引)曩儞(此云能生。顺此方言。即前三世圆成能生菩提心。瑜伽释云。冒字为种子。冒字者。诠一切法无缚义也。若能知自身中菩提之心。自性成就三世平等。犹如虚空离一切相。即能了知一切有情心。及诸佛心皆如自心。本来清净。则起大悲深生矜愍。种种方便。令诸有情离苦解脱。得至究竟无缚无解。是为广大菩提心也)萨嚩(引)毗晒迦(引此云一切灌洒)毗色讫谛(二合此云所灌。会意翻云。以灌顶法而灌其顶灌顶法者。彼经有五。所谓宝冠印契及水。光明名号而灌顶也。瑜伽释云。萨字为种子。萨字者。诠一切法无染着义。由观自他及诸佛心同一真如。得同体悲。是故获得不染不着。则得。十方一切诸佛。法雨灌顶获胜地也。谓十地中地地。皆得胜上灌顶三业加持于无量修多罗演说自在)达磨(此云法)娑誐啰(此云海)三步谛(此云出生顺此方言。谓从法海出生无碍解脱。无断尽故。瑜伽释云。达字为种子。达字者。诠一切法。染净二体。皆不可得。以正体智断本识中俱生智障。则成法海。流出教法。广利乐故)阿(去声短呼)暮(引)伽(此云无间断。古译云不空者谬也)室啰(二合)嚩儜(此云闻也顺此方言。于诸佛所无间听闻。瑜珈释云。今依声论释。无间者。阿字为种子。阿字者诠一切法本来寂静本来涅槃。由证此法。遍周法界诸佛刹土大集会中。于诸佛前所闻教法。悉皆忆持永不忘故)摩诃(引此云大)三漫多(此云普)跋捺啰(二合此云贤)步弥(此云地)涅哩野(二合引)谛(此云出生。顺此方言。从前诸地所修行愿。能出生此大普贤地。即十地后等觉地也。然瑜珈中。从凡至圣总为四地。一胜解行地。通目地前。二普贤行愿地。通目十地三大普贤地。即等觉地。四普照曜地。即成正觉地。依彼释者。摩字为种子。摩字者。诠一切法我法空故。谓瑜珈者断微细障。证我法空。即超出此大普贤地。证普照曜。成等正觉。福智庄严。受用法身俱圆满故)尾野(二合)羯啰拏(此云授记)跛哩钵啰(二合)跛儜(此云获得。顺此方言。获得授记。即是先得受记今获满足也。瑜伽释云。尾野二合字为种子。尾野二合字者。诠一切法毕竟不可得。由果圆满。究竟证得一切诸法自性寂静自性涅槃。能证所证。皆同一性。不增不减。常圆满故)萨嚩悉驮(此云成就人即是十地诸菩萨也)娜么塞讫哩(二合)谛(此云作礼。礼有二义。一者礼彼般若之法。二者礼彼成正觉人。具此二义故十地者之所作礼也。瑜伽译云。萨字为种子。萨字者。诠生灭义。于萨字中有阿字。诠无生义。然果位中由证阿字。不生不灭体常坚固。犹若金刚胜用自在。即能普现无边应化。种种利乐。示有生灭实无生灭故)萨嚩(此言一切)冒(引)地萨怛嚩(二合此云菩萨)散惹曩儞(此云出生。顺此方言。出生一切菩萨也。瑜伽释云。萨字为种子。萨字者。诠一切法无等义也。由观此字。心与真如平等一相清净。即是般若波罗蜜多。出生一切菩萨地故)婆誐嚩底(敌对翻云。具福智者。会意释云世尊)没驮(此云觉)么(引)谛(此云母。顺此方言。佛世尊母。婆伽梵者男声呼也。婆誐嚩底者女声呼也。二俱会意释云世尊。若依声明敌对译者。婆伽云破。梵翻为能。能破四魔名婆伽梵。又云薄阿梵。依声明论分字释云。薄名为破。阿名无生。梵名为证。智能证阿名为阿梵。由阿梵故。能破烦恼。故佛世尊不生不灭不去不来不一不异不常不断不增不减。具如是德名薄阿梵。又云薄伽梵薄伽云福智。梵名为具。会意释云。由具福智。庄严满足。名薄伽梵。亦是男声。瑜伽释云。婆字为种子。婆字者。诠一切法有不可得。由心染故有生死。由心净故有涅槃。彼二离心俱不可得。谓由般若为生了因。即能出生一切诸佛。故名为母。上十六句。如瑜伽经中。亦为普贤菩萨十六行也)阿啰奶迦啰奶阿啰拏迦罗奶(然此十二字。明三秘密。三业清净阿字名者。诠一切法本来不生。由知一切法本来不生故。悟一切法离尘。啰字门者。诠一切法离尘义也。由知一切法离尘故。即悟一切法无诤。奶字门者。诠一切法无诤义也。由知一切法无诤故。即悟一切法无造作。迦字门者。诠一切法无造作。由知一切法无造作故即悟一切法清净。罗字门者。诠一切法清净。由知一切法清净故。即悟一切法无诤。奶字门者。诠一切法无诤。由知一切法无诤故。即悟一切法本来寂静。阿字门者。诠一切法本来寂静。由知一切法本来寂静故。即悟一切法无垢。啰字门者。诠一切法无垢。由知一切法无垢故。即悟一切法无诤。孥字门者。诠一切法无诤。由知一切法无诤故。即悟一切法无造作。迦字门者。诠一切法无造作。由知一切法无造作故。即悟无分别智。啰字门者。诠一切法无分别。由知一切法无分别故。即悟一切法无动。奶字门者。诠一切法无动。由知一切法无动故。即证摩诃般若波罗蜜多无住道也)摩诃(引此云大)钵啰(二合)枳穰(二合此云极智)播(引)啰弭谛(依声明论分句。释云播蓝伊上声多。伊多者。此岸也。播蓝者。彼岸也。乘大极智。离生死此岸。到涅槃彼岸。得无住处大般涅槃也)娑嚩(二合引)诃(此云成就义。亦云吉祥义。亦云圆寂义。亦云息灾增益义。亦云无住义。今依无住义。即是无住涅槃。依此涅槃尽未来际。利乐有情无尽期故。此上凡言种子者。是引生义摄持义。具如十字合成一句。以初一字而为种子。下之九字所有观智。依初引生摄入初字。由此而言。若知一法即知一切法。若知一法空即知一切法空。能于一字专注观察修诸行愿。一切行愿皆得圆满)
