
尔时，须跋陀罗从佛闻说大般涅槃甚深妙法，而得法眼，见法清净，爱护正法，已舍邪见，于佛法中深信坚固，即从如来欲求出家。
佛言：“善哉！善哉！须跋陀罗，善来比丘，悦可圣心，善入佛道.”
于是须跋陀罗欢喜踊跃，忻庆无量，即时须发自落而作沙门。法性智水灌注心源，无复缚著，漏尽意解，得罗汉果。
须跋陀罗既证果已，即前佛所，瞻仰尊颜，头面礼足，偏袒右肩，右膝著地，长跪合掌，悲喜交流，深自悔责在昔罪咎，而白佛言：“世尊，恨我毒身，久劫已来，常相欺惑，令我长没无明邪见，沦溺三界外道法中。痛哉！苦哉！为害滋甚！今大喜庆，蒙如来恩，得入正法。世尊智能大海，慈愍无量，窃自惟忖，累劫碎躯，未能报此须臾之恩.”
须跋陀罗说是语已，悲泣流泪，不能自裁，复白佛言：“世尊，我年老迈，余命无几，未脱众苦，行苦迁逼，唯愿世尊少住教诫，哀愍救护，莫般涅槃.”
尔时，世尊默然不许。
须跋陀罗不果所请，愁忧热恼，高声唱曰：“苦哉！苦哉！世间虚空！世间虚空！如何于今大怖即至，热恼流行。哀哉！哀哉！众生福尽，正慧眼灭.”复更流泪，悲号哽咽，遍体血现，发声大哭，于如来前举身投地，慌乱浊心，昏迷闷绝，久乃苏醒，涕泪哽咽，而白佛言：“世尊，我今不忍见于如来入般涅槃，中心痛切，难任裁抑。我自何能，与此坏器毒身共住？今前宁可先自速灭，唯愿世尊，后当涅槃.”
尔时，须跋陀罗说是语已，悲恋哽咽，于是时顷，即入涅槃。

尔时，不可说不可说无数亿恒河沙诸大菩萨、比丘、比丘尼，一切世间天、人、阿修罗等，同声唱言：“苦哉！苦哉！如何正觉一旦舍离，无主无归，无依无趣.”追思恋慕，悲感号泣，互相执手，捶胸闷绝，迷失诸方，哀恸三千大千世界。
尔时，世尊出八种声，普告大众：“莫大号哭，犹如婴儿！各相裁抑，勿自乱心。汝等于此行苦生死大海，勤修净心，莫失念慧，疾求正智，速出诸有。三界受身，苦轮无际，无明郎主，恩爱魔王，役使身心策为僮仆，遍缘境界造生死业，贪恚狂痴念念伤害，无量劫来常受苦恼，何有智者不反斯源？汝等当知，我旷劫来已入大寂，无阴、界、入，永断诸有，金刚宝藏，常乐我净。我今于此显难思议，现方便力入大涅槃示同世法，欲令众生知身如电生恋慕心。生死瀑河漂流速疾，诸行轮转，法应如是。如来涅槃，甚深甚深，不可思议，乃是诸佛菩萨境界，非诸声闻、缘觉所知.”
佛复告诸大众：“是须跋陀罗，已曾供养恒河沙佛，于诸佛所深种善根。以本愿力，常在尼乾外道法中出家修行；以方便慧，诱进邪见失道众生令入正智。须跋陀罗乘本愿力，今得遇我最后涅槃得闻正法，既闻正法得罗汉果，既得果已复入涅槃。自我得道度阿若憍陈如，最后涅槃度须跋陀罗，吾事究竟，无复施为。设我久住，无异今也.”
尔时，世尊说是语已，即嘘长叹，唱言：“善哉！善哉！须跋陀罗为报佛恩，汝等大众，应当供养其尸，安立塔庙.”
尔时，大众惆怅惨结，掩泪裁抑，即依佛教，以香木酥油荼毗其尸。须跋陀罗当焚尸时，即于火中放大光明，现十八变，身上出水，身下出火，右胁出火，左胁出水，小复现大，大复现小，满虚空中。尔时，无量大众及诸外道邪见众生，发菩提心，得入正见。须跋陀罗现神变已，还复火中，荼毗已讫。是时大众悲感伤悼，收取舍利，起塔供养。
