
尔时，佛告阿难普及大众：“吾灭度后，汝等四众，当勤护持我大涅槃。我于无量万亿阿僧祇劫，修此难得大涅槃法，今已显说。汝等当知，此大涅槃，乃是十方三世一切诸佛金刚宝藏，常乐我净，周圆无缺。一切诸佛于此涅槃而般涅槃，最后究竟，理极无遗。诸佛于此放舍身命，故名涅槃。汝等欲得决定真报佛恩，疾得菩提，诸佛摩顶，世世所生不失正念，十方诸佛常现其前，昼夜守护，令一切众得出世法，当勤修习此涅槃典.”
佛复告阿难：“吾未成佛，示入郁头蓝弗外道法中，修学四禅八定，受行其教。吾成佛来，毁呰其法，渐渐诱进，最后须跋陀罗皆入佛道。如来以大智炬烧邪见幢，如干草叶投大火焰。
“阿难，今我亲戚诸释种子，吾甚忧念。我涅槃后，汝当精勤，以善教诫我诸眷属，授与妙法，深心诲诱：勿得调戏放逸散心，入诸境界受行邪法；未脱三界世间痛苦，早求出离于此五浊爱欲之中，应生忧畏无救护想；一失人身，难可追复，毕此一形常须警察，无常大鬼情求难脱；怜愍众生，莫相杀害，乃至蠢动应施无畏，身业清净常生妙土，口业清净离诸过恶，莫食肉，莫饮酒，调伏心蛇，令入道果；深思行业善恶之报如影随形，三世因果循环不失，此生空过，后悔无追。涅槃时至，示教如是.”
尔时，阿难闻佛语已，身心战动，情识忙然，悲哽喑咽，深没忧海，举体迷闷，昏乱浊心，投如来前，犹如死人。

尔时，阿泥楼豆安慰阿难，轻其愁心而语之言：“咄哉！何为愁苦？如来涅槃时至，今日虽有，明旦则无。汝依我语，咨启如来如是四问：佛涅槃后，六群比丘，行污他家，恶性车匿，云何共住，而得示教？如来在世，以佛为师，世尊灭后，以何为师？若佛在世，依佛而住，如来既灭，依何而住？如来灭后，结集法藏，一切经初，安何等语?”
尔时，阿难如从梦中，闻阿泥楼豆安慰其心，令致四问，渐得醒悟，哀不自胜，具陈上问而以白佛。
佛告阿难：“何为忧苦悲哀乃尔？诸佛化周，施为已讫，法归是处。善哉！善哉！阿难，汝致四问，为最后问，能大利益一切世间。汝等谛听，善思念之.”
“唯然，世尊，愿乐欲闻.”
佛告阿难：“如汝所问，佛涅槃后，六群比丘，恶性车匿，行污他家，云何共住，而得示教？阿难，车匿比丘，其性鄙恶，我涅槃后渐当调伏，其心柔和舍本恶性。阿难，我弟难陀具极重欲，其性鄙恶。如来以善方便示教利喜，知其根性，以般若慧为说十二因缘，所谓无明缘行，行缘识，乃至老死忧悲苦恼，皆是无明。憎爱丛林，一切行苦，弥满三界，遍流六道，大苦根本，无明所起。以般若慧，示以性净，谛观根本，即断诸有过患无明，根本灭故无明灭，无明灭则行灭，乃至老死忧悲苦恼皆灭。得此观时，摄心定住即入三昧，以三昧力得入初禅，渐渐次第入第四禅。继心正念，如是修习，然后自当得证上果离三界苦。阿难，尔时难陀比丘深生信心，依我教法勤心修习，不久即得阿罗汉果。
“阿难，我涅槃后，汝当依我教法正观，教示六群车匿比丘，深心依此清净正法，不久自当得证上果。阿难，当知皆因无明增长三界生死大树。飘没爱河，众苦长夜，黑暗崖下绕生死柱，六识为枝，妄念为本。无明波浪，心识策使，游戏六尘，种苦恼芽，无能制者自在如王。是故我言，无明郎主念念伤害，众生不觉轮转生死。阿难，一切众生为此无明起诸爱结。我见覆蔽八万四千烦恼郎主，役使其身，身心破裂，不得自在。阿难，无明若灭，三界都尽，以是因缘，名出世人。阿难，若能谛观十二因缘，究竟无我，深入本净，即能远离三界大火。阿难，如来是真语者，说诚实言最后付嘱，汝当修行。
“阿难，如汝所问，佛去世后，以何为师者？阿难，尸波罗蜜戒，是汝大师，依之修行，能得出世甚深定慧。
“阿难，如汝所问，佛涅槃后，依何住者？阿难，依四念处，严心而住。观身性相，同于虚空，名身念处；观受不在内外，不住中间，名受念处；观心但有名字，名字性离，名心念处；观法不得善法，不得不善法，名法念处。阿难，一切行者，应当依此四念处住。
“阿难，如汝所问，如来灭后，结集法藏，一切经初，安何等语者？阿难，如来灭后，结集法藏，一切经初，当安：‘如是我闻：一时，佛住某方某处，与诸四众而说是经。’”

尔时，阿难复白佛言：“若佛在世，若涅槃后，有信心檀越，以金银、七宝、一切乐具奉施如来，云何举置?”
佛告阿难：“若佛现在，所施佛物，僧众应知。若佛灭后，一切信心所施佛物，应用造佛形像，及造佛衣、七宝幡盖，买诸香油、宝华以供养佛。除供养佛，余不得用，用者即犯盗佛物罪.”
阿难复白佛言：“若佛现在，若复有人，以金银、七宝、房舍殿堂、妻子奴婢、衣服饮食、一切乐具，深心恭敬礼拜供养如来。佛涅槃后，若复有人，以金银、七宝、妻妾奴婢、衣服饮食、一切乐具，供养如来形像，深心恭敬，礼拜供养。世尊，如是二人深心供养所得福德，何者为多?”
佛告阿难：“如是二人，皆以深心供养，所得福德，其福无异。何以故？虽佛灭后，法身常存，是以深心供养，其福正等.”
阿难复白佛言：“若佛现在，若复有人，还以深心如上供养恭敬如来。佛涅槃后，若复有人，还以深心如上供养恭敬全身舍利。世尊，如是二人所得福德，何者为多?”
佛告阿难：“如是二人得福正等，功德广大，无量无边，乃至毕苦，其福不尽.”
阿难复白佛言：“若佛现在，若复有人，如上深心一切供养恭敬如来。佛涅槃后，若复有人，如上深心供养恭敬半身舍利。世尊，如是二人所得福德，何者为多?”
佛告阿难：“如是二人深心供养得福无异，所得福德无量无边。阿难，若佛灭后，若复有人深心供养如来舍利四分之一、八分之一、十六分之一、百分之一、千分之一、万分之一、恒河沙分之一，乃至如芥子许，皆以深心供养恭敬，尊重赞叹。若佛现在，若复有人，深心供养恭敬如来。如是二人所得福德皆悉无异，其福无量，不可称计。阿难当知，若佛现在，若涅槃后，若复有人深心恭敬供养，礼拜尊重赞叹，如是二人所得福德无二无别.”
佛告阿难及诸大众：“我涅槃后，天上人间一切众生，得我舍利，悲喜交流，哀感欣庆，恭敬礼拜，深心供养，得无量无边功德。阿难，若见如来舍利即是见佛，见佛即是见法，见法即是见僧，见僧即见涅槃。阿难当知，以是因缘，三宝常住，无有变易，能为众生作归依处.”
阿难复白佛言：“佛涅槃后，一切大众依何法则，荼毗如来而得舍利，深心供养?”
佛告阿难：“我般涅槃，汝等大众当依转轮圣王荼毗方法.”
阿难复白：“转轮圣王荼毗法则，其事云何?”
佛告阿难：“转轮圣王命终之后，经停七日，乃入铁棺。既入棺已，即以微妙香油注满棺中，闭棺令密。复经七日，从棺中出，以诸香水灌洗沐浴。既灌洗已，烧众名香而以供养。以兜罗绵遍体儭身，然后即以无价上妙白氎千张，次第相重遍缠王身。既已缠讫，以众香油满铁棺中，圣王之身尔乃入棺。密闭棺已，载以香木七宝车上，其车四面垂诸璎珞，一切宝绞庄严其车，无数华幡、七宝幢盖、一切妙香、一切天乐，围绕供养。尔乃纯以众妙香木表里文饰，微妙香油荼毗转轮圣王之身。荼毗已讫，收取舍利，于都城内四衢道中，起七宝塔。塔开四门，安置舍利。一切世间所共瞻仰。
“阿难，其转轮王以少福德绍此王位，未脱诸有，具足五欲、妻妾、婇女，恶见、三毒、一切烦恼、诸结使等未断一毫，命终之后，世间犹乃如是法则，起塔供养一切瞻仰。阿难，何况如来已于无量无边无数阿僧祇劫，永舍五欲、妻妾、婇女，于世间法已作霜雹，难勤能勤，难行能行；一切菩萨出世苦行勤苦修习，十方三世一切诸佛所行之道，甚深微妙清净戒、定、慧、解脱、解脱知见、六波罗蜜无不具足；修习如来十力、大悲、四无所畏、三解脱门、十八大空、六通、五眼、三十七品、十八不共法；三十二相、八十种好，一切诸佛寿命，一切净佛国土，一切成就众生，一切难行苦行，一切摄善法戒，一切摄众生戒，一切摄律仪戒，一切功德，一切智能，一切庄严，一切大愿，一切方便，如是等不可思议福德智能，皆已成就，无不具足；断除一切不善，断除一切烦恼，断除一切烦恼余习，通达四谛、十二因缘，于菩提树降伏四魔成就种智，如是妙法悉修习已，尔乃一切诸佛唱言善哉善哉，同以法性智水灌法身顶，乃成阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘，我今号天人师、十力种觉、至极世尊，天上人间无与等者。等视众生如罗睺罗，故名如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。怜愍世间，化缘周毕，为众生故，今入涅槃。随世间法，如转轮王，为令众生普得供养。
“阿难，我入涅槃，如转轮王经停七日，乃入金棺。以妙香油注满棺中，密盖棺门，其棺四面，应以七宝间杂庄严，一切宝幢、香华供养。经七日已，复出金棺。既出棺已，应以一切众妙香水灌洗沐浴如来之身。既灌洗已，以上妙兜罗绵遍体缠身，次以微妙无价白氎千张，复于绵上缠如来身，又入金棺。复以微妙香油盛满棺中，闭棺令密。尔乃纯以微妙牛头栴檀、沉水一切香木成七宝车，一切众宝以为庄严，载以宝棺至荼毗所。无数宝幢，无数宝盖，无数宝衣，无数天乐，无数香华，周遍虚空，悲哀供养。一切天人，无数大众，应各以栴檀、沉水、微妙香油，荼毗如来，哀号恋慕。荼毗已讫，天人四众收取舍利，盛七宝瓶，于都城内四衢道中，起七宝塔供养舍利，能令众生得大功德，离三有苦，至涅槃乐。
“阿难当知，一切四众起佛舍利七宝塔已，应当更起三塔供养，所谓辟支佛塔、阿罗汉塔、转轮王塔，为令世间，知归依故.”
阿难白佛言：“如来出世，悲愍众生，显示十力、大悲、四无所畏、十二因缘、四谛之法、三解脱门，八种梵音雷震三界，五色慈光遍照六道，随顺众生心业所转，或得四果三乘所行，或证无漏无为缘觉之道，或入无灭无生菩萨之地，或得无量诸陀罗尼，或得五眼，或得六通，或脱三恶，或出八难，或离人天三界之苦。如来慈力清净，如来解脱法门不可思议，乃至涅槃，一切世间人天四众起七宝塔供养舍利得大功德，能令众生脱三界苦，入正解脱。以是因缘，佛般涅槃，一切世间人天大众，报佛甚深无量慈恩，起七宝塔供养舍利，理应如是。世尊，其余三塔，于诸众生，得何等利，而令起立，恭敬供养?”
佛告阿难：“其辟支佛，悟法因缘，入深法性，已脱诸有一切过患，能为人天而作福田，以是因缘，起塔供养，所得福德，次于如来，能令众生皆得妙果。阿难，其阿罗汉，于三界中生分已尽，不受后有，梵行已立，能为世间而作福田，是故应当起塔供养，所得福德，次辟支佛，亦令众生皆得解脱。阿难，其转轮王，虽未解脱三界烦恼，福德力故治四天下，而以十善化育群生，是诸众生之所尊敬。以是四众起塔供养，所得福德亦复无量.”
阿难白佛言：“佛般涅槃，一切四众，当于何所荼毗如来得收舍利？唯愿示教.”
佛告阿难：“佛般涅槃，一切四众，若于拘尸城内荼毗如来，其城中人皆绍王位，则相讨伐，诤讼无量，亦令一切得福阶差。阿难，一切四众可于城外荼毗如来，为令世间得福等故.”
阿难白佛言：“佛入涅槃，荼毗已讫，一切四众收取舍利，安置宝瓶，当于何所起七宝塔，一切皆得深心供养？唯愿示教.”
佛告阿难：“佛般涅槃，荼毗既讫，一切四众收取舍利，置七宝瓶，当于拘尸那伽城内，四衢道中，起七宝塔，高十三层。上有相轮，一切妙宝间杂庄严，一切世间众妙华幡而严饰之，四边栏楯七宝合成，一切装铰靡不周遍。其塔四面，面开一门，层层间次，窗牖相当，安置宝瓶。如来舍利，天人四众，瞻仰供养。阿难，其辟支佛塔应十一层，亦以众宝而严饰之。阿难，其阿罗汉塔成以四层，亦以众宝而严饰之。阿难，其转轮王塔，亦七宝成，无复层级。何以故？未脱三界诸有苦故.”
尔时，阿泥楼豆白佛言：“佛涅槃后，荼毗已讫，一切天人，四部大众，如何分布如来舍利而得供养?”
尔时，佛告阿泥楼豆：“我般涅槃，汝等天人取佛舍利，以平等心，分布三界一切六道世间供养.”
尔时，释提桓因白佛：“我今从佛敬请如来半身舍利，而我深心愿供养故.”
佛告天帝：“如来等视众生如罗睺罗，汝不应请半身舍利。何以故？平等利佑诸众生故.”
佛告天帝：“我今与汝右边上颔一牙舍利，可于天上起塔供养，能令汝得福德无尽.”
尔时，天人一切大众，悲哀流泪，不能自裁。

尔时，世尊普告四众：“佛般涅槃，汝等天人莫大愁恼。何以故？佛虽涅槃，而有舍利常存供养，复有无上法宝，修多罗藏、毗那耶藏、阿毗达磨藏。以是因缘，三宝四谛常住于世，能令众生深心归依。何以故？供养舍利即是佛宝，见佛即见法身，见法即见贤圣，见贤圣故即见四谛，见四谛故即见涅槃。是故当知三宝常住，无有变易，能为世间作归依故.”
佛复告诸大众：“汝等莫大愁苦，我今于此垂欲涅槃，若戒若归、若常无常、三宝、四谛、六波罗蜜、十二因缘，有所疑者，当速发问，为究竟问。佛涅槃后，无复疑悔.”三过告众。
尔时，四众忧悲苦恼，哽咽流泪，痛切中心，追思恋慕，愁毒闷绝，佛神力故，掩泪寂然，无发问者。何以故？一切四众，已于戒归、三宝、四谛通达晓了，无有疑故。
尔时，世尊知诸四众无复余疑，叹言：“善哉！善哉！汝等四众，已能通达三宝四谛，无有疑也。犹如净水洗荡身垢，汝等当勤精进，早得出离，莫生愁恼迷闷乱心.”

尔时，世尊于师子座，以真金手，却身所著僧伽梨衣，显出紫磨黄金师子胸臆，普示大众告言：“汝等一切天人大众，应当深心看我紫磨黄金色身.”
尔时，四众一切瞻仰大觉世尊真金色身，目不暂舍，悉皆快乐，譬如比丘入第三禅，难生是中。
尔时，世尊以黄金身示大众已，即放无量无边百千万亿大涅槃光，普照十方一切世界。日月所照，无复光明。放是光已，复告大众：“当知如来为汝等故，累劫勤苦，截身手足，尽修一切难行苦行。大悲本愿，于此五浊，成阿耨多罗三藐三菩提，得此金刚不坏紫磨色身，具足三十二相、八十种好，无量光明普照一切，见形遇光，无不解脱.”
佛复告诸大众：“佛出世难，如优昙华，希有难见！汝等大众，最后遇我，为于此身不生空过。我以本誓愿力生此秽土，化缘周毕，今欲涅槃。汝等以至诚心，看我紫磨黄金色身，汝当修习如是清净之业，于未来世得此果报.”
尔时，世尊如是三反，殷勤三告，以真金身示诸大众，即从七宝师子大床，上升处空，高一多罗树，一反告言：“我欲涅槃，汝等大众，看我紫磨黄金色身.”如是展转，高七多罗树，七反告言：“我欲涅槃，汝等大众，应当深心，看我紫磨黄金色身.”从空中下坐师子床，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身.”
尔时，世尊从师子床复升虚空，高一多罗树，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身.”如是展转，高七多罗树，七反告言：“我欲涅槃，汝等大众，看我紫磨黄金色身.”从空中下坐师子床，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身.”
尔时，世尊从师子床复升虚空，高一多罗树，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身.”如是展转，高七多罗树，七反告言：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身.”从空中下坐师子床，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身.”
尔时，世尊显出如来紫磨黄金色身，普示大众，如是三反，上升虚空，高七多罗树，三反从空中下，坐师子床。如是殷勤二十四反，告诸大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我金刚坚固不坏紫磨黄金无畏色身，如优昙华难可值遇。汝等当知，我欲涅槃，汝等应当以至诚心看我紫磨黄金色身，如热渴人遇清冷水，饮之令饱，无复余念。汝等大众，亦复如是。我欲涅槃，汝等大众，应当深心瞻仰为是最后见于如来。自此见已，无复再睹。汝等大众，瞻仰令足，无复后悔.”
佛复告诸大众：“我涅槃后，汝等大众，应广修行，早出三有，勿复懈怠散心放逸.”
尔时，一切世界天人四众，遇涅槃光瞻仰佛者，一切三塗、八难、世间人天所有烦恼、四重五逆极恶罪咎，永灭无余，皆得解脱。
尔时，世尊显出紫磨黄金色身，殷勤相告示大众已，还举僧伽梨衣，如常所披。
