
佛复告诸大众：“我今时至，举身疼痛.”说是语已，即入初禅，以涅槃光，遍观世界，入寂灭定。
尔时，世尊所言未讫，即入初禅；从初禅出，入第二禅；从二禅出，入第三禅；从三禅出，入第四禅；从四禅出，入虚空处；从空处出，入无边识处；从识处出，入不用处；从不用出，入非想非非想处；从非非想处出，入灭尽定；从灭尽定出，还入非想非非想处；从非非想出，入不用处；从不用出，入无边识处；从无边识处出，入虚空处；从空处出，入第四禅；从四禅出，入第三禅；从三禅出，入第二禅；从二禅出，入第一禅。
尔时，世尊如是逆顺入诸禅已，普告大众：“我以甚深般若，遍观三界一切六道，诸山大海大地含生，如是三界根本性离，毕竟寂灭同虚空相，无名无识永断诸有，本来平等无高下想，无见无闻，无觉无知，不可系缚，不可解脱，无众生，无寿命，不生不起，不尽不灭，非世间、非非世间，涅槃生死皆不可得，二际平等等诸法故，闲居静住无所施为，究竟安置必不可得，从无住法法性施为，断一切相，一无所有。法相如是，其知是者，名出世人。是事不知，名生死始。汝等大众，应断无明灭生死始.”
尔时，世尊说是语已，复入超禅；从初禅出，入第三禅；从三禅出，入虚空处；从虚空出，入无所有处；从无所有出，入灭尽想定；从灭尽定出，次第还入至非想非非想处；从非非想出，入无边识处；从识处出，入第四禅；从四禅出，入第二禅；从二禅出，入于初禅。
如是逆顺入超禅已，复告大众：“我以摩诃般若，遍观三界有情无情，一切人法悉皆究竟，无系缚者，无解脱者，无主无依，不可摄持，不出三界，不入诸有，本来清净，无垢无烦恼，与虚空等，不平等非不平等，尽诸动念思想心息。如是法相，名大涅槃。真见此法，名为解脱。凡夫不知，名曰无明.”
作是语已，复入超禅；从初禅出，乃至入灭尽定；从灭尽定出，乃至入初禅。如是逆顺入超禅已，复告大众：“我以佛眼遍观三界一切诸法，无明本际，性本解脱，于十方求了不能得；根本无故，所因枝叶皆悉解脱；无明解脱故，乃至老死皆得解脱。以是因缘，我今安住常寂灭光，名大涅槃.”
尔时，阿难无极悲哀，忧愁痛苦，心狂慌乱，情识昏迷，如重醉人都无知觉，不见四众，不知如来已入涅槃，为未涅槃？
尔时，世尊如是三过，从超入诸禅定，遍观法界，普为大众三反说法。如来如是展转二十七反，入诸禅定。阿难以不知故，佛入一禅，即致一问，如是二十七反，问阿泥楼豆：“佛已涅槃，为未涅槃?”阿泥楼豆深知如来入诸禅定，二十七反，皆答阿难：“佛未涅槃.”尔时，一切大众皆悉慌乱，都不觉知如来涅槃，为未涅槃？

尔时，世尊三反入诸禅定，三反示诲众已，于七宝床右胁而卧，头枕北方，足指南方，面向西方，后背东方。其七宝床微妙璎珞以为庄严。娑罗树林四双八只，西方一双在如来前，东方一双在如来后，北方一双在佛之首，南方一双在佛之足。尔时，世尊娑罗林下寝卧宝床，于其中夜入第四禅，寂然无声，于是时顷便般涅槃。
大觉世尊入涅槃已，其娑罗林东西二双合为一树，南北二双合为一树，垂覆宝床，盖于如来。其树即时惨然变白，犹如白鹤，枝叶华果皮干悉皆爆裂堕落，渐渐枯悴，摧折无余。
尔时，十方无数万亿恒河沙普佛世界，一切大地皆大震动，出种种音，唱言：“苦哉！苦哉！世界空虚.”演出无常苦空哀叹之声。尔时，十方世界一切诸山，目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围山、大铁围山，诸须弥山、香山、宝山、金山、黑山，一切大地所有诸山，一时震裂，悉皆崩倒，出大音声，震吼世界，唱言：“苦哉！苦哉！如何一旦世间孤露，慧日灭没大涅槃山，一切众生丧真慈父，失所敬天无瞻仰者.”
尔时，十方世界一切大海悉皆混浊，沸涌涛波，出种种音，唱言：“苦哉！苦哉！正觉已灭，众生罪苦，长夜久流，生死大海，迷失正路，何由解脱?”
尔时，一切江河、溪涧、沟壑、川流泉源、渠井、浴池悉皆倾覆，水尽枯涸。尔时，十方世界大地虚空寂然大闇，日月精光悉无复照，黑闇愁恼弥布世界，于是时间忽然黑风鼓怒惊振，吹扇尘沙弥闇世界。尔时，大地一切卉木、药草诸树、华果枝叶悉皆摧折，碎落无遗。于是时顷，十方世界一切诸天，遍满虚空，哀号悲叹，震动三千大千世界，雨无数百千种种上妙天香天华，遍满三千大千世界，积高须弥，供养如来，于上空中复雨无数天幢、天幡、天璎珞、天轩盖、天宝珠，遍满虚空，变成宝台，四面珠璎、七宝绞络、光明华彩，供养如来。于上空中复奏无数微妙天乐，鼓吹弦歌，出种种音，唱言：“苦哉！苦哉！佛已涅槃，世界空虚，群生眼灭，烦恼罗刹大欲流行，行苦相续，痛轮不息.”

尔时，阿难心慌迷闷都不觉知，不识如来已入涅槃、未入涅槃，唯见非恒境界。复问楼豆：“佛涅槃耶?”楼豆答言：“大觉世尊已入涅槃.”尔时，阿难闻是语已，闷绝躄地，犹如死人寂无气息，冥冥不晓。
尔时，楼豆以清冷水洒阿难面，扶之令起，以善方便而慰喻之，语阿难言：“哀哉！哀哉！痛苦奈何!奈何！莫大愁毒，热恼乱心。如来化缘周毕，一切人天无能留者。苦哉！苦哉！奈何！奈何！何期今日人天之师为事究竟，无能留者。奈何我与汝等且共裁抑!”复慰喻言：“阿难，佛虽涅槃，而有舍利无上法宝，常住于世，能为众生而作归依。我与汝等当勤精进，以佛法宝授与众生，令脱众苦，报如来恩.”
尔时，阿难闻慰喻已，渐得醒悟，哽咽流泪，悲不自胜。其拘尸那城娑罗林间纵广三十二由旬，天人大众皆悉遍满，尖头针锋受无量众，间无空缺，不相障蔽。
尔时，无数亿菩萨一切大众，悉皆迷闷，昏乱浊心，都不觉知如来涅槃及未涅槃，唯见非恒变动。一时同问楼豆：“佛涅槃耶?”尔时，楼豆告诸大众一切天人：“大觉世尊已入涅槃.”
尔时，无数一切大众闻是语已，一时昏迷，闷绝躄地，苦毒入心，阨声不出。其中或有随佛灭者，或失心者，或身心战掉者，或互相执手哽咽流泪者，或常捶胸大叫者，或举手拍头自拔发者，或有唱言痛哉痛哉荼毒苦者，或有唱言如来涅槃一何疾哉，或有唱言失我所敬天者，或有叹言世界空虚众生眼灭者，或有叹言烦恼大鬼已流行者，或有叹言众生善芽种子灭者，或有叹言魔王欣庆解甲胄者，或自呵责身心无常观者，或有正观得解脱者，或有伤叹无归依者，中有遍体血现流洒地者。如是异类殊音，一切大众哀声普震一切世界。
尔时，娑婆世界主尸弃大梵天王知佛已入涅槃，与诸天众即从初禅飞空而下，举声大哭，流泪悲咽，投如来前，闷绝躄地，久乃苏醒，哀不自胜，即于佛前以偈悲叹：

“世尊往昔本誓愿，为我等故居忍土，
乃隐无量自在力，贫所乐法度众生。
方便逐宜随应说，众生无不受安乐，
诱进令出三有苦，究竟皆至涅槃道。
如来慈母育众生，普饮众生大悲乳，
何期一旦忽舍离，人天孤露无所依。
痛哉众生善种芽，无天甘露令增长，
善芽渐渐衰灭已，罪业相牵堕恶道。
奈何世界悉空虚，众生正慧眼已灭，
既行无明黑暗中，堕落三有沦溺苦。
奈何众生罪无救，愿依舍利得解脱，
劝请如来大悲力，救护令我脱苦地。
何其痛哉此恶世，如来弃我入涅槃!”

尔时，释提桓因与诸大众从空而下唱言：“苦哉！苦哉!”发声大哭，悲泣流泪，投如来前，闷绝躄地，久乃苏醒，悲哀哽咽，胡跪佛前，说偈哀叹：

“如来历劫行苦行，普为我等群生故，
得成无上正觉道，等育众生如一子。
施法药中为上药，疗病医中为胜医，
大慈悲云荫众生，甘露慧雨雨一切。
慧日光照无明暗，无明众生见圣道，
圣月慈光照六趣，三有蒙光脱众苦。
何期于今舍大慈，已入涅槃众不见，
本誓大悲今何在，弃舍众生如涕唾？
我等一切诸众生，如犊失母必当死，
四众互相执手哭，捶胸大哀动三界。
苦哉苦哉诸有人，如何一旦尽孤露，
我等福尽苦何甚，善芽燋燃无复润。
唯愿法宝舍利光，照我令脱三有苦，
哀哉痛哉我等众，几何重得见如来?”

尔时，楼豆悲哀号泣，伤悼无量，胡跪佛前，以偈悲赞：

“正觉法王育我等，饮我法乳长法身，
众生法身未成立，又复慧命少资粮。
应以八音常演畅，令众闻已悉悟道，
常放大慈五色光，令众蒙光皆解脱。
如何今日永涅槃，行苦众生何依趣，
苦哉世尊舍大悲，我等孤穷必当死。
虽知世尊现方便，我等无能不悲哀，
四众迷闷昏失心，哀动天地震三界。
世尊独处大安乐，众生大苦欲何之，
世尊往昔为我等，众劫舍头截手足。
得成无上正觉道，不久住世即涅槃，
我及四众处无明，魔王欣庆舍甲胄。
哀哉世尊愿大悲，舍利慈光摄我等，
伏请世尊愍四众，法宝流润愿不穷。
我等不能即殒灭，苟存余命能几何，
苦哉痛切难堪忍，重见世尊无复期!”

尔时，阿难闷绝渐醒，举手拍头，捶胸哽咽，悲泣流泪，哀不自胜，长跪佛前，以偈悲叹：

“我昔与佛誓愿力，幸共同生释种中，
如来得成正觉道，我为侍者二十载。
深心敬养情未足，一旦见弃入涅槃，
痛哉哀哉荼毒苦，无极长夜痛切心。
我身未脱诸有网，无明之殻未出离，
世尊慧觜未啄破，如何见舍疾涅槃。
我如初生之婴儿，失母不久必当死，
世尊如何见放舍，独出三界受安乐。
我今忏悔于世尊，侍佛已来二十年，
四威仪中多懈堕，不能悦可大圣心。
愿正觉尊大慈悲，施我甘露令安乐，
我愿穷尽未来际，常觐世尊为侍者。
唯愿世尊大慈光，一切世界摄受我，
痛哉痛哉不可说，喑咽何能陈圣恩!”

尔时，无数亿恒河沙菩萨，一切世间天人大众，互相执手，悲泣流泪，哀不自胜，各相裁抑。即皆自办无数微妙香华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，无数天上人间海岸栴檀、沉水，百千万种和香，无数香泥、香水、宝盖、宝幢、宝幡、真珠、璎珞，遍满虚空，投如来前，悲哀供养。
尔时，拘尸城内男女大小一切人众悲哀流泪，各办无数微妙香华幡盖等，倍胜于前，投如来所，悲哀供养。
尔时，四天王与诸天众悲哀流泪，各办无数香华一切供养等三倍于前，悲泣流泪来诣佛所，投如来前，悲哀供养。五天如是，倍胜于前。色界、无色界诸天亦如是，倍胜供养。
