
尔时，拘尸城内一切男女悲泣流泪，不知荼毗法则云何，问阿难言：“如来涅槃，如何法则可以荼毗?”
尔时，帝释具陈上事而以答言：“如佛所说，依轮王法.”
尔时，拘尸城内一切人民悲泣流泪，匆入城中，即作金棺，七宝庄严，即办微妙无价白氎千张，无数细软妙兜罗绵，办无数微妙栴檀沉水，百千万种和香、香泥、香水，一切缯盖幡华等，如云遍满在于空中，积高须弥。既办已讫，悲哀流泪，将至佛所，投如来前，悲咽不胜而伸供养。尔时，拘尸城内一切人民及诸大众重复悲哀，哽咽流泪，复持无量香华幡盖一切供具，如云遍满空中，互相执手，捶胸哽咽，涕泣盈目，哀震大千，投如来前，悲哀供养。尔时，大众悲哽喑咽，深重敬心，各以细妙白氎障手，扶于如来入金棺中，注满香油，棺门即闭。
尔时，拘尸城内一切士女，贪福善心，相欲摄取如来功德，不令天人一切大众同举佛棺。即共详议，遣四力士，壮大无双，脱其所著璎珞衣服，期心请举如来圣棺，欲入城内，自伸供养。尽其神力，都不能胜。尔时，城内复遣八大力士，至圣棺所，脱所著衣，共擎佛棺，皆尽其神力，都亦不得。拘尸城内复遣十六极大力士，来至棺所，脱所著衣，共举佛棺，亦不能胜。
尔时，楼豆语力士言：“纵使尽城内人男女大小，举如来棺，欲入城内，亦不能得，何况汝等而能胜耶？汝等当请大众及诸天力助汝举棺，乃得入城.”楼豆所言未讫，尔时，帝释即持微妙大七宝盖，无数香华、幢幡、音乐，与诸天众悲泣流泪，垂在空中，供养圣棺。至第六天及色界天，皆如帝释供养圣棺。
尔时，世尊大悲普覆，令诸世间得平等心，得福无异，于娑罗林即自举棺，升虚空中高一多罗树。拘尸城内一切人民及诸世间人天大众等，共不得举佛圣棺。
尔时，帝释及诸天众，即持七宝大盖四柱宝台，四面庄严七宝璎珞，垂虚空中，覆佛圣棺，无数香华、幢幡、璎珞，音乐微妙杂彩，空中供养。至第六天色界诸天，倍前帝释，覆佛圣棺及所供养。尔时，拘尸城内一切人民，见佛圣棺升在空中，捶胸大哭，悲咽懊恼。
尔时，一切天人于大圣尊宝棺前路，遍散七宝、真珠、香华，璎珞微妙杂彩，缤纷如云，地及虚空悉皆遍满，哀泣流泪，供养如来七宝灵棺。同声唱言：“苦哉！苦哉！我等无福，举佛圣棺遂不能得。我等孤露，何有善根?”
尔时，世尊大圣金棺于娑罗林虚空之中，徐徐乘空，从拘尸城西门而入。尔时，拘尸城内一切士女，无数菩萨、声闻、天人大众，地及虚空悉皆遍满，随从如来大圣灵棺，互相执手号声大哭，捶胸叫唤喑咽流泪。各持无数香华、宝幢、幡盖，地及虚空悉皆遍满，悲号哀叹供养灵棺。其拘尸那城一面纵广四十八由旬，尔时，如来七宝金棺，徐徐乘空从拘尸城东门而出，乘空右绕入城南门，渐渐空行从北门出，乘空左绕还从拘尸西门而入，如是展转绕三匝已，乘空徐徐还入西门，乘空而行从东门出，空行左绕入城北门，渐渐空行从南门出，乘空右绕还入西门，如是展转绕经四匝。如是左右绕拘尸城经于七匝。
尔时，七宝圣棺当入城时，一切大众悲号哽咽，各持无数微妙香木、栴檀、沉水，一切宝香，文理香洁，普熏世界。复持无数宝幢、幡盖、香华、璎珞，至荼毗所，悲哀供养。尔时，四天王及诸天众悲泣流泪，各持天上上妙栴檀、沉水，表里香洁，芬馥周遍，各五百根，大如车轮。复持一切宝香、宝幢、宝盖、妙华、璎珞，至荼毗所，悲哀供养。第二天各一千根，第三天各二千，第四天各三千，第五天各四千，第六天各五千及幡华，至荼毗所，悲哀供养。尔时，色界、无色诸天惟有香华，至荼毗所，悲哀供养。尔时，一切世间大众各持微妙栴檀、沉水、香华、幡盖，至荼毗所，悲哀供养。
尔时，楼豆涕泣盈目，哀悼无极，从诸天人乞妙香木、栴檀、沉水，足六千根，文理香洁，芬馥周遍，至荼毗所，悲哀供养。阿耨达池四面纵广二百由旬，出四大河。佛初成道恒河北岸，一树栴檀随佛而生，大如车轮，高七多罗树，香气普熏，供养如来。其香树神与树俱生，常取此香供养于佛。佛入涅槃，此一檀树即随佛灭。皮叶俱落，神亦随死。有诸异神取此香树，送荼毗所，悲哀供养。其地乃是三世诸佛荼毗之处，大觉世尊乘本愿力，亦于是处荼毗。是处有诸往古诸佛无量宝塔，金刚不坏坚固之处。
尔时，如来大圣宝棺渐渐空行，至荼毗所，徐徐垂空，下安七宝床上。其床一切众妙璎珞无价杂彩以为庄严。于是时顷，复经七日，尔时，拘尸城内一切士女，无数菩萨、声闻，三十三天，一切大众，悲哀哽咽，持诸幡盖、宝幢、香华，随从佛棺经于七日。以佛神力，一切天人无饥渴想，一无思食，唯见哀泣恋慕如来。既满七日，大圣如来将欲出棺。尔时，拘尸城内一切士女无数大众，复大哀泣，震动世界。复持香华，无数幢盖，微妙天乐，投佛棺前，哀咽供养。是时大众悲哽流泪，各以细微白氎自障其手，深重敬心，从宝棺中，扶于如来紫磨黄金三十二相、八十种好坚固不坏金刚之身，安详而出，置七宝床。
尔时，大众重大悲哀，声震十方，普佛世界。复持一切香华、缯盖、音乐，深心供养，闷绝哽咽，投如来前。是时大众复更悲咽，盈目流泪，各持无数香水香泥，深重敬心，从头至足，灌洗如来三十二相、八十种好无量福德智能庄严金刚坚固紫磨黄金不坏色身。复洗宝棺，微妙清净。既灌洗已，是时大众复大号哭，悲哀哽咽，烧微妙香，散七宝华。无数宝幢、幡盖，地及虚空悉皆遍满，悲哀号泣，供养如来。是时大众咸哀喑咽，即持无数妙兜罗绵，从头至足缠裹如来金刚色身。既缠身已，复以上妙无价白氎千张，于兜罗上次第相重缠如来身。缠身已讫，是时大众重大悲哀，号哭闷绝。复持香华、幡盖、宝幢、音乐，哽咽供养。是时大众哀泣流泪，深重敬心，各以白氎障手，喑咽悲哽，共扶如来入宝棺中，注满香油，棺门寻闭。
尔时，大众重大悲哀，声震世界，复持香华、幡盖、音乐，号恸悲泣，供养宝棺。尔时，一切大众所集微妙香木，积高须弥，芬馥香气，普熏世界，相重密次，成大香楼，四面七宝庄严，幢盖幡华，璎珞杂彩，遍空如云以为庄严，人天音乐悲哀供养。是时天人大众，将欲举棺置香楼上。复大悲哀，捶胸大叫，声震大千。复持幢盖、香华、音乐，悲哀供养。是时大众哀悼悲结，深重敬心，各以白氎障手，共举如来大圣宝棺，置于庄严妙香楼上。复大号泣，绝而复苏，唱言：“苦哉！苦哉！何期孤露无有依恃!”悲咽流泪，复散香华、宝幢、幡盖、音乐、杂彩，一切尽心，悲哀供养。
尔时，如来大圣宝棺既上微妙宝香楼已，将欲举火，荼毗如来。是时大众复大号哭，惊震大千，复更深重悲哀供养大圣宝棺及妙香楼。尔时，一切大众哀泣盈目，各持七宝香烛大如车轮，焰彩光明遍照世界。一时大哭，荼毗香楼，哀震大千一切世界，复以香华遍满供养。是时宝烛至香楼所，自然殄灭。是时一切诸天复持无上七宝大烛，焰光普照，悲哀流泪投香楼所，皆悉殄灭。尔时，一切海神持海中火，七宝大烛，无数光焰，投香楼所，亦皆殄灭。是时大众长时号哭，一切供养，不知如来何缘未毕，投火香楼，荼毗不燃。

尔时，世尊大悲普润，待迦葉众来至乃燃。时大迦葉与五百弟子在耆阇崛山，去拘尸城五十由旬，身心寂然，入于三昧，于正受中倏尔心惊，举身颤慄，从定中出，见诸山地皆大震动，即知如来已入涅槃。告诸弟子：“我佛大师入般涅槃，时经七日，已入棺中。苦哉！苦哉！应当疾往至如来所，恐已荼毗，不得见佛三十二相、八十种好真净色身.”
迦葉以敬佛故，不敢飞空往如来所，即将弟子寻路疾行，悲哀速往，正满七日，至拘尸城。
城东路首，迦葉遇见一婆罗门执一天华随路而来。
迦葉问言：“仁者何来?”
答曰：“佛般涅槃，我于荼毗所来.”
复问：“此是何华?”
答言：“于荼毗所得此天华.”
迦葉就乞。
答言：“不得，我期将归，拟示六亲，家中供养.”
迦葉就借著其顶上，便即闷绝，昏迷躄地，喑咽悲哽，良久乃苏，即自惟忖：“于此号泣，不见如来八十种好紫磨色身，何所追益?”即与弟子疾共前进，至拘尸城，北门而入，于其城中入一僧坊。
见诸比丘丛聚一处，语迦葉言：“汝等远来，深劳苦耶？安坐待食.”
迦葉答言：“我之大师已入涅槃，我有何情，安此待食?”
诸比丘言：“汝师是谁?”
答言：“汝不知耶？哀哉痛苦！大觉世尊今已涅槃.”
比丘闻已，各大欢喜而作是言：“快哉！快哉！如来在世，禁制我等，戒律严峻，我等甚不堪忍，不能依行。今已涅槃，严峻禁戒，已应放舍。汝且待食，有何急耶?”
佛神力故，掩诸天耳及大迦葉诸弟子等，皆悉不闻恶比丘语，唯有迦葉独自闻之。于是迦葉即将弟子悲泣流泪，疾往佛所。
是时迦葉与诸弟子窃共思念：“我等如何得诸供物，将至佛所供养如来?”
迦葉复言：“我自生长在此城中，乞供养物，亦应可得.”将诸弟子即就城内，次第告乞，得妙白氎，足满千张。复得无数妙兜罗绵，复得无量宝华、香泥、香水、香油、宝幢、幡盖、音乐弦歌、璎珞杂彩，悉皆具足。迦葉与诸弟子悲哀流泪，即持疾往，出城西门。

尔时，迦葉即闻荼毗之所，一切大众悲咽号哭，共问帝释：“已供养讫，如何得火，燃此香楼，荼毗如来?”
帝释答言：“人众且待，摩诃迦葉即时而至.”释言未讫，一切大众正于哀中，即见迦葉与诸弟子寻路悲来。众即停哀，便为开路。
迦葉前进，遥见佛棺，将诸弟子一时礼拜，号哭哽咽，闷绝躄地，昏浊乱心，良久乃醒。流泪不胜，渐渐前行，问大众言：“如何得开大悲圣棺?”
大众答言：“佛入涅槃，已经二七，恐有损坏，如何得开?”
迦葉答言：“如来之身，金刚坚固，常乐我净，不可沮坏，德香芬馥若栴檀山.”作是语已，涕泗交流，至佛棺所。
尔时，如来大悲平等，为迦葉故，棺自然开。白氎千张及兜罗绵，皆即解散，显出三十二相、八十种好真金紫磨坚固色身。
迦葉与诸弟子见已，闷绝躄地，喑咽哀哽，良久乃苏，涕泣盈目，与诸弟子徐上香楼，近佛棺边，复更喑咽，号哭悲哽。即以所得香华、幡盖、宝幢、璎珞、音乐弦歌，哀号供养。即以香泥、香水灌洗如来金色之身，烧香散华，哀泣供养。灌洗已讫，迦葉与诸弟子持其所得妙兜罗绵，缠于如来紫磨色身，次以旧绵缠新绵上。兜罗缠已，复以所得白氎千张，次第相重，于兜罗上缠如来身。缠白氎已，复持旧氎，著新氎上，次第相缠。总缠已讫，棺门即闭，七宝璎珞，一切庄严。
尔时，迦葉复重悲哀，与诸弟子右绕七匝，盈目流泪，长跪合掌，说偈哀叹：

“苦哉苦哉大圣尊，我今荼毒苦切心，
世尊灭度一何速，大悲不能留待我。
我于崛山禅定中，遍观如来悉不见，
又观见佛已涅槃，倏尔心战大震惊。
忽见暗云遍世界，复睹山地大震动，
即知如来已涅槃，故我疾来已不见。
世尊大悲不普我，令我不见佛涅槃，
不蒙一言相教告，我今孤露何所依！
世尊我今大痛苦，情乱迷闷昏浊心，
我今为礼世尊顶，为复哀礼如来胸，
为复敬礼大圣手，为复悲礼如来腰，
为复敬礼如来脐，为复深心礼佛足，
何苦不见佛涅槃，惟愿示我敬礼处！
如来在世众安乐，今入涅槃皆大苦，
哀哉哀哉深大苦，大悲示教所礼处.”

尔时，迦葉哽咽悲哀，说是偈已，世尊大悲，即现二足千辐轮相，出于棺外，回示迦葉。从千辐轮放千光明，遍照十方一切世界。
尔时，迦葉与诸弟子见佛足已，一时礼拜千辐轮相，即更闷绝，昏迷躄地，良久乃醒，与诸弟子哀号哽咽，右绕七匝。绕七匝已，复礼佛足，悲哀哭泣，声震世界。复更说偈，哀叹佛足：

“如来究竟大悲心，平等慈光无二照，
众生有感无不应，示我二足千辐轮。
我今深心归命礼，千辐轮相二尊足，
千辐轮中放千光，遍照十方普佛刹。
我今归依头面礼，千辐轮相长光照，
众生遇光皆解脱，三塗八难皆离苦。
我复归依头面礼，轮光普救诸恶趣，
世尊往昔无数劫，为我等故修苦行。
今证得此金刚体，足下由放千光明，
悲哀稽首归命礼，安于众生千辐轮。
佛修众德为一切，修道树日降四魔，
四魔降已伏外道，众生因此得正见。
稽首归依头面礼，众生正见光明足，
佛为一切真慈父，足光平等度众生。
我复归依头面礼，平等离苦轮足光，
我遇千辐光明足，悲喜交流哀切心。
我复悲哀头面礼，有感千辐轮光相，
稽首归依轮足光，乘究竟乘出三界。
敬礼天人归依足，轮光普照三有苦，
众生未得脱苦门，皆悉归命轮光足。
我等轮回未出离，如何轮足见放舍，
哀哉哀哉诸众生，长夜莫睹轮足光。
悔过世尊大慈悲，示敬千辐轮光足，
哀哉今遇轮光相，自此当何复再睹.”

尔时，迦葉与诸弟子说是偈已，复重闷绝，昏迷躄地，良久渐醒，悲哀哽咽，不能自裁。大觉世尊千辐轮相，金刚双足，还自入棺，封闭如故。尔时，城内一切士女天人大众，见大迦葉复重号哭，捶胸大叫，哀震大千无量世界，各将所持，悲哽供养。
尔时，拘尸城内有四力士，璎珞严身，持七宝炬，大如车轮，焰光普照，以焚香楼，荼毗如来。炬投香楼，自然殄灭。迦葉告言：“大圣宝棺，三界之火所不能烧，何况汝力而能烧耶?”城内复有八大力士，更持七宝大炬光焰，一切将投棺所，亦皆殄灭。城内复有十六极大力士，各持七宝大炬来投香楼，亦悉殄灭。城内复有三十六极大力士，各持七宝大炬来投，亦皆殄灭。
尔时，迦葉告诸力士一切大众：“汝等当知，纵使一切天人所有炬火，不能荼毗如来宝棺。汝等不须劳苦，强欲为作.”
尔时，城内士女天人大众复重悲哀，各以所持，号泣供养。一时礼拜右绕七匝，悲号大哭，声震三千。尔时，如来以大悲力，从心胸中，火踊棺外，渐渐荼毗，经于七日，焚妙香楼，尔乃方尽。尔时，城内士女天人大众，于七日间悲号哭泣，哀声不断，各以所持供养不歇。
尔时，四天王各作是念：“我以香水注火令灭，急收舍利，天上供养.”作是念已，即持七宝金瓶盛满香水，复将须弥四埵，四大香洁出甘乳树，树各千围高百由旬，随四天王同时而下，至荼毗所。树流甘乳，注泻香瓶，一时注火。注已，火势转高，都无灭也。尔时，海神、莎伽罗龙王及江神、河神，见火不灭，各作是念：“我取香水注火令灭，急收舍利，住处供养.”作是念已，各持宝瓶盛取无量香水，至荼毗所，一时注火。注已，火势如故，都亦不灭。
尔时，楼豆语诸四天王及海神等：“汝注香水令火灭者，可不欲取舍利，还本所居而供养耶?”
答言：“实尔.”
楼豆语四天王言：“汝大贪心。汝居天上，舍利随汝。若在天宫，地居之人如何得往而供养耶?”
复语海神：“汝等住在大海江河，如来舍利汝收取者，地居之人如何得往而供养耶?”
尔时，四天王即皆忏悔，悔已各还天宫。尔时，大海江河神等皆亦忏悔：“诚如圣言.”悔已各还。
