
尔时，帝释持七宝瓶及供养具，至荼毗所。其火一时自然灭尽。帝释即开如来宝棺，欲请佛牙。
楼豆即问：“汝何为耶?”
答言：“欲请佛牙，还天供养.”
楼豆言：“莫辄自取，可待大众，尔乃共分.”
释言：“佛先与我一牙舍利，是以我来，火即自灭.”
帝释说是语已，即开宝棺，于佛口中右畔上颔取牙舍利，即还天上，起塔供养。
尔时，有二捷疾罗刹，隐身随释，众皆不见，盗取一双佛牙舍利。
尔时，城内一切士女一切大众，即一时来，欲争舍利。
楼豆告言：“大众当知，待且安详。如佛所说，应当如法共分供养.”

尔时，城内士女一切大众不闻楼豆所言，乃各执持矛矟、弓箭、刀剑、罥索，一切战具，各自庄严，欲取舍利。
尔时，城内人众即开佛棺，兜罗白氎，宛然不烧。大众见已，复大号哭，流泪盈目，各将所持，悲哀供养。深心礼拜，流泪长跪，同说偈赞：

“如来以大自在力，于一切世得自在，
大悲本愿处斯土，周旋苦海度众生。
无量智能神通力，出没生死无挂碍，
能以一身为多身，多身一身为无量。
神变普应咸皆见，无缘即现入涅槃，
我等福尽无应缘，故乃如来见放舍。
佛于娑罗宝棺中，大力士举皆不起，
大悲之力自轻举，升空高一多罗树，
乘虚徐绕拘尸城，七日大圣绕七匝，
绕已自临荼毗所，不共神力所施为。
一切天人莫能测，佛于大般涅槃中，
金刚不坏力自在，一切荼毗火不燃，
自于心中出慈火，焚烧七日示现尽。
人天不能灭此火，如来大悲示应力，
帝释来至火便灭。妙兜罗绵缠佛身，
大火焚烧都不燃，白氎随佛宝棺内，
火中俨然而不烧，方知如来自在力，
于法自在为法王。敬礼大悲三界尊，
敬礼圣中无畏者，敬礼普覆大慈力，
敬礼神变自在者。我等从今离世尊，
没苦无能见救护，哀哉哀哉大圣尊，
方今长别何由见!”

尔时，大众说是偈已，重复悲泣，各以所持，尽哀供养。尔时，楼豆普为天人一切大众，与城内人共于棺所，徐举白氎及兜罗绵。其迦葉等白氎千张，火全不烧。其城内人白氎千张，除外一重，余者灰烬，其兜罗绵宛然如故。尔时，楼豆取此白氎及兜罗绵，细破分之，与诸大众令起宝塔而供养之。楼豆复取氎灰，亦细分众，令起宝塔而供养之。其余烬灰，无复得分，众各自取，起塔供养。其城内人先已遣匠，造八金坛，八师子座，各以七宝而为庄严。其七宝坛，各受一斛，各置七宝师子座上。其八师子七宝之座，座别各有三十二力士，各严七宝璎珞杂彩缠身，共举七宝八师子座。座上复各有八婇女，身严七宝璎珞杂彩，持七宝坛。座上复各有八婇女，严身璎珞执七宝盖，覆金坛上。座上复各有八婇女，身严璎珞，持七宝剑，卫七宝坛。座上复各有八婇女，身严璎珞，执雉毛纛，竖坛四面。座别各有无量人众，持妙音乐、幢幡、宝盖、香华、璎珞，围绕供养。座各复有无量人众，各持弓箭、矛矟、罥索、长钩一切战具而围绕之，从拘尸城前后围绕，向荼毗所。其八师子七宝之座，出城去后，城内人众即持无数香泥香水，寻力士后，平治涂地，作香泥路，广博严事，向荼毗所。其路两边无数宝幢、幡盖、香华、真珠、璎珞、众妙杂彩、音乐弦歌，严饰路边，俨然供养，待大圣尊舍利而还。其诸力士持八师子七宝之座，围绕至荼毗所，即大哀泣，号哭哽咽，声震大千，各以所持，深心供养。
尔时，世尊大悲力故，碎金刚体成末舍利，惟留四牙不可沮坏。尔时，大众既见舍利，复重悲哀，以其所持，流泪供养。尔时，楼豆与城内人涕泣盈目，收取舍利，著师子座七宝坛中，满八金坛，舍利便尽。尔时，一切天人大众，见佛舍利入金坛中，重更悲哭，涕泣流泪，各将所持，深心供养。尔时，城内诸大力士及诸士女，将欲持佛舍利金坛向拘尸城。尔时，大众复重悲哀，各将所持，流泪供养。尔时，城内诸大力士及围绕众并城内人，悲咽流泪，举八师子七宝之座，随香泥路，回向拘尸。尔时，一切人天大众复大悲哀，声震世界，各将所持，随从舍利，哀号供养。如来舍利至城内已，置四衢道中。尔时，拘尸城人，即严四兵，无数军众，身著甲铠，各执战具，绕拘尸城，四面周匝。无数重兵，俨然而住，拟防外人来抄掠故。虽为仪式，无战诤心。复有五百大咒术师，守城四门，为遮难故。复有无数宝幢幡盖，微妙庄严，大雉毛纛，于城四维，俨然供养，为标式故。尔时，城内一切士女天人大众复大悲哀，各将所持，深心供养。其舍利坛置师子座，经于七日。于七日中，一切大众日夜悲号，哀声不断，尽以所持，深心供养。其八师子七宝之座，各有五百大咒术师各共持之，遮有天、龙、夜叉、神鬼来欺夺故，经七日间。

尔时，如来本生眷属，迦毗罗国王诸释种等，佛神力故，都不觉知佛入涅槃，佛涅槃后经三七日尔乃方知。时彼国王诸释种等，悲哭号泣，即共疾来，至拘尸城，见诸兵众无数千人围绕城外，复见宝幢幡盖列城四维映蔽国界，复见大咒术师守城四门。
王及释等问咒师言：“佛涅槃耶?”
答云：“佛涅槃来，过四七日，荼毗已竟，将分舍利.”
王言：“我等是佛所生眷属，佛神力故，令我不知如来涅槃。我今欲见如来舍利，卿可开路，令我得入.”
咒师兵众闻是语已，即听入城。王及释种得入城已，见佛舍利在师子座，悲号哽咽，涕泪交流，右绕七匝。绕七匝已，收泪而言：“我今欲请如来舍利一分，将还供养.”
大众答曰：“虽知汝是释种眷属，然佛世尊先已有言，分布舍利，未见及汝。各有请主，汝如何得？汝可还耶?”
尔时，王及释种不果所请，号哭悲哀，闷绝躄地，良久乃醒，悲不自胜，语众人言：“如来世尊是我释种，愍汝等故，于此涅槃。汝等如何见有欺忽，乃不分我一分舍利?”作是语讫，各礼舍利，右绕七匝，悲泣流泪，生忿恨心，慨悼还家。

尔时，摩迦陀主阿阇世王，害父王已，深生悔恨，身生恶疮，既遇世尊月爱光触，身疮渐愈，来诣佛所，求哀忏悔。世尊大悲，即以甘露微妙法药，洗荡身疮，极重罪灭。即还本宫，都不觉知如来涅槃。于涅槃夜，梦见月落，日从地出，星宿云雨，缤纷而陨，复有烟气从地而出，见七彗星现于天上。复梦天上有大火聚，遍空炽然，一时堕地。梦已寻觉，心大惊战，即召诸臣，具陈斯梦：“此何祥耶?”
臣答王言：“是佛涅槃，不祥之相。佛灭度后，三界众生，六道有识，烦恼横起，故现大火从天落地。佛入灭度，月爱慈光，慧云普润，悉皆灭没，即云月落。星落地者，佛涅槃后，八万律仪一切戒法，众生违反，不依佛教，乃行邪法，堕于地狱。日出地者，佛涅槃后，三塗恶道，苦聚日光，出现世间，故感斯梦.”
王闻是语，将诸臣从，夜半即来。至拘尸城，见诸无数四兵之众，防卫拘尸，无量重数。复见城门有咒术师，防止外难。
王见是已，即问咒师：“佛涅槃耶?”
咒师答言：“佛涅槃来，已经四七，当今大众，将分舍利.”
王言：“佛入涅槃，我都不知。我于夜梦见不祥事，以问诸臣，方知如来入大涅槃。我欲入城礼拜如来金刚舍利，汝为通路.”
咒师闻已，即听前入。王至城内四衢道中，见师子座舍利金坛，复睹大众悲哀供养。王与徒众一时礼拜，悲泣流泪，右绕七匝，哀惨供养。尔时，王就大众请求如来一分舍利，还国供养。大众答言：“何晚至耶？佛已先说分布方法，舍利皆已各有所请，无有仁分，仁可还宫.”
阿阇世王不果所请，愁忧不乐，即礼舍利，惆怅而还。

尔时，毗离外道名王，佛涅槃后，经三七已，尔乃方知，即将臣从，疾往拘尸。既至拘尸，即见无数四兵之众，防卫拘尸，绕无量重。尔时，阿勒伽罗王，佛涅槃后，经三七已，尔乃方知，即将臣从，疾往拘尸。既至拘尸，即见无数四兵之众，防卫拘尸，绕无量重。尔时，毗耨队不畏王，佛入涅槃，经三七已，尔乃方知。尔时，遮罗伽罗国王，佛入涅槃，经三七已，尔乃方知。尔时，师伽那王，佛入涅槃，经三七已，尔乃方知。尔时，波肩罗外道名王，佛入涅槃，经三七已，尔乃方知，即将臣从，疾往拘尸。既至拘尸，即见无数四兵之众，防卫拘尸，绕无量重，复见城门有大咒师，防止外难。
王问咒师：“佛涅槃耶?”
答言：“佛涅槃来，已经四七，当今大众将分舍利.”
王语咒师：“佛入涅槃，我都不知，故今晚至。我欲入城礼拜供养如来舍利，汝可开路.”
咒师闻已，即听前入，至四衢道，见师子座七宝庄严，安置七宝舍利金坛，复见大众悲哀供养。王将从众一时礼拜，悲哀流泪，右绕七匝，各以所持，凄惨供养。
王语众言：“佛入涅槃，我都不知，一何苦哉！不得见佛，请众与我一分舍利，还国供养.”
众言：“汝何来晚？佛已先说分布法轨，舍利皆已各有所请，无有仁分，仁可还宫.”
王及臣众不果所请，愁忧不乐，即礼舍利，悲恋而还。

尔时，诸菩萨及声闻众，天、人、龙、鬼、国王、长者、大臣、人民，一切大众，悲号涕泣，捶胸大哭，五体投地，作礼而去。
