
如大庄严论云。若能至心持戒乃至殁命得现果报。我昔闻。难提跋提城有优婆塞。兄弟二人。并持五戒。其弟尔时卒患胁痛气将欲绝。时医语之。食新杀狗肉。并使服酒所患必除。病者白言。其狗肉者为可于市买索食之。饮酒之事愿舍身命。终不犯戒而服于酒。其兄见弟极为困急。赍酒语弟。舍戒服酒。以疗其病。弟白兄言。我虽病急。愿舍我身命。不犯戒而饮此酒。即说偈言。

怪哉临命终　　破我戒璎珞
以戒庄严身　　不用殡葬具
人身既难得　　遭值戒复难
愿舍百千命　　不毁破禁戒
无量百千劫　　时乃值遇戒
阎浮世界中　　人身极难得
虽复得人身　　值正法倍难
时复值法宝　　愚者不知取
善能分别者　　此事亦复难
戒宝入我手　　云何复欲夺
乃是怨憎者　　非我之所亲

兄闻是已。答其弟言。我以亲故不为沮坏。弟白兄言。非为亲爱乃是殁败。即说偈言。

我欲向胜处　　毁戒令堕坠
舍戒乃如是　　云何名亲爱
我勤习戒根　　乃欲见劫夺
所持五戒中　　酒戒最为重
今欲强毁我　　不得名为亲

兄问弟言。云何以酒为戒根本耶。弟即说偈。以答兄言。

若于禁戒中　　不尽心护持
便为违大悲　　草头有酒滴
尚不敢尝触　　以是故我知
酒是恶道因　　在家修多罗
说酒之恶报　　唯佛能分别
谁有能测量　　佛说身口意
三业之恶行　　唯酒为根本
复堕恶行中　　往者优婆夷
以酒因缘故　　遂毁余四戒
是名恶行数　　酒为放逸根
不饮闭恶道　　能获信乐心
去悭能舍财　　首罗闻佛说
能获无量益　　我都无异意
而欲毁犯者　　略说而言之
宁舍百千命　　不毁犯佛教
宁使身干枯　　终不饮此酒
假使毁犯戒　　寿命百千年
不如护禁戒　　即时身命灭
决定能使差　　我犹故不饮
况今不定知　　为差为不差
作是决定心　　心生大欢喜
即获见真谛　　所患得消除

惟大智之人厌世修道。虽具持戒。内怀定慧。不现持相。内言实德。故华严经云。何等为离邪命戒。此菩萨不作持戒净相欲使他知内无实德现实德相。但持净戒一向求法。究竟萨婆若。何等为不起恶戒。此菩萨不自高贵言我持戒。见犯戒人亦不致呵令其忧恼。但一其心持清净戒。胜果克得不须疑惑。

又菩萨藏经云。舍利子。菩萨摩诃萨行尸波罗蜜多故。获得十种清净尸罗。汝应知之。何等为十。一者于诸众生曾无损害。二者于他财物不行劫盗。三者于他妻妾远诸染习。四者于诸众生不兴欺诳。五者和合眷属无有乖离。六者于诸众生不起粗言。由能堪忍彼恶言故。七者远离绮语。凡有所言谛审说故。八者远诸贪着。于他受用无我所故。九者远离嗔恚。善能忍受粗言辱故。十者远离邪见。由不敬事诸余天仙及神鬼故。

又大宝积经云。第二持十善业戒者。有五事利益。一能制恶行。二能作善心。三能遮烦恼。四成就净心。五能增长戒。

若人善修不放逸行。八万四千无量戒品。悉皆在十善戒中。

又月灯三昧经云。佛言。若有菩萨能净持戒有十种利益。何等为十。一满足一切智。二如佛所学而学。三智者不毁。四不退誓愿。五安住于行。六弃舍生死。七慕乐涅盘。八得无缠心。九得胜三昧。十不乏信财。

又六度集经云。复有四种持戒具足智慧。何等为四。一持戒常演说法。二持戒常勤求法。三持戒正分别法。四持戒回向菩提。
