
如大庄严论说。我昔曾闻。有诸比丘与诸贾客入海采宝。既至海中船舫破坏。尔时有一年少比丘。捉得一枚版。上座比丘不得版故。将没水中。于时上座恐怖惶惧恐为水漂。语年少言。汝宁不忆佛所制戒。当敬上座。汝所得版应以与我。尔时年少即便思惟。如来世尊实有斯语。诸有利乐应先与上座。复作是念。我若以版用与上座必没水中。洄澓波浪大海之难。极为深广。我于今者命将不全。又我年少初始出家未得道果。以此为忧。我今舍身用济上座。正是其时。作是念已而说偈言。

我为自全济　　为随佛语胜
无量功德聚　　名称遍十方
躯命极鄙贱　　云何违圣教
我今受佛戒　　至死必坚持
为顺佛语故　　奉版遗身命
若不为难事　　终不获难果
我若持此版　　必渡大海难
若不顺圣旨　　将没生死海
我今没水死　　虽死犹名胜
若舍佛所教　　失于天人利
及以大涅槃　　无上第一乐

说是偈已。即便舍版持与上座。既授版已。于时海神感其精诚。即接年少比丘置于岸上。海神合掌白比丘言。我今归依坚持戒者。汝今遭是厄难之事。能持佛戒。海神说偈报曰。

汝真是比丘　　实是苦行者
号尔为沙门　　汝实称斯名
由汝德力故　　众伴及财宝
得免大海难　　一切安隐出
汝言誓坚固　　敬顺佛所说
汝是大胜人　　能除众患难
我今当云何　　而不加拥护
见谛能持戒　　斯事不为难
凡夫不毁禁　　此乃名希有
比丘处安隐　　清净自谨慎
能不毁禁戒　　此亦未为难
未获于道迹　　处于大怖畏
舍己所爱命　　护持佛教戒
难为而能为　　此最为希有

又论云。我昔曾闻。有一比丘。次第乞食。至穿珠家立于门外。时彼珠师为于国王穿摩尼珠。比丘衣赤往映彼珠。其色红赤。彼穿珠师。即入其舍。为比丘取食。时有一鹅见珠赤色。其状似肉。即便吞之。珠师持食以施比丘。寻即觅珠不知所在。此珠价贵。珠师贫急语比丘言。得我珠耶。比丘恐杀鹅取珠。当设何计得免斯患。即说偈言。

我今护他命　　身分受苦恼
更无余方便　　唯以命代彼
若言他持去　　此言复不可
说自得无过　　不应作妄语
我今舍身命　　为此鹅命故
故缘我护戒　　因用成解脱

尔时珠师虽闻斯偈。语比丘言。若不见还汝徒受苦。终不相置。比丘即四向望无可恃怙。如鹿入围莫知所趣。比丘无救亦复如是。尔时比丘即自敛身端正衣服。彼人语比丘言。汝今与我斗耶。比丘答言。不共汝斗。我自共结使斗。又说偈言。

我舍身命时　　堕地如干薪
当使人称美　　为鹅能舍身
亦使于后人　　皆生忧苦恼
而舍如此身　　闻者劝精进
修行于真道　　坚持于禁戒
有便毁禁者　　愿乐于持戒

时穿珠师即加打棒。以两手并头并皆被缚。四向顾望莫知所告。而作是念。生死受苦皆应如是。又说偈言。

我于过去世　　淫盗舍身命
如是不可数　　羊鹿及六畜
舍身不可计　　彼时虚受苦
为戒舍身命　　胜于毁禁戒
假欲自拥护　　会归于当灭
不如为持戒　　为他护身命
舍此危脆身　　以取解脱命
我着粪扫衣　　乞食以为业
住止于树下　　以何因缘故
乃当作盗贼　　汝宜善观察

尔时珠师语比丘言。何用多语。遂加系缚。倍更挝打。以绳急绞耳眼口鼻尽皆血出。时彼鹅者即来食血。珠师嗔忿打鹅即死。比丘问言。此鹅死活。珠师答言。鹅今死活。何足故问。时彼比丘即向鹅所。见鹅既死洟泣不乐。即向鹅说偈言。

我受诸苦恼　　望使此鹅活
今我命未绝　　鹅在我前死
我望护汝命　　受是极辛苦
何意汝先死　　我果报不成

珠师问比丘言。鹅今于汝竟是何亲。愁恼乃尔。比丘答言。不满我愿所以不乐。珠师问言。欲作何愿。比丘以偈答言。

菩萨往昔时　　舍身以贸鸽
我亦作是意　　舍命欲代鹅
我得最胜心　　欲全此鹅命
久住常安乐　　由汝杀鹅故
心愿不满足

尔时比丘更具说已。珠师即开鹅腹而还得珠。既见珠已便举声号哭。语比丘言。汝护鹅命不惜于身。使我造此非法之事。即说偈言。

汝藏功德事　　如似灰覆火
我以愚痴故　　烧然数百身
汝于佛标相　　极为甚相称
我以愚痴故　　不能善观察
为痴火所烧　　愿当暂留住
少听我忏悔　　犹如脚跌者
按地还得起　　南无清净行
南无坚持戒　　遭是极苦难
不作毁缺行　　不遇如是恶
持戒非希有　　要当值此苦
能持禁戒者　　是则名为难
为鹅身受苦　　不犯于禁戒
此事实难有　　忏悔既讫已
即放比丘还

又大庄严论说。有诸比丘。旷野中行。为贼劫掠。剥脱衣裳。时此群贼惧诸比丘往告聚落。尽欲杀害。贼中一人先曾出家。语同伴言。今者何为尽欲杀害。比丘之法不得伤草。今者以草系诸比丘。彼畏伤故终不能得四向驰告。贼即以草而系缚之。舍之而去。诸比丘等既被草缚。恐犯禁戒不得挽绝。身无衣服为日所炙。蚊虻蝇蚤之所唼娆。从旦被缚至于日夕。转到日没晦冥大暗。夜行禽兽交横驰走。甚可怖畏。有老比丘语诸年少。说偈诫言。

若有智慧者　　能坚持禁戒
求人天涅槃　　称意而获得
名称普闻知　　一切咸供养
必得人天乐　　亦获解脱果
伊罗钵龙王　　以其毁禁戒
损伤树叶故　　命终堕龙中
诸佛悉不记　　彼得出龙时
能坚持禁戒　　斯事为其难
戒相极众多　　分别晓了难
如剑林棘丛　　处中多伤毁
愚劣不堪任　　护持如此戒

是诸比丘为苦所逼。不得屈伸及以转动。恐伤草命。唯当护戒至死不犯。即说偈言。

我等往昔来　　造作众恶业
或得生人道　　窃盗淫他妻
王法受刑戮　　计算不能数
复受地狱苦　　如是亦难计
或受畜生身　　牛羊及鸡犬
獐鹿禽兽等　　为他所杀害
丧身无崖限　　未曾有少利
我等于今者　　为护圣戒故
分舍是微命　　必获大利益
我等今危厄　　必定舍躯命
若当命终后　　生天受快乐
若毁犯禁戒　　现在恶名闻
为人所轻贱　　命终堕恶道
今当共立要　　于此至殁命
假使此日光　　暴我身命干
我要持佛戒　　终不中毁犯
假使遇恶兽　　掴裂我身手
终不敢毁犯　　释师子禁戒
我宁持戒死　　不愿犯戒生

诸比丘等闻老比丘说是偈已。各正其身不动不摇。譬如大树无风之时枝叶不动。时彼国王遇出畋猎。渐渐游行至诸比丘所系之处。王遥见之心生疑惑。谓是露形尼揵子等。遣人往看。诸比丘等深生惭愧。障蔽其身使人审知释子沙门。何以知之。右肩黑故。即便还白言。大王。彼是沙门。非为尼揵。即说偈言。

王今应当知　　彼为贼所劫
惭愧为草系　　如钩制大象

于时大王闻是事已。深生疑怪。默作是念。我今宜往彼比丘所。作是念已。即说偈言。

青草用系手　　犹如鹦鹉翅
又如祠天羊　　不动亦不摇
虽知处危难　　默住不伤草
如林为火焚　　牦牛为尾死

说是偈已。往至其所。以偈问曰。

身体极丁壮　　无病似有力
以何因缘故　　草系不动摇
汝等岂不知　　身自有力耶
为祝所迷惑　　为是苦行耶
为自厌患身　　愿速说其意

于是比丘。以偈答王曰。

守诸禁戒故　　不敢挽顿绝
佛说诸草木　　悉是鬼神宅
我等不敢违　　是以不能绝
如似祝场中　　为蛇画境界
以神祝力故　　毒蛇不敢度
牟尼尊画界　　我等不敢越
我等虽护命　　会归于磨灭
愿以持戒死　　终不犯戒生
有德及无德　　俱共舍寿命
有德慧命存　　并复有名称
无德丧慧命　　亦复失名誉
我等诸沙门　　以持戒为力
于戒为良田　　能生诸功德
生天之梯蹬　　名称之种子
得圣之桥津　　诸利之首目
谁有智慧者　　欲坏戒德瓶

尔时国王闻说偈已。心甚欢喜。即为比丘解草系缚。而说偈言。

善哉能坚持　　释师子所说
宁舍己身命　　护法不毁犯
我今亦归命　　如是显大法
归依离热恼　　牟尼解脱尊
坚持禁戒者　　我今亦归命
