
如舍利弗悔过经云。佛言。若有善男子善女人。欲求阿罗汉道。欲求辟支佛道。欲求佛道者。欲知去来之事者。常以平旦日中日入人定夜半鸡鸣时。澡漱正衣服。叉手拜十方佛。自在所向。当悔过言。

某等宿命从无数劫以来。所犯过恶。至今世所犯淫劮。所犯嗔怒。所犯愚痴。不知佛时。不知法时。不知比丘僧时。不知善恶时。若身有犯过。若口犯过。若心犯过。若意欲害佛。嫉恶经道。若斗比丘僧。若杀阿罗汉。若自杀父母。若犯身三口四意三。自杀生。教人杀生。见人杀生代其喜。身自行盗。教人行盗。见人行盗代其喜。身自欺人。教人欺人。见人欺人代其喜。身自两舌。教人两舌。见人两舌代其喜。身自骂詈。教人骂詈。见人骂詈代其喜。身自妄言。教人妄言。见人妄言代其喜。身自嫉妒。教人嫉妒。见人嫉妒代其喜。身自贪餮。教人贪餮。见人贪餮代其喜。身自不信。教人不信。见人不信代其喜。不信作善得善作恶得恶。见人作恶代其喜。身自盗佛寺中财物。若比丘僧财物。教人行盗。见人行盗代其喜。身自轻称小斗短尺欺人。以重称大斗长尺侵人。见人侵人代其喜。身自故作贼。教人作贼。见人作贼代其喜。身自恶逆。教人恶逆。见人恶逆代其喜。身诸所更以来生五处者。在泥犁中时。在禽兽中时。在薜荔中时。在人中时。在天中时。身在此五逆中生时。所犯过恶。不孝父母。不孝于师。不敬于善友。不敬于善沙门道人。不敬长老。轻易父母。轻易于师父。轻易求阿罗汉道者。轻易求辟支佛道者。若诽谤嫉妒之。见佛道言非。见恶道言是。见正言不正。见不正言正。某等诸所作过恶。愿从十方诸佛求哀悔过。令某等今世不犯此过殃。令某等后世亦不被此过殃。所以从十方诸佛求哀者。何佛能洞视彻听。不敢于佛前欺。某等有过恶不敢覆藏。从今以后皆不敢复犯。

佛语舍利弗。若有善男子善女人。意不欲入三涂者。诸所作过皆当悔过。不当覆藏。不欲生边地无三宝处。皆当悔过。不当覆藏。乃至欲得三乘道果者。皆当悔过。不当覆藏。佛语舍利弗。若使天下男子女人。皆得阿罗汉及辟支佛。若有人供养天下阿罗汉辟支佛满千。不如持悔过经于昼夜各三过读一日其得福胜供养天下阿罗汉辟支佛。百倍千倍万倍亿倍。又依普贤观经云。忏悔六根本意。由业障故。不净六根。具造十恶。处处贪着。遍六情根。此六根业枝条华叶。悉满三界一切生处。增长无明。今欲忏悔。广请诸佛菩萨。读诵大乘志心彻倒。发愿求破坏身心一切恶业。念念之中得见普贤十方诸佛。故说偈云。

若有眼根恶　　业障说不净
但当诵大乘　　思念第一义
是名忏悔眼　　尽诸不善业
耳根闻乱声　　坏乱和合义
由是起狂乱　　犹如痴猿猴
但当诵大乘　　观法空无相
永离一切恶　　天耳闻十方
鼻根着诸香　　随染起诸触
如此狂惑鼻　　随染生诸尘
若诵大乘经　　观法如实际
永离诸恶业　　后世不复生
舌根起五种　　恶口不善业
若欲自调顺　　应勤修慈心
思法真寂义　　无诸分别相
心根如猿猴　　无有暂停时
若欲折伏者　　当诵大乘经
念佛大觉身　　力无畏所成
身为机关主　　如尘随风转
六贼游戏中　　自在无挂碍
若欲灭此恶　　永离诸尘劳
当处涅槃城　　安乐心澹怕
但当诵大乘　　念诸菩萨母
无量胜方便　　从思实相得
如此等六法　　名为六情根
一切业障海　　皆从妄相生
若欲忏悔者　　端坐念实相
众罪如霜露　　慧日能消除
是故应志心　　忏悔六情根

述曰。余自勤力检讨一切经论。虽复教人总忏罪法。然文多散落不可具录。将前二经忏文稍略。所以偏引出之。窃寻众生无始至今造过极多。名数尘沙。若依前忏。又恐洗荡不可周净。今此已下更依隋代昙迁灵裕二法师。总忏十恶。冀望周悉。虽是凡夫所撰。然文义皆采拾地持经论圣意。而缵集之。依之修行皆合佛意。古今诸德忏文甚多。比校周悉未能逾下二文也。

十恶忏文(昙迁法师撰文)

弟子某甲。普为一切法界众生。发露无始已来所作罪业。或杀害君亲及真人罗汉。兵戈征讨锋刃杀戮。游猎禽兽网捕虫鱼。或经作恶王刑罚差滥。乃至含灵禀性蠢动。凡诸生类残害杀伤。及猛兽鸷鸟递相啖食。或盗佛物法物僧物及他财宝。居官因事纳货受财。或非己室家外行淫秽。莫简亲属不避僧尼。横起爱憎妄相妒忌。或虚诈妄语诳惑君亲。不知不见言知言见。凭托鬼神诡诳世俗。或谗谄两舌斗乱二边。将此恶言向彼陈说。持彼恶语复向此论。阻隔君臣离间骨肉。一切和合由其破坏。或出言粗犷毁訾他人。呵叱任情骂詈在口。或不以正言。乃为绮语。说善为恶。以臭为香。名长为短。说白为黑。谬言诡语调弄于人。或志在贪味。求取不节。性多嗔忿。恚怒自缠。或不识正理迷惑邪见。谤佛法僧说无因果。不信修善受人天乐。不信为恶受地狱苦。或谓此身无因而得。或谓未来断无因果。毁坏塔寺焚烧经典。融刮佛像以取金铜。污秽伽蓝违越禁戒。或饮酒啖肉及食五辛。愚痴邪见无恶不造。凡此所陈十种恶业。自作教他。见作随喜。从无始已来定有斯罪。以罪因缘能令众生堕于地狱畜生饿鬼。若生人间短命多病。常处卑贱。及以贫穷。共人有财不得自在。妇不良谨。二妻相诤。多被谤毁。为人诳惑。所有眷属弊恶破坏。不值好语常闻恶声。凡所陈说常有诤讼。假说真言人不信受。吐发音辞又不辩正。贪财无厌所求不获。常为他人伺其长短。不善知识共相恼害。常生邪见之家。常怀谄曲之心。无始已来十不善业。皆从烦恼邪见而生。令依佛性正见力故。发露忏悔。皆得除灭。譬如明珠投之浊水以珠威德水即澄清。佛性威德亦复如是。投诸众生四重五逆烦恼浊水皆即澄清。弟子某甲及一切法界众生。自从今身乃至成佛。愿更不造此等诸罪。归命敬礼常住三宝。忏悔已讫次礼忏功德发愿说偈云。

愿于未来世　　见无量寿佛
无边功德身　　我及余信者
既见彼佛已　　愿得离垢眼
成无上菩提　　普及于含识

总忏十恶偈文(灵裕法师撰文)

自惟我生死　　过去无初际
乃至于今生　　相续不断绝
愚痴暗覆故　　三毒火常然
虽有身与心　　而不能自寤
徒蒙一切佛　　放智慧日光
照我二种身　　亦未之知觉
怀惑生诸趣　　无类而不更
谛思此因缘　　谁非己眷属
又念诸众生　　元同一心海
因妄想识浪　　幻起诸趣身
是身无种种　　与我同如性
因于失念故　　彼我分别生
由之起爱憎　　常共相斗诤
日夜怀嫌恨　　思念相报及
遂于众生中　　无一不伤害
贪夺于资生　　非分起染欲
虚诳无实语　　恶口不择言
两舌相破坏　　绮语调弄人
贪海无厌足　　嗔火然复然
邪见背正教　　谄曲无诚信
违犯诸如来　　一切清净戒
嫌恨与爱憎　　无心而不有
是罪若不忏　　长夜熏自心
积熏而不已　　变成地狱处
及与诸苦具　　诸佛于尔时
皆悉不能救　　唯除自发露
所造诸愆咎　　应佛菩萨心
随顺本净性　　无始时无明
自此渐微薄　　是故怀惭愧
深心悔诸罪　　愿佛放慈光
照及苦众生　　所有烦恼聚
皆令悉消灭　　自性清净心
从此至究竟　　平等真法界
于今得圆满　　(下有六行偈长安延兴寺玄琬律师撰)

伤己无始随自心　　顺入欲流堕洄澓
于中孤独无救护　　具造无边百种苦
所受诸苦时报定　　诸佛威神不能救
困逼事穷苦对至　　方乃有此一念寤
以其无明曀膜厚　　三毒之火常炽然
意欲远离不能离　　如痈已熟待破时
唯愿诸佛放慈光　　时复照及极苦者
往昔所造三业罪　　及今现起一切恶
未来应生诸烦恼　　顶礼忏悔愿灭除

颂曰。

五体悔前朝　　三屈忏中夕
鸣椎诫旭旦　　哀我苦劳役
引目寓金言　　悲伤尘垢积
咄哉形非我　　嗟往常沉溺
踟蹰歧路危　　挥手谢中析
洗涤归诚忏　　皎洁凌云释
萧索业苦离　　升陟随缘益
虽未齐高踪　　且免幽途历
