
依七佛经云。若有人能受持五戒。感得二十五神侍卫。

杀戒有五神。

一名波吒罗　二名摩那斯　三名婆睺罗　四名呼奴吒　五名颇罗吒。

盗戒有五神。

一名法善　二名佛奴　三名僧喜　四名广额　五名慈善。

淫戒有五神。

一名贞洁　二名无欲　三名净洁　四名无染　五名荡涤。

欺戒有五神。

一名美旨　二名实语　三名质直　四名直答　五名和合语。

酒戒有五神。

一名清素　二名不醉　三名不乱　四名无失　五名护戒。

又灌顶经云。佛告梵志。若持五戒者。有二十五善神营卫护人身。在人左右。守于宫宅门户之上。使万事吉祥。唯愿世尊。为我说之。佛言。梵志。我今略演。敕天帝释使四天王遣诸善神营护汝身。如是章句善神名字二十五王。其名如是。

神名蔡刍毗愈他尼。

主护某身辟除邪鬼。

神名输多利输陀尼。

主护某六情悉令完具。

神名毗楼遮那世波。

主护某腹内五藏平调。

神名阿陀龙摩坻。

主护某血脉悉令通畅。

神名婆罗桓尼和婆。

主护某爪指无所毁伤。

神名坻摩阿毗婆驮。

主护某出入行来安宁。

神名阿修输婆罗陀。

主护某所啖饮食甘香。

神名婆罗摩亶雄雌。

主护某梦安觉欢悦。

神名婆罗门地鞞哆。

主护某不为蛊毒所中。

神名那摩呼哆耶舍。

主护某不为雾露恶毒所害。

神名佛驮仙陀楼哆。

主护某斗诤口舌不行。

神名鞞阇耶薮多婆。

主护某不为温虐鬼所持。

神名涅坭醯驮多耶。

主护某不为县官所得。

神名阿逻多赖都耶。

主护某舍宅四方逐凶殃。

神名波罗那佛昙。

主护某平定舍宅八神。

神名阿提梵者珊耶。

主护某不为冢墓鬼所娆。

神名因台罗因台罗。

主护某门户辟除邪恶。

神名阿伽风施婆多。

主护某不为外气鬼神所害。

神名佛昙弥摩多哆。

主护某不为灾火所延。

神名多赖叉三密陀。

主护某不为偷盗所侵。

神名阿摩罗斯兜喜。

主护某若入山林不为虎狼所害。

神名那罗门阇兜帝。

主护某不为伤亡所娆。

神名鞞尼干那波。

主护某除诸鸟鸣狐鸣。

神名荼鞞斗毗舍罗。

主护某除犬鼠变怪。

神名伽摩毗那阇尼佉。

主护某不为凶注所牵。

佛告梵志言。若男子女人带佩此二十五灌顶章句善神名者。若入军阵斗诤之时。刀不伤身。箭射不入。鬼神罗刹终不娆近。若到蛊道家亦不能害。若行来出入有小魔鬼。亦不得近。带佩此神王名著身。夜无恶梦。悬官盗贼水火灾怪怨家闇谋口舌斗乱。自然欢喜。两作和解。俱生慈心。恶意悉灭。妖魅魍魉邪忤薛荔外道符咒厌祷之者。树木精魅。百虫精魅。鸟兽精魅。溪谷精魅。门中鬼神。户中鬼神。井窖鬼神。洿池鬼神。厕溷中鬼神。一切诸鬼神。皆不得留住某甲身中。若男子女人带此三归五戒善神名字者。某甲入山陵溪谷旷路抄贼自然不现。师子虎狼熊罴蛇蚖悉自缩藏不害人也。
