
述曰。法师升座讫赞呗供养时。将为大众敷演法要。籍圣加被方得宣释。大众同时运心请圣加被。十方凡圣说听二众。加于观心。内益胜智。外增言辩。方能识欲知根。所说无倒。又加听者。一心恭敬无倒听闻。

故阿含经偈云。

听者端视如渴饮　　一心入于语义中
闻法踊跃心悲喜　　如是之人可为说

又同请诸佛转正法轮。十方世界应成诸佛。于念念中出兴于世。越过数量。前念既尔。后念亦然。皆待请方说。十方凡圣处法界堂。咸请久住转正法轮。然诸凡圣敬人重法。心至诚故。诸佛随机受请转正法轮。随者诸佛赴机受请转法轮时。我及圣众常预劝请之流。无空过者。何以故。念念常劝请故。令诸众生闻法寤解。舍邪入正。越凡得圣。治我无始已来教人为恶破坏他善夺他胜利谤佛法僧尘沙障业。然诸众生既闻法已寤入得证。展转教导一切众生。尽未来际常无断绝。

十住毗婆沙论云。

十方一切佛　　现在成道者
我请转法轮　　安乐诸众生
十方一切佛　　若欲舍寿命
我今头面礼　　劝请令久住

述曰。前偈请佛转正法轮。增长智慧。治我无始已来自作教人谤法之罪。后偈请佛久住受人供养。增长福业。治我自作教他谤佛恶业之罪。此则福智双行也。

愿令我身心　　犹如明净镜
十方诸佛土　　自在于中现
彼一一刹海　　诸佛身充满
谛观诸佛身　　真实无去来
各放胜光明　　微妙难思议
照除我烦恼　　如日消垂露
得除烦恼已　　证见十方佛
于一一佛前　　劝请修供养
身心若未尽　　劝请无休息
复愿我身心　　犹如净法界
一一毛孔内　　流出诸佛云
佛云难思议　　普覆众生类
随彼所见闻　　如意受安乐
众生界若尽　　心可缘界尽
愿我净心内　　佛出无休废
