
罪中之大罪　　恶中之大恶
于诸众生内　　其唯我一人
自非诸佛力　　及众生善根
以自所作业　　望消己罪者
会无如之何　　是以随所作
一切诸善根　　不敢私自许
尽回施众生　　即复为众生
持彼所施善　　回向大菩提
令究竟解脱　　彼既成佛已
各以自在力　　皆共摄受我
使行菩提道　　令佛入境界
故我于众生　　最后成正觉
所以净身心　　顶礼大回向
发愿部第十一(初有十大愿。出摄论文自下诸愿。并是人述耳)
一供养愿。愿供养胜缘福田师法主。

二受持愿。愿受持胜妙正法。

三转法轮愿。愿于大集中转未曾有法轮。

四修行愿。愿如说修行一切菩萨正行。

五成熟愿。愿成熟此器世界众生三乘善根。

六承事愿。愿往诸佛土常见诸佛常得敬事听受正法。

七净土愿。愿清净自土安立正法及能修行众生。

八不离愿。愿于一切生处常不离诸佛菩萨得同意行。

九利益愿。愿于一切生处常作利益众生事无有空过。

十正觉愿。愿与一切众生同得无上菩提常作佛事。

愿我作大地　　广长无限量
为诸众生等　　作真归依处
凡有受用者　　成就对治道
灭诸妄想识　　生长菩提心
甚深无障碍　　受用不可尽
愿我作大水　　具足八功德
唯洗众生心　　烦恼诸垢秽
悉令毕竟净　　满足佛菩提
愿我作大火　　日月诸星光
烧竭寒冰狱　　普照闇冥国
于彼诸众生　　救摄无有余
悉令得见道　　解脱一切过
愿我作大风　　微密满虚空
诸有热恼处　　扇之以清凉
惔然受安乐　　愿我作虚空
寂然无障碍　　摄受诸众生
一切无有余　　其有受用者
皆得二无我　　以空三昧乐
而共相娱乐　　愿作药树王
遍覆众生界　　见闻及服药
除病消众毒　　毒消病已除
烦恼亦皆无　　次以真如味
充满佛法身　　愿我作饮食
色香美味具　　于诸众生前
一切皆示现　　随其所味乐
一切皆满足　　至于生死际
是食尔乃消　　愿我作衣服
轻软色微妙　　小大随形量
温凉称物情　　等心施众生
决定无有余　　令彼心清净
具足妙庄严

愿我先世及以今身所种善根。以此善根施与一切无边众生。悉共回向无上菩提。令我此愿念念增长。世世所生常系在心终不忘失。常为陀罗尼之所守护也。
