
夫人有四支五藏。壹觉壹寐。呼吸吐纳精气往来。流而为荣卫。彰而为气色。发而为音声。此人之常数也。阳用其精。阴用其形。天人所同也。及其失也。承则生热。否则生寒。结而为瘤赘。陷而为痈疽。奔而为之惴。竭而为焦故。良医导之以针石。救之以药济。圣人和之以至德。辅之以人事。故体有可愈之疾。天地有可消之灾也。

如增一阿含经云。尔时世尊告诸比丘。有三大患。云何为三。一风为大患。二痰为大患。三冷为大患。然有三良药治。风患者苏为良药。及苏所作饭食。若痰患者蜜为良药。及蜜所作饭食。若冷患者油为良药。及油所作饭食。是谓三大患有此三药治。如是比丘亦有三大患。一贪欲。二嗔恚。三愚痴。然有三良药治。一若贪欲起时以不净往治。及思惟不净道。二若嗔恚大患者。以慈心往治。及思惟慈心道。三若愚痴大患者。以智慧往治。及思惟因缘所起道。是谓比丘有此三大患有此三药治。

又金光明经云。佛在世时。有持水长者。善知医方。救诸病苦。持水长者有子。名曰流水。端正第一威德具足。受性聪敏善解诸论。见诸众生受诸苦恼。时长者子即至父所。说偈问言。

云何当知　　四大诸根　　衰损伐谢
而得诸病　　云何当知　　饮食时节
若食食已　　身火不灭　　云何当知
治风及热　　水过肺病　　及以等分
何时动风　　何时动热　　何时动水
以害众生　　时父长者　　即以偈颂
解说医方　　而答其子　　三月是夏
三月是秋　　三月是冬　　三月是春
是十二月　　三三而说　　从如是数
一岁四时　　若二二说　　足满六时
三三本摄　　二二现时　　随是时节
消息饮食　　是能益身　　医方所说
随时岁中　　诸根四大　　代谢增损
令身得病　　有善医师　　随顺四时
三月将养　　调和六大　　随病饮食
及以汤药　　多风病者　　夏则发动
其热病者　　秋则发动　　等分病者
冬则发动　　其肺病者　　春则增剧
有风病者　　夏则应服　　肥腻碱酢
及以热食　　有热病者　　秋服冷甜
等分冬服　　甜酢肥腻　　肺病春服
肥腻辛热　　饱食然后　　则发肺病
于食消时　　则发热病　　食消已后
则发风病　　如是四大　　随三时发
病风羸损　　补以苏腻　　热病下药
服呵梨勒　　等病应服　　三种妙药
所谓甜辛　　及以苏腻　　肺病应服
随时吐药　　若风热病　　肺病等分
违时而发　　应当任师　　筹量随病
饮食汤药

又智度论云。般若波罗蜜。能除八万四千病根本。此之八万四千皆从四病起。一贪。二嗔。三痴。四三毒等分。此之四病各分二万一千。以不净观除贪欲二万一千烦恼。以慈悲观除嗔恚二万一千烦恼。以因缘观除愚痴二万一千烦恼。总用上药除等分病二万一千烦恼。譬如宝珠能除黑暗。般若波罗蜜亦能除三毒烦恼病。
