
如付法藏经云。阿难比丘化诸众生皆令度脱。最后至一竹林之中。闻有比丘诵法句经偈云。

若人生百岁　　不见水潦涸
不如生一日　　而得睹见之

阿难闻已惨然而叹。世间眼灭何其速哉。烦恼诸恶如何便起。违反圣教自生妄想。此非佛语不可修行。汝今当知二人谤佛。一虽多闻而生邪见。二不解深义颠倒妄说。有此二法为自毁伤。不能令人离三恶道。汝今谛听我演佛偈。

若人生百岁　　不解生灭法
不如生一日　　而得解了之

尔时比丘。即向其师说阿难语。师告之曰。阿难老朽智慧衰劣。言多错谬不可信矣。汝今但当如前而诵。阿难后时闻彼比丘在竹林下犹诵前偈。即问其意。答言。尊者。吾师告我。阿难老朽言多虚妄。汝今但当依前诵习。阿难思惟。彼轻我言。或受余教。即入三昧推求胜德。不见有人能回彼意。便作是言。异哉无常甚大雄猛散坏。如是无量贤圣令诸世间皆悉空旷。常处黑暗怖畏中行。邪见炽盛不善增长。诽谤如来断绝正教。永当沉没生死大河。开恶趣门闭人天路。于无量劫受诸苦恼。我于今日宜入涅槃。

又新婆沙论问。齐何当言正法住。答。若时行法者住。齐何当言正法灭。答。若时行法者灭。问。何故复作此论。答。为欲分别契经义故。如契经说。迦葉波当知。如来所觉所说法毗柰耶。非地界水界火界风界所能灭没。然有一类补特伽罗。当出于世。恶欲恶行成就恶法。非法说法。法说非法。非毗柰耶说毗柰耶。于毗柰耶说非毗柰耶。彼能灭我三无数劫所集正法令无有余。契经虽作是说而不分别。齐何当言正法住。齐何当言正法灭。彼经是此论所依根本。彼所不分别者。今应分别。故作斯论。此中有二种正法。一世俗正法。二胜义正法。世俗正法。谓名句文身。即素怛缆毗柰耶阿毗达磨。胜义正法。谓圣道即无漏根力觉支道支。行法者亦有二种。一持教法。二持证法。持教法者。谓读诵解说素怛缆等。持证法者。谓能修证无漏圣道。若持教者相续不灭。能令世俗正法久住。若持证者相续不灭。能令胜义正法久住。彼若灭时正法则灭。故契经说。我之正法不依墙壁柱等而住。但依行法有情相续而住。问何故世尊不决定说法住时分耶。答欲显正法随行法者住久近故。谓行法者。若行正法常如佛在世时及如来灭度未久时者。则佛正法常住于世无有灭没。若无如是行正法者。则彼正法速疾灭没。若度女人出家不令行八尊重法者。则佛正法应减五百岁住。由佛令彼行八尊重法故。正法住世还满千年。

又迦旃延说法灭尽偈云。

尊者迦旃延　　体道修律护
见诸卒暴者　　以偈开法路
正法垂欲没　　人年裁寿百
正法之光明　　在世不久没
正法已灭尽　　比丘众迷惑
当舍诸经法　　圣觉之所讲
释置经义理　　更互相求短
吾身所闻传　　独步无俦伴
持中以着下　　举下着于中
不复识次第　　所说贵不穷
证据设乖谬　　反说无本末
闻受皆浮漫　　讲论无清话
各各共诤讼　　用生毒害心
贪得利供养　　随俗共浮沉
喜乐于愦扰　　不慕处静默
展转相侵欺　　以自养妻息
或时有比丘　　客从远方来
寺主先自安　　闲居乃听之
见远方比丘　　颜色不悦和
得其舍之去　　于心乃为快
常念嗔恚恶　　憍慢为自大
所求无厌足　　恣意随尘秽
毒事相续行　　不欲诵受经
终日笑歌舞　　冥暮寝不醒
斯等共聚会　　言不及经理
但说县官贼　　流俗行来事
假使有学者　　众人所供养
羡者求出家　　言学比丘法
所行不如教　　自从利养起
其年既幼少　　多畜众弟子
其心怀诤乱　　不能究所学
莫能谨慎戒　　堕落于邪见
苟且无羞耻　　不能修慎行
亦不乐法会　　汲汲着利养
适共斗诤已　　遂乃结仇怨
诸魔及官属　　用斯得人便
诸天龙鬼神　　来欲听经教
倾企迟闻戒　　但更闻诤讼
诸天人怀恨　　不可比丘行
行来共讲言　　佛法欲灭尽
吾等舍天乐　　故来欲受法
不得闻正法　　不如弃之去
其有尊鬼神　　心乐佛法者
不念诸比丘　　不复行拥护
于时弊鬼神　　凶暴行毒害
取比丘精气　　令命无有余
偷狗无羞惭　　懈怠怀毒意
斯等将来世　　反当见敬事
有仁贤比丘　　具足知廉耻
于彼失法时　　乃更不见侍
譬如师子王　　处在林树间
豺狼及犬狐　　不敢食其肉
命过身出虫　　还自啖其肉
昼夜共啖食　　毁灭其形体
正法在于世　　终不自没尽
因缘像法故　　正法则灭尽
譬如海中船　　贪重故沉没
佛法斯亦然　　利养故灭尽
诸比丘遭患　　如人丧二亲
今日最末世　　佛正法灭尽
从今日以往　　无复说经典
法律及禁戒　　当何从闻听
诸天树木鬼　　旷野屠神明
悲感心忧恼　　宛转不自宁
法灯为已没　　正学已毁灭
今世最崩颓　　法鼓不复鸣
诸魔设欢喜　　聚会相庆贺
举手而赞言　　今是佛末世
知后将来世　　当有是患难
益当加精进　　勉力求度脱
