
自仙苑告成金河静济。敷字群品汲引尘曚。随机候而设谋猷。逐性欲而陈声教。纲罗一化统括大千。受其道者难訾。传其宗者易晓。遂能流被东夏。时经六百。翻译方言。卷数五千。英俊道俗。依傍圣宗。所出文记三千余卷。庄严佛法显扬圣教。文华旨奥殊妙可观。历代隐显部袟散落。虽有大数。不足者多。寻访长安减向千卷。唯闻庐山东林之寺。即是晋时慧远法师所造伽蓝。纲维住持一切诸经及以杂集。各造别藏安置并足。知事守固禁掌极牢。更相替代传授领数。虑后法灭知教全焉。今随所见闻者。具列如左(后见有者冀补兹处)

耆阇崛山解(见僧祐录)

众经目。

右二部西晋沙门竺法护出。

即色游玄论　辩三乘论。

释蒙论　圣不辩知论。

道行指归　本业四谛序。

本起四谛序。

右七部七卷。至东晋哀帝时。沙门支遁撰(字道林)

毗昙指归。

右一卷。至哀帝时沙门竺僧虔撰。

历游天竺记传。

右一卷。至东晋平阳沙门释法显撰。

法性论　明报应论。

释三报论　辩心识论。

不敬王者论　沙门袒服论。

佛影赞　妙法莲华经序。

修行方便禅经序。

三法度论序　大智度论序。

大智度论要略钞二十卷。

问大乘中深义十八科(并罗什法师答)

右十三部。总有三十五卷。至晋孝武及安帝时。庐山沙门释慧远撰。

神无形论。

右一卷。至东晋帝时。杨都瓦官寺沙门释僧敷撰。

维摩诘经子注五卷　穷通论。

右二部六卷。至晋孝武帝时。庐山东林寺沙门释昙诜撰(是远法师弟子)

人物始义论。

右一卷。至晋武帝时。沙门释法畅撰。

高逸沙门传。

右一卷至晋孝武帝时。剡东仰山沙门释法济撰。

立本论九篇　六识指归十二首。

右二卷。至晋孝武帝时。荆州上明寺沙门释昙微撰。

马鸣菩萨传　龙树菩萨传。

提婆菩萨传　实相论(什法师注)

右四卷。至后秦晋安帝时。天竺国鸠摩罗什法师译撰。

般若无知论　不真空论。

物不迁论　涅槃无名论。

右四卷。至晋安帝时。京兆沙门释僧肇撰。

释驳论。

右一卷至晋安帝时。沙门释道常撰。

善不受报论　佛无净土论。

应有缘论　顿悟成佛论。

佛性当有论　法身无色论。

二谛论。

右七卷。至宋朝初。龙光寺沙门释竺道生撰。

三宝记二十卷　净住子二十卷。

宣明验三卷　杂义记二十卷。

右四部六十三卷。齐司徒竟陵文宣王萧子良撰。

承天达性论　冤魂志二卷。

诫杀训一卷。

右此三部。齐光禄大夫颜之推撰。

述僧中食论一卷。

右此一部南齐沈休文撰。

冥祥记十卷。

右此一部齐王琰撰。

出三藏集记十六卷　法苑集一十五卷。

弘明集一十四卷　世界记十卷。

萨婆多师资传五卷。

释迦谱四卷　大集等三经记。

贤愚经记　集三藏因缘记。

律分五部记　经来汉地四部记。

律分十八部记　十诵律五百罗汉记。

善见律毗婆沙记。

右十四部七十二卷。至梁朝杨州建安寺沙门释僧祐撰。

众经要揽法偈二十一首。

右一卷梁武帝时。沙门释道欢撰。

起信论疏二卷。

右一部梁太清四年。真谛法师出。

众经要抄一部并目录十八卷。

右一部梁帝敕庄严寺沙门释僧旻等。于定林上寺撰出。

华林佛殿众经目录四卷。

右此一录四卷。梁帝敕安乐寺沙门释僧绍撰。

经律异相一部并目录五十五卷。

名僧传并序目三十一卷。

众经供圣僧法五卷。

众经目录四卷。

众经护国鬼神名录三卷。

众经诸佛名三卷(十六年出)

众经拥护国土诸龙名录一卷。

众经忏悔灭罪法三卷。

出要律仪二十卷。

右此九部一百二十二卷。梁帝敕庄严寺沙门释宝唱等撰集。

大般涅槃经子注七十卷。

右此一部七十卷。梁朝建安寺沙门释慧明注。

义林八十卷。

右此一部八十卷。梁简文帝敕开善寺沙门释智藏等二十大德撰。

内典博要四十卷。

右此一部四十卷。湘东王记室虞孝敬撰颇同皇览类苑之流。后得出家改名慧命。

高僧传十四卷并目录。

右此一部。梁朝会稽嘉祥寺沙门释慧皎撰。

伐魔诏一卷。

右此一部。梁朝僧会撰。

转法轮论一百八十卷。

右此一部一百八十卷。梁朝敕大德并学士撰。

婆罗门天文二十卷。

右一部二十卷。梁武帝天和年。摩勒国沙门释达摩流支法师译出。

大品经子注五十卷或百卷右一部。梁武帝注。

法宝连壁二百卷。

右此一部。梁简文帝萧纲。在储宫日。躬览内经。指挥科域。令诸学士编写连成。有同华林遍略。

京师塔寺记二十卷。

右此一部。梁朝尚书兵部郎中兼史学士臣刘璆敕撰。

神不灭论一卷。

右此一部。梁朝郑道子撰。

婆薮槃豆传一卷　翻外国语七卷众经通序二卷。

右三部十卷。陈朝西天竺优禅尼国三藏法师拘那罗。陈翻云真谛。译出。

雒阳地伽蓝记五卷。

右此一部五卷。至元魏邺都期城郡守杨炫之撰。

五明论(声明　医方　工巧　咒术　因明)

右此五论。至魏明帝时。波头摩国三藏律师攘那跋陀罗共阇那耶舍。于长安旧城译。

周众经要二十二卷。

一百二十法门。

右此二部二十三卷。魏丞相王宇文黑泰命沙门释昙显等撰。

释老子化胡传。

十八条难道章。

右二卷周朝。新州愿果寺沙门释僧勐撰。

散华论八卷。

右一部八卷。周朝杨州栖玄寺沙门释慧善撰。

至道论　淳德论　遣执论。

不杀论　去是非论　修空论。

影喻论　法界宝人铭。

厌食想文　僧崖菩萨传。

韶法师传　验善知识传。

右此十二部十二卷。周朝武帝。沙门释亡名著。

三宝集十一卷。

右一部十一卷。周朝武帝。沙门释静蔼依诸经撰。

三教论。

右此一卷。周朝武帝。沙门释道安撰。

笑道论三卷。

右一部三卷。周朝武帝敕前司隶母极伯甄鸾铨。衡佛道二教作。

周高祖问难佛法二卷。

右一部二卷。周武帝共前僧邺都任道林论议武帝敕撰。

王氏破邪论一卷。

右一部一卷。周武帝时。相州前沙门王明广对卫元嵩破佛法事。

安民论十二卷　陶神论十卷。

因果论二卷　圣迹记一卷。

右四部二十五卷。隋朝相州大慈寺沙门释灵裕撰。

对根起行杂录集三十六卷。

三阶位别录集四卷。

右二部四十卷。隋初西京真寂寺沙门释信行撰。

众经目录七卷。

右此七卷。隋朝开皇十四年。大兴善寺沙门释法经等二十大德奉　敕撰。杨化寺释僧穆。日严寺沙门彦琮。区域条分覶缕缉缀。

十种大乘论一卷。

右此一部隋大兴善寺沙门释僧璨撰。

论场三十一卷。

右此一部三十一卷。隋大兴善寺沙门成都释僧琨集。

凡圣六行法二十卷(亦有十卷七卷五卷三卷一卷成者)

右此一部凡四十六卷。隋沧州逸沙门释道正撰。

达摩笈多传四卷。

通极论一卷　辩教论一卷。

辩正论一卷　通学论一卷。

善财童子诸知识录一卷。

新译经序　福田论一卷。

僧官论一卷　西域玄志十卷。

右此十部二十二卷。隋朝日严寺沙门释彦琮撰。

述释道安智度论解二十四卷。

存废论一卷　伤学论一卷。

厌修论一卷。

右四部二十七卷。隋朝长安舍卫寺沙门释慧影撰。

旌异传二十卷。

右一部二十卷。隋朝相州秀才儒林郎侯君素。奉文皇帝敕撰。

通命论二卷。

右此一部两卷。隋朝晋王府祭酒徐同卿撰。

外内傍通比较数法一卷。

右此一卷。隋朝翻经学士泾阳刘凭撰。

开皇三宝录一十五卷。

右此一部一十五卷。隋朝翻经学士成都费长房撰。

众经法式十卷。

右此一部十卷。隋开皇十五年。文帝敕令有司撰。

翻经法式论十卷。

诸寺碑铭三卷。

右此二部十三卷。后隋翻经沙门释明则所撰。

序内法一卷　内训一卷。

右此二卷。后隋翻经沙门释行炬撰。

香城甘露五百卷。

右此一部五百卷后隋敕慧日道场沙门释智果并有司共撰。

三德论一卷　入道方便门二卷。

镜喻论一卷　无碍缘起一卷。

十种读经仪一卷　无尽藏仪一卷。

发戒缘起二卷　法界图一卷。

十不退论一卷　礼佛仪式一卷。

右此十部一十二卷。大唐西京延兴寺沙门释玄琬撰。

破邪论一卷　辩正论八卷。

右此两部九卷　皇朝终南山龙田寺沙门释法琳撰。

析疑论一卷。

续诗苑英华十卷。

注金刚般若经一卷　诸经讲序一卷。

右此四部十三卷。皇朝西京纪国寺沙门释慧净撰。

内德论一卷。

右此一卷。皇朝门下典仪李师政撰。

辩量三教论三卷。

禅观四诠论十卷。

右此二部十三卷。皇朝京师西明寺沙门释法云撰。

注僧尼戒本二卷(疏记四卷)

注羯磨二卷(疏记四卷)

行事删补律仪三卷。

释门正行忏悔仪三卷。

释门亡物轻重仪一卷。

释门章服仪一卷。

释门归敬仪一卷。

释门护法仪一卷。

释氏谱略一卷。

圣迹见在图赞一卷。

佛化东渐图赞二卷。

释迦方志二卷。

古今佛道论衡四卷。

大唐内典录十卷。

续高僧传三十卷。

后集续高僧传十卷。

广弘明集三十卷。

东夏三宝感通记三卷。

西明寺录一卷。

感通记一卷。

只桓图二卷。

遗法住持感应七卷。

右此二十二部一百一十七卷。皇朝西明寺沙门释道宣撰。

禅林钞记三十卷。

右此一部。西京弘福寺沙门会隐西明寺沙门玄则等十人。皇朝麟德二年奉　敕北门西龙门修书所于一切经略出。

注金刚般若舍卫国二卷。

右此一部两卷。皇朝麟德二年西明寺沙门玄则注。

大唐西域传十二卷。

右此一部。皇朝西京大慈恩寺沙门玄奘奉　敕撰。

法苑珠林一百卷。

诸经要集二十卷。

大小乘禅门观十卷。

受戒仪式四卷。

礼佛仪式二卷。

大乘略止观一卷。

辩伪显真论一卷。

敬福论三卷。

四分律讨要五卷。

四分律尼钞五卷。

金刚般若集注三卷。

右此十一部一百五十四卷　皇朝西京西明寺沙门释道世字玄恽撰。

大唐众经音义二十卷。

右此一部。皇朝西京大慈恩寺沙门释玄应撰。

注新翻能断金刚般若一卷。

注二帝三藏圣教序一卷。

右此二卷　皇朝西京普光寺沙门释玄范撰。

西京寺记二十卷。

沙门法琳别传三卷。

沙门不敬录六卷。

右此三部二十九卷　皇朝西京弘福寺沙门释彦琮撰。

注般若心经一卷。

右此一卷　皇朝武侍极字愍之注。

注涅槃经四十卷。

右此四十卷　皇朝辩州刺史李玄震注(是英公弟)

中天竺行记十卷。

右此一部　皇朝朝散大夫王玄策撰。

西域志六十卷。

图画四十卷。

右此二部合成一百卷　皇朝麟德三年奉　敕令百官撰。

冥报记二卷。

右此一部　皇朝永徽年内吏部尚书唐临撰。

冥报拾遗二卷。

右此一部　皇朝中山郎余令字元休。龙朔年中撰。

六道论十卷。

右此一部十卷　皇朝左卫长史兼弘文馆学士阳尚善撰。

显常论二卷。

右此两卷　皇朝李玄冀撰。

辩真论一卷。

右此一卷　皇朝元万顷撰。

归心录三十卷。

右此三十卷。右威卫录事萧宣慈撰。
