
大般若经梵本二十万颂。翻成六百卷(合有四处一十六会慈恩寺玄奘法师译)

第一会在王舍城鹫峰山说。梵本一十三万二千六百颂。

右翻成四百卷七十九品单译。

第二会在王舍城鹫峰山。说梵本二万五千颂。

右翻成七十八卷八十五品(重译)

当大品放光光赞三本总八十卷。

今翻成七十八卷依梵本同。

第三会在王舍城鹫峰山说。梵本一万八千颂。

右翻成五十九卷三十一品单译。

第四会在王舍城鹫峰山说。梵本八千颂。

右翻成一十八卷二十九品(重译)

当小品道行新道行明度四本。

今翻成一十八卷。依梵本同。

第五会在王舍城鹫峰山说。梵本四千颂。

右翻成一十卷二十四品(单译)

第六会在王舍城鹫峰山说。梵本二千五百颂。

右翻成八卷一十七品(重译)

当胜天王般若。

第七会在室罗筏誓多林给孤独园说。梵本八百颂。

右翻成二卷无品(重译)

当文殊般若。

第八会在室罗筏誓多林给孤独园说。梵本四百颂。

右翻成一卷无品(单译)

第九会在室罗筏誓多林给孤独园说。梵本三百颂。

右翻成一卷无品(重译)

当金刚般若。

第十会在他化自在天王宫末尼宝藏殿上说。梵本三百颂。

右翻成一卷无品(单译)

第十一会在室罗筏誓多林给孤独园。说施波罗蜜多。梵本二千颂。

右翻成五卷无品(单译)

第十二会在室罗筏誓多林给孤独园。说戒波罗蜜多。梵本二千颂。

右翻成五卷无品(单译)

第十三会在室罗筏誓多林给孤独园。说忍波罗蜜多。梵本四百颂。

右翻成一卷无品(单译)

第十四会在室罗筏誓多林给孤独园。说勤波罗蜜多。梵本八百颂。

右翻成二卷无品(单译)

第十五会在王舍城鹫峰山。说定波罗蜜多。梵本八百颂。

右翻成二卷无品(单译)

第十六会在王舍城竹林园白鹭池侧。说慧波罗蜜多。梵本二千五百颂。

右翻成八卷无品(单译)

此十六会序。长安西明寺沙门玄则撰。
