
如是我闻：一时，佛住王舍城祇阇崛山，与大比丘僧八千人俱。菩萨摩诃萨三万二千，众所知识，得陀罗尼，无碍辩才，得无生法忍，降伏魔怨，一切法中快得自在，善能种种神通变化，善知一切禅定三昧入出自在，为诸众生作不请友，永离盖缠，善能了知诸众生根，善知依止于了义法，净修六度到于彼岸，游戏五通教化众生心无厌倦，无量无边百千万亿那由他劫久修诸行，已曾供养无量诸佛，善为诸佛之所护持，护正法城不断佛种，常以圣德悦乐一切，转妙法轮，善能往来无边佛土，奉觐诸佛，大师子吼，治大法船，击大法鼓，吹大法蠡，善集一切福德庄严，相好严身，念慧坚进，善知惭愧，法喜自娱，具足成就大慈大悲，隐蔽日月所有光明，利衰毁誉称讥苦乐——是世八法所不能污，不高不下，善断爱恚，常与方便智慧相应，随众生根善开化之，救无救者，有所为作善观察之，身口意业无诸过患，善能集于定慧庄严，其心调柔犹如大龙，如大师子降伏外道，善能进趣大丈夫行离诸怖畏，善能决断诸众生疑，善能劝请无量诸佛转于法轮，善住大愿，永离二见，常勤度脱一切众生，善知垢净所起因缘，善修正念，不起声闻、缘觉之念，不舍一切智宝之心，其心清净犹如虚空，其身柔软，心无染污志意无坏，随所至处心无染著，妙音和软，有所言说显露易解，其言清白说无染法句，常观他德，勇猛无侣，志欲道场。其名曰：山刚菩萨、大山菩萨、持山岩菩萨、山积王菩萨、石山王菩萨、大进菩萨、信进菩萨、极进菩萨、喜手菩萨、宝印手菩萨、宝手菩萨、德手菩萨、灯手菩萨、常举手菩萨、常下手菩萨、常喜根菩萨、常思念菩萨、常勤菩萨、常观菩萨、法勇王菩萨、净宝光明威德王菩萨、摩尼光王菩萨、过诸盖菩萨、总持自在王菩萨、发心转法轮菩萨、法勇菩萨、净众生宝勇菩萨、道分味菩萨、捷辩菩萨、无碍辩菩萨、不动足进菩萨、金刚足进菩萨、金刚志菩萨、虚空藏菩萨、相好积严菩萨、坏魔网菩萨、胜志菩萨、导师菩萨、喜见菩萨，贤护等十六大士，弥勒等贤劫菩萨。兜率陀天曼陀罗华香等而为上首，他化自在天王等三万二千，如是天子，及余趣向于大乘者，三千大千世界之中释、梵、护世，欲界、色界、净居诸天，一切来集，恭敬供养礼拜如来。
尔时，世尊为于无量百千大众恭敬围绕而演说法。是时，东方去此佛土七十二亿刹，彼有佛土，名曰常出大法之音。其国有佛，号曰宝杖如来、应供、正遍知觉，今者现在。如是常出大法音国，一切江河池泉诸水，一切树林，一切众华，一切诸叶，一切华果，一切台观，常出法宝无上法音。彼土众生，常闻如是胜妙法音。是宝杖佛常出大法音国，有菩萨名无量志庄严王。是菩萨观宝杖佛已，犹如壮士屈伸臂顷，没是常出大法音国；一念之顷，而来至此娑婆世界。
时，无量志庄严王菩萨，化作八万四千宝台，妙宝所成，四方四柱，纵广正等，庄严极妙。一一宝台化作八万四千宝树，华果茂盛。一一树下皆悉化作宝师子座，众宝厕填，皆悉敷置百千妙衣。是诸座上皆见佛坐，形色相貌如释迦牟尼。是无量志庄严王菩萨现是化已，化虚空中化作宝盖，纵广正等百千由旬，垂悬缯彩，铃网庄饰。风吹铃网，出柔和微妙可爱软音，其音遍告三千大千佛之世界。时此三千大千世界，平坦如掌，生宝莲华供养如来。时无量志庄严王菩萨，以八万四千宝台而自围绕，来诣佛所。
是时，大众见是化已，得未曾有，而作是言：“如今所见此大士来庄严事相，必说大法!”及此三千大千世界诸庄严事，又上空中垂悬宝盖于如来上，一切天宫悉皆隐蔽。
是时，大德摩诃迦葉，承佛神力，从座而起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，而说偈言：

“无垢净光从空出， 隐蔽释梵诸光明，
及蔽日月珠火光， 唯愿人尊说此相。
此空中现妙宝盖， 遍覆百千由旬地，
幢幡铃网以庄严， 世尊今将雨法雨。
铃网所出妙声音， 其音遍告此佛界，
有闻音者烦恼息， 为何利益说此事？
三千世界平等掌， 百千莲华从地出，
华香适意悦身心， 是何威德之所为？
东方遍放金色光， 八万四千妙宝台，
台内宝树师子座， 见如导师释师子。
导师此是何利事？见此事者何增益？
此是何种欲佛知， 现此无量诸神变?”

尔时，佛告摩诃迦葉：“东方去此七十二亿佛土，有国名常出大法音。彼中有佛号曰宝杖，今者现在。彼有菩萨，名无量志庄严王，来至此土，见我礼拜咨受听法。为诸菩萨生大法欲，生大法力，集大法智，欲显常出大法音国所有功德，及宝杖佛所有功德。以此缘故，是无量志庄严王菩萨，而来至此娑婆世界，一日一夜所利众生，多于汝等满此三千大千世界诸大声闻法利众生。假令汝等数如稻麻竹苇甘蔗丛林，寿命一劫所利众生，犹尚不等!”
大德迦葉白言：“世尊，阎浮提人，若得闻是善丈夫名，尚得大利，况有信心复闻说法!”
时，无量志庄严王菩萨及诸宝台，住如来前，顶礼佛足。当礼佛时，令是三千大千世界六种震动，百千伎乐不鼓自鸣。一切大众礼如来足。
尔时，无量志庄严王菩萨绕佛三匝，及与八万四千宝台亦绕三匝。绕三匝已，向佛合掌，以偈赞佛：

“善能柔软微妙语， 无错无杂净无垢，
善名威德慧中胜， 我今稽首最胜仙。
多百千亿功德满， 施安隐乐灭百苦，
仁大悲喜等三界， 而演说法除尘垢。
十方诸佛叹仁德， 善逝恶时得菩提，
度恶众生无疲倦， 度一众生尚为难。
一切诸佛悉平等， 智慧通等号人尊，
成佛无等白净法， 示现卑劣调众生。
尊若悉示佛境界， 一切众生心迷乱，
大悲为利是等故， 修彼所行演说法。
人尊智胜众所乐， 常先和颜柔软语，
算数人天德无等， 是故欢喜顶礼尊。
一切智等诸众生， 尽诸法降降外道，
一切智见伏魔怨， 稽首百力降诸力。
常乐真实诚谛语， 善知如说如所行，
苦乐不动如山王， 我今稽首施世乐.”

尔时，无量志庄严王菩萨，偈赞佛已，而白佛言：“世尊，宝杖如来问讯世尊：少病少恼，起居轻利，安乐行不？世尊，我今欲少请问如来、应供、正遍觉。若佛听者，乃敢咨启.”
佛告无量志庄严王菩萨：“善男子，如来常听，随所有疑，恣汝所问。吾当随汝所问演说，悦可汝心.”
“如是，世尊，愿乐欲闻.”时，无量志庄严王菩萨白言：“世尊，我从先佛如来、应供、正遍觉闻，有法名如来秘密藏。若有菩萨住是秘藏，得无尽法，得无尽辩，见佛无尽，善能获得无尽神通，为诸众生作实依止。善哉！世尊，愿为演说如来秘密藏法.”
尔时，佛告无量志庄严王菩萨：“善哉！善哉！善男子，乃能问佛如是之法。善男子，汝已曾于恒河沙佛所，植诸善根，咨受请问。善男子，汝今谛听！善思念之，吾当少说如来密藏法.”
无量志庄严王菩萨，即白佛言：“如是，世尊，受教而听.”
佛言：“善男子，如来密藏法，谓一切智心。发是心已，坚固守护不退不舍，无有娆乱善好忆念，炽然劝导显示教诲，善根先首喜乐守护，常恒坚造应作之业：为是布施，为是持戒，为是忍辱，为是精进，为是禅定，为是方便。是心为柱，不怯不弱，不羸不坏，无有懒惰，不背不舍，顺向是心而觉了之。善业为首，质直无曲，正住端直，无幻无伪，作已无疑，未作者作，如所应作勤修行之，舍不正行，勤修正行。善男子，是名如来秘密藏法所入法门，所谓坚固一切智心，好坚守护，不弃舍之。善男子，何等一切智心坚固？善男子，一切智心坚固有四。何等四？不念余乘，不礼余天，不发余心，志意无转。是为四.”而说颂曰：

“不生念余乘， 礼佛不礼天，
不生余欲心， 不礼外凡夫。
修行是法时， 一切智心坚，
非魔及外道， 得便如毛发。

“善男子，复有四法，护一切智心。何等四？不为色醉，及财封醉，非眷属醉，及自在醉。是为四.”而说颂曰：

“非色财封醉， 眷属及自在，
色财封自在， 眷属不放逸。
观诸有为法， 皆悉是无常，
不放逸离慢， 守护菩提心。
斯行法功德， 趣菩提不退！

“善男子，复有四法，不退菩提心。何等四？集诸波罗蜜，亲近实菩萨，修集大悲心，以四摄法摄诸众生。是为四.”而说颂曰：

“常修六度无满足， 生闻闻已心柔软，
生于大欲离恶友， 亲近善友随所欲。
常修胜道近向者， 常修悲心住四摄，
常好坚住菩提心， 佛功德聚不难得。

“善男子，菩萨具足四法，不舍一切智心。何等四？信佛功德，修集佛智，见佛神通，不断佛种。是名为四.”而说颂曰：

“信解佛德已， 勤修集佛智，
见佛神通已， 勤守护佛种。
修行如是法， 不舍菩提心，
随所见诸佛， 倍生精进力。

“善男子，菩萨具足四法，终不娆乱菩提之心。何等四？给侍诸佛面前，从于如来闻法，常叹佛德，依止寂静缘念于佛。是名为四.”而说颂曰：

“给侍于如来， 好尊重恭敬，
若有所闻法， 闻已如说行。
常赞叹如来， 信敬爱乐之，
面闻胜法已， 智者依于义。
常赞叹功德， 调御世所有，
彼常勤依止， 正念于诸佛。
数数赞佛德， 常勤观己行，
常乐独静处， 思念于如来。
善摄如是法， 修行心不乱，
斯人有三昧， 不忘菩提心。

“善男子，菩萨具足四法，忆菩提心。何等四？我要当为一切众生良福田，我当说道，我当随趣如来所趣，我当实知诸众生行。是为四.”而说偈曰：

“我当为世胜福田， 趣邪道者示正路，
善逝所趣我当趣， 我当常知众生行。
菩萨大士念此德， 常念菩提胜道心，
彼当速疾成法王， 得神通智世无等。

“善男子，菩萨具足四法，念一切智心。何等四？专志念意是诸法本，当念法本，发一切智心是世宝塔，当念宝塔。是名为四.”而说颂曰：

“当专志念意， 极好专念意，
此是诸法本， 一切世间塔。
常念菩提心， 住意好善住，
此是十力本， 当为天世塔。

“善男子，菩萨具足四法，然一切智心。何等四？势力通集不失本行，满五根力，身心精进而无有我，勤行精进为利益他。是名为四.”而说颂曰：

“所演说四法， 炽然菩提心，
若炽然智慧， 得止息烦恼。
势力及通达， 如是勤精进，
安住服是已， 庄严无懈怠。
斯不失本誓， 善安住根力，
身心无疲倦， 勤进求实身。
住如是炽然， 增长菩提心，
彼智慧如是， 犹日月增长。

“善男子，菩萨有四法，劝菩提心。何等四？在大众中称扬赞叹菩提之心，令其开解菩提之心，善受教诲随顺师长发清净心，一切烦恼不得自在。是名为四.”而说颂曰：

“劝导唱道心， 先住此为本，
当有一切智， 是名知因者。
是一切智心， 清净常照明，
常住于是中， 世间所顶礼。
常出柔软语， 速疾受教诲，
咨问诸师长， 一切智胜心。
本性常清净， 守护菩提心，
白净离烦恼， 最胜不相违。

“善男子，菩萨有四法，显示菩提心。何等四？此是我住处，住是处已开示显说，知于是心有无量德，亦为他说如是之事。是名为四.”而说颂曰：

“善住于所住， 菩萨住是已，
称扬如是法， 菩提之妙心。
道心德无量， 发及称扬等，
称扬已便行， 称扬者所得。

“善男子，菩萨有四法，教修菩提心。何等四？谓不粗穬，言说柔软，无有粗涩，颜色和悦。是为四.”而说偈言：

“柔软解说义， 常无有粗穬，
和颜住是法， 彼教菩提心。

“善男子，菩萨有四法，菩提之心善根为首。何等四？成满相好开门大施，修净佛土行种种施，净于智慧常伏憍慢，满足智慧修集多闻。是名为四.”而说颂曰：

“常开门大施， 彼到相好岸，
善好种种施， 斯当有净土。
常无有憍慢， 恒求集佛智，
集闻无满足， 斯有利智慧。
如是胜妙相， 方便起道根，
是巧心所转， 集先诸功德。

“善男子，菩萨有四法常喜乐。何等四？喜乐见佛，见余菩萨胜精进者生于喜乐，作如是言：‘我当何时满足受记，受于无上菩提道记？我当何时诸众生前作诸佛事，于佛智慧生喜乐心？’是名为四.”而说颂曰：

“我当何时现见佛？彼生喜乐欲见佛，
见余菩萨胜进者， 生喜欲修是精进。
我当何时满德聚， 得授胜记证菩提，
胜智某方作法王？菩萨常生是喜欲。
我何时世作佛事， 得神通智到彼岸，
名闻普遍十方供？菩萨常生此喜欲。

“善男子，菩萨有四法不喜。何等四？不喜称誉不实功德得诸利养，不喜得诸释、梵、护世、人天富乐，不喜一切声闻、缘觉，不喜一切外道所得胜供养事。是为四法不喜.”而说颂曰：

“不喜名称大利养， 于身命财亦如是，
不喜释梵及护世， 是诸邪有悉无常。
不喜声闻及缘觉， 唯除起何胜乘心，
不喜世禅及外道， 不喜身见及边见。

“善男子，菩萨有四法，护一切智心。何等四？如说如住，如作而说，于诸众生其心平等，生极欲心谓于善法。是名为四.”而说颂曰：

“如说如住如作说， 等心众生极欲道，
善住于是四胜法， 常护道心不忘失。

“善男子，菩萨有四法，是所应作。何等四？修集多闻，思念多闻，说于所闻，不退寂静。是名为四.”而说颂曰：

“斯常勤集于未闻， 是常修念思多闻，
是常勤说于多闻， 是常勤修为得禅。

“善男子，菩萨有二法，定一切智心而行布施。何等二？专意念定，舍不望果报。是为二.”而说颂曰：

“以欢喜心而施与， 施已生喜不望报，
一切悉舍向菩提， 定心施已证菩提。

“善男子，菩萨有二法，一切智为首，修持净戒。何等二？于诸众生无侵害心，毁戒者所生大悲心。是为二.”而说颂曰：

“不生毁害心， 等施上中下，
倍增生悲心， 于恶逆众生。

“善男子，菩萨有二法，一切智为首，修行忍辱。何等二？自舍己乐，施与他乐。是为二.”而说颂曰：

“不求于自乐， 常为利乐他，
斯有如是忍， 佛菩提为道。

“善男子，菩萨有二法，一切智为首，修行精进。何等二？菩提心为首，不舍诸众生。是为二.”而说颂曰：

“行一切白净， 上道心为首，
不见我众生， 精进无毁减。

“善男子，菩萨成就二法，一切智为首，修行禅定。何等二？方便入禅，本愿力出。是为二.”而说颂曰：

“勇健者常起， 智者行禅定，
降伏诸结使， 恒常欲得禅。
本愿力持出， 当为世导师，
斯有如是德， 获得于禅定。

“善男子，菩萨成就二法，一切智为首，有于智慧。何等二？自离诸见，为断一切众生见故修行智慧。是为二.”而说颂曰：

“彼离于诸见， 修利为众生，
有胜智现前， 智安隐行道。

“善男子，菩萨成就四法，有于方便。何等四？慈愍众生而为作救，大悲真实无有疲倦，喜乐于法生欢喜故，舍离烦恼无有怯弱。是名为四.”而说颂曰：

“修慈无嗔恚， 起悲无疲倦，
以法生欢喜， 舍烦恼无难。

“善男子，菩萨有四法无厌。何等四？多闻无厌，集德无满，阿练儿处无满，回向无满足。是名为四.”而说颂曰：

“求闻无满集福尔， 阿练儿处无满足，
福德回向无满足， 菩萨如是四无厌。

“善男子，菩萨有四法无足。何等四？是菩萨念过去佛作如是念：‘是诸佛等皆悉修集最胜菩提，我今云何而不修集？’；念未来佛，‘我亦入在是等数中’；念现在佛，念是佛时而作是念：‘此诸佛等现悉了知一切诸法。’是诸念中无有怯弱。是名为四.”而说颂曰：

“忆念过去佛， 无怯心增长，
彼佛得胜道， 我云何不得？
念未来善逝， 我在是数中，
无怯倍精进， 我定在是数。
念现在导师， 本行菩萨时，
我当除诸结， 证寂灭菩提。
解了一切法， 所住如所欲，
终不生怯心， 倍生好胜进。

“善男子，菩萨有四法，不退大乘。何等四？其心如地，其心如水，其心如火，其心如风。是名为四.”而说颂曰：

“其心如地水， 心亦如风火，
作不作同等， 不得道不退。

“善男子，菩萨有四法，解知无我。何等四？而是菩萨作如是念：‘诸众生界，我当悉知是等心行。诸众生界，我当悉知是等诸根而为说法。诸众生界，我当除断一切烦恼而为说法。无量佛智我等觉了，实非我身能觉此法，亦非我心。我诸善根能觉此法。’无有我者名为菩萨。是名为四.”而说颂曰：

“众生界诸心， 所行叵思议，
烦恼妄分别， 妄想生是非。
佛智亦如是， 无量叵思议，
非我之所能， 解了于佛智。
诸结使相违， 无色不可见，
我应悉除断， 显示解脱道。

“善男子，菩萨有四法，无有怯弱。何等四？愿诸善根，修方便慧，修信进念力，信无上道。是名为四.”而说颂曰：

“善喜悦充润， 慧方便众香，
信精进念力， 斯有解脱道。
如是四慧法， 持法无有厌，
为厌倦者依， 亦为世作救。
