
尔时那拏天复说大明曰。

那谟那拏酤钵啰写(一)吠设啰(二合)嚩拏苏多写(二)摩贺(引)虞呬也(二合)紧捺啰(二合)写(三)弥尾也(二合)尾摩(引)那嚩(引)悉那写(四)阿他(引)睹那拏酤钵啰写(五)摩贺(引)虞呬也(二合)紧捺啰(二合)写(六)纥哩(二合)捺野摩(引)嚩[口*栗]多(二合)野沙也(二合引)弥(七)阿嚩(引)[(曷-人+乂)*頁]曩(八)阿(引)尾舍曩(九)布啰(引)钵曩(十)囕誐(引)钵曩(十一)噜捺(引)钵曩(十二)满驮曩(十三)摩(引)啰赧(十四)怛啰(二合引)萨曩(十五)多哩惹(二合)曩(十六)萨担(二合)婆曩(十七)[外/曰]婆曩(十八)谟歇曩(十九)萨哩嚩(二合引)蜜怛啰(二合引)赧钵啰(二合)摩他曩(二十)那谟那拏酤钵啰(引)野(二十一)那谟吠设啰(二合)嚩那野(二十二)那谟尾噜博叉野(二十三)那谟尾噜茶迦野(二十四)那谟特哩(二合)底啰(引)瑟吒啰(三合引)野(二十五)那谟惹致罗(引)野(二十六)那谟药叉[薛/女]那(引)野(二十七)那谟摩(引)尼跋捺啰(二合引)野(二十八)那谟布兰拏(二合)跋捺啰(二合引)野(二十九)那谟萨哩嚩(二合)尾儞也(二合引)满怛啰(二合)布[口*爾]多(引)野(三十)摩贺(引)钵啰(二合)[(曷-人+乂)*頁]啰那驮啰(引)野(三十一)毗摩那(引)捺(引)野(三十二)婆野钵啰(二合)捺野(三十三)入嚩(二合)梨多难那(三十四)钵啰(二合)[(曷-人+乂)*頁]啰那[(曷-人+乂)*頁]萨他(二合)野(三十五)苏尾摩罗儞室多(三十六)钵啰(二合)贺(引)啰那朗讫哩(二合)设哩啰(引)野(三十七)萨哩嚩(二合)儞嚩[薛/女]那耨倪也(二合引)多(引)野(三十八)赞捺啰(二合)苏哩也(二合)塞建(二合)驮达啰(引)野(三十九)那拏酤钵啰(引)野(四十)翳呬曳(二合引)呬(四十一)没啰(二合)撼摩(二合)萨底曳(二合)那(四十二)儞嚩萨帝曳(二合)那(四十三)嚩(引)踰部睹部埵(引四十四)钵啰(二合)尾设钵啰(二合)尾设(四十五)壹忙设利囕萨哩嚩(二合)祢嚩(引四十六)壹忙誐啰(二合)贺(引)摩(引)嚩(引)[(曷-人+乂)*頁]演冻(四十七)阿(引)尾设演冻(四十八)嚩埵(引)钵演冻(四十九)摩(引)啰(引)钵演冻(五十)野祢踰惹那设旦[薛/女]睹(五十一)野儞没啰(二合)撼摩(二合)路葛[薛/女]旦(五十二)野儞嚩(引)嚩噜那(引)罗炀(五十三)印捺啰(二合)[薛/女]睹嚩(引五十四)尾数努(二合)路葛[薛/女]睹必嚩(引五十五)苏摩苏哩也(二合)[薛/女]睹必嚩(引五十六)萨怛(二合)多娑怛网(三合)那拏酤钵啰(五十七)阿(引)葛茶野(五十八)阿(引)哥哩沙(二合)野婆誐鑁(五十九)那拏酤钵啰(六十)母捺誐(二合)啰母娑啰(六十一)作讫啰(二合)播尼啰(引)倪也(二合)钵野(引)底(六十二)布哩嚩(二合)儞商印捺啰(二合六十三)捺叉那儞室野摩(六十四)娑多(二合)他(引)儞室钵室左(二合)弥嚩噜奴那(引)誐(引六十五)嗢多哩那吠室啰(二合)嚩那娑捺(引六十六)翳帝儞设(引)播(引)罗(引六十七)阿(引)倪也(二合引)钵野多儞爹设(六十八)部部那拏酤钵啰(六十九)摩哩捺(二合)摩哩捺(二合七十)钵啰(三合)摩哩捺(二合)钵啰(二合)摩哩捺(二合七十一)酤钵啰酤钵啰(七十二)布瑟波(二合)酤钵啰(七十三)纥哩(二合)捺野酤钵啰(七十四)呼睹呼睹(七十五)母睹母睹(七十六)[(曷-人+乂)*頁]那[(曷-人+乂)*頁]那(七十七)捺[(曷-人+乂)*頁]捺[(曷-人+乂)*頁](七十八)钵左钵左(七十九)亲捺亲捺(八十)频捺频捺(八十一)贺(引)贺(引)贺(引)贺(引八十二)那拏酤钵啰(八十三)系系系系(八十四)那拏酤钵啰(八十五)布啰布啰(八十六)布啰野那拏酤钵啰(八十七)儞尾也(二合)酤钵啰(八十八)阿(引)倪也(二合)钵野睹虞呬也(二合)葛(八十九)那拏那拏那拏(九十)儞尼儞尼儞尼(九十一)吽吽(九十二)多致多致(九十三)睹致睹致(九十四)唧致唧致(九十五)唧钵致莎贺(引九十六)

此大明有大威力。若以此大明加持安悉香焚烧。作诸宿曜事皆得成就。

又复行人先自洁净。然后诵此大明。加持安悉香二十一遍。以此香于那拏天昼像前烧及献白食。然行人诵此大明千遍。得数满已即画像摇动。及放光明报行人言。汝于那拏天仪轨曼拏罗成就法悉得成就。行人见此瑞已即奉献阏伽。自此以后行人所作一切成就。

又法当用安悉香诵大明。加持已焚烧熏剑。及诵大明加持剑。即举动放光作种种事。乃至三叉轮金刚杵捣杵母捺誐啰等器仗。当如前法加持安悉香焚烧熏之。即皆举动放光能作种种事。

又复用白芥子诵大明加持已打天像。复诵大明烧安悉香熏像即放光。乃至梵天那罗延天大自在天毗沙门天摩贺迦罗天等。亦如前法烧安悉香熏。及诵大明加持像皆放光。

又复行人依法作曼拏罗。用香花等供养。复依法取阏伽瓶满盛香水。安于曼拏罗中。烧安悉香诵大明加持时。阏伽瓶自然举动乃至放光。

又复如前作曼拏罗。以种种香花供养。然用明镜背上涂香已。安曼拏罗中。复用白芥子并谷花。诵大明加持已打于镜面。烧安悉香诵大明三遍。镜即举动放大光明。乃于镜中得见过去现在未来之事。亦得见于天界四天王天。下至龙宫等皆悉得见。至于自身及他人寿量亦能得知。

又复行人先自斋戒洁净。着新好衣已。然后取一依法相好具足葛波罗。用香水沐浴极令清净。用涂香涂之。中间用香油涂已。然后行人以五色粉。依法作四方曼拏罗。于曼拏罗四门。安四阏伽瓶满盛香水。安四银钵盛出生食。安四钵花。安剑四口及五色幡。以如是等相间安布。仍于曼拏罗中心。安三葛波罗。然将前一葛波罗。诵大明加持七遍。置三葛波罗上。复烧安悉香诵大明。加持作三弹指。彼葛波罗即时放光。行人视之见如前镜中之事。乃至得见那拏天及诸眷属。与行人言。说行人所求悉得随意。如上曼拏罗乃至葛波罗等成就法。凡是男子女人。发勇猛坚固利乐之心。作此法者皆悉成就。除大五逆及谤毁佛法不识恩德者。不唯不得成就亦复不得见闻是法。

又复行人欲入阿修罗宫及龙宫者。当依法诵大明二十一遍。烧安悉香皆悉得入。又复烧安悉香诵大明。及用白芥子打于龙潭。复用佉儞啰木作橛。钉龙潭中即便禁制。若欲如故。当出彼橛烧安悉香即得如故。若欲制伏怨阵。当用铁作橛依法诵大明。加持二十一遍。烧安悉香熏。钉一大树下怨阵即制。若取彼橛即得如故。若欲解诸宿曜执持者。当烧安悉香熏所执人身。诵大明加持白芥子及水。打洒彼身即得除解。欲除诸疟病者。当用五色线诵大明加持已。烧安悉香熏系患者身疟病即差。

若欲解脱禁缚者。当诵大明八百遍。一切禁缚皆得解脱。若欲解脱枷锁。诵大明加持。焚烧安悉香熏白芥子。打之即脱。若欲迁雷雹于他处者。当用石榴枝。若欲止雨者当用葛啰尾啰枝。

若欲求谷者。当用七种谷作护摩。即得随意。若欲降雨者。当用脂麻及粳米同作护摩。即得降雨。若欲辟除诸夜叉者。即用糠作护摩。若欲除诸病者。当用脂麻油作护摩。若欲以毒迁他处者。当用孔雀尾。欲求安乐者。但当至意持念即常安乐。

如是大明。善作百千成就之法。当依法念诵及用安悉香。所作皆成此法于诸法中最为殊胜。
