
闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：“若有人在邪见聚者，有何相像？有何相貌?”
尔时，诸比丘白世尊言：“如来是诸法之王，诸法之尊。善哉！世尊，当与诸比丘而说此义。我等闻已，当奉行之!”
世尊告曰：“汝等善思念之，吾当为汝分别其义!”
诸比丘对曰：“如是，世尊.”尔时，诸比丘从佛受教。
世尊告曰：“在邪聚之人，当以五事知之，以见五事则知此人为住邪聚。云何为五？应笑而不笑，应欢喜时而不欢喜，应起慈心而不起慈心，作恶而不耻，闻其善语而不著意。当知此人必住邪聚。若有众生住邪聚者，当以此五事知之。复次，有众生有住正聚者，有何相貌？有何因缘?”
尔时，诸比丘白佛言：“如来是诸法之王，诸法之尊。惟愿世尊，当与诸比丘而说此义。我等闻已，当奉行之!”
世尊告曰：“汝等善思念之，吾当为汝分别其义!”
诸比丘对曰：“如是，世尊.”尔时，诸比丘从佛受教。
世尊告曰：“在正聚之人，当以五事知之，以见五事则知此人为住正聚。云何为五？应笑则笑，应欢喜则欢喜，应起慈心则起慈心，可耻则取，闻善著意。当知此人已住正聚。是故，诸比丘，当除邪聚，住于正聚。如是，诸比丘，当作是学!”
尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：“如来出现世时必当为五事。云何为五？一者、当转法轮，二者、当度父母，三者、无信之人立于信地，四者、未发菩萨意使发菩萨心，五者、当授将来佛决。若如来出现世时，当为此五事。是故，诸比丘，当起慈心向于如来。如是，比丘，当作是学！
尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：“有五惠施不得其福。云何为五？一者、以刀施人，二者、以毒施人，三者、以野牛施人，四者、淫女施人，五者、造作神祠。是谓，比丘，有此五施不得其福。
“比丘当知：复有五施令得大福。云何为五？一者、造作园观，二者、造作林树，三者、造作桥梁，四者、造作大船，五者、与当来过去造作房舍住处。是谓，比丘，有此五事令得其福.”
尔时，世尊便说此偈：

“园观施清凉，及作好桥梁，
河津渡人民，并作好房舍。
彼人日夜中，恒当受其福，
戒定以成就，此人必生天。

“是故，诸比丘，当念修行此五惠施。如是，诸比丘，当作是学！
尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：“女人有五力轻慢夫主。云何为五？一者、色力，二者、亲族之力，三者、田业之力，四者、儿力，五者、自守力。是谓女人有此五力。比丘当知：女人依此五力已，便轻慢夫主。设复夫主以一力，尽覆蔽彼女人。云何为一力？所谓富贵力也。夫人以贵，色力不如，亲族、田业、儿、自守尽不如也。皆由一力，胜尔许力也。
“今弊魔波旬亦有五力。云何为五？所谓色力、声力、香力、味力、细滑力。夫愚痴之人著色、声、香、味、细滑之法者，不能得度波旬境界。若圣弟子成就一力，胜尔许力。云何为一力？所谓无放逸力。设贤圣弟子成就无放逸者，则不为色、声、香、味、细滑之所拘系。以不为五欲所系，则能分别生、老、病、死之法，胜魔五力，不堕魔境界，度诸畏难，至无为之处.”
尔时，世尊便说此偈：

“戒为甘露道，放逸为死径，
不贪则不死，失道为自丧.”

佛告诸比丘：“当念修行而不放逸。如是，诸比丘，当作是学!”
尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：“女人有五欲想。云何为五欲想？一者、生豪贵之家，二者、嫁适富贵之家，三者、使我夫主言从语用，四者、多有儿息，五者、在家独得由己。是谓，比丘，女人有此五事可欲之想。
“如是，比丘，我比丘亦有五事可欲之想。云何为五？所谓禁戒、多闻、三昧成就、智慧、智慧解脱。是谓，比丘，有此五事可欲之法.”
尔时，世尊便说此偈：

“我生豪族种，亦适富贵家，
能役使夫主，非福不克获。
使我饶儿息，香华自严饰，
虽有此想念，非福不克获。
信戒而成就，三昧不移动，
智慧亦成就，懈怠而不克。
寻欲得道果，不由生死渊，
愿欲至涅槃，懈怠而不克。

“如是，诸比丘，当求方便，行于善法，除去不善法，渐当前进，无有中悔之心。如是，诸比丘，当作是学!”
尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：“有五时不应向人礼。云何为五？若在偷婆中不应向礼，在大众中不应向礼，又在道路不应向礼，病痛著床不应向礼，若饮食时不应向礼。是谓，比丘，有此五事不应向礼。
“复有五事知时之礼。云何为五？不在偷婆中，不在大众中，不在道路，亦不病痛，复非饮食，此应向礼。是故，诸比丘，当作方便，知时之行.”
尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

闻如是：一时，佛在罗阅城迦兰陀竹园所，与大比丘众五百人俱。
尔时，世尊告优头槃：“汝今入罗阅城求少温汤。所以然者？如我今日脊患风痛.”
优头槃白佛：“如是，世尊.”是时，优头槃受佛教已，到时著衣持钵，入罗阅城求汤。尔时，尊者优头槃便作是念：“世尊有何因缘，使我求汤？如来诸结已尽，诸善普会。然如来复作是语：‘我今患风。’又复世尊不授姓名，当至谁家?”
是时，尊者优头槃以天眼观罗阅城男子之类，必应度者。是时，见罗阅城中有长者名毗舍罗，先不种善根，无戒、无信、邪见，于佛、法、众与边见共相应。彼便有此见：无施、无与、无有受者，亦复无有善恶果报，无今世、后世，无父、无母，世无沙门、婆罗门等成就者，于今世、后世自身作证而自游化。寿命极短，余五日之后当取命终。又事五道大神。
是时，优头槃便作是念：‘如来必欲度此长者。所以然者？此长者命终之后，当生啼哭地狱中。’是时，优头槃便笑。五道大神遥见笑，即隐其形而作人像，来至优头槃所而给使令。是时，尊者优头槃将此使人往至长者门外住，默然不语。
是时，长者遥见有道人在门外立，即时便说此偈：

“汝今默然住，剃头著袈裟，
为欲求何等？因由何故来?”

尔时，优头槃复以此偈报曰：

“如来无著尊，今日患风发，
设有温汤者，如来欲洗浴.”

是时，长者默然不报。是时，五道大神告毗舍罗先曰：“长者可以汤相惠，必当获福无量，当得甘露之报.”
是时，长者报曰：“我自有五道大神，用此沙门为能加益何等事?”
是时，五道大神便说此偈：

“如来当生时，天帝来下侍，
更谁出是者，能与共俦匹？
用五道神为，不能有所济，
宁供养释师，便获大果报!”

尔时，五道大神复重语长者曰：“汝好自守护身、口、意行，汝不知五道大神之威力乎?”是时，五道大神即化作大鬼神形，右手执剑，语长者曰：“今我身者是五道大神，速与此沙门汤，勿足稽留!”
是时，长者便作是念：“甚奇！甚特！五道大神乃供养此沙门.”即以香汤授与道人，复以石蜜授与沙门。
是时，五道大神自执此香汤，共优头槃至世尊所，以此香汤奉上如来。尔时，世尊以此香汤，沐浴身体，风寻时差，更不增剧。
是时，长者后五日便取命终，生四天王中。是时，尊者优头槃闻长者命终，即往至世尊所，头面礼足，在一面坐。是时，优头槃白如来言：“此长者命终为生何处?”
世尊告曰：“此长者命终生四天王中.”
优头槃白佛言：“此长者于彼命终当生何处?”
世尊告曰：“于彼命终当生四天王中，三十三天乃至生他化自在天，于彼命终，复来生四天王中。此长者身，六十劫中不堕恶趣，最后得作人身，剃除须发，著三法衣，出家学道，成辟支佛。所以然者？汤施之德，其福乃尔。是故，优头槃，恒念浴众僧，闻说道教。如是，优头槃，当作是学!”
尔时，尊者优头槃闻佛所说，欢喜奉行。

闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，有异比丘不乐修梵行，欲舍禁戒，还为白衣。是时，彼比丘往至世尊所，头面礼足，在一面坐。尔时，彼比丘白世尊言：“我今不乐修于梵行，欲舍禁戒，还为白衣.”
世尊告曰：“汝今何故不乐修梵行，欲舍禁戒，还为白衣?”
比丘报曰：“我今心意炽盛，身中火燃。若我见女人时，端正无双，我尔时便作是念：‘使此女人与我共交。’又复作是念：‘此非正法，设我从此心者，则非正理。’我尔时复作是念：‘此是恶利，非为善利；此是恶法，非为善法。我今欲舍禁戒，还为白衣。沙门禁戒实不可犯，我于俗人中可分檀布施。’”
世尊告曰：“夫为女人有五种恶。云何为五？一者、秽恶，二者、两舌，三者、嫉妒，四者、瞋恚，五者、无反复.”
尔时，世尊便说此偈：

“非喜由财义，现善内怀毒，
坏人趣道善，如鹰舍污池。

“是故，比丘，当除不净之想，思惟净观。比丘思惟净观已，尽断欲爱、色爱、无色爱，尽断无明、骄慢。汝今，比丘，欲从何生？为从发生？然发恶露不净，皆由幻化诳惑世人。手、爪、齿、形体之属，乃无净处，何者是真？何者是实？从头至足皆悉如是。肝、胆、五藏，有形之物，无一可贪，何者是真？汝今，比丘，欲从何生？汝今善修梵行，如来正法必当尽苦。人命极短，不久存世，虽复极寿，不过百岁，所出无几。
“比丘当知：如来出世，甚为难值；闻法亦难；受四大形，亦复难得；诸根具足，亦复难得；得生中国，亦复难值；与善知识相遭，亦复难得；闻法亦难，分别义理，亦复难得；法法成就，此事亦难。汝今，比丘，设与善知识从事者，便能分别诸法，亦当与人广演其义。设当闻法已，则能分别；能分别法已，则能说其义，无有欲想、瞋恚、愚痴之想，已离三毒，便脱生、老、病、死。我今粗说其义.”
尔时，彼比丘从佛受教，便从座起，礼世尊足，便退而去。
是时，彼比丘在闲静之处，思惟其法，所以族姓之子剃除须发，出家学道，欲修无上梵行：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不复受胎，如实知之。尔时，彼比丘便成阿罗汉。
尔时，彼比丘闻佛所说，欢喜奉行。

闻如是：一时，佛在罗阅城迦兰陀竹园所，与大比丘众五百人俱。
尔时，阿难、多耆奢时到，著衣持钵，入城乞食。是时，多耆奢在一巷中见一女人，极为端正，与世奇特；见已，心意错乱，不与常同。
是时，多耆奢即以偈向阿难说：

“欲火之所烧，心意极炽然，
愿说灭此义，多有所饶益.”

是时，阿难复以此偈报曰：

“知欲颠倒法，心意极炽然，
当除想像念，欲息便自休.”

是时，多耆奢复以偈报曰：

“心为形之本，眼为候之原，
睡卧见扶接，形如乱草萎.”

是时，尊者阿难即前进，以右手摩多耆奢头。尔时，即说此偈：

“念佛无贪欲，度彼欲难陀，
睹天现地狱，制意离五趣.”

是时，多耆奢闻尊者阿难语已，便作是说：“止！止！阿难.”俱乞食讫，还至世尊所。
是时，彼女人遥见多耆奢便笑。时，多耆奢遥见女人笑，便生此想念：“汝今形体骨立皮缠，亦如画瓶，内盛不净，诳惑世人，令发乱想.”尔时，尊者多耆奢观彼女人，从头至足：“此形体中有何可贪？三十六物皆悉不净。今此诸物为从何生?”是时，尊者多耆奢复作是念：“我今观他形，为不如自观身中。此欲为从何生？为从地种生耶？水、火、风种生耶？设从地种生，地种坚强，不可沮坏；设从水种生，水种极濡，不可获持；设从火种生，火种不可获持；设从风种生，风种无形而不可获持.”是时，尊者便作是念：“此欲者，但从思想生.”
尔时，便说此偈：

“欲我知汝本，但以思想生，
非我思想汝，则汝而不有.”

尔时，尊者多耆奢又说此偈，如思惟不净之想，即于彼处有漏心得解脱。
时，阿难及多耆奢出罗阅城，至世尊所，头面礼足，在一面坐。是时，多耆奢白世尊言：“我今快得善利，以有所觉.”
世尊告曰：“汝今云何自觉?”
多耆奢白佛言：“色者无牢，亦不坚固，不可睹见，幻伪不真；痛者无牢，亦不坚固，亦如水上泡，幻伪不真；想者无牢，亦不坚固，幻伪不真，亦如野马；行亦无牢，亦不坚固，亦如芭蕉之树，而无有实；识者无牢，亦不坚固，幻伪不真.”重白佛言：“此五盛阴无牢，亦不坚固，幻伪不真.”
是时，尊者多耆奢便说此偈：

“色如聚沫，痛如浮泡，
想如野马，行如芭蕉，
识为幻法，最胜所说。
思惟此已，尽观诸行，
皆悉空寂，无有真正，
皆由此身，善逝所说。
当灭三法，见色不净，
此身如是，幻伪不真，
此名害法，五阴不牢，
已解不真，今还上迹。

“如是，世尊，我今所觉正谓此耳!”
世尊告曰：“善哉！多耆奢，善能观察此五盛阴本。汝今当知：夫为行人当观察此五阴之本，皆不牢固。所以然者？我当观此五盛阴时，在道树下成无上等正觉，亦如卿今日所观.”
尔时，说此法时，座上六十比丘漏尽意解。尔时，尊者多耆奢闻佛所说，欢喜奉行。

闻如是：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，僧迦摩长者子往至世尊所，头面礼足，在一面座。是时，长者子白佛言：“惟愿世尊听在道次!”
是时，长者子即得为道，在闲静之处，克己修行，成其法果，所以族姓子剃除须发，出家学道：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不复受胎，如实知之。是时，僧迦摩便成阿罗汉。是时，在闲静之处，便生此念：“如来出现甚为难遇，多萨阿竭时时乃出！亦如优昙钵华时时乃出，此亦如是，如来出现于世时时乃有。一切行灭亦复难遇，出要亦难，爱尽、无欲、涅槃，此乃为要.”
尔时，僧迦摩妇母闻女婿作道人，不复著欲，舍于家累，又捐我女，如弃聚唾。尔时，此母往至女所，而语女曰：“汝婿实作道乎?”
其女报曰：“女亦不详为作道不耶?”
其老母曰：“汝今可自庄严，著好衣裳，抱此男、女，往至僧迦摩所.”
尔时，母及女共相将至僧迦摩所。尔时，尊者僧迦摩在一树下结跏跌坐。是时，妇、母二人在前，默然而立。
是时，老母及女观僧迦摩从头至足，而语僧迦摩曰：“汝今何故不与我女共语乎？今此儿女由汝而生。汝今所为实为非理，人所不许。汝今所思惟者，非是人行.”
是时，尊者僧迦摩即时便说此偈：

“此外更无善，此外更无妙，
此外更无是，善念无过是.”

是时，妇母语僧迦摩曰：“我女今有何罪？有何非法？今何故舍之出家学道?”
是时，僧迦摩便说此偈：

“臭处不净行，瞋恚好妄语，
嫉妒心不正，如来之所说.”

是时，老母语僧迦摩曰：“非独我女而有此事，一切女人皆同此耳！舍卫城中人民之类，见我女者，悉皆意乱，欲与交通，如渴欲饮，睹无厌足，皆起想著。汝今云何舍之学道，方更谤毁。设汝今日不用我女者，汝所生男、女，还自录之.”
尔时，僧迦摩复说此偈：

“我亦无男女，田业及财宝，
亦复无奴婢，眷属及营从。
独步无有侣，乐于闲静处，
行作沙门法，求于正佛道。
有男有女者，愚者所习行，
我常无我身，岂有男女哉?”

是时，妇、母、男、女闻说此偈已，各作是念：“如我今日观察此意，必不还家.”复更观察从头至足，长叹息已，前自长跪，而作是语：“设身、口、意所造非法者，尽共忍之.”即绕三匝而退所在。
是时，尊者阿难到时，著衣持钵，入舍卫城乞食，遥见老母及女而问之曰：“向者颇见僧迦摩乎?”
其老母报曰：“虽见亦不为见.”
阿难报曰：“颇共言语乎?”
老母报曰：“虽共言语，不入我意.”
是时，尊者阿难便说此偈：

“欲使火生水，复使水生火，
空法欲使有，无欲欲使欲.”

是时，尊者阿难乞食已，还诣祇树给孤独园，往至僧迦摩所，在一面坐，语僧迦摩曰：“已知如真法乎?”
僧迦摩报曰：“我已觉知如真法也.”
阿难报曰：“云何觉知如真法乎?”
僧迦摩报曰：“色者无常，此无常义即是苦，苦者即无我，无我者即是空也。痛、想、行、识皆悉无常，此无常义即是苦，苦者即无我，无我者即是空也。此五盛阴是无常义，无常义者即是苦义。我非彼有，彼非我有.”
是时，僧迦摩便说此偈：

“苦苦还相生，度苦亦如是，
贤圣八品道，乃至灭尽处。
更不还此生，流转天人间，
当尽苦原本，永息无移动。
我今见空迹，如佛之所说，
今得阿罗汉，更不受胞胎.”

是时，尊者阿难叹曰：“善哉！如真之法善能决了.”
是时，阿难便说此偈：

“善守梵行迹，亦能善修道，
断诸一切结，真佛之弟子.”

尔时，阿难说此偈已，即从座起而去，往至世尊所，头面礼足，在一面立。
尔时，阿难以此因缘，具白世尊。尔时，世尊告诸比丘：“欲平等论阿罗汉，当言僧迦摩比丘是也。能降伏魔官属者，亦是僧迦摩比丘。所以然者？僧迦摩比丘七变往降魔，今方成道。自今已后，听七变作道。过此限者，则为非法.”
尔时，世尊告诸比丘：“我声闻中第一比丘能降伏魔，今方成道者，所谓僧迦摩比丘是.”
尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
