
尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，初业菩萨既出家已，未得慧力而欲得者，当舍何法，当修何法，未生慧力能令出生，已生慧力能令增长?”
佛告弥勒菩萨言：“弥勒，初业菩萨既出家已，欲令慧力而得增长，当于利养知其过失，应须舍离。若好愦闹世俗言话，耽著睡眠，广营众务，乐诸戏论，如是过失皆应远离。是故应舍利养，修于少欲，舍诸愦闹乐于寂静，舍诸世话观于实义，初夜后夜远离睡眠，观察思惟随行修习，舍于众务及诸戏论，修出世道慈念众生。弥勒，初业菩萨既出家已，未得慧力而欲得者，是法应舍，是法应修。何以故？弥勒，彼诸菩萨既出家已，未得慧力而欲得者，不舍利养，不修少欲，未生慧力当令出生，已生慧力能令增长，无有是处；不舍愦闹，不住寂静，未生慧力当令出生，已生慧力能令增长，亦无是处；不舍世话，不观实义，未生慧力当令出生，已生慧力能令增长，无有是处；初夜后夜耽著睡眠，曾不觉悟系念思惟，不舍众务，好诸戏论，于出世道不能修行，于诸众生不生慈念，未生慧力当令出生，已生慧力能令增长，亦无是处。弥勒，是故菩萨，未得慧力而欲得者，应舍诸法，当须舍离，应修诸法，当须修习。何以故？菩萨智慧从因缘生，若无因缘终不能生，因缘和合尔乃得生.”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为利养中过？若观察时，能令菩萨乐于少欲，不生热恼?”
佛言：“弥勒，初业菩萨当观利养，生贪欲故；当观利养，坏失正念生瞋恚故；当观利养，念其得失生愚痴故；当观利养，能生高下嫉妒心故；当观利养，于亲友家悭吝耽著生诳惑故；当观利养，成就爱味生谄曲故；当观利养，舍四圣种无惭愧故；当观利养，一切诸佛所不许可，数习憍逸生高慢故；当观利养，于胜福田起于轻慢为魔党故；当观利养，众恶根本，诸善坏故；当观利养，多所贪著犹霜雹故；当观利养，于亲友家瞻候颜色生忧恼故；当观利养，爱物损坏忧心乱故；当观利养，于四念处多所忘失白法羸故；当观利养，于四正勤多有退失，能令一切他论胜故；当观利养，自言已得神通智慧违背生故；当观利养，先后得失怨憎生故；当观利养，互相瞋嫌说其过恶多觉观故；当观利养，为于活命营诸世业，计度思惟安乐减故；当观利养，乃至禅定解脱三昧三摩钵底，心如淫女能退失故；当观利养，舍离智断，堕于地狱、饿鬼、畜生、阎摩罗界诸恶道故；当观利养，与提婆达多、乌陀洛迦，同于法住堕恶道故。弥勒，初业菩萨，如是观察利养过失，乐于少欲，不生热恼。何以故？弥勒，少欲菩萨，于一切过皆悉不生，堪为诸佛清净法器，而不系属在家、出家，住于真实最胜意乐，不为卑下亦不惊怖，离诸恶道堕落畏故，无能映蔽舍耽味故，众魔境界得解脱故；一切诸佛之所称赞，诸天及人亦当爱羡，于诸禅定而不染著，住边际故；其心质直无有谄曲，于五欲中亦不放逸，见其过故；如说修行，能住圣种，同梵行者亦当爱乐。弥勒，若有菩萨智慧聪敏，于此功德能如是知，以胜意乐当舍利养，以胜意乐住于少欲，为断贪爱而发起故.”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为愦闹中过？若观察时，菩萨独处闲静，不生热恼?”
佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，愦闹过失有二十种。若观察时，能令菩萨独处闲静，不生热恼。弥勒，云何名为乐于愦闹二十种过？一者、不护身业，二者、不护语业，三者、不护意业，四者、多饶贪欲，五者、增长愚痴，六者、耽著世话，七者、离出世语，八者、于非法中尊重修习，九者、舍离正法，十者、天魔波旬而得其便，十一者、于不放逸未曾修习，十二者、于放逸行常怀染著，十三者、多诸觉观，十四者、损减多闻，十五者、不得禅定，十六者、无有智慧，十七者、速疾而得非诸梵行，十八者、不爱于佛，十九者、不爱于法，二十者、不爱于僧。弥勒，是为菩萨观于愦闹二十种过.”
尔时，世尊重说偈言：

“舍离诸贪瞋，　不住于愦闹，
若有专住彼，　是过不应作。
憍慢及觉观，　皆由愦闹生，
坏行无戒人，　称叹于愦闹。
愚人乐世论，　退失第一义，
放逸多觉观，　是过不应作。
比丘舍多闻，　言论不如理，
损减诸禅定，　常思惟世间，
耽著思惟者，　何得于寂静？
其心常散逸，　永离于正观，
速得非梵行，　諠杂无仪检；
亦不曾爱佛，　及爱于圣众，
弃舍离欲法，　耽著非法言。
我常舍千身，　支分及头目，
为求无上道，　闻法无厌足。
是诸非法人，　少闻便厌舍！
我昔作国王，　为求四句偈，
妻子及财宝，　悉皆能施与。
何有于智者，　而不勤听法？
我尝舍一切，　非法之戏论，
为于百千劫，　难得解脱故。
汝等应欣乐，　志求微妙法！
若乐于解脱，　最胜功德者，
世间诸事业，　皆所不应问，
衣食无胜利，　亦不证涅槃；
当称叹最胜，　善来诸比丘，
应敷座令坐，　互说诸法要。
人身甚难得，　随分行白法，
读诵及禅定，　汝应如是问。
如来入涅槃，　遗法当灭坏，
比丘多放逸，　乐众弃闲静，
为饮食利养，　昼夜谈世话。
愚人于梦中，　惊怖而漂溺，
自知多毁犯，　当堕三恶道。
应生欢喜心，　独处于闲寂，
若在阿兰若，　志求无上道。
不应见人过，　自谓最尊胜，
憍恣放逸本，　莫轻下劣人，
彼于遗法中，　渐次而解脱。
比丘虽破戒，　深信于三宝，
是则解脱因，　不应见其过。
摧伏贪瞋难，　勿惊于放逸，
余习法应尔，　是故不须说。
若清净比丘，　伺他人过失，
是最非真实，　不名修正法。
如理修行者，　当须自观察，
求道诸比丘，　舍离恶言论，
常以欢喜心，　独处于闲静.”

尔时，弥勒菩萨复白佛言：“希有世尊！耽著愦闹，乃有如是无量过恶，退失功德无有利益，增长烦恼堕诸恶趣，远离白法。何有菩萨求善法者，闻是过失而不乐于独处闲静?”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为世话中过？若观察时，菩萨应住决定之义，由观是义不生热恼?”
佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，世话过失有二十种。若观察时，能令菩萨住决定义，由观是义不生热恼。弥勒，云何名为乐于世话二十种过？一者、心生憍恣，不敬多闻；二者、于诸诤论多起执著；三者、失于正念如理作意；四者、为所不应身多躁动；五者、速疾高下，坏于法忍；六者、心常刚强，禅定、智慧曾不熏修；七者、非时而语，言论所缠；八者、不能坚固证于圣智；九者、不为天龙之所恭敬；十者、为辩才者常怀轻贱；十一者、为身证者之所呵责；十二者、不住正信，常怀悔恨；十三者、心多疑惑摇动不安；十四者、犹如倡妓随逐音声；十五者、染著诸欲，随境流转；十六者、不观真实，诽谤正法；十七者、有所希求常不称遂；十八者、其心不调，为人弃舍；十九者、不知法界，随顺恶友；二十者、不了诸根，系属烦恼。弥勒，是为菩萨乐于世话二十种过.”
尔时，世尊重说偈言：

“憍傲于多闻，　执著诸诤论，
失念不正知，　是名世话过。
远离正思惟，　身心不寂静，
退失于法忍，　是名世话过。
其心不调顺，　远离奢摩他，
及毗钵舍那，　是名世话过。
不尊敬师长，　爱乐于世论，
智慧不坚固，　是名世话过。
诸天不恭敬，　龙神亦复然，
退失于辩才，　是名世话过。
圣者常呵责，　如是耽著人，
唐捐于寿命，　是名世话过。
诸行皆缺减，　远离大菩提，
命终生忧苦，　是名世话过。
疑惑心动摇，　犹如风吹草，
智慧不坚固，　是名世话过。
譬如倡妓人，　赞说他勇健，
彼人亦复然，　是名世话过。
随逐世语言，　染著诸欲境，
常行于邪道，　是名世话过。
希求心不遂，　谄曲多诤论，
远离于圣行，　是名世话过。
愚人得少利，　其心常摇动，
如猿猴躁扰，　是名世话过。
智慧多退失，　无有觉悟心，
愚者所摄持，　是名世话过。
迷惑于眼耳，　乃至意亦然，
常与烦恼俱，　是名世话过。
愚人乐世话，　尽寿常空过，
不如思一义，　获利无有边。
譬如甘蔗味，　虽不离皮节，
亦不从皮节，　而得于胜味。
皮节如世话，　义理犹胜味，
是故舍虚言，　思惟于实义。
智慧诸菩萨，　能知世话过，
常爱乐思惟，　第一义功德。
法味及义味，　解脱第一味，
谁有智慧者，　心生不欣乐？
是故应弃舍，　无利诸言话，
常乐勤思惟，　殊胜第一义。
如是第一法，　诸佛所赞叹，
是故明智人，　当乐勤修习.”

尔时，弥勒菩萨复白佛言：“希有世尊！乃能善说世话过失，思惟胜义利益功德。世尊，何有菩萨求于如来真实智慧，而复乐于虚诳世话?”
尔时，弥勒菩萨而白佛言：“世尊，云何名为睡眠中过？若观察时，菩萨应当发起精进，不生热恼?”
佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，睡眠过失有二十种。若观察时，能令菩萨发起精进，意乐无倦。弥勒，云何名为乐于睡眠二十种过？一者、懈怠懒惰，二者、身体沉重，三者、颜色憔悴，四者、增诸疾病，五者、火界羸弱，六者、食不消化，七者、体生疮疱，八者、不勤修习，九者、增长愚痴，十者、智慧羸劣，十一者、皮肤闇浊，十二者、非人不敬，十三者、为行愚钝，十四者、烦恼缠缚，十五者、随眠覆心，十六者、不乐善法，十七者、白法减损，十八者、行下劣行，十九者、憎嫌精进，二十者、为人轻贱。弥勒，是为菩萨乐于睡眠二十种过.”
尔时，世尊重说偈言：

“身重无仪检，　懈怠少堪任，
颜色无光泽，　是乐睡眠过。
彼人常病恼，　风黄多积集，
四大互违反，　是乐睡眠过。
饮食不消化，　身体无光润，
声嘶不清彻，　是乐睡眠过。
其身生疮疱，　昼夜常昏睡，
诸虫生机关，　是乐睡眠过。
退失于精进，　乏少诸财宝，
多梦无觉悟，　是乐睡眠过。
痴网常增长，　乐著于诸见，
炽盛难疗治，　是乐睡眠过。
损减诸智慧，　增长于愚痴，
志意常下劣，　是乐睡眠过。
彼住阿兰若，　常怀懈怠心，
非人得其便，　是乐睡眠过。
蒙愦失正念，　讽诵不通利，
说法多废忘，　是乐睡眠过。
由痴起迷惑，　住于烦恼中，
其心不安乐，　是乐睡眠过。
功德皆损减，　常生忧悔心，
增长诸烦恼，　是乐睡眠过。
远离诸善友，　亦不求正法，
常行非法中，　是乐睡眠过。
不欣求法乐，　损减诸功德，
远离于白法，　是乐睡眠过。
彼人心怯弱，　恒少于欢喜，
支分多羸瘦，　是乐睡眠过。
自知身懈怠，　嫉妒精进者，
乐说其过恶，　是乐睡眠过。
智者了其过，　常离于睡眠，
愚人增见网，　无利损功德。
智者常精进，　勤修清净道，
离苦得安乐，　诸佛所称叹。
世间诸技艺，　及出世工巧，
皆由精进力，　智者应修习。
若人趣菩提，　了知睡眠过，
安住精进力，　觉悟生惭愧。
是故诸智者，　常生精进心，
舍离于睡眠，　守护菩提种.”

尔时，弥勒菩萨而白佛言：“希有世尊！乐著睡眠，乃有如是无量过失。若有闻者，不生忧悔厌离之心，发起精进，当知是人甚大愚痴！若有菩萨，为欲志求阿耨多罗三藐三菩提者，闻说如是真实句义、功德利益，于诸善法而生懈怠，不起精进住菩提分，无有是处.”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为众务中过？若观察时，令诸菩萨不营众务，勤修佛道?”
佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，乐营众务二十种过。若观察时，能令菩萨不营众务，勤修佛道。弥勒，云何名为二十种过？一者、耽著世间下劣之业，二者、为诸读诵修行比丘之所轻贱，三者、亦为勤修禅定比丘之所呵责，四者、心常发起无始生死流转之业，五者、虚食居士及婆罗门净心信施，六者、于诸财物心怀取著，七者、常乐广营世间事务，八者、念其家业常怀忧叹，九者、其性佷戾发言粗犷，十者、心常忆念勤修家业，十一者、爱著诸味增长贪欲，十二者、无利养处不生欢喜，十三者、多生恼害障碍之业，十四者、常乐亲近诸优婆塞及优婆夷，十五者、但念衣食而度昼夜，十六者、数问世间所作事业，十七者、常乐发起非法语言，十八者、恃营众务而起憍慢，十九者、但求人过不自观察，二十者、于说法者心怀轻贱。弥勒，是为菩萨乐营众务二十种过.”
尔时，世尊重说偈言：

“安住下劣业，　远离殊胜行，
退失大利益，　是名众务过。
乐读诵比丘，　及修禅定者，
一切皆呵责，　是名众务过。
常行生死业，　舍离解脱因，
虚受于信施，　是名众务过。
乐受诸财宝，　不得生忧恼，
住于下劣行，　是名众务过。
是人多爱染，　往来淫女家，
如鸟入樊笼，　是名众务过。
常忧叹家业，　恒怀热恼心，
出言人不信，　是名众务过。
不受尊者教，　违拒而轻贱，
毁犯清净戒，　是名众务过。
其心多忆想，　勤营于世业，
不能修智断，　是名众务过。
贪心恒炽盛，　乐著于诸味，
曾无知足心，　是名众务过。
得利生欢喜，　无利便忧恼，
贪吝无仁心，　是名众务过。
恼害无慈愍，　增长诸恶业，
爱蔓相缠缚，　是名众务过。
远离于师长，　亲近恶知识，
摈斥持戒人，　是名众务过。
昼夜无余想，　唯念求衣食，
不乐诸功德，　是名众务过。
常问世间智，　不乐出世言，
耽爱于邪说，　是名众务过。
自恃知众务，　轻慢诸比丘，
犹如狂醉人，　是名众务过。
常伺求他短，　不自见其过，
轻毁有德人，　是名众务过。
如是愚痴者，　无有善方便，
轻慢说法者，　是名众务过。
如是下劣业，　具足诸过失，
何有智慧人，　爱乐而修习？
清净殊胜业，　具足诸功德，
是故有智人，　爱乐常修习。
若乐下劣业，　智者当呵责，
如人舍多财，　贪求于少分。
是故明智人，　当舍下劣业，
应求胜上法，　诸佛常称叹.”

尔时，弥勒菩萨而白佛言：“希有世尊！彼诸菩萨舍离殊胜精进之业，而乃发起下劣之事，当知是人，甚为少智觉慧微浅.”
佛告弥勒菩萨言：“弥勒，我今实言告汝：若有菩萨不修诸行，不断烦恼，不习禅诵，不求多闻，我说是人非出家者。弥勒，若有勤修智断行者，智出生者，智成就者，不作世业营众务者，我说是人，住如来教。若有菩萨，乐作世业营于众务，为所不应，我说是人住于生死，是故菩萨不应亲近。弥勒，若有菩萨多营众务，造七宝塔，遍满三千大千世界；如是菩萨，不能令我而生欢喜，亦非供养恭敬于我。弥勒，若有菩萨，于波罗蜜相应之法，乃至受持一四句偈，读诵修行，为人演说，是人乃为供养于我。何以故？诸佛菩提从多闻生，不从众务而得生也。
“弥勒，若有菩萨勤营众务，令彼读诵修行演说诸菩萨等营于众务，当知是人，增长业障，无诸福利。何以故？如是所说三种福业，一切皆从智慧而生。是故，弥勒，营事菩萨，于彼读诵修行演说诸菩萨所，不应障碍为作留难；读诵修行演说菩萨，于修禅定诸菩萨所，不应障碍为作留难。弥勒，若一阎浮提营事菩萨，于一读诵修行演说菩萨之所，应当亲近供养承事；若一阎浮提读诵修行演说诸菩萨等，于一勤修禅定菩萨，亦当亲近供养承事。如是善业，如来随喜，如来悦可。若于勤修智慧菩萨，承事供养，当获无量福德之聚。何以故？智慧之业无上最胜，超过一切三界所行。是故，弥勒，若有菩萨发起精进，于智慧中当勤修习.”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如来善说初业菩萨，乐于愦闹、世话、睡眠、众务过失。世尊，云何名为戏论中过？若观察时，令诸菩萨当得住于寂静，无诸诤论?”
佛言：“弥勒，初业菩萨戏论过失无量无边，我今略说有二十种。云何名为二十种过？一者、于现在生多诸苦恼；二者、增长瞋恚，退失忍辱；三者、为诸怨对之所恼害；四者、魔及魔民皆生欢喜；五者、未生善根皆悉不生；六者、已生善根能令退失；七者、增诸斗诤怨竞之心；八者、造作地狱恶趣之业；九者、当得丑陋不善之果；十者、舌不柔软，言词謇涩；十一者、所受教法不能忆持；十二者、于未闻经闻之不悟；十三者、诸善知识皆悉舍离；十四者、诸恶知识速当值遇；十五者、修行于道难得出离；十六者、不悦意语数数常闻；十七者、在在所生多诸疑惑；十八者、常生难处，不闻正法；十九者、修行白法多有障碍；二十者、于所受用多诸怨嫉。弥勒，是为菩萨耽著戏论二十种过.”
尔时，世尊重说偈言：

“现生常苦恼，　离忍多瞋恚，
怨仇生害心，　是名戏论过。
魔及魔眷属，　皆生欢喜心，
丧失诸善法，　是名戏论过。
未生善不生，　常住于斗诤，
造于恶趣业，　是名戏论过。
身体多丑陋，　生于下劣家，
发言常謇涩，　是名戏论过。
闻法不能持，　或闻不入耳，
常离诸善友，　是名戏论过。
值遇恶知识，　于道难出离，
常闻不顺语，　是名戏论过。
随彼所生处，　常怀疑惑心，
于法不能了，　是名戏论过。
常生八难中，　远离无难处，
具足无利益，　是名戏论过。
于善多障碍，　退失正思惟，
所受多怨嫉，　是名戏论过。
如是诸过失，　皆因戏论生，
是故有智人，　速疾当远离。
如是戏论者，　难证大菩提，
是故有智人，　亦应不亲近。
戏论诤论处，　多起诸烦恼，
智者应远离，　当去百由旬。
亦不近于彼，　造立诸舍宅，
是故出家人，　不应住诤论。
汝等无田宅，　妻子及僮仆，
乃至荣位等，　何缘兴诤论？
出家住寂静，　身被于法服，
诸仙咸敬事，　当修忍辱心。
如是戏论者，　增长毒害心，
当堕于恶趣，　是故应修忍。
囚禁及系缚，　刑害而捶楚，
如是等诸苦，　皆由诤论生。
如是戏论者，　常遇恶知识，
名称不增长，　曾无欢喜心。
若舍于诤论，　无能伺其便，
眷属不乖离，　当遇于善友。
于乘得清净，　业障尽无余，
摧伏于魔军，　勤修忍辱行。
诤论多诸过，　无诤具功德，
若有修行者，　当住于忍辱.”

尔时，弥勒菩萨复白佛言：“希有世尊！乃能善说如是过失，令诸菩萨生觉悟心。世尊，于后末世五百岁中，颇有菩萨闻说如是诤论过失，能生忧悔，离烦恼不?”
佛告弥勒菩萨言：“弥勒，于后末世五百岁中，少有菩萨能生忧悔，舍离烦恼；多有菩萨，其心刚强不相尊敬，怀增上慢互相是非，闻说如是甚深义趣、殊胜功德，虽复受持读诵演说，由是菩萨业障深重，不能得生殊胜功德，便于是经疑惑不信，不复受持为人演说。时魔波旬见是事已，为诳惑故作比丘像，来到其所，说如是言：‘此诸经典，皆是世俗善文词者之所制造，非是如来之所宣说。何以故？此经所说功德利益，汝皆不得。’由魔波旬如是诳惑，于此空性义利相应甚深契经，心生疑惑起诸诤论，不复受持读诵演说。弥勒，彼诸愚人不能了知，由自业故，不能护彼殊胜功德；自业消已，决定当得如是功德.”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如佛所说，阿弥陀佛极乐世界功德利益：若有众生发十种心，随一一心，专念向于阿弥陀佛；是人命终，当得往生彼佛世界。世尊，何等名为发十种心，由是心故，当得往生彼佛世界?”
佛告弥勒菩萨言：“弥勒，如是十心，非诸凡愚不善丈夫具烦恼者之所能发。何等为十？一者、于诸众生起于大慈无损害心；二者、于诸众生起于大悲无逼恼心；三者、于佛正法不惜身命乐守护心；四者、于一切法发生胜忍无执著心；五者、不贪利养恭敬尊重，净意乐心；六者、求佛种智，于一切时无忘失心，七者、于诸众生尊重恭敬无下劣心；八者、不著世论，于菩提分生决定心；九者、种诸善根，无有杂染清净之心；十者、于诸如来舍离诸相起随念心。弥勒，是名菩萨发十种心，由是心故，当得往生阿弥陀佛极乐世界。弥勒，若人于此十种心中随成一心，乐欲往生彼佛世界，若不得生，无有是处.”
尔时，尊者阿难白佛言：“希有世尊！乃能开示演说如来真实功德，发起菩萨殊胜志乐。世尊，当何名此经？我等云何受持?”
佛告阿难言：“此经名为《发起菩萨殊胜志乐》，亦名《弥勒菩萨所问》，以是名字汝当受持.”
佛说此经已，弥勒菩萨及诸声闻，一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
