
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼得上调伏，犹如大龙，所作已办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正智解脱，心得自在，最上应供，众所知识；唯有阿难，犹在学地。其名曰：阿若憍陈如、摩诃迦葉、摩诃迦旃延、摩诃阿湿波、舍利弗、大目乾连、摩诃劫宾那、摩诃拘絺罗、摩诃梵颇、罗睺罗、难陀，如是等而为上首。复有菩萨摩诃萨五百人俱，皆得三昧及陀罗尼。
尔时，舍卫大城有一长者，名勇猛授，富有财宝，仓库盈溢，金、银、琉璃、砗磲、码碯、珊瑚、琥珀、摩尼、真珠，象马牛羊、奴婢仆使、商估等类一切众多。时，勇猛授与五百长者，游宴聚会作是议言：“诸仁者，佛出世难，人身难得，时亦难遇，于佛法中以信出家是事亦难，成比丘性亦复甚难，如法修行是亦为难，知恩报恩少恩不忘是人难得，能于佛法生信乐心是人难得，信乐成就是事复难，庄严佛法是事亦难，解脱生死倍复为难！我等为于声闻、辟支佛乘而求灭度，为当发趣最上佛乘?”咸复唱言：“我等宁于无上佛道而趣涅槃!”作是议已，前后围绕，出舍卫城向祇陀林，诣如来所顶礼佛足，右绕三匝，却坐一面。
尔时，世尊知而故问，告长者言：“汝等何缘今来我所?”时，勇猛授与五百长者从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，我等诸人，同时集会作是议言：‘佛世难遇，人身难得，乃至解脱生死倍复为难。我等为于声闻、辟支佛乘而求灭度，为当发趣最上佛乘？’咸作是言：‘我等宁于无上佛道而趣涅槃！’由此议故，今诣如来应正等觉。世尊，菩萨摩诃萨，志求阿耨多罗三藐三菩提者，应云何学？应云何住？云何修行?”
佛言：“善哉！善哉！汝等发趣阿耨多罗三藐三菩提，来诣我所，应当谛听，善思念之。如诸菩萨，应学、应住、应所修行，当为汝说.”时诸长者受教而听。
佛告长者：“菩萨摩诃萨，于阿耨多罗三藐三菩提胜志乐者，当于一切众生起大悲心，应广修行，应勤熏习。是故，菩萨于身命财，及以妻子、仓库、舍宅、饮食、衣服、车乘、卧具、华鬘、涂香一切乐具，应无所著。何以故？以诸众生执著于身而生恶业，由恶业故，堕地狱中。若于众生起大悲心，于身命财则不执著，便生善趣。是故菩萨摩诃萨，于阿耨多罗三藐三菩提胜志乐者，于诸众生起慈悲已，应修大舍而不求报。不求报者，应住戒律三戒清净，应具忍辱能忍诸恶，应起精进不惜身命，应修一心安住禅定，应修智慧善巧方便，应于我、人、众生、寿命皆悉舍离。为众生故，应行布施，护持净戒；为众生故，应修忍辱，发起精进；为众生故，应入禅定，修习智慧善巧方便.”
时，诸长者复白佛言：“世尊，我等于身及彼妻子一切财宝资生之具，心常爱惜。世尊，菩萨摩诃萨，云何观察，于身命财能无贪吝?”
尔时，世尊告长者言：“善男子，菩萨摩诃萨，于阿耨多罗三藐三菩提胜志乐者，应观此身无量过患，微尘积集生住异灭，念念迁流九漏疮门，犹如毒蛇所住窟穴，其中无主如空聚落，毕竟破坏如坏瓦瓶，恶露盈溢犹如秽器，受诸不净犹如圊厕，不可触动犹如恶疮，贪美为患如杂毒食，不识恩德如未生怨，欺误于人如恶知识，痴爱为害如友猕猴，断智慧命犹如杀者，夺诸善法犹如劫贼，常求人便犹如怨仇，无有慈心犹如魁脍，难可承事如暴恶人，如箭著身触之则痛，如朽腐舍常务修治，如老弱乘难可驱策，如毒蛇箧不可附近，如逆旅馆疲苦所集，如孤独舍无所摄属，如狱卒伺害，如王者忧国，如边城警畏，如恶国多灾，如破器难持，如祠火无厌，如阳焰虚诳，如幻化惑人，如析芭蕉中无坚实，如水聚沫不可执持，如水上泡速起速灭，如河岸树临危动摇，如驶河流终归死海.”
复告长者：“次观此身前后因缘，初从欲爱和合而生；为长养故咽于搏食，至于生藏痰阴消之；次至黄藏将欲熟时，则变为酢；次至风藏风分汁滓，各别流行成大小便，汁变为血，血变为肉，肉处生脂，脂处为骨，骨中生髓，如是身缘前后不净。若诸菩萨作是观时，复应思惟：‘如此身者，三百六十骨聚所成，如朽坏舍，诸节支持；以四细脉周匝弥布，五百分肉犹若泥涂，六脉相系，五百筋缠，七百细脉，以为编络；十六粗脉钩带相连，有二肉绳，长三寻半，于内缠结；十六肠胃绕生熟藏，二十五气脉犹如窗隙，一百七关穴如破碎器，八万毛孔如乱草覆，五根七窍不净盈满，七重皮裹六味长养，犹如祠火吞受无厌。如是之身，一切臭秽自性溃烂，谁当于此爱重憍慢？’唯应观察，如借他器，犹车运载，但为养育至菩提故.”
尔时，世尊而说偈言：

“是身众秽器，　犹如贮粪瓶，
凡夫无智慧，　恃色生憍慢。
鼻中洟恒流，　口气常臭秽，
眼眵虫遍身，　谁当生净想？
如人执持炭，　磨莹欲令白，
假使至尽时，　体色终无变。
设欲净其身，　倾河以自洗，
身尽莫能净，　其事亦如是.”

于时，世尊说此偈已，复告五百诸长者言：“若诸菩萨发胜志乐，趣于阿耨多罗三藐三菩提者，应观此身四十四种。何等名为四十四种？一者、此身可厌，性无和合故；二者、此身臭秽，脓血常流故；三者、是身不坚，毕竟败坏故；四者、是身羸弱，支节相持故；五者、是身不净，秽恶流溢故；六者、是身如幻，诳惑凡愚故；七者、是身疮门，九处常流故；八者、是身火燃，欲火盛故；九者、是身为火，瞋火猛故；十者、是身遍燃，痴火遍故；十一者、是身盲冥，贪瞋痴故；十二者、是身堕网，爱网覆故；十三者、是身疮聚，疮遍满故；十四者、是身不安，四百四病故；十五者、诸虫住处，八万户虫故；十六者、是身无常，毕竟归死故；十七者、是身顽痴，于法无知故；十八者、犹如瓦器，生住坏故；十九者、是身逼迫，多忧恼故；二十者、无有救护，必坏灭故；二十一者、是身险恶，谄诳难知故；二十二者、如无底坑，诸欲难满故；二十三者、如火受薪，贪色无厌故；二十四者、身无厌足，贪受五欲故；二十五者、如被捶打，随损害故；二十六者、是身不定，盛衰增减故；二十七者、身随心转，不正思惟故；二十八者、身不知恩，必弃冢间故；二十九者、身为他食，狐狼所啖故；三十者、身如机关，筋骨相持故；三十一者、身不可观，脓血粪秽故；三十二者、身不自由，依饮食生故；三十三者、身妄缠裹，终败坏故；三十四者、身为恶友，多逆害故；三十五者、身为杀者，自残害故；三十六者、身为苦器，苦所逼故；三十七者、身为苦聚，五蕴生故；三十八者、身为无主，众缘生故；三十九者、是身无命，离男女相故；四十者、是身为空，应观蕴、界、处故；四十一者、是身虚妄，如梦中故；四十二者、是身不实，如幻化故；四十三者、身为幻惑，如阳焰故；四十四者、身为欺诳，如影像故。是为四十四种。菩萨作是观时，所有身命爱欲执著，妻子、舍宅、饮食、衣服、车乘、香鬘一切乐具，皆悉厌离无所顾恋，速能成就六波罗蜜，疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，世尊而说偈言：

“善得人身甚为难，　莫为此身造众恶，
毕竟冢间餧狐狼，　勿为恶见生贪爱。
凡愚迷惑痴狂故，　由爱此身造诸业，
此身亦复不知恩，　昼夜唯增众苦缘。
机关动转常疲困，　洟唾便利恒充满，
饥渴寒热相煎迫，　何有智者爱此身？
此身无厌如大坑，　徒能长养众怨害，
由此身故常作恶，　于无量劫受诸苦。
应念定死修胜福，　正信生于佛法中！
饮食衣服及涂香，　长养此身来已久，
谁能执持令不坏？应知无益勿耽迷。
牟尼世尊难可遇，　无量劫中时出现，
当于佛法生净信，　恶道可畏勿随行。
设令寿命千亿岁，　犹惧无常生厌离，
何况须臾不可保，　为彼沉沦恶趣中？
或有恶友来相劝，　人身难得今已得，
多求财宝受娱乐，　及此盛年恣嬉游。
何有求财而乐者？设得守护犹勤苦，
如此愚人徒妄言，　是故智者应观察。
财物如幻亦如梦，　愚痴众生被诳惑，
刹那时得刹那失，　何有智者生爱心？
譬如幻师幻化事，　乾闼婆城种种色，
财宝如是诳凡愚，　于虚妄中何有实？
种种苦恼求财利，　水火王贼常侵夺，
由此能为众苦因，　何有智者生爱乐？
有诸常怀贪爱者，　驰逐财利无厌时，
能于父母无慈心，　乃至亲属生怨害；
言语善顺心乖违，　造作种种欺诳缘，
或学邪论邪咒等，　夸炫技艺如淫女；
或复谄诳现柔和，　或复刚强示威猛，
如是无量众恶业，　莫不皆由财利生。
珊瑚金玉摩尼珠，　是物本来如泡沫，
不能了知如幻化，　为此虚诳坠三塗。
弥勒世尊出现时，　一生次当补我处，
国界黄金而布地，　是等为从何所来？
劫尽世间悉烧坏，　须弥河海尽燋枯，
毕竟磨灭归虚空，　而此宝物何从去？
种种恶业求财物，　养育妻子谓欢娱，
临命终时苦逼身，　妻子无能相救者。
于彼三塗怖畏中，　不见妻子及亲识，
车马财宝属他人，　受苦谁能共分者？
父母兄弟及妻子，　朋友僮仆并珍财，
死去无一来相亲，　唯有黑业常随逐。
智人终不为亲爱，　作诸恶业入阿鼻，
唯除业尽方得出，　亲属无有能代者。
阎罗使者唯考业，　不问亲缘及友朋，
汝得人身不舍恶，　极苦今应甘忍受。
阎罗常告彼罪人，　无有少罪我能加，
汝自作罪今自来，　业报自招无代者。
父母妻子无能救，　唯当勤修出离因，
是故应舍枷锁业，　善知远离求安乐。
于家妻子应生怖，　恒依佛教正修行，
在家炽然为苦本，　犹如炎炉甚可畏。
身心燋热镇烧燃，　谁有智者生贪著？
爱乐修行诸佛教，　无所营求为快乐，
愚闇凡夫不觉知，　家为苦本横贪爱。
于彼皮筋骨肉中，　迷惑妄生夫妇想，
不能了知如幻化，　凡夫于此生贪著。
智者能知此过患，　世间欲乐皆捐弃，
乐法当如求药想，　应速舍离居家缚.”

尔时，五百长者闻此法已，得无生忍，欢喜踊跃，而说偈言：

“庆哉获大利，　诸利中最上！
我等于佛法，　皆生欣乐心。
发趣于菩提，　利乐众生类，
以善而养命，　觉慧自安心。
怜愍诸众生，　愿当成佛道，
我等皆已发，　无上菩提心。
金色相庄严，　照明于世界，
乐菩提心者，　当得如来身。
大心菩提心，　诸心中最上，
解脱一切缚，　具足诸功德。
少福诸众生，　于此无欣乐，
不观生死过，　不乐菩提心。
菩提心功德，　若有色方分，
周遍虚空界，　无能容受者。
恒河沙数等，　诸佛刹土中，
假使布珍宝，　供养于诸佛，
有能一合掌，　回向菩提心，
其福过于彼，　边际不可得。
非唯供养福，　余福亦复然，
如是菩提心，　最胜仙所说。
菩提心最胜，　如阿伽陀药，
能除一切病，　与一切安乐。
我见诸众生，　三火所热恼，
智者无量劫，　勤苦常修习，
如医王勇猛，　具足菩提行，
救拔众生苦，　永离诸忧恼。
于一切生处，　终不舍是心，
勤修诸行愿，　勇猛求佛法。
我等得善利，　我等心欣乐，
今遇释师子，　当得如来身.”

尔时，世尊即便微笑，从其面门放种种光，青黄赤白红紫颇黎，照于无量无边世界，乃至梵世日月威光皆悉隐蔽，还绕三匝从佛顶入。尔时，尊者阿难即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，有何因缘现此微笑？如佛所现，非无因缘.”即于佛前，而说偈言：

“诸佛最上之导师，　不以无因现微笑，
哀愍世间利益者，　愿说所为之因缘。
贫乏众生无法财，　应说最上大乘施，
能作世间盲冥眼，　愿说微笑之因缘.”

于时，世尊告阿难曰：“汝见此五百长者今于我所发阿耨多罗三藐三菩提心不?”
阿难白言：“唯然，已见.”
佛告阿难：“此五百长者，已于往昔百千亿那由他诸佛所，承事供养，种诸善根，今闻是法得无生忍。此诸长者，从是已后不生恶趣，于人天中常受快乐；复于来世弥勒佛所，供养恭敬，尊重赞叹，及贤劫中一切诸佛，悉皆承事恭敬供养，于诸佛所听闻正法，受持读诵，为他广说；过二十五劫，各于诸佛刹中成无上菩提，皆同一字，号胜莲华藏如来应正等觉.”
尔时，尊者阿难白佛言：“世尊，希有世尊！希有善逝！当何名此广大法门？云何奉持?”
佛告阿难：“是法门名《菩萨瑜伽师地》，亦名《勇猛授长者所问》，如是名号汝当受持.”
佛说此经已，尊者阿难及诸比丘，五百长者，诸菩萨众，天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
