
如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人，菩萨摩诃萨十千人俱。
时，王舍城有长者女，名为妙慧，年始八岁，面貌端正，容色姝好，诸相具足，见者欢喜，曾于过去无量诸佛亲近供养，种诸善根。时彼女人诣如来所，顶礼佛足，右绕三匝，长跪合掌而说偈言：

“无上等正觉，　为世大明灯，
菩萨之所行，　惟愿听我问!”

佛告妙慧：“今恣汝问，当为解说，令断疑网.”
尔时，妙慧即于佛前，以偈问曰：

“云何得端正，　大富尊贵身？
复以何因缘，　眷属难沮坏？
云何见己身，　而受于化生，
千叶莲华上，　面奉诸世尊？
云何能证得，　自在胜神通，
遍往无量刹，　礼敬于诸佛？
云何得无怨，　所言人信受，
净除于法障，　永离诸魔业？
云何命终时，　得见于诸佛，
闻说清净法，　不受于苦恼？
大悲无上尊，　惟愿为我说!”

尔时，佛告妙慧童女言：“善哉！善哉！善能问此深妙之义。谛听！谛听！善思念之，当为汝说.”
妙慧白言：“唯然！世尊，愿乐欲闻.”
佛言：“妙慧，菩萨成就四法受端正身。何等为四？一者、于恶友所不起嗔心，二者、住于大慈，三者、深乐正法，四者、造佛形像.”
尔时，世尊而说偈言：

“嗔坏善根勿增长，　慈心乐法造佛形，
当获具相庄严身，　一切众生常乐见。

“复次，妙慧，菩萨成就四法得富贵身。何等为四？一者、应时行施，二者、无轻慢心，三者、欢喜而与，四者、不希果报.”
尔时，世尊而说偈言：

“应时行施无轻慢，　欢喜授与不希求，
能于此业常勤修，　所生当获大财位。

“复次，妙慧，菩萨成就四法得眷属不坏。何等为四？一者、善能弃舍离间之语，二者、邪见众生令住正见，三者、正法将灭护令久住，四者、教诸有情趣佛菩提.”
尔时，世尊而说偈言：

“舍离间言及邪见，　正法将灭能护持，
安住众生大菩提，　当成不坏诸眷属。

“复次，妙慧，菩萨成就四法，当于佛前得受化生，处莲华座。何等为四？一者、捧诸妙华果及细末香，散于如来及诸塔庙；二者、终不于他妄加损害；三者、造如来像安处莲华；四者、于佛菩提深生净信.”
尔时，世尊而说偈言：

“华香散佛及支提，　不害于他并造像，
于大菩提深信解，　得处莲华生佛前。

“复次，妙慧，菩萨成就四法，从一佛土至一佛土。何等为四？一者、见他修善不为障恼，二者、他说法时未尝留碍，三者、燃灯供养如来之塔，四者、于诸禅定常勤修习.”
尔时，世尊而说偈言：

“见人修善说正法，　不生谤毁加留难，
如来塔庙施灯明，　修习诸禅游佛刹。

“复次，妙慧，菩萨成就四法处世无怨。云何为四？一者、以无谄心亲近善友，二者、于他胜法无嫉妒心，三者、他获名誉心常欢喜，四者、于菩萨行无轻毁心.”
尔时，世尊而说偈言：

“不以谀谄亲善友，　于人胜法无妒心，
他获名誉常欢喜，　不谤菩萨得无怨。

“复次，妙慧，菩萨成就四法所言人信。何等为四？一者、发言修行常使相应，二者、于善友所不覆诸恶，三者、于所闻法不求过失，四者、于说法者不生恶心.”
尔时，世尊而说偈言：

“发言修行常相应，　己罪不藏于善友，
闻经不求人法过，　所言一切皆信受。

“复次，妙慧，菩萨成就四法，能离法障，速得清净。何等为四？一者、以深意乐摄三律仪，二者、闻甚深经不生诽谤，三者、见新发意菩萨生一切智心，四者、于诸有情大慈平等.”
尔时，世尊而说偈言：

“以深意乐摄律仪，　闻甚深经能信解，
敬初发心如佛想，　慈心普洽障消除。

“复次，妙慧，菩萨成就四法能离诸魔。云何为四？一者、了知法性平等，二者、发起精进，三者、常勤念佛，四者、一切善根皆悉回向.”
尔时，世尊而说偈言：

“能知诸法平等性，　常起精进念如来，
回向一切诸善根，　众魔不能得其便。

“复次，妙慧，菩萨成就四法，临命终时诸佛现前。何等为四？一者、他有所求施令满足，二者、于诸善法深生信解，三者、于诸菩萨施庄严具，四者、于三宝所勤修供养.”
尔时，世尊而说偈言：

“他有所求令满足，　信解深法舍严具，
三宝福田勤供养，　临命终时佛现前.”

尔时，妙慧童女闻佛说已，白言：“世尊，如佛所说菩萨诸行，我当奉行。世尊，若我于是四十行中，阙于一行而不修者，则违佛教，欺诳如来.”
尔时，尊者大目揵连告妙慧言：“菩萨之行甚难可行，汝今发斯殊胜大愿，岂于是愿得自在耶?”
尔时，妙慧白言：“尊者，若我弘愿真实不虚，能令诸行得圆满者，愿此三千大千世界六种震动，天雨妙华，天鼓自鸣.”说是语时，于虚空中华散如雨，天鼓自鸣，三千大千世界六种震动。
是时，妙慧重白目连：“以我如是真实言故，于未来世当得成佛，亦如今日释迦如来。于我国中无有魔事，及以恶趣、女人之名，若我此言非虚妄者，令斯大众身皆金色.”说是语已，众皆金色。
尔时，尊者大目揵连，即从座起，偏袒右肩，顶礼佛足，白言：“世尊，我今先礼初发心菩萨及诸菩萨摩诃萨众.”
尔时，文殊师利法王子告妙慧言：“汝住何法，发斯诚愿?”
妙慧答言：“文殊师利，非所问也。何以故？于法界中无所住故.”
又问：“云何名为菩提?”
答曰：“无分别法是名菩提.”
又问：“云何名为菩萨?”
答曰：“一切诸法等虚空相，是名菩萨.”
又问：“云何名为菩提之行?”
答曰：“犹如阳焰谷响之行，是菩提行.”
又问：“依何密意作如是说?”
答曰：“我于此中不见少法密非密者.”
又问：“若如是者，一切凡夫应即菩提.”
答曰：“汝谓菩提异凡夫耶？莫作是见。何以故？此等皆同一法界相，非取非舍，无成坏故.”
又问：“于此义中能解了者，其数几何?”
答曰：“如若干幻化心心所量，若干幻化众生能了斯义.”
文殊师利言：“幻化本无，何有如是心心所法?”
答曰：“法界亦尔，非有非无，乃至如来亦复如是.”
尔时，文殊师利白佛言：“世尊，今此妙慧，甚为希有，乃能成就如是法忍.”
佛言：“如是，如是，诚如所言。然此童女，已于过去发菩提心；经三十劫，我乃发趣无上菩提；彼亦令汝住无生忍.”
尔时，文殊师利即从座起，为其作礼，白妙慧言：“我于往昔无量劫前，已曾供养，不谓今者还得亲近!”
妙慧告言：“文殊师利，汝今莫起如是分别。何以故？以无分别得无生忍故.”
又问：“妙慧，汝今犹不转女身耶?”
妙慧答言：“女人之相了不可得，今何所转？文殊师利，我当为汝除断疑惑，由我如是真实语故，于当来世得阿耨多罗三藐三菩提时，于我法中诸比丘辈，闻命善来出家入道；我国土中，所有众生身皆金色，服用资具如第六天，饮食丰饶随念而至；无有魔事及诸恶趣，亦复无有女人之名；有七宝林上罗宝网，七宝莲华覆以宝帐，如文殊师利所成净刹，装校严饰等无有异。若我此言非虚妄者，令此大众身皆金色，我之女身变成男子，如三十岁知法比丘.”说此语时，此诸大众皆作金色，妙慧菩萨转女成男，如三十岁知法比丘。
是时，地居天众展转赞言：“大哉！大哉！妙慧菩萨摩诃萨，能于来世得菩提时，严净佛刹功德如是.”
尔时，佛告文殊师利：“此妙慧菩萨，于当来世成等正觉，号殊胜功德宝藏如来，出现于世.”
佛说此经时，三十俱胝众生于阿耨多罗三藐三菩提住不退转，八十俱胝众生远尘离垢得法眼净，八千众生皆获智证。五千比丘行菩萨乘心欲退转，因见妙慧菩萨意乐善根威德殊胜故，各各脱身所著上服以施如来，如是施已，发弘誓言：“我等以此善根，决定愿成阿耨多罗三藐三菩提.”彼诸善男子等，以此善根回向无上菩提故，超九十劫生死之苦，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，世尊即记之曰：“汝等于当来世过千劫，后于无垢光明劫中，阳焰世界难忍佛刹，于一劫中相次成佛，皆同一字，号辩才庄严如来，出现于世。文殊师利，如是法门有大威德，能令菩萨摩诃萨及声闻乘者，获大利益。文殊师利，或有善男子、善女人，为求菩提无方便善巧，行六波罗蜜足满千劫；若复有人经于半月，时一书写读诵此经，所获福聚比前功德，百分、千分、百千俱胝，乃至算数譬喻所不能及。是故，文殊师利，如是微妙法门，即诸菩萨契经之本，我今付嘱于汝。汝当来世，受持读诵，为人解说。譬如转轮圣王出现于世，所有七宝皆悉在前，王灭之后宝随隐没；如是微妙法门流行于世，即诸如来七菩提分等法眼不灭，若不流行，正法当灭。是故，文殊师利，若善男子、善女人等为求菩提，应当发起精进，书写此经，受持读诵，为人演说。此是我教，勿于后世生悔恨心.”
佛说此经已，妙慧菩萨、文殊师利菩萨，及诸大众，天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
