
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。时，舍卫城有优婆夷，名恒河上，从其住处来诣佛所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，世尊问恒河上：“汝从何来?”
彼优婆夷即白佛言：“世尊，若问化人：‘汝从何来？’如是问者，当云何答?”
世尊告言：“夫化人者，无有往来，亦无生灭，云何当说有所从来?”
又问：“诸法岂不皆如化耶?”
佛言：“如是，如是，如汝所说.”
恒河上言：“若一切法皆如化者，云何问言汝从何来?”
世尊告曰：“是幻化人不往恶趣，不生天上，不证涅槃。恒河上，汝亦尔耶?”
白言：“我若见身异于幻化，乃可说言，往善恶趣，证于涅槃。我不见身异于幻化，云何说言，往诸恶趣，乃至涅槃？复次，世尊，如涅槃性，毕竟不复生善恶趣及般涅槃，我观己身亦复如是.”
佛言：“汝岂不趣涅槃界耶?”
恒河上言：“如以此问问无生者，应云何答?”
佛言：“无生者即涅槃也.”
恒河上言：“诸法岂不皆同涅槃?”
佛言：“如是，如是.”
“世尊，若一切法同涅槃者，云何问言，汝岂不趣涅槃界耶？复次，世尊，譬如化人谓化人曰：‘汝岂不趣涅槃界耶？’彼于是问，当云何答?”
世尊告言：“此所问者无有攀缘.”
恒河上言：“如来岂以有所攀缘而致斯问?”
世尊告言：“然我所问亦无攀缘，但为此会，有善男子及善女人，应可成熟故发斯问。何以故？如来于彼诸法，名字犹不可得，何有诸法及彼能趣般涅槃者?”
恒河上言：“若如是者，云何为菩提故积集善根？若诸菩萨及彼善根皆不可得，积集之时即无心故，非积集时亦复如是.”恒河上言：“所说无心，欲明何义?”
世尊告曰：“此法非思惟之所能知，亦非思惟之所能得。何以故？此中心尚不可得，何况心所生法？以心不可得，是即说名不思议处。此不思议处，无得无证，非染非净。何以故？如来常说一切诸法，犹如虚空无挂碍故.”
恒河上言：“若一切法如虚空者，云何世尊，说有诸色、受、想、行、识，及于界、处、十二因缘，有漏无漏，是染是净，生死涅槃?”
佛告恒河上：“譬如说我，虽有言说，而实无有我相可得；我说诸色，实亦无有色相可得，乃至涅槃亦复如是。又如阳焰无水可得，我说诸色乃至涅槃亦复如是。恒河上，于我法中修梵行者，见一切法皆无所得，乃可说名真修梵行；增上慢者说有所得，是则不名住真梵行。我说如是，增上慢人闻此深法生大惊疑，不能解脱生老病死、忧悲苦恼。恒河上，若我灭后，有能宣说如是甚深断流转法，有愚痴辈由恶见故，于是法师生嗔害心，以是因缘堕诸地狱.”
恒河上言：“如佛所说断流转法，以何义故，名为断流转?”
世尊告言：“断流转者，所谓实际不思议界，此法不可穿凿沮坏，是故说名断流转法.”
尔时，世尊熙怡微笑，从其面门放种种光，青黄赤白红玻瓈色，其光普照无量国界，上至梵世，还从如来顶上而入。
尔时，尊者阿难见是事已，心自念言：“如来应正等觉，非无因缘而现微笑.”作是念已，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而作是言：“以何因缘现此微笑?”
佛言：“我念往昔，有千如来，亦于此处说如是法。彼诸众会，各各亦有恒河上优婆夷而为上首。彼优婆夷及诸大众，闻是法已皆悉出家，于无余涅槃而得灭度.”
阿难白佛言：“当何名此经？我等云何受持?”
佛言：“此经名为《离垢清净》，以是名字汝当受持.”
说此经时，七百比丘众、四百比丘尼众，诸漏永尽，心得解脱。
尔时，欲界诸天子，化作种种天诸妙华而散佛上，作如是言：“此优婆夷甚为希有！能与如来共相酬对，得无所畏。是人已曾无量佛所，亲近供养，种诸善根.”
佛说是经已，恒河上优婆夷，及诸天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
