
如是我闻：一时，佛游舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，于诸法中皆得自在，所作已办，舍于重担，逮得己利，尽诸有结，得正智解脱，心得善解脱，慧得善解脱，其心调伏如大象王，心得自在到于彼岸，入八解脱；唯除阿难一人。复有诸菩萨摩诃萨，皆大庄严，众所知识，逮不退转，尽一生补处。其名曰：宝手菩萨、德藏菩萨、慧严菩萨、称意菩萨、观世音菩萨、文殊师利法王子、悦音法王子、不思议解脱行法王子、思惟诸法无障碍法王子、弥勒菩萨、施无忧菩萨、无痴见菩萨、离恶趣菩萨、无碍行菩萨、断幽冥菩萨、除诸盖菩萨、辩严菩萨、宝德智威菩萨、金华光明德菩萨、思无碍菩萨，如是等菩萨摩诃萨万二千人俱。
尔时，大德舍利弗、大德目揵连、大德摩诃迦葉、大德须菩提、大德富楼那弥多罗尼子、大德离越、大德阿那律、大德阿难，及文殊师利法王子、无痴见菩萨、宝相菩萨、离恶趣菩萨、除诸盖菩萨、观世音菩萨、辩严菩萨、无痴行菩萨，如是等八大菩萨及八大声闻，晨朝执持衣钵，欲入舍卫城乞食。时于道中，各作是念，共论斯事。
尔时，大德舍利弗言：“我当入如是定已，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生闻四圣谛.”
大德目揵连言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生无有魔事.”
摩诃迦葉言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中众生其施我者，令获无尽之报乃至泥洹.”
大德须菩提言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿城中众生其见我者，以此因缘，令彼众生天上、人中受诸快乐，得尽苦际.”
大德富楼那弥多罗尼子言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切外道梵志尼揵子等悉得正见.”
大德离越言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生得无诤乐.”
大德阿那律言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生识宿业报.”
大德阿难言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生，先所闻法皆悉现前.”
文殊师利法王子，作是念言：“我当令舍卫城中，一切门户、窗牖、墙壁、器物、树木、枝、叶、华、果、衣服、璎珞，皆令出空无相无愿、无所有、无我、无戏论、无性之声.”
无痴见菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中，若有众生应得阿耨多罗三藐三菩提者，其所见物皆是如来像；又令决定于阿耨多罗三藐三菩提.”
宝相菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中一切族姓室宅之中，宝藏涌出，具诸七宝.”
离恶趣菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中，若有众生应堕恶趣者，尽使现世轻受，速脱苦恼.”
除诸盖菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中众生尽除五盖.”
观世音菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中众生，牢狱系闭速得解脱，临当死者即得济命，恐怖之者即得无畏.”
辩严菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中众生，其见我者皆得辞辩，以诸妙偈互相问答.”
无痴行菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中，若有众生其见我者得无痴见，决定于阿耨多罗三藐三菩提.”
如是等八大菩萨及八大声闻，共论上事，遂至舍卫城门。
尔时，城内波斯匿王女，名曰无垢施，始年八岁，颜貌端严，世所希有。其女于二月八日沸星现日，与五百婆罗门俱，持满瓶水，出至城外浴洗天像。尔时，五百婆罗门见诸比丘在门外立，见已皆为不吉。时婆罗门众中，最长宿者年百二十，名曰梵天，谓无垢施女言：“今诸比丘在门外立，此事不吉。我等宜还入城，不须见此。若见此已，于祀祠宜利吉祥等事，皆为不吉.”
尔时，无垢施女以偈答婆罗门言：

“此等皆无受，　第一所应赞，
能为多众生，　洗除一切恶。
此等皆清净，　尽见四圣谛，
外道非清净，　为痴冥所覆。
两足尊福田，　施此报无量，
种于此中者，　于三有无尽。
戒行净具足，　出淤泥无著，
行世如良医，　治救病众生。
佛为世中胜，　是诸法之王，
此等是佛子，　成办阿罗汉。
如是行菩萨，　慧人云何离？
行此妙行者，　世人所应赞。
此等是慧人，　久远常行施，
梵志敬此者，　众事吉无疑。
赞此具相者，　心净良福田，
梵志若信者，　得喜无忧乐.”

尔时，梵志复以偈答无垢施女言：

“勿随愚小心，　祠莫见沙门，
剃发被袈裟，　求乐者莫近。
汝父母不喜，　我等怀惭愧，
汝若欲行施，　其事亦不吉。
善哉勿恭敬，　此等诸比丘.”

尔时，无垢施女以偈报梵志言：

“我若堕恶道，　父母诸眷属，
财宝及勇健，　尽所不能救。
除彼威德众，　谁能救我者？
敬佛法众故，　舍身及寿命，
除尊三宝已，　更无可依道.”

尔时，梵志问无垢施女言：“汝未曾见佛及僧，亦未曾闻法，何由有此信?”
无垢施女报梵志言：“我初生七日时，处高殿上在金足床，见五百天子飞行虚空，以无量功德赞叹佛法僧，我时得闻。复有一天子，未曾见佛闻法及睹众僧，问诸天子言：‘佛者何似也？’彼诸天子知我至心，并答一天子所问，为生喜悦故，而说偈言：

“‘其发如绀青，　清净而右旋，
佛面如满月，　百叶莲华色。
毫相如珂雪，　右旋人乐观，
黑蜂绕青莲，　眉目亦如是。
颊车如师子，　眼眴如牛王，
唇如频婆果，　齿白密齐平，
其发如鹅行，　舌广而覆面。
畅音甚清净，　闻者皆欢喜；
孔雀鹅雁声，　音如琉璃琴，
紧那众铃声，　迦陵频伽音，
拘那罗鸟音，　命命拘吉罗，
及种种音乐，　佛声亦如是；
其吼如师子，　能破诸竞论，
除去诸垢恼，　实语断诸见。
处在于大众，　能尽诸问疑，
不谬而和柔，　悦可于众心。
去离于二边，　正说于中道，
恒说适意音，　闻音皆欢喜。
口行无谄曲，　随语各得解，
佛语慧庄严，　如杂妙华鬘。
项圆臂修直，　掌平轮相净，
手指纤长妙，　爪如赤铜色。
佛身坚平满，　细腰师子体，
深齐而圆好，　阴藏如马王。
其身如金山，　一孔一毛生，
右旋而上向，　其喻如龙象。
佣髀鹿[𧾷+尃]肠，　踝平钩锁骨，
足平轮相现，　千辐具分明。’

“梵志，尔时诸天子在虚空中，以如此事赞叹如来。复次，如来应供度一切有，至于彼岸得大慈悲，如大医王护诸众生，憎爱不染如莲华在水。于世尊功德，我叹少分耳！梵志，我生适七日，闻世尊如是实功德，自尔已来恒无睡眠，亦无欲觉、嗔恚觉、恼觉。自是已来，我于父母、兄弟、姊妹亲属、财宝、璎珞、衣服、城邑园观及己身寿命，尽无恋爱之心；唯除念佛。如来在在处处，有所说法，系心往听悉皆受持，若文若义不失一句。梵志，我于日夜未尝不见诸佛世尊。梵志，我观佛无厌，听法无足，供众无倦.”
尔时，无垢施女如是种种赞佛法众。时，梵天婆罗门等五百人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。时，无垢施女即下车步，进诣诸菩萨、声闻所，到已尽顶礼其足，以恭敬尊重心诣大德舍利弗所，到已前立，谓舍利弗言：“我是女人，智慧微浅，多诸烦恼，又多放逸乐卑下事，为不顺思惟所牵。善哉！大德舍利弗，为怜愍我故，说微妙法；我得闻已，长夜利益增长安乐.”
始论此事，王波斯匿来至其所，闻其所说，王命无垢施女言：“汝诸快乐，悉无所少，何为忧色而不睡眠，不乐世乐?”
时，王波斯匿即为其女，而说偈言：

“端严如天女，　澡浴涂香服，
璎珞等具足，　何忧不睡眠？
国富多财宝，　父母得自由，
有何不可乐，　而不睡眠耶？
汝悦众亲意，　诸人悉敬望，
我种种庄严，　汝何为不乐？
汝见闻何事，　而怀此忧戚？
善哉何所愿？汝语我此事.”

尔时，无垢施女以偈答父王言：

“王不觉家中，　阴界入诸羸，
居世如幻技，　人命无暂停。
饮毒谁能眠？处死谁有欢？
坠岩何望活？世相皆如是。
如人处蛇间，　何有睡与欲？
四大如毒蛇，　何有欢乐心？
为诸怨所绕，　如饥何有乐？
为诸怨国者，　父王何有乐？
自从见世尊，　发心愿成佛，
王我未见闻，　菩萨暂放逸.”
