
尔时，无垢施女谓舍利弗言：“大德，我欲少有所问，愿为解脱，以怜愍故。世尊记仁者，智慧中最为第一。此慧是有为耶？是无为耶？若是有为，虚诳非实法。若是无为，无为法者则无有生，无生之法则无有起；以无起故，大德智慧则无所有.”舍利弗即便默然。
大德目揵连谓舍利弗言：“大德，何为不答无垢施女所问?”
舍利弗答目揵连言：“此女不问有为之法，乃问第一义谛。第一义中则无言说，是故不可以言而答.”
时，无垢施女谓目揵连言：“世尊记大德，于神足人中最为第一。大德，乘神足时为众生想耶？为作法想耶？若住众生想者，众生无实，彼神足亦无实。若住法想者，法无变异，若无变异则无所得，若无所得则无分别.”大德目揵连即便默然。
摩诃迦葉谓目揵连言：“大德，何为不答无垢施女所问?”
目揵连言：“此女不问分别神足，诸如来菩提无作无分别，此则不可言说.”
时，无垢施女谓摩诃迦葉言：“世尊记大德，头陀人中最为第一。又复大德，怜愍众生故，入八解脱已而受施，乃至一念而受他施，以身报耶？以心报耶？若以身报，身性无记，喻如草木、墙壁、瓦砾等无异，是故不能必报施恩。若以心报，心念念不停，亦不能报。若除身心则无为法，若无为法谁能报者?”摩诃迦葉即便默然。
大德须菩提谓摩诃迦葉言：“何为不答无垢施女所问?”
摩诃迦葉答须菩提言：“此女所问，问法真际，此理不可以言宣答.”
时无垢施女谓须菩提言：“世尊记大德，于无诤人中最为第一。此无诤行，入有性耶？入如性耶？若入如性，如非生相、如非灭相；若不生相、若非灭相，则是平等；若是平等则是如尔，若是如尔则是无作，若是无作则无言说，若无言说则不可思议，若不可思议则不可宣表。若在有性，有性虚诳，若见虚诳，非圣所行.”大德须菩提即便默然。
富楼那弥多罗尼子谓须菩提言：“何不答无垢施女所问?”
须菩提答富楼那言：“我于理不应有答，唯有默然是我乐处。此女所问问无戏论法，若有言说则生过患，法性无说是无诤行.”
时，无垢施女谓富楼那言：“世尊记大德，于说法人中最为第一。若说法时，说有境界法耶？无境界法耶？若说有境界法，则与凡夫等。所以者何？以凡夫说有境界法故，是以大德不离凡夫法。若无境界则无所有，若无所有，何名说法人中最为第一?”富楼那即便默然。
大德离越谓富楼那言：“大德，何为不答无垢施女所问?”
富楼那答离越言：“此女不问有为，问第一义。第一义中则无言说，是故无理可答.”
时，无垢施女谓离越言：“世尊记大德，于行禅人中最为第一。大德禅时，依有心禅耶？无心禅耶？若依心入禅，心如幻化不实，此定亦复不实。若无心入禅，诸外法草木枝叶华果等亦应得禅。所以者何？以彼同无心故.”大德离越即便默然。
大德阿那律谓离越言：“何不答无垢施女所问也?”
离越答阿那律言：“此女所问诸佛行处，是非声闻所答.”
时，无垢施女言：“诸佛法、声闻法有异耶？若是有异，无为有二耶？诸贤圣皆行无为，无为之法则无有生，若无有生则是无二，若是无二则是如尔，如尔无二。是故大德离越，何为作是说耶?”
时，无垢施女谓阿那律言：“世尊记大德，于诸天眼人中最为第一。大德，以天眼所见，为有物耶？为无物耶？若见有物则为见常，若见无物则为见断，若离二边则为无见.”大德阿那律即便默然。
大德阿难谓阿那律言：“何为不答无垢施女所问?”
阿那律答阿难言：“此女所问为坏假名，是故不可以假名而答.”
时，无垢施女谓阿难言：“世尊记大德，于多闻人中最为第一。此多闻法，为是实义耶？为是文字耶？若是实义，义不可说；若不可说法，则非耳识所知；若非耳识所知，复不可说。若以文字，世尊说言依于了义，不依文字。是故大德阿难，亦非多闻，亦非了义.”大德阿难即便默然。
文殊师利法王子谓大德阿难言：“何为不答无垢施女所问也?”
阿难言：“此女所问多闻离于文字，此则不可以音声而答。问于平等，平等非心，离心相故。此非学地人法，我何能答耶？此是诸如来法王至彼岸处.”
