
尔时，无垢施女谓文殊师利法王子言：“世尊记汝，于深解菩萨中最为第一。汝为以十二因缘深为深耶？为以真深为深耶？若以十二因缘深为深，无有众生成十二因缘深者。所以者何？以十二因缘无来无去故，非眼识所知，非耳、鼻、舌、身、意识所知，此中十二因缘非是行法。若以真深为深，真深则非深，亦无得真深者.”
文殊师利答无垢施女言：“以始际深故深.”
无垢施女问文殊师利言：“始际则非际，是故汝知亦非知.”
文殊师利答无垢施女言：“以无知得无得故，言始际耳!”
无垢施女问文殊师利言：“无得之中无有言分，过言语道无有所说.”
文殊师利答无垢施女言：“说假文字说耳!”
无垢施女语文殊师利言：“诸佛菩提过字句言说，是故菩提则不可说.”
尔时，无垢施女谓无痴见菩萨言：“汝善男子作是言，我为作是念：‘诣舍卫城，愿令城中众生必定应得阿耨多罗三藐三菩提者，其所见物尽是如来像；又令决定于阿耨多罗三藐三菩提。’若见如来时，为色身观耶？为用法身观耶？若以色身观者，则不见佛。如世尊说：‘若见我色身，闻我音声者，彼人边见，非为见我。’若以法身，法身不可见。所以者何？法身离见闻不可取故，是以不可见闻.”时无痴见菩萨即便默然。
宝相菩萨谓无痴见菩萨言：“善男子，何故不答无垢施女所问?”
无痴见菩萨言：“无垢施女所问无性法，此无性法不可说，是故不答.”
无垢施女言：“善男子，我不问无性法，无性法不可问，学已而答则无有碍.”
尔时，无垢施女谓宝相菩萨言：“善男子，汝言我当作是念：‘诣舍卫城，愿令城中一切种族居家，宝藏涌出，具足七宝。’汝施宝之心，为有染著耶？无染著耶？若有染著，则与凡愚同。所以者何？以凡夫有爱著故。若无爱著，无爱著中无有施宝.”时宝相菩萨即便默然。
时，无垢施女谓离恶趣菩萨：“善男子，汝言我为作是念：‘诣舍卫城，愿令城中若有众生应堕恶趣者，尽使现世轻受，速脱苦恼。’如来说业不可思议，此不可思议业可速断耶？若可断者，则违如来所说；若不知云何而能轻受速断？若能断者，于无主法中汝则是主，若能断者亦当能不断.”
离恶趣菩萨答无垢施女言：“我以愿力故能令轻受速断.”
无垢施女问离恶趣菩萨言：“善男子，诸法如性，不可以愿力而受.”时离恶趣菩萨即便默然。
尔时，无垢施女谓除诸盖菩萨：“善男子，汝言我当作是念：‘愿令舍卫城中众生尽除五盖。’汝作是念，入是定已，能令众生不为五盖所覆，于此定中己自在耶？他自在耶？若己自在，无由及彼；一切诸法无至彼者，云何汝入禅定去他五盖？若他自在，则不能利益于他.”
除诸盖菩萨答无垢施女言：“此行以慈为首.”
无垢施女问除诸盖菩萨言：“诸佛皆行慈行。善男子，叵有佛因众生不以五盖为患者耶?”除诸盖菩萨即便默然。
时，无垢施女谓观世音菩萨：“善男子，汝言我当作是念：‘愿令舍卫城中众生牢狱系闭速得解脱，临当死者即得济命，恐怖之者即得无畏。’夫言畏者，是有取耶？无取耶？若是有取者，凡愚之人亦复有取，是故不然。若是无取则无所施，无施法中何得有除?”观世音菩萨即便默然。
辩严菩萨谓观世音菩萨：“善男子，何为不答无垢施女之所问耶?”
观世音菩萨言：“此女不问生灭法，是故不可答.”
无垢施女问观世音菩萨言：“叵有是无生无灭问耶?”
观世音答无垢施女曰：“无生无灭中乃无文字言说.”
无垢施女问观世音言：“诸智慧者，于无文字假说文字，然不著文字，法性无碍，是故慧者不碍文字.”
时，无垢施女谓辩严菩萨：“善男子，汝言我当作是念：‘愿令舍卫城中众生其见我者皆得辞辩，以诸妙偈互相问答。’善男子，汝此所施辞辩者，以觉起耶？若以觉起者，一切有为皆由觉观而起，是故非寂静。若以爱起者，所施则虚.”
辩严菩萨答无垢施女言：“此是我初发菩提心时，愿其见我者皆得辞辩，以诸妙偈互相问答.”
时，无垢施女问辩严菩萨言：“善男子，汝今即有发菩提心愿耶？若即有者则是常见，若今无者不可以施彼，是故所愿则虚.”时辩严即便默然。
尔时，无垢施女谓无痴行菩萨：“善男子，汝言我作是念：‘愿令舍卫城中若有众生其见我者，得无痴见，决定于阿耨多罗三藐三菩提。’此菩提为是有耶？为是无耶？若是有者，是有为菩提执于边见。若是无者，则是虚妄亦堕边见.”
时，无痴见菩萨答无垢施女言：“此菩提者名之为智.”
无垢施女问无痴见菩萨言：“此智名为生耶？为无生耶？若名为生，则非是善顺思惟所生，是有为智凡愚所知。若名无生，无生中无所有，若无所有则无分别。菩萨、声闻、辟支佛、诸如来菩提，无有分别。凡愚之人分别菩提，智慧之人则无分别.”时无痴见菩萨即便默然。
尔时，大德须菩提谓诸大德声闻、并诸大菩萨言：“诸大德，我等宜还，不须入舍卫城乞食。所以者何？无垢施女所说即是智者法食。我等今日乐于法食，不须搏食.”
无垢施女问须菩提言：“如说诸法无上无下，于此法中，当有何求而行乞耶？大德不戏论法是比丘所行，不可乐於戏论。此是无依之法，非依止者所行，贤圣所行无有退转.”
尔时，八大声闻、八大菩萨，梵天等五百婆罗门，无垢施女、波斯匿王及诸大众，俱诣佛所；到已顶礼佛足，右绕三匝，却坐一面。无垢施女，别绕七匝，顶礼佛足，合掌而立，以偈问佛：

“我问无等尊，　应供无量称，
施众甘露喜，　菩萨云何行？
云何在道树，　破魔降劳怨？
云何动天地，　山王及林薮？
云何放光明，　显发无量称？
愿大悲世尊，　说应菩提行。
云何得总持，　如来妙音声？
云何能修持，　清净妙胜定？
云何诸行人，　能得神足力？
今劝请世尊，　说诸人实行。
云何得专念，　及与坚固心？
云何得应辩，　微妙成具足？
云何得顺理，　含众义圆足，
美说微妙法，　慧者无所碍？
云何乐施慧，　净戒及忍辱，
善精进禅定，　智慧照世间？
云何忆宿命，　天眼明了见，
天耳他心智，　神足过诸刹？
云何不处胎，　化生莲华中，
恒于诸佛前，　说空无我法？
云何等怨亲，　断爱及荒秽，
志行无高下，　其犹如风地？
利衰及毁誉，　称讥与苦乐，
云何舍八法，　行世犹如日？
云何不谄诤，　除我舍憍慢，
寂静处禅定，　智者乐实义？
云何不爱乐，　妻子及财宝？
云何诸行人，　乐于闲静处？
云何如飞鸟，　亦如麟一角？
云何乐正法，　及乐喜悦心？
云何诸智人，　观地水火风，
无倾动分别，　处禅如虚空？
不行非法行，　不乐观他行，
宁舍于身命，　终不舍离法？
云何于菩提，　生想如世尊，
生世尊想已，　能发菩提愿？
云何得净土，　及与清净僧，
智者得长寿，　称名获安乐，
方便至彼岸，　见谛不取证，
能度无量众，　劝乐行善根？
云何得端正，　及得于化生，
智慧多财宝，　能知众生心？
云何忆宿命，　常与诸佛会，
于千万亿劫，　恒不生难处？
云何得种好，　及三十二相？
云何善辞辩，　及得于应辩？
云何修净土，　成就比丘众，
随所愿乐处，　能得生于彼？
导者作何行，　能得色名称？
得力精进等，　云何得不坏？
云何不犹豫，　能行菩萨道，
去离诸悼悔，　为众生说法？
于佛法众中，　云何得最胜，
宁舍己身命，　而不诽谤法？
世尊无不知，　今世及未来，
愿大智世尊，　次说菩萨行.”
