
尔时，世尊赞无垢施女言：“善哉！善哉！汝为多安乐利益诸众生故，怜愍世间诸天人故，问于如来诸菩萨摩诃萨如斯之行。谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说.”
时，无垢施女及诸大众皆称：“善哉！愿乐欲闻.”
尔时，世尊即便为说：“菩萨成就四法，能破诸魔。何等为四？于他利养不生憎嫉，去离两舌，劝多众生令种善根，于一切众生生慈愍心。无垢施女，是为菩萨成就四法，能破诸魔.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“不生憎嫉心，　及以两舌语，
能教多众生，　种善法根栽，
能修广慈心，　普及于十方，
善行此行者，　能摧诸魔怨。

“无垢施女，若菩萨成就四法者，能放光明过无量佛土。何谓为四？能施灯明；法欲灭时护持正法；能为放逸及堕难处众生故，往其所而为说法；能以宝饰、璎络施佛塔庙。是为菩萨成就四法，能放光明过十方刹.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“若能施灯明，　法末中护法，
开导难放逸，　宝饰施佛庙。
是故诸菩萨，　能放净光明，
过无量佛土，　所照无边涯，
蒙光皆安乐，　即发无上心。

“无垢施女，若菩萨能成就四法者，能振动无量无边诸佛刹土。何谓为四？如所说行，得深法忍，坚持善法，化无量众生行阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨成就四法，能震动无量无边诸佛刹土.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“如所说修行，　善解深法忍，
欲得白净法，　坚持诸妙行，
能教无量众，　发于菩提心，
行此四法者，　能动无量刹。

“无垢施女，若菩萨成就四法者，得陀罗尼。何谓为四？能施净妙种种所须；庄严诸婇女，须者便施与；常以种种法，赞叹诸如来；亲近多修习般若波罗蜜。是谓菩萨成就四法，得诸陀罗尼.”
尔时，世尊欲重明此义。而说偈言：

“若行种种施，　能得陀罗尼，
庄严好婇女，　随意之所须，
悉皆能充足，　常赞叹如来，
修诸实智慧，　世尊之所许。
以此四事者，　即得陀罗尼，
于百千亿劫，　所闻终不忘，
十方佛所说，　尽能受忆念。

“无垢施女，若菩萨成就四法者，能得三昧。何谓为四？多厌患生死，常乐闲静处，常勤精进，善能成就诸所作业。是为菩萨成就四法，能得三昧.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“舍离诸有生，　独行如骐驎，
善男子勤行，　成就所作业。
慧者能成就，　此四胜妙法，
亲近于菩提，　求诸最胜法。
有寂静意者，　能得诸三昧，
觉了胜菩提，　诸佛之行处。

“无垢施女，若菩萨成就四法，能得神足。何谓为四？身轻故，心轻故，于一切法中无依止故，受四界为空界故。是为菩萨成就四法，能得神足.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“身心轻亦尔，　智者不著法，
受此诸四界，　与空界同等。
具此四法者，　能得乘神足，
一念过亿刹，　供养尔所佛。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得殊妙端正。何谓为四？去诸荒秽不行嗔恚；乐净佛塔庙妙饰以供养；住威仪持戒；常先意问讯，不讥说法者，恒生世尊想。是为菩萨成就四法，得殊妙端正.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“不嗔恼他人，　去离荒秽行；
扫洒世尊庙，　恭敬献饰宝；
常持于净戒，　发意先问讯；
于法师无碍，　敬心如世尊。
行此四善事，　是谓勇健者，
殊妙最第一，　见者莫不欢。

“无垢施女，若菩萨成就四法，能得化生。何谓为四？雕刻莲华，坐佛形像；以优钵罗华、钵头摩华、拘末头华、分陀利华，及余种种杂妙诸华，满掬以散如来及诸塔庙；志愿利益无量众生，恒行和敬，不讥彼短；所种善根，为利益安乐多众生，脱生死苦恼，愿成阿耨多罗三藐三菩提故。是为菩萨成就四法，能得化生.”
尔时，世尊欲重宣此义。而说偈言：

“刻华坐尊像，　种种华供养，
利益不恼众，　化生诸佛刹，
恒发弘誓愿，　度十方众生，
以此四妙行，　恒生诸佛刹。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得大财富。何谓为四？乞者不逆，于所施物不生爱惜，恒愿众生获多财宝，舍离诸见顺于正信。是为菩萨成就四法，得大财富.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“施心无所逆，　于财无吝惜，
信解诸佛法，　生生获财富。
信解无谄嫉，　不讼彼过患，
专心一向信，　是故得财宝。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得大智慧。何谓为四？于他法中不生憎嫉，说除过法令无疑悔，勤精进者劝不令废，己身常乐多修空法。是为菩萨成就四法，得大智慧.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“不嫉于正法，　教他除疑悔，
常将导众生，　修佛诸空行。
智者乐此法，　得智慧名称，
善解诸佛语，　速成两足尊。

“无垢施女，若菩萨成就四法，忆识宿命。何谓为四？学问诵习有所忘失者，为作忆念忘者为说；恒出适意好声令人乐闻；常行法施不令有废，为脱生死趣向泥洹故；愿如善财入禅方便。是为菩萨成就四法，能忆宿命.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“废忘令忆念，　恒出适意音，
说法不疲倦，　常修诸定相。
以此四法者，　咸得识宿命，
能忆无量劫，　速悟佛行处。

“无垢施女，若菩萨成就四法，常遇诸佛。何谓为四？宁舍身命不诽谤法，宁舍身命不谤菩萨，宁舍身命不亲近恶知识，忆念诸佛无有厌足。是为菩萨成就四法，常遇诸佛.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“不谤于菩提，　亦不毁菩萨，
乐离恶知识，　念诸佛无厌。
大德行此行，　得值遇诸佛，
未成正觉顷，　恒与诸佛会。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得三十二相身。何谓为四？采诸珍宝散佛塔庙，以种种香油涂塔基座；以杂华鬘严饰塔庙；以种种妓乐而以供养；常给侍贤圣初不违离。是为菩萨成就四法，得三十二相.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“采宝散塔庙，　又以香油涂，
杂华众妓乐，　给侍适贤圣。
具相庄严身，　端妙殊特好，
以此得众相，　以严人中尊。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得八十随形好。何谓为四？脱众妙衣以敷法座，给侍一切终无疲厌；诣说法处无胜论心；恭敬大众但生世尊想；劝多众生发菩提心。是为菩萨成就四法，得八十随形好.”
尔时，世尊欲重宣此义。而说偈言：

“敷座众妙衣，　供养无疲厌，
不与持法竞，　劝众发道心。
能行此法者，　速得成众好，
菩萨亲近行，　具好八十种。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得善应辩。何谓为四？受持亲近菩萨法藏；昼夜六时诵三阴经；诸佛菩提无生无灭，世所难信，然能受持读诵，广为他说令得喜悦，不爱身命。是为菩萨成就四法，得善应辩.”
尔时，世尊欲重宣此义。而说偈言：

“护持菩萨藏，　勇猛诵三阴，
无生世相追，　方便说令喜。
不爱于身命，　持十力正法，
无疑虑而行，　最上胜菩提。
修此甚深法，　便能得应辩，
譬如杂华鬘，　天人所乐见。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得清净土。何谓为四？不嫉妒故，等心故，护菩提行故，不亲近四部众故。是为菩萨成就四法，得清净土.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“不嫉于他人，　见彼得利喜，
等心行大慈，　化众无染著。
行此四无量，　智者善守护，
得净土无难，　速成无上道。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得清净众。何谓为四？不希望他徒众故，不和合者摄令和解，学问诵习者给其所须，舍离两舌。是为菩萨成就四法，得清净众.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“终不望他众，　离者能令合，
给学人所乏，　不离别众生。
能行此四事，　便得清净众，
为清众故行，　极苦亦不舍。

“无垢施女，若菩萨成就四法，所愿佛土随愿得生。何谓为四？于他名誉利养法中，不生憎嫉；专心修习六波罗蜜；于一切菩萨生世尊想；从初发心乃至道场常等心观，终不为利养、名誉、谄曲、虚赞故。是为菩萨成就四法，随所愿土即得往生.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“不憎他名利，　求清净六度，
等尊观菩萨，　终不谄求名。
菩萨行此善，　能见十方界，
随心之所愿，　即得生其中.”

尔时，无垢施女白佛言：“世尊，如所说菩萨行，我当奉行之。如世尊所说诸菩萨行，于此法中不行一法，则为欺诳十方现在说法诸佛.”
尔时，大德目连谓无垢施女言：“汝敢于佛前大师子吼，菩萨难行岂不知耶？终不以女身而得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，无垢施女答大德目连言：“我今佛前作诚实愿，若于来世，必得成佛如来无所著等正觉乃至佛世尊天人师；以此诚实之愿，使此三千大千世界六变震动，于诸众生令无恼乱。如世尊所说，诸菩萨行，我尽形行者，以此实愿，于虚空中雨众天华，百千妓乐不鼓而鸣，使我变此女身成十六童子.”无垢施女发此诚实愿已，即时三千大千世界六变震动，于虚空中雨众天华，百千天乐不鼓自鸣，无垢施女即变女身成十六童子。
时，大德目连偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而白佛言：“世尊，我今面礼诸佛菩萨，从初发意乃至道场。世尊，此女人乃有如是大威德神足力，能发大愿，既发愿已随愿皆成.”
佛告目连：“如是，如是，如汝所言。菩萨从初发意乃至道场，天人所礼如佛塔庙，是诸声闻、辟支佛无上福田.”
于时，世尊熙怡微笑。诸佛常法若微笑时，口中即出青黄赤白红紫玻瓈等种种色光，照于无量无边诸佛刹土。诸天魔宫日月精光皆不复明，还摄光明从顶上入。
尔时，大德阿难即从座起，更整衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，以偈问曰：

“天龙梵音师子吼，　迦陵频伽雷震声，
除贪嗔痴生喜悦，　愿十力海说笑缘。
六变震动无所娆，　雨天妙华悦众情，
世尊摧伏诸外道，　犹如师子伏野干。
惟愿世尊为我说，　所以微笑之因缘！
万亿日月珠电光，　天龙梵王诸光明，
释迦口出净光明，　遏诸光明佛光胜。
眉间毫相如珂月，　圆满柔软喻天衣，
白毫放光照无量，　愿说何故放斯光？
世尊齿净无垢秽，　方平齐密白如雪，
佛口应出杂色光，　青黄赤白紫玻瓈。
假使界坏日月落，　地满虚空无居处，
水性可使变为火，　火性亦可变为水，
大海尽可令枯竭，　如来实语终不二。
生十方趣诸众生，　假令一时成缘觉，
一一缘觉集诸问，　百千万种经亿劫，
尽共集会如来前，　各以异音同时问，
如来即以一音报，　能断彼众无量疑。
成就智慧至彼岸，　一切智慧所庄严，
具三十二最胜尊，　大威德者愿解说。
世尊何缘而微笑？授何众生菩提记？
诸天世人咸欲闻，　愿如来演微笑音.”

尔时，佛告阿难：“汝见是无垢施菩萨，以诚实之愿动此三千大千世界不耶?”
阿难白佛言：“世尊，唯然，已见.”
佛言：“此无垢施菩萨，发心已来八万阿僧祇劫，行阿耨多罗三藐三菩提行。此无垢施菩萨修菩萨行经六十劫，然后文殊师利法王子乃发菩萨心。阿难，如文殊师利等八万六千诸大菩萨所有功德庄严佛土，与尔所菩萨等无有异.”
尔时，大德目连谓无垢施菩萨言：“善男子，汝已久发阿耨多罗三藐三菩提心，何以不转女人身也?”
无垢施菩萨答目连言：“世尊记大德，于神足人中最为第一，何为不转男子身也?”大德目连即便默然。
无垢施菩萨谓大德目连言：“亦不以女身得阿耨多罗三藐三菩提，亦不以男身得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？菩提无生，是以不可得.”
