
尔时，文殊师利法王子白佛言：“未曾有也！世尊，此无垢施菩萨，乃能善解甚深之法，以誓愿力成就诸愿.”
佛告文殊师利言：“如是，如是，如汝所言。此无垢施菩萨，曾于六十亿佛所修空三昧，于八十亿佛所修无生法忍，于三十亿佛所问甚深法，曾以衣服、饮食供养八十亿诸佛，及问此分别辩印三昧。又文殊师利，若有善男子、善女人为菩提故，如恒河沙等诸佛刹土，满中珍宝持用布施；不如受持此经，读诵通利，广为人说，乃至但书持功德最上最胜，况如说修行！所以者何？以能受持诸菩萨菩提行法故.”
文殊师利白佛言：“世尊，当何名斯经？云何奉持之?”
佛告文殊师利：“当名为《分别说应辩》，亦名《说三昧门》，当如是奉持之.”
佛说是经时，八万亿众生诸天及人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，必定不退转。
尔时，辩严菩萨白佛言：“世尊，此无垢施菩萨，何时当成阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告辩严：“善男子，此无垢施菩萨，过于数劫，供养过数佛已，当得成佛，号无垢光相王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。世界号曰无量德庄严，无声闻、辟支佛，微妙严饰胜诸天处.”
无垢施菩萨亲从如来闻受记名，心净踊跃，踊在虚空高八十亿多罗树，放大光明，照百千亿诸佛刹土；当世尊顶上，化作八万四千种种天宝庄严殊妙宝盖；即于空中以无量神足力，供养礼拜无量十方诸佛已，还至佛所，在一面立。
尔时，婆罗门梵天，及五百婆罗门，闻授无垢施菩萨记，及见神足变现，踊跃欢喜，一时同声以偈赞佛：

“能恭敬佛者，　得世第一利，
发心求菩提，　为佛第一智。
我等昔造恶，　今生邪见家，
得见佛及僧，　发口出恶言。
我今诚心悔，　恶口所犯罪，
见诸贤佛子，　谓为是不吉。
若不见如来，　两足中最尊，
唐受此人身，　唐食人所食！
我及无垢施，　出为祀祠故，
施女见佛子，　敬重而赞叹，
我等见赞叹，　即呵其可叹。
我等即问之：汝曾见佛耶？
于时答我言：我生适七日，
闻天叹佛名。女赞叹如来，
真实无差异，　我等闻叹已，
即发最胜心，　求无上善根。
我闻佛名故，　于宿业得悟，
即来礼救世，　为求胜法故。
见佛礼敬心，　闻最无上法，
见人中尊仙，　永离诸苦际。
佛之所说法，　真实能度世，
我等于中学，　为无上法故。
闻菩萨所行，　为得佛法故，
我等亦应习，　为得佛道故。
说出要道门，　菩萨所应行，
我亦趣此门，　为世所敬礼.”

佛知彼诚心，　熙怡而微笑，
阿难即白佛：‘愿说笑因缘？’

尔时，佛以偈告阿难曰：

“此诸婆罗门，　及梵志梵天，
同共一劫中，　次第成正觉。
曾于过去世，　具供五百佛，
从今以妙行，　当见亿数佛。
于八十亿劫，　终不堕难处，
于一一劫中，　当觐亿数佛。
然后乃当成，　最胜两足尊，
皆当同一号，　号曰梵光明。
寿命亦同等，　寿八十亿岁，
刹土皆同等，　各八十亿僧。
化度无量众，　利益众生已，
当入于泥洹，　证寂静灭度.”

佛说经已，无垢施菩萨摩诃萨，及诸大众、梵天、梵志等，五百菩萨大士，波斯匿王，诸大声闻弟子，诸天八部，人及非人，闻佛所说，皆大欢喜。

