
(将至大僧中头面一一礼僧足礼僧足已应教从和上尼乞受具足戒应言)

大德忆念。我某甲。求尊为和上尼。愿尊。为我某甲作和上尼。我某甲。依和上尼故。僧当与我某甲受具足戒。慈愍故(如是三说故次教从僧乞受具足戒应言)

大德僧听。我某甲。从和上尼某甲。求受具足戒。我某甲。今从众僧乞受具足戒。和上尼某甲。僧当济度我与我某甲受具足戒。慈愍故(如是三乞一比丘应僧中唱)

大德僧听。某甲。从和上尼某甲。求受具足戒。某甲已从众僧乞受具足戒。和上尼某甲。若僧时到僧忍听。我当僧中问某甲六法。如是白。(应语彼言)汝某甲听。今是至诚时实语时。我今僧中问汝。实当言实。不实当言不实。汝本来清净不。汝从出家来。顺行出家法不。二岁学六法不。比丘尼僧作本事不。尼僧已和合作乞属和上尼羯磨未。五衣钵具不。汝字何等。和上尼字谁。答言。我名某甲。和上尼名某甲。

大德僧听。颇未问者不。若未问者当更问。已问者默然。

大德僧听。某甲。从和上尼某甲。求受具足戒。某甲已从众僧乞受具足戒。和上尼某甲。某甲自说清净无诸难事。年岁已满。从出家来顺行出家法。已二岁学六法。比丘尼僧已作本事。已作属和上尼羯磨。五衣钵具。某甲和上尼某甲。若僧时到僧忍听。僧当与某甲受具足戒。和上尼某甲。如是白。

大德僧听。某甲。从和上尼某甲。求受具足戒。某甲已从众僧乞受具足戒。和上尼某甲。某甲自说清净无诸难事。年岁已满。从出家来顺行出家法。已二岁学六法。比丘尼僧已作本事。已作属和上尼羯磨。五衣钵具。某甲和上尼某甲。僧今与某甲受具足戒。和上尼某甲。谁诸长老忍。与某甲受具足戒。和上尼某甲。忍者是长老默然。谁不忍者便说。是初羯磨成就不(如是三说)

僧已忍。与某甲受具足戒。和上尼某甲竟。僧忍默然故。是事如是持(应教言若人问汝几岁应答言无岁何时节随时应答若春若夏若冬某月某日某时有闰无闰皆应随实答是事汝尽寿应为忆念持即应为说三依止法)

汝某甲听。佛世尊多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀知者见者。为受大戒比丘尼。说三依止法。比丘尼依是出家。受戒行比丘尼法。何等三。

依粪扫衣。比丘尼依是。得出家受戒行比丘尼法。若长得赤麻衣白麻衣刍麻衣翅夷罗衣缯衣钦婆罗衣劫贝衣。如是等清净衣。皆是盈长得。是中尽寿依粪扫衣。汝能持不(答能)

依乞食。比丘尼依是。得出家受戒行比丘尼法。若长得相食故作食。六斋日食。月一日食。十六日食。众僧食。别房食请食。若僧若别请。如是等清净食。皆是盈长得。是中尽寿依乞食。汝能持不(答能)

依陈弃药。比丘尼依是。得出家受戒行比丘尼法。若长得四种含销药(酥油蜜石蜜)四种净脂(驴脂猪脂熊脂鳣脂)五种根药(舍利姜赤附子波提鞮沙菖蒱根)五种果药(诃梨勒阿摩勒鞞醯勒胡椒毕钵罗也)五种盐(紫盐白盐黑盐赤盐楼盐)五种汤(花汤叶汤根汤茎汤果汤)五种树胶药(兴渠萨阇罗谛夜谛夜婆提谛夜波那)如是余清净药。皆是盈长得。是中尽寿依陈弃药。汝能持不(答能次应说八堕法)

汝某甲听。佛世尊多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀知者见者。为受具足戒比丘尼。说八堕法。若比丘尼。于八堕法中。堕所犯一一法。是非比丘尼。非沙门尼非释女。失灭比丘尼法。

佛种种因缘呵欲欲想欲欲觉欲欲热。赞叹断欲除欲想灭欲热。若比丘尼。共诸比丘尼入戒法中。不舍戒戒羸不出相。随心想受淫欲乃至共畜生。是非比丘尼。非沙门尼非释女。失灭比丘尼法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

佛种种因缘呵责偷夺法。赞叹不偷夺法。乃至一条线一寸纳一渧油分齐。尚不应偷夺。是中佛制极少乃至五钱若五钱直。若比丘尼随所偷事。若王捉若杀若打若缚。若摈出若输金罪。作是言。汝贼汝小儿汝痴汝堕官罪。若比丘尼如是偷夺者。是比丘尼。非沙门尼。非释女。失灭比丘尼法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

佛种种因缘呵责杀生。赞叹不杀生。乃至蚁子尚不应杀。何况于人。若比丘尼自手夺人命。若持刀与若教死赞死。作是言。咄人用恶活为死胜生。随彼心乐死。种种因缘教死赞死。若作忧多杀。若头多杀。若作弶作网作拨。若作毗陀罗杀。若似毗罗杀。若断气杀。若堕胎杀。若按腹杀。若推着火中水中。若从高推下。若遣使道中死。乃至母腹中初得二根。身根命根歌罗罗中生。恶心方便令夺其命。从是因缘死者。是非比丘尼。非沙门尼。非释女。失灭比丘尼法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

佛种种因缘呵责妄语。赞叹不妄语。乃至戏笑尚不应妄语。何况故妄语。若比丘尼不知不见空无过人法。自言我如是知如是见。我得四果四向。乃至我得初禅二禅三禅四禅。我得慈悲喜舍无量空处识处无所有处非想非非想处定。我得不净观阿那般那念。诸天来至我所。诸龙夜叉薜荔伽毗舍阇鸠槃荼罗刹等来至我所。彼问我答我问彼答。若比丘尼如是妄语者。是非比丘尼。非沙门尼。非释女。失灭比丘尼法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

佛种种因缘呵欲欲想欲欲觉欲欲热。赞叹断欲除欲想灭欲热。若比丘尼有漏心。听漏心男子发际至腕膝已上却衣。顺摩逆摩抱捉牵推。举上举下按掐者。是非比丘尼。非沙门尼。非释女。失灭比丘尼法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

佛种种因缘呵欲欲想欲欲觉欲欲热。赞叹断欲除欲想灭欲热。若比丘尼有漏心。听漏心男子捉手捉衣共立共语。共期入屏覆处。待男子来自身往就。如白衣女人。此八事示贪着相。是非比丘尼。非沙门尼。非释女。失灭比丘尼法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

佛种种因缘呵责恶知识恶伴党。赞叹善知识善伴党。若比丘尼。知他比丘尼犯重罪。覆藏乃至一夜。是比丘尼。知彼比丘尼若退若住若失若远去往。作是言。我先知是比丘尼有如是事。不欲自向人说。不欲向僧说。不欲令人作是言。云何姝自污姊。是非比丘尼。非沙门尼。非释女。失灭比丘尼法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

佛种种因缘呵责恶知识恶伴党。赞叹善知识善伴党。若比丘尼。知比丘僧一心和合作不见摈。是比丘独一无二无伴无侣不休不息。随顺相助。诸比丘尼应语是比丘尼言。僧一心和合作不见摈。是比丘独一无二无伴无侣不休不息。汝莫随顺。若是比丘尼。诸比丘尼如是谏时。坚持是事不舍者。诸比丘尼应第二第三谏。令舍是事故。第二第三谏时舍者善。若不舍者。是非比丘尼。非沙门尼非释女。失灭比丘尼法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)汝某甲听。僧已与汝受具足戒竟。善受教化随顺师教。汝已得好和上阿阇梨。得好众僧。得好行道处。如转轮圣王所愿尚不能得满。汝今已具满。当恭敬三宝佛宝法宝比丘僧宝。当勤三学善戒学善心学善慧学。勤修三脱门空无相无作。当勤三业坐禅诵经劝作众事。汝行是法当开甘露门。得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛佛道。如莲华在水日夜增长。汝诸善根亦复如是。于佛法中日夜增长。余残诸戒。和上阿阇梨当渐渐为汝广说。即为说偈。

释师子法中　　一切妙善集
深大无涯际　　功德之宝海
是愿转轮王　　天王善妙王
常求作沙门　　不遂汝已得
精勤行三业　　佛法无量种
汝常忆念法　　逮诸无碍智
如莲花在水　　渐渐日增长
汝亦如是信　　戒闻定慧增
余戒佛所说　　和上师当教
众中礼绕竟　　喜各从所乐
