
(佛语诸比丘受具足法有三事现前得受具足何等三一有僧二有人欲受具足三有羯磨是为三欲受具足人初来应教次第头面礼僧足礼僧足已教受衣应问此衣是汝有不答言是应教汝效我语)

我某甲。此衣僧伽梨若干条受。若割截若未割截。是衣受持不离宿(如是三说)

(次问此衣是汝有不答言是)我某甲。此衣忧多罗僧七条受。若割截若未割截。是衣受持不离宿(如是三说)

(次问此衣是汝有不答言是)我某甲。此衣安陀会五条受。割截若未割截。是衣受持不离宿(如是三说)

(次问此钵多罗是汝有不答言是)我某甲。此钵多罗应量受。长用故(如是三说受衣钵已应求和上应言)大德忆念。我某甲。请大德为和上。愿大德。为我某甲作大戒和上。我某甲。依大德和上故。得受具足戒。愿大德。与我某甲受具足戒。慈愍故。(如是三说戒师应问)谁能为某甲作和上(和上答言我某甲能即时舍闻处着见处戒师应唱众僧和集)谁能为某甲。作教授师(若僧中有比丘言我能若有五法不应立作教师爱教嗔教怖教痴教教不教不知五法成就应立作教师不爱教不嗔教不怖教不痴教教不教知)

大德僧听。某甲。从和上某甲求受具足戒。某甲。能为某甲作教师。若僧时到僧忍听。僧某甲当作教师。为教某甲。如是白。

大德僧听。某甲。从和上某甲求受具足戒。某甲。能为某甲作教师。教某甲故。谁诸长老忍某甲作教师教某甲者。是长老默然。谁不忍者便说。僧已忍某甲作教师教某甲竟。僧忍默然故。是事如是持(即时教师往弟子所教偏袒着衣胡跪合掌)

汝某甲听。今是至诚时实语时。后僧中亦如是问。汝实当言实。不实当言不实。我今问汝。汝丈夫不。年满二十不。非奴不。不与人客作不。不买得不。不破得不。非官人不。不犯官事不。不阴谋王家不。不负人债不。丈夫有如是病。若癞痈漏瘭疽痟疾癫病。汝有父母在不。若言在。父母听汝出家不。先不作比丘不。若言作。清净持戒不。舍戒时一心如法还戒不。三衣钵具不。汝字何等。和上字谁。答我名某甲。和上名某甲。教师问竟。应白僧。我问某甲竟(戒师语若清净者将来教礼僧足礼僧足已从僧乞受具足戒耳)

大德僧听。我某甲。从和上某甲。求受具足戒。我某甲。今从众僧乞受具足戒。和上某甲愿僧济度我。与我某甲受具足戒。慈愍故(如是三说即时一比丘唱)

大德僧听。某甲。从和上某甲求受具足戒。某甲已从众僧乞受具足戒。某甲和上某甲。若僧时到僧忍听。我今僧中问某甲无遮道法。如是白(戒师问遮法文与上教师问遮法文同上以空静此以众中以为异耳)

大德僧听。颇有未问者不。若未问者当更问。已问者默(戒师应唱)大德僧听。某甲。从和上某甲求受具足戒。某甲已从众僧乞受具足戒。和上。某甲某甲自说清净无诸难事。年岁已满衣钵具足。某甲和上某甲。若僧时到僧忍听。僧当与某甲受具足戒。和上某甲。如是白。

大德僧听。某甲。从和上某甲。求受具足戒。某甲已从众僧乞受具足戒。和上某甲。某甲自说清净无诸难事。年岁已满衣钵具足。某甲和上某甲。僧今与某甲受具足戒。和上某甲。谁诸长老忍。与某甲受具足戒。和上某甲。忍者是长老默然。谁不忍者便说。是初羯磨成就不(如是三说)僧已忍与某甲受具足戒竟。和上某甲。僧忍默然故。是事如是持(若人问汝几岁应言未有岁何时若冬若春若夏有闰无闰是时节汝尽寿应忆念即时应说四依)

汝某甲听。是佛婆伽婆释迦牟尼多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。为受具足人说四依法。依是得出家受具足戒作比丘。何等四。

依粪扫衣。比丘依是得出家受具足戒成比丘法。若更得白麻衣赤麻衣羯耶衣憍施耶衣翅夷罗衣钦跋罗衣劫贝衣。如是等余清净衣。皆是盈长得。是中依粪扫衣。能尽寿受持不(答能)

依乞食比丘。依是得出家受具足戒成比丘法。若更得为作食。因生六斋日食。月一日食。十六日食。众僧食。别房食。请食。若僧若私。如是等余清净食。皆是盈长得。是中依乞食。能尽寿受用不(答能)

依树下住。比丘依是得出家受具足戒。成比丘法。若得温室讲堂殿楼一重舍。阁屋平覆屋地窟山窟。漂头勒迦卧具曼头勒迦卧具。禅头勒迦卧具。下至草敷叶。如是等余清净房舍卧具。皆是盈长得。是中依树下住。能尽寿受用不(答能)

依陈弃药。比丘依是得出家受具足戒。成比丘法。若更得四种含销药(酥油蜜石蜜)四种净脂(熊脂驴脂猪脂鳣脂)五种根药(舍利姜赤附子波提鞮沙菖蒲根)五种果药(呵梨勒鞞醯勒阿摩勒胡椒跋钵罗)五种净盐(黑盐白盐紫盐赤盐鲁出盐)五种汤(根汤茎汤叶汤花汤果汤)五种树胶药(兴渠萨阇罗谛掖谛掖婆提谛掖婆那)如是等余清净药。皆是盈长得。是中依陈弃药。能尽寿受用不(答能)

汝某甲听。是佛婆伽婆释迦牟尼多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。为受具足比丘说四堕法。若比丘于是四堕法。若作一一法。是非比丘。非沙门非释子。失灭比丘法。如截多罗树断更不生不青不长不广。比丘亦如是。于四堕法。若犯一一法。非比丘非沙门非释子。失灭比丘法。

佛种种因缘呵责欲欲想欲欲觉欲欲热。赞叹断欲除欲想灭欲热。若比丘。共诸比丘入戒法中。不舍戒戒羸不出相。随心想受淫欲乃至共畜生。是非比丘非沙门非释子。失灭比丘法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

佛种种因缘呵责偷夺法。赞叹不偷夺法。乃至一条线一寸纳一渧油分齐。尚不应偷夺。是中佛制极少乃至五钱若五钱直。若比丘随所偷夺事。若王捉若杀若打若缚。若摈出若输金罪。作是言。汝贼汝小儿汝痴汝堕官罪。若比丘如是偷夺者。是非比丘。非沙门非释子。失灭比丘法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

佛种种因缘呵责杀生。赞叹不杀生。乃至蚁子尚不应杀。何况于人。若比丘自手夺人命。若持刀与。若教死赞死。作是言。咄人用恶活为死胜生。随彼心乐死。种种因缘教死赞死。若作忧多杀。若头多杀。若作弶作网作拨。若作毗陀罗杀。若似毗陀罗杀。若断气杀。若堕胎杀。若按腹杀。若推着火中水中。若从高推下。若遣使道中死。乃至母腹中初得二根。身根命根歌罗罗中生。恶心方便令夺其命。从是因缘死者。是非比丘。非沙门非释子。失灭比丘法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

佛种种因缘呵责妄语。赞叹不妄语。是中乃至戏笑尚不应妄语。何况故妄语。若比丘不知不见空无过人法。自言我如是知如是见。我得须陀洹果乃至阿罗汉果。我得初禅二禅三禅四禅。我得慈悲喜舍无量空处识处无所有处非想非非想处定。我得不净观阿那般那念。诸天来至我所。诸天龙夜叉薜荔毗舍阇鸠槃茶罗刹等来至我所。彼问我答我问彼答。若比丘如是妄语者。是非比丘。非沙门非释子。失灭比丘法。是事尽寿不应犯。汝能持不(答能)

汝某甲听初篇罪不可起。第二篇罪虽可起。几时覆藏。随覆藏时。应行波利婆沙。行波利婆沙已。应行六夜摩那埵。行摩那埵已二十比丘众中出罪。是众中可耻为人所轻。是中汝不得故弄阴出不净。如是事能不作不(答能)

不得故触女人身。不得向。女人恶口语。不得女人前自赞供养身。不得媒嫁女人。不得自起房。佛听应作。不听不应作不得起大房。佛听应作。不听不应作。无根罪不得谤他人。少许罪因缘不得谤言大。不得勤破僧。不得佐破僧人。不毁辱他家。不得性戾难教。如是事能不作不(答能)

汝某甲听。僧已与汝受具足戒竟。善受教化随顺师教。汝已得好和上阿阇梨。得好众僧。得好国土好行道处。如转轮圣王所愿尚不能得满。汝今已具满。当恭敬三宝佛宝法宝比丘僧宝。当勤三学善戒学善心学善慧学。勤修三脱门空无相无作。当勤三业坐禅诵经劝作众事。汝行是法当开甘露门。得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道。如莲华在水日夜增长。汝诸善根亦复如是。于佛法中日夜增长。余残诸戒。和上阿阇梨当渐渐为汝广说。即为说偈。

释师子法中　　一切妙善集
深大无涯际　　功德之宝海
是愿转轮王　　天王善法王
常求作沙门　　不遂汝已得
精勤行三业　　佛法无量种
汝常忆念法　　逮诸无碍智
如莲华在水　　渐渐日增长
汝亦如是信　　戒闻定慧增
余戒佛所说　　和上师当教
众中礼绕竟　　喜各从所乐
