
行者既持咒意。应一心正身威仪次第。礼诸佛法身犹如虚空。应物现形如对目前。一一皆然。行者自知身心空寂。影现法界一一佛前。悉有此身头面顶礼。令施主随礼一一起伏。齐整勿令失仪。唱云。

一心顶礼。本师释迦牟尼佛遍法界诸佛(运想如常)

一心顶礼。过去娑罗王佛遍法界诸佛。

一心顶礼。过去毗婆尸佛遍法界诸佛。

一心顶礼。过去尸弃佛遍法界诸佛。

一心顶礼。毗首尸佛遍法界诸佛。

一心顶礼。迦求村佛遍法界诸佛。

一心顶礼。迦那舍牟尼佛遍法界诸佛。

一心顶礼。迦葉佛遍法界诸佛。

一心顶礼。当来弥勒佛遍法界诸佛。

一心顶礼。十方三世诸佛。贤劫千佛遍法界诸佛。

一心顶礼。十方诸佛舍利形像支提宝塔。

一心顶礼。总持法藏大威德神咒。及一切尊经清净妙法。

一心顶礼。忿怒明王。金刚手菩萨摩诃萨。

一心顶礼。总持王菩萨。金刚菩萨藏摩诃萨。

一心顶礼。观世音菩萨。大势至菩萨摩诃萨。

一心顶礼。十方一切诸大菩萨摩诃萨。

一心顶礼。声闻缘觉得道贤圣僧。

(跪膝手执香炉。心念云。我及众生无始常为三业六根重罪所障。不见诸佛不知出要。但顺生死不知妙理。我今虽知犹与一切众生同为一切重罪所障。今对释迦十方佛前普为众生归命忏悔。惟愿加护今障消灭)

普为梵释四王游空天等。及一切众生。悉愿消除三障。归命忏悔。
