
(赞叹竟。应礼诸佛。当礼佛时。须想一切诸佛是我慈父。能令我生诸佛净土故)

一心敬礼。本师释迦牟尼佛(唱竟一礼。想云。能礼所礼性空寂。感应道交难思议。我此道场如帝珠。释迦如来影现中。我身影现释迦前。头面接足归命礼。下去同用)

一心敬礼。过去久远劫中。定光佛光远佛龙音佛等五十三佛(五十三佛如礼请中说。当想此身如幻如化。自见对彼佛前作礼。偈同上。但改云五十三佛影现中。我身影现诸佛前。下去仿此)

一心敬礼。过去久灭世自在王佛(法藏本师应知)

一心敬礼。东方不动佛等。尽东方河沙净土一切诸佛(此下十方佛皆出广长舌相。称赞极乐。当想此身对河沙净土佛前)

一心敬礼。东南方最上广大云雷音王佛等。尽东南方河沙净土一切诸佛。

一心敬礼。南方日月光佛等。尽南方河沙净土一切诸佛。

一心敬礼。西南方最上日光名称功德佛等。尽西南方河沙净土一切诸佛。

一心敬礼。西方放光佛等。尽西方河沙净土一切诸佛。

一心敬礼。西北方无量功德火王光明佛等。尽西北方河沙净土一切诸佛。

一心敬礼。北方无量光严通达觉慧佛等尽。北方河沙净土一切诸佛。

一心敬礼。东北方无数百千俱胝广慧佛等。尽东北方河沙净土一切诸佛。

一心敬礼。上方梵音佛等。尽上方河沙净土一切诸佛。

一心敬礼。下方示现一切妙法正理常放火王胜德光明佛等。下方河沙净土一切诸佛。

一心敬礼。往古来今三世诸佛。七佛世尊。贤劫千佛。

一心敬礼。极乐世界阿弥陀佛(应三礼。但改偈云。为求往生接足礼)

一心敬礼。极乐世界佛菩萨等所说经法。乃至水鸟乐树一切法音清净法藏(想彼净土法宝显现道场。偈云。真空法性如虚空。常住法宝难思议。我身影现法宝前。一一皆悉归命礼)

一心敬礼。大乘四十八愿无量寿经称赞经等。十方一切尊经十二部真净法藏(此土法宝。偈如前)

一心敬礼。极乐世界观世音菩萨摩诃萨(想此菩萨侍弥陀左边。坐莲华座。偈同礼佛。但改菩萨为异)

一心敬礼。极乐世界大势至菩萨摩诃萨(想侍佛右边。如观音不异)

一心敬礼。过去阿僧祇劫法藏比丘菩萨摩诃萨。

一心敬礼。极乐世界一生补处诸大菩萨摩诃萨。

一心敬礼。极乐世界无生不退诸大菩萨摩诃萨。

一心敬礼。极乐世界新发道意菩萨。及十方来生净土一切菩萨摩诃萨。

一心敬礼。文殊师利菩萨。普贤菩萨。弥勒菩萨。常精进菩萨等。尽十方一切诸大菩萨摩诃萨。

一心敬礼。大智舍利弗。阿难持法者。诸大声闻缘觉。一切得道贤圣僧。
