
起阿踰陀国终伊烂拏国。

自此东南行六百余里渡殑伽河。南至阿踰陀国(中印度)。寺百余所。僧徒数千人。大小乘兼学。大城中有故伽蓝。是伐苏槃度菩萨(唐言世亲。旧曰婆薮槃豆。译为天亲讹也)于此制大小乘论。及为众讲处。城西北四五里临殑伽河岸。大伽蓝中有窣堵波。高二百余尺。无忧王所建。佛昔三月说法处。其傍又有过去四佛经行处。城西南五六里有故伽蓝。是阿僧伽菩萨说法处。菩萨夜升睹史多天。于慈氏菩萨所受瑜伽论庄严大乘论中边分别论。昼则下天为众说法。阿僧伽亦名无著。即健陀逻国人也。佛灭度后一千年中出现于世。从弥沙塞部出家。后信大乘。弟世亲菩萨于说一切有部出家。后信大乘。兄弟皆禀明圣之器。含著述之才。广造诸论解释大乘。为印度宗匠。如摄大乘论显扬圣教对法唯识俱舍论等。皆其笔也。法师自阿踰陀国礼圣迹。顺殑伽河。与八十余人同船东下欲向阿耶穆佉国。行可百余里。其河两岸皆是阿输迦林非常深茂。于林中两岸各有十余船贼。鼓棹迎流一时而出。船中惊扰投河者数人。贼遂拥船向岸。令诸人解脱衣服搜求珍宝。然彼群贼素事突伽天神。每于秋中觅一人质状端美。杀取肉血用以祠之。以祈嘉福。见法师仪容伟丽体骨当之。相顾而喜曰。我等祭神时欲将过不能得人。今此沙门形貌淑美。杀用祠之岂非吉也。法师报。以奘秽陋之身得充祠祭。实非敢惜。但以远来意者欲礼菩提树像耆阇崛山。并请问经法。此心未遂。檀越杀之恐非吉也。船上诸人皆共同请。亦有愿以身代。贼皆不许。于是贼帅遣人取水。于花林中除地设坛和泥涂扫。令两人拔刀牵法师上坛欲即挥刃。法师颜无有惧。贼皆惊异。既知不免。语贼。愿赐少时莫相逼恼。使我安心欢喜取灭。法师乃专心睹史多宫念慈氏菩萨。愿得生彼。恭敬供养受瑜伽师地论。听闻妙法成就通慧。还来下生教化此人。令修胜行舍诸恶业。及广宣诸法利安一切。于是礼十方佛正念而坐。注心慈氏无复异缘。于心想中若似登苏迷卢山。越一二三天见睹史多宫慈氏菩萨处妙宝台天众围绕。此时身心欢喜。亦不知在坛不忆有贼。同伴诸人发声号哭。须臾之间黑风四起折树飞沙。河流涌浪船舫漂覆。贼徒大骇。问同伴曰。沙门从何处来。名字何等。报曰。从支那国来求法者此也。诸君若杀得无量罪。且观风波之状。天神已嗔。宜急忏悔。贼惧相率忏谢稽首归依。时亦不觉。贼以手触。尔乃开目谓贼曰。时至耶。贼曰。不敢害师。愿受忏悔。法师受其礼谢。为说杀盗邪祠诸不善业。未来当受无间之苦。何为电光朝露少时之身。作阿僧企耶长时苦种。贼等叩头谢曰。某等妄想颠倒为所不应为事所不应事。若不逢师福德感动冥只。何以得闻启诲。请从今日已去即断此业。愿师证明。于是递相劝告。收诸劫具总投河流。所夺衣资各还本主。并受五戒。风波还静。贼众欢喜顶礼辞别。同伴敬叹转异于常。远近闻者莫不嗟怪。非求法殷重何以致兹。从此东行三百余里。渡殑伽河。北至阿耶穆佉国(中印度)。从此东南行七百余里渡殑伽河南阎牟那河。北至钵罗耶伽国(中印度)。城西南瞻博迦花林中有窣堵波。无忧王所造。是佛昔降外道处。其侧有伽蓝。是提婆菩萨作广百论挫小乘外道处。大城东两河交处。其西有墠周十四五里土地平正。自古已来诸王豪族仁慈惠施皆至于此。因号其处为大施场。今戒日王亦继斯轨。五年积财七十五日散施。上从三宝下至孤穷无不悉施。从此西南入大林多逢恶兽野象。经五百余里至憍赏弥国(旧曰俱睒弥讹。中印度)。伽蓝十余所。僧徒三百余人。城内故宫中有大精舍。高六十余尺。有刻檀佛像上悬石盖。邬陀衍那王(唐言出爱。旧云优填王讹)之所造也。昔如来在忉利天经夏为母说法。王思慕乃请目连。将巧工升天观佛尊颜容止。还以紫檀雕刻以像真容。世尊下来时像迎佛即此也。城南有故宅是瞿史罗(旧曰瞿师罗讹)长者故居也。城南不远有故伽蓝。即长者之园地。中有窣堵波。高二百余尺。无忧王所造。次东南重阁。是世亲造唯识论处。次东庵没罗林有故基。是无著菩萨作显扬论处。从此东行五百余里至鞞索迦国。伽蓝二十余所。僧三千许人。学小乘正量部。东南道左有大伽蓝。是昔提婆设摩阿罗汉造识身足论说无我人。瞿波阿罗汉作圣教要实论说有我人。因此法执遂深诤论。又是护法菩萨七日中摧伏小乘一百论师处。其侧又有如来六年说法处。有一树高七十余尺。昔佛因净齿弃其余枝。遂植根繁茂至今。邪见之徒数来残伐。随伐随生荣茂如本。从此东北行五百余里至室罗伐悉底国(旧曰舍卫讹也)。周六千余里。伽蓝数百。僧徒数千。并学正量部。佛在时钵罗斯那恃多(唐言胜军旧曰波斯匿讹)王所居都也。城内有王殿故基。次东不远有故基上建窣堵波。胜军王为佛造大讲堂处。次复有塔。是佛姨母钵罗阇钵底(唐言生主。旧曰波阇波提讹也)比丘尼精舍。次东有塔是苏达多(唐言乐施。旧曰须达讹也)故宅。宅侧有大窣堵波。是鸯窭利摩罗(旧曰央崛摩罗讹也)舍邪之处。城南五六里有逝多林(唐曰言胜林。旧曰只陀讹也)。即给孤独园也。昔为伽蓝今已颓毁。东门左右各建石柱。高七十余尺。无忧王所立诸屋并尽。独一塼室在。中有金像。昔佛升天为母说法。胜军王心生恋慕。闻出爱王刻檀为像因造此也。伽蓝后不远。是外道梵志杀妇谤佛处。伽蓝东百余步有大深坑。是提婆达多以毒药害佛。生身入地狱处。其南复有大坑。瞿伽梨比丘谤佛生身入地狱处。坑南八百余步。是战遮婆罗门女谤佛生身入地狱处。凡此三坑窥不见底。伽蓝东七十余步有精舍高大。中有佛像东面坐。如来昔共外道论议处。次东有天祠量等精舍。日光移转天祠影不及精舍。精舍影常覆天祠。次东三四里有窣堵波。是舍利子与外道论议处。大城西北六十余里有故城。是贤劫中人寿二万岁时。迦葉波佛父城也。城南是佛成正觉已初见父处。城北有塔。塔有迦葉波佛全身舍利。并无忧王所立。从此东南行八百余里。至劫比罗伐窣堵国(旧曰迦毗罗卫国)。国周四千余里。都城十余里并皆颓毁。宫城周十五里。垒塼而成极牢固。内有故基。净饭王之正殿。上建精舍。中作王像。次北有故基。是摩耶夫人之寝殿。上建精舍。中作夫人之像。其侧有精舍。是释迦菩萨降神母胎处。中作菩萨降生之像。上坐部云。菩萨以嗢怛罗頞娑荼月三十日夜降神母胎。当此五月十五日。诸部则以此二十三日。当此五月八日。东北有窣堵波。阿私陀仙相太子处。于城左右有太子共诸释种捔力处。又有太子乘马踰城处。及先于四门见老病死及沙门。厌离世间回驾处。从此东行荒林五百余里至蓝摩国(中印度)。居人稀少。故城东南有塼窣堵波。高五十余尺。如来涅槃后。此国先王分得舍利还而造也。每放光明。其侧有龙池。龙数变身为人绕塔行道。野象衔花常来供养。其侧不远有伽蓝。以沙弥知寺任。相传昔有苾刍招命同学远来礼拜。见野象衔花安置塔前。复以牙芟草以鼻洒水。众见无不感叹。有一苾刍便舍大戒。愿留供养。谓众人曰。象是畜生犹知敬塔献花洒扫。我居人类依佛出家。岂可目睹荒残不供事也。即辞众住结宇疏池种花植果。虽涉寒暑不以劳惓。邻国闻之各舍财宝共建伽蓝仍即屈知僧务。自此相承遂为故事矣。沙弥伽蓝东大林中行百余里有窣堵波。无忧王所建。是太子踰城至此解宝衣天冠髻珠付阐铎迦(旧曰车匿讹)还处也。及剃发皆有塔记出此林已至拘尸那揭罗国。处极荒梗。城内东北隅有窣堵波。无忧王所建。准陀故宅(旧曰纯陀讹)。宅中有井。将营献供时凿也。水犹澄映。城西北三四里渡阿恃多伐底河(唐言无胜。旧曰阿利跋提河讹)。河侧不远至娑罗林。其树似槲而皮青叶白甚光润。四双齐高。即如来涅槃处也。有大甎精舍。中有如来涅槃之像。北首而卧。傍有大窣堵波高二百余尺。无忧王所造。又立石柱记佛涅槃事。不书年月。相传云。佛处世八十年。以吠舍佉月后半十五日入涅槃。当此二月十五日。说一切有部复云。佛以迦剌底迦月后半入涅槃。当此九月八日。自涅槃已来。或云千二百岁或千三百或千五百。或云过九百未满千年。又如来坐金棺为母说法。出臂问阿难。现足示迦葉。香木焚身八王分骨。皆有塔记。从此复大林中经五百余里至婆罗痆斯国(音女点反)。国周四千余里。都城西临殑伽河。长十余里。广五六里。伽蓝三十余所僧二千余人。学小乘一切有部。渡婆罗痆斯河东北行十余里。至鹿野伽蓝。台观连云长廊四合。僧徒一千五百人。学小乘正量部。大院内有精舍。高百余尺。石阶甎龛层级百数。皆隐起黄金佛像。室中有鋀石佛像。量等如来身作转法轮状。精舍东南有石窣堵波。无忧王所建。高百余尺。前有石柱。高七十余尺。是佛初转法轮处。其侧有梅怛丽(唐言慈氏。旧曰弥勒讹也)菩萨受记处。次西有窣堵波。是佛昔为护明菩萨。于贤劫中人寿二万岁时。迦葉波佛所受记处。释迦受记南有过去四佛经行处长五十余步高七尺。以青石积成。上有四佛经行之像。伽蓝西有如来澡浴池。又有涤器池。又有浣衣池。并神龙守护无人秽触。池侧有窣堵波。佛修菩萨行时。为六牙白象施猎师牙处。又为鸟时。与猕猴白象约尼拘律树定长幼巡行化人处。又作鹿王。又度憍陈如等五人处。从此顺殑伽河流。东行三百余里至战主国。从此东北渡殑伽河。行百四五十里。至吠舍厘国(旧曰毗舍离讹)。国周五千余里。土壤良沃多庵没罗果茂遮果。都城荒毁。故基周六七十里。居人甚少。宫城西北五六里有一伽蓝。旁有窣堵波。是佛昔说毗摩罗诘经处。次东北三四里有窣堵波。是毗摩罗诘故宅。其宅尚多灵异。去此不远有一室。积石所作。是无垢称现疾说法处。其侧亦有宝积故宅。庵摩罗女故宅。次北三四里有窣堵波。是佛将往拘尸那国般涅槃。天人随从伫立处。次西复有佛最后观吠舍厘处。次南又有庵摩罗女持园施佛处。又有佛许魔王涅槃处。从吠舍厘南境去殑伽河百余里到吠多补罗城。得菩萨藏经。又南渡殑伽河至摩揭陀国(旧曰摩伽陀讹)。周五千余里。俗土崇学重贤。伽蓝五十余所。僧万余人。多大乘学。河南有故城。周七十余里。虽复荒颓犹有稃灕。昔人寿无量岁时。号拘苏摩补罗城(唐言香花宫城)。王宫多花。故致此号。复至人寿数千岁时。更名波吒厘子城(旧曰熙连弗邑讹)。复约波吒厘树为名。至佛涅槃后第一百年有阿输迦王(唐言无忧王旧曰阿育王。讹也)。即频毗娑罗王(唐言影坚)之曾孙也。自王舍城迁都来此。年代[窪-圭+帚]远今唯故基。伽蓝数百存者二三。故宫北临殑伽河为小城。城有千余家。宫北有石柱。高数十尺。无忧王作地狱处。法师在小城停七日巡礼圣迹。地狱南有窣堵波。即八万四千之一也。王以人功建立。中有如来舍利一斗。每放神光。次有精舍。舍中有如来所履石。石上有佛双迹。长一尺八寸。广六寸。两足下有千辐轮相。十指端有万字花文及瓶鱼等。皎然明着。是如来将入涅槃。发吠舍厘至此。于河南岸大方石上立。顾谓阿难。此是吾最后。望金刚座及王舍城所留之迹也。精舍北有石柱高三十余尺。书记无忧王三以赡部洲施佛法僧。三以珍宝赎嗣也。故城东南有屈吒阿滥摩(唐言鸡园)僧伽蓝故基。无忧王所造。是召千僧四事供养处。是等圣迹凡停七日礼拜方遍。又西南行六七由旬至低罗磔迦寺。寺有三藏数十人。闻法师至皆出迎引。从此又南行百余里到菩提树。树垣垒甎高峻极固。东西长南北稍狭。正门东对尼连禅河。南门接大花池。西带崄固。北门通大伽蓝。其内圣迹连接。或精舍。或窣堵波。并诸王大臣豪富长者。慕圣营造用为旌记。正中有金刚座。贤劫初成。与大地俱起。据三千大千之中。下极金轮上齐地际。金刚所成。周百余步。言金刚者取其坚固难坏能沮万物。若不依本际则地不能停。若不以金刚为座。则无地堪发金刚定。今欲降魔成道必居于此。若于余地地便倾昃。故贤劫千佛皆就此焉。又成道之处。亦曰道场。世界倾摇独此不动。一二百年来众生薄福。往菩提树不见金刚座。佛涅槃后。诸国王以两躯观自在菩萨像。南北标界。东向而坐。相传此菩萨身没不现佛法当尽。今南边菩萨已没至胸。其菩提树即毕钵罗树也。佛在时高数百尺。比频为恶王诛伐今可五丈余。佛坐其下成无上等觉。因谓菩提树。树茎黄白枝叶青润。秋冬不凋。唯至如来涅槃日。其叶顿落。经宿还生如本。每至是日诸国王与臣僚共集树下。以乳灌洗然灯散花。收叶而去。法师至礼菩提树及慈氏菩萨所作成道时像。至诚瞻仰讫五体投地。悲哀懊恼自伤叹言。佛成道时不知漂沦何趣。今于像季方乃至斯。缅惟业障一何深重。悲泪盈目。时逢众僧解夏远近辐凑数千人。观者无不鸣噎。其处一踰缮那圣迹充满。停八九日礼拜方遍。至第十日那烂陀寺众差四大德来迎。即与同去。行可七踰缮那至寺庄。庄是尊者目连本生之村。至庄食须臾。更有二百余僧。与千余檀越将幢盖花香复来迎引。赞叹围绕入那烂陀。既至合众都集。法师共相见讫。于上座头别安床命法师坐。徒众亦坐。坐讫遣维那击犍稚唱。法师住寺。寺中一切僧所畜用法物道具。咸皆共同。仍差二十人非老非少闲解经律威仪齐整者。将法师参正法藏。即戒贤法师也。众共尊重不斥其名号为正法藏。于是随众入谒。既见方事师资务尽其敬。依彼仪式膝行肘步。呜足顶礼问讯赞叹讫。法藏令广敷床座命法师及诸僧坐。坐讫问法师从何处来。报曰。从支那国来欲依师学瑜伽论。闻已啼泣。唤弟子佛陀跋陀罗(唐言觉贤)。即法藏之侄也。年七十余博通经论善于言谈。法藏语曰。汝可为众说我三年前病恼因缘。觉贤闻已啼泣扪泪而说昔缘云。和上昔患风病。每发手足拘急如火烧刀刺之痛。乍发乍息。凡二十余载。去三年前。苦痛尤甚。厌恶此身欲不食取尽。于夜中梦三天人。一黄金色。二琉璃色。三白银色。形貌端正仪服轻明。来问和上曰。汝欲弃此身耶。经云。说身有苦不说厌离于身。汝于过去曾作国王。多惚众生故招此报。今宜观省宿愆至诚忏悔。于苦安忍勤宣经论。自当销灭。直尔厌身。苦终不尽。和上闻已至诚礼拜。其金色人指碧色者。语和上曰。汝识不。此是观自在菩萨。又指银色曰。此是慈氏菩萨。和上即礼拜慈氏问曰。戒贤常愿生于尊处。不知得不。报曰。汝广传正法后当得生。金色者自言。我是曼殊室利菩萨。我等见汝空欲舍身不为利益。故来劝汝当依我语显扬正法瑜伽论等遍及未闻。汝身即渐安隐勿忧不差。有支那国僧。乐通大法欲就汝学。汝可待教之。法藏闻已。礼拜报曰。敬依尊教。言已不见。自尔已来和上所苦瘳除。僧众闻者莫不称叹希有。法师得亲承斯记悲喜不能自胜。更礼谢曰。若如所说。玄奘当尽力听习。愿尊慈悲摄受诲教。法藏又问。法师汝在路几年。答三年。既与昔梦符同。种种诲喻令法师欢喜。以申师弟之情。言讫辞出。向幼日王院安置于觉贤房第四重阁。七日供养已更安置上房。在护法菩萨房北加诸供给。日得赡步罗果一百二十枚。槟榔子二十颗。豆蔻二十颗。龙脑香一两。供大人米一升其米大于乌豆。作饭香鲜。余米不及。唯摩揭陀国有此粳米。余处更无。独供国王及多闻大德故号为供大人米月给油三升酥乳等。随日取足。净人一人婆罗门一人免诸僧事行乘象舆。那烂陀寺主客万僧预此供给。添法师合有十人。其游践殊方见礼如此。那烂陀寺者此云施无厌寺。耆旧相传。此伽蓝南庵没罗园中有池。池有龙名那烂陀。傍建伽蓝。故以为号。又云。是如来昔行菩萨道时。为大国王建都此地。怜愍孤穷常行惠舍物。念其恩故号其处为施无厌也。地本庵没罗长者园。五百商人以十亿金钱买以施佛。佛于此处三月说法。商人多有证果。佛涅槃后此国先王铄伽罗阿迭多(唐言帝日)敬恋佛故造此伽蓝。王崩后其子佛陀鞠多王(唐言觉护)纂承鸿业。次南又造伽蓝。至子怛他揭多王(唐言如来)次东又造伽蓝。至子婆罗阿迭多(唐言幼日)。次东北又建伽蓝。后见圣僧从此支那国往赴其供。心生欢喜舍位出家。其子伐阇罗(唐言金刚)嗣位。次北又建伽蓝。其后中印度王。于侧又造伽蓝。如是六帝相承各加营造。又以甎垒其外合为一寺。都建一门。庭序别开。中分八院。宝台星列琼楼岳峙。观竦烟中。殿飞霞上。生风云于户牖。交日月于轩檐。加以渌水逶迤青莲菡萏。羯尼花树晖焕其间。庵没罗林森疏其外。诸院僧室皆四重。重阁虬栋虹梁绣栌。朱柱雕楹镂槛玉础文[木*((奐-大)/比)]。甍接瑶晖榱连绳彩。印度伽蓝数乃千万。壮丽崇高此为其极。僧徒主客常有万人。并学大乘兼十八部。爰至俗典吠陀等书因明声明医方术数。亦俱研习。凡解经论二十部者。一千余人。三十部者。五百余人。五十部者。并法师十人。唯戒贤法师一切穷览。德秀年耆为众宗匠。寺内讲座日百余所。学徒修习无弃寸阴。德众所居自然严肃。建立已来七百余载。未有一人犯讥过者。国王钦重舍百余邑充其供养。邑二百户日进粳米酥乳数百石。由是学人端拱无求而四事自足。艺业成就斯其力焉。法师于那烂陀寺安置。已向王舍城观礼圣迹。王舍旧城彼云矩奢揭罗补罗城(唐言上茅宫城)。城处摩揭陀国之中。古昔君王多住其内。其地又生好香茅故取为称。四面皆山峻峭如削。西通小径北有大门。东西长南北狭。周一百五十余里。其内更有小城基周三十余里。羯尼迦树处处成林。发萼开荣四时无间。叶如金色。宫城北门外有窣堵波。是提婆达多与未生怨王放护财醉象欲害佛处。此东北有窣堵波。是舍利子闻阿湿婆恃苾刍说法证果处。次北不远有大深坑。是室利鞠多(唐言胜密)受外道邪言。以火坑毒饭欲害佛处。次火坑东北山城之曲有窣堵波。是时缚迦大医(旧曰耆婆讹也)于此为佛造说法堂处。其侧现有时缚迦故宅。宫城东北行十四五里。至姞栗陀罗矩吒山(唐言鹫峰。亦云鹫台。旧曰耆阇崛山讹也)。其山连岗北岭隆崛特高。形如鹫鸟。又状高台。故取为称。泉石清奇林树森郁。如来在世多居此山说法华大般若等无量众经。山城北门行一里余至迦兰陀竹围。今现有甎室。如来在昔多居其中制诸戒律。园主名迦兰陀。先以此园施诸外道。后见佛又闻深法。恨不以园得施如来。时地神知其意。为现灾怪怖诸外道。逐之令出。告曰。长者欲以园施佛。汝宜速去。外道含怒而出。长者欢喜建立精舍讫。躬往请佛。佛为受之。竹园东有窣堵波。阿阇多设咄路王(唐言未生怨。旧曰阿阇世讹也)之所建。如来涅槃后诸王共分舍利。未生怨王得已将归立塔供养。无忧王发心欲遍造诸塔。开取舍利尚留少许。今每放光明。竹园西南行五六里山侧有别竹林。中有大石室。是尊者摩诃迦葉波。于此与九百九十九大阿罗汉。如来涅槃后结集三藏处。当结集时无量圣众云集。迦葉告曰。众中自知具三明六通总持如来一切法藏无错谬者住。余各随所安。时简得九百九十九人。阿难在于学地。迦葉语阿难。汝漏未尽勿污清众阿难惭愧而出。一夜勤修断三界结成阿罗汉。还来叩门。迦葉问曰。汝结尽耶。答曰然。复曰。若结尽者不劳开门随意所入。阿难乃从户隙而入礼拜僧足。迦葉执其手曰。我欲汝除断诸漏证圣果故驱逐汝出。汝当知之。勿以为恨。阿难曰。若怀恨者岂名结尽。于是礼谢而坐。即初安居十五日时也。迦葉语阿难曰。如来常于众中称汝多闻总持诸法。汝可升座为众诵素呾缆藏。即一切经也。阿难承命而起向佛般涅槃山。方作礼讫升坐诵经。诸众随口而录。录讫。又命优波离诵毗柰耶藏。即一切戒律也。诵讫。迦葉波自诵阿毗达磨藏。即一切论议。经两三月安居中集三藏讫。书之贝叶方遍流通。诸圣相谓曰。我等集此名报佛恩。今日得闻斯其力也。以大迦葉僧中上座。因名上座部。又此西二十里有窣堵波。无忧王所建。即大众部共集之处。诸学无学数千人。大迦葉结集时不预者。共集此中。更相谓曰。如来在日同一师学。世尊灭度驱简我等。我等岂不能结集法藏报佛恩耶。复集素怛缆藏。毗柰耶藏。阿毗达磨藏。杂集藏。禁咒藏。别为五藏。此中凡圣同会。因谓之大众部。次东北三四里至曷罗阇姞利呬多城(唐言王舍城)。外郭已坏内城犹峻。周二十余里面有一门。初频毗娑罗王居上茅宫时。百姓殷稠居家鳞接。数遭火灾乃立严制。有不谨慎先失火者。徙之寒林。寒林即彼国弃尸恶处也。顷之王宫忽复失火。王曰。我为人主自犯不行无以惩下。命太子留抚王徙居寒林。时吠舍厘王闻频婆娑罗野居于外。欲简兵袭之。候望者知而奏王乃筑邑。以王先舍于此故名王舍城即新城也。后阇王嗣位因都之。至无忧王迁都波吒厘。以城施婆罗门。今城中无杂人。唯婆罗门千余家耳。宫城内西南隅有窣堵波。是殊底色迦长者故宅(唐言星历。旧云树提伽讹)傍又有度罗怙罗处(即佛子也)。那烂陀寺西北有大精舍。高三百余尺。婆罗阿迭多王之所建也。庄严甚丽。其中佛像同菩提树像。精舍东北有窣堵波。如来昔于此七日说法处。西北又有过去四佛坐处。其南鋀石精舍。戒日王之所建。功虽未毕。详其图量限高十余丈。城次东二百余步有铜立佛像。高八十余尺。重阁六层方得覆及。昔满胄王之所作也。又东行数里有窣堵波。佛初成道向王舍城。至此频毗娑罗王与国人百千万众迎见佛处。又东行三十余里至因陀罗势罗窭诃山。东峰伽蓝前有窣堵波。谓僧(斯赠反)娑(唐言雁也)。昔此伽蓝依小乘渐教食三净肉。于一时中贾赎不得。其检校人傍偟无措。乃见群雁翔飞。仰而戏言曰。今日僧供有阙。摩诃萨埵宜知是时。言讫。其引前者应声而回。铩翮高云投身自坠。苾刍见已惭惧。遍告众僧。闻者惊嗟无不对之叹泣。各相谓曰。此菩萨也。我曹何人敢欲啖食。又如来设教渐次而防。我等执彼初诱之言。便为究竟之说。守愚无改致此损伤。自今已后宜依大乘不得更食三净。仍建灵塔以死雁埋中。题表其心使永传芳烈。以故有兹塔也。如是等圣迹。法师皆周遍观礼讫。还归那烂陀寺。方请戒贤法师讲瑜伽论。同听者数千人。开题讫。少时有一婆罗门。于众外悲[口*睪]而复言笑。遣人问其所以。答言。我是东印度人。曾于布磔迦山观自在菩萨像所。发愿为王。菩萨为我现身诃责我言。汝勿作此愿。后某年月日那烂陀寺戒贤法师为脂那国僧讲瑜伽论。汝当往听。因此闻法后得见佛。何用王为。今见脂那僧来师复为讲。与昔言同所以悲喜。戒贤法师因令住听。经十五月讲彻。遣人将婆罗门送与戒日王。王封以三邑。法师在寺听瑜伽三遍。顺正理一遍。显扬对法各一遍。因明声明集量等论各二遍。中百二论各三遍。其俱舍婆沙六足阿毗昙等。以曾于迦湿弥罗诸国听讫。至此寻读决疑而已。兼学婆罗门书印度梵书。名为记论。其源无始莫知作者。每于劫初梵王先说传授天人。以是梵王所说故曰梵书。其言极广。有百万颂。即旧译云毗伽罗论者是也。然其音不正。若正应云毗耶羯剌諵(音女咸反)。此翻名为声明记论。以其广记诸法能诠故名声明记论。昔成劫之初梵王先说。具百万颂。后至住劫之初。帝释又略为十万颂。其后北印度健驮罗国婆罗门睹罗邑波腻尼仙。又略为八千颂。即今印度现行者是。近又南印度婆罗门为南印度王复略为二千五百颂。边鄙诸国多盛流行。印度博学之人所不遵习。此并西域音字之本。其支分相助者。复有记论。略经有一千颂。又有字体三百颂。又有字缘两种。一名间择迦三千颂。二名温那地二千五百颂。此别辩字缘字体。又有八界论八百颂。此中略合字之缘体。此诸记论辩能诠所诠有其两例。一名底(丁履反)彦多声有十八啭。二名苏漫多声有二十四啭。其底彦多声于文章壮丽处用。于诸泛文亦少用。其二十四啭者于一切诸文同用。其底彦多声十八啭者有两。一般罗飒迷。二阿答末泥。各有九啭。故合有十八。初九啭者。如泛论一事。即一事有三。说他有三。自说有三。一一三中说一说二说多故有三也。两句皆然。但其声别故分二九耳。依般罗飒迷声。说有无等诸法。且如说有。有即三名。一名婆[仁-二+波](之靴反)底(丁履反下同)。二名婆[仁-二+波]吒(多讹反)。三名婆饭底。说他三者。一名婆[仁-二+波]斯。二名婆[仁-二+波]矺。三名婆[仁-二+波]他。自说三者。一婆[仁-二+波]弥。二婆[仁-二+波]靴(去声)。三婆[仁-二+波]摩(此第三依四吠陀论中说多言婆[仁-二+波]末斯)。依阿答末泥九啭者。于前九啭下各置毗耶底言余同上。安此者令文巧妙无别义。亦表极美义也。苏漫多声二十四啭者。谓总有八啭。于八啭中一一各三。谓说一说二说多故。开为二十四。于二十四中一一皆三。谓男声女声非男非女声。言八啭者。一诠诸法体。二诠所作业。三诠作具及能作者。四诠所为事。五诠所因事。六诠所属事。七诠所依事。八诠呼召事。且以男声寄丈夫上作八啭者。丈夫印度语。名布路沙。体三啭者。一布路杀。二布路筲。三布路沙(去声)。所作业三者。一布路芟。二布路筲。三布路霜。作具作者三者。一布路铩拏。二布路[言*(穴/之)](音鞞僣反)。三布路铩鞞。或言布铩呬。所为事三者。一布路厦(沙诈反耶)。二布路沙[言*(穴/之)](鞞僣反)。三布路铩韵(鞞约反)。所因三者。一布路沙哆(他我反)。二布路铩[言*(穴/之)](同上)。三布路铩韵(鞞约反)。所属三者。一布路铩[言*罝](子耶反)。二布路铩[言*(穴/之)]。三布路铩諵(安咸反)。所依三者。一布路[月*差](所齐反)。二布路杀谕。三布路铩绉(所刍反)。呼召三者。一系布路杀。二系布路稍。三系布路沙。略举一二如此。余例可知。难为具述。法师皆洞达其词。与彼人言清典逾妙。如是钻研诸部及学梵书。凡经五岁。从此复往伊烂拏钵伐多国。在路至迦布德伽蓝。伽蓝南二三里有孤山。岩巘崇崒灌木萧森。泉沼澄鲜花卉芬馥。既为胜地灵庙寔繁。感变之奇神异多种。最中精舍有刻檀观自在菩萨像。威神特尊。常有数十人。或七日二七日。绝粒断浆请祈诸愿。心殷至者。即见菩萨具相庄严威光朗曜从檀像中出。慰喻其人与其所愿。如是感见数数有人。以故归者逾众。其供养人恐诸来者坌污尊仪。去像四面各七步许。竖木构栏。人来礼拜。皆于栏外。不得近像。所奉香花亦并遥散。其得花住菩萨手及挂臂者。以为吉祥。以为得愿。法师欲往求请。乃买种种花穿之为鬘。将到像所。至诚礼赞讫向菩萨。跪发三愿。一者于此学已。还归本国得平安无难者。愿花住尊手。二者所修福慧愿生睹史多宫事慈氏菩萨。若如意者愿花贯挂尊两臂。三者圣教称众生界中有一分无佛性者。玄奘今自疑不知有不。若有佛性修行可成佛者。愿花贯挂尊颈项。语讫以花遥散。咸得如言。既满所求欢喜无量。其傍同礼及守精舍人。见已弹指呜足言未曾有也。当来若成道者。愿忆今日因缘先相度耳。自此渐去至伊烂拏国。伽蓝十所。僧徒四千余人。多学小乘说一切有部义。近有邻王废其国君以都城施僧。于中并建二寺。各有千僧。有二大德。一名怛他揭多鞠多(唐云如来密)。二名羼底僧诃(唐云师子忍)俱善萨婆多部。又停一年。就读毗婆沙顺正理等。大城南有窣堵波。佛昔于此三月为天人说法。其傍又有过去四佛遗迹。国西界殑伽河。南至小孤山。佛昔于此三月安居降薄句罗药叉。山东南岩下大石上有佛坐迹。入石寸余。长五尺二寸。广四尺一寸。又有佛置桾稚迦(即澡罐也。旧曰军持讹也)迹。深寸余。作八出花文。国南界荒林多有大象。壮而高大焉。
