
起瞻波国终迦摩缕波国王请。

自此顺殑伽河南岸。东行三百余里。至瞻波国(中印度境)。伽蓝十所。僧徒二百余人。习小乘教。城垒甎高数丈。基隍深阔极为崇固。昔者劫初人皆穴处。后有天女下降人中。游殑伽河浴。水灵触身生四子。分王赡部洲。别疆界筑闾邑。此则一子之都。国南界数十由旬有大山林。幽茂连绵二百余里。其间多有野象。数百为群。故伊烂拏瞻波二国。象军最多。每于此林令象师调捕充国乘用。又丰豺兕黑豹人无敢行。相传云。先佛未出之时有一放牛人。牧数百头牛。驱至林中。有一牛离群独去常失不知所在。至日暮欲归。还到群内。而光色姝悦鸣吼异常。诸牛咸畏无敢处其前者。如是多日牧牛人怪其所以。私候目之。须臾还去。遂逐观之。见牛入一石孔。人亦随入可四五里豁然大明。林野光华多异花果。烂然溢目。并非俗内所见。牛于一处食草。草色香润亦人间所无。其人见诸果树黄赤如金香而且大。乃摘取一颗。心虽贪爱仍惧不敢食。少时牛出人亦随归。至石孔未出之间。有一恶鬼夺其果留。牧牛人以此问一大医并说果状。医言。不可即食。宜方便将一出来。后日复随牛入。还摘一颗怀欲将归。鬼复遮夺。其人以果内于口中。鬼复撮其喉。人即咽之果既入腹。身遂洪大。头虽得出身犹在孔竟不得归。后家人寻访见其形变无不惊惧。然尚能语说其所由。家人归还多命手力欲共出之。竟无移动。国王闻之自观虑为后患。遣人掘挽亦不能动。年月既久渐变为石。犹有人状。后更有王知其为仙果所变。谓侍臣曰。彼既因药身变。即身是药。观虽是石其体终是神灵。宜遣人将锤钻斲取少许将来。臣奉王命。与工匠往尽力镌凿。凡经一旬不得一斤。今犹现在。自此东行四百余里至羯末嗢只罗国(中印度境)。寻礼圣迹伽蓝六七所。僧徒三百余人。自此东度殑伽河。行六百余里至奔那伐弹那国(南印度境)。寻礼圣迹。伽蓝二十余所。僧三千余人。大小乘兼学。城西二十余里有跋姞婆伽蓝。台阁壮峻。僧徒七百人。其侧有窣堵波。无忧王所建。昔如来在此三月说法处。数放光明。又有四佛经行之迹。傍有精舍。中有观自在菩萨像。至诚祈请无愿不遂。自此东南行九百余里。至羯罗拏苏伐剌那国(东印度境)。伽蓝十余所。僧徒三百余人。学小乘正量部法。别有三伽蓝不食乳酪。此承提婆达多遗教也。大城侧有络多末知僧伽蓝(唐言赤泥)。即往昔此国未有佛法时。南印度沙门客游此国。降挫鍱腹外道邪论已。国王为立。其侧又有窣堵波。无忧王所建。是佛昔于此七日说法处。从此东南出至三摩怛吒国(东印度境)。滨近大海气序和畅。伽蓝三十余所。僧徒二千余人。习上座部义。天祠外道其徒亦众。去城不远有窣堵波。无忧王所建。昔佛为诸人天于此七日说法处。去此不远又有伽蓝。中有青玉佛像。高八尺。相好端严。常有自然妙香芬馨满院。五色光瑞往往烛天。凡预见闻无不深发道意。从此东北海滨山谷间有室利差怛罗国。次东南海隅有迦摩浪迦国。次东有堕罗钵底国。次东有伊赏那补罗国。次东有摩诃瞻波国(此云林邑)。次西有阎摩那洲国。凡此六国山海深远。虽不入其境而风俗可知。自此三摩怛吒国。西行九百余里至耽摩栗底国(东印度境)。居近海隅。伽蓝十余所。僧徒千余人。城侧有窣堵波。高二百余尺。无忧王所建。傍有过去四佛经行遗迹。是时闻海中有僧伽罗国(此云执师子也)。有明上座部三藏及解瑜伽论者。涉海路七百由旬。方可达彼。未去间逢南印度僧。相劝云。往师子国者不须水路。海中多有恶风药叉涛波之难。可从南印度东南角水路三日行即到。虽复跋履山川然用为安稳。并得观乌荼等诸国圣迹。法师即西南向乌茶国(东印度境)。伽蓝百余所。僧徒万余人。学大乘法。亦有天祠外道。邪正杂居。窣堵波十余所。皆无忧王所建。灵相间起。国东南境临大海有折利怛罗城(唐言发行)。即入海商人及远方客旅。往来停止之路。南去僧伽罗国二万余里。每夜静无云之时。遥望见彼佛牙窣堵波上宝珠光明冏然状似空中星烛。自此西南大林中。行千二百余里至恭御陀国(东印度)。从此西南行大荒林千四五百里至羯[飢-几+夌](力曾反)伽国(南印度境)。伽蓝十余所。僧五百余人。学上座部法。往昔人极殷稠。为扰触一五通仙人。仙人嗔忿以恶咒残害国人。少长俱死。后余处稍渐迁居。犹未充实。自此西北行千八百余里至南憍萨罗国(中印度境)。王刹帝利也。崇敬佛法爱尚学艺。伽蓝百所。僧徒万人。天祠外道颇亦殷杂。城南不远有故伽蓝。傍有窣堵波。无忧王所立。昔者如来于此处现大神变降挫外道。后龙猛菩萨止此伽蓝时。此国王号娑多婆诃(唐言引正)。珍敬龙猛供卫甚厚。时提婆菩萨自执师子国来求论难。造门请通。门司为白。龙猛素知其名。遂满钵盛水令弟子持出示之。提婆见水默而投针。弟子将还。龙猛见已深加喜叹曰。水之澄满以方我德。彼来投针遂穷其底。若斯人者可与论玄议道嘱以传灯。即令引入坐讫。发言往复彼此俱欢。犹鱼水相得。龙猛曰。吾衰迈矣。朗辉慧日其在子乎。提婆避席礼龙猛足曰。某虽不敏敢承慈诲。其国有婆罗门善解因明。法师就停月余日读集量论。从此南大林中东南行九百余里至案达罗国(南印度境)。城侧有大伽蓝。雕构宏壮尊容丽肃。前有石窣堵波。高数百尺。阿折罗(唐言所行)阿罗汉所造。罗汉伽蓝西南二十余里有孤山。上有石窣堵波。是陈那(唐言授也)菩萨于此作因明论处。从此南行千余里至驮那羯磔加国(南印度境)。城东据山有弗婆势罗(唐言东山)僧伽蓝。城西据山有阿伐罗势罗(唐言西山)僧伽蓝。此国先王为佛造立。穷大厦之规式尽林泉之秀丽。天神保护贤圣游居。佛涅槃千年之内每有千凡夫僧同来安居。竟安居已皆证罗汉陵虚而去。千年之后凡圣同居。自百余年来。山神易质扰恼行人。皆生怖惧无复敢往。由是今悉空荒寂无僧侣。城南不远有一大石山。是婆毗吠迦(唐言清辩)论师住阿素洛宫待慈氏菩萨成佛拟决疑处。法师在其国逢二僧。一名苏部底。二名苏利耶。善解大众部三藏。法师因就停数月。学大众部根本阿毗达摩等论。彼亦依法师学大乘诸论。遂结志同行巡礼圣迹。自此西行千余里至珠利耶国(南印度境)。城东南有窣堵波。无忧王所建。是佛昔于此地现大神通摧伏外道说法度人天处。城西有故伽蓝。是提婆菩萨与此寺嗢怛啰(唐言上也)阿罗汉论议。至第七转已去罗汉无言。乃窃运神通往都史多宫问慈氏菩萨。菩萨为释因告言。彼提婆者植功曩久。当于贤劫成等正觉。汝勿轻也。既还复解前难。提婆曰。此慈氏菩萨义。非仁者自智所得也。罗汉惭服避席礼谢之处。从此南经大林行千五六百里。至达罗毗荼国(南印度境)。国大都城号建志补罗。建志城即达磨波罗(唐言护法)菩萨本生之处。菩萨此国大臣之子。少而爽慧。弱冠之后王爱其才欲妻以公主。菩萨久修离欲无心爱染。将成之夕特起忧烦。乃于佛像前请祈加护。愿脱兹难。而至诚所感有大神王携负而出。送离此城数百里置一山寺佛堂中。僧徒来见谓之为盗。菩萨自陈由委。闻者惊嗟无不重其高志。因即出家。尔后专精正法。遂能究通诸部闲于著述。乃造声明杂论二万五千颂。又释广百论唯识论及因明数十部。并盛宣行。其茂德高才别自有传。建志城即印度南海之口。向僧伽罗国水路三日行到。未去之间而彼王死。国内饥乱。有大德名菩提迷只(抑鸡反)湿伐罗(此云自在觉云)阿跋耶邓瑟[唸-今+折]罗(此云无畏牙)。如是等三百余僧。来投印度到建志城。法师与相见讫。问彼僧曰。承彼国大德等解上坐部三藏及瑜伽论。今欲往彼参学。师等何因而来。报曰我国王死人庶饥荒无可依仗。闻赡部洲丰乐安隐。是佛生处多诸圣迹。是故来耳。又知法之辈无越我曹。长老有疑随意相问。法师引瑜伽要文大节征之。亦不能出戒贤之解。自此国界三千余里。闻有秣罗矩吒国(南印度境)。既居海侧极丰异宝。其城东有窣堵波。无忧王所建。昔如来于此说法现大神变度无量众处。国南滨海有秣剌耶山。崖谷崇深。中有白檀香树栴檀儞婆树。树类白杨。其质凉冷。蛇多附之。至冬方蛰用以别檀也。又有羯布罗香树。松身异叶花果亦殊。湿时无香。采干之后折之中有香。状类云母。色如冰雪。此所谓龙脑香也。又闻东北海畔有城。自城东南三千余里至僧伽罗国(唐言执师子。非印度境也)。国周七千余里。都城周四十余里。人户殷稠谷稼滋实。黑小急暴此其俗也。国本宝渚多有珍奇。其后南印度有女娉邻国。路逢师子王。侍送之人怖畏逃散。唯女独在车中。师子来见负女而去。远入深山。采果逐禽以用资给。岁月既淹生育男女。形虽类人而性暴恶。男渐长大白其母曰。我为何类父兽母人。母乃为陈昔事。子曰。人畜既殊何不舍去而相守耶。母曰。非不有心但无由免脱。子后逐父登履山谷察其经涉。他日伺父去远。即担携母妹下投人里。至母本国访问舅氏。宗嗣已绝寄止村闾。其师子王还不见妻子。愤恚出山哮吼人里。男女往来多被其害。百姓以事启王。王率四兵简募猛士。将欲围射。师子见已发声嗔吼。人马倾坠无敢赴者。如是多日竟无其功。王复标赏告令。有能杀师子者。当赐亿金。子白母曰。饥寒难处欲赴王募如何。母曰。不可。彼虽是兽仍为尔父。若其杀者岂复名人。子曰。若不如是彼终不去。或当寻逐我等来入村闾。一旦王知我等还死。亦不相留。何者。师子为暴缘娘及我。岂有为一而恼多人。二三思之不如应募。于是遂行。师子见已驯伏欢喜都无害心。子遂以利刀开喉破腹。虽加此苦而慈爱情深。含忍不动因即命绝。王闻欢喜怪而问之。何因尔也竟不实言。种种穷迫方乃具述。王曰。嗟乎非畜种者谁办此心。虽然我先许赏终不违言。但汝杀父。勃逆之人不得更居我国。敕有司多与金宝逐之荒外。即装两船多置黄金及。资粮等。送着海中任随流逝。男船泛海至此宝渚。见丰奇玩即便止住。后商人将家属采宝。复至其间。乃杀商人留其妇女。如是产育子孙经无量代。人众渐多。乃立君臣。以其远祖执杀师子。因为国称。女船泛海至波剌斯西为鬼魅所得。生育群女。今西大女国是也。又言。僧伽罗是商人子名。以其多智免罗刹鬼害。后得为王至此宝渚杀除罗刹。建立国都。因之为名。语在西域记。其国先无佛法。如来涅槃后一百年中。无忧王弟摩醯因陀罗。厌舍欲爱获四沙门果。乘空往来游化此国。显赞佛教发示神通。国人信慕建立伽蓝。见百余所。僧徒万人。遵行大乘及上座部教。缁徒肃穆戒节贞明。相勖无怠。王宫侧有佛牙精舍。高数百尺。以众宝庄严。上建表柱。以钵昙摩罗伽大宝置之刹端。光曜映空。静夜无云。虽万里同睹。其侧又有精舍亦以杂波庄严。中有金像。此国先王所造。髻有宝珠无知其价。后有人欲盗此珠。守卫坚牢无由得入。乃潜穴地中入室欲取。而像形渐高贼不能及。却而言曰。如来昔修菩萨道为诸众生。不惜躯命无吝国城。何于今日反悭固也。以此思之。恐往言无实。像乃伛身授珠。其人得已将出货卖。人有识者擒之送王。王问所得。贼曰。佛自与我。乃具说所由。王自观之像首尚低。王睹灵圣更发深心。以诸珍宝于贼处赎珠。还施像髻。今犹现在。国东南隅有[馬*夌](勒邓)迦山多神鬼依住。如来昔于此山说[馬*夌]迦经(旧曰楞伽讹)。国南浮海数千里至那罗稽罗洲。洲人短小长余三尺。人身鸟喙。无稼穑食椰子。其国海浪辽长身不能至。访诸人口梗概如是。自达罗毗茶与师子国僧七十余人。西北归观礼圣迹。行二千余里至建那补罗国(南印度境)。伽蓝百余所。僧徒万余人。大小乘兼习。天祠外道亦甚众多。王宫城侧有大伽蓝。僧徒三百余人。并博赡之士。其精舍中有一切义成太子(旧曰悉达太子讹也)宝冠。高减二尺。盛以宝函。每到斋日出置高台。其至诚观礼者多感异光。城侧伽蓝有精舍。中有刻檀慈氏菩萨像高十余尺。亦数有光瑞。是闻二百亿罗汉所造也。城北有多罗树林周三十余里。叶长色润。诸国抄写最以为贵。从此西北经大林暴兽之野。行二千四五百里至摩诃剌侘国(南印度境)。其俗轻死重节。王刹帝种也。好武尚戎。故其国土兵马完整法令严明。每使将与敌战。虽丧军失利不加刑罚。但赐女服使其羞惭。彼人愧惭多至自死。常养勇士数千人暴象数百。临将对阵。又多饮酒量其欲醉。然后麾旗。以此奋冲未有不溃。恃兹慢骜莫顾邻敌。戒日王自谓智略宏远军师强盛。每亲征罚亦不能摧制。伽蓝百余所。僧徒五千余人。大小乘兼习。亦有天祠涂灰之道。大城内外有五窣堵波。皆数百尺。是过去四佛所游之迹。无忧王建也。自此西北行千余里。渡耐秣陀河至跋禄羯呫婆国(南印度境)。从此西北二千余里至摩腊婆国(南罗罗国。南印度境)。风俗调柔崇爱艺业。五印度中唯西南摩腊婆东北摩揭陀二国。称为好学尚贤善言谈有风韵。此国伽蓝百余所。僧徒万余人。习小乘正量部教。亦有涂灰异道事天之众。相传云。自六十年前有王名戒日。高才博学仁慈惠和。爱育黎元崇敬三宝。始自为王至于崩逝。口绝粗言颜无愠色。不伤臣庶之意。无损蚊蚁之形。每象马饮水漉而后饮。恐害水居之命也。爰至国人亦令断杀。由是野兽依人豺狼息毒。境内夷静祥瑞日兴。营构精庐穷极轮奂。造七佛之仪。设无遮之会。如是胜业在位五十余年。无时暂辍。黎庶思慕于今不止。大城西北二十余里婆罗门邑。傍有陷坑。是大慢婆罗门谤毁大乘生身入地狱处。语在西域记。自此西北行二千四五百里至阿吒厘国(南印度境)。土出胡椒树。树叶似蜀椒。出薰陆香树。树叶类此棠梨也。自此西北行三日至契吒国(南印度境)。自此北行千余里至伐腊毗国(南印度境)。伽蓝百余所。僧徒六千余人。学小乘正量部法。如来在日屡游此国无忧王随佛至处皆有表记。今王刹帝利种也。即羯若鞠阇国尸罗阿迭多王之女婿。号杜鲁婆跋吒(唐言帝胄)。性躁急容止疏率。然贵总尚学信爱三宝。岁设大会七日延诸国僧。施以上味奇珍床座衣服。爰至药饵之资无不悉备。自此西北行七百余里至阿难陀补罗国(西印度境)。又西北行五百余里至苏剌侘国(西印度境)。自此东北行千八百里至瞿折罗国。又东南行二千八百余里至乌阇衍那国(南印度境)。去城不远有窣堵波。是无忧王作地狱处。从此东北行千余里至掷枳陀国(南印度境)。从此东北行九百余里至摩醯湿伐罗补罗国(中印度境)。从此又西还苏剌侘国。自此复西行至阿点婆翅罗国(西印度境)。如来在日频游其地。无忧王随有圣迹之处皆起窣堵波。今皆具在。从此西行二千余里至狼揭罗国(西印度境)。临近大海向西女国之路。自此西北至波剌斯国(北印度境)。闻说之其地多珠宝大锦细褐。善马驝驼其所出也。伽蓝二三。僧徒数百。学小乘教说一切有部释迦佛钵在此王宫。国东境有鹄秣城。西北接拂懔国。西南海岛有西女国皆是女人无男子。多珍货附属拂懔。拂懔王。岁遣丈夫配焉。其俗产男例皆不举。又从狼揭罗国东北行七百余里至臂多势罗国(西印度境)。中有窣堵波。高数百尺。无忧王所建。中有舍利数放光明。是如来昔作仙人为国王害处也。从此东北行三百余里至阿参荼国(西印度境)。城东北大林中有伽蓝故基。是佛昔于此处听诸苾刍着丞缚屣(唐言靴也)。有窣堵波。无忧王所建。傍有精舍。中有青石立佛像。数放光明。次南八百余步大林中有窣堵波。无忧王所建。是如来昔日止此夜寒。乃以三衣重覆。至明日开诸苾刍着纳衣处。从此又东行七百余里至信度国(西印度境)。土出金银鋀石牛羊驝驼赤盐白盐黑盐等。余处取以为药。如来在日数游此国。所有圣迹无忧王皆建窣堵波以为表记。又有乌波鞠多大阿罗汉游化之迹。从此东行九百余里。渡河东岸至茂罗三部卢国(西印度境)。俗事天神祠宇华峻。其曰天像。铸以黄金饰诸杂宝。诸国之人多来求请。花林池沼接砌萦阶。凡预瞻观无不爱赏。从此东北行七百余里至钵伐多国(北印度境)。城侧有大伽蓝。百余僧皆学大乘。是昔慎那弗怛罗(唐言最胜子)论师于此制瑜伽师地释论。亦是贤爱论师德光论师本出家处。又其国有二三大德。并学业可遵。法师因停二年。就学正量部根本阿毗达摩及摄正法论教实论等。从此复东南还摩揭陀施无厌寺。参礼正法藏讫。闻寺西三踰缮那有低罗择迦寺。有出家大德名般若跋陀罗。本缚罗钵底国人。于萨婆多部出家。善自宗三藏及声明因明等。法师就停两月咨决所疑。从此复往杖林山居士胜军论师所。军本苏剌佗国人。刹帝利种也。幼而好学。先于贤爱论师所学因明。又从安慧菩萨学声明大小乘论。又从戒贤法师学瑜伽论。爰至外籍群言四吠陀典天文地理医方术数。无不究览根源穷尽枝叶。既学该内外德为时尊。摩揭陀主满胄王。钦贤重士闻风而悦。发使邀请立为国师。封二十大邑。论师不受。满胄崩后。戒日王又请为师。封乌荼国八十大邑。论师亦辞不受。王再三固请。亦皆固辞。谓王曰。胜军闻受人之禄忧人之事。今方救生死萦缠之急。岂有暇而知王务哉。言罢揖而出。王不能留。自是每依杖林山。养徒教授。恒讲佛经。道俗宗归常逾数百。法师就之首末二年。学唯识决择论意义理论成无畏论不住涅槃十二因缘论庄严经论。及问瑜伽因明等疑已。于夜中忽梦见那烂陀寺房院荒秽。并系水牛无复僧侣。法师从幼日王院西门入见第四重阁上。有一金人。色貌端严光明满室。内心欢喜欲登上无由。乃请垂引相接。彼曰。我曼殊室利菩萨也。以汝缘业未可来也。乃指寺外曰。汝看是。法师寻指而望见寺外。火焚烧村邑都为灰烬。彼金人曰。汝可早归此处。十年后戒日王当崩。印度荒乱恶人相害。汝可知之。言讫不见。法师觉已怪叹。向胜军说之。胜军曰。三界无安。或当如是。既有斯告。任仁者自图焉。是知大士所行皆为菩萨护念。将往印度告戒贤。而驻待淹留未返。示无常以劝归。若所为不契圣心谁能感此。及永徽之末戒日果崩。印度饥荒并如所告。国家使人王玄策备见其事。当此正月初时也。西国法以此月菩提寺出佛舍利。诸国道俗咸来观礼。法师即共胜军同往见舍利骨。或大或小。大者如圆珠光色红白。又肉舍利如豌豆大。其状润赤。无量徒众献奉香花赞礼讫还置塔中。至夜过一更许。胜军共法师论舍利大小不同云。弟子见余处舍利大如米粒。而此所见何其太大。师意有疑不。法师报曰。玄奘亦有此疑。更经少时忽不见室中灯内外大明。怪而出望乃见舍利塔光晖上发飞焰属天色含五彩。天地洞朗无复星月。兼闻异香氛氲溢院。于是递相告报言。舍利有大神变。诸众乃知。重集礼拜称叹希有。经食顷光乃渐收。至余欲尽。绕覆钵数匝。然始总入。天地还暗。辰象复出。众睹此已咸除疑网。礼菩提树及诸圣迹。经八日复还那烂陀寺。时戒贤论师遣法师为众讲摄大乘论。唯识决择论。时大德师子光。先为众讲中百论述其旨破瑜伽义。法师妙闲中百。又善瑜伽。以为圣人立教各随一意。不相违妨。惑者不能会通。谓为乖反。此乃失在传人岂关于法也。愍其局狭数往征诘。复不能酬答。由是学徒渐散而宗附法师。法师又以中百论旨。唯破遍计所执。不言依他起性及圆成实性。师子光不能善悟。见论称一切无所得。谓瑜伽所立圆成实等。亦皆须遣所以每形于言。法师为和会二宗言不相违背。乃着会宗论三千颂。论成呈戒贤及大众。无不称善。并共宣行。师子光惭赧。遂出往菩提寺。别命东印度一同学名旃陀罗僧诃。来相论难。冀解前耻。其人既至惮威而默不敢致言。法师声誉益甚。初师子光未去前。戒日王于那烂陀寺侧造鋀石精舍。高逾十丈。诸国咸知。王后自征恭御陀。行次乌茶国。其国僧皆小乘学不信大乘。谓为空花外道非佛所说。既见王来。讥曰。闻王于那烂陀侧作鋀石精舍。功甚壮伟。何不于迦波厘外道寺造而独于彼也。王曰。斯言何甚。答曰。那烂陀寺空花外道。与迦波厘不殊故也。先是南印度王灌顶师老婆罗门名般若鞠多。明正量部义。造破大乘论七百颂。诸小乘师咸皆叹重。因取示王曰。我宗如是。岂有大乘人能难破一字者。王曰。弟子闻狐行鼷鼠之群。自谓雄于师子。及其见也则魂亡魄散。师等未见大乘诸德。所以固守愚宗。若一见时恐还同彼。彼曰。王若疑者何不集而对决以定是非。王曰。此亦何难。即于是日发使修书与那烂陀寺正法藏戒贤法师曰。弟子行次乌茶。见小乘师恃凭小见。制论诽谤大乘。词理切害不近人情。仍欲张鳞共师等一论。弟子知寺中大德。并才慧有余学无不悉。辄以许之。谨令奉报。愿差大德四人善自他宗兼内外者赴乌茶国行从所。正法藏得书集众量择。乃差海慧智光师子光及法师。为四人以应王之命。其海惠等咸忧。法师谓曰。小乘诸部三藏。玄奘在本国。及入迦湿弥罗已来。遍皆学讫。具悉其宗。若欲将其教旨能破大乘义。终无此理。奘虽学浅智微当之必了。愿诸德不烦忧也。若其有负。自是支那国僧无关此事。诸人咸喜。后日王复有书来云。前请大德未须即发待后进止。时复有顺世外道来求论难。乃书四十条义悬于寺门曰。若有难破一条者。我则斩首相谢。经数日无人出应。法师遣房内净人出取其义毁破以足蹉蹑。婆罗门大怒。问曰。汝是何人。答曰。我是摩诃耶那提婆奴。婆罗门亦素闻法师名。惭耻更不与语。法师令唤入。将对戒贤法师。及命诸德为证。与之共论。征其宗本历外道诸家所立。其词曰。如餔多外道。离系外道。髅鬘外道。殊征伽外道。四种形服不同。数论外道(旧曰僧佉)胜论外道(旧曰卫世师也)二家立义有别。餔多之辈。以灰涂体用为修道。遍身艾白犹寝窖之猫狸。离系之徒。则露质标奇拔发为德。皮裂足皴状临河之朽树。髅鬘之类。以髅骨为鬘装头桂颈。陷枯磈磊若塳侧之药叉。征伽之流。披服粪衣饮啖便秽。腥臊臭恶譬溷中之狂豕。尔等以此为道。岂不愚哉。至如数论外道立二十五谛义。从自性生大。从大生我执。次生五唯量。次生五大。次生十一根。此二十四并供奉于我。我所受用。除离此已则我得清净。胜论师立六句义。谓实德业有同异性和合性。此六是我所受具。未解脱已来受用前六。若得解脱与六相离。称为涅槃。今破数论所立。如汝二十五谛中。我之一种是别性。余二十四展转同为一体。而自性一种以三法为体。谓萨埵剌阇答摩。此三展转合成大等二十三谛。二十三谛一一皆以三法为体。若使大等一一皆揽三成。如众如林。即是其假。如何得言一切是实。又此大等各以三成。即一是一切。若一则一切。则应一一皆有一切作用。既不许然。何因执三为一切体性。又若一则一切。应口眼等根即是大小便路。又一一根有一切作用。应口耳等根闻香见色。若不尔者何得执三为一切法体。岂有智人而立此义。又自性既常应如我体。何能转变作大等法。又所计我其性若常。应如自性。不应是我。若如自性其体非我。不应受用二十四谛是则我非能受。二十四谛非是所受。既能所俱无则谛义不立。如是往复数番。婆罗门默无所说。起而谢曰。我今负矣。任依先约。法师曰。我曹释子终不害人。今令汝为奴随我教命。婆罗门欢喜敬从。即将向房。闻者无不称庆。时法师欲往乌茶。乃访得小乘所制破大乘义七百颂者。法师寻省有数处疑。谓所伏婆罗门曰。汝曾听此义不。答曰。曾听五遍。法师欲令其讲。彼曰。我今为奴岂合为尊讲。法师曰。此是他宗我未曾见。汝但说无苦。彼曰。若然请至夜中。恐外人闻从奴学法污尊名称。于是至夜屏去诸人令讲一遍。备得其旨遂寻其谬节申大乘义而破之。为一千六百颂。名破恶见论。将呈戒贤法师。及宣示徒众无不嗟赏。曰以此穷核何敌不亡。其论如别目。谓婆罗门曰。仁者论屈为奴。于耻已足。今放仁者去随意所之。婆罗门欢喜辞出往东印度迦摩缕波国。向鸠摩罗王谈法师德义。王闻甚悦。即发使来请焉。
