
闻如是：一时，佛游于摩竭道场，初始得佛，光景甚明，自然莲华宝师子座，古昔诸佛所坐皆尔，道德威仪相好如一，身意清净，福行普具，明所彻照人刹法处，去来现在无复挂碍，成兴于世，一切悉等。
时会菩萨，尽一生补处，神通妙达周遍十方，导利众生，开佛法藏，示泥洹要都入人根，宿命智德，善权方便训化以渐，解内外法终始不摇，等诸佛土无所分别，赞扬佛名不可称极，三塗之事靡不贯达，至皆叹曰：“佛念吾等，建立大志，能悉现我，诸佛世界所有好恶，殊胜之国佛所游居，兴隆道化，光明神足，教训天人，启示法意，佛之本业：十地、十智、十行、十投、十藏、十愿、十明、十定、十现、十印。断我瑕疵及诸疑妄，悉为我现佛行、佛智、佛神、佛力、佛定。无量变化随时，四时不护，四无所畏，十八不绝，一切敏慧，无上道德，众事敷露.”
东去无极，有香林刹，佛名入精进，菩萨字敬首。
南去无极，有乐林刹，佛名不舍乐，菩萨字觉首。
西去无极，有华林刹，佛名习精进，菩萨字宝首。
北去无极，有道林刹，佛名行精进，菩萨字慧首。
东北无极，有青莲刹，佛名悲精进，菩萨字德首。
东南无极，有金林刹，佛名尽精进，菩萨字目首。
西南无极，有宝林刹，佛名上精进，菩萨字明首。
西北无极，有金刚刹，佛名一乘度，菩萨字法首。
下方无极，有水精刹，佛名梵精进，菩萨字智首。
上方无极，有欲林刹，佛名至精进，菩萨字贤首。
是贤首等，皆彼第一，各与无数上人俱来，稽首佛足，坐一面莲华上。
彼时，敬首菩萨承佛圣旨，叹曰：“快哉！今上人会，为未曾有！观其所止佛国清净，至于被服如来德戒，修行微妙成觉根力，演说经法得佛威神，随刹清浊度人无极，分流道化靡不周匝。于此佛土，国殊别者亿百千垓，贤愚好丑、长短寿夭、种种言异，皆闻佛德，各自名之，或有名佛为大圣人，或有名佛为大沙门，或号众祐，或号神人，或称勇智，或称世尊，或谓能儒，或谓升仙，或呼天师，或呼最胜。如是十方诸天人民，所称名佛亿万无数。此皆佛本发意以来，班宣道化，所诲之徒也.”
