
是时，佛放足下相轮光明，悉照佛界诸小国土。一小国土者，一须弥山，日月运绕照四天下——东弗于逮、南阎浮提、西拘耶尼、北郁单越，四周大海，铁垣围表，上有二十八天。如此者为一小国土，周匝十方合有百亿。是时，悉现百亿须弥山、百亿日月，及四天王天、忉利天、炎天、兜术天、不憍乐天、化应声天、梵天、梵众天、梵辅天、大梵天、清明天、水行天、水微天、水无量天、水音天、约净天、遍净天、净明天、守妙天、微妙天、广妙天、极妙天、福爱天、爱胜天、近际天、善观天、快见天、无结爱天、识慧天、无所念慧天，至二十八无色天，各有百亿。此为一佛刹，号曰忍世界。释迦文佛，分身百亿，悉遍其中。于时天人，睹众小国。诸佛菩萨，若近相见。
智首菩萨，问敬首曰：“本何修行，成佛圣道？身口意净，不念人恶，亦使天下不得其短。仁慈至大，内性明了，殊过弟子、别觉之上，一切众邪莫能回动。出生端正，色相无比，族姓尊贵，知重佛法，自守志强，常行四等，高才敏达，精进勇健，习众德本，诸度无极，所为无量，恒生福地，言见信用。降心正意，摄念入禅，晓空无想不愿之法，出入四大、五阴、六入、十二缘起，七觉不礙，通十力智，博入诸道，济危解厄，为释梵所敬，除闇冥如烛火，明天下如日月，度众人如船师，贤过三界而为上首。欲成斯道，当何修行?”
敬首答曰：“善哉！佛子，志仰高远，极大慈哀，愍伤十方。若族姓子、族姓女，欲成佛道者，当先正身，言念相应，口习经典，心思可行，改往修来，不释道意，积德累善，施恩不惓，然则所问悉可得也。为菩萨者，必谛受学，如佛法教，无得增减。以誓自要，念安世间，奉戒行愿，以立德本。

“居家奉戒， 当愿众生， 贪欲意解，  
                      入空法中。
孝事父母， 当愿众生， 一切护视， 使得佛道。
顺教妻子， 当愿众生， 令出爱狱， 无恋慕心。
若得五欲， 当愿众生， 皆入清净， 心无所著。
若在伎乐， 当愿众生， 悉得法乐， 欢喜之忍。
著宝璎珞， 当愿众生， 解去重担， 诸绮可意。
见诸婇女， 当愿众生， 弃捐色爱， 无淫劮态。
若上楼阁， 当愿众生， 皆升法堂， 受佛诸经。
身在房室， 当愿众生， 觉知恶露， 无有更乐。
布施所有， 当愿众生， 兴福救之， 莫堕悭贪。
若患厌家， 当愿众生， 疾得解脱， 无所拘缀。
若弃家出， 当愿众生， 离苦恼罪， 从正得安。
入佛宗庙， 当愿众生， 近佛行法， 无复挂碍。
诣师友所， 当愿众生， 开达入正， 悉得如愿。
请求舍罪， 当愿众生， 得成就志， 学不中悔。
脱去白衣， 当愿众生， 解道修德， 无有懈怠。
受著袈裟， 当愿众生， 被法服行， 心无沾污。
除剔须发， 当愿众生， 除捐饰好， 无有众劳。
已作沙门， 当愿众生， 受行佛意， 开导天下。
受成就戒， 当愿众生， 得道方便， 慧度无极。
守护道禁， 当愿众生， 皆奉法律， 不犯法教。
始受和尚， 当愿众生， 令如禅意， 思惟解脱。
受大小师， 当愿众生， 承佛圣教， 所受不忘。
自归于佛， 当愿众生， 体解大道， 发无上意。
自归于法， 当愿众生， 深入经藏， 智慧如海。
自归于僧， 当愿众生， 依附圣众， 从正得度。
凡开门户， 当愿众生， 开视道法， 至于泥洹。
关闭门户， 当愿众生， 闭塞恶道， 罪得除尽。
入室当愿， 一切众生， 安隐寂寞， 得止观意。
敷床当愿， 一切众生， 入大乘道， 济安天下。
宴坐当愿， 一切众生， 坐佛道树， 心无所猗。
入众当愿， 一切众生， 成戒定慧， 解度知见。
数息当愿， 一切众生， 得舍家中， 无世间念。
守意当愿， 一切众生， 心不放逸， 无有杂念。
早起当愿， 一切众生， 觉识非常， 兴精进意。
下床当愿， 一切众生， 履践佛迹， 心不动摇。
著裳当愿， 一切众生， 常知惭愧， 摄意守道。
结带当愿， 一切众生， 束带修善， 志无解已。
次著中衣， 当愿众生， 恭敬畏慎， 无有慢堕。
被上法服， 当愿众生， 服圣表式， 敏于道行。
左右便利， 当愿众生， 蠲除污秽， 无淫怒痴。
已而就水， 当愿众生， 柔和软弱， 清净谨饰。
用水既净， 当愿众生， 以法自洗， 无复恶态。
手执杨枝， 当愿众生， 学以法句， 擿去诸垢。
澡漱口齿， 当愿众生， 荡涤情性， 如清净住。
盥手当愿， 一切众生， 得柔净掌， 执受经道。
澡面当愿， 一切众生， 常向清净， 心无瑕疵。
出门当愿， 一切众生， 如佛所欲， 出度三界。
向道当愿， 一切众生， 向无上道， 志不退转。
行道当愿， 一切众生， 游于无际， 不中休息。
上坡当愿， 一切众生， 乐升上道， 无所疑难。
下坡当愿， 一切众生， 深入广博， 微妙法中。
行于曲路， 当愿众生， 弃邪曲意， 行不忮忮。
行于直路， 当愿众生， 得中正意， 言无谀谄。
见风扬尘， 当愿众生， 经明行修， 心不纷乱。
见雨淹尘， 当愿众生， 大慈伏意， 不起诸想。
凉息树下， 当愿众生， 伏心在道， 经意不疲。
入林泽中， 当愿众生， 学为儒林， 养徒以德。
行见高山， 当愿众生， 志仰高大， 积德无厌。
行见刺棘， 当愿众生， 三毒消灭， 无贼害心。
得好叶树， 当愿众生， 以道自荫， 入禅三昧。
树华繁炽， 当愿众生， 三十二相， 诸好满具。
果蓏盛好， 当愿众生， 起道树行， 成无上果。
睹诸流水， 当愿众生， 得正沟流， 入佛海智。
睹诸陂池， 当愿众生， 一切功德， 慧行充满。
若见泉水， 当愿众生， 入佛渊智， 所问无穷。
遥望江海， 当愿众生， 入深佛藏， 无尽之法。
见人汲井， 当愿众生， 开心受法， 得一味道。
过度桥梁， 当愿众生， 兴造法桥， 度人不休。
见修园圃， 当愿众生， 耘除秽恶， 不生欲根。
见田稻谷， 当愿众生， 广植福德， 不为灾患。
见好园圃， 当愿众生， 得周满持， 道法备具。
见丘聚舍， 当愿众生， 常处仁智， 道无危殆。
见精学堂， 当愿众生， 讲诵经道， 日进不衰。
见人众聚， 当愿众生， 功满得佛， 成弟子众。
见人闲居， 当愿众生， 恬惔无为， 游志典籍。
得见沙门， 当愿众生， 多闻戒具， 诲人不惓。
见异道人， 当愿众生， 远去邪见， 入八正道。
得见仙人， 当愿众生， 意行具足， 所欲者成。
行到城郭， 当愿众生， 持戒完具， 心无亏缺。
望见宫阙， 当愿众生， 聪明远照， 诸善普立。
若见帝王， 当愿众生， 得奉圣化， 如正道教。
见帝王子， 当愿众生， 履佛子行， 化生法中。
若见公卿， 当愿众生， 明于道理， 助利天下。
见诸臣吏， 当愿众生， 忠正顺善， 无固贼心。
见被铠甲， 当愿众生， 誓被法铠， 不违本愿。
见鲁钝人， 当愿众生， 勇于道义， 成四无畏。
见忧愁人， 当愿众生， 离诸恐怖， 无复忧戚。
见喜笑人， 当愿众生， 舍非常乐， 五欲自娱。
见勤苦人， 当愿众生， 得泥洹道， 免度诸厄。
见安乐人， 当愿众生， 安快如佛， 惔怕无患。
见疾病人， 当愿众生， 知空非身， 无苦痛意。
见强健人， 当愿众生， 得金刚形， 无有衰耗。
见丑陋人， 当愿众生， 去丑恶行， 以善自严。
见端正人， 当愿众生， 意行质直， 爱好道法。
见报恩人， 当愿众生， 念佛恩德， 行菩萨行。
见背恩人， 当愿众生， 降心伏意， 弃捐诸恶。
见贪欲人， 当愿众生， 法施天下， 无悭贪意。
行持锡杖， 当愿众生， 依仗于法， 分流德化。
挟持应器， 当愿众生， 受而知施， 修六重法。
入里分卫， 当愿众生， 如戒法求， 无得疑妄。
到人门户， 当愿众生， 入总持门， 悉见诸法。
入人堂室， 当愿众生， 升佛圣堂， 深行微妙。
人不与食， 当愿众生， 得般若意， 无望无惜。
主人未办， 当愿众生， 离三恶道， 无饥渴想。
授空应器， 当愿众生， 皆得至空， 无欲之性。
受满应器， 当愿众生， 一切成满， 道品之法。
擎持钵饭， 当愿众生， 为法供养， 志在大道。
与廉人坐， 当愿众生， 廉洁知耻， 所作不妄。
坐有贪人， 当愿众生， 无有强颜， 贪鄙之心。
得香美食， 当愿众生， 知节少欲， 情无所著。
得不美食， 当愿众生， 知身幻法， 好恶无异。
举饭向口， 当愿众生， 悉得诸经， 诸佛法味。
所啖杂味， 当愿众生， 味味如佛， 化成甘露。
饭食已讫， 当愿众生， 德行充盈， 成十种力。
讲经说法， 当愿众生， 志意开达， 闻法即寤。
咒愿达嚫， 当愿众生， 悉令通佛， 十二部经。
罢坐退去， 当愿众生， 一切究竟， 得三甘露。
若欲入水， 当愿众生， 身口意净， 等于三塗。
澡浴身体， 当愿众生， 荡除心垢， 见生死际。
盛暑热极， 当愿众生， 得清凉定， 灭一切苦。
冰冻寒甚， 当愿众生， 心冷爱除， 无复情欲。
诵读经偈， 当愿众生， 博解诸法， 无复漏忘。
若得见佛， 当愿众生， 常与佛会， 行七觉意。
见佛图像， 当愿众生， 悉睹十方， 眼无障蔽。
拜谒佛时， 当愿众生， 得道如佛， 莫能见顶。
稽首而起， 当愿众生， 皆如佛意， 尊贵无上。
始欲旋塔， 当愿众生， 施行福祐， 究畅道意。
绕塔三匝， 当愿众生， 得一向意， 不断四喜。
行咏歌经， 当愿众生， 念佛恩德， 行法供养。
毕住赞佛， 当愿众生， 光明神德， 如佛法身。
暮将洗足， 当愿众生， 得四神足， 周遍十方。
昏夜寝息， 当愿众生， 离于闇冥， 无复五盖。
卧觉当愿， 都使众生， 得佛十八， 不绝之法。
是为菩萨， 诫愿俱行， 兼爱博施， 不舍十方.”

于是忍世界，百亿天帝释，皆于忉利紫绀殿上，化作七宝师子之座，施交露帐，席以彩絷已，各稽首请佛。佛意悉知，即为分身，遍诸释殿。一一佛者，从众菩萨，一切天帝莫不悦豫。其下百亿小国，续自见佛，如故不减。时十方刹，复来云集，法意菩萨、首意菩萨、贤意菩萨、勤意菩萨，思意、知意、审意、专意、重意、尽意菩萨等，各从十方，与无数上人俱来，稽首佛足，坐一面。
莲华上法意菩萨，即如其像，正坐定意，入于无量会见三昧，悉见十方无数诸佛，各伸右手摩其头，俱言：“善哉！法意菩萨勇健，乃得是定。十方如来，及释迦牟尼佛，以皆拜汝成立功德，修微妙辩，知空无著行，究畅法要，通诸佛语，知众生意。汝行已备，得佛不久。今使汝说菩萨十住，令诸学者普知所行.”
于是法意菩萨，得佛辩辞，明哲至真，不忘不难，从定意觉而言曰：“诸族姓子，欲求佛者，有十地住，往古来今皆由此成，众祐所叹，是舍无量，请具陈说，如佛所言。何等为十？第一发意，第二治地，第三应行，第四生贵，第五修成，第六行登，第七不退，第八童真，第九了生，第十补处。
“何谓发意？菩萨法住，有十事谓初见佛，十功德起：一、见佛端正，二、身色相具，三、神足现化，四、道德深奥，五、仪法无比，六、谓知人意，七、出经教明，八、所言谛解，九、见生死苦，十、体乐佛法。稍稍开解，便发道意，欲晓了佛十力之智，其学有十：当知礼事诸佛，当晓说菩萨德，当谛了生死本，当愿修贵治福，当令行胜三界，当学诸佛功德业，当求更见诸佛，当习行诸深三昧，当悲念诸罪苦人，当从生死轮还。是为上头初发意之地。
“何谓治地？菩萨法住，有十事以次学：一、念人善，二、净洁心，三、柔软意，四、安静志，五、常布施，六、行慈爱，七、利天下，八、助平均，九、视彼如己，十、敬人如师。复有十学，当多讽经，当远乡土，当近明师，当学善言，当知时，当精进，当入要，当晓行，当不忘，当安志。是为次第治地之行。
“何谓应行？菩萨法住，有十事入如经：一、见无常，二、见生苦，三、见行空，四、见非身，五、见无主，六、无所贪，七、无所著，八、无为，九、无欲，十、无求。复有十学：当念人，当念刹，当念法，当念地种，当念水种，当念火种，当念风种，当念欲界，当念色界，当念无色界，心无恋慕。是为分别应行之地。
“何谓生贵？菩萨法住，有十事随佛行：一、不还邪道，二、专心向佛，三、思惟法意，四、观功德行，五、见人如化，六、见刹如梦，七、见殃福空，八、见诸法如幻，九、苦乐无异，十、解泥洹净。复有十学：当知思念，去佛意空、来佛意空、今佛意空，去佛法净、来佛法净、今佛法净，去佛自然、来佛自然、今佛自然，诸佛兴等，皆无所异。是为平等生贵之地。
“何谓修成？菩萨法住，有十事行济人：一、为人方便，二、令人安隐，三、赈救天下人，四、慈念一切，五、悲伤众生，六、令人欢喜，七、护视人物，八、劝令随道，九、为现清净，十、令得泥洹。复有十学：当知众生，无有要，无有种，无有数，无有造，无有正，不可思，不可称，不可度，不可具说，为一切空。是为圣行修成之地。
“何谓行登？菩萨法住，有十事度辄成：一、闻称佛、讥佛心无异，二、闻誉法、毁法心无异，三、闻菩萨善、菩萨恶心无异，四、闻人相评论心无异，五、闻人众、人寡心无异，六、闻经多、经少心无异，七、闻生苦、生乐心无异，八、闻人难度、人易度心无异，九、闻法兴、法衰心无异，十、遭有道、遭无道心无异。复有十学：心无想，不受想，不计身，无我所，无有见，无有主，无有受，为如化，为不成，无所有。是为尽信行登之地。
“何谓不退转？菩萨法住，有十事志牢强：一、言有佛、无佛不退转，二、言有法、无法不退转，三、言有菩萨、无菩萨不退转，四、言有求佛、无求佛不退转，五、有得佛、无得佛不退转，六、曰古有圣道、无圣道不退转，七、今有圣道、无圣道不退转，八、后有圣道、无圣道不退转，九、言三塗同、三塗异不退转，十、言佛智有尽、佛智无尽不退转。复有十学：开微慧入大智，开大智入微慧，现一法入众经，现众经入一法，解众生入空要，解空要入众生，释有想入寂定，释寂定入有想，说少净入多想，说多想入少净。是为转进不退之地。
“何谓童真？菩萨法住，有十事随所入：一、身口意不犯，二、一、切无瑕疵，三、志在一所生，四、见人知内慈，五、知人心所信，六、知人意所解，七、不受彼杂想，八、知诸刹成败，九、神足疾遍到十方，十、周满持诸法。复有十事：学知佛世界，学如佛智能，学现佛神足行，学庄严诸佛刹，学遍游诸国土，学法答众问，学化无不现，学佛声出诸法，学转币十方，学作一念见无数佛。是为清净童真之地。
“何谓了生？菩萨法住，有十事受慧见：一、知一切生何道，二、知众生所习缚，三、知人本所更来，四、知人所行殃福之报，五、知人受行何法，六、知人心所入好恶，七、知人意念若干变，八、知十方国清浊，九、知三塗无量慧，十、知谛要说如应。复有十事：学法王正行，学法王礼仪，学法王兴立，学法王出入，学法王周旋，学法王威严，学法王坐起，学法王教令，学法王拜人，学法王巡行刹土。是为受决了生之地。
“何谓补处？菩萨法住，有十事智难及：一、当念感动无数国，二、当为无数国现明，三、当为无数国立法，四、当为开度无数国，五、当利安无数国，六、当声晓无数人，七、当观察知众生意，八、当知众生无极念，九、当令无数人入法，十、以次第现人慧了生所。不能及补处者十：不能知其身事志行，神足定念，达古知今，见后明处，及修刹法，圣意之事，补处所欲。又有十事：学佛三塗无际之慧，学具足诸佛法，学法法无所著，学诸佛无底藏，学神智成其刹，学光明照十方，学佛定感动诸国，学权道随意化，学遍教令成就，学合会转法轮。所以学者，欲一切知，已一切敏，无所复学。是名为补处，从十十法成，现世得绍代无上正真之道，为最正觉，度脱天下.”
佛言：“善哉！善哉！法意菩萨，可谓佛子。一切十方去来现在佛，皆由此兴。是法无际，所照无量，度人无极，智心无尽!”
佛说是已，皆大欢喜，为佛作礼。
