
【经】“于一切法不著故，应具足般若波罗蜜.”
【论】问曰：云何名般若波罗蜜？
答曰：诸菩萨从初发心求一切种智，于其中间，知诸法实相慧，是般若波罗蜜。
问曰：若尔者，不应名为波罗蜜。何以故？未到智慧边故。
答曰：佛所得智慧是实波罗蜜，因是波罗蜜故，菩萨所行亦名波罗蜜，因中说果故。是般若波罗蜜，在佛心中变名为一切种智。菩萨行智慧，求度彼岸，故名波罗蜜；佛已度彼岸，故名一切种智。
问曰：佛一切诸烦恼及习已断，智慧眼净，应如实得诸法实相；诸法实相即是般若波罗蜜。菩萨未尽诸漏，慧眼未净，云何能得诸法实相？
答曰：此义后品中当广说，今但略说。如人入海，有始入者，有尽其源底者，深浅虽异，俱名为入。佛、菩萨亦如是，佛则穷尽其底；菩萨未断诸烦恼习，势力少故，不能深入。如后品中说譬喻：如人于暗室燃灯，照诸器物，皆悉分了，更有大灯，益复明审。则知后灯所破之闇，与前灯合住；前灯虽与暗共住，而亦能照物。若前灯无暗，则后灯无所增益。诸佛、菩萨智慧亦如是；菩萨智慧虽与烦恼习合，而能得诸法实相，亦如前灯亦能照物；佛智慧尽诸烦恼习，亦得诸法实相，如后灯倍复明了。
问曰：云何是诸法实相？
答曰：众人各各说诸法实相，自以为是。此中实相者，不可破坏，常住不异，无能作者。如后品中佛语须菩提：“若菩萨观一切法，非常非无常，非苦非乐，非我非无我，非有非无等，亦不作是观，是名菩萨行般若波罗蜜.”是义，舍一切观，灭一切言语，离诸心行，从本已来，不生不灭如涅槃相；一切诸法相亦如是，是名诸法实相。如赞般若波罗蜜偈言：
“般若波罗蜜，实法不颠倒，念想观已除，言语法亦灭。
无量众罪除，清净心常一，如是尊妙人，则能见般若。
如虚空无染，无戏无文字，若能如是观，是即为见佛。
若如法观佛，般若及涅槃，是三则一相，其实无有异。
诸佛及菩萨，能利益一切，般若为之母，能出生养育。
佛为众生父，般若能生佛，是则为一切，众生之祖母。
般若是一法，佛说种种名，随诸众生力，为之立异字。
若人得般若，议论心皆灭；譬如日出时，朝露一时失。
般若之威德，能动二种人：无智者恐怖，有智者欢喜。
若人得般若，则为般若主，般若中不著，何况于余法？
般若无所来，亦复无所去，智者一切处，求之不能得。
若不见般若，是则为被缚；若人见般若，是亦名被缚。
若人见般若，是则得解脱；若不见般若，是亦得解脱。
是事为希有，甚深有大名，譬如幻化物，见而不可见。
诸佛及菩萨，声闻辟支佛，解脱涅槃道，皆从般若得。
言说为世俗，怜愍一切故，假名说诸法，虽说而不说。
般若波罗蜜，譬如大火焰，四边不可取，无取亦不取，
一切取已舍，是名不可取，不可取而取，是即名为取。
般若无坏相，过一切言语，适无所依止，谁能赞其德？
般若虽叵赞，我今能得赞，虽未脱死地，则为已得出!”
