
于是，须菩提白佛言：“菩萨云何行檀波罗蜜而摄尸波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施求萨云然者，身口意常以三事净施众生，是为菩萨布施摄取尸波罗蜜.”
须菩提白佛言：“菩萨云何布施摄羼波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施时，受者逆骂詈、轻易粗言加之，亦无恚恨之意向也，是为菩萨布施摄羼波罗蜜.”
“云何菩萨布施摄惟逮波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施时，受者骂之亦复轻易，菩萨持意倍欲布施无所爱惜，常自念言：‘我常当布施，不可废忘须臾之间！常开意施与，不须人来有所索者尔乃与之，常索受者不问远近，是为菩萨布施摄惟逮波罗蜜.”
“云何菩萨布施摄禅波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施时求萨云然，其意不乱，不求罗汉、辟支佛道，是为菩萨布施摄禅波罗蜜.”
“云何菩萨布施摄般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施时意常念言：‘我所布施如幻如梦，虽行布施，不见众生有增有减，亦不见有得我物者，亦不见不得者。’是为菩萨行檀波罗蜜摄取般若波罗蜜.”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸波罗蜜摄取五波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨戒身口意，以戒不㧗罗汉、辟支佛地，自住于戒不害众生命，不犯不与取，不犯梵行，不犯十戒。住戒布施，随人所持戒布施，皆与众生共发阿耨多罗三耶三菩，不求罗汉、辟支佛。须菩提，是为菩萨持戒摄取檀波罗蜜.”
“云何菩萨摄取羼提波罗蜜?”
佛言：“菩萨行戒，若有人来节节解剥，其意亦无起恨，不瞋不恚倍欢喜言：‘我为得大利，人来节节解我。’是为菩萨住戒摄取羼提波罗蜜.”
“云何菩萨行戒摄取惟逮波罗蜜?”
佛言：“菩萨行戒时身口意不懈怠，常作念言：‘从生死中拔诸众生立甘露地。’是为菩萨住戒摄取惟逮波罗蜜.”
“云何菩萨行戒摄取禅波罗蜜?”
佛言：“菩萨行戒，从第一禅至第四禅不倚二地，意常念言：‘我住于禅，当度众生。’是为菩萨住戒摄取禅波罗蜜.”
“云何菩萨行戒摄取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨行戒，亦不见法有所住止，不见法有以无，不见法过于如者，以般若波罗蜜沤和拘舍罗不堕二地。须菩提，是为菩萨住尸波罗蜜摄取般若波罗蜜.”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨行羼波罗蜜摄取檀波罗蜜?”
佛言：“菩萨行忍从初发意至于道场，一切众生骂詈轻易、节节支解，菩萨以住于忍地者，意常念言：‘虽人不取我，当布施不废须臾！持是功德与众生共发阿耨多罗三耶三菩。’虽作是愿不住二处。何等二处？无有愿相、无有作相。是为菩萨住忍摄取檀波罗蜜.”
“云何菩萨住忍摄取尸波罗蜜?”
佛言：“菩萨行忍从初发意坐于道场，初不犯十恶从杀生至邪见，不犯十事奉行十善，意不想念二地，持是功德愿与众生共发阿耨多罗三耶三菩，于三乘意适无所著，是为菩萨住忍摄取尸波罗蜜.”
“云何菩萨行忍摄取惟逮波罗蜜?”
佛言：“菩萨行忍起精进意言：‘我当去是百千由旬或百千刹土或无数刹，若有一人不持戒者我当教令持，随其所应以三乘法而度脱之，持是功德与众生共发阿耨多罗三耶三菩。’是为菩萨住忍摄取惟逮波罗蜜.”
“云何菩萨行忍摄取禅波罗蜜。佛言：“菩萨行忍从第一禅至于四禅所起善意，持是善意发阿耨多罗三耶三菩，所念意如无禅亦无禅者，是为菩萨住忍摄取禅波罗蜜.”
“云何菩萨行忍摄取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨行忍从初发意至于道场，观诸法寂，观诸法净，观诸法尽，以净法为证。坐道场已逮萨云然起便转法轮，是为菩萨住忍摄取般若波罗蜜。须菩提，菩萨所摄取，如不取，如不舍.”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨行惟逮波罗蜜摄取檀波罗蜜?”
佛言：“菩萨精进从初发意至于道场，于其中间身口意行，无有须臾食息懈废，持是不懈之意‘我当成阿耨多罗三耶三菩，不得不成’住于精进。为众生故，过百千由旬，从一佛土至一佛国，过百千刹。为一切人故，假令一人未得度者，欲安此人以三乘法而度脱之，亦不见人有得度者。若无有一人能行佛菩萨道者，当以辟支佛事教之。若无有行辟支佛事者，当以十善事教之，趣得一人使入道。检持是法施众生已，复以具足所有布施，持是功德与众生共为阿耨多罗三耶三菩不为二地。是为菩萨住于精进摄取檀波罗蜜.”
“云何菩萨精进摄取尸波罗蜜?”
佛言：“菩萨精进从初发意至坐道场，自奉十善劝人令行，见行十善者代其欢喜，住于戒中不愿三界之乐，亦不愿二地。持是功德与众生，共为阿耨多罗三耶三菩，所为无有三念，于去来今不见有作者，是为菩萨住于精进摄取尸波罗蜜.”
“云何菩萨精进摄取羼波罗蜜?”
佛言：“菩萨精进从初发意至于道场，若人非人来取菩萨节节支解，作意念言：‘谁割我者？去者是谁？’但念言：‘我得大利，我为众生故受是身，今此众生自来取去。’夫为法御之者，倍当欢喜不当有起，持是功德共与众生为阿耨多罗三耶三菩不为二地，是为菩萨住于精进摄取羼波罗蜜.”
“云何菩萨精进摄取禅波罗蜜?”
佛言：“菩萨精进从第一禅至于四禅、四等、四无形禅亦不断亦不著，所生之处但欲救济众生，以六度之法度脱众生，往见诸佛从一佛刹至一佛刹礼敬供养植诸善本，是为菩萨住于精进摄取禅波罗蜜.”
“云何菩萨精进摄取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨精进不见五波罗蜜，亦不以相见，亦不以事见，亦不见三十七品，乃至萨云然亦无所见，亦不见诸法，亦不以事见，亦不以相见，亦不为法作巢窟，所语如所作亦无有二，是为菩萨住于精进摄取般若波罗蜜.”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨行禅波罗蜜摄取檀波罗蜜?”
佛言：“菩萨行四禅、四等、四无形禅不以乱意，住于诸禅常行二施——法施、财施，自行二施，复劝助人令行二施，常赞叹二施之德，见人二施常赞叹之代其欢喜，持是功德共与众生为阿耨多罗三耶三菩不为二地，是为菩萨住禅摄取檀波罗蜜.”
“云何菩萨行禅摄取尸波罗蜜?”
佛言：“菩萨行禅不生淫怒痴意，亦不生有所害意，但生萨云然行意，持是功德共与众生为阿耨多罗三耶三菩不为二地，是为菩萨住禅波罗蜜摄取尸波罗蜜.”
“云何菩萨行禅摄取羼波罗蜜?”
佛言：“菩萨行禅观色如聚沫，观痛如泡，观想如野马，观所作行如芭蕉，观识如幻，作是观已于五阴作无坚固不安想，作是观已念言：‘是中谁有？割剥我者为是谁？色谁？痛谁？想谁？行谁？识谁？’作是观已复自念言：‘既骂詈粗言轻易之，意亦不起恚。尚无起者，谁有骂者？’是为菩萨住禅摄取羼波罗蜜.”
“云何菩萨行禅摄取惟逮波罗蜜?”
佛言：“菩萨以四禅趣禅，趣禅之德便得无量之变化，以天耳彻闻二声，意知众生念，自识无数生死之事，以天眼见众生所得报应随行善恶，住五神通从一佛国至一佛国，礼敬供养植诸善本，净佛国土教化众生，持是功德共与众生为阿耨多罗三耶三菩不为二地，是为菩萨住禅摄取惟逮波罗蜜.”
“云何菩萨住禅波罗蜜摄取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨行禅不有五阴、六波罗蜜，亦不有三十七品，至萨云然及有为无为性无所有亦无所作，虽无所作亦不生灭。所以者何？有佛无佛，法性常如故，亦不生亦不灭，但有萨云然念、应萨云然行。须菩提，是为菩萨行禅波罗蜜摄取般若波罗蜜.”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨行般若波罗蜜摄取檀波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，自于内空不有内空，于外空亦不有外空，自于内外空亦不有内外空，空空，大空，第一义空，有为空，无为空，亦不有空，亦不见空，竟无底空，行空，性空，一切诸法自空。菩萨摩诃萨住此十四空已，亦不见五阴空，以不空亦不知亦不有；亦不见三十七品空，以不空亦不知亦不有；乃至于道亦不见空，以不空亦不见；有为无为之性空，以不空亦不知亦不见。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜所作布施，人中天上所有所可布施皆悉见空，受者、与者皆亦空，观贪嫉之意初不能得其便。所以者何？菩萨行般若波罗蜜，无有分别若干念故。从初发意至坐道场，贪嫉之意不生，亦如如来无所著等正觉无贪嫉意也，是故菩萨行般若波罗蜜无贪嫉之意。菩萨摩诃萨所可尊者则般若波罗蜜是，是为菩萨住于般若波罗蜜摄取檀波罗蜜.”
“云何菩萨行般若波罗蜜摄取尸波罗蜜?”
佛言：“菩萨行般若波罗蜜，二地之意不能得其便。所以者何？无罗汉、辟支佛意故，索作二地意亦不可得。从初发意至坐道场常住十善，复劝进人使行十善。见人行者亦赞叹之代其欢喜，持是戒意不㧗诸法亦不㧗二地，何况其余？是为菩萨住般若波罗蜜摄取尸波罗蜜.”
“云何菩萨行般若波罗蜜摄取羼波罗蜜.”
佛言：“菩萨行般若波罗蜜便生顺忍念言：‘诸法亦无生者，亦无灭者，亦无生死，亦无骂者，亦无割者，亦无剥者，亦无挝捶亦无缚者。’从初发意至坐道场，一切众生若挝若割、刀仗支解，意生念言：‘哀哉！诸法之法，何所骂者？何所挝者？何所割者？’是为菩萨住般若波罗蜜摄取羼波罗蜜.”
“云何菩萨行般若波罗蜜摄取惟逮波罗蜜?”
佛言：“菩萨行般若波罗蜜，为众生说法，安立众生于六波罗蜜，立于三十七品，立于三乘之法，立于阿耨多罗三耶三菩，安立众生如，不立于有为无为之法，是为菩萨住般若波罗蜜摄取惟逮波罗蜜.”
“云何菩萨行般若波罗蜜摄取禅波罗蜜?”
佛言：“菩萨行般若波罗蜜，除如来三昧，余二地三昧、菩萨三昧皆悉能行，于八惟无形禅、九次第禅能逆顺行三昧已竟，于是三昧起便入师子奋迅三昧。何等为师子奋迅三昧?”
佛言：“悉总持四禅、无形禅、解脱禅、九次第禅，悉能逆顺入诸三昧。于师子奋迅三昧起便入蒲佉阇三昧逮诸法等。须菩提，是为菩萨摩诃萨住于般若波罗蜜摄取禅波罗蜜.”
