
须菩提白佛言：“世尊，云何为行般若波罗蜜？云何念？云何入?”
佛言：“当知五阴有常无常、有坚固无坚固、有真无真，当作是知，是为行般若波罗蜜。入般若波罗蜜，当如入空观，诸所有皆无所有，当作是念.”
须菩提言：“世尊，菩萨学般若波罗蜜当至久如.”
佛言：“菩萨从初发意行般若波罗蜜至坐道场，当作是行，当作是念，当作是入.”
须菩提言：“世尊，菩萨念般若波罗蜜当以一意念耶?”
佛言：“菩萨常以一意至念般若波罗蜜，不得令他余之意中得其便。行般若波罗蜜，作是入，作是念，不离萨云然念。念般若波罗蜜，当如意法随意不离.”
须菩提言：“世尊，般若波罗蜜，持行，持念，持入，逮萨云然耶?”
佛言：“不也.”
须菩提白佛言：“世尊，持是不念，得萨云然耶?”
佛言：“不也.”
须菩提白佛言：“世尊，持念已不念，得萨云然耶?”
佛言：“不也.”
须菩提白佛言：“世尊，亦不念，亦不不念，得萨云然耶?”
佛言：“不也.”
须菩提言：“当以云何得萨云然?”
佛言：“如如.”
“云何如如?”
佛言：“如真际.”
“云何如真际?”
佛言：“如法性，如众生性，如寿性，如命性.”
“世尊，云何如法性、如众生性、如寿性、如命性?”
佛言：“于须菩提意云何？吾我、寿命、众生为可得不?”
须菩提言：“世尊，不可得.”
佛言：“吾我、寿命、众生不可得，云何有众生名众生？菩萨当作是知，不以有名入般若波罗蜜，不以有名入诸法得逮萨云然.”
须菩提言：“世尊，是六波罗蜜不当以名耶?”
佛言：“六波罗蜜及诸法，皆不以有为无为之法及三乘之法.”
须菩提言：“世尊，若诸法不可名，不可有名，云何有名？云何有五趣生死及须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、三耶三佛?”
佛言：“于须菩提意云何？众生名处为可得见不?”
“世尊，不可得见.”
佛言：“众生处尚不可得，何况有五趣三乘之法？菩萨行般若波罗蜜者，当学无处所名，诸法无处所.”
须菩提言：“世尊，如世尊所说，为不当学五阴耶？乃至萨云若不当学耶?”
佛言：“当学五阴，亦当学萨云然，虽学亦无所处.”
“云何所学而无所处?”
佛言：“学五阴、萨云然亦无所生、无所灭.”
复问：“云何学无所生、无所灭?”
佛言：“当学所作无所有.”
“云何当学所作无所有?”
佛言：“观法如自观无所有相，是为学所作无所有.”
“云何自观无所有相?”
佛言：“如观五阴空，如观六情空，如观内外空，如观有无空，如观禅空，如观灭脱禅空，如观三十七品空，如观道空。须菩提，菩萨行般若波罗蜜当作是观，当自观相法空.”
须菩提言：“世尊，若五阴空乃至于道亦空，菩萨当云何行般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨行般若波罗蜜为不成之行.”
“云何不成之行?”
佛言：“般若波罗蜜不可得是故，菩萨亦不可得，行亦不可得，亦无有行者，亦无有当行者，亦无有已行者，是皆不可得，是菩萨般若波罗蜜无成之行。何以故？诸戏不可得见故.”
须菩提言：“世尊，菩萨如是为不成行，新发意者当云何行般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨从发意当无所倚法，学行六波罗蜜皆当无所倚，乃至萨云然当念无所倚.”
“云何为倚？云何为不倚?”
佛言：“二者为倚，一者为不倚.”
“云何为二？云何为一?”
佛言：“眼色为二，六入念法为二，道与佛为二，是为二.”
“云何，世尊，从有倚中无倚？从无倚中有倚?”
佛言：“亦不从有倚中有倚，亦不从无倚中有倚，倚与无倚而一等入者，是谓无倚。须菩提，菩萨于倚无倚等者是谓无倚，当作是学。菩萨如是学般若波罗蜜者，是为无有倚.”
须菩提言：“世尊，菩萨行般若波罗蜜，亦不行倚，亦不行不倚，云何行般若波罗蜜具足诸地而逮萨云然?”
佛言：“菩萨不住于倚具足诸地。何以故？般若波罗蜜亦不倚，道亦无所倚，行般若波罗蜜者亦不可得见，菩萨当作是行.”
“世尊，般若波罗蜜不可得见，道亦不可得，行道者亦不可得，云何菩萨行般若波罗蜜分别诸法是五阴、是为道耶?”
佛言：“菩萨行般若波罗蜜，亦不倚五阴，亦不倚道.”
复问：“若菩萨不倚五阴，亦不倚道，云何具足六波罗蜜过菩萨位？云何净佛土化众生？云何逮萨云然？云何转法轮？云何当作佛事？云何脱众生生死?”
佛言：“菩萨亦不为五阴故行般若波罗蜜，亦不为道故行般若波罗蜜.”
复问：“为何谁故行般若波罗蜜?”
佛言：“适无所为故行般若波罗蜜。何以故？诸法无有作者；般若波罗蜜亦无有作者，亦无成者；道亦无作者，亦无成者；菩萨亦无有作者，亦无有成者。菩萨当作是行般若波罗蜜，应无所作、应无所成者.”
须菩提言：“世尊，若诸法无作无成者，亦无有三乘之处.”
佛言：“无作无成之法处不可得。何以故？以凡愚痴之士入五阴，倚五阴自贡高，倚道贡高，便念言：‘我当得道度脱众生。’何以故？须菩提，佛以五眼尚不能得五阴及道，况于凡夫愚痴无目而入五阴欲度众生?”
须菩提言：“世尊以五眼不得众生、不见可度者，云何成阿耨多罗三耶三菩？而云何处众生于三际?”
佛言：“我亦不见得阿惟三佛，我亦不得众生我亦不见，三际亦不得亦不见。以众生无身及有身想，但以是戒之耳所说教，但以世俗故有是言教，非是最第一义无言之教.”
须菩提言：“世尊，不住最第一要义，成阿惟三佛耶?”
佛言：“不也.”
须菩提言：“从四颠倒成阿惟三佛耶?”
佛言：“不也.”
须菩提白佛言：“世尊，不从第一要义得，亦不从四颠倒得，将无世尊不逮正觉耶?”
佛言：“不也.”
佛言：“如来逮正觉耳，亦不住有为性，亦不住无为性。譬如如来化作如来，亦无所住，亦来亦去，亦住亦坐，亦复行六波罗蜜，亦能行禅，亦行四等、四无形禅，能行五通、三十七品，能行三脱门，行内外空及有无空，亦行八解脱、九次第禅、十力、四无所畏、佛十八法，亦能转法轮。此化佛复化作无央数人，化佛语人言：有度，有众生，有三际.”
佛问须菩提：“是化佛所化颇有三际众生不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
佛告须菩提：“是故如来无所著等正觉，知诸法如化无所度脱。菩萨于般若波罗蜜当作是行，当作是知.”
须菩提言：“如世尊言，诸法如化。如来所化身与如来身，有何等异？有何等差别?”
佛言：“亦无有异，亦无有差别。何以故？如来亦有所作，化亦有所作.”
复问：“无有如来，化独能有所作耶?”
佛言：“能有所作.”
“云何世尊?”
佛告须菩提：“过去有佛名须扇头(须扇头者，此云极净)如来，彼佛世时，人无有行菩萨道者，则佛现般泥洹作化佛留住一劫，行佛事一劫已，后彼化佛授应菩萨行者莂，复般泥洹，人皆呼般泥洹不知是化.”
佛言：“化亦无生亦无泥洹。须菩提，菩萨行般若波罗蜜者，当解诸法如化.”
须菩提言：“世尊，若化所作、如来所作无有差别者，所作功德云何毕施之恩？若供养化佛、供养如来，彼供养者至般泥洹，其福尽灭不?”
佛言：“如来为一切天及人作福田，化如来亦复是一切之福田等无有异.”
佛言：“置是供养如来、化如来所作功德，若有人慈意常念佛，其福至毕苦乃尽.”
佛言：“置是慈意之福，若人但以一把之华散虚空中，须臾念佛，其福亦复至于毕苦.”
佛言：“置是散华之福，但有人能称南无佛者，其功德福亦至于毕苦。须菩提，施如来之福甚大弘普！须菩提当作是知，诸法皆等，化佛及佛无有差别。菩萨当作是行般若波罗蜜，当解诸法之法亦不当灭，亦不当舍。是般若波罗蜜法亦不当别，乃至诸法亦当如是.”
须菩提言：“世尊，若诸法不当别，如来云何言是色、是痛、是想、是行、是识？云何说是内法、是外法、是善、是恶、是漏、是非漏、是道、是俗、是生、是死、是有为法、是无为法？世尊，如是诸法将无分别?”
佛言：“不也。但以名字数示众生，欲使解耳，亦无所分别.”
“世尊，是无名号之法，云何以名相教授众生欲令得解?”
佛言：“行亦无名、亦无相、亦无入，行亦无苦、亦无相、亦无入。诸佛及弟子亦不入相。若名有入名，相亦当入相，空亦当入空，无相亦当入无相，无愿亦当入无愿，真际亦当入真际，法性亦当入法性，无为法者亦当入无为法。是诸法但以字耳，字亦不入字。菩萨住于以名相行般若波罗蜜，亦不当入名相中.”
须菩提言：“世尊，若诸有为法但以名相住者，菩萨为谁而发道意？为谁受若干勤苦行六波罗蜜？为谁行禅及无形禅？及行四等、三十七品、总三脱门，具足大慈，皆为谁行?”
佛言：“以名相数相，诸有为亦不以名相空，是故菩萨行菩萨道逮萨云若，及转法轮，以三乘法度脱众生，是名字及相亦不生灭，如所住无有异.”
须菩提言：“世尊，说萨云然耶?”
佛言：“尔我所说萨云然、萨云然事，说道慧事.”
“世尊，是者有何差别?”
佛言：“萨云若者是诸声闻、辟支佛事，道慧事是诸菩萨摩诃萨事，萨云若事者是诸佛如来事.”
复问：“云何萨云若是声闻、辟支佛事?”
佛言：“诸内外法罗汉、辟支佛悉知，虽知不住众道事.”
“何等为菩萨道慧事?”
佛言：“菩萨者，一切诸道皆当说，皆当知，及三乘道亦当具足知，亦当作三道之事，亦不受真际觉.”
复问：“菩萨云何具足佛事不觉真际?”
佛言：“未具足佛土，未化众生，不当受真际觉.”
复问：“菩萨当住于道中受真际证耶?”
佛言：“不也.”
“云何，可从无道耶?”
佛言：“不也.”
“世尊，可从道非道耶?”
佛言：“不也.”
“亦不道亦非非道耶?”
佛言：“不也.”
须菩提言：“世尊，当云何?”
佛言：“于须菩提意云何？汝本住于道灭尽诸漏耶?”
须菩提言：“不也.”
佛言：“汝从非道灭诸漏耶?”
“世尊，不也.”
佛言：“汝以道非道灭诸漏耶?”
“世尊，不也.”
佛言：“汝以道亦非道亦非非道灭诸漏耶?”
“世尊，不也。我无所住而灭诸漏，虽灭诸漏而无所住.”
佛告须菩提：“菩萨亦复如是，虽为真际作证亦无所住，虽言萨云若、萨云若事者，亦一事耳.”
“世尊，何等为一事?”
佛言：“寂净者是也.”
佛告须菩提：“诸所言所有形貌之像、起灭之事，佛悉觉之，是故名萨云若.”
须菩提白佛言：“世尊，萨云若、萨云若事、道慧事，是三句绪际，宁有差别不？绪有尽有余者不?”
佛言：“绪尽无有差别也，但为佛诸习绪尽耳，声闻习绪不悉尽.”
“世尊，尔为绪不尽得泥洹耶?”
佛言：“不也.”
“世尊，泥洹者为有差别耶?”
佛言：“不也.”
“若无差别，世尊，云何说诸习绪不尽?”
佛言：“诸习者非习绪也，虽有淫怒痴为凡夫身作耗非为是绪，如来者无绪.”
须菩提言：“世尊，道亦无所有，泥洹亦无所有，云何说言是须陀洹、是阿罗汉、是辟支佛、是三耶三佛乎?”
佛言：“是皆因无为而有名，是须陀洹、是阿罗汉、是辟支佛、是三耶三佛耳.”
“世尊，从无为而有名耶?”
佛言：“不也，但以言说，有是言耳，不从最要第一之义也。所以者何？第一要中无若干行也，亦不施若干，为爱断者故施后际.”
“世尊，诸法相各自空，真际不可知，云何知有后际?”
佛言：“如是诸法相空，真际不可知，何况有后际？不知诸法相空者，我为是辈说前后际耳，诸法相者亦无前后。
“须菩提，菩萨行般若波罗蜜者，当知诸法相空，如是诸法行空于诸法无所入，亦不入内法，亦不入外法，亦不入有为无为法，亦不入三乘法.”
复问：“世尊，所言般若波罗蜜者，何以故言般若波罗蜜?”
佛言：“得度第一诸法之度，最第一度，三乘之道、诸如来无所著等正觉乘，皆乘般若波罗蜜得到彼岸，是故言般若波罗蜜；又复超越诸法之尘不得坚要，是故复言般若波罗蜜；真际、法性及如皆入般若波罗蜜中，是故言般若波罗蜜。
“须菩提，般若波罗蜜，于是诸法亦不合亦不散，有见无见、有碍无碍于是诸法亦不合散，以般若波罗蜜无形不可见，亦无有对，一相则无相。所以者何？生诸法诸辩故。诸天及世间、魔怨、异学及声闻、辟支佛家，一切无能断截菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者。所以者何？一切魔怨及诸二地皆不可得故。须菩提，菩萨于般若波罗蜜义中，当作是知，当作是行。
“复次，须菩提，菩萨于般若波罗蜜义中，行无常义、苦非我义，知苦集义，知尽道义，知消灭义，知不起义，知法义，见一遍知义，自知义，知他人意义，行如所言。须菩提，菩萨于般若波罗蜜，当知是义，当作是行.”
须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜中，义以非义皆不可得，云何菩萨于般若波罗蜜当习诸义?”
佛言：“菩萨深义者，般若波罗蜜是，当作是行。菩萨于淫怒痴有耗故，不当行邪见之义，亦不当行于六十二见，知其无义亦不当行。所以者何？淫怒痴如于法亦无所益亦无所耗，诸见之义如亦无所益亦无所耗，言五阴有所益无所益亦不当行，乃至道言有所益无所益亦不当行。何以故？如来得阿耨多罗三耶三菩时，亦不见有所益无所益、有佛无佛，诸法湛然亦无所益亦无所耗。须菩提，菩萨当除有益无益，当作是行般若波罗蜜.”
“世尊，云何般若波罗蜜亦无所益亦无所损?”
佛言：“诸有为法常闲亦无所作，是故般若波罗蜜亦无所益亦无所损.”
“世尊，诸有为义，非是诸佛及佛弟子耶?”
佛言：“诸有为法皆是诸佛及佛弟子也，亦不以益，亦不以耗。譬如虚空如不为所作兴，亦不为无所作兴；般若波罗蜜亦如是，亦不为有所益兴，亦不为有所耗兴.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨不从不有为般若波罗蜜学成阿耨多罗三耶三菩耶?”
佛言：“如是，菩萨从不有为深般若波罗蜜学成阿耨多罗三耶三菩，不以二应.”
“世尊，云何一法，为逮一法耶?”
佛言：“不也.”
“世尊，不一者，为从二法耶?”
佛言：“不也.”
“世尊，云何亦不从一，亦不从二，云何有逮?”
佛言：“逮无所得，亦不以得故逮、故得.”
