
于是，须菩提白佛言：“唯，世尊，菩萨行菩萨行者为何事?”
佛告须菩提：“菩萨行者，道行也，是故名为菩萨行.”
须菩提言：“世尊，菩萨行者，为在何处行?”
佛言：“于五阴行空，于内外法、于六波罗蜜行，于内外空及有无空、作四禅行，于四无形禅行，于四等行，于三十七品行，于三三昧行，于佛十力行，于四无所畏行，于四无碍行，于十八法行，净佛国土行、教化众生行，入于文字行、不入文字行，于陀邻尼行，于有为无为性行，作行不令道有二，是则为道行，是则为菩萨摩诃萨空行.”
须菩提白佛言：“世尊，云何为佛?”
佛言：“以道觉故言佛。
“又，须菩提，逮审谛法，法觉故言佛；超越审谛法故，故名为佛。
“又，须菩提，真觉诸法，故名为佛.”
须菩提言：“世尊，觉者为何谓?”
佛言：“以空法觉，以如觉，以法觉，但以字为名。
“须菩提，觉之义是不可断义，如及尔一住无有变易，是故名为觉。
“又，须菩提，但以名相，故名为佛；诸佛如来之道故，是故名觉；诸佛世尊皆共觉故，故名为觉.”
须菩提言：“世尊，菩萨行道为行六波罗蜜不？为行萨云若不？为成何等善？增益何功德？有生有灭、有著有断耶?”
佛言：“菩萨行道行六波罗蜜至萨云若者，于诸法亦无所成亦无所败，亦无所增亦无所减，亦无所著亦无所断.”
佛言：“菩萨行般若波罗蜜道者，不于诸法有所堕，于诸法亦不有所成败、有增有减，亦不生亦不灭，亦不著亦不断.”
须菩提言：“世尊，若菩萨于诸法无所堕、无所观，云何受持六波罗蜜而自于相行空？云何行四禅？云何行四等、四空定？云何行三十七品及三脱门？云何行十种力、佛十八法？云何行大慈大悲？云何行菩萨十住？云何过二地？云何过于菩萨位?”
佛告须菩提：“菩萨不以二事行六波罗蜜，亦不以二事行萨云若.”
须菩提言：“世尊，若菩萨不以二事行六波罗蜜、行萨云若者，云何从初发意至后发意？云何得增益功德?”
佛言：“诸有以二行者，是辈无所增益。何以故？二事行者，于凡愚人有所增益。菩萨从初发意至后发意，不以二事增益功德，以是故，诸天及人不能坏菩萨令堕二地，其余众恶不能制菩萨令不行六波罗蜜及萨云若.”
须菩提言：“世尊，菩萨为功德故行般若波罗蜜耶?”
佛言：“亦不以功德故行，亦不以无功德故行般若波罗蜜。菩萨要当供养诸佛，要当具足诸善功德，要当与真知识相得，尔乃得成阿耨多罗三耶三菩.”
“世尊，云何菩萨供养诸佛、具足功德、得真知识乃逮萨云若?”
佛言：“菩萨从初发菩萨意常供养诸佛，诸佛所说十二部经常当受持，坚持守念便得陀邻尼起诸无碍，起无碍已在所生处至萨云若，终不忘失所知、所持、所可供养诸佛功德，终不生恶趣、八不闲之处便受净意，已得净意已净佛土教化众生，以是功德终不离真知识，终不离诸佛、诸菩萨、诸真人及赞叹佛者。如是，须菩提，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，当供养诸佛，当具足诸法受诸功德，当与真知识相随.”
