
须菩提白佛言：“世尊，假令诸法所有无所有，非佛所作，亦非罗汉、辟支佛及菩萨所作，云何有诸道分数、善恶之差别，有三恶趣及于人道，从四天王上至长寿天高下之殊异？云何复言作是得是，行恶者入三恶趣，行善者得生人道或生天上？云何行道得须陀洹至得阿罗汉、辟支佛，作是行得菩萨法，作是得三耶三菩？世尊，无所有法者，亦无作，亦无行，亦无声闻、辟支佛行，无有菩萨行，亦无有三耶三佛行，亦无逮萨云若而度脱众生者，是事云何?”
佛报须菩提：“如是，如是，无所有者亦无作亦无行得。凡夫愚闇不能得知贤圣之法，又亦不知所有无所有之法，为四颠倒之见侵欺，作若干行得若干报，便有五趣生死。无所有法亦无有行亦不受。于须菩提意云何？须陀洹乃至阿耨多罗三耶三菩，为有所有不?”
须菩提言：“世尊，从须陀洹乃至于道，皆无所有.”
佛告须菩提：“无所有能逮无所有法不?”
对曰：“不也，世尊.”
“是故，须菩提，无所有及道一切诸法，亦不合亦不散，无有形不可见，亦无对一相，一相者所谓无相。是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜沤和拘舍罗，见于众生入于颠倒，入于五阴无常有常想、苦谓有乐想、无我有我想、不净有净想，入于有为，菩萨以沤和拘舍罗令众生离于有中.”
须菩提白佛言：“世尊，众生所入不离五趣，有何因缘碍？颇有实要不?”
佛报须菩提：“无有，无有余行如毛发者，但以众生著四颠倒故有五趣耳。须菩提，谛听！谛听！以是事故，我今说之使汝得解。于意云何？梦中所见五乐自娱，有作者不?”
对曰：“世尊，梦尚无所有，况有五乐?”
佛言：“于汝意云何？诸法有为无为、有漏无漏，颇有法不如梦者不?”
答曰：“世尊，一切诸法皆如梦耳，无有诸法不如梦者.”
佛言：“于意云何？梦中所见人颇有五趣不?”
“无也，世尊.”
“须菩提，梦中人颇有道念、有著断事不?”
对曰：“无有。何以故？世尊，无形之法无所造处，著断之法亦无有处.”
“云何，须菩提，镜有见像，颇为有行，颇有五趣生死报不?”
对曰：“不也，世尊。所以者何？镜中像者无所有也，凡夫为惑自呼所有，镜中像者亦无五趣，无作无行.”
“须菩提，镜中像为有道念、有著断不?”
对曰：“无有。所以者何？无形之法无所造作，亦无著断，亦无有处.”
佛言：“于须菩提意云何？响从山谷出，是响颇有行作生五趣者不?”
对曰：“不也。何以故？无形之法无行无作，无生五趣者.”
“于须菩提意云何？响颇有道念、有著断不?”
对曰：“无有。所以者何？无所有之法无所造作，亦无著断，亦无有处.”
“于须菩提意云何？譬如热时之焰，无有河水有河水想，无有城郭有城郭想，无有园观有园观想。于意云何？是焰宁有所作有五趣不?”
对曰：“焰无所有，但惑愚夫之眼但有像耳.”
“须菩提，是焰颇有道念、有著断不?”
对曰：“无有，无形之法无所造作，无有著断，亦无处所.”
“须菩提，譬如幻师化作象马，或作人众若干种现，是化人颇为有行、有五趣不?”
对曰：“无有。何以故？幻无形故.”
“须菩提，幻人所化颇有道念、有著断不?”
对曰：“无有。无形之法无所造立，亦无著断，亦无处所.”
“须菩提，如来所化宁有行作有五趣不?”
对曰：“无有。何以故？化无所有故.”
“须菩提，化有道念、有著断不?”
对曰：“不也，无形之法无有道念，亦无著断，亦无处所.”
“于须菩提意云何？是诸法颇有著断不?”
对曰：“不也，无有著断.”
佛言：“假令无著断者，是为无有著断。何以故？众生但住于吾我便有著断。审见谛者不著不断，众生所见不审谛故便有著断.”
