
须菩提白佛言：“世尊，假令诸法等空，于诸法无所作，云何菩萨行般若波罗蜜，不得最第一义而行菩萨事，为众生作四恩耶?”
佛告须菩提：“如汝所言，空者亦无有作亦无不作。若众生知，空者无有如来及佛境界，不动于空，度诸吾我有四大相，度诸五阴有知见相，度诸十二衰相，度诸有为相，建立不有为界，是不有为之性空.”
“云何为空?”
佛报言：“于诸相空。幻师所化作人空，不幻化及空不合不散以空空，空空及化人无能别者。何以故？俱空故。须菩提，五阴无不空者，以空故作是说言五阴空.”
复问：“世尊，世俗之法如幻，道法亦复如幻耶？假令道法是幻者，从三十七品乃至佛十八法及三乘法亦复如幻，行三乘者亦复如幻.”
佛报言：“是诸法化谁所化？为是声闻、辟支佛所化耶？是菩萨佛之所化耶？是诸习绪所化？是行所化?”
对曰：“无有化者.”
佛言：“是故诸法如化.”
复问：“世尊，须陀洹至罗汉、辟支佛所灭，及佛诸习绪灭，亦复如化耶?”
佛报言：“诸有所生者、灭者，皆悉如化.”
复问：“世尊，何等法不如化者?”
佛报言：“不起不灭是则非化.”
复问：“世尊，何等不起，何等不灭，非是化耶?”
佛报言：“泥洹非化.”
须菩提言：“世尊常说：空不动转，无有双法，无不空者。是故泥洹亦复如化.”
佛言：“如是，如是，一切皆空，亦非声闻、辟支佛所作，亦非菩萨佛之所作，审空者是泥洹.”
复问：“世尊，于空过去人行，当云何入？云何学？云何说?”
佛报言：“于须菩提意云何？但有过去世，无有当来世耶?”
