
闻如是。一时佛游摩竭国法闲道场普光讲堂莲华藏师子座。觉了真谛。无有二行。度无想法。如佛游居。以致平等。一切诸佛。进退游行。无所挂碍。亦无荫蔽。法无退还。行无等伦。所见奉敬。不可思议。现等三世。其身所显。普周世界。分别诸法。慧无犹豫。具足诸法。坐佛树下。究畅经典。不疑正觉。不想计身。一切菩萨。志愿道慧。佛行无二。所济第一。度于彼岸。不坏如来建立脱门。诸佛土地。不可限量。所游平等。所修法境。旷若虚空。十方国土。不可计会。亿百那术一切尘限诸菩萨数其亦如此。菩萨大士。皆生补处。当成无上正真之道。各各他异。十方佛国。来会此土。皆成开士。皆发慧目。德门无极。开化一切众生诸界。顺律唱道。权方便门。晓了随时。住菩萨法一切世界讲堂楼阁。越升慧定。而以观察灭度之地。尊敬道慧。蠲除一切言辞行阴所可释去。明识因宜。摄取众生。入于无量道。游其中一切众生所作祸福。皆有报应。终不腐朽。分别应时。所试观察。永无所获。解知众生诸界志性。达了诸根。省应可度。从其缘便。应病授药。去来今佛。所可颁宣。章句议理。辄受奉持。已受其决。执怀平等。解发正藏。所当归者。入于现世。度世无量法。自所入真正悉已畅解。有为无为。观之无二。去来今佛。一切如来。所入道场。一时道御。建平解。成平等觉。悉能示现。心闲心懅。已了佛道。不离一切众生发心。入一人心。则能普入一切众生。所知所乐。自于其慧。而不动转。诸菩萨身。逮得普智诸通慧心。住于其地。而不退转。菩萨所行。力无休懈。周旋往来。慧无所行。一切人故。于无数劫。在于生死。晓了建立。不可计劫。难可值见。诸菩萨宝。真正难遇。常转法轮。未曾劳废。开化众生。令入律品。过去当来。现在如来严净斯处。逮成众生。具足本行。所誓已具。功行殊特。如是菩萨。及余学士。十方诸佛。所可咨嗟。劫数无际。所叹无限。其无元底。与众超异其名曰普贤菩萨。普因(一作目)菩萨。普化菩萨。普智菩萨。普眼菩萨。普光菩萨。普观菩萨。普明菩萨。普英菩萨。普觉菩萨。如是之等不可称计亿百那术十方诸佛国土尘数。如是普贤。成就所愿。其所誓志。志愿超殊。若诸佛兴。普往求请。晓了随时。皆持诸佛所化法目。不断一切如来之教。诸佛兴世。速疾受决。成最正觉。名号国土。已净毕了。所住法轮。见无佛国。示现为佛。严治一切凶弊秽浊难化世界。休息灭除诸菩萨众挂碍祸福。入无阴盖正谛法界。于是普贤菩萨。即以佛藏三昧正受。这三昧已。应时遍入十方诸佛之所游居。靡不周畅。皆以通达。无有余土而不彻者讲堂法境。其虚空界。悉至无际。十方刹土。六反震动。其大光明。靡所不照。謦扬洪音。莫不闻声。普贤菩萨。从三昧兴。见诸菩萨。咸来俱会。欣然大悦。普智菩萨。睹诸菩萨皆来云集。亦复踊跃。前问普贤菩萨大士。善哉佛子。今诸菩萨。十方来会。渴仰经典。瞻戴仁者。如冥思明。唯为解说诸菩萨行。从始至终。令无疑。结者亘然。如病得愈。盲者得目。何谓菩萨有所依怙。而无所著。何谓菩萨未曾有想。何谓为行。何谓善友。何谓精进。何谓劝信。何谓化众生。何谓禁戒。何谓受决。何谓菩萨不相求短。何谓入如来。何谓得入众生性行。何谓逮入于诸世界。何谓晓入诸念劫数靡所不达。何谓畅说于三世事。何谓得入三处。何谓无厌。其所发心。无所缺漏。何谓菩萨分别诸辩。何谓菩萨逮得总持。何谓菩萨颁宣佛道。

普贤菩萨。缘普智问。欲令来者皆得开解。赞言善哉。诸会菩萨。皆共咸听菩萨有十事法有所依怙。而无所著。何谓为十。依菩萨心令不违失。依于善友常修专精。倚于德本而植福庆。顺度无极能奉行故。恃一切法无所归故。怙誓诸愿使亲道故。专于诸行习具足故。附诸菩萨一生补故。归奉诸佛心欢然故。奉诸如来叹如父故。是为菩萨十事法有所依怙为无所著。菩萨住此。疾逮无上如来大慧。至无极依。于是颂曰。

依者无所依　　自归于诸佛
解法无所望　　乃至于大愿
见诸佛欢然　　依之而奉敬
恃怙诸如来　　因具足道行

菩萨有十事未曾有想。何谓为十。念诸德本如己无异。身积众善以施众生。一切功训以为道想。解达众生为道器想。愿济一切如己愿想。皆以诸法施不及想。察一切法念如佛法。为一切行如奉身想。一切言辞于诸所行无所妄想。睹见诸佛为父母想。于众如来为无二想。是族姓子。诸菩萨众未曾有想。菩萨住此。疾成无上。逮众德本。于是颂曰。

为一切积德　　念之如己身
观察于众生　　亦如道法器
诸众生造愿　　与身等无异
归命于道法　　令致无从生

菩萨有十事为行。何谓为十。讲说分别众生所行。而求一切诸法所行。普学禁戒寻即奉行。积累诸行众德之本。一心专精奉修三昧。晓了圣慧所当归趣。殷勤谨敕无所违失。游于刹土欲庄严故。修善知识不离恭恪。奉如来行敬如师子。是为十事。于时颂曰。

一切有所行　　当开化众生
勤求于诸法　　而奉行禁戒
积累众德本　　一心归定意
晓了圣明慧　　所游净刹土

菩萨有十事为善友。何谓为十。建立道意。能修德本。入度无极。颁宣道法。开化众生。分别辩才。称举群萌。除众妄想。住无患厌。立普贤行入诸佛慧。则为善友。是为十事。于是颂曰。

心建立于道　　精勤修德本
入诸度无极　　颁宣诸经典
开化度众生　　辩才决众疑
称誉于黎庶　　除去众想念

菩萨有十事为精进。何谓为十。讲说一切众生之界。识念经典之所归趣。严净一切诸佛世界。又当奉行诸菩萨戒。常忍一切众难之患。为断地狱饿鬼畜生烧煮之痛。降伏一切众魔官属。不令众生怀嗔恨心。当奉十方诸佛世尊。常遇诸佛归命咨受。是族姓子。应行菩萨十事精进。于时颂曰。

归命于诸佛　　严净众佛土
奉修菩萨行　　忍一切苦恼
断三涂之难　　降伏魔官属
能悦于众生　　常见诸如来

菩萨有十事为劝信。何谓为十。常建立意亦劝他人使发道心。仁和第一无所诤讼。亦化他人立于欣悦蠲除愚法。亦化他人令弃邪典使住佛道。务求德本亦劝他人使志善原。归度无极亦劝他人求波罗蜜。己生佛种亦诱他人令务佛性。身已得入无所有法开进他人使立空法。赞诸佛慧无所讥谤示宣他人不毁正觉。具足普智诸愿纯备亦导他人成诸通慧。究竟道誓以得严净如来至真无尽之慧。亦当建立一切众人入如来道。是为十事。于时颂曰。

已建立在道　　亦化于他人
心不怀诤讼　　和悦忿恚者
弃捐众愚冥　　开化痴邪径
常求众德本　　诱之住道义

菩萨有十事开化众生。何谓为十。菩萨布施诱进众生。和颜悦色而劝进之。班宣经道令其亘然。诱进分别己身无异。所施无量发起人界。显佛菩萨行诱众生种。示诸世间如火然炽。训教众生无上道法。神足变化若干感动。晓了若干善权方便。随其习俗度脱众生。是为十事。于时颂曰。

菩萨行布施　　已用化众生
常和颜悦色　　诱进诸不及
睹世如然炽　　显示佛大道
神足现变化　　若干权方便

菩萨禁戒有十事。何谓为十。不舍道心。捐声闻缘觉意。观察一切众生愍行。开化群萌令住佛法。奉修菩萨所应学者。解一切法悉不可得。所造德本劝助至道。未曾猗着于诸佛身。能忍诸法亦无所倚。济护诸根以为禁戒。是为十事。于时颂曰。

常和于道心　　舍声闻缘觉
愍伤于众生　　劝使立佛法
学诸菩萨行　　解法无所有
一切所行德　　劝助于佛道。

菩萨有十事受决所见受决能自知之。何谓为十。发仁和心。自然道意。不厌菩萨行。弃捐一切。诸所妄想。而能奉修诸佛之法皆能笃信诸如来身所可宣说。亦以究畅成就德本。化于一切使住佛道。等敬亲友而无二心。视诸善友如见诸佛。古昔所愿将护佛道。是为十事受决。于时颂曰。

等心敬善友　　利义皆由之
将护古昔愿　　清和发道意
不厌菩萨行　　弃捐众妄想
使住诸佛法　　笃信如来教

菩萨有十事不相求短。何谓为十。入于宿世本所誓愿。随时入行导习其便。不失正义皆得通入。诸度无极具足成就。随其宜便。所可入者顺从所愿。随其所乐以开化之。庄严刹土劝使入道。神足变化使从其教。普为示现所生之处。是为十事不相求短。于时颂曰。

入于宿世愿　　世行随宜便
遵习不失节　　顺诸度无极
因得大成就　　从若干信乐
为庄严佛土　　以神足变化

菩萨有十事入于如来去来现在一切诸佛所可由成。何谓为十。入于无量平等道教。而转无限经法之轮。宣传无量慧义之要。顺从无际音声通畅。开化无底众生之类。显畅无数神足变化。随时遍至若干种形。入于无喻诸三昧定。照耀开悟不可计量。示力无畏显现无限使入灭度。是为十事如来所入。于是颂曰。

过去来现在　　一切诸如来
入无量道教　　转无限法轮
顺无际道法　　宣无底慧场
开化无数人　　神足不可计

菩萨有十事入众生性行。何谓为十。入于本行众生所解。随时开度当来受身。一切人民遍于群萌。现在所作入于众生。善行本末随时救济。诸非法行当宣道众生。心性所入晓了一切。根原所趣分别若干。随所爱乐发起诸碍。尘劳爱欲数数说法以度脱之。是为十事入众生性。于时颂曰。

晓了过世行　　亦复知当来
分别现在事　　众生所可行
入于众德行　　亦游于无德
其心靡不周　　使诸根成就

菩萨有十事入于世界。何谓为十。常知止足在于世间。而修清净无所沾污。处于俗间心存少求。演无极香薰诸迷惑。所入方俗如一土尘。周于无量微妙之义。亦遍旷然无量世界度脱有身四大之患。恭敬自归于诸佛道。亦复游人无道天下。是为十事游入世界。于时颂曰。

在世知止足　　所行常清净
所入而少求　　周遍无极业
犹如尘世界　　解微妙之行
小大无不达　　入于诸所有

菩萨有十事晓入诸念劫数。靡所不达。何谓为十。知过去劫。晓当来对。知现在事。知有限世。识无限碍。入于有限无限之事。了诸有数无数劫事。于诸有数使入无为。令诸无念畅入有念。畅诸有念使入无念。是为十事。晓了诸劫。靡所不达。于时颂曰。

入于过去念　　当来亦如是
游步在现世　　而皆悉念之
周流无量劫　　有数若无数
无念入有念　　一切想无想

菩萨有十事畅说三世而无二言。何谓为十事。以过去而宣说之。往古以没豫说当来。灭来久远演现在处。尚未当来豫说过去。尚未欲至辄宣现在。亦复班宣未来生者。传于现在忽以过去。解于现在谓之未来。目所睹者宣之平等。现了三世一时悉达。是为十事畅说三世。于时颂曰。

能说过去事　　演古如是来
说过为现在　　亦畅当来事
过去今现在　　未至豫演生
解生现以过　　目见今当来

菩萨有十事入于三处。何谓为十。入诸有数。至无所念到有所获。趣诸有教。游众想处。归众方俗。畅众言辞。达不可尽。咨嗟寂然。畅众憺怕。是为十事入于三处。于时颂曰。

入众有所念　　有所得教授
在想众方俗　　所念不可尽
宣传寂然事　　亦入于憺怕
灭除诸恶事　　如是成道意

菩萨有十事无厌其所发心无所缺漏。何谓为十。供养诸佛住在众色而不懈惓。敬顺一切诸善亲友。求诸经典不以为难。博闻众经启受不逮。发意之顷颁宣经道。开化众生示以法律。发起一切使至佛道。于无数劫住一世界修菩萨行普游诸国靡不周遍。未曾怀疑佛诸经典问则发遣。是为十事。发心无厌。无所缺漏。于时颂曰。

供养诸佛身　　不以为厌足
亦顺众善友　　务求诸经典
所求不懈倦　　见诸发心者
为说道训教　　开化诸菩萨

菩萨有十事分别诸辩。何谓为十。分别众生所入辩慧。晓了诸根当可归趣。了诸罪福诸所报应。睹其所生在于何处。皆知世间诸所有无。睹见诸佛之所游居。晓了经法义理深浅。畅解法界之所存没。达于三世去来现事。亦能分别不可计数所行言慈。是为十事菩萨诸辩。于时颂曰。

晓众生所知　　诸根之所趣
随所立罪福　　见之当所生
分别诸世界　　亦晓了法品
究畅佛道慧　　三世之本末

菩萨有十事逮得总持。何谓为十。博有所闻辄则奉持。怀抱经典悉不忘失。执法锭燎有所宣化。皆从方便解诸经典。晓法自然逮法光明。致诸佛道不可思议。执诸定意现在闻佛。面前启受寻奉行法。入道场音能随方俗。演出言辞不可思议。念三世事去来今佛不可计法。随时宣传。怀若干辩一切诸佛经典之要。耳所闻谊。不可称限。所兴圣慧。能畅诸听持诸佛法。建立如来十力无畏。是为十事。菩萨总持。于时颂曰。

博闻辄执持　　不忘一切法
晓了随时说　　解诸法自然
以法大光明　　不可思议慧
现在得三昧　　目前闻经典

菩萨有十事为颁宣佛道。何谓为十。晓了道议。志誓大愿。分别罪福之所归趣。常住正觉。不怀自大。畅达法界。识知定意。明解心本。晓了本净。随本而觉。使成佛道。是为十事菩萨班宣佛道。于时颂曰。

晓了于佛道　　解愿知罪福
为诸佛所立　　解法无自大
分别心本净　　定意之所归
本净亦自然　　随本而觉悟

佛说是时。三千世界。为大震动。其大光明。普照十方。诸天龙神。皆来散华。以诸音乐。来娱乐佛。欢喜悦豫。皆共欣庆。幸哉吾等宿世其德纯厚。得豫此会。服深妙议。无极道慧。何其禄厚。世尊能仁。十方慈恩。开示法藏。疗治盲冥。消化五阴六衰。三毒五盖。十二因缘。六十二见。示以五事。戒定慧解度知见品五眼六通。六度无极。布施持戒。忍辱精进。一心智慧。以成佛道。班宣开示十二部经。开化邪见六十二疑。使发道意。诸佛遥赞。菩萨悦豫。普智菩萨。复问普贤。何谓发菩萨心。何谓行法。何谓大哀。何谓缘发道心以其所缘而兴其意。何谓见善友发恭恪心。何谓菩萨逮得清净。何谓度无极。何谓佛慧。何谓所历。何谓菩萨力。何谓平等。何谓生觉圣。何谓说法。何谓而行奉持。何谓辩才。何谓无数。何谓为行等心。何谓行慧。何谓菩萨而不自大普贤菩萨答曰。善哉。佛子所问。甚为深妙。何其快哉。谛听谛听。今为仁说。普智菩萨。与诸大众。受教而听。普贤菩萨言。有十事发菩萨心。何谓为十。发心之时。常怀大慈护持一切众生之类。所行怜愍。察于人民勤苦之恼。如身自更。一切所有皆能惠施。念一切智。心则为原首。念一切智。故能发意。不毁圣谊。兴从严心学诸菩萨禁戒之要。其心坚固。亦如金刚。蠲除一切诸恶垢浊。其所生意。若如江海。导御一切诸清白法。其志强固。如须弥山则能堪忍众庶言辞善恶音声。其所发心。造立永安。施于众生。大诚信业。而心独步。智度无极。晓了诸法。随便将护。是为十事发菩萨心。于时颂曰。

而发大哀心　　将护于众生
见之在苦恼　　愍之如己身
思惟一切智　　得志所庄严
其心如金刚　　智慧如江海

菩萨有十事行普贤法。何谓为十。于当来劫与一切俱。普愿行仁奉敬未至。如来至真等处色法。开化众生立菩萨行。积众德本而誓普贤。皆能游入诸度无极。所愿和雅具菩萨行。遵修诸法皆欲庄严。诸佛世界平等诸议。受生一切十方佛国。晓了方便求众经典。悉乐现生于诸佛土。逮成无上正真之道。是为十事菩萨行法。于时颂曰。

悉知当来劫　　奉敬诸如来
菩萨等众生　　所誓普贤行
积累众德本　　入诸度无极
庄严诸佛土　　疾成无上觉

菩萨有十事常行大哀。何谓为十。观于众生孤独无种为兴大哀。察之无道化以大悲。见贫厄众令殖德本。将久眠寐使得觉悟。见众生界无有方便。化之随时。为诸贪欲所系缚者而劝护之。瞻于群萌所遭厄难愍之令济。睹久疾病疗之以慈哀。离善法者显示道议。若见众生失于佛法愍哀悦豫。是为十事菩萨大哀。于时颂曰。

在世行大哀　　观察于众生
久远遭疾厄　　由断德本故
为兴无盖哀　　建立于佛道
菩萨行大慈　　以开化众生

菩萨有十事缘发道心。何谓为十。教诲众生。令顺谊律而发道心。欲除一切众苦恼患。建立人民使意永安。见于群萌在无明地使发道意。好劝众生使入佛慧。顺随正觉奉敬一切诸佛最圣。皆欲得见如来至真。亦复乐睹诸佛色像相好威容。亦复爱喜入诸佛道故发大意。亦复敬爱十力无畏。是为十事缘发道心。于时颂曰。

见众生所灭　　为恼患所缚
欲令至永安　　故发菩萨心
人民在无智　　劝示以佛慧
令奉三界将　　常睹诸如来

菩萨见善友发恭恪心。菩萨初发正真道意。与善友俱。谦下恭顺。欲得务成佛一切智。故习善友。为之屈意。见善友发意有十事。何谓为十。奉敬自归。心无爱欲。如所闻音。则能奉行。心爱乐之。志不瑕秽。常一其心。以诸德本。合为一业。怀抱一愿。发世尊意。其志平等。所行具足。是为十见善亲友发恭恪心。于时颂曰。

心常怀恭恪　　如所闻奉行
如喜无瑕秽　　其意常专一
合集众德本　　自归于世尊
常尊平等行　　道心乃具成

菩萨清净有十事。何谓为十。净如虚空。究竟无失。于诸色净。随众生本。而开化之。诸音清净。演不可谊。言辞众响。其辩才净。分别无量佛所说法。其慧清净皆弃无智。所生亦净。得诸菩萨。自在由己。眷属微妙。晓了众生宿世所行。而开化之。报应亦净。除去一切挂碍阴盖。所愿解明。解诸菩萨。所生一品。其行皦然出普贤乘。是为十事得清净。于时颂曰。

菩萨清净具　　功德如虚空
随诸众生根　　而开无上道
言辞辩才净　　分别诸法相
其智无挂碍　　究竟于一乘

菩萨有十事逮度无极。何谓为十。行度无极。一切所有皆能布施。戒度无极。具足佛禁忍度无极。能行仁和逮佛净力。进度无极。所行勤修而不退转。寂度无极。使意一定。智度无极观一切法。本自然谛。慧度无极。入佛十力。愿度无极。具足普贤。神足度无极。多所变化无所不现。法度无极。等御一切诸法本末。是为菩萨十度无极。菩萨住此。得归无上如来正真无极大慧。具足六度。于时颂曰。

布施度无极　　皆能施所有
持戒度无极　　清净佛诸行
忍辱度无极　　仁和不怀恚
精进度无极　　勤修不退还
一心度无极　　志定无愦乱
智慧度无极　　观诸法自然
神通度无极　　普入佛道力
所愿行平等　　神足道诸法

菩萨有十事慧。何谓为十。晓解一切十方世界。其众生种。不可思议。识别诸宗。晓了诸法。不失时节。若干种形。若以一品。皆令觉知。达诸法界。能班宣慧。晓了一切虚空本末。通使无余。第一佛慧。十方世界。诸过去事。皆能知之。十方佛土。诸当来事。悉能见之。十方佛国。今现在事。普入教化。晓愿如来一切诸行。具入一切慧。解知去来今现在佛。皆同一行。是为菩萨十慧义。菩萨住此。其大光明。自在照耀。具足所愿。信诸佛法。则以一慧。解诸佛法。于时颂曰。

能知十方界　　众生不可计
普令入道慧　　使无若干念
能分别诸法　　平等如虚空
佛慧为第一　　能达三世事

菩萨有十事而有所历。何谓为十。悉解诸法为一品义。一切经典而有节限。晓了诸慧则为一相。分别众生心念行慧无为无数见诸群黎皆以一等明识众生所行尘劳。人民志性系缚在行。明识众生所行善恶一切菩萨所行志愿。乐不自大如来十力。建立无余而上正觉。是为十事菩萨经历。于时颂曰。

知诸法为一　　解了际限故
众慧合一相　　众生心无数
解见诸人民　　尘劳行所迷
众结所缚束　　不得普智心

菩萨有十事力。何谓为十。一切诸法皆入自然。诸有经典悉如所化。众义若幻计诸法数皆为佛法。诸所经典悉无所倚。一切所有归三脱门。见众善友重事奉敬。心习势力以众德本。入无上慧道王之堂。未曾诽谤深微之慧。信乐诸佛一切智心。终不退转善权力故。是为十事菩萨之力。于时颂曰。

一切法自然　　皆如幻化力
诸法悉佛法　　义归三脱门
奉敬众善友　　常积众德本
入无上慧堂　　笃信佛深法

菩萨平等有十事。何谓为十。等心众生。亦等诸法。普观佛土。性行无二。因诸德本。等诸菩萨。所愿无异。诸度无极。亦无差别。一切诸行。皆归同像。十方诸佛。悉为一佛。是为十平等。于时颂曰。

等心念众生　　普观众经典
亦等诸刹土　　性行不怀二
皆合诸德本　　菩萨常行慈
所愿无若干　　具诸度无极

菩萨有十事发觉圣。何谓为十。一切诸法但有音耳。皆归寂然诸法如幻。经义若影。目所见者悉因缘合。诸义业净。一切诸法悉假文字。诸事之业因其本净。道慧无想究尽本原。诸有形者皆由法界。是为十生觉圣。于时颂曰。

诸法悉寂然　　譬之如幻化
假喻若影响　　皆由因缘生
诸法本末净　　一切无所生
悉因其本际　　无想为真谛

菩萨说法有十事。何谓为十。演深妙法。所说义者。随时得入。讲若干事。当多宣畅诸通慧事。亦能分别诸度无极。宣示如来十种力事。解三世义。常说菩萨不退转法。咨嗟诸佛功训之德。班宣菩萨。诸佛如来。平等出家。是为十事菩萨说法。于时颂曰。

讲说深妙法　　悉使入道义
演若干之慧　　多宣一切智
演诸度无极　　显示十种力
三世无挂碍　　菩萨不退转

菩萨有十事而行奉行。何谓为十。积累一切诸善德本。闻诸如来讲说经典。辄能受持。执一切现。举喻说之。御导一切奉行法门。怀抱总持道义慧门。皆能断除狐疑诸着。悉以具足诸菩萨行。一切如来辩才平等。开化说法。演其光辉。言皆受诸佛。所娱乐业。而建立之。使得至于无上正真。是为十事说平等门而奉行之。于时颂曰。

积累众德本　　咨嗟如来法
观诸法平等　　奉宣道慧门
弃捐诸疑着　　具足菩萨行
诸法为世门　　皆令入道室

菩萨有十事分别辩才。何谓为十。所演诸法永无想念。分别诸经悉无所行。诸义辩才亦无所著。解诸法空班宣无量一切诸法。悉佛所立。一切所有悉无所依。皆能分别诸法章句。宣畅经典真谛之义。常以等心愍于众生。应意说法。令得悦豫。是为十辩才。于时颂曰。

讲经无想念　　一切无想行
不着于诸法　　解之悉为空
辩才无限量　　诸法佛所立
一切无所猗　　解之悉本无

菩萨有十事得自在。何谓为十。开化众生。照耀诸法。修诸德本。行无极慧。不着禁戒。所造善本。劝助佛道。所行精进。而不退还。降伏众魔。其所爱喜。解了道心。一切佛道。在于邪见。而成正觉。是为十得自在。于时颂曰。

晓开教众生　　得照耀诸法
奉行众德本　　自在无极慧
心皆无所著　　精进不懈惓
降伏于众魔　　道心得由己

菩萨有十事所施无数。何谓为十。开化一切诸世间难。众生本末亦不可计。经典之事亦不可量。一切所作亦无崖底。有计诸法崖际难尽。众德之本亦无俦匹。一切诸恶悉无能宣。诸所志愿亦无边际。众行所趣无能为喻。一切菩萨独步无侣。诸佛正觉独尊无双。是为十事。所施无数。于时颂曰。

世计不可计　　众生无有数
诸法无边际　　所造亦无限
德本无俦匹　　诸恶无处所
菩萨无等侣　　诸佛无俦匹。

菩萨有十事为行等心。何谓为十。等心积德。志愿同等。众生身意。亦无有二。入于人民。罪福所趣。普游诸法。视诸佛土净秽同一。劝化众生。使入笃信。等心诸行。及众妄想。皆入诸佛十力无畏。悉由如来平等之慧。是为十等心。于时颂曰。

等心积德本　　兴显一切愿
平等众生心　　罪福无殊异
普入诸经典　　等观诸佛土
愍念诸众生　　使入无异行

菩萨有十事行慧。何谓为十。晓了众生当归解慧。遍入诸国若干刹土。未入者入之。游诸贪网。除去臭秽所游诸界。知其增减。晓了诸法。各各有异。或复一品。普能周旋。众界音声。解世间众想。所住颠倒。所念各异。以一言辞。普入一切诸法言教。如来威变。建立法界。一切众生。处在三世。诸佛入中。训诲无废。皆令入道。是为十事菩萨行慧。于时颂曰。

信解众生界　　普入诸佛土
悉至于十方　　等观诸世界
诸法无若干　　入不可计身
如来所变化　　开度于三界

菩萨有十事而不自大。何谓为十。不轻慢人。蚊行喘息。身心谦下。不轻易人。不以刹土而自贡高。若得奉敬不怀自大。不以好音。而自叹誉。行愿备悉。不以绮饰。开化众生。离于懈怠。成至正觉。常怀哀愍。讲说经典。不咨嗟身。有所建立而不自大。是为十事不自大。于时颂曰。

不轻慢众生　　得刹土不悦
而奉敬不欢　　离于好音声
无贪诸所愿　　开化于众生
得成最正觉　　颁宣大道慧

说是法时。天龙鬼神世间人民阿须伦迦留罗甄陀罗摩睺勒。莫不欢喜。咸发道意。师子虎狼。熊罴鹿党。鱼鳖鼋鼍。诸小小虫。皆有慈心。无相害意。闻所说法。各各欢喜。而发道意。诸天散华。其落如雨。烧众名香。郁如云兴。箜篌乐器。不鼓自鸣。当尔之时。莫不喜敬。
