
如是我闻：一时，佛在伽栗斯山，与大菩萨众俱。
尔时，观世音菩萨摩诃萨，即从座起，整衣服，胡跪合掌，白佛言：“世尊，我有大陀罗尼法，名摩诃波头摩栴檀摩尼心轮，能于一切事所求皆得成就。若如来大慈悲许我说者，我当承佛神力，为饶益一切众生故说。所以者何？世尊，此陀罗尼，有大神力，犹如摩尼宝，亦如如意树，能满一切愿.”
尔时，世尊赞观世音菩萨言：“善哉！善哉！汝已慈悲故，为众生能如是问。听汝无障碍，说此陀罗尼.”
观世音菩萨既蒙听许，即起合掌作礼，还本坐处，谛观众会，具大慈悲，即说咒曰：

那谟喝啰怛那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)那谟阿哩 耶(二)婆嚧枳帝捨靺(亡箇切二合)啰耶(二)曝地(陀異 切)萨怛靺(亡箇切二合)耶(三)摩诃萨怛靺(同上二合)耶 (四)摩诃箇路尼(上声)迦耶(五)怛侄他(六)呜吽(二合) (七)斫箇啰(二合)筏底(多以切八)振多末尼(九)摩诃播 特迷(二合十)噜噜底(多切以)瑟吒(二合十一)阇靺(亡箇切二 合)啰(十二)阿箇哩沙(二合)耶(十三)虎(河古切)泮吒(短声)萨 靺(二合)(已上根本身咒)

呜吽(二合)播特摩(二合)振多末尼阇靺(二)啰虎吽(二合已上心咒)

呜吽(二合)筏啰陀耶播特迷(二合)虎吽(二合以上心中心bhh咒)

尔时，观世音菩萨，说此如意轮陀罗尼已，大地六种震动，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等宫殿悉皆震动。魔王及诸魔众生大惊怖，魔王宫殿皆悉火起，自余种类夜叉恶鬼，并皆惶惧，仆面倒地。一切地狱门开，罪人解脱，受天胜乐。尔时，天雨宝华及种种宝庄严具，诸天音乐在虚空中，出种种声供养如来。
尔时，世尊以梵音声，说偈赞观世音菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！汝善男子，愍念众生，说陀罗尼，能令众生，得大胜益!”
尔时，世尊复告观世音菩萨言：“善男子，能为诸众生故，说此大神通王陀罗尼法.”
时，观世音菩萨白佛言：“若有善男子、善女人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，童男、童女，于此生中欲求现报，当于昼夜一心精勤，不忘此陀罗尼者，亦不简择时日、净与不净，若诵得已即有成验。凡所求事，当诵一百八遍，即百千事成，更无别有神咒及此如意轮王陀罗尼者。所以者何？过去、现在恶业重障悉能破坏。
“若能诵此陀罗尼，应堕阿鼻地狱即得解脱，五逆等罪亦悉灭除，何况其余恶业，及诸厄难一切疾病？若热病一日、二日、三日、四日，若昼、若夜，若风黄、脑黄、痰癊等病，诵此咒者，悉得除愈。若被蛊毒、厌祷、丁疮、疥癞、瘑痒、风狂、头痛，及耳鼻唇舌、牙齿、咽喉、口面头脑、胸胁心腹、腰背脚手、头足等痛，悉得除差。但是身中有病，皆悉治之。若夜叉、罗刹、毗那夜迦、恶魔鬼神悉不能害，亦不畏刀兵水火、恶风雨雹、怨家劫盗、恶王恶贼，终不能害，亦不横死，及诸恶梦、蚖蛇蝮蝎、守宫百足、蜘蛛诸恶、毒兽、师子、虎、狼悉不能害。兵斗战阵，皆得胜利。若有官事诤讼，皆得和解。若读诵此陀罗尼一遍，如上等事，悉得遂意。
“若日日诵此陀罗尼一百八遍，见观世音菩萨告言：‘汝善男子，汝等勿怖！欲求何愿，一切施汝！’阿弥陀佛自现其身，见极乐世界庄严之事如经中说，亦见极乐世界诸菩萨众，亦见十方一切诸佛，亦见观世音菩萨所居住处补怛罗山。即得自身清净，常为诸王、公卿、宰相恭敬供养，众人爱敬。所生之处不处母胎，生莲花上微妙庄严，在所生处常得宿命。始从今日乃至成佛，终不堕恶道，常生佛前.”
