
时，观世音菩萨怜愍众生故，说眼药法，令一切人见皆生爱乐欢喜。
 慢室迦拘竖、〓红莲华、〓青莲华、〓海水沫，或乌贼鱼骨、〓牛黄、〓郁金香、〓汉郁金、〓毕茇、〓胡椒、〓干姜 并等分捣细筛讫。前药有一两，即著麝香、龙脑香半两细研。观世音菩萨像前和合，其前三咒各诵一千八遍，于一切众生边皆起慈悲心。著此药置观世音菩萨足下，然后触著，即得用铜筋点药著眼。治眼一切病，翳障、白晕、流泪、赤膜、清盲、头痛。
每日一度著此药置眼中，一切眼病皆得除差。二日著，治身中一切病。三日著，治八十四种痫。四日著，内外一切障不能障。五日著，一切怨贼、兵甲斗战皆得胜利。六日著，一切恶业烦恼、四重五逆、恶梦蛊道悉能破坏，终不堕三恶道。七日著，国王、宰相、一切大众，皆顺恭敬，信受爱乐。二七日著，得大自在。三七日著，则与国王、宰相得相亲觐。四七日著，所有夜叉并诸眷属为其给使。五七日著，阿修罗、诸龙、夜叉、罗刹皆为给使。六七日著，有大功能，飞空罗刹、厌魅蛊道，乃至成佛常随逐卫护。七七日著，摩诃迦罗神乃至八部神，皆来随从，为其给使。八七日著，众人不见。九七日著，悉见一切伏藏。十七日著，阿修罗宫门自然开辟，宫中所有悉见，出入无碍。十一七日著，所有一切诸药，犹如火状对治悉皆现前，若求长命及大力者即得。十二七日著，众山开辟，宝物出现，随意取用。十三七日著，龙宫自然开辟，宝物出现，随所见者皆无障碍。十四七日著，欲界诸天宫殿无不开者，皆悉得见。十五七日著，夜黑闇中犹如白日。十六七日著，地下金地、金刚地、水轮、风轮、空轮悉见。十七七日著，四天下所有地狱中众生悉见，已得见彼力故，诸受苦众生皆得解脱。十八七日著，其人德力如日。十九七日著，见金刚真身，诸愿皆满。二十七日著，见大慈悲观世音菩萨，一切愿皆得满足。二十一七日著，飞腾虚空，见色界诸天宫殿皆悉开辟，复见十方诸佛菩萨及佛净国。若一年著，得五种清净眼。
若能修此法者，应当深信此教，怜愍众生不得生疑，一切成就如前所说。
