
如是我闻：一时，佛在舍卫国衹陀林中阿那分坻精舍，与大比丘僧千二百五十人，五百比丘尼，千优婆塞，五百乞儿。
尔时，会中有长者子，名曰善生，白佛言：“世尊，外道六师常演说法，教众生言：‘若能晨朝敬礼六方，则得增长命之与财。何以故？东方之土属于帝释，有供养者，释提桓因则为护助。南方之土属阎罗王，有供养者，彼阎罗王则为护助。西方之土属婆娄那天，有供养者，彼婆娄那则为护助。北方之土属拘毗罗天，有供养者，彼拘毗罗则为护助。下方之土属于火天，有供养者，火则为护。上方之土属于风天，有供养者，风则为护。’世尊，佛法之中，颇有如是六方不耶?”
“善男子，我佛法中亦有六方，所谓六波罗蜜。东方即是檀波罗蜜。何以故？始初出者，为出智慧光因缘故。彼东方者属众生心，若有众生能供养彼檀波罗蜜，则为增长寿命与财。南方即是尸波罗蜜。何以故？尸波罗蜜名之为右，若人供养，亦得增长寿命与财。西方即是羼提波罗蜜。何以故？彼西方者名之为后，一切恶法弃于后故，若有供养，则得增长寿命与财。北方即是毗梨耶波罗蜜。何以故？北方名号胜诸恶法，若人供养，则得增长寿命与财。下方即是禅波罗蜜。何以故？能正观察三恶道故，若人供养，亦得增长命之与财。上方即是般若波罗蜜。何以故？上者即是无上，无生故，若有供养，则得增长命之与财。善男子，是六方者，属众生心，非如外道六师所说。如是六方，谁能供养？唯有菩萨乃能供养.”
“世尊，以何义故名为菩萨?”
佛言：“得菩提故，名为菩萨；菩提性故，名为菩萨.”
“世尊，若言得菩提已，名为菩萨者，若未供养彼六方时，云何得名为菩萨耶？若以性故，名菩萨者，谁有此性？有此性者，则能供养；若无性者，则不能供养。是故如来不应说言，彼六方者，属众生心.”
“善男子，非得菩提，故名菩萨。何以故？得菩提者，名之为佛；未得菩提，乃名菩萨，亦非性故，名菩萨也。善男子，一切众生无菩提性，如诸众生无人天性、师子虎狼狗犬等性。现在世中，和合众善业因缘故，得人天身；和合不善业因缘故，得师子等畜生之身。菩萨亦尔，和合众善业因缘故，发菩提心，故名菩萨。若有说言：‘一切众生有菩萨性’者，是义不然。何以故？若有性者，则不应修善业因缘供养六方。善男子，若有性者，则无初心及退转心。以无量善业因缘故，发菩提心，名菩萨性。
“善男子，有诸众生，受行外道，不乐外典颠倒说故，发菩提心；或有众生住寂静处，内善因缘，发菩提心；或有众生，观生死过，发菩提心；或有众生，见恶闻恶，发菩提心；或有众生，深知自身贪欲、嗔恚、愚疑、悭嫉，为呵责故，发菩提心；或有众生，见诸外道，五通神仙，发菩提心；或有众生，欲知世间边、无边故，发菩提心；或有众生，见闻如来不思议故，发菩提心；或有众生，生怜愍故，发菩提心；或有众生，爱众生故，发菩提心。
“善男子，菩提之心，凡有三种，谓下、中、上。若言众生定有性者，云何说言有三种耶？众生下心，能作中心，中心作上，上心作中，中心作下。众生勤修无量善法，故能增上，不勤修故，便退为下。若善修进，则名不退；若不修进，名之为退。一切时中，常为一切无边众生修习善故，名不退转；若不如是，是名退转，如是菩萨则有退心及恐怖心。若一切时中，为一切众生修习善法，得不退转，是故我记是人，决定不久，当得阿耨多罗三藐三菩提。
“善男子，三种菩提，无有定性。若有定性，已发声闻、缘觉心者，则不能发菩提之心。善男子，譬如众僧，无有定性；是三种性，亦复如是。若有说言定有性者，是名外道。何以故？诸外道等，无因果故，如自在天，非因非果。善男子，或有人说：‘菩萨之性，譬如石中定有金性，以巧方便因缘发故，得为金用。’菩萨之性亦如是者，是梵志说。何以故？梵志等常言，尼拘陀子有尼拘陀树，眼有火石，是故梵志无因无果，因即是果，果即是因。尼拘陀子具足而有尼拘陀树，当知即是梵志因果。是义不然。何以故？因细果粗故。若言眼中定有火者，眼则被烧；眼若被烧，云何能见？眼中有石，石则遮眼；眼若有遮，复云何见？善男子，如梵志说，有即是有，无即永无；无则不生，有不应灭。若言石中有金性者，金不说性，性不说金。善男子，因缘故，则有合和；缘和合故，本无后有。如梵志言，无即永无，是义云何？金合水银，金则灭坏。若言有不应灭，是义云何？若说众生有菩萨性，是名外道，不名佛道。善男子，譬如和合石因缘故，而有金用；菩萨之性，亦复如是。众生有思，名为欲心，以如是欲，善业因缘，发菩提心，是则名为菩萨性也。善男子，譬如众生，先无菩提，后乃方有；性亦如是，先无后有，是故不可说言定有。
“善男子，求大智慧，故名菩萨。欲知一切法真实故，大庄严故，心坚固故，多度众生故，不惜身命故，是名菩萨修行大乘。善男子，菩萨有二种：一者、退转，二者、不退。以修三十二相业者，名不退转；若未能修，是名为退。复有两种：一者、出家，二者、在家。出家菩萨奉持八重，具足清静，是名不退；在家菩萨奉持六重，具足清静，亦名不退。
“善男子，外道断欲，所得福德，胜于欲界一切众生所有福德；须陀洹人胜于一切外道异见，斯陀含人胜于一切须陀洹果，阿那含人胜于一切斯陀含果，阿罗汉人胜于一切阿那含果，辟支佛人胜于一切阿罗汉果；在家之人发菩提心，胜于一切辟支佛果。出家之人发菩提心，此不为难；在家之人发菩提心，是乃名为不可思议。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。在家之人发菩提心时，从四天王乃至阿迦尼吒诸天，皆大惊喜，作如是言：‘我今已得人天之师！’”
