
善生言：“世尊，众生云何发菩提心?”
“善男子，为二事故，发菩提心。一者、增长寿命，二者、增长财物。复有二事：一者、为不断绝菩萨种姓，二者、为断众生罪苦烦恼。复有二事：一者、自观无量世中，受大苦恼，不得利益；二者、虽有无量恒沙诸佛，悉皆不能度脱我身，我当自度。复有二事：一者、作诸善业，二者、作已不失。复有二事：一者、为胜一切人天果报，二者、为胜一切二乘果报。复有二事：一者、为求菩提之道，受大苦恼；二者、为得无量大利益事。复有二事：一者、过去、未来恒沙诸佛，皆如我身；二者、深观菩提是可得法，是故发心。复有二事：一者、观六住人，虽有转心，犹胜一切声闻、缘觉；二者、勤心求索无上果故。复有二事：一者、欲令一切众生悉得解脱；二者、欲令众生解脱，胜外道等所得果报。复有二事：一者、不舍一切众生，二者、舍离一切烦恼。复有二事：一者、为断众生现在苦恼，二者、为遮众生未来苦恼。复有二事：一者、为断智慧障碍，二者、为断众生身障。
“善男子，发菩提心有五事：一者、亲近善友，二者、断嗔恚心，三者、随师教诲，四者、生怜愍心，五者、勤修精进。复有五事：一者、不见他过；二者、虽见他过，而心不悔；三者、得善法已，不生骄慢；四者、见他善业，不生妒心；五者、观诸众生，如一子想。
“善男子，有智之人，发菩提心已，即能破坏恶业等果如须弥山。有智之人，为三事故，发菩提心：一者、见恶世中五浊众生，二者、见于如来有不可思议神通道力，三者、闻佛如来八种妙声。复有二事：一者、了了自知己身有菩提性；二者、知众生苦如己受苦，为断彼苦如己无异。
“善男子，若有人能发菩提心，当知是人能礼六方，增长命财，不如外道之所宣说.”
