
善生言：“世尊，彼六师等不说因果。如来所说因有二种：一者、生因，二者、了因。如佛初说发菩提心，为是生因？是了因耶？
“善男子，我为众生，或说一因，或说二因，或说三因，或说四因，或说五因，或说六、七至十二因。言一因者，即生因也。言二因者。生因、了因。言三因者，烦恼、业、器。言四因者，所谓四大。言五因者，未来五支。言六因者，如《契经》中所说六因。言七因者，如《法华》说。言八因者，现在八支。言九因者，如《大城经》说。言十因者，如为《摩男优婆塞》说。十一因者，如《智印》说。十二因者，如十二因缘。
“善男子，一切有漏法，无量无边因；一切无漏法，无量无边因。有智之人欲尽知故，发菩提心，是故如来名一切智。
“善男子，一切众生发菩提心，或有生因，或有了因，或有生因、了因。汝今当知，夫生因者，即是大悲；因是悲故，便能发心，是故悲心为生因也.”
“世尊，云何而得修于悲心?”
“善男子，智者深见一切众生沉没生死苦恼大海，为欲拔济，是故生悲。又见众生未有十力、四无所畏、大悲三念，我当云何令彼具足，是故生悲。又见众生虽多怨毒，亦作亲想，是故生悲。又见众生迷于正路，无有示导，是故生悲。又见众生卧五欲泥而不能出，犹故放逸，是故生悲。又见众生常为财物、妻子缠缚，不能舍离，是故生悲。又见众生以色命故，而生骄慢，是故生悲。又见众生为恶知识之所诳惑，故生亲想，如六师等，是故生悲。又见众生堕生有界，受诸苦恼，犹故乐著，是故生悲。又见众生造身口意不善恶业，多受苦果，犹故乐著，是故生悲。又见众生渴求五欲，如渴饮咸水，是故生悲。又见众生虽欲求乐，不造乐因；虽不乐苦，喜造苦因；欲受天乐，不具足戒，是故生悲。又见众生于无我、我所，生我、我所想，是故生悲。又见众生无定有性，流转五有，是故生悲。又见众生畏生、老、死而更造作生、老、死业，是故生悲。又见众生受身心苦而更造业，是故生悲。又见众生爱别离苦而不断爱，是故生悲。又见众生处无明暗，不知炽然智慧灯明，是故生悲。又见众生为烦恼火之所烧然，而不能求三昧定水，是故生悲。又见众生为五欲乐，造无量恶，是故生悲。又见众生知五欲苦，求之不息，譬如饥者，食于毒饭，是故生悲。又见众生处在恶世，遭值虐王，多受苦恼，犹故放逸，是故生悲。又见众生流转八苦，不知断除如是苦因，是故生悲。又见众生饥渴寒热，不得自在，是故生悲。又见众生毁犯禁戒，当受地狱、恶鬼、畜生，是故生悲。又见众生色、力、寿命、安隐、辩才，不得自在，是故生悲。又见众生诸根不具，是故生悲。又见众生生于边地，不修善法，是故生悲。又见众生处饥馑世，是故生悲。又见众生值佛出世，闻说甘露，不能受持，是故生悲。又见众生多有财宝，不能施舍，是故生悲。又见众生耕田种作，商贾贩卖，一切皆苦，是故生悲。又见众生父母、兄弟、妻子、奴婢、眷属、宗室，不相爱念，是故生悲。
“善男子，有智之人，应观非想非非想处所有定乐，如地狱苦，一切众生等共有之，是故生悲。善男子，未得道时，作如是观，是名为悲；若得道已，即名大悲。何以故？未得道时，虽作是观，观皆有边，众生亦尔；既得道已，观及众生，皆悉无边，是故得名为大悲也。未得道时，悲心转动，是故名悲；既得道已，无有转动，故名大悲。未得道时，未能救济诸众生故，故名为悲；既得道已，能大救济，故名大悲。未得道时，不共慧行，是故名悲；既得道已，与慧共行，故名大悲。善男子，智者修悲，虽未能断众生苦恼，已有无量大利益事。善男子，六波罗蜜皆以悲心而作生因。
“善男子，菩萨有二种：一者、出家，二者、在家。出家修悲，是不为难；在家修悲，是乃为难。何以故？在家之人多有恶因缘故。善男子，在家之人若不修悲，则不能得优婆塞戒；若修悲已，即便获得。善男子，出家之人，唯能具足五波罗蜜，不能具足檀波罗蜜；在家之人，则能具足。何以故？一切时中一切施故。是故在家应先修悲，若修悲已，当知是人能具戒、忍、进、定、智慧。若修悲心，难施能施，难忍能忍，难作能作。以是义故，一切善法，悲为根本。
“善男子，若人能修如是悲心，当知是人能坏恶业如须弥山，不久当得阿耨多罗三藐三菩提；是人所做少许善业，所获果报如须弥山。
