
善生言：“世尊，如佛所说，菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。菩提三种：一者、声闻菩提，二者、缘觉菩提，三者、诸佛菩提。若得菩提名为佛者，何故声闻、辟支佛不名为佛？若觉法性名为佛者，声闻、缘觉亦觉法性，以何缘故不名为佛？若一切智名为佛者，声闻缘觉亦一切智，复何以故不名为佛？言一切者，即是四谛.”
佛言：“善男子，菩提有三种：一者、从闻得，二者、从思惟得，三者、从修得。声闻之人，从闻得故，不名为佛；辟支佛人，从思惟已，少分觉故，名辟支佛；如来无师，不依闻思，从修而得，觉悟一切，是故名佛。
“善男子，了知法性，故名为佛。法性二种：一者、总相，二者、别相。声闻之人，总相知故，不名为佛；辟支佛人，同知总相，不从闻故，名辟支佛，不名为佛；如来世尊，总相别相，一切觉了，不依闻思，无师独悟，从修而得，故名为佛。善男子，如来世尊，缘智具足。声闻、缘觉虽知四谛，缘智不具足，以是义故，不得名佛。如来世尊，缘智具足，故得名佛。
“善男子，如恒河水，三兽俱度，兔、马、香象。兔不至底，浮水而过，马或至底，或不至底，象则尽底。恒河水者，即是十二因缘河也。声闻渡时，犹如彼兔；缘觉渡时，犹如彼马；如来渡时，如彼香象。是故如来，得名为佛。声闻、缘觉虽断烦恼，不断习气；如来能拔一切烦恼、习气根原，故名为佛。
“善男子，疑有二种：一、烦恼疑，二、无记疑。二乘之人断烦恼疑，不断无记；如来悉断如是二疑，是故名佛。
“善男子，声闻之人，厌于多闻；缘觉之人，厌于思惟；佛于是二，心无疲厌，故名为佛。
“善男子，譬如净物，置之净器，表里俱净。声闻、缘觉，智虽清静，而器不净；如来不尔，智器俱净，是故名佛。
“善男子，净有二种：一者、智净，二者、行净。声闻、缘觉虽有净智，行不清静；如来世尊智行俱净，是故名佛。
“善男子，声闻、缘觉其行有边，如来世尊其行无边，是故名佛。
“善男子，如来世尊能于一念破坏二障：一者、智障，二者、解脱障，是故名佛。如来具足智因智果，是故名佛。
“善男子，如来出言，无二无谬，亦无虚妄，智慧无碍，乐说亦尔。具足因智、时智、相智，无有覆藏，不须守护，无能说过。悉知一切众生烦恼，起结因缘、灭结因缘，世间八法所不能污，有大怜愍，救拔苦恼，具足十力、四无所畏，大悲三念，身心二力悉皆满足。云何身力具足？善男子，三十三天有一大城，名曰善见。其城纵广满十万里，宫室百万，诸天一千六十六万六千六百六十有六。夏三月时，释提桓因欲往波利质多林中，欢娱受乐。由乾陀山有一香象，名伊罗钵那，具足七头。帝释发念，象知即来。善见城中所有诸天，处其头上，旋行而往。其林距城五十由延。是象身力，出胜一切香象身力。正使和合如是香象一万八千，其力唯敌佛一节力，是故身力出胜一切众生之力。世界无边，众生亦尔；如来心力，亦复无边。
“是故如来，独得名佛，非二乘人名为佛也。以是义故，名无上师，名大丈夫、人中香象师子龙王、调御、示导，名大船师，名大医师，大牛之王、人中牛王，名净莲华，无师独觉，为诸众生之眼目也。是大施主、是大沙门、大婆罗门，寂静持戒，勤行精进，到于彼岸，获得解脱。善男子，声闻、缘觉虽有菩提，都无是事，是故名佛。
“善男子，菩萨有两种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨分别如是三种菩提，是不为难；在家分别，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
