
善生言：“世尊，是三十二相业，谁能作耶?”
佛言：“善男子，智者能作.”
“世尊，云何名智者?”
“善男子，若能善发无上大愿，是名智者。菩萨摩诃萨发菩提心已，身、口、意等所作善业，愿为众生将来得果，一切共之。菩萨摩诃萨常亲近佛、声闻、缘觉、善知识等，供养恭敬，咨问深法，受持不失。作是愿言：‘我今亲近诸佛、声闻、缘觉、善友，宁无量世，受大苦恼，不于菩提生退转心。众生若以恶心，打骂毁辱我身，愿我因是而更增慈心，不生恶念。愿我后生，在在处处不受女身、无根、二根、奴婢之身。复愿我身有自在，他为给使，不令他人有自在力而驱使我。愿令我身诸根具足，远离恶友，不生恶国、边裔之处，常生豪姓，色力殊特，财宝自在。得好念心，自在之心，心得勇健。凡有所说，闻者乐受，离诸障碍，无有放逸。离身、口、意一切恶业，常为众生作大利益。为利众生，不贪身命不为身命而造恶业。利益众生时，莫求恩报。常乐受持十二部经，既受持已，转教他人。能坏众生恶见、恶业，一切世事所不能胜。既得胜已，复以转教，善治众生身心重病。见离坏者，能令和合。见怖畏者，为作救护。护已为说种种之法，令彼闻已，心得调伏。见饥施身，令得饱满，愿彼不生贪恶之心，当啖我时，如食草木。常乐供养师长、父母、善友、宿德，于怨亲中，其心等一。常修六念及无我想、十二因缘。无三宝处，乐在寂静，修习慈悲。一切众生若见我身，闻触之者，远离烦恼。’菩萨虽知除菩提已，不求余果，为众生故，求以弘利。善男子，菩萨若能如是立愿，当知是人即是无上法财长者，是求法王，未得法王。
“善男子，菩萨摩诃萨具足三事，则得名为法财长者：一者、心不甘乐外道典籍，二者、心不贪著生死之乐，三者、常乐供养佛法僧宝。复有三事：一者、为人受苦，心不生悔；二者、具足微妙无上智慧；三者、具善法时，不生骄慢。复有三事：一者、为诸众生受地狱苦，如三禅乐；二者、见他得利，不生妒心；三者、所作善业，不为生死。
“复有三事：一者、见他受苦，如己无异；二者、所修善事，悉为众生；三者、善作方便，令彼离苦。
“复有三事：一者、观生死乐，如大毒蛇；二者、乐处生死，为利众生；三者、观无生法忍，多诸功德。
“复有三事：一者、舍身，二者、舍命，三者、舍财，是三事悉为众生。
“复有三事：一者、多闻无厌，二者、能忍诸恶，三者、教他修忍。
“复有三事：一者、自省己过，二者、善覆他罪，三者、乐修慈心。
“复有三事：一者、至心奉持禁戒，二者、四摄摄取众生，三者、口言柔软不粗。
“复有三事：一者、能大法施，二者、能大财施，三者、以此二施劝众生行。
“复有三事：一者、常以大乘教化众生，二者、常修转进增上之行，三者、于诸众生不生轻想。
“复有三事：一者、虽具烦恼，而能堪忍；二者、知烦恼过，乐而不厌；三者、自具烦恼，能坏他结。
“复有三事：一者、见他得利，欢喜如己；二者、自得安乐，不乐独受；三者、于下乘中，不生足想。
“复有三事：一者、闻诸菩萨苦行不怖，二者、见有求者终不言无，三者、终不生念‘我胜一切’。
“善男子，菩萨若能观因、观果，能观因果、能观果因，如是菩萨能断因果、能得因果。菩萨若能断得因果，是名法果，诸法之王，法之自在。
“善男子，菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨立如是愿，是不为难；在家菩萨立如是愿，是乃为难。何以故？在家菩萨多恶所因缘缠绕故.”
