
善生言：“世尊，义菩萨者，云何自知是义菩萨?”
“善男子，菩萨摩诃萨修苦行时，先自诫心。善男子，我念往昔行菩萨道时，先从外道受苦行法，至心奉行，心无退转。无量世中，以灰涂身，唯食胡麻、小豆、粳米、粟米、糜等，日各一粒；荆棘、恶刺、椽木、地石以为卧具；牛屎、牛尿以为病药。盛夏之月，五热炙身；孟冬之节，冻冰衬体；或受草食、根食、茎食、叶食、果食、土食、风食。作如是等诸苦行时，自身他身俱无利益，虽尔犹故，心无退转，出胜一切外道苦行。
“善男子，我于往昔为四事故，舍弃身命：一者、为破众生诸烦恼故，二者、为令众生受安乐故，三者、为自除坏贪著身故，四者、为报父母生养恩故。菩萨若能不惜身命，即自定知是义菩萨。
“善男子，我于往昔为正法故，剜身为灯三千六百。我于尔时具足烦恼，身实觉痛，为诸众生得度脱故，谕心令坚，不生退转。尔时即得具足三事：一者、毕竟无有退转，二者、得为实义菩萨，三者、名为不可思议。是名菩萨不可思议。
“又我往昔为正法故，于一劫中，周身左右，受千疮苦。尔时具足一切烦恼，身实觉苦，为诸众生得度脱故，谕心令坚，不生退转，是名菩萨不可思议。
“又我往昔为一鸽故，弃舍是身。尔时具足一切烦恼，身实觉苦，为诸众生得度脱故，谕心令坚，不生退转，是名菩萨不可思议。
“善男子，一切恶有、诸烦恼业，即是菩萨道庄严伴。何以故？一切凡夫，无有智慧、正念之心，故以烦恼而为怨敌。菩萨智慧、正念具足，故以烦恼而为道伴，恶有及业，亦复如是。
“善男子，舍离烦恼，终不得受恶有之身。是故菩萨，虽现恶业，实非身、口、意恶所作，是誓愿力。以是愿力，受恶兽身，为欲调伏彼畜生故。菩萨现受畜生身已，善知人语、法语、实语、不粗恶语、不无义语，心常怜愍，修习慈悲，无有放逸，是名菩萨不可思议。
“善男子，我于往昔受熊身时，虽具烦恼，烦恼于我，无自在力。何以故？具正念故。我于尔时怜愍众生，拥护正法，修行法行。受瞿陀身、劫宾耆罗身、兔身、蛇身、龙身、象身、金翅鸟身、鸽身、鹿身、弥猴、羖羊、鸡、雉、孔雀、鹦鹉、虾、蟆，我受如是鸟兽身时，虽具烦恼，烦恼于我，无自在力。何以故？具正念故，怜愍众生，拥护正法，修行法行。
“善男子，于饥馑世，我立大愿，以愿力故受大鱼身，为诸众生离于饥渴；食我身者，修道、念道，无恶罪过。疾疫世时，复立大愿，以愿力故，身为药树；诸有病者，见闻触我，及食皮肤、血肉、骨髓，病悉除愈。善男子，菩萨摩诃萨受如是苦，心不退转，是名义菩萨。
“菩萨修行六波罗蜜时，终不希求六波罗蜜果，但以利益众生为事。菩萨深知生死过患，所以乐处，为利众生，受安乐故。菩萨了知解脱安乐，生死过患而能处之，是名菩萨不可思议。
“菩萨所行，不求恩报，受恩之处常思反报。善男子，一切众生，常求自利；菩萨所行，恒求利他，是名菩萨不可思议。菩萨摩诃萨具足烦恼，于怨亲所，平等利益，是名菩萨不可思议。
“善男子，若诸外道化众生时，或以恶语、鞭打、骂辱，摈之令出，然后调伏。菩萨不尔，化众生时，无粗恶语、嗔语、绮语，唯有软语，真实之语；众生闻已，如青莲遇月，赤莲遇日。善男子，菩萨施时，财物虽少，见多乞求，不生厌心，是名菩萨不可思议。
“菩萨教化盲、聋、喑、哑、愚痴、边地、恶众生时，心无疲厌，是名菩萨不可思议。
“善男子，菩萨有四不可思义：一者、所爱重物，能以施人；二者、具诸烦恼，能忍恶事；三者、离坏之众，能令和合；四者、临终见恶，说法转之。是名菩萨四不可思议。
“复有三事，不可思议：一者、诃责一切烦恼；二者、处烦恼中，而不舍之；三者、虽具烦恼，及烦恼业，而不放逸。是名菩萨三不可思议。
“复有三事，不可思议：一者、始欲施时，心生欢乐；二者、施时为他，不求果报；三者、施已心乐，不生悔恨。是名菩萨三不可思议。
“善男子，菩萨摩诃萨作是行时，自观其心：‘我是名菩萨耶？义菩萨乎？’众生若能作如是事，当知是人即义菩萨也。
“善男子，菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨作如是事，是不为难；在家菩萨为如是事，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
