
善生言：“世尊，云何菩萨自他庄严?”
佛言：“善男子，菩萨具足二法，能自他庄严：一者、福德，二者、智慧.”
“世尊，何因缘故，得二庄严?”
“善男子，菩萨修习六波罗蜜，便得如是二种庄严。施、戒、精进，名福庄严；忍、定、智慧，名智庄严。复有六法，二庄严因，所谓六念：念佛、法、僧，名智庄严；念戒、施、天，名福庄严。
“善男子，菩萨具足是二庄严，能自他利，为诸众生受三恶苦，而其内心不生忧悔。若能具足是二庄严，则得微妙善巧方便，了知世法及出世法。
“善男子，福德庄严，即智庄严；智慧庄严，即福庄严。何以故？夫智慧者，能修善法，具足十善，获得财富及大自在。得是二故，故能自利，及利益他。有智之人，所学世法，于学中胜，以是因缘，便得财富及大自在。菩萨具足如是二法，则能二世自他利益。智者若能分别世法及出世法，世间法者，一切世论、一切世定；出世法者，知阴、入、界。菩萨知是二法因缘，故能二世自他利益。
“善男子，菩萨虽知世间之乐，虚妄非真，而亦能造世乐因缘。何以故？为欲利益诸众生故。
“善男子，是二庄严，有二正因：一者、慈心，二者、悲心。修是二因，虽复流转生死苦海，心不生悔。复次，菩萨具足二法，而能庄严无上菩提：一者、不乐生死，二者、深观解脱。是故亦能二世利益，了知法相，得大智慧，能令自他财命增长。
“善男子，菩萨摩诃萨具足二法，一切施时，不生忧悔；见众恶事，而能堪忍。菩萨施时，观二种田：一者、福田，二者、贫穷田。菩萨为欲增福德故，施于贫苦；为增无上妙智慧故，施于福田。为报恩故，施于福田；生怜愍故，给施贫穷。舍烦恼故，施于福田；成功德故，施于贫穷。增长一切乐因缘故，施于福田；欲舍一切苦因缘故，施于贫穷。菩萨若施所亲爱处，为报恩故；若施怨仇，为除恶故。菩萨摩诃萨见来求者，生一子想，是故任力，多少施之，是则名为施波罗蜜。菩萨施时，离于悭心，名尸波罗蜜。能忍一切求者之言，名忍波罗蜜。所施之物，手自授与，名精进波罗蜜。至心系念，观于解脱，名禅波罗蜜。不择一切怨亲之相，名般若波罗蜜。
“善男子，如诸众生贪心杀时，一念具足十二因缘；菩萨施时，亦复如是，一念具足如是六事，是名功德智慧庄严。
“复次，善男子，菩萨摩诃萨造作不共法之因缘，名福庄严；教化众生，悉令获得三种菩提，名智庄严。
“复次，善男子，菩萨若能调伏众生，名智庄严；同于众生受诸苦恼，名福庄严。菩萨能令一切众生离于恶见，名智庄严；能教众生住信、施、戒、多闻、智慧，名福庄严。
“复次，善男子，菩萨摩诃萨具足五法，则能庄严无上菩提。何等为五？一者、信心；二者、悲心；三者、勇健；四者、读诵世论，不生疲厌；五者、学诸世业，亦不厌之。
“善男子，菩萨具足二种庄严，则有七相。何等为七？一者、自知罪过，二者、不说他过，三者、乐瞻病人，四者、乐施贫人，五者、获菩提心，六者、心不放逸，七者、一切时中常至心修六波罗蜜。
“善男子，复有七相。何等为七？一者、乐化怨仇；二者、化时不厌；三者、要令成熟解脱；四者、尽己所知世语世事，以化众生，心不贪著；五者、能忍一切恶事；六者、终不宣说他人所不喜事；七者、见破戒者，及弊恶人，心不嗔恚，常生怜愍。善男子，菩萨摩诃萨知是七相，则能自利，及利益他。
“善男子，菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨为二庄严，是不为难；在家修习，是乃为难。何以故？在家多有诸恶因缘所缠绕故.”
