
善生言：“世尊，菩萨具足二庄严已，云何得畜徒众弟子?”
“善男子，应以四摄而摄取之，令离诸恶，增诸善法；至心教诏，犹如一子；不求恩报，不为名称，不为利养，不求自乐。
“善男子，菩萨若无如是等事，畜弟子者，名弊恶人，假名菩萨，非义菩萨，名旃陀罗，臭秽不净，破坏佛法，不为十方诸佛之所怜念。
“善男子，菩萨若能随时教戒。所言时者，贪、恚、痴时。起贪结时，当为种种说对治法，令得除贪，余二亦尔。次当教学十二部经，禅定三昧，分别深义，调其身心，令修六念不放逸法。瞻养病苦，不生厌心。能忍恶口、诽谤、骂辱。苦加身心，亦当堪忍。设其有苦，能为救解，除其弊恶、疑网之心。善知利根、中根、钝根。教钝根人，令生信心；中根之人，能令纯淑；利根之人，令得解脱。若能如是勤教诏者，名义菩萨，是名善人，分陀利华，人中香象，调御丈夫，名大船师。
“善男子，宁受恶戒，一日中断无量命根，终不养畜弊恶弟子不能调伏。何以故？是恶律仪，殃齐自身！畜恶弟子不能教诲，乃令无量众生作恶，能谤无量善妙之法，破和合僧，令多众生作五无间，是故剧于恶律仪罪。
“善男子，菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨有二弟子：一者、出家，二者、在家。在家菩萨有一弟子，所谓在家。
“出家菩萨教出家者十二部经，随所犯罪，谕令忏悔，教习八智。何等为八？一者、法智，二者、义智，三者、时智，四者、知足智，五者、自智，六者、众智，七者、根智，八者、分别智。善男子，菩萨摩诃萨若能如是教诏调伏出家弟子，是师、弟子二人，俱得无量利益，如是师徒能增三宝。何以故？如是弟子知八智已，能勤供养师长、和尚、耆旧、有德，能受善语，能勤读诵兼为法施，心不放逸调伏众生，能瞻病苦，给施贫乏。
“善男子，出家菩萨若有在家弟子，亦当先教不放逸法。不放逸者，即是法行。供养父母、诸师、和尚、耆旧、有德，施于安乐。至心受戒，不妄毁犯。受寄不抵。见恚能忍。恶口、恶语及无义语，终不为之。怜愍众生。于诸国王、长者、大臣，恒生恭敬、怖畏之心。能自调伏妻子眷属。分别怨亲，不轻众生。除去骄慢，不亲恶友。节食除贪，少欲知足。斗诤之处，身不往中。乃至戏笑，不说恶语。是则名为不放逸法。
“出家菩萨若畜在家弟子，先当教告不放逸法。受苦乐时，常当共俱。设在穷乏，有所须者，六物之外，有不应惜。病时当为求觅所须，瞻病之时，不应生厌。若自无物，应四出求，求不能得，贷三宝物，瘥已，依俗十倍偿之，如波斯匿国之正法。若不能偿，复当教言：‘汝今多负三宝之物，不能得偿，应当勤修，得须陀洹果至阿罗汉果。’若能至心发菩提心，若教千人于佛法中生清净信，若坏一人殷重邪见，出家菩萨能教在家如是等事，是师、弟子二人，俱得无量利益。
“善男子，在家菩萨若畜在家弟子，亦当先教不放逸法。不放逸者，供养父母、师长、和尚、耆旧、有德，复当供给兄弟、妻子、亲友、眷属，欲行之人及远至者。所有僮仆、作使之人，先给饮食，然后自用。有复教令信向三宝，苦乐共俱，终不偏独。随时赏赐，不令饥寒，终不打骂、鞭挞、苦楚；应当软言，敦谕教诏。设有病者，应当瞻疗。随所乏少，当为求索。世间之事，悉以教之。婚姻求对，无求卑下。教以如来五部经典。见离坏者，能为和合；既和合已，令增善心。一切出家、内外诸道，随意供养，终不选择。何以故？先以施摄，后当调故，以六和敬而教诏之。若求财物、商贾、农作奉事于王者，常当至心，如法而作。既得财已，如法守护，乐为福德。见他作时，心生欢喜。是则名为不放逸法。在家菩萨若能教诲如是事者，是师、弟子二人，俱得无量利益。
“善男子，在家菩萨若得自在，为大国主，拥护民庶，犹如一子，教离诸恶，修行善法。见作恶者，挝打骂辱，终不断命。财物六分，税取其一。见嗔恶者，教修忍辱及不放逸，所言柔软。又能分别善恶之人，见有罪者，忍而不问。随有财物，常行惠施。任力读诵五部经典。善能守护身命财物。能化众生，不令作恶。见贫穷者，生大怜愍。自于国王，常修知足。恶人谗谤，终不信受。不以非法，求觅财物。如法护国，远七种恶：一者、不乐樗蒲、围棋、六博，二者、不乐射猎，三者、不乐饮酒，四者、不乐欲心，五者、不乐恶口，六者、不乐两舌，七者、不乐非法取财。常乐供养出家之人。能令国人，常于王所生父母想，信因、信果。见有胜己，不生嫉妒。见己胜他，不生骄慢。知恩报恩，小恩大报。能伏诸根，净于三业。赞叹善人，呵责恶人。先意发言，言则柔软。自无力势，如法属他。取他国时，不举四兵。众生恐怖，能为救解。常以四摄，而摄取之。善能分别种种法相，不受法者，软言调之。
“善男子，菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨畜二弟子，是不为难；在家菩萨畜一弟子，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
