
善生言：“世尊，有人受持如是戒已，云何当令是戒净耶?”
佛言：“善男子，有三法能净是戒：一者、信佛、法、僧，二者、深信因果，三者、解心。
“复有四法：一者、慈心，二者、悲心，三者、无贪心，四者、未有恩处，先以恩加。
“复有五法：一者、先于怨所，以善益之；二者、见怖惧者，能为救护；三者、求者未索，先开心与；四者、凡所施处，平等无二；五者、普慈一切，不依因缘。
“复有四法：一者、终不自轻，言我不能得菩提果；二者、趣菩提时，其心坚固；三者、精进勤修一切善法；四者、造作大事，心不疲悔。
“复有四法：一者、自学善法，学已教人；二者、自离恶法，教人令离；三者、善能分别善恶之法；四者、于一切法，不取、不著。
“复有四法：一者、知有为法，无我、无所；二者、知一切业，悉有果报；三者、知有为法，皆是无常；四者、知从苦生乐，从乐生苦。
“复有三法：一者、于诸众生，心无取著；二者、施众生乐，其心平等；三者、如说而行。
“复有三法：一者、能施众生乐因，二者、所作不求恩报，三者、自知定当得成阿耨多罗三藐三菩提。
“复有三法：一者、为诸众生受大苦恼；二者、次第受之；三者、中间不息，虽受是苦，心终不悔。
“复有三法：一者、未除爱心，能舍所爱，施与他人；二者、未除嗔恚，有恶来加，而能忍之，三者、未除痴心，而能分别善恶之法。
“复有三法：一者、善知方便，能教众生，远离恶法；二者、善知方便，能教众生，令修善法；三者、化众生时，心无疲悔。
“复有三法：一者、为令众生离身苦时，自于身命，心不吝惜；二者、为令众生离心苦时，自于身命，心不吝惜；三者、教化众生修善法时，自于身命，心不吝惜。
“复有三法：一者、自舍己事，先营他事；二者、营他事时，不择时节；三者、终不顾虑辛苦、忧恼。
“复有三法：一者、心无妒嫉；二者、见他受乐，心生欢喜；三者、善心相续，间无断绝。
“复有三法：一者、见他少善，心初不忘；二者、毫末之惠，辄思多报；三者、于无量世受无量苦，其心坚固，无退转想。
“复有三法：一者、深知生死，多诸过咎，犹故不舍一切作业；二者、见诸众生无归依者，为作归依；三者、见恶众生，心生怜愍，不责其过。
“复有三法：一者、亲近善友，二者、闻法无厌，三者、至心咨受善知识教。
“复有九法：远离三法，三时不悔，平等惠施三种众生。
“复有四法，所谓慈、悲、喜、舍。
“善男子，菩萨若以净法净心，要在二时：一佛出时，二缘觉出时。善男子，众生善法，有三种生：一从闻生，二从思生，三从修生。闻、思二种在二时中，从修生者，不必尔也。
“善男子，菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨如是净戒，是不为难；在家净戒，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
