
善生言：“世尊，菩萨已受优婆塞戒，复当云何供养三宝?”
“善男子，世间福田，凡有三种：一、报恩田，二、功德田，三、贫穷田。报恩田者，所谓父母、师长、和尚。功德田者，从得暖法，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。贫穷田者，一切穷苦困厄之人。
“如来世尊是二种福田：一、报恩田，二、功德田。法亦如是，是二种田。众僧三种：一、报恩田，二、功德田，三、贫穷田。以是因缘，菩萨已受优婆塞戒，应当至心勤供养三宝。
“善男子，如来即是一切法藏，是故智者应当至心、勤心供养生身、灭身、形像、塔庙。若于空野无塔像处，常当系念，尊重赞叹。若自力作，若劝人作，见人作时，心生欢喜。如其自有功德力者，要当广教众多之人，而共作之。既供养已，于己身中莫生轻想，于三宝所亦应如是。凡所供养，不使人作，不为胜他，作时不悔，心不愁恼，合掌赞叹，恭敬尊重。若以一钱至无量宝，若以一彩至无量彩，若以一华至无量华，若以一香至无量香，若以一偈赞至无量偈，若以一礼至无量礼，若绕一匝至无量匝，若一时中乃至无量时，若自独作、若共人作。善男子，若能如是至心供养佛、法、僧者，若我现在及涅盘后，等无差别。
“见塔庙时，应以金、银、铜、铁、绳锁、幡盖、技乐、香油、灯明而供养之。若见鸟兽践蹋毁坏，要当涂治，扫除令净。暴风水火之所坏处，亦当自治。自若无力，当劝人治，或以金、银、铜、铁、土、木。若有尘土，洒扫除拂。若有垢污，以香水洗。若作宝塔及作宝像，当以种种幡盖、香华奉上。若无真宝，力不能办，次以土木而造成之。成讫，亦当幡盖、香华，种种技乐而供养之。若是塔中草木不净，鸟兽死尸，及其粪秽，萎华臭烂，悉当除去；蛇鼠孔穴，当塞治之。铜像、木像、石像、泥像、金、银、琉璃、玻瓈等像，常当洗治，任力香涂。随力造作，种种璎珞，乃至犹如转轮圣王塔，精舍内当以香涂。若白土泥作塔像已，当以琉璃、玻瓈、真珠、绫、绢、彩棉、铃、磬、绳、锁而供养之。画佛像时，彩中不杂胶、乳、鸡子，应以种种华贯、散华、妙绋、明镜、末香、涂香、散香、烧香，种种妓乐、歌舞供养。如昼，夜亦如是；如是夜，昼亦如是。不如外道烧酥、大麦而供养之。终不以酥涂塔像身，亦不乳洗。不应造作半身佛像。若佛形像，身不具足，当密覆藏，劝人令治；治已具足，然后显示。见像毁坏，应当至心供养恭敬，如完无别。如是供养，要身自作；若自无力，当为他使，亦劝他人，令佐助之。
“若人能以四天下宝，供养如来；有人直以种种功德，尊重赞叹，至心恭敬。是二福德，等无差别。所谓如来身心具足，身有微妙三十二相、八十种好，具足大力，心有十力、四无所畏、大悲三念、五智三昧、三种法门、十一种空观、十二缘智、无量禅定、具足七智，已能度到六波罗蜜岸。若人能以如是等法，赞叹佛者，是人则名真供养佛。
“云何名为供养于法？善男子，若能供养十二部经，名供养法。云何供养十二部经？若能至心信乐，受持、读诵、解说，如说而行，既自为已，复劝人行，是名供养十二部经。若能书写十二部经，既书写已，种种供养，如供养佛，唯除洗浴。若有供养、受持、读诵如是经者，是则名为供养法也。供养法时，如供养佛。又复有法，谓菩萨一根，辟支佛人三根、三谛，若信是者，名供养法。
“若有供养发菩提心、受持戒者、出家之人，向须陀洹至阿罗汉果，名供养僧。
“若有人能如是供养佛、法、僧宝，当知是人终不远离十方如来，常与诸佛行住坐卧。善男子，若有人能如说多少供养如是三福田者，当知是人于无量世多受利益。
“善男子，菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨供养三宝，是不为难；在家供养，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
