

善生言：“世尊，如佛先说供养六方，六方即是六波罗蜜，是人则能增长财命，如是之人有何等相?”
佛言：“善男子，若能不惜一切财物，常于他人作利益事。念于布施，乐行布施，随有随施，不问多少。当行布施时，于身财物不生轻想，净施不择持戒毁戒。赞叹布施，见行施者，欢喜不妒；见有求者，心则悦乐，起迎礼拜，施床命坐。前人咨问，若不咨问，辄为赞叹布施之果。见恐怖者，能为救护；处饥馑世，乐施饮食。虽作是施，不为果报，不求恩报施。不诳众生，能赞三宝所有功德。不以斗秤杂余异贱，欺诳于人；不乐酒、博、贪欲之心，常修惭愧羞耻之德。虽复巨富，心不放逸，多行惠施，不生骄慢。善男子，有是相者，当知是人，则能供养施波罗蜜。
 “善男子，若有人能净身、口、意，常修软心，不作罪过；设误作者，常生愧悔，信是罪业，得恶果报；所修善事，心生欢喜；于小罪中，生极重想；设其作已，恐怖忧悔。终不打骂嗔恼众生，先意语言，言辄柔软。见众生已，生爱念心；知恩报恩；心不悭吝，不诳众生。如法求财，乐作福德；所作功德，常以化人。见穷苦者，身代受之；常修慈心，怜愍一切。见作恶者，能为遮护；见作善者，赞德说果，复以身力，往营佐之。身不自由，令他自在；常修远离嗔恚之心，或时暂起，觉生愧悔。实语、软语，远离两舌及无义语。善男子，有是相者，当知是人，则能供养戒波罗蜜。
 “善男子，若有人能净身、口、意业，众生设以大恶事加，乃至不生一念嗔心，终不恶报；若来悔谢，即时受之。见众生时，心常欢喜；见作恶者，生怜愍心。赞叹忍果，呵责嗔恚；说嗔果报，多有苦毒。修施忍时，先及怨家。正观五阴众缘和合，若和合成，何故生嗔？深观嗔恚乃是未来无量恶道受苦因缘，若暂生嗔，则生惭愧、恐怖、悔心。见他忍胜，不生妒嫉。善男子，有是相者，当知是人则能供养忍波罗蜜。
 “善男子，若有人能不作懈怠，不受不贪坐卧等乐；如作大事功德力时，及营小事，心亦如是。凡所作业，要令毕竟。作时不观饥渴、寒热、时与非时。不轻自身。大事未讫，不生悔心，作既终讫，自庆能办。赞叹精进所得果报。如法得财，用皆以理。见邪进者，为说恶果；善教众生，令修精进。所作未竟，不中休息；修善法时，不随他语。善男子，有是相者，当知是人则能供养进波罗蜜。
 “善男子，若有人能净身、口、意，乐处空闲，若窟、若山、树林、空舍，不乐愦闹、贪著卧具，不乐听说世间之事。不乐贪欲、嗔恚、愚痴。先语、软语，常乐出家，教化众生。所有烦恼，轻微软薄，离恶觉观。见怨修慈，乐说定报。心若逸乱，生怖、愧、悔。见邪定者，为说罪过；善化众生，置正定中。善男子，有是相者，当知是人则能供养禅波罗蜜。
 “善男子，若有人能净身、口、意，悉学一切世间之事，于贪、嗔、痴，心不贪乐，不狂不乱。怜愍众生，善能供养父母、师长、和尚、长老、耆旧、有德，修不放逸。先语、软语，不诳众生，能分别说邪道、正道及善恶报。常乐寂静，出家修道；能以世事，用教众生；见学胜已，不生妒心，自胜他人，不生骄慢；受苦不忧，受乐不喜。善男子，有是相者，当知是人则能供养般若波罗蜜。
“善男子，一一方中各有四事。施方四者：一者、调伏众生，二者、离对，三者、自利，四者、利他。若人于财，不生悭惜，亦不分别怨亲之相、时与非时，是人则能调伏众生。于财不惜，故能行施，是故得离悭吝之恶，是名离对。欲施、施时，施已欢喜，不生悔心，是故未来受人天乐，至无上乐，是名自利。能令他人离于饥渴、苦切之恼，故名利他。
“戒方四者：一、庄严菩提，二者、离对，三者、自利，四者、利他。庄严菩提者，优婆塞戒至菩萨戒，能为阿耨多罗三藐三菩提初地种基，是名庄严。既受戒已，复得远离恶戒、无戒，是名离对。受持戒已，得人天乐至无上乐，是名自利。既受戒已，施诸众生无恐、无畏，咸令一切离苦获安，是名利他。
“忍方四者：一、庄严菩提，二者、离对，三者、自利，四者、利他。庄严菩提者，若人能忍内外恶事，是因缘故，获得初地，乃至阿耨多罗三藐三菩提，是名庄严。既修忍已，能离嗔恶，是名离对。忍因缘故，得人天乐至无上乐，是名自利。忍因缘故，人生喜心、善心、调心，是名利他。
“进方四者：一、庄严菩提，二者、离对，三者、自利，四者、利他。庄严菩提者，因精进故，得修善法，故得初地，乃至阿耨多罗三藐三菩提，是名庄严。修善法时，离恶懈怠，是名离对。因是善法，得人天乐至无上乐，是名自利。教众生修善，令离恶法，是名利他。
“禅方四者：一、庄严菩提，二者、离对，三者、自利，四者、利他。因修如是禅定力故，获得初地，乃至阿耨多罗三藐三菩提，是名庄严。因是禅定，修无量善，离恶觉观，是名离对。修舍摩他因缘力故，常乐寂静，得人天乐至无上乐，是名自利。断诸众生贪欲、嗔恚、狂痴之心，是名利他。
“智方四者：一、庄严菩提，二者、离对，三者、自利，四者、利他。庄严菩提者，因修智慧，获得初地，乃至阿耨多罗三藐三菩提，是名庄严。修智慧故，远离无明，令诸烦恼不得自在，是名离对。除烦恼障及智慧障，是名自利。教化众生，令得调伏，是名利他。
 “善男子，或有说言：‘离戒无忍，离智无定，是故说有四波罗蜜。若能忍恶不还报者，即名为戒；若修禅定，心不放逸，即是智慧。是故戒即是忍，慧即是定。离慧无定，离定无慧，是故慧即是定，定即是慧。离戒无进，离进无戒，是故戒即精进，精进即戒。离施无进，离进无施，是故施即精进，精进即施。故知无有六波罗蜜’者，是义不然。何以故？智慧是因，布施是果；精进是因，持戒是果；三昧是因，忍辱是果；然因与果不得为一，是故应有六波罗蜜。
“若有说言：‘戒即是忍，忍即是戒’，是义不然。何以故？戒从他得，忍不如是。有不受戒而能忍恶，为众修善，忍无数苦，无量世中代诸众生受大苦恼，心不悔退，是故离戒应有忍辱。
“善男子，三昧即是舍摩他，智慧即是毗婆舍那。舍摩他，名缘一不乱；毗婆舍那，名能分别。是故我于十二部经说定、慧异，当知定有六波罗蜜。如来所以最初先说檀波罗蜜；为调众生施时离贪，是故次说尸波罗蜜；施时能忍舍离之心，是故次说忍波罗蜜；施时心乐，不观时节，是故次说进波罗蜜；施时心一，无有乱想，是故次说定波罗蜜；施时不为受生死乐，是故次说智波罗蜜。
 “善男子，云何名为波罗蜜耶？施时不求内外果报，不观福田及非福田，施一切财，心不吝惜，不择时节，是故名为施波罗蜜；乃至小罪，虽为身命，尚不毁犯，是故名为戒波罗蜜；乃至恶人来割其身，忍而不嗔，是故名为忍波罗蜜；三月之中，一偈赞佛，不休不息，是故名为进波罗蜜；具足获得金刚三昧，是故名为禅波罗蜜；善男子，得阿耨多罗三藐三菩提时，具足成就六波罗蜜，是故名为智波罗蜜。
“善男子，菩萨有二：一者、在家，二者、出家。出家能净六波罗蜜，是不为难；在家能净，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
