
善生言：“世尊，如佛先说，有来乞者，当先教令受三归依，然后施者，何因缘故，受三归依？云何名为三归依耶？
“善男子，为破诸苦，断除烦恼，受于无上寂灭之乐，以是因缘受三归依。如汝所问，云何三归依者？善男子，谓佛、法、僧。佛者，能说坏烦恼因，得正解脱。法者，即是坏烦恼因，真实解脱。僧者，禀受破烦恼因，得正解脱。
“或有说言：‘若如是者，即是一归。’是义不然。何以故？如来出世，及不出世，正法常有，无分别者；如来出已，则有分别，是故应当别归依佛。如来出世，及不出世，正法常有，无有受者；佛弟子众，能禀受故，是故应当别归依僧。正道解脱，是名为法；无师独觉，是名为佛；能如法受，是名为僧。若无三归，云何说有四不坏信？得三归者，或有具足，或不具足。云何具足？所谓归佛、法、僧；不具足者，所谓如来，归依于法。
“善男子，得三归者，无不具足，如比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷戒。善男子，如佛、缘觉、声闻各异，是故三宝不得不异。云何为异？发心时异、庄严时异、得道时异、性分各异，是故为异。何因缘故，说佛即法？能解是法，故名为佛。受分别说，故名为僧。若有说言：‘佛入僧数。’是义不然。何以故？佛若入僧中，则无三宝及三归依、四不坏信。
“善男子，菩萨法异，佛法亦异。菩萨二种：一者、后身，二者、修道。归依后身，名归依法；归依修道，名归依僧。观有为法，多诸罪过，独处修行，得甘露味，故名为佛；一切无漏，无为法界，故名为法；受持禁戒，读诵、解说十二部经，故名为僧。
“若有问言：‘如来灭已，归依佛者，是何归依？’善男子，如是归依，名为归依过去诸佛无学之法。如我先教提谓长者：‘汝当归依未来世僧。’归依过去佛，亦复如是。福田果报，有多少故，差别为三。若佛在世及涅盘后，供养果报，无有差别；受归依者，亦复如是。如佛在世，为诸弟子，立诸要制，佛虽过去，有犯之者，亦获罪报；归过去佛，亦复如是。犹如如来临涅盘时，一切人天为涅盘故，多设供养，尔时如来未入涅盘，犹故在世，悬受未来世供养事；归过去佛，亦复如是。譬如有人，父母在远，是人或时嗔骂，得罪，或时恭敬赞叹，得福；归过去佛，亦复如是。是故我说：‘我若在世，及涅盘后，所设供养，施者受福，等无差别。’
“善男子，若男、若女，若能三说三归依者，名优婆塞、名优婆夷。一切诸佛虽归依法，法由佛说，故得显现，是故先应归依于佛。净身口意，至心念佛；念已，即离怖畏、苦恼，是故应当先归依佛。智者深观如来智慧、解脱最胜，能说解脱及解脱因，能说无上寂静之处，能竭生死苦恼大海，威仪详序，三业寂静，是故应当先归依佛。
“智者深观生死大法，是大苦聚；无上正道，能永断之。生死之法，可爱饥馑；无上甘露，味能充足。生死之法，怖畏险难；无上正法，能除断之。生死错谬，邪僻不正，无常见常，无我见我，无乐见乐，不净见净；无上正法，悉能断除。以是因缘，应归依法。
“智者应观外道徒众，无惭无愧，非如法住。虽为道行，不知正路；虽求解脱，不得正要。虽得世俗微善之法，悭吝护惜，不能转说。非善行性，作善行想。佛僧寂静，心多怜愍，少欲知足，如法而住，修于正道，得正解脱；得已，复能转为人说。是故应当次归依僧。
“若能礼拜如是三宝，来迎去送，尊重赞叹，如法而住，信之不疑，是则名为供养三宝。若有人能归三宝已，虽不受戒，断一切恶，修一切善，虽复在家，如法而住，是亦得名为优婆塞。
“若有说言：‘先不归依佛、法、僧宝，当知是人不得戒者。’是义不然。何以故？如我先说：‘善来比丘！’是竟未得归依三宝，而其戒律，悉得具足。
“或有说言：‘若不具受，则不得戒；八戒斋法，亦复如是。’是义不然。何以故？若不具受不得戒者，求有优婆塞，云何得戒？实是得戒，但不具足八戒斋法。若不具受，虽不名斋，可得名善。
“善男子，若能净洁身、口、意业，受优婆塞戒，是名五阴。云何五阴？不受邪见，不说邪见，信受正见，说于正见，修行正法，是名五阴。
“受三归已，造作痴业，受外道法、自在天语，以是因缘，失于三归。若人质直，心无悭贪，常修惭愧，少欲知足，是人不久得寂静身。若有造作种种杂业，为受乐故，修于善事如市易法，其心不能怜愍众生，如是之人，不得三归。若人为护舍宅、身命，祠祀诸神，是人不名，失归依法。若人至心，信其能救一切怖畏，礼拜外道，是人则失三归依法。若闻诸天有曾见佛功德胜已，礼拜供养，是人不失归依之法。若时礼拜自在天王，应如礼拜世间诸王、长者、贵人、耆旧、有德，如是之人，亦复不失归依之法。
“虽复礼拜，所说邪见法，慎无受之。供养天时，当起慈心，为护身命、财物、国土、人民、恐怖。所说邪见，何故不受？智者应观，外道所说：‘云一切物，悉是自在天之所作。’‘若是自在之所作者，我今何故修是善业？或说投渊、赴火、自饿、舍命，即得离苦；此即苦因，云何说言得远离苦？一切众生作善恶业，以是业缘，自受果报。’复有说言：‘一切万物、时节、星宿，自在天作。’‘如是邪说，我云何受现在造业，亦受过去所作业果？’智者了了，知是业果。云何说言，时节、星宿，自在作耶？若以时节、星宿因缘，受苦乐者，天下多有同时、同宿，云何复有一人受苦，一人受乐？一人是男，一人是女？天、阿修罗，有同时生，同宿生者，或有天胜，阿修罗负；阿修罗胜，诸天不如。复有诸王同时、同宿，俱供治政，一人失国，一则保土。诸外道等，亦复说言：‘若有恶年、恶宿现时，当教众生令修善法，以禳却之。’若是年、宿，何得修善而得除灭？以是因缘，智者云何受于外道邪错之说？
“善男子，一切众生随于业行。若修正见，受于安乐；修邪见者，受大苦恼。因修善业，得大自在；得自在已，众生亲近。复为宣说善业因缘，善业因缘故得自在。一切众生，皆由修善业因缘故，得受安乐，非年、宿也。
“善男子，阿阇世王、提婆达多，皆由造恶业因缘故，堕于地狱，非因年、宿得是报也。郁头蓝弗，邪见因缘，未来当堕大地狱中。
“善男子，一切善法，欲为根本。是欲因缘，得三菩提及解脱果，入出家法，破大恶业及诸有业，能受持戒，亲近诸佛，能一切舍，施于乞者，能作定性，坏恶果报，灭大恶罪，得决定聚，离于三障，善能修习，坏烦恼道。是欲因缘，能受三归；因三归已，即能受戒；既受戒已，行见修道过于声闻。若有畏于狮子、虎、狼、恶兽等类，归依于佛，尚得解脱，况发善心，求出世者，不得解脱？阿那邠坻教告家内，在胎之子，悉受归依；是胎中子，实不成就。何以故？是法要当口自宣说；虽不成就，亦能护之。
“善男子，诸外道说：‘一切世间，皆是自在天之所作。’亦复说言：‘未来之世，过百劫已，当有幻出。所言幻者，即是佛也。’若自在天能作佛者，是佛云何能破归依自在天义？若自在天不能作佛，云何说言，一切皆是自在天作？外道复说：‘大梵天王、大自在天、毗纽天主，悉皆是一。’复说：‘生处、各各别异，自在天者，名自在天、名常、名主、名有、名曰律陀、名曰尸婆。如是一一名，各有异事，亦求解脱，亦即解脱。’是义不然。何以故？若自在天能生众生，造作诸有，作善恶业，及业果报，作贪、嗔、痴，系缚众生。复言：‘众生得解脱时，悉入身中，是故解脱是无常法。’是义不然。何以故？若无常者，云何得名为解脱也？如婆罗门子，还得寿命，是故不得名自在天。是三种天，亦不得一。何以故？阿周那人，毗纽大天为作解脱，以是义故，亦不得一。若言解脱，是无常者，当知是幻，非佛名幻。若能了了正见真我，是名解脱。复有说言：‘见微尘者，是名解脱。’复有说言：‘见性异、我异，是名解脱。’是义不然。何以故？若能修道，见四真谛，是人乃得见性、见我。若人能受三归依者，是人乃能真见四谛。是三归依，乃是一切无量善法，乃至阿耨多罗三藐三菩提之根本也。
“菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨净三归依，是不为难；在家菩萨修净，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
