
善生言：“世尊，若有人能受三归斋戒，是人当得何等果报？
“善男子，若人能受三归依者，当知是人所得福报不可穷尽。
“善男子，迦陵伽国，有七宝藏，名宾伽罗，其国人民，大小、男女，于七日中，七月、七年，常以车乘、象、马、驼、驴，担负持去，犹不能尽。若有至心受三归斋，是人所得功德果报，出胜彼藏所有宝物。
“善男子，毗提诃国，有七宝藏，名半陆迦，其国人民，男女、大小，于七日中，七月、七年，常以车乘、象、马、驼、驴，担负持去，亦不能尽。若有至心受三归斋，是人所得功德果报，出胜彼藏所有宝物。
“善男子，波罗奈国，有七宝藏，名半陆迦，其国人民，男女、大小，于七日中，七月、七年，常以车乘、象、马、驼、驴，担负持去，犹不能尽。若有至心受三归斋，是人所得功德果报，出胜彼藏所有宝物。
“善男子，乾陀罗国，有七宝藏，名伊罗钵多，其国人民，男女、大小，于七日中，七月、七年，常以车乘、象、马、驼、驴，担负持去，亦不能尽。若有至心受三归斋，是人所得功德果报，出胜彼藏所有宝物。
“善男子，若有从他三受三归，三受八戒，是名得具一日一夜优婆塞斋。明相出时，是时则失。是故不得佛像边受，要当从人。根本清净，受已清净，庄严清净，觉观清净，念心清净，求报清净，是名三归清净斋法。
“善男子，若能如是清净归依，受八戒者，除五逆罪，余一切罪悉皆消灭。如是戒者，不得一时，二人并受。何以故？若一时中，二人共受，何因缘故一人毁犯？一人坚持？是戒力故，后世生时，不能造恶，受已作罪，复不永失。若先遣信，欲刑戮人，信迟未至，其人寻后发心受斋，当受斋时，信至即杀。虽后一时，以戒力故，不得杀罪。若诸贵人，常敕作恶，若欲受斋，先当敕语，遮先诸恶，乃得成就。若先不遮，辄便受斋者，不名得斋。欲受斋者，先当宣令所属国境：‘我欲受斋，凡是斋日，悉断诸恶、罚戮之事。’若能如是清净受持八戒斋者，是人则得无量果报，至无上乐。
“弥勒出时，百年受斋，不如我世一日一夜。何以故？我时众生，具五浊故。是故我为鹿子母说：‘善女，若娑罗树，能受八斋，是亦得受人天之乐，至无上乐。’
“善男子，是八戒斋，即是庄严无上菩提之璎珞也。如是斋者，既是易作，而能获得无量功德。若有易作而不作者，是名放逸。
“善男子，菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨能教众生净八戒斋，是不为难；在家菩萨教他清净，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
