
善生言：“世尊，何等之人得三归依？何等智人不得三归?”
“善男子，若人信因、信果、信谛、信有得道，如是之人，则得三归。若人至心，信不可败，亲近三宝，受善友教，如是之人，则得三归。优婆塞戒亦复如是。若能观是优婆塞戒，多有无量功德果报，能坏无量弊恶之法。众生无边，受苦亦尔，难得人身；虽得人身，难具诸根；虽具诸根，难得信心；虽得信心，难遇善友；虽遇善友，难得自在；虽得自在，诸法无常。我今若造恶业，因是恶业，获得二世身心恶报。以是因缘，身口意恶，即是我怨。设三业恶不得恶报，现在之恶，亦不应作。是三恶业，现在能生弊恶色等，死时生悔。以是因缘，我受三归，及八斋法，远离一切恶不善业。
“智者当观，戒有二种：一者、世戒，二者、第一义戒。若不依于三宝受戒，是名世戒。是戒不坚，如彩色无胶。是故我先归依三宝，然后受戒。若终身受，若一日一夜，所谓优婆塞戒、八戒斋法。夫世戒者，不能破坏先诸恶业；受三归戒，则能坏之；虽作大罪，亦不失戒。何以故？戒力势故。俱有二人同共作罪，一者、受戒，二、不受戒。已受戒者，犯则罪重；不受戒者，犯则罪轻。何以故？毁佛语故。
“罪有二种：一者、性重，二者、遮重。是二种罪，复有轻重。或有人能重罪作轻，轻罪作重。如鸳掘魔，受于世戒，伊罗钵龙，受于义戒；鸳掘魔罗，破于性重，不得重罪，伊罗钵龙，坏于遮制，而得重罪。是故有人，重罪作轻，轻罪作重。是故不应以戒同故，得果亦同。
“世戒亦有不杀、不盗，义戒亦有不杀、不盗，至不饮酒，亦复如是。如是世戒，根本不净，受已不净，庄严不净，觉观不净，念心不净，果报不净，故不得名为第一义戒，唯名世戒。是故我当受于义戒。
“善男子，后世众生，身长八丈，寿命满足八万四千岁，是时受戒，复有于今恶世受戒，是二所得果报正等。何以故？三善根，平等故。或有说言：‘可断命处，乃得戒者。’是义不然。何以故？夫禁戒者，悉于一切可杀、不可杀中，得一切可杀、不可杀者，无量无边，戒之果报，亦复如是无量无边。
 “善男子，一切施中，施无怖畏，最为第一。是故我说，五大施者即是五戒。如是五戒，能令众生离五怖畏。是五种施，易可修行，自在无碍，不失财物，然得无量无边福德。离是五施，不能获得须陀洹果，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。
 “善男子，若受戒已，当知是人为诸天人恭敬守护，得大名称；虽遭恶对，心无愁恼，众生亲附，乐来依止。阿那邠坻长者之子，虽为八千金钱受戒，亦得无量功德果报。善男子，为财受戒，尚得利益，况有至心，为于解脱而当不得？
“善男子，有五善法围绕是戒，常得增长，如恒河水。何等为五？一者、慈，二者、悲，三者、喜，四者、忍，五者、信。若人能破殷重邪见，心无疑网，则具正念，庄严清净，根本清净，离恶觉观。
“若善男子，若人能远五恶事者，是名受戒，远离一切身口意恶。若有说言：‘离五戒已，度生死者。’无有是处。善男子，若人欲度生死大海，应当至心受持五戒。是五戒中，四于后世成无作戒，唯爱难断，故不得成。以是因缘，淫欲缠绵，应当至心，慎无放逸。
 “若有说言：‘更有无量极重之法，过去诸佛，何缘不制，而制于酒？’善男子，因于饮酒，惭愧心坏，于三恶道不生怖畏，以是因缘，则不能受其余四戒，是故过去诸佛如来制不听饮。若有说言：‘如来已说，酒多过失，何故不在五戒初说？’是义不然。何以故？如是酒戒，名为遮重，不为性重。如来先制性重之戒，后制遮重。
“善男子，如来先说白黑月中，各有三斋，随外道故。诸外道辈，常以此日，供养诸天，是故如来说有三斋。善男子，如因帐窗，帐勒故不堕，三斋之法，亦复如是。众生若有发心受持，终不堕于三恶道中。
 “善男子，有人若欲施时，供养三宝时，若坐禅时，若修善时，若读经时，供养父母时，当先立制：‘我若不作，要自克罚！’是人福德，日夜增长，如恒河流。
 “如是五戒有五种果：一者、无作果，二者、报果，三者、余果，四者、作果，五者、解脱果。若有具足受持五戒，当知是人得是五果。
 “若优婆塞常能出至寺庙、僧坊，到已，亲近诸比丘等；既亲近已，咨问法味；既问法已，当至心听；听已受持，忆念不忘，能分别义；分别义已，转化众生，是名优婆塞自利、利他。
“若优婆塞不能习学如是所说，轻慢比丘，为求过失，而往听法，无信敬心。奉事外道，见其功德，深信日、月、五星、诸宿，是优婆塞不名坚固如法住也。
“若优婆塞虽不自作五恶之业，教人作者，是优婆塞非如法住。
“若优婆塞先取他物，许为了事，是优婆塞非如法住。
“若优婆塞典知官津，税卖估物，是优婆塞非如法住。
“若优婆塞计价治病，治已卖物，是优婆塞非如法住。
“若优婆塞违官私制，非如法住。
“若优婆塞自不作恶，不教他作，心不念恶，名如法住。
“若优婆塞因客烦恼所起之罪，作已，不生惭愧悔心，非如法住。
“若优婆塞为身命故，作诸恶事，非如法住。
“若优婆塞虽得人身，行于非法，不名为人。
“若得信心，能作福德，善修正念，观一切法，皆是无常，无我、无所，于一切法，心无取著，见一切法，不得自在，生、灭、苦、空，无有寂静。人身难得，虽得人身，难具诸根；虽具诸根，难得正见；虽具正见，难得信心；虽得信心，难遇善友；虽遇善友，难闻正法；虽闻正法，难得受持。能如是观，是名人身。
 “若人能观欲界无常，乃至非想非非想处皆悉无常，以是因缘，不求三恶，乃至非想非非想处。如是观已，见三不坚，以不坚身易于坚身。礼拜、供养，来迎、去送，自手施与，亲执福事，是名以不坚身易于坚身。
“以不坚财易于坚财。能自食用，亦以布施，供给病瘦行路之人，供养沙门、婆罗门等贫穷下贱，是名以不坚财易于坚财。
“以不坚命易于坚命。修于六念，慈、悲、喜、舍，证四真谛，善能观察生老病死，明信善恶业之果报，定知恩爱当有别离，一切众生不得自在，未得圣道，生死力大，一切世乐常与苦俱，虽复受之，心不染著，犹如寒月求火自暖，虽复为之终不作恶，修忍二施以润众生。深观苦乐，其性平等。凡所发言，言则柔软，善化众生，令如法住。远离恶友，心无放逸，饮酒、博弈、射猎之事，悉不为之。是名以不坚命易于坚命。
 “善男子，若得人身，多饶财物，兼得自在，先应供养父母、师长、和尚、耆旧，持法之人，供给远至、初行之人，疾病所须。言则柔软，多有惭愧。不偏信敬有德一人。见有贤圣持戒、多闻，能以舍宅、饮食、卧具、衣服、病药而供养之。深信僧中多有功德，修习向道，得须陀洹果，乃至能修向阿罗汉，得阿罗汉果，修金刚三昧、电光三昧。观如是已，平等奉施。如是施已，得无量福。是故我于《鹿子经》中，告鹿子母曰：‘虽复请佛，及五百阿罗汉，犹故不得名请僧福。若能僧中，施一像似极恶比丘，优得无量福德果报。何以故？如是比丘虽是恶人，无戒多闻，不修善法，亦能演说三种菩提，有因有果，亦不诽谤佛法僧宝，执持如来无上胜幡，正见无谬。若供养僧，即是供养佛、僧二宝。若观佛法功德微妙，即是具足供养三宝。’
“若人施时不求果报，即是供养无上菩提，具足成就檀波罗蜜，修菩提道，能得未来无量功德，亦能自利及利益他。能修慈悲，为破他苦，自舍己乐。未得菩提，心无忧悔。虽闻菩提久远难得，而其内心，初无退转。为诸众生，无量世中受大苦恼，亦不疲厌。乐如法行，不求世乐，乐处寂静，出家修道。未得出家，虽在家居，如解脱人，不作众恶，得三种戒：戒戒、定戒、无漏戒。
“善男子，菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨如法修行，是不为难；在家菩萨如法修行，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
