
善生言：“世尊，云何菩萨趣向菩提，其心坚固?”
“善男子，菩萨坚固，具足四法：一者、受大苦时，终不舍离如法之行；二者、得大自在，常修忍辱；三者、身处贫穷，常乐施与；四者、盛壮之年，常乐出家。若有菩萨具足四法，趣向菩提，其心坚固。
“菩萨具足如是四法，复作是念：‘是菩提道，初根本地，名之为戒。如是戒者，亦名初地，亦名导地，亦名平地，亦名等地，亦名慈地，亦名悲地，亦名佛迹，亦名一切功德根本，亦名福田。’以是因缘，智者应当受持不毁。
“复次，智者又作是念：‘戒有二果：一、诸天乐，二、菩提乐。智者应当求菩提乐，不求天乐。’若受戒已，所不应作而故作之，所不应思而故思惟，懈怠、懒惰，乐于睡眠，念恶觉观，邪命、恶愿，是名污戒。
“若受戒已，心生悔恨，求人天乐，多诸放逸，不生怜愍，是名污戒。
“若畏贫穷，若为恐怖，若为失财，若畏作役，若为身命，若为利养，若为爱心，而受禁戒，既受戒已，心生疑惑，是名污戒。
“善男子，若人不乐久处生死，深见过罪，观人天乐，阿鼻狱苦，平等无差，怜愍众生，具足正念，为欲利益无量众生，使得成道，为具无上菩提道故，为如法行故，受持是戒，心不放逸。能观过去、未来、现在身口意业，知轻知重，凡所作事，先当系心，修不放逸，作已、作时，亦复如是修不放逸。若先不知，作已得罪；若失念心，亦得犯罪。若客烦恼，时暂起者，亦得犯罪；若小放逸，亦得犯罪。是人常观，犯轻如重，观已生悔及惭愧心，怖畏、愁恼，心不乐之，至心忏悔；既忏悔已，心生欢喜，慎护受持，更不敢犯，是名净戒。
 “善男子，有智之人既受戒已，当观三事不作恶行：一者、自为，二者、为世，三者、为法。
“云何自为？‘我自证知，此是恶事。知作恶业，得如是果；知作善业，得如是果。所作恶业无有虚妄，决定还得诸恶之果；所作善业亦无虚妄，决定还得诸善之果。若是二业无虚妄者，我今云何而自欺诳？以是因缘，我受戒已，不应毁犯，当至心持。’是名自为。
“云何为世？有智者观世间之人，有得清净天耳、天眼及他心智：‘我若作恶，是人必当见闻知我。若见闻知我，当云何不生惭愧，而作恶耶？’复观诸天，具足无量福德，神足、天耳、天眼，具他心智，遥能见闻；虽近于人，人不能见：‘若我作恶，如是等天，当见闻知。若是天等，了了见我，我当云何不生惭愧，故作罪耶？’是名为世。
“云何为法？有智之人观如来法，清净无染，得现在利，能令寂静，度于彼岸，能作解脱，不选时节。‘我为是法，故受持戒。我若不能先受小制，云何能得受大制耶？破小制已，增五有苦；若至心持，增无上乐。我受身来，所以未得证解脱者，实由不从过去无量诸佛如来受禁戒故。我今受戒，未来定当值遇恒河沙等诸佛。’深观是已，生大怜愍，至心受戒；受已坚持，为阿耨多罗三藐三菩提，利益无量诸众生故。
 “善男子，若在家、若出家，若三归、若八斋、若五戒，若具足、若不具足，若一日一夜、若一时一念、若尽形寿至心受持，当知是人得大福德。
“善男子，若受戒已，修三善业，多闻、布施、修定、修善，供养三宝，是则名为庄严菩提。若受戒已，能读如来十二部经，是名无上大法之藏。勤加精进，欲得具足尸波罗蜜。如是戒者，今世受已，后虽不受，成无作戒。
 “善男子，有戒、非波罗蜜，有波罗蜜、非戒，有戒、有波罗蜜，有非戒、非波罗蜜。是戒、非波罗蜜者，所谓声闻、辟支佛戒。是波罗蜜、非是戒者，所谓檀波罗蜜。是戒、是波罗蜜者，如昔菩萨受瞿陀身时，为诸虫兽及诸蚁子之所唼食，身不倾动，不生恶心；亦如仙人为众生故，十二年中，青雀处顶，不起不动。非戒、非波罗蜜者，如世俗施。
 “善男子，菩萨摩诃萨住尸波罗蜜时，所受众苦，谁能说之。有人若受小小戒已，少欲知足，不能怜愍诸苦众生，当知是人不能具足尸波罗蜜。若能修忍三昧智慧，勤行精进，乐于多闻，当知是人则增长尸波罗蜜，庄严菩提，证菩提果。如是戒者，无量众善故，无量果报故，无量戒禁故，以是因缘，庄严菩提。
 “善男子，菩萨摩诃萨既受戒已，口不说恶，耳不乐闻；不乐说世，亦不乐闻；终不放心在恶觉观；不亲恶友；是故得名寂静净戒。菩萨若见破戒恶人，不生恶心，为设种种善巧方便而调伏之；若不调伏，当生怜愍。不为身命，破戒、舍戒。食已，先修惭愧之心、不放逸心，为治身命，如疗恶疮。若入村落，如刀刺林，摄护诸根，修习正念，观察可作及不可作，不生放逸：‘若人作福，亦因于我；若人作罪，亦因于我。是故我得大供养时，不应生喜；得衰苦时，不应生嗔。’得少供养，应作是念：‘我今信、戒、施、闻、智、慧、如法住少，故得如是微少供养，是故今我不应生于愁苦之念。我为二事，受他信施：一者、为增他福，二者、为增自善。是故若得少物、恶物，不应生恼。’久住迟得，轻骂已得，尔时复当深自责其身：‘是我宿罪，非众生过，是故我今不应生恼。’若受戒已，为他作罪，亦应说言：‘如是所作，实非是道。何以故？十二部经不说诸恶为菩提道，是故我今获得杂报。’若能如是深观察者，当知是人则能具足尸波罗蜜。
“善男子，若有人能摄护诸根、身四威仪，不作诸恶，能堪众苦，不作邪命，当知是人则能具足尸波罗蜜。
“若于轻重戒中，等生怖畏，虽遭恶时，不犯小戒，不令烦恼秽污其心，修习忍辱，当知是人则能具足尸波罗蜜。
“若离恶友，令诸众生远恶邪见，知恩报恩，当知是人则能具足尸波罗蜜。
“若为善事，不惜身命，罢散自事，营成他事，见骂詈者不生恶心，当知是人则能具足尸波罗蜜。
“若见如来所开之处，如本持之，护众生命，不惜财命，乃至命终不犯小戒。虽得微妙七珍之物，心不生贪。不为报恩，以善加人，为怜愍故，受持禁戒；既受持已，善发大愿，愿诸众生，悉得净戒，当知是人则能具足尸波罗蜜。
“善男子，菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨具足尸波罗蜜，是不为难；在家具足，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
