
善生言：“世尊，诸佛如来未出世时，菩萨摩诃萨以何为戒?”
“善男子，佛未出世，是时无有三归依戒，唯有智人，求菩提道，修十善法。是十善法，除佛无能分别说者，过去佛说，流转至今，无有漏失，智者受行。善男子，众生不能受持修习十善法者，皆由过去不能亲近咨承佛故。
“善男子，一切众生皆有杂心。杂心因缘，有杂烦恼；杂烦恼故，造作杂业；杂业因缘，受于杂有；杂有因缘，受于杂身。善男子，一切众生得杂身已，见于杂色；见杂色已，生恶思惟；是恶思惟，名为无明。无明因缘，生于求心，名之为爱；因爱所作，名之为业；是业因缘，获得果报。有智之人，能破析之，由内烦恼，外有因缘，则能系缚；修十善已，则能解之。是故如来初得阿耨多罗三藐三菩提时，分别演说十善之法。因十善故，世间则有善行、恶行，善有、恶有，乃至解脱。是故众生应当至心，分别体解十善之道。若有风云，为持大水，阿修罗宫，大地、大山、饿鬼、畜生、地狱、四天王处，乃至他化自在天处，悉因众生十业道故。转轮圣王所有四轮，金、银、铜、铁；七众受戒，求三菩提，亦由十善业因缘故。是十善业道因缘故，一切众生，内外之物，色之与命，皆有增减，是故智者应当具足修十善道。
“若诸众生，少壮老时，春秋冬夏，所起烦恼，各各别异；小中大劫，所起烦恼，亦复如是，各各别异。众生初修十善业时，得无量命，色、香、味具；因贪嗔痴，一切皆失。是十恶业道因缘故，时节、年岁、星辰、日月，四大变异。若人能观如是事者，当知是人能得解脱。
“众生皆由苦因缘故，则生信心；既得信心，能观善恶；如是观已，修十善法。意行十处、故名十道。
 “身三道者，谓杀、盗、淫；口四道者，恶口、妄语、两舌、无义语；心三道者，妒、嗔、邪见。是十恶业，悉是一切众罪根本。若诸众生，异界、异有、异生、异色、异命、异名，以是因缘应名无量，不但有十。如是十事，三名为业，不名为道；身、口七事，亦业亦道，是故名十。是十业道，自作、他作、自他共作，从是而得善恶二果，亦是众生善恶因缘。是故智者尚不应念，况身故作？
“若人令业烦恼诸结，得自在者，当知即是行十恶道；若有能坏烦恼诸结，不令自在，是人即是行十善道。若人始设方便，若先不思惟，当时猝作，是人不得业所摄罪。是故智者，应当勤修十善业道，证四真谛，亦复如是。
“作期为恶，若失期者，亦不得罪。是故智者应修十善。因是十善，众生修已，增长寿命及内外物。烦恼因缘故，十恶业增；无烦恼因缘故，十善业增。
 “善男子，是十业道，一一事中各有三事：一者、根本，二者、方便，三者、成已。根本者，若有他想、有众生想，若以疑心，断其命根，若动身作相，或口说杀，是名根本。求刀、磨利，置毒、作索，是名方便。杀已手触、称量、提持，若自食啖，若与人食，得物用度，任意施与，欢喜受乐，无有惭愧，心不悔恨，自赞其身，生大骄慢，是名成已。
“欢喜是他财有，亦作他想，若自往取，若遣人取，若以疑心，移置异处，是名根本。若坏垣墙，咨问计数，置梯缘墙，入舍求觅，乃至手触，是名方便。若得物已，负担藏隐，任意施与，卖用赐遗，欢喜受乐，无有惭愧，心不悔恨，自赞其身，生大骄慢，是名成已。
“若是妇女，系属他人，起于他想，若以疑心，作非梵行，是名根本。若遣使往，若自眼见，若与信物，若以手触，若软细语，是名方便。若事已竟，遗以璎珞，共坐饮食，欢喜受乐，无有惭愧，心不悔恨，自赞其身，生大骄慢，是名成已。
“若于大众，舍离本相，若于三时，若二时中，虚妄说之，是名根本。若于先时，次第庄严，构言语端，或受他语，起往彼说，是名方便。若事成已，受取财物，任意施与，欢喜受乐，无有惭愧，不生悔恨，自赞其身，生大骄慢，是名成已。
“是妄语中，杂有两舌，能坏和合，是名根本。若说他过，及余恶事，言和合者，必有不可，若离坏者，则有好事，是名方便。和合既离，受他财物，任意施与，欢喜受乐，无有惭愧，不生悔恨，自赞其身，生大骄慢，是名成已。
“若变容色，恶口骂詈，是名根本。若闻他罪，庄严辞章，起去到彼，欲说是恶，是名方便。若骂詈已，还受他物，任意施与，欢喜受乐，无有惭愧，不生悔恨，自赞其身，生大骄慢，是名成已。
“若说欲事，非时之言，是名根本。若歌、若颂无义章句，随人所喜，造作百端，是名方便。若教他已，还受财物，任意施与，欢喜受乐，无有惭愧，不生悔恨，自赞其身，生大骄慢，是名成已。
“于他财物，生贪欲得，是名根本。发烦恼心，是名方便。作已得财，任意施与，欢喜受乐，复向余说，无有惭愧，不生悔恨，自赞其身，生大骄慢，是名成已。
“若打骂人，是名根本。若捉杖石，问其过罪，是名方便。打已生喜，受取财物，任意施与，欢喜受乐，无有惭愧，不生悔恨，自赞其身，生大骄慢，是名成已。
“若诽谤业因果、真谛贤圣之人，是名根本。若读诵、书写、信受邪书，赞叹称誉，是名方便。受已向他分别演说，增其邪见，受取财物，任意施与，欢喜受乐，无有惭愧，不生悔恨，自赞其身，生大骄慢，是名成已。
“若复有人于十业道，一时作二，妄语、两舍。或一时三，所谓妄语、两舌、恶口。又复有三，所谓邪见、恶口、妄语。如是说者，即是无义，是名为四。嗔之与贪不得一时，其余八事，可得一时。云何一时？六处遣使，自作二事：一者、淫他妻妇，二者、谓无业果。先作期要，一时得业。是十恶业，或得作色，无无作色，或有作色，及无作色。若无方便，及成已者，则得作色，无无作色。若有庄严，及成已者，则得作色，及无作色。是十业道，有轻有重。若杀父母及辟支佛，偷三宝物，于所生母及罗汉尼作非梵行，妄语坏僧，是名为重。
 “善男子，是十业道各有三种：一、从贪生，二、从嗔生，三、从痴生。若为贪利故害命者，是名从贪。若杀怨家者，是名从嗔。杀父母者，是名从痴。
“劫盗他财，亦复三种：自为己身、妻子、眷属，贪他财物，而往劫夺，是名从贪。盗怨家物，是名从嗔。劫夺下姓，是名从痴。
“邪淫亦三：若为自乐，行非梵行，是名从贪。淫怨眷属，是名从嗔。于所生母，作非梵行，是名从痴。
“妄语三种：若为财利，自受快乐，是名从贪。为坏怨故，是名从嗔。若畏他死，是名从痴。
“两舍三种：若为财利，是名从贪。为坏怨故，是名从嗔。破坏和合、邪见之众，是名从痴。
“恶口三种：为财利故，骂詈妇儿，是名从贪。故向怨家说所恶事，是名从嗔。说他往昔先人过罪，是名从痴。
“无义语亦三种：若为欢乐，歌叫喧哗，是名从贪。为胜他故，歌叫喧哗，是名从嗔。为增邪见，歌叫喧哗，是名从痴。
“从贪生者，是名为妒；从嗔生者，是名为恚；从痴生者，是名邪见。
 “修十善已，一一事中，得三解脱。是十恶业，决定当得地狱果报，或有饿鬼，或有畜生。余果则得人中短命，贫穷乏财，妇不贞廉；有所言说，人不信受；无有亲厚，常被诽谤，耳初不闻善好之言；能令外物、四大衰微，无有真实；恶风暴雨，烂臭败坏；土地不平，无有七宝，多有石沙、荆棘恶刺；时节转变，无有常定；果瓜少实，味不具足。若欲破坏如是等事，应当至心修行十善。
“是十善法，三天下具，或有戒摄，或非戒摄。北郁单越，唯有四事。地狱有五。饿鬼、畜生、天中具十，非戒所摄。欲界六天，无有方便，唯有根本、成已二事。
“夫业道者，一念中得。如其杀者，可杀俱死，是则不得根本业果。若作庄严，事竟不成，唯得方便，不得根本。作庄严已，便得杀者，得根本罪。如其杀已，不追成已，无无作罪。若杀者，一念中死，可杀之者，次后念死，杀者，不得根本业罪。若遣使杀，使得作罪；口敕之者，得无作罪。若恶口敕，亦得作罪，及无作罪。若其杀已，心善无记，亦得作罪，及无作罪。
 “若有说言：‘过去已灭，未来未生，现在无住，云何名杀？一念不杀，微尘不坏，若一不杀，多亦不能，云何言杀？’是义不然。何以故？虽复现在一念不杀，能遮未来，使不起故，故得名杀。以是义故，不可以见一处无杀，举一切处悉便无杀。有人刺手则便命终，或有截足而命全者，头则不尔，刺截则死。若有作已，得大罪道，是名业道。三业自得，七业自他。若无作者，亦无无作。
“或有说言：‘身业三事，有作无作，口不如是。’是义不然。何以故？若口有作，无无作者，口敕杀已，不应得罪。是故口业，亦应有作，及以无作。心则不尔。何以故？贤圣之人不得罪故。何因缘故名作无作？是业堕于三恶道故，生于人中，寿命短故，所有六入，常受苦故，余果相似，根本正果，或有相似，或不相似。受果报时，在活地狱、黑绳地狱，饿鬼、畜生、人中三处受于余果。若于一人，作杀庄严，作庄严已，有二人死，当知唯于本所为人，得作无作。
“若有说言：‘色是无记，命亦无记。如是无记，云何杀已而得杀罪？’是义不然。何以故？如是身命，是善恶心器；若坏是器，遮于未来善恶心故，是故得罪。若王敕杀，侍臣称善，是王与臣，罪无差别。猎亦如是。若以垂终，其命余残，有一念在，若下刀杀，是得杀罪。若命已尽，而下刀者，不得杀罪。若先作意，规欲挝打，然下手时，彼便命终，不得杀罪。若作毒药与怀妊者，若破歌罗罗，是人则得作无作罪。若自刑者，不得杀罪。何以故？不起他想故，无嗔恚心故，非他自因缘故。
“或有说言：‘若心在善、不善、无记，悉得杀罪。犹如火、毒，虽复善心、不善、无记，触食之者，悉皆死者。’是义不然。何以故？世间有人，捉火不烧，食毒不死，非恶心杀，亦复如是，不得杀罪，如诸医等。
“或有说言：‘婆薮仙人说咒、杀人、杀羊祀天，不得杀罪。’是义不然。何以故？断他命故，痴因缘故。若见人死，心生欢喜，当知是人得成已罪。见他杀已，心生欢喜，出财赏之，亦复如是。若使他杀，受使之人到已，更以种种苦毒而杀戮之；口敕之者，唯得作罪，受使之人，兼得二罪，作以无作。
“若发恶心夺取他物，是人亦得作无作罪。若数时取，若寄时取，因市易取，亦得偷罪。若自不取，不贪，不用，教他令取，是人亦得作无作罪。若欲偷金，取时得银，出外识已，还置本处，是人不得盗罪。若欲偷金，得已、即念无常之想，心生悔恨，欲还本主，而复畏之，设余方便，还所偷物，虽离本处，不得偷罪。奴仆财产，先悉生意，与主同共，后生贪想，辄取主物，取已，生疑，而便藏避，复思是物，同共无异，虽离本处，不得偷罪。若人行路，为贼所劫，既至村落，村主问言：‘汝失何物？我当偿之。’若说过所失，取他物者，是得偷罪。若有发心，施他二衣，受者取一，云不须二，辄还留者，是得偷罪。若人发心，欲以房舍、卧具、医药、资生所须，施一比丘，未与之间，更闻他方有大德来，辄回施之，是得偷罪。若取命过比丘财物，谁边得罪？若羯磨已，从羯磨僧得；若未羯磨，从十方僧得；若临终时，随所与处，因之得罪。若偷佛物，从守塔人主边得罪。若暴水漂财物、谷米、果瓜、衣服、资生之物，取不得罪。
“若於非时、非处、非女、处女、他妇、若属自身，是名邪淫。唯三天下有邪淫罪，郁单越无。若畜牲，若破坏，若属僧，若系狱，若亡逃，若师妇，若出家人，近如是人，名为邪淫。出家之人无所系属，从谁得罪？从其亲属，王所得罪。恶时、乱时、虐王出时，怖畏之时，若令妇妾出家、剃发，还近之者，是得淫罪。若到三道，是得淫罪。若自若他，在於道边、塔边、祠边、大会之处，作非梵行，得邪淫罪。若为父母、兄弟、国王之所守护，或先与他期，或先许他，或先受财，或先受请，木泥画像，及以死尸，如是人边，作非梵行，得邪淫罪。若属自身而作他想，属他之人而作自想，亦名邪淫。如是邪淫亦有轻重，从重烦恼，则得重罪；从轻烦恼，则得轻罪。
“若有疑心、若无疑心，若见、若闻、若觉、若知，若问、不问，异本说者，是名妄语。若言不本见、闻、觉、知，亦是妄语，不名具足。若破相说，无覆藏相，是非妄语。若异音说，前人不解，亦是妄语，不名具足。若颠倒语，若发大声，不了了语，若有所说，前人不解，亦是妄语，不名具足。
“两舌、恶口，若坏前人、不坏前人，作已得罪。无义语，亦复如是。如是七事，亦道、亦业， 其余三事，是业、非道。何以故? 自不行故，妨于自他，得大罪故。
 “或有说言：‘一切微尘，次第而住，亦念念灭，灭已无住；若无住者，尚无有作，况有无作？’是义不然。何以故？世间之法，有因有果，无因无果。如面水镜，则有像现，离面无像。作亦如是，从身有作，从是作法则出无作；如面水镜，则有像现。譬如有人，发恶心故，则恶色现；发善心故，则善色现；作以无作，亦复如是。若因善业，得善妙色；若因恶业，得粗恶色；作以无作，亦复如是。若以念念常灭，无有作、无作者，如先所说灯、河等喻，虽念念灭，以二谛故，说作、无作。
“微尘虽复次第不住，亦复不破世谛法也。正以微尘，次第得名。父母、罗汉，其有杀者，得无量罪。父母、罗汉，及以他人，阴、界、入等，等无差别，所以得重，以是福田、报恩田故。
“如说二字，不得一时。然此二字，终不和合，义不可说。虽念念灭，亦名妄语，不破世谛。犹如射箭，虽念念灭，因于身业微尘力故，到不到处；作以无作，亦复如是。如舞独乐，虽念念灭，因于身业微尘力故，而能动转；作以无作，亦复如是。如旋火轮，虽念念灭，因于身业微尘力故，火得圆匝。初发心异，方便心异，作时心异，说时心异，众缘和合，故得名为作。以作因缘，生于无作。如威仪异，其心亦异，不可得坏，故名无作。从此作法，得无作已，心虽在善、不善、无记，所作诸业无有漏失，故名无作。若身作善，口作不善，当知是人获得杂果。若身善业，有作、无作；口不善业，唯有有作，无有无作；当知是人，唯得善果，不得恶果。是故经中说，七种业有作、无作。如人重病，要须众药，和合治之，若少一种则不能治。何以故？其病重故。一切众生亦复如是，具诸恶故，要须众戒，然后治之，若少一戒，则不能治.”
