
“善男子，众生作罪，凡有二种：一者、恶戒，二者、无戒。恶戒之人，虽杀一羊，及不杀时，常得杀罪。何以故？先发誓故。无戒之人，虽杀千口，杀时得罪，不杀不得。何以故？不发誓故。是故一切善、不善法，心为根本。因根本故，说诸比丘犯有二种：一者、身犯，二者、口犯，无心犯也。如是戒者，时不具足，支不具足，则不得戒。譬如钻火，有燧、有力、有干粪草，然后得火；若少一事，则不得火，戒法亦尔。如是戒者，若得、若舍、若持、若毁，皆随于心。如来了了知诸法性，是故制之。
“若复有人，因于善业思惟力故，不造诸恶，名如法戒。若从他得，名为受戒。若离戒受有功德者，一切恶兽、狮子、虎、狼应得功德，然实不得。以是因缘，受善戒者得无量福，受恶戒者得无量罪。
“是故经中，说恶律仪：一者、畜羊，二者、畜鸡，三者、畜猪，四者、钓鱼，五者、网鱼，六者、杀牛，七者、狱卒，八者、猎狗，九、作张弶，十、作猎师，十一、咒龙，十二、杀人，十三、作贼，十四、两舌，十五、以苦鞭靼、枷锁、押额、铁钉、烧炙加人。国王、大臣受寄抵谩，不知恩者；恶性、恶心、大恶村主，典税物者；毁戒比丘、心无惭愧；如是之人，皆无戒也。虽复不名不善业道，而得大罪。何以故？尽寿作故。如是等事，若不立誓，不从人受，则不成就。如是恶戒，四时中舍：一者、得二根时，二者、舍寿命时，三者、受善戒时，四者、断欲结时。
“或有说言：‘如善戒具足，恶戒亦尔。’是义不然。何以故？恶戒易得故，一因缘得故，所谓立誓。善戒不尔，有五方便，所谓五根，是故难得。以难得故，要须具足。
“若有说言：‘优婆塞戒，无无义语、两舌、恶口，是故优婆塞戒，八戒斋法，沙弥、比丘不具足得。’是义不然。何以故？我今受持，净口业故。
“若有说言：‘我受五戒，净身口意。’心若不净，当知是人不得具戒。譬如有人，受恶戒已，虽不杀生，是人常有恶戒，成就毁禁，比丘亦复如是。何以故？受持戒已，一一戒边，多业、多果故。众生无量，戒亦无量；物无量故，戒亦无量。是善恶戒，俱有三种：谓上、中、下。若不受恶戒，虽多作罪，不名恶戒。若有难言：‘何缘五戒尽形寿受？八戒斋法一日一夜？’当言如来善知法相，通达无碍，作如是说。
 “善男子，世间福田：凡有二种：一、功德田，二、报恩田。坏此二田，名五逆罪。是五逆罪，有三因缘：一者、有极恶心，二者、不识福德，三者、不见正果。若人异想，杀阿罗汉，不得逆罪，父母亦尔。若无惭愧，不观报恩，心无恭敬，但作方便，不作根本，虽非逆罪，亦得大报。善教授故，生怜爱故，能堪忍故，难作作故，受大苦故。是故父母名报恩田。若复有人杀父母已，虽复修善，是善无报。是故我说，人所荫处，乃至少时，慎勿毁折枝条华果。
“善男子，我涅盘后，有诸弟子，当作是说：若以异想、异名，杀父母，不得逆罪，即昙无德。或复说言，虽以异想杀于父母，故得逆罪，即弥沙塞。或复有说，异想、异名、杀于父母，俱得逆罪，即萨婆多。何以故？世间真实，是可信故。父母真实，想亦不转，恶心杀之，即得逆罪。实是父母，无父母想，不发恶心，父母虽死，不得逆罪。何以故？具足四事，乃得逆罪：一者、实是父母，作父母想；二者、恶心；三者、舍心；四者、作众生想。具是四事，逆罪成就；若不具者，则不成就。若为怜愍故，若为恭敬故，若为受法故，若为怖畏故，若为名称故，授与死具，虽不手杀，亦得逆罪。若为他使，令杀父母，啼哭忧愁而为之者，如是罪相，初中后轻。欲杀父母，误杀他人，不得逆罪。欲杀他人，误杀父母，亦复如是。欲杀母时，误杀相似，杀已藏刀，复中母身，不得逆罪。母有异见，儿有异杀，得杀罪，不得逆罪。
“是五逆罪，杀父则轻，杀母则重，杀阿罗汉重于杀母，出佛身血重杀罗汉，破僧复重出佛身血。有物重意轻，有物轻意重，有物重意重，有物轻意轻。物重意轻者，如无恶心，杀于父母。物轻意重者，如以恶心，杀于畜生。物重意重者，以极恶心，杀所生母。物轻意轻者，如以轻心，杀于畜生。如是恶业，有方便重，根本、成已轻；有方便、根本轻，成已重；有方便、根本重，成已轻；有根本轻，方便、成已重。
“物是一种，以心力故，得轻重果。善男子，有人以食欲施于我，未于我间转施饿狗，我亦称赞，如是人者，是大施主。若是福田、若非福田，心不选择而施与者，是人获得无量福德。何以故？心善净故。
 “是业四种：一者、现报，二者、生报，三者、后报，四者、无报。业有四种：一者、时定，果报不定；二者、报定，时不必定；三者、时定，果报亦定；四者、时、果二俱不定。
“时定者，所谓现在、次生、后世。若时不定，果报不定，是业可转。若果报定，应后受者，是业可转现在受之。何以故？善心、智慧、因缘力故。恶果定者，亦可转轻。
“何因缘故，名果报定？常作无悔故，专心作故，乐喜作故，立誓愿故，作已欢喜故，是故是业得果报定。除是之外，悉名不定。
“众生行业，有轻、有重、有远、有近，随其因缘，先后受之。如修身、修戒、修心、修慧，定知善恶，当有果报，是人能转重业为轻，轻者不受。若遭福田，遇善知识，修道、修善，是人能转后世重罪，现世轻受。若人具有欲界诸业，得阿那含果，能转后业，现在受之。阿罗汉果，亦复如是。
 “善男子，智者若能修身、修戒、修心、修慧，是人能坏极重之业，如阿伽陀咒，及除毒宝，破坏恶毒。若作小罪，初方便轻，后成已重，是人不修身、戒、心、慧，令轻作重。
“众生若作一种、二种，乃至种种，有作不具足，有作具足。先念后作，名作具足；先不生念，直造作者，名作不具足。
“复有作已，不具足者，谓作业已，果报不定；复有作已，亦具足者，谓作业已，定当得报；复有作已，不具足者，果报虽定，时节不定；复有作已，亦具足者，时、报俱定。复有作已，不具足者，持戒、正见；复有作已，亦具足者，毁戒、邪见；复有作已，不具足者，信因、信果；复有作已，亦具足者，不信因果。复有作已，不具足者，作恶之时，有善围绕；复有作已，亦具足者，作恶之时，恶来围绕；复有作已，不具足者，虽作众恶，人中受报；复有作已，亦具足者，人中作恶，地狱受报。复有作已，不具足者，有正念心；复有作已，亦具足者，无有念心；复有作已，不具足者，三时生悔；复有作已，亦具足者，三时不悔；如恶，善亦如是。因是作已，亦具足故，作小得大，作大得小。
“一意模身，身既成就，有无量意，模身初意，即是善也。身既成就，得二种果，杂善不善。如人，天亦如是。地狱众生，恶意模身，身既成已，一向不善。饿鬼、畜生，亦恶意模身，身既成已，杂善不善。善恶中阴，以善恶模身，身既成已，俱得杂报，善以不善。歌罗罗时，乃至老时，亦得杂报，善以不善。是故经说，有四种业：黑业黑报，白业白报，杂业杂报，不黑不白，是业无报。黑业黑报，所谓地狱；白业白报，所谓色天；杂业杂报，所谓欲天、人中、畜生、饿鬼；不白不黑，无报，所谓无漏。
“善男子，若人不解如是业缘，无量世中流转生死。何以故？不解如是业因缘者，虽生非想非非想处，寿八万劫，福尽还堕三恶道故。
“善男子，一切模画，无胜于意。意画烦恼，烦恼画业，业则画身。贪因缘故，色声妙好，威仪详序；嗔因缘故，色声粗恶，威仪猝暴；如嗔，痴亦如是。
“无量世界，一百三十六地狱处，无量畜生，无量饿鬼，皆因业作。人天亦尔。无量众生获得解脱，亦因于业。
“善男子，是十善道，有三事：一者、能遮烦恼，二者、能作善心，三者、能增长戒。如除毒药，凡有三种：一者、阿伽陀药，二者、神咒，三者、真实。若人善修不放逸行，具足正念，分别善恶，当知是人决定能修十善业道。若多放逸，无有惭愧，及以信心，当知是人决定能作十不善业道。
“是十业道，复有三事：一者、方便，二者、根本，三者、成已。若复有人能勤礼拜、供养父母、师长、和尚，有德之人，先意问讯，言则柔软，是名方便。若作已竟，能修念心，欢喜不悔，是名成已。作时专著，是名根本。
 “善男子，是十业道，复有三种：谓上、中、下。或方便上，根本中，成已下；或方便中，根本下，成已上；或方便下，根本上，成已中。
“是十业道，三法围绕，所谓无贪、恚、痴，有贪、恚、痴。
“是十业道有共戒行、不共戒行。舍戒有六：一者、断善根时，二者、得二根时，三者、舍寿命时，四者、受恶戒时，五者、舍戒时，六者、舍欲界身时。或复说言：‘佛法灭时，便失戒者。’是义不然。何以故？受已不失，未受不得。断身、口、意恶，故名戒戒。根本四禅、四未到禅，是名定戒。根本四禅，初禅未到，名无漏戒。舍身后世，更不作恶，名无作戒。守摄诸根，修正念心，见、闻、觉、知，色、声、香、味、触，不生放逸，名摄根戒。
“何因缘故，得名为戒？戒者名制，能制一切不善之法，故得名制。又复戒者，名曰窄隘，虽有恶法，性不能容，故名窄隘。有复戒者，名曰清凉，遮烦恼热，不令得入，是故名凉。又复戒者名上，能上天上，至无上道，是故名上。又复戒者名学，学调伏心、智慧、诸根，是故名学。
 “善男子，或时有人，具足一戒，所谓波罗提木叉戒；或具二戒，加定共戒；或具三戒，加无漏戒；或具四戒，加摄根戒；或具五戒，加无作戒。善男子，波罗提木叉戒，现在作得；定共戒者，三世中得。
 “善男子，若复有人，欲受戒时，至心能够生死罪过，解脱功德，信心欢喜。是人兼得，作无作戒。如是戒者，随命长短，命长长得，命短短得。是无作戒，三因缘舍：一者、小庄严故，二者、心放逸故，三者、作不坚故。不舍因缘，复有三事。一者、有本愿故，二者、作业坚故，三者、至心不放逸故。
“善男子，除十善业，及十恶业，善戒、恶戒已，更有业戒所不摄者，谓善恶法。如是善恶，有作、无作。有人具足作及无作。若现在作善，未舍之顷，具作、无作；第二念中，成就过去作、无作；作已过去，唯有无作、无有作也。
“若人得戒，虽作不善，是人现世成就二法：恶法有作，善法无作。是作、无作，二因缘舍：一者、所施物尽，二者、心舍善。作二世成就，过去、现在，无作三世。定戒，二因缘舍：一者、退时，二者、断善根时。复有三时：一者、舍身时，二者、退时，三者、生上时。无漏戒有三时舍：一者、退时，二者、转钝作利时，三者、得上果时。心善业一时失，谓上生时；身口意善，断善根时，一时俱失。
“善男子，若得具足戒、定戒、无漏戒、摄根戒，是人了了解十业道。
 “善男子，因十业道，众生寿命有增有减，减者寿命十年，增者至无量年。北郁单越定寿千年，此寿百年。东西二方，二百五十，此寿无量，彼亦无量。四天王寿，人数九百万岁，命也不定，如三天下。三十三天寿千八百万岁，命亦不定。焰摩天寿三千六百万岁，命亦不定。兜率天寿七千二百万岁，除后身菩萨，余一切命皆亦不定。化乐天寿万四千四百万岁，命亦不定。他化自在天寿二万八千八百万岁，命亦不定。
“他化自在天上一年，即热地狱一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼狱寿命二万八千八百万岁，命亦不定。化乐天上一年，即大声地狱一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼狱寿命万四千四百万岁，命亦不定。兜率天一年，即是小声地狱一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼地狱寿命七千二百万岁，命亦不定。焰摩天一年，即众合地狱一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼狱寿命三千六百万岁，命亦不定。三十三天一年，即是黑绳地狱一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼地狱寿命千八百万岁，命亦不定。四天王上一年，即是活地狱中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼狱寿命九百万岁，命亦不定。阿鼻地狱寿命一劫，大热地狱寿命半劫，唯此二处，寿命决定。人中五百年，是饿鬼中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼鬼寿命万五千岁，命亦不定。畜生道中，除难陀、婆难陀，其余一切，命亦不定。阿鼻地狱一年，即是非想非非想处一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼天寿命八万大劫。无所有处六万劫，识处四万劫，空处二万劫。
“若有发起轻微烦恼，爱著空定，当知是人生四无色。从十年增至八万岁，从八万减还至十年，如是增减，满十八反，名为中劫。谷贵三灾，疾病三灾，刀兵一灾，名一小劫。水火二灾，各五段过，有一风灾，五风灾过，名一大劫。
“阎浮提中，刀兵起时，东西二方，人暂生嗔。此病起时，彼小头痛，力少微弱。此谷贵时，彼则念食。如是恶事，郁单越无，因不杀故，寿命增长；偷因缘故，寿命减少。
“有二种劫：一者、水劫，二者、火劫。水劫起时，地狱众生，若报尽者，悉得出离；若未尽者，移至他方大地狱中。若此世间，八大地狱，空无众生，是名众生脱於地狱。四大海中，所有众生，业若尽者，悉皆得脱；若未尽者，悉转生于他方海中。若是海中，无一众生，是名得脱。阎浮提地，直下过於五百由延，有阎罗王城，周遍纵广七万五千由延。如是城中，饿鬼众生，业已尽者，悉得出离；业未尽者，转生他方阎罗王所。若是城中，乃至无有一众生者，是名得脱。
“尔时，有人内因缘故，获得初禅。得已即起，大声唱言：‘初禅寂静！初禅寂静！’诸人闻已，即各思惟，一切皆共获得初禅，即舍人身，生初禅地。时初禅中复有一人，内因缘故，修得二禅。得已即起，大声唱言：‘二禅寂静！二禅寂静！’众生闻已，各自思惟，复获二禅，舍初禅身，生二禅处。当尔之时，从阿鼻狱，上自初禅，乃至无有一众生在。
 “善男子，四天下外，有由乾陀山，中有七日，众生福德因缘力故，唯一日现，赖之成熟百谷、草木，火劫起时，七日都现，烧燃一切百谷、草木，山河大地，须弥山王、乃至初禅。二禅众生见是火灾，心生怖畏。彼中复有先生诸天，语后来天：汝等莫怖！我往曾见如是火灾，齐彼而止，不至来此。如诸众生，增十年寿，至八万岁，减八万寿，还至十年，经尔所时，如是火灾，热犹未息。是时，便从中间禅处，降注大雨，复经寿命一增一减，众生业行因缘力故，为持此水，其下复出七重风云。是时雨止，水上生膜，犹如乳肥。四天下中，须弥山王，渐渐生现，水中自然具有一切种种种子。
“是时二禅，复有一人，短命福尽，业力故堕，生于世间，寿无量岁，光明自照，独处经久，心生愁恼，而自念言：我既独处，若我有福，愿更有人，来生此间，与我为伴！发是念已，是时二禅，有诸众生，薄福命尽，业因缘故，便来生此。是人见已，心生欢喜，即自念言：如是人者，我所化生，即是我作；我於彼人，有自在力。彼人亦念：我从彼生，彼化作我，彼於我身，有自在力。以是因缘，一切众生，生我见想。
 “善男子，阴、界、入等，众生世界、国土世界，皆是十业因缘而有。
“善男子，菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨能观如是十业道者，是不为难；在家观者，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
