
善生言：“世尊，佛先已说檀波罗蜜尸波罗蜜，菩萨云何而得修习忍波罗蜜?”
佛言：“善男子，忍有二种：一者、世忍，二者、出世忍。能忍饥、渴、寒、热、苦、乐，是名世忍。能忍信、戒、施、闻、智慧，正见无谬；忍佛、法、僧，骂詈、挝打、恶口、恶事、贪、嗔、痴等悉能忍之，能忍难忍、难施、难作，名出世忍。
“善男子，菩萨若值他人打骂、轻贱、毁誉恶口、骂詈，是时内心，无加报想。菩萨虽作如是忍事，不为现在，但为后利。有善报之，恶则不反。
“善男子，有是忍辱、非波罗蜜；有波罗蜜、非是忍辱；有是忍辱、是波罗蜜；有非忍辱、非波罗蜜。是忍辱、非是波罗蜜者，所谓世忍，声闻、缘觉所行忍辱。是波罗蜜、非忍辱者，所谓禅波罗蜜。亦是忍辱、亦波罗蜜者，所谓若被割截头、目、手、足，乃至不生一念嗔心，檀波罗蜜、尸波罗蜜、般若波罗蜜。非忍、非波罗蜜者，所谓声闻、缘觉持戒布施。
“善男子，若欲修忍，是人应当先破骄慢、嗔心、痴心，不观我及我所相、种姓常相。若人能作如是等观，当知是人，能修忍辱。如是修已，心得欢喜。有智之人，若遇恶骂，当作是念：‘是骂詈字，不一时生。初字出时，后字未生；后字生已，初字复灭。若不一时，云何是骂？直是风声，我云何嗔？我今此身，五阴和合。四阴不现，则不可骂；色阴十分和合而有，如是和合，念念不停，若不停住，谁当受骂？然彼骂者，即是风气。风亦二种：有内、有外。我于外风，都不生嗔，云何于内，而生嗔耶？世间骂者，亦有二种：一者、实，二者、虚。若说实者，实何所嗔？若说虚者，虚自得骂，无予我事，我何缘嗔？若我嗔者，我自作恶。何以故？因嗔恚故，生三恶道。若我于彼三恶道中，受苦恼者，则为自作自受苦报。是故说言：一切善恶，皆因我身。’
 “善男子，生忍因缘，有五事：一者、恶来不报，二者、观无常想，三者、修于慈悲，四者、心不放逸，五者、断除嗔恚。
“善男子，若人能成如是五事，当知是人能修忍辱。若人软言，净身口业，和颜悦色，先意问讯，能观一切苦乐因缘，当知是人能修忍辱。若能修空三昧，观诸众生，悉是无常，受苦等想。彼骂辱时，能观骂者，如狂如痴，稚小无智，当知是人，能修忍辱。智人当观，胜我者骂我不应嗔。何以故？我若嗔者，或夺我命。若不如者，嗔亦不应报。何以故？非畴匹故。我若报者，辱我身口。譬如有人，授毒与他，人无责者，如其自服，人则嗤笑。我亦如是，若嗔彼者，当于未来，受大苦恼，一切圣人，悉当责我。以是因缘，我身若被截斫、分离，不应生嗔。应当深观往业因缘，当修慈悲，怜愍一切。如是小事，不能忍者，我当云何能调众生？忍辱即是菩提正因，阿耨多罗三藐三菩提，即是忍果。我若不种如是种子，云何获得如是正果？
“善男子，若有智人，乐修忍辱，是人常得颜色和悦，好乐喜戏，人见欢喜，观之无厌，于受化者，心不贪著。智人见怨，以恶来加，当发善愿：愿彼怨者，未来之世，为我父母、兄弟、亲戚，莫于我所，生憎怨想。复当观察，若人形残、颜色丑恶、诸跟不具、乏于财物，当知皆从嗔因缘得，我今云何不修忍辱？以是因缘，智者应当深修忍德。
 “善男子，菩萨摩诃萨修忍辱时，常乐观察生死罪过，乐修法行，勤于精进，读诵、书写如来正典，供养师长、有德之人。能瞻病苦，修于慈悲，怜愍一切，见苦恼者，能令远离。常乐出家，乃至尽寿，持戒精进，摄持六根，不令得起烦恼因缘，宁舍身命，终不毁戒。若他有事，乐为营理。常有惭愧，乐赞忍德，为调众生，堪忍众苦。于怨，尚能忍于恶事，况复亲所。
“能忍二嗔：一众生嗔，二非众生嗔。舍己乐具，令众得乐，不念多恶，不忘少善。远离两舌，前后默然，不说彼短，说烦恼过，令众得离。他所不喜，不为说之，净身口意，了诸罪业。若客烦恼因缘作罪，作已惭愧，心生悔恨。
“善男子，菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨修净忍辱，是不为难；在家修忍，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
