
善生言：“世尊，菩萨摩诃萨能修六波罗蜜，谁为正因？
“善男子，若善男子、善女子已生恶法，为欲坏之；未生恶法，为遮不起；未生善法，为令速生；已生善法，为令增广；修勤精进，是名精进。如是精进，即是修行六波罗蜜之正因也。
“是勤精进，能脱一切诸烦恼界。善男子，若能受于三恶道苦，当知是人，真实能修毗梨耶波罗蜜，平等修习，不急、不缓。
“精进二种：一正、二邪。菩萨远离邪精进已，修正精进。修信、施、戒、闻、慧、慈、悲，名正精进。至心常作，三时无悔，于善法所，不生知足，所学世法，及出世法，一切皆名正精进也。
“菩萨虽复不惜身命，然为护法，应当爱惜，身四威仪，常修如法。修善法时，心无懈息。失身命时，不舍如法。若能到于六事彼岸，悉是精进之因缘也。
“若自读诵、书写、思惟十二部经，名自为法勤行精进。若能以是转化众生，令调伏者，名为他法勤行精进。若为菩提、修菩提道，布施、持戒、多闻、智慧；修学世法，供养父母、师长、有德；修舍摩他、毗婆舍那，读诵、书写十二部经，复能远离贪、恚、痴等，名为菩提勤行精进。如是悉名为正精进，是名六波罗蜜之正因也。
“善男子，懈怠之人不能一时、一切布施，不能持戒，勤行精进，摄心念定，忍于恶事，分别善恶。是故我言，六波罗蜜因于精进。
 “善男子，有勤精进、非波罗蜜；有波罗蜜、非勤精进；有亦精进、亦波罗蜜、有非精进、非波罗蜜。精进、非波罗蜜者，如邪精进、善事精进、声闻、缘觉所有精进。有波罗蜜，非精进者，所谓般若波罗蜜。有亦精进、亦波罗蜜者，所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅等五波罗蜜。有非精进、非波罗蜜者，一切凡夫、声闻、缘觉，布施、持戒、忍辱、禅定、智慧及余善法。
“善男子，菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨修勤精进，是不为难；在家修进，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故.”
