
离律不律仪　　而得于律仪
不因彼得胜　　若能知者说

答曰有无色界没生色界。凡夫法彼人界流转时。舍戒系属界故。是人生色界时。得彼禅戒退分故是故不增。

颇得沙门果　　圣贤离诸过
得有为善法　　不名为修习

答曰有如本得退得过去彼但得不增。是故名不修习。余习修不能现前。本所得者更得。

颇道兴起时　　未离诸过咎
解脱时离恶　　能决定者说

答曰有如未来修如前生现前。尽智除。若余未来尽智。彼欲生时得彼时未解脱。何以故本时障解脱。一切未来无学。相续心解脱故。

颇光曜烦恼　　起已定相应
清净初禅中　　而得于退法

答曰有光曜缠生。退阿罗汉得尽智者。初清净禅尽智力。得彼时舍彼学无学。或熏修初禅等。

颇有见谛道　　得于诸善法
彼法是有缘　　智者不见缘

答曰有欲界中无间等边得世智。欲界阴不见比智彼无间边得世智。是故彼时不见欲界阴。

颇果有漏慧　　相应净功德
不相应智慧　　彼时得彼果

答曰有如欲界离欲。非梵世离欲。彼欲界第四禅果。变化心不相应断故。成就彼于此禅中彼果。彼禅中不相应慧不断故。如是色界变化心说。于下上地离欲不离欲。

颇住无碍道　　成就于诸灭
障碍彼烦恼　　非彼无漏见

答曰有如有漏通生住无碍道。随地通能生彼地离欲。彼有通离欲断。是故彼住无碍道彼远离成就。常相续得远离。

颇有烦恼灭　　无垢者获得
非舍彼烦恼　　于彼无垢尽

答曰有如光曜中梵世生。欲生时欲界烦恼远离得。如是彼前已断彼远离得。世俗故彼地系属。是故地流转舍。又复还来得彼得名远离得。

颇无垢净地　　未曾得而得
非离欲非退　　不依于见道

答曰有如色离欲证决定无漏。无色修道中方便得。

颇未得法中　　而得于胜利
不舍彼不利　　若曾学者否

答曰有彼初生无漏品。除余无漏功德。得时彼不舍凡夫事。苦法忍彼退一切无漏功德。不得凡夫事。

大德优波扇多为利益弟子故造此阿毗昙心论。
