
复次大王。有四种法。若圆满者。即能安住大乘。成就不放逸行。心无流散。何等为四。一者戒护诸根。二者观欲过失。三者摄受一切作无常想。四者于法决定为胜命根。大王。如是四法。若圆满者。即能安住大乘。成就不放逸行。心无流散。大王。有四种法。王者修行若具足者。说名仁王。何等为四。一者常不弃舍大菩提心。二者以菩提法教示他人。三者以诸善根回向菩提。四者于佛世尊大威德力。若见闻已。亦复于彼一切天人声闻缘觉所有威力生欢喜心。然即唯求佛大威力。大王。如是四法。王者修行若具足者。说名仁王。是故大王。应当常修不放逸行。信心清净忻慕正法。起乐法欲勤求正法。常当游戏正法园苑不着境界。所以者何。大王。当知欲无厌足。彼所足者是谓圣慧。又复大王。寿量微少命不久停。往趣他世罪业可怖。由是应知。常当亲近供养恭敬诸佛如来。以此善根。应于四处而用回向。何等为四。一者回向无尽果报。二者回向无尽法门。三者回向无尽妙智。四者回向无尽辩才。大王。复有四法。一者身清净故能成慧行。二者语清净故能成闻行。三者心清净故能成戒行。四者慧清净故能成智行。复有四法。一者方便圆满故能成熟有情。二者慧圆满故能降伏诸魔。三者愿圆满故即如说能行。四者值遇佛故即得一切佛法圆满。

时彼持国转轮圣王。于彼佛所得闻正法。示教利喜生欢喜心适悦庆快。持以无价真珠妙宝。及王者所有一切受用。悉以献佛而为供养。乃至尽寿修诸梵行奉持五戒。是时王诸宫嫔。于彼佛所闻正法已。心大适悦踊跃欢喜。各以身所著衣及庄严具。覆于佛上。乃至尽寿修诸梵行奉持五戒。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。时持国转轮圣王。快得善利增益法财。已与诸宫嫔眷属。各各至诚顶礼佛足。及苾刍众亦悉礼敬绕七匝已。即时入于大楼阁中。踊升虚空自在而行。还极清净大国城中。

复次持国转轮圣王。于后一时择月圆日。严驾出游众花大园。而为玩赏。鼓吹清音奏妙歌乐。恣其所乐嬉戏游从。是时有二最上宫女。一名无毁。二名无比。同诣欢喜池中。清净澡沐出已衣覆。处于莲花师子之座。是二宫女。即于座中各有一童子。自然化生跏趺而坐。童子端严色妙无比。相好圆具人所乐观。于刹那间即各踊身住于虚空。是时空中有贤圣言。此二童子。一名法思。一名法慧。故此二名由斯而立。彼法思童子。于其无毁宫女坐中化生。彼法慧童子。于其无比宫女坐中化生。时二童子。在虚空中亦加趺坐。异口同音说伽陀曰。

仁者我今得善利　　所谓发生菩提心
既发心已遇世尊　　起清净心而信礼
大海深广难彻底　　生死轮转无休息
有情广渡生死流　　彼菩提心不舍离
有世界名无毁身　　有世尊名时分王
我从彼来求法门　　乐见牟尼功德聚
我时各各加趺坐　　分从二母坐中生
我父持国大圣王　　故来合掌伸敬礼
愿父伺察听我说　　阿庾多劫善得法
乃至圆成大菩提　　所得于中不弃舍
一切唯佛出世难　　父母难得居法位
法中善友刹那逢　　清净妙宝随意现
欲及精进不放逸　　出家得利具正知
勤修利益心调柔　　惭愧多闻具善戒
慈悲调寂为有情　　普令获得深法忍
精进勤力无著心　　成熟摄受诸群品
心离相故得调畅　　于其身命不顾惜
思惟正法如救然　　愿获诸佛胜功德
父王最上难得者　　我所称赞最上法
我从彼佛刹中来　　还归彼佛本因处
我等已住菩萨位　　普能摄受诸善法
刹那获得五神通　　随念随观意能晓

时彼持国转轮圣王。与宫嫔眷属并二童子智者菩萨。以神通力处虚空中。同诣世尊无边功德宝众庄严王如来会中。到已各各顶礼佛足。一切众会普伸尊敬。是时彼佛。观二童子是真佛子。乐欲听受菩提道法。佛知其意。即为宣说甚深正法。佛言。善男子。当知诸法从缘所生。中无主宰亦无作者。知内是空外无所行。诸法皆空虚假无实。于见于作应悉清净。犹如虚空而无所取。彼佛世尊如是多种。广为宣说清净法时。会中有七十六那庾多及三俱胝人。得无生法忍。是时持国转轮圣王。在佛会中经七昼夜作供养已。与其诸子并宫嫔眷属。于刹那间还本所居。时彼轮王后于一时。独处栴檀楼阁之中。登于莲花师子之座。窃作是念。我此千子悉已安住阿耨多罗三藐三菩提法。然于其中何者最先得成阿耨多罗三藐三菩提果。我宜设法以验其事。作是念已即敕侍人。用以七宝妙巧作瓶。如其分量善施作已。即命各书千子名字置宝瓶中。复以七宝作妙莲花。于其花中安置宝瓶。然后于七昼夜广以微妙香花涂香粖香等及鼓吹歌音。严伸供养瓶中名字。是时空中有十千天人。助发种种妙供养事。如是供养七昼夜已。普召宫嫔眷属及王千子并二童子咸集其前。复以贤妙金床安置宝瓶。安已即时敕遣侍人。于宝瓶中取其名字。侍人如命瓶中最先取一名字。前奉于王其名乃是清净慧太子。然后次第遍取其名。即时于刹那间而此大地六种震动。所有宫嫔先各执持诸妙乐器。不鼓自鸣出妙歌音。寂慧。当知彼时清净慧太子。最先瓶中取其名者。岂异人乎。即是此贤劫中。过去俱留孙如来。次于瓶中取一名字。其名最胜军太子者。即是过去俱那含牟尼如来。次于瓶中取一名字。其名寂诸根太子者。即是过去迦葉如来。次于瓶中取一名字。其名一切义成太子者。寂慧。当知即我身是。次于瓶中取一名字。其名宝带太子者。即当成佛号慈氏如来。次于瓶中取一名字。其名牛王太子者。即当成佛号师子如来。次于瓶中取一名字。其名电天太子者。即当成佛号大幢如来。次于瓶中取一名字。其名贤王太子者。即当成佛号妙花如来。次于瓶中取一名字。其名净光吉祥太子者。即当成佛号花氏如来。次于瓶中取一名字。其名莲华眼太子者。即当成佛号善宿如来。次于瓶中取一名字。其名无垢光太子者。即当成佛号妙眼如来。次于瓶中取一名字。其名净池太子者。即当成佛号妙臂如来。次于瓶中取一名字。其名慧王太子者。即当成佛号明焰如来。次于瓶中取一名字。其名善庄严太子者。即当成佛号明味如来。次于瓶中取一名字。其名增长分太子者。即当成佛号导师如来。次于瓶中取一名字。其名净严王太子者。即当成佛号持胜功德如来。次于瓶中取一名字。其名吉祥密太子者。即当成佛号胜财如来。次于瓶中取一名字。其名妙光身太子者。即当成佛号智积如来。次于瓶中取一名字。其名勇健太子者。即当成佛号宝积如来。次于瓶中取一名字。其名宝称太子者。即当成佛号普光明如来。寂慧。当知如是等广说。彼千子中相继而取。乃至取一名字。其名大峰庄严太子者。即当成佛号无边功德宝称如来。寂慧。唯一名字在宝瓶中。最后取之。其名无边慧太子。而此太子于千子中居最小位。是时诸兄或轻侮言。我等诸兄当成佛时。已作佛事已度有情。汝于最后当何所作。

时无边慧太子说伽陀曰。

佛法无边如虚空　　有情及慧亦无尽
行愿清净戒薰修　　当听我说此行愿
诸兄寿量若干数　　王者众会数若干
如我寿量总聚之　　愿当尔许声闻众
太子说是伽陀已　　空中天人赞善哉
正士意乐净周圆　　利益有情无穷尽

寂慧。当知彼时最小无边慧太子者。当得成佛号乐欲如来。于贤劫中最后成佛。寂慧。所有贤劫中诸佛寿量及声闻众。彼乐欲如来而悉当得。是彼如来善乐欲故。是故如来名为乐欲。

复次寂慧。汝且观是菩萨摩诃萨。善巧方便圆具净戒。无毁大愿满足胜行。彼诸太子九百九十九人。乃至无边慧太子。如上功德皆悉成就。

是时彼千太子。俱谓二童子菩萨言。汝此法思法慧二善男子。往昔发何殊胜愿力。今如是邪。法思童子言。诸仁者。我与汝等皆如金刚手。菩萨相续胜行。不离一切如来无上秘密。不离一切佛法听受信解。法慧童子言。今我诸兄具胜愿力。愿我与汝悉证菩提。成菩提已。我皆劝请转妙法轮。如其愿力。于彼佛所受菩提记。寂慧。当知彼时持国转轮圣王者岂异人乎。即是然灯如来应供正等正觉。往昔因中居轮王位时。彼轮王千太子者。即是此贤劫之中千佛如来。从俱留孙如来。至乐欲如来(古经不译但云楼至)彼时法思童子。于无毁宫女坐中化生者。即是金刚手大秘密主菩萨摩诃萨神力所化。彼时法慧童子。于无比宫女坐中化生者。即是尸弃梵王。寂慧。彼时持国转轮圣王诸宫嫔者。即是今此会中诸菩萨众。彼诸宫嫔。尔时得王千子成熟化度。而悉不退转于阿耨多罗三藐三菩提心安住大乘。彼诸宫嫔。次第当于此贤劫中受菩提记。寂慧。汝复应观缘生之法理不相违。善根诸因及发心胜行果无坏失。今此会中诸菩萨大士。皆能增长最胜意乐。
