
尔时寂慧菩萨摩诃萨。前白金刚手菩萨大秘密主言。大秘密主。为我略说如来秘密。此中云何。是为如来秘密之法。金刚手菩萨告寂慧菩萨言。善男子谛听谛听。我今承佛威神。为汝宣说如来秘密。有其三种。何等为三。一者身密。二者语密。三者心密。云何名为如来身密。寂慧。当知所谓如来于无思惟无分别中。而能示现诸威仪相。善男子。若天若人或有见如来坐生尊重者。即令彼等见如来坐。或有天人乐见行者。即令彼等见如来行。或有天人乐见住者。即令彼等见如来住。或有天人乐见卧者。即令彼等见如来卧。或有天人乐闻说法生尊重者。即令彼等见佛说法。或有天人乐见寂默者。即令彼等见佛寂默。或有天人乐禅定者。即令彼等见佛在定。或有天人乐出定者。即令彼等见佛出定。或有天人乐见不瞬观视者。即令彼等见佛不瞬观视。或有天人乐神变者。即令彼等见佛神变。或有天人乐欲观佛金色相者。即令彼等见金色身。或有乐见白银色者。水精色者。琉璃色者。玛瑙色者。珊瑚色者。琥珀色者。赤珠色者。白珠色者。青黄赤白等诸色者。如月色者。如日色者。如火色者。如光聚色者。如帝释色者。如梵王色者。如雪色者。如雌黄色者。如朱砂色者如水色者。如无忧树花色者。如瞻波迦花色者。如苏摩那花色者。如婆师迦花色者。如俱母陀花色者。如钵讷摩花色者。如奔挐利迦花色者。如众妙花色者。如毗沙门天王色者。如持国天王色者。如初开莲花色者。如吉祥藏宝色者。如摩尼宝色者。如帝青宝色者。如虚空净光色者。此如是等种种色相。乃至无边功德色相。随诸信乐。如来各各皆令彼等悉得见佛诸色相身。

复次寂慧。乃至三千大千世界。如殑伽沙数等一切众生。皆得人身。彼彼众生。各于如来形显色相及威仪事。随所思惟信解。皆得成办。如一众生。如是信解亦然。彼彼一切众生。皆于如来形显色相及威仪事。思惟信解皆得成办。又复众生心所信解。而各差别。寂慧。以是缘故。如来普令一切众生各随信解威仪事等。心生欢喜随信解已。令诸众生了知如来威仪事等。亦非如来若身若心有所动乱。亦无发悟而能善知一切众生。往昔行业心意差别。是故如来随应普现威仪事等。譬如清净圆镜置诸方所光照众色。随安挂处一切影像悉于中现。所照平等无增无减。而是圆镜无所思惟亦无分别。寂慧。如来亦复如是。了知一切众生心意。随所现相悉令欢喜。而佛如来无所思惟。亦无分别复无发悟。此即是名如来身密。复次寂慧。如来身者。非蕴处界之所成立。非业所成非烦恼生。不从父母胞胎所生。非羯逻蓝等大种所生。非血肉染污筋骨联续出入息等资养所生。

复次寂慧。如来身者即非身也。所谓法身如虚空身。非色相身。离诸戏论无所行身。若诸众生乐见色相。而生信重所应度者。如来乃现色身诸对碍境。若诸众生乐法离相生信重者。于一切处一切种类无对碍境。天眼亦复不能观见。寂慧。当知一佛会中所有大众其见各异。或有众生见佛身者或不见者。或远处即见近处不见。或近处即见远处不见。或远处亦不见近处亦不见。或专注心见散乱心不见。或散乱心见专注心不见。或他观即见自观不见。或自观即见他观不见。或梦境中见寤已不见。或觉寤已见梦中不见。或定中见出定不见。或出定见定中不见。或善相即见不善相不见。或不善相见善相不见。或发悟心见无发悟心不见。或无发悟心见发悟心不见。或加行心见无加行心不见。或无加行心见加行心不见。此如是等。及余无量种相观如来身。彼色界天子。身相寂静所行寂静。善威仪道住等引心。善寂善调然目睢动。亦复不能观如来身分量色相。何以故。如来身者具无量种庄严色相。与虚空等。以其法身所成性故。譬如虚空广大无际。如来身相广大亦然。又如虚空遍入一切处一切处通达。如来身相亦复如是。遍入一切处一切处通达。又如虚空离诸戏论。如来身相亦复如是离诸戏论。又如虚空普能滋养一切众生。如来身相亦复如是。普能滋养一切众生。又如虚空无其种类亦无分别。如来身相亦复如是。无其种类亦无分别。又如虚空随入一切色相光明。如来身相亦复如是。随入一切色相光明。又如虚空所有一切色相光明悉住其中。如来身相亦复如是。一切众生色相光明住佛身中。又如虚空一切药草树林悉依止故而得滋长。如来身相亦复如是。悉能滋长一切众生所有善根。又如虚空非常非无常。而不可以语言宣说。如来身相亦复如是。非常非无常。而不可以语言宣说。亦复不能观其顶相。

复次寂慧。我不见有世间一切天人魔梵沙门婆罗门等。而能观见如来应供正等正觉最胜顶相。所以者何。寂慧。当知我念一时世尊如来成道未久。在波罗奈国仙人堕处鹿野苑中。转妙法轮。是时东方有佛世尊。号瞻波迦花色世界名如幻。国名调冤。彼有菩萨名曰风持。来此娑婆世界。瞻礼亲近世尊释迦牟尼如来。到已头面顶礼佛足。右绕七匝住立佛前。尔时风持菩萨。承佛威神即作是念。今佛世尊身相广大无量无边。不能观其顶相。我今或可于佛世尊身量边际求以度量。风持菩萨作是念已。自见其身长六万八千由旬。见佛身相长八百四十万由旬。复作是念。我今或以自所得者游戏神力。而可度量如来身相分量边际邪。作是念已。即时菩萨承佛威神。以自通力乃往上方。过百俱胝殑伽沙数等佛土。有世界。名大莲华。佛号莲华吉祥藏王如来。现住说法教化众生。菩萨到已审谛观察。不能得见如来顶相。亦复不能度量佛身分量边际。时风持菩萨。前诣世尊莲华吉祥藏王如来所。头面礼足右绕七匝住立佛前。白佛言。世尊。我所来此其远近邪。彼佛告言。善男子。过百俱胝殑伽沙数等佛国土已到此世界。风持菩萨白彼佛言。世尊。我为不能观彼世尊释迦牟尼如来顶相。亦复不能观彼佛身分量边际。故远来此而伸请问。彼佛答言。善男子。假使汝今尽其神力。极尽上方一切世界。经于殑伽沙数等劫。亦复不能知彼佛身分量边际。又善男子。假使尽诸喻法不能譬喻。彼佛如来。所有戒定慧解脱解脱知见种种功德。若身语心若色若相。一切喻法皆不能喻。以彼如来超数法故。唯除虚空而可喻之。所谓如来戒定慧解脱解脱知见。悉如虚空故。若身语心若色若相。此说一切皆如虚空。是故应知。虚空无量故。如来身相亦复无量。寂慧。彼风持菩萨于彼佛所。闻是说已发希有心。踊跃欢喜适悦庆快。即时头面礼彼佛足。右绕七匝承佛威神。于刹那间隐彼佛土。还复至此娑婆世界。住立世尊释迦牟尼佛前。顶礼佛足右绕三匝。合掌谛诚向佛世尊。说伽陀曰。

一切佛法极广大　　与虚空等无边际
若人意欲度其边　　彼即自招于损害
我过百俱胝数量　　殑伽沙等佛刹土
往一如来刹土中　　欲观如来身分量
我既至彼佛刹已　　世界名曰大莲华
不能观佛顶相高　　亦复不知身分量
化主世尊居彼刹　　其名吉祥藏王尊
彼佛知我意所思　　发如是言为我说
若人欲以譬喻法　　喻其无边诸佛法
彼佛不可随相知　　是人返招谤佛罪
唯其一法可为喻　　与诸佛法等无异
所谓周广太虚空　　分量边际不可得
如其虚空广大故　　佛功德聚亦复然
谓戒定慧解脱门　　及彼解脱知见等
如其虚空无分量　　佛色相等亦复然
顶相高广不能观　　与彼虚空界无异
如其虚空广大故　　佛身广大亦复然
由身广大量无边　　光明广大亦如是
由其光明广大故　　语密广大亦复然
语密广大量无边　　心密广大亦如是
由其心密广大故　　佛慈广大亦复然
佛慈广大量无边　　佛智广大亦如是
由其佛智广大故　　佛身广大亦复然
菩提出生胜福门　　广大无际亦如是
由菩提心所生福　　胜相从彼福门生
圆满虚空界无边　　出生胜上诸功德
所有一切众生类　　普摄一切诸福蕴
一切菩萨亦复然　　皆从菩提心所出
所有一切菩萨众　　宣说福蕴极广大
若能护持正法门　　所获福聚多于彼
假使诸佛加行智　　经俱胝劫共宣扬
护持正法福无边　　毕竟不知其边际
大菩提心所生福　　护持正法福无边
空解脱门若校量　　十六分中不及一
空解脱门此所摄　　亦复不离菩提心
护持正法诸福门　　一切皆同此中摄
若能了此妙法趣　　是即菩萨大名称
菩提功德获无边　　此乃是修菩萨行
我今说是伽陀时　　俱胝刹土皆震动
有千俱胝众天人　　鼓吹歌音俱胝数
有千俱胝众生数　　悉发广大菩提心
闻佛如是大威神　　风持我今如实说
佛有如是不思议　　无量无边复无上
诸佛普现众相门　　即自然智真秘密

寂慧当知如是等说。是即名为如来秘密。
