
尔时尊者大目干连。礼彼佛足作是白言。世尊。我今悔罪我今悔罪。我于释迦牟尼如来无量音声清净妙轮。辄欲度量我斯深罪。又复世尊。我所来此几何远邪。彼佛答言。大目干连。汝过九十九殑伽沙数等世界已。到此刹中。大目干连白言。我此所来而极遥远。身力疲懈不能还复本刹土中。彼佛告言。大目干连。于汝意云何。汝勿起是见谓汝以自神力能到此刹。何以故。但以释迦牟尼如来加持力故汝能至此。汝今欲还本刹土者。应向彼佛虔伸敬礼。大目干连。汝今当知。若以汝自通力欲还本土。纵经一劫亦不能往。或复未至彼土中间而入涅槃。大目干连。汝今至此东西南北。谓何方分邪大目干连言。我心迷昧不知今时在何方分。彼佛告言。以是缘故汝今当知。若以汝自通力纵经一劫。毕竟不能还彼刹土。大目干连言。彼世尊释迦牟尼如来今在何方。彼佛告言。大目干连。彼世尊释迦牟尼如来现处东方。是时尊者大目干连。即向东方五轮着地。至诚敬礼世尊释迦牟尼如来。说伽陀曰。

二足圣尊摄受我　　人天供养大威德
无边智具无边音　　我今欲还于本土

寂慧。今此王舍城鹫峰山中一切众会。以释迦牟尼如来威神力故。悉闻尊者大目干连号哭之声。

尔时尊者阿难。前白佛言。世尊。今此所闻号哭之声。为何相邪。佛言阿难。此是目干连苾刍。往西方分去此佛刹。过九十九殑伽沙数等刹土。到光明幢世界世尊光明王如来刹中。现在于彼将欲还复此娑婆界故。有如是号哭之声。阿难白佛言。世尊。尊者大目干连。以何缘故到彼世界。佛言阿难。大目干连将还此土。其事因缘汝自当知。

尔时鹫峰山中一切众会。合掌恭敬咸白佛言。世尊。我等乐见彼光明幢世界。瞻睹世尊光明王如来。及欲见彼诸菩萨众并尊者大目干连。尔时世尊。受劝请已即于眉间放大光明。名一切处通达。其光普照九十九殑伽沙数等佛刹。相续不断。于彼光明幢世界广大照曜。是时此会一切大众。悉得见彼光明幢世界。瞻睹世尊光明王如来。及见彼诸菩萨。又见大目干连五轮着地。向佛作礼发声号哭。

尔时世尊释迦牟尼如来。告尊者大目干连言。汝今宜应随光所照。来复此土。

尔时尊者大目干连。承佛世尊大光明轮。于思念间即时还此娑婆世界。住立佛前向佛世尊。头面礼足右绕七匝。重复谛诚五轮着地作是白言。世尊。我今悔罪我今悔罪。我于世尊无量音声清净妙轮。辄欲度量。我斯深罪故。我远适他界听佛音声。既至彼已。所闻佛声与此无异。佛言目干连。如汝所说。如来音声无有分量。犹如虚空无其分量。复无边际不可度量。若其虚空可度量者。如来音声亦可度量。何以故。虚空广大故。如来音声亦复广大。当王舍城中。往昔说是大目干连去来事时。有十千人发阿耨多罗三藐三菩提心。金刚手菩萨。告寂慧菩萨言。寂慧当知。此即是为如来语密。

复次寂慧。六十四者。所有一切众生心心所转。而一众生心多于彼。寂慧菩萨言。大秘密主。若一众生心心所转。假使遍满三千大千世界。一切众生皆居缘觉之地。纵经一劫而亦不能思惟称量校计伺察。何况一切众生。金刚手菩萨言。寂慧。我今告语于汝。使汝开觉所有一切众生心心所转。即彼如来音声妙轮。出种种声宣说法时。令诸众生咸生欢喜。然佛世尊常住无分别舍。尔时金刚手菩萨。说伽陀曰。

三千世界诸众生　　一切皆证缘觉果
纵经一劫尽筹量　　一众生心不能晓
世间所有一众生　　唯佛能知彼心意
随众生心虽了知　　佛无发悟无分别
乃至一切众生类　　总聚思惟有其三
世尊随类如所应　　净妙声轮宣正法
法中自在演妙音　　一切闻者咸欣悦
随所宣说名相生　　以诸法名善开示
所有一切众生类　　色相名字及思惟
一毛孔中放光明　　如来随应善分别
所有世尊大慈化　　一切毛孔放光明
光明超胜人中尊　　音声轮中宣妙法
假使佛经一劫中　　以诸譬喻善宣说
然佛语及音声轮　　毕竟不得其边际
一切烦恼无色相　　所说语言亦无相
由其语言无相因　　烦恼无相自息灭
是故语言诸色相　　于一切处不可得
以其毕竟无得故　　烦恼色相亦如是
由其语言不实故　　所说非内亦非外
烦恼不实亦复然　　染性非内亦非外
以无少法可得故　　佛所说言遍十方
烦恼无得亦复然　　是故有所佛宣说
一切众生语言道　　上中下品有其三
语言非身亦非心　　此中无住非无住
譬如假法成乐具　　由风吹击众音声
所出音声无所从　　是中亦无造作者
由其宿昔善净性　　一切众生意风吹
故佛世尊出妙音　　然佛亦无分别想
譬如应声而对响　　音声非内亦非外
人中尊出妙言语　　非内非外亦如是
又如珠宝无分别　　令诸众生喜乐生
佛无分别亦复然　　一切音声皆圆满

复次寂慧。当知如来语秘密智。随入一切众生宣说诸法。所有三千大千世界。一切众生种种生处。如来随入一切众生语言音声。以种种名字安立四谛。寂慧。如其所说。苦苦集苦灭向苦灭道谛。

所有地居诸天。作如是说。

珂吠　珂嚩牟梨　珂嚩那曳　珂嚩度噜。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼空居诸天作如是说。

多哩帝　阿嚩哩帝　阿嚩哩多尾誐弥　阿嚩哩多儞萨多啰尼。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼四大王天作如是说。

伊尼　　弥尼　捺纰　捺罗纰。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼忉利天作如是说。

阿嚩哩多儞　阿西嚩帝　叉野嚩帝　叉野耨誐弥。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼夜摩天作如是说。

输梨　输罗西嚩儞　输罗叉曳　输罗叉野婆嚩儞。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼兜率天作如是说。

乌珂梨　目珂梨　尾嚩努　散左哩。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼化乐天作如是说。

多啰多　散多啰多　多啰叉野　多啰目珂。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼他化自在天说作如是。

诃诃呼　诃诃尾那曳　诃诃尾誐弥　诃啰儞誐弥。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼魔众天作如是说。

盎誐览　盎誐啰母蓝　盎誐啰播都桑　盎誐啰儞　悉帝啰赧。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼梵众天作如是说。

秫毗　秫毗葛哩　秫毗尾舍那　秫婆嚩哩多那。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼梵辅天作如是说。

弥诃哩　僧诃哩　娑啰尼　娑啰娑啰尼。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼梵会天作如是说。

没啰拏　没啰拏散提　没啰拏没噜诃拏没噜诃努波舍摩。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼大梵天作如是说。

多啰讷哩　　多啰左俱哩　多萨布哩　俱啰嚩诃儞。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼少光天作如是说。

呬呬　系呬　呼护　诃啰奴散提。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

(此下合有无量光天光音天说四谛文梵本元阙)彼少净天。作如是说。

乌呬多　儞嚩呬多　儞誐叱多　儞誐摩儞。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼无量净天作如是说。

西嚩儞　散西嚩儞　刹野西嚩儞　阿西嚩儞。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼遍净天作如是说。

波哩砌祢　波哩砌努捺曳　嚩那俱梨　菩陀尾秫提。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼广果天作如是说。

阿讫哩多　阿迦啰尼　阿啰拏尾誐帝　迦罗拏儞瑟耻。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

(于第四禅九天之内合有无云福生无想三天梵本元阙)彼无烦天作如是说。

阿耨誐摩那　阿那誐摩那　阿耨散提　阿耨散提誐摩那。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼无热天作如是说。

秫提　秫驮嚩帝　秫驮波哩秫提　　驮驮誐摩儞。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼善见天作如是说。

[牟*含]摩摩　[牟*含]摩弥　摩那耨誐摩野　摩那耨誐摩。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼善现天作如是说。

目讫底　目讫多嚩底　目讫多母梨　目讫多摩多耨散提。

即是此说苦苦集苦灭向苦灭道谛。

彼色究竟天作如是说。

儞瑟耻　阿颠多儞瑟耻　阿羯腊波儞　阿钵啰底散提。

寂慧当知。如是等诸天各各以其随天语言。安立四谛。并余龙众夜叉众乾闼婆众阿修罗众迦楼罗众紧那罗众摩睺罗伽众。及坚身夜叉众持鬘夜叉众等。各以彼彼种类语言。安立四谛。

寂慧。此阎浮提诸国土中。少略而言满千国土。乃至十六大国一切人众。随彼方处种种语言。种种音声种种心想。如来随入一切语言音声。施设名字。所立四谛悉能解了。所谓尸迦国人。乃至世界边际所住国人。如是等阎浮提中满千国土。一切人众种种语言。种种音声种种心想。施设名字各说四谛。如来随入一切语言音声。悉能解了。亦非如来心识语言有所流散。寂慧。此小千世界中。有九十四俱胝那庾多百千种类语言名字。各说四谛。总摄一切所说言音。皆悉同归一四谛义。即是胜义谛。即是无生谛。即是如实谛。即是不动谛。寂慧。此即是为如来语密。

复次寂慧。如来语言而能断除一切众生疑惑不决。所谓十方无量阿僧祇世界。普摄一切众生以佛智所知。而众生界多于地界。寂慧。正使一切众生。各各获得智慧具足。与尊者舍利子等无有异。以是缘故一切众生。各各皆以如舍利子所等智慧。以疑惑事于一劫中或过一劫。共相问难思惟称量伺察。而一众生复胜于一。是诸众生。以所疑事互思惟已。一时俱来请问世尊。时佛世尊。于弹指间应问皆答。是故世尊。随了一众生所起心念。普摄一切众生。咸以一音悉为宣说断诸疑网。令诸众生得断疑已。咸生欢喜。寂慧。此即是名如来语言。普能断除一切众生疑惑不决。然非如来心及语言有所动转。一切皆是如实所说。寂慧当知。如是等说。皆是如来秘密之语希有之语。此即名为语业清净。

金刚手菩萨大秘密主。说是如来语秘密主。会中有三万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。十方一切诸佛刹中。所有贤劫诸菩萨众。各各在彼佛世尊所修梵行者。是诸菩萨为供养佛及金刚手菩萨大秘密主故。垂诸宝盖散以妙花。是花槃旋来此会中。散于佛上及金刚手菩萨之身。乃至遍散一劫众会。其诸宝盖旋复空中住佛顶上。而诸宝盖出妙音声。作如是言。我等贤劫诸菩萨众。遣此奉用供养。世尊及金刚手菩萨大秘密主。惟愿摄受。随佛如来向所。宣说未曾有法。一切众会皆悉闻已。各复增胜发希有心。即向金刚手菩萨大秘密主。虔伸顶礼极生最上信重之想。咸作是言。大秘密主。我等今时快得善利。获闻金刚手菩萨宣说如来语密不思议法门。若诸众生闻此所说信解无疑。是诸众生所得人身功不唐弃。即为如来所应化度。彼得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。

尔时世尊。普告一切众会赞言。善哉善哉。乃谓寂慧菩萨摩诃萨言。寂慧当知。所有如来真实之理。如来正法如来所行。一切世间实难信解。而此正法。金刚手菩萨大秘密主能善宣说。若诸众生不久当得具是法者。即能于此所说正法。随其闻已而生信解。生信解已即能受持不惊不怖。随入义趣了真实性。是人当得授阿耨多罗三藐三菩提记。当佛如来称赞金刚手菩萨大秘密主善说法时。十方无量阿僧祇世界六种震动。有大光明普遍照曜。空中自然雨众妙花。鼓吹歌音种种振击。有阿僧祇众生发菩提心。阿僧祇菩萨得随顺忍。阿僧祇菩萨得无生法忍。阿僧祇菩萨善根成熟故。得一生补处。时彼大众会中佛世尊前。六万八千由旬之内。地界忽然而悉破裂。大水腾涌如恶叉聚。高起空中彻于梵界。时此一切三千大千世界香水充满。

是时佛告寂慧菩萨摩诃萨言。寂慧。汝今见此水腾涌不。寂慧菩萨白佛言。我见世尊。今此所有是何先相。佛言寂慧。今此大地忽然破裂。水腾涌者非所思念。其有受持此正法者。彼等众生亦复如是。于正法中解如实理豁然开悟。而彼所有一切无明见等诸罪业门悉能开豁。无尽法光胜慧辩才所说理教。皆能出现。乃是金刚手大士。善为众生宣说正法。令诸众生心生欢喜。寂慧。当知今此正法。悉是如来不共胜相。
