
尔时金刚手菩萨大秘密主白佛言。世尊。如佛世尊所说法时。岂非我于如来所说有违背耶。或随顺耶。如来所说甚深广大。如来所说甚深秘密。一切世间难信难解罔彻源底。世尊。诸如来心真实决定。我于如来所说深法。或有知解。皆是如来胜智在我身中。此非我有士夫力用。佛言秘密主。如是如是如汝所说。所以者何。汝今当知。所有如来。安立譬喻演说诸法。而彼一切众生。皆有如来胜智在于身中。何以故。秘密主。而诸众生遍一切处。随其如来所说秘密。若不容受如来加持之力。而能随顺如来法性者。无有是处。又复于彼如来所说秘密深法。若闻若说若有知解。皆是如来加持力故。

复次秘密主。如来正语有所说时。应知如来法性如实法性真常。又复如来所行如实所行真常。是故如来。以正语言说是正法。又秘密主。所有过去未来现在诸佛世尊。以一切世间难信难解阿耨多罗三藐三菩提如是正法。宣说引导广为开示。而彼众生。若于如是难信难解甚深正法。闻已即能生信解者。当知彼等众生。非于一佛十佛亲近承事。当知已于广多俱胝那庾多百千佛所。亲近承事。应知彼人是为正士精修福行。又秘密主。假使须弥山王或摧坠时。师能有人或以顶肩而为荷负。若彼不种善根众生。能于如是甚深正法。一念生起净信解者。无有是处。何况受持读诵如说修行。又秘密主。若有众生能于大乘正法之中。闻已信解者。当知是人。非于一佛亲近承事。已于广多佛所亲近承事。大乘法中广修胜行植善根种。

尔时寂慧菩萨摩诃萨前白佛言。世尊。如佛世尊说近止法。此以何义而名近止。此近止者何所从来。佛言。善男子。所说近止者。即是近止烦恼增语。此近止烦恼。即是近止思惟分别遍计增语。此近止思惟分别遍计。即是近止想作意增语。此近止想作意。即是近止颠倒增语。此近止颠倒。即是近止因所缘增语。此近止因所缘。即是近止无明有爱增语。此近止无明有爱。即是近止我我所增语。此近止我我所。即是近止名色增语。此近止名色。即是近止断常见增语。此近止断常见。即是近止有身见增语。寂慧当知。若与所缘因见相应。即诸烦恼而亦随转。一切皆从有身见起。若能近止有身见者。即诸见止息。若有身见近止。即一切愿求亦止。若有身见近止。即诸烦恼亦止。寂慧。譬如大树若断其根。即枝叶茎干而悉枯悴。此有身见亦复如是。若近止已诸烦恼亦止。寂慧当知。一切众生始以不能觉了有身见故。即诸取烦恼随逐而生。若能觉了有身见者。即诸取烦恼不复随生亦无所害。寂慧菩萨白佛言。世尊。彼有身见何能觉了。佛言寂慧。若我人众生寿者等见而不起者。即能觉了彼有身见。

复次寂慧。彼有身见不住于内不住于外。于一切处而悉不住。以不住故见无所住。寂慧。此无住智。如实觉了彼有身见。又复寂慧当知。有身见即是空增语。若能随顺空智忍者。即见无所取。此即是为如实觉了彼有身见。又有身见者。即是无相无愿无作无生无起等见。是见无所取。此即是为如实觉了彼有身见。

复次寂慧当知。有身见者。即是无身非开非合。一切皆是不实分别。以其不实所分别故。彼即无分别。亦不离分别。由无分别不离分别故。即无所作无障无起。以无起故即无所行。由无所行故。如是此说乃名近止。寂慧菩萨言。何名近寂。佛言寂慧。有所缘心如火炽然。若无所缘及无所作即不炽然。不炽然法此名近寂。又如大火有薪即然无薪即灭。所缘心火炎炽亦然。若无所缘心火自灭。寂慧当知。具善巧方便菩萨。于般若波罗蜜多清净所缘法中。平等了知善根所缘胜法而不息灭。烦恼所缘染法制令不起。波罗蜜多胜法常令增进。魔业烦恼所缘染法永令断灭。菩提分法清净所缘不应弃舍。声闻缘觉意乐所缘而不取着。一切智心最上所缘不应舍离。于空所缘审谛伺察。一切众生大悲所缘深生愿乐。寂慧当知。具善巧方便菩萨。于般若波罗蜜多清净所缘法中。而得自在。无生所缘思惟决定。和合生起所缘亦不厌舍。无作所缘而复趣入。诸有善根施作所缘悉令开晓。无相所缘而善思择。菩提心所缘永无厌离。无愿所缘以慧正观。三界所缘不生厌离。菩萨以慧方便。于其无生一切所缘法中。自在而转。若见不净所缘。即于如来清净身心中住。若无常所缘即于生死无疲倦心住。若苦所缘即令一切众生快乐安置涅槃平等心住。若无我所缘即于一切众生。大悲心住。若贪所缘即于贪行众生中。以净大药开明心住。若嗔所缘即于嗔行众生中。以慈大药开明心住。若痴所缘即于痴行众生中。以缘生大药开明心住。若等分所缘即于等分行众生中。以无常想大药开明心住。若离贪所缘即于声闻法中开化心住。若离嗔所缘即于缘觉法中开化心住。若离痴所缘即于菩萨法中开化心住。若色所缘即于获得如来最上色相心住。若声所缘即于获得如来妙好音声心住。若香所缘即于获得如来戒香清净心住。若味所缘即于获得如来所有味中上味大人胜相清净心住。若触所缘即于获得如来所有细软手足妙触心住。若法所缘即于获得如来所有一切法中决定心住。若施所缘即于获得如来最上相好心住。若戒所缘即于严净佛土心住。若忍所缘即于获得梵音声相妙金色身清净心住。若精进所缘即于一切众生救度心住。若定所缘即于神通所起妙用心住。若慧所缘即于断一切众生烦恼诸见相续心住。若慈所缘即于一切众生起无障碍心住。若悲所缘即起护持正法心住。若喜所缘即起说法欢喜心住。若舍所缘即离诸违顺成办一切众生事业心住。若四摄法所缘即起成熟一切众生心住。
