
尔时世尊。为金刚手菩萨大秘密主。当授记时会中有二万人。发阿耨多罗三藐三菩提心。皆愿生彼普净世界金刚步如来刹土之中。

尔时金刚手菩萨大秘密主。闻佛世尊与授记已。心生庆快踊跃欢喜。即以金刚杵掷虚空中。当其戏掷金刚杵时。而此三千大千世界六种震动。天雨众华鼓奏音乐。复于一切众会。右手自然皆出种种妙色最上华鬘。

尔时金刚手菩萨大秘密主。即于佛前合掌谛诚。说伽陀曰。

广博大法王　　无尽妙法藏
欲为利世间　　善分别诸法
已于诸法中　　舍除吝惜意
随法依法修　　善住我归命
佛清净大士　　圆满清净行
功德王名称　　遍闻于三界
能于三世中　　常持无尽智
平等善所行　　顶礼无障碍
月光极圆净　　遍净复清净
日光极光明　　妙光胜光聚
梵音极妙音　　净音深妙响
三宝胜金光　　故我今顶礼
常现净妙身　　亦无身系属
常说妙语言　　离语言分别
虽为大法师　　不生于法想
解脱诸众生　　而无众生想
世间何所作　　能报佛大恩
功德胜利中　　唯出家能报
诸闻佛教授　　无异法可转
随所受法门　　真修如理作

尔时金刚手菩萨大秘密主。并余一切在会大众。各以所持众妙华鬘散于佛上。以佛威神力故所散华鬘。即时普遍此三千大千世界。皆现众妙华鬘庄严周匝。盈积可八步量。
