
尔时世尊即作是念。我今宜应为此众会。宣说秘密大明章句。令其众会善根相应。大菩提法久住世间。作是念已。即告金刚手菩萨大秘密主言。我昔曾于阿波逻罗龙王宫中。及大菩提场初成道时。以利益心摄受世间。我时宣说大明章句。汝能记念耶。金刚手菩萨白佛言。世尊。我能记念。佛言秘密主。汝今说彼大明章句。

是时金刚手菩萨大秘密主。从座而起前诣佛所。胡跪合掌顶礼佛足即说秘密大明章句曰。

怛[寧*也]他(引句)贺虎罗(引二)虎罗嚩帝(引三)虎贺啰拏(引四)萨吴(引)拏(引五)左左左左左(引六)儞布拏(引七)刍怛刹多(引八)刹野刹夜(引九)多(引)刹野萨摩(引十)设末儞葛啰(引十一)贺卢(十二)贺卢嚩帝(十三)尸罗嚩帝(十四)紧阿(引)尾设野帝(十五)儞萨啰尼(引十六)惹惹(十七)惹惹末帝(十八)阿嚩叱(引十九)儞嚩吒(引二十)嚩栗多(二合引)奴娑(引)哩尼(引二十一)部(引)多(引)奴塞蜜哩(三合)帝(二十二)呼(引)祢嚩多(引)奴塞蜜哩(三合)帝(二十三)呼(引)那(引)誐(引)喃(引二十四)药叉(引)赧(引二十五)巘驮哩嚩(二合引)赧(引二十六)摩呼(引)啰誐(引)赧(引二十七)莎悉底(二合)哩婆(二合)嚩都(引)萨哩嚩(二合)萨埵(引)喃(引二十八)尾计囕都(引)摩诃(引)钵哩嚩(二合)多(引二十九)三咩他旦(引)驮啰尼(引三十)誐哩惹(二合引)都(引)三母捺啰(二合)尾誐壹帝(三十一)

金刚手菩萨大秘密主说是秘密章句时。一切魔宫皆悉振动。大地倾摇大海腾涌。一切众会皆悉战怖。咸诣佛所顶礼求救。是时世尊复以一足按地。大千世界皆悉动摇。时诸众会俱向佛所作是白言。救我世尊。救我善逝。我等一切惊怖战悼。佛言。勿怖勿怖。此是诸佛大明章句威神境界。能使大地振动大海腾涌。日住虚空亦复动摇。

尔时世尊。即为金刚手菩萨及诸众会。如其所应略说法要。是时会中有八万人发大菩提心。有无量人住有学地。

尔时金刚手菩萨大秘密主长子金刚军。持妙宝网覆于佛上。前白佛言。世尊。菩萨云何能于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。佛言。善男子。菩萨若能具修十法即于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。何等为十。一者常行无碍大慈。二者常起无倦大悲。三者精进办诸事业。四者善修空三摩地。五者现前通达胜慧。六者于一切处皆善通达。七者能以妙智清净三世。八者以无碍方便观实业报。九者虽了知空而植众德本。十者如其所说自性清净而善入圣道。菩萨若具如是十法。即于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。时金刚军。复白佛言。世尊。菩萨当修何法于佛不思议门闻已安然不生惊怖。佛言。善男子。菩萨当修八法。即能于佛不思议门闻已安然不生惊怖。何等为八。一者增长胜慧。二者增长妙智。三者常为善友之所摄受。四者具大信解。五者善达如幻无生之法。六者信解无常之法。七者心行平等犹如虚空。八者于诸法中善知障碍所起之相。菩萨若具如是八法。即能于佛不思议门闻已安然不生惊怖。金刚军复白佛言。菩萨当修何法即能于诸所作而得自在。佛言。善男子。菩萨当修四法即能于诸所作而得自在。何等为四。一者善修现前无灭之法具五神通。二者善观胜解脱门具四禅定。三者超胜梵世具四梵行。四者以方便慧于一切处善修无生。菩萨若具如是四法。即能于诸所作而得自在。金刚军复白佛言。菩萨有几种法门。佛言。善男子。菩萨有四种法门。何等为四。一者智门。善入一切众生根性。二者慧门。能善分别宣说句义。三者陀罗尼门。善入一切言音总持。四者无碍解门。能善宣说诸无尽法。此为菩萨四种法门。金刚军复白佛言。菩萨有几种力。佛言。善男子。菩萨有九种力。何等为九。一者定力。大悲起故。二者精进力。不退转故。三者多闻力。胜慧生故。四者信解力。圆满解脱故。五者修习力。离散乱故。六者忍力。善护众生故。七者菩提心力。降伏诸魔故。八者大悲力。成熟众生故。九者无生忍力。圆满十力故。如是名为菩萨九力。当佛世尊说是法时。彼长子金刚军得无生法忍。证是忍已。复白佛言。惟愿世尊威神建立。令此正法于金刚手菩萨大秘密主宫中而得久住。使彼具法器众生获得闻慧。光明照触乃至如来般涅槃后。于阎浮提中广令流布使不隐没。

尔时世尊受金刚军劝请已。即告金刚手菩萨大秘密主言。秘密主。汝今宜应宣说。我于大菩提场初成道时。护诸菩萨降伏摄受诸魔军众。所有秘密大明章句。建立加护令正法眼久住世间。摄伏诸魔邪异外法。

尔时金刚手菩萨大秘密主。承佛教敕从座而起。偏袒右肩右膝着地。合掌恭敬顶礼世尊。说大明曰。

怛[寧*也]佗(引一句)虎卢(二)虎罗(引三)虎梨(四)提(引)哩(五)诃(引)哩(引)底(六)阿酤(引)设罗刹曳(七)左梨(八)左罗嚩帝(九)娑(引)哩(十)刍哩(十一)羼(引)帝末利(十二)翅弥(十三)羼(引)帝葛哩(十四)刹弥(十五)设弥(十六)扇(引)帝葛哩(十七)虎呼(引十八)阿梨(十九)诘诘哩(二十)珂哩(二十一)阿(引)尾设儞(二十二)啰娑(二十三)啰娑儞(二十四)惹曳(二十五)惹野嚩帝(二十六)体哩(二合二十七)阿(引)嚩哩帝(二合二十八)尾嚩哩帝(二合二十九)阿嚩哩多(二十)儞(三十)梅(引)底哩(二合引)部(引)多(引)喃(引)僧誐啰(二合)呼(引三十一)捺弥(三十二)捺摩三钵儞(三十三)帝(引)兰拏(二合)多(引)啰曳(引三十四)部(引)莎焰莎悉帝(二合)祢尾毗踰(二合引三十五)那(引)倪毗踰(二合引三十六)药翅毗踰(二合引三十七)巘驮哩尾(二合)毗踰(二合引三十八)药叉西毗踰(二合引三十九)摩奴赊(引)摩奴试毗药(二合四十)莎悉底(二合)哩婆(二合)嚩都(引)萨捺(引)苏欠(四十一)

说是大明时。一切山王皆悉振动。大地倾摇大海腾涌。所有一切邪异外法。皆悉摄伏归正法语。善护一切正法宝藏。一切天众互相庆悦。说伽陀曰。

秘密大明宣说已　　能令正法久住世
三千世界悉倾摇　　求人中尊愿救护
大师善说真实语　　普为众会施无畏
威神建立此法门　　能令正法久住世

尔时世尊于金刚手菩萨宫中住经七日。广为无量一切众生作利益已。乃至旷野大城一切情品。广大周遍无不蒙益。即离本宫还处空中。菩萨声闻人天大众恭敬围绕。复有无数百千夜叉罗刹阿修罗迦楼罗等。前后导从。梵王帝释护世天等。布光明网奏妙音乐雨众异花。时诸刹土皆悉振动。以佛威德神通势力。加持神变及威仪事。譬如鹅王游戏自在。渐吹还诣鹫峰山中。金刚手菩萨大秘密主。以佛威神而随佛后。
