
如是我闻：一时，佛在他化自在天王宫摩尼宝殿上，与大菩萨众俱，皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转，从他方界俱来集会。此诸菩萨，一切菩萨智慧行处悉得自在，诸如来智慧入处悉皆得入，善能教化一切世间，随时普示神通等事，于念念中皆能成办具足一切菩萨所愿，于一切世界、一切劫、一切国土常修诸菩萨行，具足一切菩萨所有福德智慧而无穷尽，能为一切而作饶益，能到一切菩萨智慧方便彼岸，能示众生生死及涅槃门，不断一切菩萨所行，善游一切菩萨禅定解脱三昧神通明慧，诸所施为善能示现，一切菩萨无作神足皆悉已得，于一念顷能至十方诸佛大会，劝发咨请受持法轮，常以大心供养诸佛，常能修习诸大菩萨所行事业，其身普现无量世界，其音遍闻无所不至，其心通达明见三世一切菩萨，所有功德具足修习。
如是诸菩萨摩诃萨功德无量无边，于无数劫说不可尽。其名曰：金刚藏菩萨摩诃萨、宝藏菩萨、莲华藏菩萨、德藏菩萨、莲华德藏菩萨、日藏菩萨、月藏菩萨、净月藏菩萨、照一切世间庄严藏菩萨、智慧照明藏菩萨、妙德藏菩萨、栴檀德藏菩萨、华德藏菩萨、优钵罗华德藏菩萨、天德藏菩萨、福德藏菩萨、无碍清净智德藏菩萨、功德藏菩萨、那罗延德藏菩萨、无垢藏菩萨、离垢藏菩萨、种种乐说庄严藏菩萨、大光明网藏菩萨、净明威德王藏菩萨、大金山光明威德王藏菩萨、一切相庄严净德藏菩萨、金刚焰德相庄严藏菩萨、焰炽藏菩萨、宿王光照藏菩萨、虚空无碍妙音藏菩萨、陀罗尼功德持一切世间愿藏菩萨、海庄严藏菩萨、须弥德藏菩萨、净一切功德藏菩萨、如来藏菩萨、佛德藏菩萨、解脱月菩萨。如是等菩萨摩诃萨，无量无边，不可思议，不可称说，金刚藏菩萨摩诃萨而为上首。
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨，承佛威神，入菩萨大智慧光明三昧。即时十方世界，于一方过十亿佛土微尘数世界乃有如来，名金刚藏；如是次第，十亿佛土微尘数诸佛皆现其身，名金刚藏。十方世界，皆亦如是，同声赞言：“善哉！善哉！金刚藏，乃能入是菩萨大智慧光明三昧。如是十方世界微尘数等诸佛，皆同一号，加汝威神。又卢舍那佛，本愿力故。又汝有大智慧故，又与一切菩萨不可思议诸佛法明，所谓：令入智慧地故，摄一切善根故，善分别选择一切佛法故，广知诸法故，决定说诸法故，无分别智善分别故，一切世间法不能污故，出世间善根清净故，得不可思议智力故，得一切智人智处故，又得菩萨十地故，如实说菩萨十地差别故，分别说无漏法不著故，大智慧光明善择以自庄严故，令入具足智门故，随所应住次第说故，得无碍乐说光明故，具足大无碍智地不忘失菩萨心故，教化成就一切众生性故，得一切遍至决定智故。又金刚藏，汝当说此法门差别，所谓：诸佛神力故，汝能堪受如来神力故，自善根清净故，清净法性性故，饶益众生性故，令众生得清净法身智身故，于一切佛得受记故，得一切世间最高大身故，过一切世间道故，出世间善根清净故.”
即时十方诸佛，示金刚藏真实无上佛身，与无障碍乐说之辩，与善分别清净智慧，与善忆念不忘，与善决定意，与遍至一切智处，与诸佛无坏力，与诸佛无所畏不怯弱，与诸佛无碍智分别诸法善开法门，与一切诸佛上妙身口意所作。何以故？以得菩萨大智慧光明三昧法故，亦是菩萨本愿力故，志心清净故，智慧明白故，善集助道法故，善修本事故，能持无量念故，信解清净光明法故，善得陀罗尼门无分别故，以智印善印法性故。
尔时，十方诸佛皆伸右手，摩金刚藏菩萨顶。金刚藏菩萨即从三昧起，起已告诸菩萨言：“诸佛子，是诸菩萨事，先皆善自决定，无有过无分别，清净明了，广大如法性，究竟如虚空，遍覆一切十方诸佛世界众生，为救度一切世间，为一切诸佛神力所护。何以故？诸菩萨摩诃萨，入过去诸佛智地，亦入未来、现在诸佛智地。
“诸佛子，何等是诸菩萨摩诃萨智地？诸佛子，菩萨摩诃萨智地有十，过去、未来、现在诸佛已说、今说、当说，为是地故，我如是说。何等为十？一名喜地，二名净地，三名明地，四名焰地，五名难胜地，六名现前地，七名深远地，八名不动地，九名善慧地，十名法云地。诸佛子，是十地者，三世诸佛已说、今说、当说。我不见有诸佛国土不说是菩萨十地者。何以故？此十地，是菩萨最上妙道、最上明净法门，所谓分别十住事。诸佛子，是事不可思议，所谓菩萨摩诃萨随顺诸地智慧.”
是时，金刚藏菩萨摩诃萨，说诸菩萨十地名已，默然而住，不复分别义趣。
尔时，一切菩萨众闻说菩萨十地名已，咸皆渴仰，欲闻解释，各作是念：“何因何缘，金刚藏菩萨说菩萨十地名已，默然而住，不更解释?”
时，大菩萨众中，有菩萨摩诃萨，名解脱月，知诸菩萨心之所念，以偈问金刚藏菩萨言：

“净智念慧人，　何故说菩萨，
诸地名号已，　默然不解释？
今诸大菩萨，　心皆怀犹豫，
何故说是名，　而不演其义？
大智诸菩萨，　咸皆欲听闻，
如是诸地义，　愿为分别说。
是诸菩萨众，　清净无瑕秽，
安住坚实法，　具足智功德，
皆以恭敬心，　瞻仰于仁者，
愿欲闻所说，　如渴思甘露.”

金刚藏菩萨，　闻说是事已，
欲令大众悦，　即时说颂言：
“诸菩萨所行，　第一难思议，
分别是诸地，　诸佛之根本。
微妙甚难见，　非心所能及，
从佛智慧出，　若闻则迷没。
持心如金刚，　深信佛智慧，
以为第一妙，　心无有疑难。
远离计我心，　及心所行地，
如是诸菩萨，　尔乃能听闻。
寂灭无漏智，　分别说甚难，
如画于虚空，　如执空中风。
我念佛智慧，　第一难思议，
众生少能信，　是故我默然.”

解脱月菩萨闻说此已，语金刚藏菩萨言：“佛子，是大菩萨众，深心清净，善行菩萨道，善集助道法，善能供养恭敬诸佛，于无量佛多种善根，成就无量深厚功德，离痴疑悔，无有贪著及诸结碍，深心信解安住不动，于是法中不随他教。是故，佛子，当承佛力，敷演此义。是诸菩萨，于是深法，皆能证知.”
时，解脱月欲重宣此义，而说偈言：

“愿说安隐法，　菩萨无上行，
分别于诸地，　令智慧清净。
众智净无垢，　安住深信解，
于诸无量佛，　证知十地义.”

尔时，金刚藏菩萨言：“佛子，是诸大众，虽皆清净离痴疑悔，于此事中不随他教。其余乐小法者，闻是甚深难思议事，或生疑悔，是人长夜受诸衰恼。我愍此等，是故默然.”
尔时，金刚藏菩萨欲明了此义，而说偈言：

“是众虽清净，　深智离疑悔，
其心已决定，　不复随他教，
无动如须弥，　不乱如大海。
其余不久行，　智慧未明了，
随识不随智，　闻已生疑悔，
彼将坠恶趣，　愍念故不说.”

解脱月菩萨言：“佛子，愿承佛力，善分别此不可思议法佛所护念事，令人易信解。所以者何？善说十地义，十方诸佛，法应护念。一切菩萨护是事故，勤行精进。何以故？是菩萨最上所行，得至一切诸佛法故。譬如所有经书，皆初章所摄，初章为本，无有一字不入初章者；如是，佛子，十地者，是一切佛法之根本，菩萨具足行是十地，能得一切智慧。是故，佛子，愿说此义，诸佛护念，加以神力，令人信受不可破坏.”
尔时，解脱月菩萨欲显此义，而说偈言：

“善哉智慧子，　清净行具足，
愿说十地行，　所入十地法，
具足于智慧，　得以成菩提。
所有十方佛，　最胜人中尊，
皆共护念汝，　说是十地义。
十地为根本，　是名智行处，
亦为究竟道，　佛无量法聚。
譬如诸文字，　皆摄在初章，
诸佛功德智，　十地为根本.”

尔时，诸菩萨一时同声，以偈请金刚藏菩萨言：

“上妙智慧人，　乐说无有量，
德重如山王，　哀愍说十地。
戒念慧清净，　说是十地义，
十力之根本，　无碍智本行。
戒定慧功德，　集在仁者心，
憍慢诸邪见，　皆悉已灭尽，
是众无疑心，　唯愿闻善说。
譬如渴思水，　如饥思美食，
如病思良医，　如蜂欲食蜜，
我等亦如是，　闻甘露法味。
是故旷大意，　愿开初地门，
乃至第十地，　次第为我说.”

尔时，释迦牟尼佛从眉间白毫相，放菩萨力明光焰，百千阿僧祇光以为眷属。放斯光已，普照十方诸佛世界靡不周遍，三恶道苦皆得休息；悉照十方诸佛大会说法之众，显现如来不思议力。是光明遍照十方诸佛大会诸菩萨身已，于上虚空中，成大光明云台。十方诸佛亦复如是，从眉间白毫相，俱放菩萨力明光焰，百千阿僧祇光以为眷属，普现如来不思议力，悉照一切诸佛大会，及照娑婆世界释迦牟尼佛大众，并照金刚藏菩萨摩诃萨及师子座；照已，于上虚空中，成大光明云台。
时，诸大光明云台中诸佛神力故，而说偈言：

“无等等诸佛，　功德如虚空，
十力无畏等，　最尊世间主，
于释迦佛前，　而现此神力。
以佛力开现，　法王师子藏，
说诸地所行，　诸地义差别，
承诸佛力说，　无有能坏者。
若人闻法宝，　则为诸佛护，
渐次具诸地，　得以成佛道。
若人堪任闻，　虽在于大海，
及劫尽火中，　必得闻此经，
若人痴疑悔，　终不能得闻。
是故今佛子，　说诸地智道，
入势力观法，　次第而修行，
得至于余地，　各得所利益，
利一切世间，　愿说勿令断.”

尔时，金刚藏菩萨观察十方，欲令大众增益信敬，而说偈言：

“诸佛圣主道，　微妙甚难解，
非思量所得，　唯智者行处。
其性从本来，　寂然无生灭，
从本以来空，　灭除诸苦恼，
远离于诸趣，　等同涅槃相，
无中亦无后，　非言辞所说，
出过于三世，　其相如虚空。
诸佛所行处，　清净深寂灭，
言说所难及，　地行亦如是，
说之犹尚难，　何况以示人？
诸佛之智慧，　离诸心数道，
不可得思议，　非有阴界入，
但以智可知，　非识之所及，
如空迹难说，　何可示其相？
十地义如是，　非无边心知。
是事虽为难，　发愿行慈悲，
渐次具诸地，　非心所能及。
如是诸地行，　微妙甚难见，
不可以心知，　当承佛力说。
汝等当恭敬，　咸共一心听：
诸地相入行，　修习出法门，
于无量亿劫，　说之不可尽，
今如实略说，　其义无有余。
一心恭敬待，　今承佛力说，
大音唱因喻，　义名不相违。
佛神力无量，　今皆在我身，
我之所说者，　如大海一渧.”

金刚藏菩萨说此偈已，告于大众：“诸佛子，若众生厚集善根，修诸善行，善集助道法，供养诸佛，集诸清白法，为善知识所护，入深广心、信乐大法心，多向慈悲，好求佛智慧。如是众生，乃能发阿耨多罗三藐三菩提心，为得一切种智故，为得十力故，为得大无畏故，为得具足佛法故，为救一切世间故，为净大慈悲心故，为向十方无余无碍智故，为净一切佛国令无余故，为于一念中知三世事故，为自在转大法轮广示现佛神力故，诸菩萨摩诃萨生如是心。诸佛子，是心以大悲为首，智慧增上，方便所护，直心深心淳至，量同佛力，善筹量众生力、佛力，趣向无碍智，随顺自然智，能受一切佛法，以智慧教化，广大如法性，究竟如虚空，尽于后际。诸佛子，菩萨生如是心，即时过凡夫地，入菩萨位，生在佛家，种姓无可讥嫌，过一切世间道，入出世间道，住菩萨法中，在诸菩萨数，等入三世如来种中，毕定究竟阿耨多罗三藐三菩提。菩萨住如是法，名住欢喜地，以不动法故。
“诸佛子，菩萨摩诃萨住是欢喜地，多喜多信，多清净多踊悦，多调柔多堪受，不好斗诤，不好恼乱众生，不好瞋恨。诸佛子，诸菩萨住是欢喜地，念诸佛故生欢喜心，念诸佛法故生欢喜心，念诸菩萨摩诃萨故生欢喜心，念诸菩萨所行故生欢喜心，念诸波罗蜜清净相故生欢喜心，念诸菩萨与众殊胜故生欢喜心，念诸菩萨力不可坏故生欢喜心，念诸如来教化法故生欢喜心，念能为利益众生故生欢喜心，念一切佛、一切菩萨所入智慧门方便故生欢喜心。
“诸佛子，菩萨复作是念：‘我转离一切世间界生欢喜心，入一切佛平等中生欢喜心，远离凡夫地生欢喜心，近到智慧地生欢喜心，断一切恶道生欢喜心，与一切众生作依止生欢喜心，近见一切诸佛生欢喜心，生诸佛境界生欢喜心，入一切诸菩萨数生欢喜心。我离一切惊怖毛竖等生欢喜心！’所以者何？是菩萨摩诃萨得欢喜地，所有诸怖畏即皆远离，所谓：不活畏、恶名畏、死畏、堕恶道畏、大众威德畏，离如是等一切诸畏。何以故？是菩萨离我相故，尚不贪身，何况所用之事？是故无有不活畏也。心不希望供养恭敬，我应供养众生供给所须，是故无有恶名畏也。离我见，无我相故，无有死畏。又作是念：‘我若死已生，必不离诸佛菩萨。’是故无有堕恶道畏。我所志乐，无与等者，何况有胜？是故无有大众威德畏也。诸佛子，如是菩萨离诸惊怖毛竖等事。
“诸佛子，是菩萨以大悲为首，深大心坚固，转复勤修一切善根，所谓：以信心增上，多行净心，解心清净；多以信心，分别起悲愍心，成就大慈心不疲懈；以惭愧庄严，成就忍辱柔和；敬顺诸佛教法，信重尊贵，日夜常修善根无厌；亲近善知识，常爱乐法，求多闻无厌，如所观法正观；心不贪著，不求利养名闻恭敬，一切资生之物，心无悭吝；常生实心，无有厌足，贪乐一切智地，常欲得诸佛力、无畏、不共法，求助诸波罗蜜法；离诸谄曲，如说能行，常行实语；不污诸佛家，不舍菩萨学戒，生萨婆若心不动如大山王；不乐一切世间诸事，成就出世间善根，集助菩提分法无有厌足，常求胜中胜道。
“诸佛子，菩萨摩诃萨成就如是净治地法，名为安住菩萨欢喜地。菩萨如是安住欢喜地，发诸大愿，生如是决定心，所谓：‘我当供养一切诸佛，皆无有余。’一切供养之具随意供养，心解清净。发如是大愿，广大如法性，究竟如虚空，尽未来际，尽供养一切劫中，所有诸佛以大供养具无有休息。又一切诸佛所说经法皆悉受持，摄一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提故，一切诸佛所教化法悉皆随顺，一切诸佛法皆能守护。发如是大愿，广大如法性，究竟如虚空，尽未来际，尽皆守护一切劫中一切佛法无有休息。又一切世界一切诸佛，从兜率天来下入胎，及在胎中，初生时，出家时，成佛道时，悉当劝请转大法轮；示入大涅槃，我于尔时尽往供养，摄法为首三时转故。发如是大愿，广大如法性，究竟如虚空，尽未来际，尽一切劫奉迎供养一切诸佛无有休息。又一切诸菩萨所行，广大高远，无量不可坏，无有分别，诸波罗蜜所摄，诸地所净，生诸助道法，有相无相道，有成有坏，一切菩萨所行诸地道，及诸波罗蜜本行，教化令其受行，心得增长。发如是大愿，广大如法性，究竟如虚空，尽未来际，尽一切劫中，诸菩萨所行，以法教化成熟众生无有休息。又一切众生，若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想非无想、若卵生、若胎生、若湿生、若化生，三界系入于六道，在一切生处，名色所摄，为教化成熟一切众生，断一切世间道令住佛法，集一切智慧使无有余。发如是大愿，广大如法性，究竟如虚空，尽未来际，尽一切劫，教化一切众生无有休息。又一切世间广狭极高，无量不可分别，不可移动，不可说粗细，正住倒住，首足相对，平坦圆方，随入如是世间，智如帝网经幻事差别，如是十方世界差别皆现前知。发如是大愿，广大如法性，究竟如虚空，尽未来世，尽一切劫，如是世界皆现前净知无有休息。又以一切佛土入一佛土，一佛土入一切佛土，一一佛土无量光明庄严，离诸垢秽具足清净道，有无量智慧众生悉满其中，常有诸佛大神通力，随众生心而为示现。发如是大愿，广大如法性，究竟如虚空，尽未来际，尽一切劫，清净如是国土无有休息。又一切菩萨同心同学，共集诸善无有怨嫉，俱缘一事等心和合常不相离，随意能现佛身，自于心中悉能解知诸佛神力、智力，常得随意神通，悉能游行一切国土，一切佛会皆现身相，一切生处普生其中，有如是不可思议大智慧具足菩萨行。发如是大愿，广大如法性，究竟如虚空，尽未来世，尽一切劫，行如是大智慧道无有休息。又乘不退轮行一切菩萨道，身口意业所作不空，众生见者即必定佛法，闻我音声即得真实智慧道，有见我者心即欢喜离诸烦恼，如大药树王。为得如是心，行诸菩萨道，发如是大愿，广大如法性，究竟如虚空，尽未来世，尽一切劫，行不退道，所作不空无有休息。又于一切世界皆得阿耨多罗三藐三菩提，于一毛头示身入胎、出家、坐道场、成佛道、转法轮、度众生、示大涅槃、现诸如来大神智力，随一切众生所应度者，念念中得佛道度众生灭苦恼，知一切法如涅槃相，以一音声令一切众生皆使欢喜，示大涅槃而不断菩萨所行，示众生大智地使知一切法皆是假伪，大智慧、大神通自在变化故。发如是大愿，广大如法性，究竟如虚空，尽未来际，尽一切劫，得佛道事，求大智慧、大神通等无有休息。
“诸佛子，菩萨住欢喜地，以十愿为首，生如是等百万阿僧祇大愿，以十不可尽法而生是愿，为满此愿勤行精进。何等为十？一、众生不可尽，二、世间不可尽，三、虚空不可尽，四、法性不可尽，五、涅槃不可尽，六、佛出世不可尽，七、诸佛智慧不可尽，八、心缘不可尽，九、起智不可尽，十、世间道种、法道种、智慧道种不可尽。如众生尽，我愿乃尽；如世间尽，如虚空尽，如法性尽，如涅槃尽，如佛出世尽，如诸佛智慧尽，如心缘尽，如起智慧尽，如道种尽，我愿乃尽。而众生实不可尽，世间、虚空、法性、涅槃、佛出世、诸佛智慧、心缘、起智、道种实不可尽，我是诸愿福德亦不可尽。
“诸佛子，菩萨决定发是大愿，则得利安心、柔软心、调顺心、善心、寂灭心、和润心、直心、不乱心、不娆心、不浊心，如是则成信者，乐心信相分别功德，信诸佛本所行道，信行诸波罗蜜而得增长，信善入诸地得殊胜功德，信得成佛十力，信具足四无所畏，信不共法不可坏，信诸佛法不可思议，信诸佛力无中无边，信诸如来无量行门，信从因缘以成果报。举要言之，信诸菩萨普行诸佛功德智慧威神力等。
“诸佛子，菩萨作是念：‘诸佛正法，如是甚深，如是离相，如是寂灭，如是空，如是无相，如是无作，如是无染，如是无量，如是广大，如是难坏。而诸凡夫，心堕邪见，为无明痴冥蔽其慧眼，常立憍慢幢，堕在渴爱网，随顺谄曲，常怀悭嫉，而作后身生处因缘；多集贪欲、瞋恚、愚痴，起诸重业；嫌恨猛风，吹罪心火常令炽盛；有所施作，皆与颠倒相应，欲流、有流、无明流、见流相续起，心意识种于三界地生苦恼芽，所谓：名色和合增长六入，诸入外尘相对生触，触因缘故生诸受，深乐受故生渴爱，渴爱增益故生取，取增长故复起后有，有因缘故有生老死忧悲苦恼。如是因缘集诸苦聚，众生受诸苦恼；是中无我、无我所、无作者、无受者、无知者，如草木瓦石，又亦如影。凡夫可愍，不知不觉而受苦恼。’菩萨于此，见诸众生不免诸苦，即生大悲智慧：‘是诸众生，我等应救。’又欲令住毕竟佛道之乐，即生大慈智慧。菩萨摩诃萨随顺如是大慈悲法，以深妙心住在初地，于一切物无所贪惜，尊重诸佛大妙智故学行大舍，即时所有可施之物尽能施与，所谓：谷麦库藏、金、银、摩尼珠、硨磲、玛瑙、琉璃、珊瑚、琥珀、珂贝、璎珞、严身之具、诸珍宝等，及象马车乘、辇舆、人民、奴婢眷属、国土城邑、聚落庐舍、园林游观、妻子男女，一切所爱皆悉舍与，头目耳鼻、支节手足举身皆与，深重佛智故而不贪惜。菩萨摩诃萨住于初地能行大舍，是菩萨以大悲心、大舍心，救一切众生故，转勤推求世间、出世间利益胜事心无疲懈。是故菩萨生无疲倦功德，于诸经书能自开解，是故生知经书功德，得如是知经书智慧，善能筹量应作不应作，于上中下众生随宜而行，随有依止来亲近者，随力利益。是故菩萨生世智功德，得世智功德则知时知量；惭愧庄严，修习自利利彼之道，是故则生惭愧功德；如是功德行中，精勤修行心不懈退；是精进不退功德，即时得堪受力；得堪受力已，勤行供养诸佛，随佛所说，如说而行。
“诸佛子，是菩萨悉知生起如是清净地法，所谓：信慈悲，舍不疲惓，知诸经书，善解世法，惭愧堪受力，供养诸佛，如所说行。又是菩萨住欢喜地，以发愿故，广见于诸佛，数百、数千、数万亿那由他佛。菩萨见诸佛时，心大欢喜，深心爱敬，以菩萨乐具供养诸佛，及供养僧，以是福德皆回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨因供养诸佛故，生教化众生法，多以二摄摄取众生，所谓：布施、爱语。后二摄法，但以信解力行，未善通达。是菩萨随所供养诸佛，教化众生皆能受行清净地法，如是诸功德皆自然回向萨婆若，转益明显，堪任有用。譬如，佛子，金师炼金，随以火力，调柔可用，增益光色；如是菩萨随供养诸佛，教化众生，受行清净诸地之法，此诸功德皆自然回向萨婆若，转益明显，随意所用。
“又诸佛子，菩萨摩诃萨于初地中相貌得果，应从诸佛菩萨善知识所，咨受请问成地之法，不应厌废。是菩萨住初地中，应于诸佛菩萨善知识所，咨受请问第二地中相貌得果，无有厌足。如是第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地中相貌得果，应从诸佛菩萨善知识所咨受请问成十地法，无有废厌。是菩萨悉应善知诸地逆顺法，善知诸地成坏，善知诸地相貌因果，善知诸地得舍，善知诸地清净行分，善知诸地从一地至一地行，善知诸地是处非是处，善知诸地转所住处，善知诸地初事后事差别，善知诸地得不退转相，乃至善知一切菩萨清净地法，善知入如来智地。诸佛子，如是诸菩萨善知诸地相，未发初地乃至十地，知无障碍，得诸地智慧光明故，能得诸佛智慧光明。
“诸佛子，如大商主，多将贾人欲至大城，应先问道路、退还过咎、在道利害、未发初处、知道宿时，乃至善知到彼城事，能以智慧思惟筹量，具诸资用令无所乏，正导人众得至大城，于险道中免诸患难，身及诸人皆无忧恼。诸佛子，菩萨摩诃萨亦复如是，住初地而善知诸地逆顺法，乃至善知净一切菩萨清净地法，善知入如来智地。尔时菩萨集大福德智慧资粮，为众生商主，随宜教化，令出生死险难恶处，示安隐道，乃至令住萨婆若智慧大城无诸衰恼。是故，诸佛子，菩萨摩诃萨常应心不疲惓，勤修诸地本行，乃至善知入如来智地。
“诸佛子，是名略说菩萨摩诃萨，入欢喜地门，广说则有无量百千万亿阿僧祇事。菩萨摩诃萨住在此地，多作阎浮提王，豪贵自在，常护正法，能以布施摄取众生，善除众生悭贪之垢，常行大施而不穷匮。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，是诸福德皆不离念佛，不离念法，不离念诸菩萨摩诃萨伴，不离念诸菩萨所行道，不离念诸波罗蜜，不离念十地，不离念诸力、无畏、不共法，乃至不离念具足一切种智。常生是心：‘我当于一切众生之中，为首、为胜、为大、为妙、为上、为无上、为导、为将、为师、为尊，乃至于一切众生中为依止者。’
“诸佛子，是菩萨摩诃萨，若欲舍家勤行精进，须臾之间于佛法中，便能舍家妻子五欲；得出家已勤行精进，须臾之间得百三昧，得见百佛，知百佛神力，能动百佛世界，能飞过百佛世界，能照百佛世界，能教化百佛世界众生，能住寿百劫，能知过去、未来世各百劫事，能善入百法门，能变身为百，于一一身能示百菩萨以为眷属；若以愿力，自在示现过于此数，若干百千万亿那由他不可计知.”
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨欲重明此义，而说偈言：

“若有诸众生，　厚修集善根，
成就于白法，　亲近于诸佛，
清净信力大，　随顺慈悲心，
如是人能发，　无量之佛智。
诸佛一切智，　无量力清净，
堪受力坚牢，　成就诸佛法。
悲心救世间，　净修诸佛国，
敷演转法轮，　发此无上愿。
一念知三世，　而无有别异，
种种时差别，　以示于世间。
略说则尽求，　诸佛之功德，
发于广大心，　犹若如虚空。
悲心智慧首，　方便合修行，
净信深心故，　其力无有量。
心向无障碍，　而不随他教，
同诸佛平等，　而生于大心。
诸佛子当生，　如是之实心，
即离凡夫行，　入于佛所行；
即生如来家，　无有可讥嫌；
则同于诸佛，　必成无上道。
生如是心时，　即便得初地，
其心不可动，　犹若如山王。
是菩萨便有，　大喜相显现，
其心常清净，　堪受于大事。
心不乐斗讼，　不好恼众生，
无有瞋恨心，　乐惭愧恭敬。
又习行直心，　守护于诸根，
常念救世间，　念求诸佛智。
心生于欢喜，　我当得此事，
得于欢喜地，　即过五恐怖，
不活畏死畏，　及与恶名畏，
三恶道怖畏，　大众威德畏。
以不贪著我，　及与我所故，
是诸佛子等，　远离诸怖畏。
常行慈悲心，　恒有信恭敬，
惭愧功德备，　昼夜增善法。
乐功德实利，　不乐于诸欲，
如有所闻法，　能常善思惟。
无有贪著行，　断诸利养心，
常乐于菩提，　一心求佛智。
行诸波罗蜜，　离于谄曲心，
随说而能行，　安住实语中。
不污诸佛家，　不舍菩萨学，
远世间事业，　乐利于世间。
求善法无厌，　精进转增益，
诸菩萨如是，　好乐诸功德。
而发于大愿，　求欲见诸佛，
护法至佛所，　行菩萨妙行。
化一切众生，　净一切佛土，
我佛国土中，　满诸大菩萨。
诸菩萨同心，　见闻皆不空，
一切微尘中，　诸佛成佛道。
发于如是等，　无量无边愿，
是愿无穷尽，　如虚空众生，
法性世涅槃，　诸佛出智慧，
心缘起智种，　我愿如是住。
如是发大愿，　心柔软调顺，
能信佛功德，　而观于众生，
知从因缘起，　则生慈悲心，
即于苦众生，　我当救度之。
为是众生故，　而行种种施，
所谓妙国土，　上妙诸珍宝，
象马及车乘，　眷属与人民，
头目及手足，　肌肉施无悔。
求种种经书，　心无有疲惓，
得解其义趣，　能随世而行，
惭愧堪受心，　渐令得增长，
能以恭敬心，　供养无量佛。
智者于日夜，　如是常修行，
善根得明了，　犹如成炼金。
菩萨住是地，　能了知十住，
展转修行时，　无有诸障碍。
譬如贾客主，　欲利诸商人，
先问道路中，　诸险艰难事。
菩萨住初地，　应知诸地行，
而无有障碍，　能至于佛地。
住是初地中，　多作阎浮王，
善知于诸法，　常行慈悲心，
如法而化导，　一切皆信敬，
劝令行布施，　以求佛智慧。
菩萨若舍国，　佛法中出家，
勤行于精进，　即得百三昧，
及见百诸佛，　震动百国土，
光明照百国，　飞行亦如是，
化百土众生，　入于百法门，
念知百劫事，　示现百种身。
能以百菩萨，　眷属而示现，
若以其愿力，　过是数无量。
今明初地义，　但以略解说，
若欲广说者，　亿劫不能尽。
是初菩萨地，　名之为欢喜，
利益众生者，　今已分别说.”
