
一切菩萨众，　闻说上地义，
其心皆清净，　欢喜无有量，
各于所坐处，　踊住虚空中，
脱身上妙衣，　以散金刚藏，
咸皆称赞言：“善哉金刚藏，
大智无所畏，　善说菩萨地!”

解脱月大士，　知众心清净，
欲闻第二地，　相貌之所说，
即请金刚藏：“大智愿解说，
第二地相貌，　一切皆欲闻!”

尔时，金刚藏菩萨摩诃萨，语解脱月菩萨言：“佛子，诸菩萨摩诃萨已具足初地，欲得第二地者，当生十心。何等为十？一、柔软心，二、调和心，三、堪受心，四、善心，五、寂灭心，六、真心，七、不杂心，八、无贪吝心，九、快心，十、大心。若诸菩萨摩诃萨已具足初地，欲得二地者，先当生是十心。
“诸佛子，菩萨欲住是离垢地，从本已来，离一切杀生，舍弃刀杖，无瞋恨心，有惭有愧，于一切众生起慈悲心，常求乐事，尚不恶心恼于众生，何况粗恶？离诸劫盗，资生之物常自满足，不坏他财，若物属他、他所受用、他所摄者，于是物中一草一叶不与不取，何况过者？离于邪淫，自足妻色，不求外欲，属他女人尚不生心，何况从事？离于妄语，常真语、实语、谛语、随语，不作憎恶妄语，乃至梦中尚不妄语，何况故作妄语？离于两舌，无破坏心，此闻不向彼说，彼闻不向此说，于斗诤离散人中常好和合。离于恶口，所有言语不粗犷苦恶令他瞋恼，不以瞋慢令他怖畏恼热，不爱不喜自坏其身亦坏于他，如是等语皆悉舍离；所有言语甚可喜乐，美妙悦耳能化人心，和柔具足多人爱念，能令他人欢喜悦乐，常出如是之语。离于绮语，常自守护所可言说应作不作，常知时语、实语、利益语、顺法语、筹量语、不为戏乐语，乃至戏笑尚不绮语，何况故作？不贪他物，若有属他、他所贪著、他所摄用，不作是念：‘我当取之。’离瞋害心、嫌恨心、迫热心等，常于众生求好事心、爱润心、利益心、慈悲心。离于占相，习行正见，决定深信罪福因缘。离于谄曲，诚信三宝生决定心。
“菩萨如是常护善道，作是思惟：‘众生堕诸恶道者，皆由十不善道因缘。我今当自住十善法，亦当为人说诸善法，示正行处。何以故？若人自不行善，为他说法令住善者，无有是处。’又是菩萨复深思惟：‘行十不善道因缘故，则堕地狱、畜生、饿鬼。行十善道因缘故，则生人处，乃至有顶处生。又是十善道，与智慧和合修行。心劣弱者，乐少功德，厌畏三界，大悲心薄，从他闻法至声闻乘。复有人行是十善道，不从他闻自然得知，不能具足大悲方便，而能深入众因缘法，至辟支佛乘。复有人行是十善道，清净具足，其心广大无量无边，于众生中起大慈悲，有方便力，志愿坚固，不舍一切众生故，求佛大智慧故，清净菩萨诸地故，能净诸波罗蜜故，能入深广大行，又能清净行是十善道，乃至能得佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲，乃至具足一切种智，集诸佛法。是故我等应行十善道，常求一切智慧。’是菩萨复作是思惟：‘此十不善道，上者地狱因缘，中者畜生因缘，下者饿鬼因缘。于中杀生之罪，能令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、短命，二者、多病。劫盗之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼道，若生人中得二种果报：一者、贫穷，二者、共财不得自在。邪淫之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼道，若生人中得二种果报：一者、妇不贞良，二者、得不随意眷属。妄语之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、多被诽谤，二者、恒为多人所诳。两舌之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、得弊恶眷属，二者、得不和眷属。恶口之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、常闻恶音，二者、所可言说恒有诤讼。绮语之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、所有言语人不信受，二者、有所言说不能分了。贪欲之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、多欲，二者、无有厌足。瞋恼之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、常为他人求其长短，二者、常为他所恼害。邪见之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、常生邪见之家，二者、其心谄曲。’
“诸佛子，如是十不善道，皆是众苦大聚因缘。菩萨复作是念：‘我等何故不远离是十不善道，行十善道，亦令他人行此善道？’如是念已，即离十不善道，安住十善道，亦令他人发心住于善道。是菩萨尔时，于一切众生中，生安隐心、乐心、慈心、悲心、怜愍心、利益心、守护心、师心、大师心、我所有心，作是念：‘是诸众生堕于邪见，随逐邪心行邪险道，甚可怜愍！我等应令是众生，住正见道如实法中。是诸众生常共瞋恨斗诤，分别彼我；我等应令是众生，住无上大慈中。是诸众生无有厌足，常贪他人财物，恒以邪命自活；我等应令是众生，住于清净身口意业。是诸众生随逐贪欲、瞋恚、愚痴因缘，常为种种烦恼大火之所烧燃，不求得出方便；我等应令是众生，灭诸烦恼大火，安置清凉之处。是诸众生，常为无明黑闇所覆，入大黑闇，远离智慧光明，入于生死大险道中，随逐种种邪见；我等应令是众生，使得无碍清净慧眼，以是眼故，知一切法如实相，得不随他教一切如实无障碍智。是诸众生堕在生死险道中，将堕地狱、畜生、饿鬼深坑，入恶邪见网中，为种种愚痴丛林所覆，随逐虚妄邪道迳路，常为愚痴之所盲冥，远离有智导师，非是出道谓为出要，堕恶魔道，随顺魔意，远离佛意；我等应令是众生，度于生死险道艰难，安处令住一切智人无畏大城，无诸衰恼。是诸众生为诸烦恼暴水所没，常为欲流、有流、见流、无明流所漂，常随生死相续不绝入大爱河，为诸烦恼势力所食，不能得求出要之道，常为欲觉、瞋觉、恼觉恶虫所害，又为身见水虫罗刹所执，入于五欲深流洄澓诸难之中，为喜爱淤泥之所染污，我慢陆地之所焦枯，无所归趣，于十二入怨贼聚落不能得出，不遇导师能正度者；我等应于是众生生大慈悲，以大善根力而拔济之，得安隐处，离诸惊怖隐没，住一切智慧宝洲。是诸众生深心贪著，多有忧悲苦恼患难，憎爱所缚，欲械所系，入于三界无明稠林；我等应令是众生，远离一切三界所著，令住离相无碍涅槃。是诸众生深著我、我所，于五阴樔窟不能自出，常随四倒依六入空聚，为四大毒蛇之所侵害，为诸烦恼众贼所杀，受此无量诸苦恼者；我等应令是众生，离一切贪著，令住空无我智道，所谓涅槃断一切障碍。是诸众生其心狭劣，乐于小法，远离无上一切智慧，以是贪著小乘心故，不求无底大乘出法；我等应令是众生，住广大心无量无边诸佛法中，所谓无上大乘。’
“诸佛子，是菩萨如是随顺持戒力，善能广生大慈悲心。是菩萨住离垢地，得见数百佛，数千万亿那由他诸佛。见诸佛已，以衣被、饮食、卧具、医药、资生之物供养诸佛，于诸佛所生恭敬心，复受十善道，受已乃至得阿耨多罗三藐三菩提，终不中失。是菩萨若干多百、多千，乃至多百千万亿劫，远离悭贪破戒垢故，净修布施持戒。诸佛子，譬如成炼真金在矾石中，诸一切垢尽转复明净；菩萨亦如是，住是离垢菩萨地中，多百、多千乃至无量百千万劫，离悭贪破戒垢故，净修布施持戒。菩萨尔时，于四摄法中，爱语偏多；十波罗蜜中，戒波罗蜜偏胜，余波罗蜜非不修集，但随地增长。
“诸佛子，是名菩萨摩诃萨第二离垢地。菩萨住是地中，多作转轮圣王，为大法王，广得法力，七宝成就，有力自在，能除一切众生悭贪破戒之垢，以善方便令众生住于十善道中，为大布施而不穷尽。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛，不离念法，不离念诸菩萨摩诃萨伴，不离念诸菩萨所行道，不离念诸波罗蜜，不离念十地，不离念诸力、无畏、不共法，乃至不离念具足一切种智。常生是心：‘我当于一切众生之中，为首、为胜、为大、为妙、为上、为无上、为导、为将、为师、为尊，乃至于一切众生中为依止者。’
“诸佛子，是菩萨摩诃萨，若欲舍家勤行精进，须臾之间，于佛法中，便能舍家妻子五欲；得出家已，勤行精进，须臾之间，得千三昧，得见千佛，知千佛神力，能动千佛世界，能飞过千佛世界，能照千佛世界，能教化千世界众生，能住寿千劫，能知过去、未来世各千劫事，能善入千法门，能变身为千，于一一身能示千菩萨以为眷属；若以愿力，自在示现过于此数，若干百千万亿那由他不可计知.”
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨，欲重明此义，而说偈言：

“菩萨柔软心，　调和堪受心，
善心寂灭心，　真心不杂心，
无有贪吝心，　快心与大心，
得是十心已，　入于第二地。
菩萨住是地，　成就诸功德，
常离于杀生，　不恼于一切，
常离于劫盗，　不生邪淫心，
实语不两舌，　不恶口绮语，
他人所有物，　不生于贪心，
不恼于众生，　直心行正见，
无有憍慢心，　亦无谄曲心，
柔软不放逸，　护持诸佛教。
所有剧苦恼，　地狱与畜生，
饿鬼炽然身，　皆从恶心有；
我今已永离，　如是诸恶事，
行于真实理，　寂灭之善法。
从人至有顶，　所有受乐处，
禅乐三乘乐，　皆从十善生。
如是思惟已，　心常不放逸，
身自持净戒，　亦教人令持。
遍观诸众生，　种种受苦恼，
如是愍念已，　转生深悲心：
‘凡夫甚可愍，　堕在诸邪见，
心多怀瞋恨，　常好起诤讼，
常乐于五欲，　贪求无有厌，
起三毒因缘，　我应度此等！
深覆愚痴闇，　坠生死险道，
入大邪见网，　坠于世笼槛，
常为诸魔贼，　烦恼之所坏，
此等甚可愍，　我应度脱之！
没深烦恼水，　四流所漂漫，
具受于三界，　百种诸苦毒，
住五阴深樔，　生我我所心，
我为度此苦，　当勤修行道！
舍无上佛慧，　生于下劣心，
令住佛大智，　发无量精进。’
菩萨住此地，　集无量功德，
得值遇诸佛，　承事而供养。
以是因缘故，　善根转明净，
犹如好真金，　炼之以矾石。
佛子住此地，　常作转轮王，
令诸众生等，　住于十善道。
从初发心来，　所修集诸福，
愿以救世间，　令得佛十力。
若欲舍王位，　出家行学道，
勤心行精进，　得入千三昧，
得见数千佛，　供养听受法，
菩萨住此地，　能示如是事。
若以其愿力，　示诸神通事，
度脱于众生，　过此数无量。
常为诸世间，　勤求好事者，
具足解说此，　第二地已竟.”
