
诸菩萨闻是，　不可思议行，
心皆大欢喜，　恭敬无有量。
即时虚空中，　雨众名华香，
如云而垂下，　供养金刚藏，
咸赞言善哉：“善哉金刚藏，
善说诸大人，　护持净戒行！
于诸众生中，　深有怜愍心，
敷演解说是，　第二地行处，
菩萨微妙行，　真实无有异。
是诸菩萨等，　清净之行处，
为一切众生，　常求诸好事。
第二净明地，　今已解说竟，
天人恭敬者，　愿说第三地，
善示智所作，　菩萨之所行。
愿说诸大人，　云何行布施，
持戒及忍辱，　精进行禅定，
智慧与方便，　并及慈悲心？
云何行是法，　清净于佛行?”

解脱月菩萨，　语金刚藏言：
“菩萨至三地，　当以何等心?”

金刚藏菩萨摩诃萨，语解脱月菩萨言：“佛子，诸菩萨摩诃萨，深净心行第二地已，欲得第三地，当以十心得入第三地。何等为十？一、净心，二、猛利心，三、厌心，四、离心，五、不退心，六、坚心，七、明盛心，八、无足心，九、快心，十、大心。诸佛子，是菩萨摩诃萨，以是十心得入第三地，能观一切有为法如实相，所谓无常、苦、空、无我、不净，不久败坏，不可信相，念念生灭；又不生不灭，不从前际来，不去至后际，现在不住。菩萨如是观一切有为法真实相，知此诸法无作无起，无来无去，而诸众生忧悲苦恼憎爱所系，无有停积，无定生处，但为贪恚痴火所燃，增长后世苦恼火聚，无有实性犹如幻化；见如是已，于一切有为法转复厌离，趣佛智慧。
“是菩萨知如来智慧不可思议、不可称量，有大势力无能胜者，无有杂相，无有衰恼忧悲之苦，能至无畏安隐大城不复转还，能救无量苦恼众生。如是见知佛智无量，见有为法无量苦恼，于一切众生转生殊胜十心。何等为十？众生可愍，孤独无救，贫穷无所依止，三毒之火炽然不息，闭在三有牢固之狱，常住烦恼诸恶刺林无正观力，于善法中欲乐心薄，失诸佛妙法，而常随顺生死水行，惊畏涅槃。是菩萨见众生如是多诸衰恼，发大精进：‘是诸众生，我应救，我应解，应令清净，应令得脱，应著善处，应令安住，应令欢喜，应知所宜，应令得度，应使灭苦。’
“菩萨如是善远离一切有为法，深念一切众生，见诸佛一切智有无量利益，即时欲具佛智慧救度众生故，勤行菩萨道，作是思惟：‘以何因缘？以何方便？是诸众生，堕在大苦诸烦恼中，当拔出之，使得永住毕竟常乐，即时知住无碍解脱智慧中者，乃可得此是无碍智慧解脱，不离通达诸法如实智，无行行慧？如是智慧之明，从何而得？当知不离多闻决定智慧。’复作是念：‘无碍解脱等诸佛法，以何为本？不离闻法为本。’菩萨如是念已，一切求法时转加精进，日夜常乐听法无有厌足，心无休息，喜法、爱法、依法、随法、重法、究竟法、归法、救法、随顺行法。
“菩萨如是方便求法，所有珍宝财物、金银等库藏无所匮惜，于此物中不生难想，但于说法者生难遭想。为求法故，于内外物无不能舍，世间所有可布施者，所谓国土、人民眷属、田业财物、摩尼宝珠、金银库藏、象马辇舆、众宝璎珞、诸严身之具、妻子男女，及支节手足、耳目鼻舌，举身施与无所爱惜。又为求法故，于说法者尽心恭敬，供养给侍。破除憍慢、我慢、大慢，诸恶苦恼无理等事，悉能忍受。深求法故，若得一句未曾闻法，胜得满三千大千世界珍宝；得闻正法一偈，胜得转轮圣王、释提桓因、梵天王处无量劫住。是菩萨，若有人来作是言：‘我与汝佛所说法一句，能净菩萨所行道，令汝得闻。若能入大火坑受大苦者，当以相与。’是菩萨作是念：‘我受一句法故，尚于三千大千世界火坑，从梵天投下，何况堕小火坑？我等求法，应尽受一切诸地狱苦，犹应求法，何况人中诸小苦恼！’为求法故发如是心。又如所闻法，心常喜乐，悉能正观。
“是菩萨闻诸法已，降伏其心，于空闲处心作是念：‘如说行者乃得佛法，不可但以口之所言！’菩萨如是能住明地，即离诸欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅；灭觉观，内清净心一处，无觉无观，定生喜乐，入二禅；离喜故行舍心，念安慧身受乐，诸贤圣能说能舍，常念受乐，入三禅；断苦断乐故，先灭忧喜故，不苦不乐，行舍念净，入四禅。是菩萨过一切色相，灭一切有对相，不念一切别异相故知无边虚空，即入虚空无色定处；过一切虚空相，知无边识，即入识无色定处；过一切识相，知无所有，即入无所有无色定处；过一切无所有处，知非有想非无想安隐，即入无色非有想非无想处；但随顺诸法行故而不乐著。是菩萨以慈心高广无量，无瞋无恨无恼害，以信解力遍满一方、二方、三方、四方，四维、上、下亦复如是；悲心、喜心、舍心高广无量，无瞋恨无恼害，以信解力遍满一方、第二三四方、四维、上、下亦复如是。
“是菩萨有种种神通力，能动大地，一身为多身，多身为一身，现灭还出，石壁山障皆能彻过如行虚空，于虚空中跏趺而去犹如飞鸟，入出于地如水无异，履水如地，身出烟焰如大火聚，日月有大神德威力，而能以手扪摸摩之，身力自在乃至梵世。是菩萨以清净天耳过于人耳，悉闻人天音声远近。是菩萨以他心智，如实知他心，染心如实知染心，离染心如实知离染心，瞋心离瞋心、痴心离痴心、垢心离垢心、小心大心、散乱心如实知散乱心，定心不定心、缚心解心、有上心无上心如实知有上心无上心，如是以自心知他心。是菩萨念知宿命诸所生处，所谓一世、二世、三四五世，乃至十、二十、三十、四十、五十，乃至百世、千世、万世、百千万亿那由他世，一劫、二劫乃至百千万亿那由他无量劫数，其中诸劫无量成坏，于诸劫中所经因缘，悉能念知。我生彼处，如是种族，如是姓名，如是饮食，如是苦乐，如是久住；我于彼死，生于此间，于此间死，生于彼间，如是种种相貌因缘，悉能念知。是菩萨天眼清净过于人眼，见众生生死、形色好丑、善恶、贫贱富贵、趣善恶道，随业受报皆如实知，所谓：是诸众生成就身恶业，成就口恶业，成就意恶业，距逆贤圣，受邪见教，起罪业因缘故，身死堕恶道生在地狱。是诸众生成就善身业、善口业、善意业，不逆贤圣，信受正见，行善业因缘故，死后生善处天上。是菩萨于诸禅定解脱三昧，能入能出而不随生；但见何处有助菩提法处，以愿力故能生其中。
“是菩萨住明地中，见数百千万亿那由他诸佛，恭敬供养，尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药，亲近诸佛听受经法，听受法已随力而行。是菩萨尔时观诸法不生不灭，众缘而有，于百千万亿劫所集欲缚渐得微薄，一切有缚、一切无明缚皆悉微薄，不复积集；不积集故，断于邪贪、邪瞋、邪痴。诸佛子，譬如真金，巧师炼治，转更精好，光明倍胜；菩萨亦如是，住在明地，不集三缚故，断于邪贪、邪瞋、邪痴，诸善根转增明净。是菩萨忍辱心、柔软心、美妙心、不坏心、不动心、不浊心、不高心、不下心、一切所作不望报心、他少有作当生报心、不谄曲心、不染乱心，转胜明净。尔时菩萨于四摄法中，爱语利益偏多；十波罗蜜中，忍辱波罗蜜、精进波罗蜜转多，余助菩提法皆转明净。
“诸佛子，是名诸菩萨第三明地。菩萨摩诃萨住是地中，多作释提桓因，智慧猛利，能以方便因缘，转诸众生令离淫欲。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛、念法，乃至不离念具足一切种智。常生是心：‘我当何时，于众生中为首为尊，乃至于一切众生为依止者？’是人若欲勤加精进，于须臾间，能得十万三昧，乃至能示十万菩萨以为眷属；随其愿力，神通自在不可算数，若干百千万亿那由他劫不可计知.”
尔时，金刚藏菩萨欲令此义转明故，而说偈言：

“菩萨以是心，　能得第三地，
净心猛厌心，　离心不退心，
坚心堪受心，　快心及大心，
以如是等心，　得入于三地。
智者住明地，　观有为作法，
不净无常苦，　无我坏败相，
无有牢固性，　不久念念灭，
如是思惟知，　无有来去相。
见诸有为法，　如病如痈疮，
爱心所缠缚，　生诸忧悲苦，
但为贪恚痴，　猛火所焚烧，
从无始世来，　炽然常不息。
即时于一切，　三界生厌离，
恶贱有为法，　心无所贪著，
但求诸佛智，　无量无边限，
甚深难思议，　清净无诸苦。
如是见佛智，　无诸苦恼已，
哀愍诸众生，　贫穷无福慧，
三毒火常然，　无有救护者，
堕在地狱中，　百种苦所切！
放逸凡夫人，　没诸烦恼聚，
盲冥无所见，　失诸佛法宝，
常随生死水，　无怖空怖畏，
我于是众生，　当勤度脱之。
精进求智慧，　为作饶益者，
思惟何方便，　可以得救护？
唯有诸如来，　深妙无碍智，
此智何为因？唯从智慧生。
思惟是智慧，　但从多闻生，
如是筹量已，　勤求多闻法，
日夜常精进，　听受无厌惓，
读诵爱乐法，　唯法以为贵。
为欲求法故，　以诸珍宝等，
所亲爱妻子，　随意诸眷属，
国土及城邑，　资生诸好物，
欢喜而施与，　心无所恋惜。
头目耳鼻舌，　牙齿及手足，
支节身血肉，　心肝及髓脑，
以此等施人，　犹不以为难，
若得闻正法，　是为最甚难！
假令有一人，　语此菩萨言：
‘汝今若能入，　是大猛火聚，
然后当与汝，　诸佛所说法。’
闻已即欢喜，　自投于火聚：
‘设使大千界，　火聚满其中，
须弥梵世下，　不足以为难。
若为求一句，　诸佛所说法，
救诸苦恼者，　得之甚为难！
始从初发心，　乃至成佛道，
我于其中间，　尽此诸劫数，
为欲求诸法，　备受阿鼻苦，
何况于人间，　小小诸苦恼！
以听法因缘，　能得正忆念，
正忆念因缘，　能生诸禅定，
深妙等三昧，　及五神通事，
次第皆能起，　自在不随生。’
菩萨住是地，　能以决定心，
多供养诸佛，　听受所说法，
断邪爱恚等，　余烦恼微薄，
犹如成炼金，　调和得其所。
菩萨住是地，　功德藏充满，
多作忉利王，　自在化淫欲，
爱佛功德故，　化导无量众，
悉能令得住，　无上佛道中。
菩萨住是地，　能以柔软心，
勤行于精进，　得百千三昧，
悉得见诸佛，　相好庄严身，
其心转猛利，　愿力者殊胜，
常为诸众生，　勤求好事者。
分别解说此，　第三明地已.”
