
诸佛子闻说，　如是地相义，
深妙无有量，　心皆大欢喜，
散众名华香，　供养于如来，
地及大海水，　悉皆大震动。
天诸婇女等，　于上虚空中，
同以微妙音，　歌颂此上法。
他化自在王，　闻以大欢喜，
雨摩尼珠宝，　以散于佛上，
踊跃称赞言：“善哉佛出世！
功德藏流布，　利益于我等。
我今闻说此，　菩萨地相义，
是事百千劫，　难闻而得闻。
愿更说后地，　利益诸天人，
佥皆喜欲闻，　得地诸行相.”

解脱月菩萨，　重请金刚藏：
“愿为诸菩萨，　说至四地行.”

尔时，金刚藏菩萨摩诃萨，语解脱月菩萨言：“佛子，诸菩萨摩诃萨，具足清净行第三地已，欲得第四地者，当以十法明门，得入此四地。何等为十？一、思量众生性，二、思量法性，三、思量世界性，四、思量虚空性，五、思量识性，六、思量欲界性，七、思量色界性，八、思量无色界性，九、思量快信解性，十、思量大心性。诸佛子，菩萨，以此十法明门，能从三地，入第四地。
“诸佛子，菩萨摩诃萨，若得第四菩萨焰地，即于如来家转有势力，得内法故，有十种智。何等为十？一、不退转心，二、于三宝中得不坏信清净毕竟智，三、修习观生灭，四、修习诸法本来不生，五、常修习转还世间行，六、修习知业因缘故有生，七、修习分别生死涅槃门差别，八、修习众生业差别，九、修习前际后际差别，十、修习现在常灭不住行。是十智心，则生佛家转得势力。
“复次，佛子，菩萨摩诃萨住是菩萨第四地，观内身循身观，精勤一心除世间贪忧；观外身循身观，精勤一心除世间贪忧；观内外身循身观，精勤一心除世间贪忧；观内受、外受、内外受，内心、外心、内外心，内法、外法、内外法，循法观，精勤一心除世间贪忧。是菩萨未生恶不善法为不生故，欲生勤精进发心正断；已生诸恶不善法为断故，欲生勤精进发心正断；未生诸善法为生故，欲生勤精进发心正行；已生诸善法为住不失，修增广故，欲生勤精进发心正行。是菩萨修行四如意分，欲定断行成就修如意分，依止厌、依止离、依止灭，回向于舍；精进定断行成就修如意分，心定断行成就修如意分，思惟定断行成就修如意分，依止厌、离、灭，回向于舍。是菩萨修行信根，依止厌、离、灭，回向于舍；精进根、念根、定根，修行慧根，依止厌、离、灭，回向于舍。是菩萨修行信力，依止厌、离、灭，回向于舍；精进力、念力、定力，修行慧力，依止厌、离、灭，回向于舍。是菩萨修行念觉分，依止厌、离、灭，回向于舍；择法觉分、精进觉分、喜觉分、除觉分、定觉分，修行舍觉分，依止厌、离、灭，回向于舍。是菩萨修行正见，依止厌、离、灭，回向于舍；正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念，修行正定，依止厌、离、灭，回向于舍。是菩萨以不舍众生心故行，以本愿力故，大悲为首，大慈合行，为摄一切智，为庄严佛国，为具佛诸力、无畏、不共法、三十二相、八十种好、具足音声，为随顺佛深解脱，为思惟大智慧方便故行。
“诸佛子，诸菩萨摩诃萨住菩萨焰地，所有身见著等，著我、著众生，著人、寿者、知者、见者，著五阴、十二入、十八界，所起屈伸卷舒出没，推求心所行爱著宝重所见，为归为洲，皆悉断灭。是菩萨转倍精进，慧方便所生助道法，随所修行，心转柔和堪任有用，心无疲惓转求上法，增益智慧救一切世间，随顺诸师，恭敬受教，如所说行。是菩萨尔时知恩知报恩，心转和善，同止安乐，直心、软心，无有邪曲行正定行，无有憍慢则易与语，随顺教诲得说者意，如是具足善心、软心、寂灭心、忍辱心，净地诸法思惟修行。是菩萨尔时成不转精进者，不舍精进，不坏精进，不厌精进，不惓精进，广大精进，无边精进，猛利精进，无等等精进，救一切众生精进，分别是道非道精进。是菩萨心志清净，不失深心，信解明利，诸善根增长，远离世间垢浊，不信疑悔等皆已灭尽，无疑无悔现前具足，于一切佛大信解事中，不厌不舍自然习乐，无量之心常现在前。
“菩萨住是第四焰地，能见诸佛数百、数千、数千万亿那由他佛，供养恭敬，尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药，亲近诸佛，一心听法；听受法已，能信奉持，多于佛所出家修道。是菩萨乐心、深心清净，信解平等转更明了，住寿多劫，若干百千万亿那由他劫，善根转胜明利。诸佛子，如上真金以为庄严，余金不及；如是诸菩萨摩诃萨，住此菩萨焰地，诸善根转增明利，下地菩萨所不能及。譬如摩尼珠，光明清净能照四方，余宝不及；雨渍水浇，光明不灭。菩萨住焰地中，下地菩萨所不能及；一切诸魔及诸烦恼，皆不能坏其智慧。
“诸佛子，是名略说诸菩萨摩诃萨第四焰地。菩萨摩诃萨住是地中，多作须夜摩天王，多教化众生破于我心。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛、不离念法、不离念诸菩萨摩诃萨为伴，乃至不离念具足一切种智，常生是心：‘我当何时，于一切众生中为首为尊，乃至于一切众生中为依止者？’是菩萨摩诃萨，若欲如是勤行精进，须臾之间得百亿三昧，乃至示现百亿菩萨以为眷属；若以愿力，自在示现过于此数，若干百千万亿那由他不可计劫.”
尔时，金刚藏菩萨欲重明此义，而说偈言：

“诸菩萨具足，　修治明地已，
观诸众生性，　法性世间性，
虚空性识性，　三界性信解，
深心清净故，　得入第四地。
即于如来家，　增长得势力，
不退于佛道，　三宝不坏信。
观生灭无作，　知世间转行，
从业而有生，　生死涅槃异。
知众生诸业，　观法先后际，
不住常灭相，　佛家生势力。
诸大菩萨等，　得如是法已，
怜愍诸众生，　习身受心法，
内外四念处，　依止于厌离，
亦依止寂灭，　回向于涅槃。
除灭恶法故，　善法得增长，
习行四正法，　修四如意分，
习行于五根，　及以修五力，
修习七觉意，　行于八圣道，
修习如是法，　皆为众生故。
本愿之所助，　慈悲心为首，
求觅一切智，　为净诸佛土，
成十力功德，　无畏不共法，
诸音声言说，　甚深妙道法，
及无碍解脱，　大智慧方便。
从身见为首，　六十二见等，
众生见人见，　命者知者见，
于诸阴界入，　之所贪著处，
得是第四地，　皆悉已除断。
随断烦恼业，　其心亦随净，
诸所作善业，　皆为救世间。
菩萨柔软心，　常不为放逸，
堪用心直心，　求利众生心，
如此所求事，　皆为无上道，
大智慧职位，　利益世间故。
深心敬养师，　如说乐修行，
知恩报恩者，　易化无瞋恨，
无有邪曲心，　柔和同止乐，
修习如是法，　精进不退转。
菩萨住是地，　深心及直心，
净心与信解，　皆转得明净，
增长诸善根，　垢浊疑悔法，
如是等诸事，　皆悉得除灭。
诸菩萨住是，　第四焰地中，
得值无量佛，　咨受所说法，
于是诸佛所，　出家难沮坏，
如真金庄严，　余金所不及。
菩萨住是地，　诸功德深心，
智慧及方便，　所行清净道，
乃至千亿魔，　皆所不能坏，
如真妙明珠，　不为水雨败。
菩萨住是地，　天人所供养，
多作夜摩王，　能转诸邪见，
所作诸善业，　皆为佛智慧，
其心常坚固，　不可得动转。
若勤行精进，　得百亿三昧，
能见百亿佛，　愿力则过是。
如是第四地，　清净名为焰，
无量福慧者，　今已解说竟.”
