
诸菩萨闻是，　第四地行法，
心皆大欢喜，　踊跃无有量，
雨天众宝华，　雰雰如雪下，
咸赞言善哉！金刚藏大士，
他化自在王，　与诸眷属等，
于上虚空中，　心皆大欢喜，
放众妙光明，　作天诸伎乐，
歌叹佛功德。并及菩萨众，
天诸婇女等，　各以清妙音，
同声称赞佛，　而说如是言：
“世尊久远来，　勤苦所求愿，
无上正真道，　于今始乃得！
利益天人者，　久乃今得见！
释迦牟尼佛，　今至于天宫，
从久远已来，　今始异相动！
久远世已来，　今始放妙光！
众生从久来，　今始得安乐！
久来方得闻，　大慈悲德音，
度诸功德岸，　久远今乃值！
圣王能悉破，　憍慢我心等，
无比可供养，　而今得供养，
能开诸天道，　使得一切智！
世尊甚清净，　无量如虚空，
不染于世法，　如莲华在水；
处世最高大，　犹如大海中，
须弥金山王，　是故欢喜礼!”

如是诸天女，　各以众妙音，
敬心歌颂已，　默然而观佛。
解脱月菩萨，　请金刚藏言：
“菩萨得五地，　相貌之因缘?”

金刚藏菩萨摩诃萨，语解脱月菩萨言：“佛子，诸菩萨摩诃萨已具足第四地，欲得第五地，以十平等心，能入第五地。何等为十？一、过去佛法平等，二、未来佛法平等，三、现在佛法平等，四、戒净平等，五、心净平等，六、除见疑悔净平等，七、知道非道净平等，八、行知见净平等，九、诸菩提分法转胜净平等，十、等化众生净平等。
“诸佛子，诸菩萨摩诃萨以是十平等净心，具足得入于五地。善修菩提法故，深心清净故，求转胜道故，则能得佛道。是菩萨得大愿力，以慈悲心不舍于一切，以得念慧心道理之势力，修习于福慧，不舍起方便，欲得转胜道上地，明观法受，诸佛神力所护，生定不退心，如实知是苦圣谛、是苦集谛、是苦灭谛、是至灭苦道谛。是菩萨善知世谛，善知第一义谛，善知相谛，善知差别谛，善知示成谛，善知事谛，善知生起谛，善知尽无生谛，善知令入道谛，次第成菩萨诸地故，善知习如来智谛。尔时菩萨常在一乘故，善知第一义谛，随众生意令欢喜故知世谛；分别诸法自相故，知相谛；诸法各异故，知差别谛；分别诸阴、界、入故，知示成谛；以身心苦恼故，知苦谛；诸道生相续故，知集谛；毕竟灭一切恼热故，知灭谛；起不二法故，知道谛；以一切种智，知一切法次第，成一切菩萨地故，善知习如来智谛；以信解力故，知非得无尽谛智。菩萨如是以此诸谛智，如实知一切有为法虚伪诳诈、败坏相、假住须臾，诳惑凡夫人。
“菩萨尔时于众生中，大悲转胜而现在前，能生大慈光明，得如是智慧力，不舍一切众生，常求佛智慧。如实观一切有为法先际、后际：知众生从先际，无明有爱故生，流转生死，于五阴归处不能动发，增大苦恼聚，是中无我、无我所、无众生、无人、无知者、无寿命者；后际亦如是，如是无所有，而愚痴贪著不断，不知无边有出无出。尔时作是念：‘凡夫众生甚为可怪！无明痴故，有无量无边阿僧祇身已灭、今灭、当灭。如是常受生死，不能于身生厌离想，转更增长机关苦身，常为生死水漂不能得返，归五阴舍不能舍离，不畏四大毒蛇，不能拔出憍慢见箭，不能灭除贪恚痴焰，不能破坏无明愚闇，不能干竭爱著大海，不求十力大圣导师，常随魔意，于生死城中多为诸恶觉观所转。如是苦恼孤穷众生，无有救者，无有舍者，无有究竟道者。唯我一人，独无等侣，修集福德智慧。以是资粮，令此一切众生得住毕竟清净，乃至使得一切法中佛无碍智力。’如是思惟，从正观生于智力，发愿所作一切善根，皆为度诸众生故，为一切众生求好事故，求安乐故，为利益一切众生故，为解脱一切众生故，为一切众生无苦恼故，为一切众生无粗恶故，为一切众生心清净故，为调伏一切众生故，为灭一切众生诸忧恼苦满其愿故。
“是菩萨尔时住此第五难胜地中，不忘诸法故，名为念者；决定智慧故，名为智者；知经书意次第故，名为有道者；自护护彼故，名为有惭愧者；不舍持戒故，名为坚心者；善思惟是处非处故，名为觉者；不随他故，名为随智者；善分别诸法章句义故，名为随慧者；善修禅定故，名为得神通者；随世间法行故，名为方便者；善集福德资粮故，名为无厌足者；常求智慧因缘故，名为不舍者；集大慈大悲因缘故，名为无疲惓者；常正忆念故，名为远离破戒者；深心求佛十力、四无所畏、十八不共法故，名为常念佛法者；常令众生离恶修善故，名为庄严佛国者；种诸福德庄严三十二相、八十种好故，名为行种种善业者；求庄严佛身口意故，名为常行精进者；供养一切说法菩萨故，名为乐大恭敬者；一切菩萨诸世间方便中心无瞋碍故，名为心无碍者；常乐教化众生故，名为昼夜远离余心者。菩萨如是行时布施，亦教化众生；爱语、利益、同事，亦教化众生；又以色身示现，亦教化众生；亦以说法教化众生，亦示菩萨行事教化众生，亦示诸佛大事教化众生，亦示生死过恶教化众生，亦示诸佛智慧利益教化众生。菩萨如是修习，以大神力种种因缘方便道教化众生。是菩萨虽种种因缘方便，心常在佛智，而不退失善根，又复常求转胜利益众生法。是人利益众生故，世间所有经书伎艺、文章算数、名性经书、治病医方，所谓治干消病、小儿病、鬼著病、蛊毒病、癞病等，伎乐歌舞，戏笑欢娱经书，国土城郭、聚落室宅、园观池泉、华果、药草、林树，金、银、摩尼珠、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙，示诸宝聚，日月、五星、二十八宿，占相吉凶，地动梦书怪相，身中诸相，布施、持戒摄伏其心，禅定、神通、四禅、四无量心、四无色定。凡诸不恼众生事，安乐众生事，怜愍众生故，出令入诸佛无上之法。
“菩萨住是难胜地，值数百、数千、数万亿佛，供养尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药，亲近听法，听法已出家；出家已，于诸佛所听受经法，而为法师说法利益，得转胜多闻诸三昧，乃至过百千万亿劫不忘此事。是菩萨尔时，一切福德善根转胜明净。佛子，譬如成炼真金，以砗磲磨莹，其光转胜；菩萨住是地中，方便智慧力故，功德善根转净明胜，下地所不及。又如日月星宿、诸天宫殿，风持令去，不失法度；如是，佛子，菩萨住难胜地，以方便思惟故，福德善根转倍明净，而不取证，亦不疾至佛道。
“诸佛子，是名诸菩萨摩诃萨难胜地，今已略说。菩萨摩诃萨住是地中，多作兜率陀天王，诸根猛利，能摧伏一切外道。有所作业，若布施、爱语、利益、同事，皆不离念佛、念法、念菩萨伴，乃至不离念具足一切种智：‘我当何时，于众生中为首为尊，乃至于一切众生中为依止者？’诸佛子，是菩萨若欲如是勤行精进，须臾之间，能得千亿三昧，乃至示千亿菩萨以为眷属；若以愿力神力，自在复过是数，若干百千万亿不可得知.”
尔时，金刚藏菩萨欲明此义故，重说偈言：

“诸菩萨具足，　四地行法已，
思惟三世佛，　戒等心亦等，
除见疑悔等，　道非道行等，
观诸平等已，　得入第五地。
四念处为弓，　诸根为利箭，
四正勤为马，　四如意为车，
五力以为铠，　破诸烦恼贼，
勇健不退转，　直入第五地。
惭愧无垢衣，　净戒以为香，
七觉为华鬘，　禅定为涂香，
智慧与方便，　种种念庄严，
如是得入诸，　陀罗尼园林。
四如意为足，　正念为头项，
慈悲明净眼，　利智慧为牙，
以空无我吼，　破诸烦恼贼，
如是人师子，　能入第五地。
是菩萨得至，　住于第五地，
转修胜净法，　皆为佛道故，
常行慈悲心，　未曾有厌惓，
但为修习此，　第五地行法。
深集二资粮，　福德及智慧，
种种方便力，　欲得上明观。
常为佛所护，　得成于念慧。
次第能善观，　如实知诸谛，
第一谛世谛，　差别谛成谛，
事生灭道谛，　至无障碍谛。
如是观诸谛，　心微妙清净，
虽为未能得，　无障碍解脱，
以能有智慧，　及与信力故，
得胜于一切，　世间诸智慧。
如是观诸谛，　悉知有为法，
虚妄伪诈诳，　无有一坚实，
能得于诸佛，　慈悲光明分，
为诸众生故，　专心求佛慧。
知有为先后，　众生甚可愍，
堕在无明闇，　爱因缘所系。
是菩萨能拔，　世间之苦恼，
知法无寿者，　犹如草木等。
众生常以二，　烦恼因缘故，
从于先世来，　后世亦如是，
相续不断绝，　不能尽苦边，
于此生愍伤，　我当度脱之。
不出五阴舍，　不畏四大害，
不拔诸邪箭，　不灭三毒焰，
不破无明闇，　堕在大爱海，
无有智慧明，　离大导师故。
知如是事已，　转加勤精进，
有所作起业，　皆为度众生，
常念正念慧，　修道有惭愧，
坚心与智慧，　转更令增益。
修福慧无厌，　持戒不羸弱，
求多闻无倦，　正修净佛土，
种相好音声，　因缘无厌足，
所作诸善业，　皆为利众生。
为利世间故，　造立经书等，
名姓鬼病方，　歌舞戏笑等，
堂阁园林法，　衣服诸饮食，
示种种宝聚，　令众得欢喜。
占日月五星，　二十八宿等，
地动吉凶相，　梦书诸怪事，
布施持戒等，　离欲修禅定，
四无量神通，　安乐世间故。
大智慧菩萨，　得此难胜地，
供养数亿佛，　从佛而听法，
而修诸善根，　皆悉得明净；
犹如砗磲宝，　莹磨于真金，
譬如宝宫殿，　随风不失法，
世法利不染，　如莲华在水。
菩萨住是地，　多作兜率王，
诸根转猛利，　破诸外道见，
所作诸善业，　皆为佛智慧，
得佛力无畏，　能度诸众生。
是菩萨勤修，　转胜精进力，
能得千万亿，　诸深妙三昧；
供养千亿佛，　能动千世界，
随其所愿力，　过是数无量。
如是第五地，　种种诸方便，
上智慧大人，　如法解说竟.”
