
诸菩萨闻说，　上地之行相，
在于虚空中，　雨众妙珍宝，
放清净光明，　供养于世尊，
咸赞言善哉，　善哉金刚藏！
时有无量亿，　诸天皆欢喜，
于上虚空中，　雨众宝末香，
光明相绮错，　微妙甚可乐，
众香华璎珞，　幡盖雨佛上。
他化自在王，　与诸眷属等，
雨众妙宝物，　雰雰如云下，
歌颂供养佛，　称叹金刚藏，
咸赞言善哉，　善哉快说此！
千万亿天女，　于上虚空中，
作众天音乐，　歌叹佛功德，
咸作如是言：“如来之所说，
微妙无有量，　能灭诸烦恼。
诸法本性空，　无有毫末相，
空无有分别，　同若如虚空。
无有去住相，　亦无有戏论，
本来常清净，　如如无分别。
若人能通达，　一切诸法性，
于有于无中，　其心不动摇，
但以大悲心，　为度诸众生。
是名诸佛子，　从佛口法生，
常行于布施，　利益诸众生；
本来虽善净，　持戒而坚心；
虽知法无伤，　而行于忍辱；
虽知法性离，　而行于精进；
虽先灭烦恼，　而入于诸禅；
虽先解法空，　而选择诸法；
寂灭智虽多，　而求利世间，
能灭诸恶者，　名之为大人.”

如是诸天女，　百千种妙音，
称赞歌颂已，　皆默然观佛。
解脱月菩萨，　请金刚藏言：
“当以何相貌，　得成第六地?”

金刚藏菩萨言：“诸佛子，菩萨摩诃萨已能具足五地行，欲入六地，当以十平等法，得入于六地。何等为十？一、以无性故，一切法平等；二、以无想故，一切法平等；三、以无生故，一切法平等；四、以无灭故，一切法平等；五、以本来清净故，一切法平等；六、以无戏论故，一切法平等；七、以不取不舍故，一切法平等；八、以离故，一切法平等；九、以幻梦、影响、水中月、镜像、焰化故，一切法平等；十、以有无不二故，一切法平等。
“诸佛子，诸菩萨摩诃萨具足五地行，以是十平等法，能入第六地。诸佛子，若菩萨摩诃萨能如是观一切法性，能忍随顺得第六地，无生法忍虽未现前，心已明利，成就顺忍。是菩萨观一切法如是相，大悲为首增长具足。更以胜观观世间生灭相，故作是念：‘世间所有受身生处，皆以贪著我故。若离著我，则无世间生处。诸凡夫人愚痴所盲，贪著于我常乐求有，恒随邪念行邪妄道，习起三行罪行、福行、不动行；以是行故，起热心种子；有漏有取心故，起生死身。所谓：业为地，识为种子，无明覆蔽爱水为润，我心溉灌，种种诸见令得增长，生名色芽；因名色故，生诸根；诸根合故，有触生；从触生受；乐受故，生渴爱；渴爱增长故，有四取；四取因缘故，起业。于有起五阴身，名为生；五阴衰变，名为老；衰变灭，名为死；老死因缘，有忧悲热恼众苦聚集。是十二因缘，无有集者，自然而集；无有散者，自然而散；因缘合则有，因缘散则无。’
“菩萨摩诃萨如是于六地中，随顺观十二因缘，又作是念：‘不如实知诸谛第一义故，有无明覆心；无明业果，是名诸行；依诸行，有初识；与识共生，有四取阴；依止取阴，有名色；名色成就，有六入；诸根行尘故，有识；从是和合，生有漏触；触共生，有受；贪乐于受，名为爱；爱增长，名为取；从取起有漏业，有业有果报五阴，名为生；五阴熟，名为老熟；五阴坏，名为死；死别离时，愚人贪著心热，名为忧悲；发声啼哭五识，名为苦；意识名忧；忧苦转多，名为恼，如是但生大苦树大苦聚。如是十二因缘苦聚，无我无我所，无作者无使作者。’菩萨作是念：‘若有作者，则有作事。若无作者，则无作事。第一义中，无作者无作事。’又作是念：‘三界虚妄，但是心作。如来说所有十二因缘分，是皆依心。所以者何？随事生贪欲心，是心即是识事是行，行诳心故，名无明；识所依处，名名色；以入生贪心，名六入；三事和合有触；触共生名受；贪著所受，名为渴爱；渴爱不舍，名为取；是和合故，名为有；此有更有有相续，名为生；生变熟名为老；老坏名为死。’
“此中无明有二种作：一者、缘中痴，二者、为生诸行因。行亦有二种作：一者、生未来世果报，二者、与识作因。识亦有二种作：一者、能令有相续，二者、与名色作因。名色亦有二种作：一者、互相助成，二者、与六入作因。六入亦有二种作：一者、能缘六尘，二者、能与触作因。触亦有二种作：一者、能触所缘，二者、能与受作因。受亦有二种作：一者、觉憎爱事，二者、与爱作因。爱亦有二种作：一者、所可染中生贪心，二者、与取作因。取亦有二种作：一者、能增长烦恼，二者、与有作因。有亦有二种作：一者、能于余道中生，二者、与生作因。生亦有二种作：一者、能起五阴，二者、与老作因。老亦有二种作：一者、令诸根熟，二者、与死作因。死亦有二种作：一者、坏五阴身，二者、以不见知故，而令相续不绝。是中无明缘诸行者，无明令行不断，助成行故；行缘识者，令识不断，助成识故；识缘名色者，令名色不断，助成名色故；乃至生缘老死忧悲苦恼，生不断，相续助成故。无明灭故，则诸行灭，乃至老死忧悲苦恼亦如是。是中无明若无，诸行亦无；因灭，则果灭，余分亦如是。是中无明、爱、取，是三分不断烦恼道；诸行及有，不断业道；余因缘分，不断苦道。先际、后际相续不断故，是三道不断。是三道离我、我所而有生灭，如二竹相对而住，不坚似坚。无明因缘诸行者，即是过去世事；识、名色、六入、触、受，是现在事；爱、取、有、生、老死，是未来世事，于是有三世出。无明灭故诸行灭，名为断相续说。十二因缘说名三苦：无明、行、识、名色、六入，名为行苦；触、受，名为苦苦；爱、取、生、死忧悲苦恼，名为坏苦。无明灭故，诸行灭；乃至老死，名为断三苦相续说。因无明，诸行生，余亦如是；无明灭，诸行灭，以诸行体性空故，余亦如是。无明因缘诸行，以生缚说，余亦如是；无明灭故，诸行灭，以灭缚说，余亦如是。无明因缘诸行，是随顺无所有观说；无明灭，诸行灭，是随顺尽观说，余亦如是。如是逆顺十种观十二因缘法，所谓：因缘分次第，身心所摄，自助成法，不相舍离，随三道行，分别先后际故，三苦差别故，从因缘起，生灭缚故，无所有尽观故。尔时菩萨随十二因缘，观无我、无众生、无寿命者、无人性空，离作者、使作者，无主属众，因缘无所有。如是观时，空解脱门现在前；灭此事，余不相续故，名无相解脱门现在前；知此二种，更不乐生，唯除大悲心教化众生，无愿解脱门现在前。
“菩萨修行是三解脱门，离彼、我相，离作者、受者相，离有无相，悲心转增。以重悲心故，勤行精进，未满助菩提法欲令满足，菩萨作是念：‘有为和合故增，离散则灭。众缘具故增，不具故灭。我今知有为法多过故，不应具和合因缘，亦不毕竟灭有为法，为教化众生故。’诸佛子，菩萨如是知有为法，多过无性，离坚固相，无生无灭，与大慈悲和合不舍众生，即时得无障碍般若波罗蜜光明现在前。得如是智慧，具足修集取阿耨多罗三藐三菩提因缘，而不与有为法共住；观有为法性寂灭相，亦不住其中，欲具足无上菩提分故。
“菩萨住现前地中，得快空三昧、性空三昧、第一义空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、生空三昧、如实不分别空三昧、摄空三昧、离不离空三昧，如是等万空三昧门现在前，无相、无愿三昧亦如是。是菩萨住现前地中，志心、决定心、妙心、深心、不转心、不舍心、广心、无边心、乐智心、慧方便和合心，如是等心转胜增长故，随顺阿耨多罗三藐三菩提，一切外道论师不能倾动，入于智地，转声闻、辟支佛，决定向佛智，一切众魔及诸烦恼所不能制，安住菩萨智慧明中，善修应空、无相、无愿解脱门，专以慧方便行助菩提法。是菩萨住现前地，于般若波罗蜜中得转胜行，得第三上顺忍，以顺是法无有违逆故。
“菩萨住是现前地中，得见数百、数千佛，乃至数百千万亿佛，供养恭敬，尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药，亲近诸佛，于诸佛所听法；听法已，如实随智慧光明故，如所说行，令诸佛欢喜。是人转胜，知诸佛法藏，乃至无量百千万亿劫，诸善根转妙明净。诸佛子，譬如真金，以琉璃磨莹，光色转胜；菩萨住此现前地，以慧方便故，善根转胜，明净寂灭，余地所不及。诸佛子，譬如月明，能令众生身得清净，四种风吹不能遏绝；菩萨摩诃萨住是现前地，善根转胜，能灭无量众生烦恼之火，四种恶魔所不能坏。
“诸佛子，是名诸菩萨摩诃萨现前地。菩萨住是地中，多作善化自在天王，智慧猛利，能破一切增上慢者，声闻问难不能穷尽。有所施作，布施、爱语、利益、同事，皆不离念佛、念法、念诸菩萨伴，乃至不离念一切种智，常发愿言：‘我于一切众生为首为尊，乃至于一切众生为依止者。’是菩萨若欲勤行精进，于须臾间，得十万亿三昧，乃至能示十万亿菩萨眷属；若以愿力，能过是数不可称计，若干百千万亿劫.”
尔时，金刚藏菩萨欲令此义明了故，而说偈言：

“诸菩萨已得，　具足行五地，
知诸法无相，　无相无生灭，
本来常清净，　无有诸戏论，
修集如是智，　得入第六地。
诸法常离相，　不取亦不舍，
性空犹如幻，　离二无分别；
若能顺如是，　微妙之理趣，
心无有违逆，　得入第六地。
住于利顺忍，　智慧得力故，
观察于一切，　世间生灭相，
悉知诸世间，　皆从痴闇出，
痴闇若灭者，　则无诸世间。
观择因缘法，　随顺第一义，
而不坏缘报，　所作及假名，
如实无作者，　亦无有受者，
如是观有为，　如云无实事。
不知真谛义，　名之为无明，
从是则生思，　身口行得报，
从行故有识，　即生于名色，
如是生世间，　至生死苦聚。
了知于三界，　但从心而有，
知十二因缘，　在于一心中，
如是则生死，　但从心而出，
心若得灭者，　生死则亦灭。
无明二种作，　作痴作于业，
乃至于老死，　破散坏五阴，
从于此事边，　具出于苦恼，
是事若尽者，　苦恼则亦尽。
无明若具足，　相续则不断，
因缘若不具，　则断于相续；
无明及爱取，　即是烦恼道，
行有是业道，　余则是苦道。
痴至于六入，　是名为行苦，
触受是苦苦，　余分是坏苦，
灭三苦相续，　则更无有我。
无明及诸行，　则是过去世；
识与及于受，　是则为现在；
从爱而生苦，　则是未来世；
无明若灭者，　是则无有苦。
痴从众缘生，　则生于诸缚；
众缘若灭者，　则灭于诸缚。
从因而生果，　因灭则果灭，
如是观诸法，　自性则皆空。
随顺于无明，　则有世间出，
若逆于无明，　是则断于有。
从是则有是，　是无则无是，
如是十种观，　甚深因缘法。
观因缘相续，　去来及现在，
不离一心中，　分别有三道。
从三种苦观，　及以生灭法，
无所有而尽，　能行逆顺观。
菩萨如是入，　十二因缘法，
知空犹如幻，　如梦亦如影，
如焰亦如化，　虚诳无作者，
亦无有受者，　但诳于愚人。
如是观因缘，　智者所修空，
无缘则无相，　知此二虚假，
其诸一切有，　于中无所愿，
但以大悲心，　愍度众生故。
如是诸大士，　修习解脱门，
悲心爱乐佛，　无量诸功德。
知诸有为法，　皆从和合有，
即得万空定，　无相愿亦尔。
智慧转增进，　入于上顺忍，
得于诸菩萨，　无为智解脱。
如是诸善根，　转胜明净利，
供养无量佛，　诸佛所称赞。
常于诸佛所，　出家学佛道，
到诸佛法藏，　善根转增长；
犹以琉璃宝，　莹磨于真金，
光明转清净，　其喻亦如是。
如于虚空中，　满月光清净，
四种风所吹，　不能令遏绝；
菩萨智慧光，　灭诸烦恼热，
四魔不能制，　其喻亦如是。
菩萨住是地，　多作善化王，
诸根悉猛利，　能破增上慢，
所作诸善业，　皆随顺智慧，
声闻诸问难，　不能得穷尽。
是佛子若欲，　如是勤精进，
能得于百千，　亿数诸三昧，
得见于百千，　亿数十方佛，
如春清了时，　日光明则净。
如是第六地，　深妙难知见，
声闻所不了，　大士略说竟.”
