
尔时诸天众，　在于虚空中，
雨香华珍宝，　如云散佛上，
踊跃发妙音，　咸赞言善哉：
“善哉金刚藏，　善知第一义，
无量功德聚，　人中之莲华，
说此上妙行，　利益诸世间!”

他化自在王，　雨光明华香，
雰雰而供养，　除忧烦恼者，
诸天及天王，　发妙音声言：
“若闻此地义，　则为得大利!”

时作百千种，　上妙诸伎乐，
诸天女善歌，　承佛神力故：
“佛是最寂灭，　能令恶为善，
一切诸世间，　皆所共恭敬。
虽出过世间，　而示世间法，
知身同实相，　而示种种身。
虽以诸言音，　演说寂灭法，
而知于语言，　无有音声相。
能过百千土，　上妙供诸佛，
知身佛国土，　舍相智自在。
虽教化众生，　而无彼我想，
广集大功德，　不于中起著。
以见取相故，　三毒火然世，
不取一切相，　慈悲起精进.”

诸天及天女，　欢喜设供养，
如是赞叹已，　默然而观佛。
尔时解脱月，　请金刚藏言：
“大众皆清净，　愿说七地相!”

金刚藏菩萨言：“诸佛子，菩萨摩诃萨已具足第六地行，若欲入第七菩萨地者，从方便慧起十妙行。何等为十？是菩萨善修空无相无愿，而以慈悲心处在众生；随诸佛平等法，而不舍供养诸佛；常乐思惟空智门，而广修集福德资粮；远离三界，而能庄严三界；毕竟寂灭诸烦恼焰，而能为众生起灭贪恚痴烦恼焰法；随顺诸法，如幻、如梦、如影、如响、如化、如水中月、镜中像不二相，而起分别种种烦恼，及不失业果报；知一切佛国土空如虚空，诸国土皆是离相，而起净佛国土行；知一切佛法身无身，而起色身三十二相、八十种好以自庄严；知诸佛音声不可说相，信解如来音声本来寂灭相，而随一切众生起种种庄严音声；知诸佛于一念顷通达三世事，而知种种相、种种时、种种劫，得阿耨多罗三藐三菩提，随众生心信解故，作如是说。诸佛子，是名从慧方便生十妙行。菩萨摩诃萨具足六地行已，修此妙行得入七地。
“诸佛子，如是方便慧现前故名为入七地。是菩萨住七地中，入无量众生性，入无量诸佛教化众生法，入无量世间性，入诸佛无量清净国土，入无量诸法差别，入无量诸佛智得无上道，入无量诸劫算数，入无量诸佛通达三世，入无量众生信乐差别，入无量诸佛色身别异，无量诸佛众生志行根差别，入无量诸佛音声语言令众生欢喜，入诸佛无量众生心心所行差别，入无量诸佛随智慧行，入示无量声闻乘信解，入诸佛无量说道因缘令众生信解，入无量辟支佛智慧习成，入诸佛无量甚深智慧所说，入诸菩萨无量所行道，入诸佛无量所说大乘集成事令众生得入。诸菩萨作是念：‘如是诸佛世尊，有无量无边大势力，不可以若干百千万亿劫算数所知。如是诸佛势力，我皆应集，不以强分别此彼得成，以不分别、不取相故成。’此菩萨如是智慧善思惟，常修习大方便慧，令其安住佛道智中。以不动法故，若欲常起种种度众生道，无有障碍。来时亦起，去时亦起，坐卧住立皆能起道，度脱众生，离诸阴盖，住诸威仪，常不离如是想念。
“是菩萨于念念中，具足菩萨十波罗蜜及菩萨十地。何以故？是菩萨摩诃萨，于念念中，以大悲心为首，修习一切佛法，皆回向如来智慧故。十波罗蜜者，以菩萨求佛道所修善根，与一切众生故，是檀波罗蜜；能灭一切烦恼热，是尸罗波罗蜜；慈悲为首，于一切众生中无所伤，是羼提波罗蜜；求转胜善根无厌足，是毗梨耶波罗蜜；修道心不驰散，常向一切智，是禅波罗蜜；忍诸法先来不生门，是般若波罗蜜；能起无量智门，是方便波罗蜜；期转胜智慧，是愿波罗蜜；一切外道诸魔不能沮坏，是力波罗蜜；于一切法相如实成故，是智波罗蜜。如是念念中，具足十波罗蜜。是菩萨具足十波罗蜜时，念念中亦具足四摄法、三十七菩提分法、三解脱门。举要言之，一切助阿耨多罗三藐三菩提法，于念念中皆悉具足.”
尔时，解脱月菩萨，问金刚藏菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨，但于七地中具足助菩提法，一切诸地中亦具足?”
金刚藏菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨于十地中，悉具足助菩提法，但第七地胜故得名。何以故？诸菩萨摩诃萨，于七地中功行具足，入智慧神通道故。佛子，菩萨于初地中，发愿缘一切佛法故，具足助菩提法。第二地中，除心恶垢故，具足助菩提法。第三地中，愿转增长得法明故，具足助菩提法。第四地中，得入道故，具足助菩提法。第五地中，随顺行世间法故，具足助菩提法。第六地中，入甚深法门故，具足助菩提法。此第七地中，起一切佛法故，具足助菩提法。何以故？诸佛子，菩萨摩诃萨于此地中，得诸智慧所得道，以是力故，第八地自然得成。佛子，譬如二三千大千世界，一定清净，一定垢秽，是二中间难可得过，但以大精进力、大神通力、大愿力故乃能过。诸佛子，诸菩萨如是，行于杂道难可得过，但以大愿力、大智慧力、大方便力故，乃可得过.”
解脱月菩萨言：“第七菩萨地，为是净行？为是垢行?”
金刚藏菩萨言：“从初欢喜地来，菩萨所行，皆离烦恼罪业。何以故？回向阿耨多罗三藐三菩提故，随地所行清净，不名为过。佛子，譬如转轮圣王，乘大宝象游四天下，知有贫穷苦恼者，而过不在王。然王未免人身，若舍王身生于梵世，住梵天宫，游行千世界，示梵王威力，尔时乃离人身。诸佛子，菩萨亦如是，从初地来，在诸波罗蜜乘，知一切众生心所行事及烦恼垢，而不为烦恼垢之所污，以乘善道故，而不名为过。若菩萨舍一切所修功行道，从七地入八地，尔时名为乘菩萨清净乘，悉知一切世间诸烦恼垢，而不为诸烦恼所污亦名为过。
“诸佛子，菩萨住是七地，多过贪欲等诸烦恼，众生在此七地，不名有烦恼者，不名无烦恼者。何以故？一切烦恼不发起故，不名有烦恼者；贪求如来智慧，未满愿故，不名无烦恼者。菩萨住是七地，成就深净身业，深净口业，深净意业。是菩萨所有不善业道，诸佛所呵，随烦恼垢者，如是诸业悉已得过；所有善业道，诸佛所赞，是则常行。又世间经书伎艺，如五地中说，自然而得。于三千大千世界中，最为希有，得为大师。唯除如来，入八地菩萨，无有众生深心妙行能与等者。是菩萨所有禅定、神通、解脱三昧，虽未得果报，所生而随意自在。菩萨住是远行地，于念念中，具足修集方便慧力，及一切助菩提法转胜具足。住是远行地中，能入善择菩萨三昧、善思义三昧、益意三昧、分别义藏三昧、如实择法三昧、坚根安住三昧、知神通门三昧、法性三昧、如来利三昧、种种义藏三昧、不向生死涅槃三昧。如是具足百万菩萨三昧，能净治此地。是菩萨得是三昧，智慧方便，善清净故，深得大悲力故，名为过声闻、辟支佛地，趣佛智地。是菩萨住是地，无量身业无相行，无量口业无相行，无量意业无相行。是菩萨清净行故，显照无生法忍.”
解脱月菩萨言：“佛子，若菩萨住初地，有无量身业、无量口业、无量意业，已能过一切声闻、辟支佛地?”
金刚藏菩萨言：“缘大法故能过，非是实行力。此第七地，自实行力故，一切声闻、辟支佛所不能坏。佛子，譬如生在王家，即胜一切群臣百官。何以故？豪尊力故。身既长大，智慧成立，真实得胜。诸佛子，菩萨摩诃萨初发心时，已胜一切声闻、辟支佛，以发大愿深心清净故；今住此地，自以智力故胜。诸佛子，菩萨住在七地，得甚深远离无行，身口意业转求胜法而不舍离。以是转胜心故，虽行实际，而不证实际.”
解脱月言：“佛子，菩萨摩诃萨，从何地来能入寂灭?”
金刚藏言：“菩萨摩诃萨，从第六地来能入寂灭。今住此地，于念念中能入寂灭，而不证寂灭，是名菩萨成就不可思议身口意业，行实际而不证实际。佛子，譬如有人乘船入于大海，善为行法，善知水相，不为水患所害；如是菩萨摩诃萨住此七地，乘诸波罗蜜船，能行实际，而不证实际。菩萨如是以大愿力故，得智慧力故，从禅定智慧生大方便力故，虽深爱涅槃，而现身生死；虽眷属围绕，而心常远离；以愿力受生三界，而不为世法所污；心常善寂，以方便力故而还炽然，虽炽不烧；随行佛智，转声闻、辟支佛地；得至诸佛法藏，而现于魔界；虽过四魔道，而现行魔行；虽现诸外道行，而深心不舍佛法；虽现身一切世间，而心常在出世间法；所有庄严之事，胜诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人、四天王、释提桓因、梵天王，而不舍乐法爱法。
“菩萨成就如是智慧，住是远行地中，值百千亿万那由他诸佛，供养恭敬，尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药，供养诸佛已，护持诸佛法，诸声闻、辟支佛智慧问难，所不能坏。是菩萨怜愍众生故，法忍转得清净。是菩萨无量百千万亿那由他劫，善根转胜清净。佛子，譬如成炼真金，以诸好宝庄饰间错，转胜明好，余宝不及。诸佛子，菩萨亦如是，住菩萨远行地中，诸善根从方便智慧生，转胜明净，无能坏者。佛子，譬如日光，一切星宿月光所不能及，阎浮提内所有泥水悉能干竭；菩萨亦如是，住远行地，善根转胜，一切声闻、辟支佛所不能及，又能干竭众生烦恼污泥。
“诸佛子，是名菩萨摩诃萨第七远行地。菩萨摩诃萨住是地中，多作他化自在天王，诸根猛利，能发众生悟道善缘。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛，不离念法，不离念诸菩萨摩诃萨伴，乃至不离念具足一切种智。常生是心：‘我何时当于一切众生中为首为尊？乃至于一切众生为依止者？’是菩萨若欲如是勤行精进，于须臾间，得百千亿那由他三昧，乃至能示现百千亿那由他菩萨眷属；菩萨若以愿力，自在示现过于此数，百千万亿那由他劫不可计知.”
尔时，金刚藏菩萨欲重明此义，而说偈言：

“深智慧定心，　具行六地已，
一时生方便，　智慧入七地，
行空无相愿，　而修慈悲心，
顺佛平等法，　而供养诸佛。
虽以智观空，　而修福无厌，
然后能得入，　第七远行地。
虽能严三界，　而心乐远离；
虽心常寂灭，　而灭烦恼者；
行空不二法，　如幻如梦等，
而行慈悲心，　得入第七地。
虽观一切土，　空若如虚空，
而能善庄严，　清净诸佛土。
虽知诸佛身，　同法相无相，
而种三十二，　八十诸相好。
虽知于诸佛，　不可言说相，
而严佛音声，　令世欢喜故。
虽知于诸佛，　一念中成道，
而示时劫数，　引导诸众生。
如是知于法，　则得法照明，
菩萨如是者，　即入第七地。
住是地能观，　无量众生行，
亦知于诸佛，　势力亦无量，
世间及劫数，　法性皆无量。
又知诸众生，　所欲之所乐，
知说三乘法，　皆悉是无量，
‘我当应教化，　成就是众生。’
以如是思惟，　方便慧和合，
于四威仪中，　常行如是道。
于一一念中，　能具助菩提，
所谓是十种，　波罗蜜等法。
如是诸菩萨，　所修之福德，
皆与诸众生，　名檀波罗蜜；
灭除心恶垢，　名尸波罗蜜；
不为六尘伤，　羼提波罗蜜；
能起转胜法，　精进波罗蜜；
于是道不动，　名禅波罗蜜；
无生忍是名，　般若波罗蜜；
回向佛道名，　方便波罗蜜；
求于转胜法，　名愿波罗蜜；
无有能坏者，　名力波罗蜜；
能解如实说，　名智波罗蜜。
是助菩提法，　念念皆能摄，
发于广大愿，　缘于大事故，
初地中功德，　名之为具足；
第二地名为，　除诸心恶垢；
第三愿增明；第四地住道；
第五随世行；第六入深法，
得无生相分，　渐渐而增长；
第七集一切，　具菩提分法，
能起诸功德，　及以一切愿。
如是诸功德，　令后八地中，
一切诸所行，　自然得清净。
远行地难过，　大智力所能，
如二国中间，　难可得过度。
在于七地中，　不污如圣王，
住于此道中，　不名一切过。
若到于第八，　菩萨智慧地，
尔时过意界，　住于智业中。
如梵王观世，　不得名为人，
菩萨罪不污，　如莲华在水。
菩萨住是地，　过种种烦恼，
不名有烦恼，　不名尽烦恼。
入是正道中，　无有诸烦恼；
愿求佛道故，　不名尽烦恼。
于诸世间中，　经书伎艺事，
文颂咒术等，　自然能了知。
修习诸禅定，　及诸神通等，
无量心利世，　是事皆能起。
尔时此菩萨，　过于二乘行，
安住第七地，　菩萨诸行中。
以初发心时，　大愿力故胜；
今于此地中，　智慧力故胜。
犹如国王子，　小时豪姓胜；
后以功德成，　于诸人中胜。
住此得深智，　转发胜精进，
念念入寂灭，　而亦不取证。
犹如人乘船，　入于大海中，
虽行深水难，　不为水所害。
菩萨行转胜，　方便智慧故，
功德悉备足，　诸世所难知。
供养无量佛，　其心清净故，
如真金杂宝，　间错而庄严。
得佛智慧光，　干诸爱水润，
犹如日光明，　消涸于泥潦。
菩萨住是地，　他化自在王，
诸根悉猛利，　通达诸道果。
若欲勤精进，　见十万千亿，
那由他诸佛，　愿力过是数。
七地智慧净，　一切世二乘，
皆所共难知，　今已略说竟.”
