
他化自在王，　诸天及菩萨，
闻说此上行，　心皆大欢喜。
供养佛弟子，　雨上妙华香，
璎珞众幡盖，　末香诸宝衣。
真妙摩尼珠，　庄严身诸物，
如云空中下，　散佛及大众。
天女于空中，　作种种伎乐，
供养于如来，　并及诸菩萨，
同以微妙音，　歌颂诸功德：
“一切智慧者，　众生中最尊!”

怜愍世间故，　佛现神通力，
华香珍宝等，　皆出如是音。
所有毛尘沙，　各示那由他，
无量数诸佛，　于中而说法。
于一毛头中，　见无量佛国，
须弥铁围海，　世间不迫隘。
于一毛头中，　具有三恶道，
天人阿修罗，　各各受业报。
见诸佛国中，　一切佛妙音，
转无上法轮，　随起众生念。
诸佛世界中，　众生身种种，
国有众生身，　众生身有国。
一切诸天人，　悉皆离共住，
佛先观察已，　然后为说法。
微尘中国土，　众生心想细，
以国土粗故，　众生心想粗。
佛现如是等，　种种神通力，
若为众生说，　是事不可尽。

如是以妙音，　称叹于世尊，
心皆大欢喜，　默然而观佛。
解脱月菩萨，　请金刚藏言：
“佛子今可说，　入于八地相.”

金刚藏菩萨言：“佛子，诸菩萨摩诃萨已习七地微妙行，慧方便道，净善集助道法，大愿力故，心住不灭，诸佛神力所护，善根得力，常念随顺如来力、无畏、不共法，乐心深心，善净成就，福德智力大慈悲心故，不舍一切众生，修行无量智道，能入诸法本来无生无灭无相、不出不失、不去不还无所有性，初中后平等，不异如来无分别智，一切心意识忆想分别无所贪著，入一切法如虚空性，是名菩萨得无生法忍入第八地。即时得是第八不动地，名为深行菩萨，难可得知，无能分别，离一切相，离一切想、一切贪著，无量无边，不可思议，一切声闻、辟支佛所不能坏，深大远离而现在前。
“诸佛子，譬如比丘得于神通，心得自在，次第乃入灭尽定，一切动心忆想分别、心所行事皆悉尽灭。菩萨亦如是，住是远行地，即时一切匆务都灭，得无身口意务，住大远离。诸佛子，如人梦中，欲渡深水，是人尔时发大精进，施大方便欲渡此水；未渡之间，廓然便觉，所渡方便乃匆遽事，即皆放舍。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，从初已来发大精进，广修行道至不动地，一切遽事皆悉放舍，不行二心，诸所忆想不复现前。譬如生梵世者，欲界烦恼不现在前。如是，诸佛子，菩萨住是不动地，一切心意识不现在前，乃至佛心、菩提心、涅槃心，尚不现前，何况当生世间心？
“诸佛子，是菩萨摩诃萨随顺是地，以本愿力故，又诸佛为现其身，住在诸地法流水中，如来智慧为作因缘。诸佛皆作是言：‘善哉！善哉！善男子，汝得是第一忍，顺一切诸佛法。善男子，我有佛十力、四无所畏、十八不共法，汝今未得。当为得是诸功德故，加勤精进，亦莫舍此忍门。善男子，汝虽得此第一甚深寂灭解脱；凡夫众生不善非寂灭，常发种种烦恼，为种种觉观所害。汝当愍此众生！又善男子，汝应念本所愿，欲大利益众生，欲得不可思议智慧门。又善男子，一切法性，一切法相，若有佛、若无佛，常住不异。诸如来不以得此法故说名为佛，声闻、辟支佛亦能得此寂灭无分别法。善男子，汝观我等无量清净身相、无量智慧、无量清净国土，起无量智慧、无量方便、无量圆光、无量净音，汝今应起如是等事。又善男子，汝今适得此一法明，所谓一切法寂灭无有分别无生法明。我等所得，无量无边，若干亿劫算数所不能知。汝为得此故，应起此法。善男子，汝观十方无量国土、无量众生、无量诸法差别，汝应如实通达是事，随顺如是智。’是菩萨，诸佛与如是等无量无边起智慧因缘门。以此无量门故，是菩萨能起无量智差别业，皆悉成就。
“诸佛子，我今为汝说，若诸佛不令此菩萨住如是智慧门者，是菩萨尔时毕竟则取涅槃，舍利益一切众生。以诸佛与此菩萨如是无量无边起智慧因缘故，于一念中所生智慧，比从初地已来，乃至竟第七地，百分不及一，千万亿分、百千万亿那由他，乃至无量无边、阿僧祇分不及一，乃至算数譬喻所不能及。所以者何？先以一身行道修集功德，今此地中，得无量身修菩萨道，以无量音声，以无量智慧、无量生处、无量清净国土、无量教化众生，供养给侍无量诸佛故，随顺无量佛法故，无量神通力故，无量大会差别故，无量身口意业，集一切菩萨所行道，以不动法故。
“佛子，譬如乘船欲入大海，未得大海，多用功力，或以手力；若至大海，不复用力，但以风力而去。若本功力，于大海中一日之行，于百千岁不能得及。诸佛子，诸菩萨摩诃萨亦如是，多集善根资粮，乘大乘船，到菩萨所行大智慧海，于须臾间，不施功力，能近一切诸佛智慧。本所施功，若一劫、若百千万劫，不能得及。
“诸佛子，菩萨摩诃萨得至第八地，从本方便慧生无功用心，在菩萨道思惟诸佛智慧势力，所谓：知世界生、世界灭、世界坏、世界成，知以何业因缘灭故世界坏，知以何业因缘集故世界成。是菩萨知地性小相，知地性大相，知地性无量相，知地性差别相，知水、火、风性小相、大相、无量相、差别相。知微尘细相，知微尘差别相，于一世界中所有微尘差别，皆悉能知。此一世界所有地，若干微尘，皆悉能知；若干水、火、风微尘，皆悉能知。知若干宝物斤两微尘，若干众生身微尘，世界中万物微尘差别。分别众生粗身、细身，从若干微尘生地狱身，从若干微尘生畜生身，以若干微尘生饿鬼身，以若干微尘生阿修罗身，以若干微尘生天身，以若干微尘生人身，皆悉了知。是菩萨入如是分别微尘智中，知欲界坏，知欲界成；知色界坏，知色界成；知无色界坏，知无色界成；知欲界、色界、无色界成坏；知欲界小相，知欲界大相，知欲界无量相，知欲界差别相；知色界、无色界小相、大相、无量相、差别相。如是知三界，是名菩萨教化众生助智明分，善知分别众生身，善观所应生处，随众生生处，随众生身而为受身。是菩萨现身遍满三千大千世界，随众生身各各差别，如日于一切水皆现其像，若二三千大千世界，三、四、五、十、二十、三十、四十、五十、百、三千大千世界，若千、若万、若百万、若千万、若亿、若百千万亿那由他世界，身遍其中；乃至无量无边、不可思议、不可说三千大千世界，身遍满其中，随众生身差别而为受身。是菩萨成就如是智慧，于一世界身不动摇，乃至不可说诸佛世界，随众生身，随所信乐，于诸佛大会而现身像。若于沙门会中，示沙门形色。婆罗门众中，示婆罗门形色。刹利众中，示刹利形色。居士众中，示居士形色。四天王众中，帝释众中，魔众中，梵天众中，示梵天形色；乃至阿迦贰吒天众中，示阿迦贰吒形色。以声闻乘度者，示声闻形色。以辟支佛乘度者，示辟支佛形色。以菩萨乘度者，示菩萨形色。以佛身度者，示佛身形色。
“诸佛子，所有不可说诸佛国中，随众生身信乐差别现为受身，而实远离身相差别，常住诸身平等。是菩萨知众生身，知国土身，知业报身，知声闻身，知辟支佛身，知菩萨身，知如来身，知智身，知法身，知虚空身。菩萨如是知众生深心所乐，若于众生身作己身，若于众生身作国土身、业报身、声闻身、辟支佛身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身，若于国土身作己身、业报身乃至虚空身，若于业报身作己身乃至虚空身，若于己身作众生身、国土身、业报身、声闻身、辟支佛身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。是菩萨知众生集业身、报身、烦恼身、色身、无色身，诸佛国土小相、大相、垢相、净相、无量相、广相、倒相、平相、曲相、方相、方差别相，知业报身假名差别、声闻身假名差别、辟支佛身假名差别、菩萨身假名差别、如来身差别，菩提身、愿身、化身、受神力身、相好庄严身、势力身、意生身、福德身、智身、法身善分别。如实说诸身相，知诸法身平等不坏相，知虚空身无量相、周遍相、无形相。是菩萨善知起如是诸身，则得命自在、心自在、财物自在、业自在、生自在、愿自在、信解自在、如意自在、智自在、法自在。是菩萨得是菩萨十自在，即时为不可思议智者、无量智者、广智者、不可坏智者。菩萨随如是智慧毕竟常净，起无罪身业、口业、意业，身业随智行，口业随智行，意业随智行，般若波罗蜜为增上，大悲为首，善修方便，善起诸愿，善为诸佛神通所护，常不舍行利益众生智，悉知无边世界中差别事。
“诸佛子，举要言之，菩萨住无动地，身口意业所作，皆能集一切佛法。是菩萨到此地中，离一切烦恼故善住净心力中，心常不离道故善住深心力中，不舍众生故善住大悲力中，救一切世间故善住大慈力中，不忘所闻法故善住陀罗尼力中，分别选择一切佛法故善住一切乐说力中，行无边差别世界故善住神通力中，不舍一切菩萨所行故善住愿力中，修集一切佛法故安住波罗蜜力中，善起一切种智故安住如来力中。是菩萨得如是智力，示一切所作无有过咎。
“诸佛子，诸菩萨摩诃萨，此地不可坏故，名为不动地。智慧不转故，名为不转地。一切世间难测知故，名威德地。无家过故，名王子地。随意自在故，名菩萨生地。更不作故，名为成地。善择知故，名为究竟地。善发大愿故，名为变化地。不怀诸法故，名为胜处地。善修起先道故，名为无功力地。诸佛子，诸菩萨摩诃萨得如是智慧，名为得入佛境界，名为佛功德所照明，名为随佛威仪行趣向佛法，常为诸佛神力善护，常为四天王、释提桓因、梵天王等所奉迎，常为密迹金刚神之所侍卫，善能生诸深禅定，常能作无量诸身差别，于诸身中皆有势力，得大果报神通力，于无边三昧中得自在，能受无量记，随众生成就处，示成阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨入如是大智慧，善通达诸法，常放大慧光明，度无障碍法性道，善知世间法道差别，能示一切诸功德随意自在，善解先际后际，能入回转魔道智中，入如来所行境界中，能于无边世界行菩萨道。以不转相故，是故此地名为不动。
“诸佛子，诸菩萨摩诃萨在不动地，善生禅定力故，常不离见无边诸佛，而不舍粗现供具供给诸佛。是菩萨于一一劫，一切世界中，见数百千万亿那由他无量无边阿僧祇佛，供养恭敬，尊重赞叹，具一切供养事而用供养，亲近诸佛，从诸佛受世间别异等诸法明。是人转深入如来法藏，问世间性差别事中无能尽者，乃至百千万亿劫说不可尽。又诸善根转胜明净，譬如成炼真金，巧匠杂宝作璎珞已，系四天下主颈，阎浮提人无能夺者。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，住是无动地，诸善根转胜明净，一切声闻、辟支佛，乃至七地菩萨，所不能坏。菩萨住是地，以善分别智门故，智慧光明灭众生恼热。譬如，佛子，若千世界主大梵天王，能于一时流布慈心，满千世界，亦能放光遍照其中。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，住无动地中，能放身光，照十万三千大千世界微尘数等世界众生；次能灭诸恼热，令得清凉。
“诸佛子，是名略说菩萨摩诃萨不动地。若广说者，无量劫数所不能尽。菩萨住是地中，多作大梵天王，主千世界，诸根猛利，与诸众生、声闻、辟支佛、菩萨波罗蜜道因缘，无有穷尽。说世间性差别中，无能坏者。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛、念法、念诸菩萨伴，乃至不离念一切种智。常生是心：‘我当何时于众生中为首为尊？乃至于一切众生为依止者？’是菩萨若欲勤行精进，于须臾间，得百万三千大千世界微尘数诸三昧，乃至能示百万三千大千世界微尘数菩萨眷属；若以愿力神通自在，能过是数，若干百千万亿劫不可称计.”
尔时，金刚藏菩萨欲重明此义，而说偈言：

“菩萨住七地，　慧方便已得，
善集助道法，　大愿之所系。
诸佛神力护，　善根悉成就，
求于胜智故，　能入第八地。
善集于福德，　而有深慈悲，
离诸有量心，　心同如虚空。
如所说法中，　心得决定力，
如是得寂灭，　微妙无生忍。
诸法从本来，　无生亦无灭，
无相亦无出，　不失亦不行。
诸法初中后，　与如无分别，
无有心意行，　同若如虚空。
成就如是忍，　无有诸戏论，
得是不动地，　甚深寂灭行，
一切诸世间，　不能得测量；
一切诸心相，　皆悉已坏尽。
菩萨住是地，　心识无分别，
如入灭尽定，　无念想分别。
犹如人梦中，　遽欲行渡水，
觉则心廓然，　自知无所作。
得是深忍已，　一切想念灭，
亦如诸梵王，　无欲界烦恼。
先以愿力护，　诸佛今劝言：
‘如是第一忍，　是诸佛职位！
我等深智力，　无畏不共法；
汝既无有此，　当加勤精进。
汝今虽得灭，　一切烦恼火，
当观诸世间，　烦恼常炽然。
当念本所愿，　欲利诸众生，
悉遍知诸法，　广度于一切。
诸法实性相，　常住无变异，
二乘亦得此，　不以得名佛。
但以得无碍，　甚深微妙智，
通达三世故，　乃得名为佛。
是诸无等等，　天人所恭敬，
开是众智门，　令入诸佛法。
成就无边底，　无量妙智慧，
先所行诸法，　不及今一念。’
如是诸菩萨，　得妙智慧地，
能在一念中，　身遍于十方。
入是智慧门，　行道疾无碍，
如行于大海，　风力令去疾。
离诸功用心，　但在于智业，
观十方世界，　成坏及与住。
能知四大一，　亦知种种异，
小大无量相，　种种诸差别。
能数知三千，　大千界微尘，
亦知众生身，　四大微尘数。
诸天身众宝，　微尘数差别，
皆悉遍照了，　余亦如是知。
智慧因缘故，　心转得调柔，
为利诸众生，　遍诸世界身。
能于众生身，　而自作己身，
及诸佛世界，　诸余种种身。
如日月随风，　影现一切水，
菩萨亦如是，　随顺智慧风，
常住于法性，　湛然不移动，
于净心众生，　各现其身像。
随诸心所乐，　而现为受生，
于诸人天会，　悉皆示其身。
菩萨于因缘，　和合中自在，
乃至能随意，　而为现佛身，
众生国土身，　业报贤圣身，
智身与法身，　知皆同平等。
以是因缘故，　得如意神通，
为令世欢喜，　而现种种身。
能得于十种，　妙大自在智，
所作随智行，　顺于慈悲心。
诸佛所有法，　皆能善修习，
住三净业中，　不动如须弥。
能得大菩萨，　所有十种力，
一切诸魔众，　皆所不能转。
常为诸佛护，　释梵所敬礼，
密迹金刚神，　常随而侍卫。
菩萨得是地，　功德无有量，
百千万亿劫，　说之不可尽。
得近无数佛，　增益诸善根，
如真金杂宝，　庄严在王颈。
菩萨在是地，　多作大梵王，
典领千国土，　功德富无量。
能以三乘教，　而无有穷尽，
慈心光普照，　破诸烦恼热。
若欲于须臾，　能得百三千，
大千世界数，　微尘诸三昧，
能见十方佛，　其数亦如是；
若以其愿力，　过是无有量。
今已略解说，　第八地妙相，
若广演说者，　千亿劫不尽.”
