
佛子演说此，　八地妙义时，
以佛神力故，　震动无量国。
一切智身出，　无量微妙光，
遍照十方界，　众生得安乐。
千万数菩萨，　住于虚空中，
设众妙供养，　诸天所无有。
大自在天王，　并及他化王，
欢喜众妙供，　大海功德佛。
天女数千万，　恭敬咸欢喜，
同以微妙音，　歌叹佛功德：
“以佛神力故，　出如是妙法！
善行寂灭者，　无有诸恶心，
各在于其地，　善修菩萨行。
利益世间故，　遍游于十方，
示众以佛道，　心同空无碍。
诸菩萨神力，　上妙供养具，
胜十方人天，　福德之所致。
佛子乐智者，　以此示佛力，
于一国不动，　而现一切处，
利益于世间，　如满月明净。
灭一切音声，　语言诸想念，
而以诸音声，　说法犹如响。
随众生下劣，　其心厌没者，
示说声闻道，　令出于众苦。
随所有众生，　诸根少利者，
乐于因缘法，　为说辟支佛。
随所有利根，　利益众生者，
有大慈悲心，　为说菩萨法。
若无上大心，　决定乐大事，
为示于佛身，　说无量佛法。
譬如幻化师，　示种种身色，
如是诸身相，　皆无有实事。
如是诸佛子，　善知智慧术，
能示一切行，　心离于有无。’

诸天女千万，　微妙音歌叹，
如是歌叹已，　默然而视佛。
又解脱月言：“佛子大会净，
一心愿乐闻，　过八地正行.”

金刚藏菩萨言：“佛子，诸菩萨摩诃萨，以如是无量智善观佛道，欲更求转胜深寂灭解脱，欲转胜思惟如来智慧，欲入如来深密法中，欲选择取不可思议大智慧，欲选择诸陀罗尼三昧重令清净，欲令诸神通广大，欲随顺世间差别行，欲修诸力、无畏、佛不共法无能坏者，欲顺行诸佛转法轮力，欲不舍所受大悲大愿，得入第九地。诸菩萨住此地中，如实知起善、不善、无记法行，知有漏无漏法行、世间出世间法行、思议不可思议法行、定不定法行、声闻辟支佛法行、菩萨道法行、如来地法行、有为法无为法行，随顺如是智慧，如实知菩提心所行难，知诸烦恼难、业难、诸根难、愿乐难、性难、志心难、深心难、生难、残气难、三聚差别难，知众生诸心差别相、心杂相、心轻转相、心坏不坏相、心无形相、心无边遍自在相、心清净差别相、心垢相、心无垢相、心缚相、心解相、心谄曲相、心质直相、心随道相，皆如实知。是菩萨知烦恼深相，知浅相，知烦恼心伴相、不离相，知使缠差别相，知是心相应不相应相，知是生时得果报相，知是三界中差别相，知爱痴见深入如箭相，知憍慢痴重罪相，知是三业因缘不断相，略说乃至如实知入八万四千烦恼行差别相。是菩萨知诸业善不善无记相、分别未分别相、心伴相、不离相、自然尽相、行道尽相、种相、集相、不失果报相、次第相、有报相、无报相、黑黑报相、白白报相、黑白黑白报相、非黑非白能尽业相，知业起处相、受业法别异相，知无量因缘起业相，知世间业、出世间业差别相、现报相、生报相、后报相、随诸业定相不定相，略说乃至如实知八万四千诸业差别相。是菩萨知诸根软中利差别相，知先际、后际别异相、不别异相，知上中下相，知烦恼伴相、不相离相，随诸乘定相、不定相、淳熟相未淳熟相，随心行相、易坏相、深取相、增上相、不可坏相、转相、不转相、三世差别相、深隐共生差别相，略说乃至如实知八万四千诸根差别相。是菩萨知众生诸欲乐软中利相，略说乃至如实知八万四千欲乐差别相。是菩萨知诸性软中利相，略说乃至如实知八万四千诸性差别相。是菩萨知深心软中利相，略说乃至如实知八万四千深心差别相。是菩萨分别知诸结使有伴，共心生、不共心生，心相应、心不相应，深入相，无始来随恼众生相；与一切禅定解脱神通相违，坚系缚，三界系，无量心而不现前，开诸业门而无所知，可对治相、无所有相、无定事相、不异圣道相、灭动相。是菩萨如实知诸生差别相，所谓地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、人、天差别，色界、无色界差别，有想、无想差别；业是田，爱是水，无明是黑闇，覆识是种子，后身是生芽，名色共生而不相离，有痴爱相续相，欲生欲作欲爱，不离乐众生相，分别三界差别相，三有相续相，皆如实知。是菩萨如实知诸习气，若有余若无余，随所生处有习气，随共众生住有习气，随业烦恼有习气，善、不善、无记有习气，离欲有习气，随后身有习气，次第随逐有习气，深入道断相，持烦恼相，离则无法，皆如实知。是菩萨如实知众生定不定相、正定相、邪定相、不定相、邪见中邪定相、正见中正定相，离此二无定相。一一五逆是邪定相，五根是正定相；邪位是邪定，正位是正定，更不作故，离此二位，是不定相。深入邪聚有难得转相，令修无上道因缘相，不定聚、邪定聚众生守护相，皆如实知。
“佛子，诸菩萨摩诃萨随如是智，名为安住妙善地。菩萨住是地，知众生如是诸行差别相，随其解脱而与因缘。是菩萨知化众生法，知度众生法，如实知而为说法。声闻乘相、辟支佛乘相、菩萨乘相、如来地相如实知，随众生因缘而为说法，随心、随根、随欲乐差别而为说法，又随行处、随智慧处而为说法，知一切行处随而说法，随众生性深入难处而为说法，随道、随生、随烦恼、随习气转故说法，随乘令解脱故说法。是菩萨住此地中，为大法师，守护诸佛法藏，堕在大法师深妙义中，用无量慧、方便、四无碍智，起菩萨言辞说法。是菩萨常随四无碍智而不分别。何等为四？一、法无碍，二、义无碍，三、辞无碍，四、乐说无碍。是菩萨用法无碍智，知诸法自相；以义无碍智，知诸法差别；以辞无碍智，知无分别说诸法；以乐说无碍智，知诸法次第不断。复次，以法无碍智，知诸法无体性；以义无碍智，知诸法生灭相；以辞无碍智，知诸法假名，而不断假名说；以乐说无碍智，随假名不坏无边说。复次，以法无碍智，知现在诸法差别相；以义无碍智，知过去、未来诸法差别相；以辞无碍智，知过去、未来、现在诸法，以无分别说；以乐说无碍智，于一一世得无边法相故说。复次，以法无碍智，知诸法差别；以义无碍智，知诸法义差别；以辞无碍智，随诸言音而为说法；以乐说无碍智，随所乐解而为说法。复次，以法无碍智，以法智知诸法差别，以方便知诸法无差别；以义无碍智，以比智如实知诸法差别；以辞无碍智，以世智说诸法差别；以乐说无碍智，知善说第一义。复次，以法无碍智，知诸法一相不坏；以义无碍智，善入阴入界谛因缘法；以辞无碍智，一切世间之所归趣，以微妙音故；以乐说无碍，智所说转胜，能令众生得无边法明。复次，以法无碍智，知诸法无有分别摄在一乘；以义无碍智，入分别诸法差别门；以辞无碍智，能说诸乘无分别义；以乐说无碍智，以一法门说无边法明。复次，以法无碍智，能入一切菩萨行、智行、法行、随智行；以义无碍智，能分别说十地义差别；以辞无碍智，不分别说随顺诸地道；以乐说无碍智，说一切行无边相。复次，以法无碍智，知一切佛于一念中得菩提；以义无碍智，知种种时处差别；以辞无碍智，随诸佛得道事差别说；以乐说无碍智，于一句法无边劫说而不穷尽。复次，以法无碍智，知一切佛语、一切佛力、无所畏、不共法、大慈大悲、无碍智、转法轮等，随顺一切智；以义无碍智，随如来音声，出八万四千，随众生心、随根、随欲乐差别；以辞无碍智，以如来音声，不分别说一切诸行；以乐说无碍智，以诸佛智慧力，随众生所乐音声说。
“诸佛子，菩萨摩诃萨如是善知无碍智，安住第九地，名为得诸佛法藏，能为大法师，得众义陀罗尼、众法陀罗尼、起智陀罗尼、众明陀罗尼、善意陀罗尼、众财陀罗尼、名闻陀罗尼、威德陀罗尼、无碍陀罗尼、无边旋陀罗尼、杂义藏陀罗尼，得如是等百万阿僧祇陀罗尼，随应方便说，如是无量乐说差别门演法。是菩萨得如是无量陀罗尼门，能于无量诸佛所听法，闻已不忘；如所闻法能以无量差别门，为人演说。是菩萨于一佛所，以百万阿僧祇陀罗尼听受法，如从一佛听法，余无量无边诸佛亦如是。是菩萨于礼敬佛时，所闻法明门，非多学声闻得陀罗尼力，于十万劫所能受持。是菩萨得如是陀罗尼力、诸无碍智乐说力，以说法故，在于法座，遍三千大千世界众生，随意说法。是菩萨在法座上，唯除诸佛及受职菩萨，于一切中最为殊胜，心中得无量法明。是菩萨处于法座，或以一音，令一切大众悉得解了；即得解了，或以种种音声，令一切大众各得开解；即得开解，或以默然，但放光明，令一切大众各得解法；即得解法，或一切毛孔皆出法音，或三千大千世界所有色无色物皆出法音，或以一音周满世性悉令得解。是菩萨，三千大千世界所有众生一时问难，一一众生以无量无边音声差别问难，如一人所问，余者异问；是菩萨于一念中，悉受如是问难，但以一音皆令开解。如是二三千大千世界，三、四、五、十、二十、三十、四十、五十、若百三千大千世界、若千三千大千世界，若万、十万、百万、若亿三千大千世界，若十亿、百千万亿那由他，乃至不可说不可说三千大千世界，满中众生，广为说法时，承佛神力，能为众生广作佛事，倍复精勤，摄取如是智明。若于一毫末中，有不可说不可说世界微尘数大会，佛在此中而为说法，佛随若干众生心说法，令一一众生心中得若干无量诸法。如一佛，一切佛在大会中说法，皆亦如是。如一毛头，一切十方世界，皆亦如是。于是中应生大忆念力，于一念中从一切佛所，受一切法明而不失一句。如上大会满中众生听法，或于是中，以决定清净法明演说，令得开解。于一念中，令尔所众生皆得欢喜，何况若干世界中众生！是菩萨住是地中，善根转胜，昼夜更无余念，深入诸佛行处，常与一切佛会，深入菩萨解脱。菩萨随顺如是智，常见诸佛，而于一一劫中，无量无边百千万亿，以妙供具供养诸佛，于诸佛所种种问难，通达诸陀罗尼。是菩萨善根转胜明净！
“如是，佛子，如成炼金具足庄严，转轮圣王宝冠、若在璎珞，一切小王、四天下人，无能夺者。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，住此妙善地中，诸善根转胜明净，无能坏者；声闻、辟支佛，及诸地菩萨，所不能坏。是菩萨善根转明，能照众生烦恼难处，照已还摄。佛子，譬如大梵王，三千大千世界一切所有难处，皆悉能照。菩萨亦如是，住是菩萨妙善地中，善根明净，照众生烦恼难处，照已还摄。
“诸佛子，是名略说菩萨摩诃萨第九菩萨妙善地。若广说，则无量无边劫不可得尽。菩萨摩诃萨住是地中，多作大梵王，典领三千大千世界，无有能胜。如实解义者，于自在中而得自在，善能宣说声闻、辟支佛、菩萨波罗蜜，众生问难无能穷尽。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛、念法、念菩萨伴，乃至不离念一切种智。常生是心：‘我当何时于众生中为首为尊？乃至于一切众生中为依止者？’是菩萨若欲如是勤行精进，于一念中，得百万阿僧祇三千大千世界微尘数三昧，乃至能示百万阿僧祇三千大千世界微尘数菩萨眷属；若以愿力神通自在，复过是数，百千万亿那由他劫不可称说.”
尔时，金刚藏菩萨欲重明此义，而说偈言：

“诸菩萨随顺，　无量深智力，
第一最微妙，　一切世难知，
利益众生者，　能至第九地，
得入于诸佛，　秘密之藏处。
得微妙最上，　三昧陀罗尼，
广大神通力，　善入世间相。
智慧力决定，　能观诸佛法，
大愿悲心净，　得入第九地。
顺行此上地，　持诸佛藏者，
即能通诸法，　善不善无记，
是有漏无漏，　世间出世间，
是则可思议，　是不可思议。
知法定不定，　三乘具足相，
思惟分别此，　有为无为相，
起知如是法，　破诸无明闇，
随顺是智心，　则为第一妙。
悉知诸众生，　崄难诸杂心，
轻躁易转心，　无边自在心，
烦恼深浅相，　心伴不离心，
又知使缠相，　随顺相续有。
知业种种杂，　各各差别相，
因灭果不失，　通达如是事。
又知于众生，　诸根软中利，
广大差别等，　先际后际相，
上中下差别，　及诸欲乐等，
乃至能悉知，　八万四千种。
世间性亦尔，　烦恼见难处，
无始来不断，　诸心一切使，
皆与心共行，　缚心难可断，
知诸结使等，　但妄想分别，
无有方处所，　亦无定事相，
亦不离于身，　又亦难得知，
禅定力能遮，　金刚道能断。
又能知众生，　入六道差别，
爱水痴闇覆，　业田识是种，
生于后身芽，　名色共增长，
无始生死来，　相续在三界。
及知天龙等，　烦恼诸业心，
若离于心者，　是则无所有。
一切诸众生，　皆在三聚中，
或没诸邪见，　或在于智道。
菩萨住是地，　悉知众生心，
诸根及欲乐，　种种差别等；
深心善思惟，　随宜而说法，
通达无碍智，　善以言辞说。
菩萨为法师，　犹如师子王，
牛王如山王，　安住无所畏；
普于诸世界，　雨美甘露味，
犹如大龙王，　能雨满大海。
是菩萨善知，　法义辞无碍，
善能随顺行，　具足乐说力；
能得于百万，　阿僧祇总持；
能受诸佛法，　如海受龙雨。
菩萨得如是，　诸深妙清净，
无量陀罗尼，　诸三昧力故，
能于一念中，　得见无量佛，
闻已净梵音，　演说妙法宝。
是菩萨或教，　大千界众生，
随心根所好，　说法令欢喜。
如是等无量，　三千大千国，
转深勤精进，　而作是思惟。
或于一毛头，　无量佛说法，
佛为种种人，　演说于妙法。
是菩萨皆受，　如地受诸种，
复作如是愿：十方诸所有，
国土中众生，　皆合为一会，
应于一念中，　皆悉知其心，
以一音说法，　悉令断疑网。
菩萨住是地，　人天中法王，
为大说法师，　随顺众生心。
常于日夜中，　与诸佛共会，
能住甚深妙，　寂灭智解脱。
供养无量佛，　善根转明净，
犹如转轮王，　真金严宝冠。
光明照众生，　烦恼崄难处，
如梵王光明，　照于大千界。
菩萨住是地，　作三千大千，
世界大梵王，　诸根悉猛利。
善以三乘法，　示悟诸众生，
所作诸善业，　皆顺于正念。
能在一念中，　而得于无量，
世界微尘数，　诸深妙三昧。
得见十方佛，　微妙音说法，
见佛大神力，　更发无量愿。
如是第九地，　大智所行处，
深妙难知见，　今已略说竟.”
