
说诸大菩萨，　所行无上事，
无数那由他，　首陀会诸天，
于上虚空中，　心皆大欢喜，
咸以恭敬心，　众妙供养佛。
那由他菩萨，　欢悦无有量，
烧诸奇妙香，　灭除诸烦恼。
他化自在王，　与诸天大众，
住在虚空中，　心皆大欢喜，
咸以恭敬心，　种种设供养，
各散众宝衣，　空中旋转下。
无量亿天女，　诸根欣悦豫，
于上虚空中，　敬心供养佛，
同作无量亿，　那由他伎乐，
于诸众物中，　皆出如是音：
“佛坐于此处，　悉遍于一切，
十方国土中，　皆亦有佛现。
无量亿种种，　相好庄严身，
姝妙无有比，　充满于世界。
于一毛孔中，　出无量光明，
灭除于一切，　世间烦恼火。
十方微尘数，　不可得计量，
一毛孔光明，　亦复不可尽。
各见有佛身，　以三十二相，
八十好庄严，　转于无上轮；
或见佛种种，　为众而说法；
或见在兜率，　教化于诸天；
或见从兜率，　来下处胞胎；
或见初生时；或见夜出家；
或见坐道场，　而成无上道；
或见转法轮；或见入涅槃，
于无量国土，　种种而示现，
欲度众生故，　皆有如是事。
譬如巧幻师，　善知于幻术，
多示诸众生，　种种诸异身；
如是佛慧中，　善巧于示现，
变化一切身，　周遍诸世间。
如诸法空寂，　先来无性相，
同若如虚空，　大师亦如是。
得入第一义，　微妙之性相，
随于法性相，　示佛大神力。
诸佛所行性，　一切诸众生，
皆在是性中，　相可相同相。
一切诸法等，　入在于第一，
寂灭义趣中，　悉皆无有相。
若欲得佛智，　应离诸想念，
有无俱通达，　疾作天人师.”

诸天婇女众，　皆出如是等，
千万种妙音，　寂然而观佛。
解脱月菩萨，　见众皆寂然，
请金刚藏言：“大名称佛子，
菩萨从九地，　至于第十地，
诸大神通力，　愿今为略说!”

尔时，金刚藏菩萨言：“佛子，诸菩萨摩诃萨如是无量智慧，善修行佛道，乃至九地，善集诸白法，集无量助道法，大功德智慧所护，广行大悲，深知分别世间性差别，深入众生难处，至诸如来行处，念随顺如来寂灭行处，趣向诸佛力、无所畏、不共法等坚持不舍，得至一切智慧位。诸佛子，菩萨摩诃萨随行如是智，近佛位地，则得菩萨离垢三昧而现在前；又入法性差别三昧、庄严道场三昧、雨一切世间华光三昧、海藏三昧、海印三昧、虚空广三昧、观择一切法性三昧、随一切众生心行三昧、如实择一切法三昧、得如来智信三昧，如是等百万阿僧祇三昧皆现在前。是菩萨悉入此三昧，善知其中功用差别。最后三昧，名益一切智位。是三昧现在前时，大宝莲华王出，周圆如百万三千大千世界，一切众宝间错庄严，过一切世间所有，出世间善根所生，行诸法如幻性空慧所成，光明能照一切世界。大宝琉璃为茎，胜一切诸天所有，不可量栴檀王为台，大玛瑙宝为须，阎浮檀金光为叶，中有无量光明，一切妙宝皆在其内，宝网覆上，满十三千大千世界微尘数莲华为眷属。
“尔时，菩萨其身姝妙，称可华座。是菩萨得益一切智位三昧力故，身现在大莲华座上。即时诸眷属莲华上，皆有菩萨围绕之。一一菩萨坐莲华上，即得百万三昧，皆一心恭敬瞻仰大菩萨。是菩萨升莲华座时，十方现在一切世界皆大震动，一切恶道皆悉休息。光明普照十方世界，一切世界皆悉严净，皆得见闻一切诸佛大会。何以故？是菩萨坐大莲华座上，即时足下出百万阿僧祇光明，照十方阿鼻地狱等，灭众生苦恼。两膝上放若干光明，悉照十方一切畜生，灭除苦恼。脐放若干光明，照十方一切饿鬼，灭除苦恼。左右胁，放若干光明，照十方人身，安隐快乐。两手放若干光明，照十方诸天阿修罗宫殿。两肩放若干光明，照十方声闻人。项放若干光明，照十方辟支佛。口放若干光明，照十方世界诸菩萨身，乃至住九地者。白毫放若干光明，照十方得位菩萨身。一切魔宫隐蔽不现。顶上放百万阿僧祇三千大千世界微尘数光明，照十方诸佛大会，围绕世界十匝，住于虚空成光明网，高大明净，供养诸佛。如是供养，从初发心乃至九地菩萨所作供养，百分不及一，乃至百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。是大光明网，胜十方世界所有华香、末香、烧香、涂香、衣服、幡盖、众宝璎珞、摩尼宝珠供养之具，以从出世善根生故。一一佛大会上，皆雨众宝，状如大云。若有众生，觉知如是供养者，当知皆是必定无上大道。如是诸光，雨大供养已，还绕诸佛大会十匝，入诸佛足下。尔时，诸佛及大菩萨，知某世界中，某甲菩萨摩诃萨，行如是道，成就受职。
“诸佛子，即时十方无边菩萨，乃至住九地者，皆来围绕，设大供养，一心恭敬瞻礼各得万三昧。诸得职菩萨摩诃萨，于金刚庄严胸出一大光，名破魔贼，有无量百千万光以为眷属，照十方世界，示无量神力，亦来入是大菩萨胸。此光明灭已，是菩萨即时得大势力，神通智慧百千万倍。诸佛子，尔时诸佛出眉间白毫相光，名益一切智位，有无量无边光明眷属，照一切十方世界无有遗余。十匝围绕一切世界，示于诸佛大神通力，劝进无量无边百千万亿诸菩萨。一切十方世界六种震动，灭除一切恶道苦恼，一切魔宫皆蔽不现，示一切诸佛得道之处，示一切诸佛大会庄严事，广大如法性，究竟如虚空。照明一切世界已，集在虚空，右绕示大神通庄严之事，入是菩萨顶上。其诸眷属光明，入诸眷属莲华菩萨顶上。即时诸菩萨，各得先所未得十千三昧。是光明入此菩萨顶，如一佛光，一切佛光皆亦如是。一切十方佛光明，入是菩萨顶时，名为得职，名为入诸佛境界，为具佛十力，当堕在佛数。
“诸佛子，譬如转轮圣王长子，大夫人所生，成就转轮王相。转轮圣王，令子在白象宝阎浮檀金座上，取四大海水，上张罗幔种种庄严，幢幡伎乐，执金钟香水灌子顶上，即名为灌顶。大王具足转十善道故，得名转轮圣王。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，受职时，诸佛以智水灌是菩萨顶，名灌顶法王，具足佛十力故，堕在佛数。诸佛子，是名诸菩萨摩诃萨大智慧职。以是职故，诸菩萨摩诃萨，受无量百千亿万苦行难事。是菩萨得是职已，住菩萨法云地，无量功德智慧转增。诸佛子，菩萨住是法云地，如实知集欲界、集色界、集无色界，如实知集世间性、集众生性、集识性、集有为性、集无为性、集虚空性、集法性、集涅槃性、集邪见诸烦恼性，如实知诸世间行法还法，如实知集声闻道、集辟支佛道、集菩萨道、集诸佛力无畏不共法、集色身法身、集一切智慧，如是集得佛道、集转法轮、集示灭度。举要言之，如实知示集一切法差别。是菩萨以如是智慧，随顺菩提行，如实转深入，知众生化、业化、烦恼化、诸见化、世性化、法性化、声闻化、辟支佛化、菩萨化、如来化、一切化、分别无分别化，皆如实入。是菩萨尔时如实知佛力所持，如实知法处持，如实知业持、烦恼持、时持、愿持、先世持、行持、劫寿持、智持。是菩萨住十地中，诸佛所有微细行智，所谓细微生死智、细微世智、细微出家智、细微得道智、细微神力自在智、细微转法轮智、细微持寿命智、细微示涅槃智、细微法久住智，如是等细微智皆如实知。又诸佛密处，所谓身密、口密、意密、筹量时非时密、与菩萨受记密、摄伏众生密、诸乘差别密，八万四千诸根差别密、业如实所作密、行密、得菩提密，如是等密皆如实知。是菩萨诸佛所有入劫智，所谓一劫摄阿僧祇劫，阿僧祇劫摄一劫，有数摄无数，无数摄有数，一念摄无量世，无量世摄一念，劫摄非劫。非劫摄劫，有佛劫摄无佛劫，无佛劫摄有佛劫，过去、未来劫摄现在劫，现在劫摄过去、未来劫，未来、过去劫摄现在劫，现在劫摄未来、过去劫，长劫摄短劫，短劫摄长劫，诸劫摄想，皆如实知。是菩萨诸佛所入毛道智，若入微尘智，若国土智、身心智、得道智，若众生身心得道智，若众生行智、得道智、遍行佛道智、顺行示智、逆行示智、不可思议智，世间能知、声闻能知、辟支佛能知、菩萨能知，有不能知但如来能知，皆如实入。
“诸佛子，诸佛智广大无量无边，菩萨住是地，则能得入如是智慧。诸佛子，是菩萨摩诃萨随是地行，得菩萨不可思议解脱，得菩萨无碍解脱、净行解脱、普门明解脱、如来藏解脱、随无碍论解脱、入三世解脱、法性藏解脱、解脱明解脱、离差别解脱。诸佛子，是菩萨十解脱为首，如是等无量无边百千万亿阿僧祇解脱皆于此地得，得百千万无量阿僧祇三昧、百千万无量阿僧祇陀罗尼、百千万无量阿僧祇神通，亦复如是。是菩萨成就如是智慧，随顺于菩提，成就无量念力，能于一念顷至十方无量佛所，受无量法明、无量法雨，皆能受持。譬如娑伽罗龙王，所澍大雨，唯除大海，余地不能堪受。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，受大法雨故，能入如来密处。是大法雨，一切众生声闻、辟支佛皆不能受，从初地乃至九地菩萨亦不能受持，唯此菩萨摩诃萨住法云地，悉能受持。诸佛子，譬如大海，一龙王起大云雨，皆能堪受。若二龙王，三、四、五、十、二十、三十、四十、五十、若百龙王，若千、若万、若亿、若百亿、若千万亿那由他龙王，乃至无量无边大龙王起云所雨，一时澍下，皆能受持。所以者何？大海是无量器故。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，住法云地，于一佛所，能受大法明雨；二佛、三、四、五十、百千万亿，乃至无量无边、不可称、不可说、无有限、过诸算数，于一念中，皆能堪受如是诸佛大法云雨，是故此地名法云地.”
问言：“佛子，是菩萨于一念中，为能堪受几所佛法明大雨?”
答言：“不可以算数所知，但以譬喻可说.”
“诸佛子，譬如十方所有不可说百千万亿那由他世界中微尘，尔所微尘世界中众生，假使皆得闻持陀罗尼，为佛侍者，为大声闻，多闻第一。譬如金刚莲华上佛，有大择比丘，多闻第一。其一众生，成就如是多闻之力，余若干众生皆亦如是。其一人所受法，第二人不重受，如是一切各各不同。诸佛子，于意云何？是一切众生，受持多闻力，为多不?”
答言：“无量.”
“诸佛子，我今当为汝说。是菩萨住此法云地，于一念一时，于一佛所，能堪受三世法性藏，名曰大法明雨；上一切众生多闻之力，比此百分不及一，千分、万分、千万亿那由他，乃至算数譬喻，所不能及。如一佛所闻，十方若干世界所有微尘诸佛，皆能堪受大法明雨。复能过此，无量无边，于一念一时，悉能堪受大法明雨，是故名为法云地。
