
“复次，佛子，菩萨摩诃萨住是大法云地，自从愿力生大慈悲，放大法雷音，诸通明无畏以为电光，发大智慧以为疾风，大福德善根以为密云，现种种身色为杂色云，说法降魔以为雷音，一念一时，能于上所说微尘世界，皆悉周普无有遗余，复过此数，以雨善法甘露法雨故，灭众生随心所乐、无明所起烦恼尘焰，是故名为法云地。复次，诸佛子，菩萨摩诃萨住是法云地，于一世界中，从兜率天上来下，乃至示大涅槃一切佛事，随所度众生皆现神力。若二三千世界，乃至如上微尘数世界，又复过是百千万亿阿僧祇世界，从兜率来下，乃至示大涅槃一切佛事，随所度众生皆现神力。是菩萨住在此地，于智慧中得上自在力，善择大智慧，或以狭国为广、广国为狭，或以垢国为净，如是一切世间性皆有神力。是菩萨或于一微尘中，有一三千大千世界铁围山川而不迫隘；或二、三、四、五、十、二十、三十、四十、五十、若百、若千、万亿无量，不可说不可说世界诸庄严事，皆示入一微尘。若以一世界庄严事，示不可说不可说世界。或以乃至不可说不可说世界众生，置一世界中亦不迫隘。或以一世界众生，置不可说不可说世界中。或以不可说不可说世界，示著一毛头而不恼众生。或于一毛中，示一切佛神通力庄严之事。或以十方所有不可说不可说世界微尘，于一念中现如是等身。于一身中示若干无量手，以此手勤心供养十方诸佛，以一一手捉恒河沙等莲华聚以散诸佛，涂香、杂香、末香、衣服、幡盖宝物，亦复如是。一切庄严之具，皆以手执供养诸佛，于一一身皆亦如是。又一一身化有尔所尘数头，于一一头有尔所尘数舌，以是神力赞叹诸佛。如是等事，于念念中遍满十方，于念念中以神通力，于无量世界示得佛道，转于法轮，乃至大般涅槃。于三世中，以神通力示现无量身。于自身中，现佛无量无边佛土庄严事。于自身中，示一切世界成坏事。或令一切诸风皆于一毛孔出，而不恼众生。或欲以无量无边世界为一海水，此海水中作大莲华，形色光明，遍照无量无边世界，于中示得菩提庄严妙事，乃至示得一切种智。自身中所有一切光明，摩尼宝珠、电光、日、月、星宿诸光明，乃至十方世界所有光明诸物，皆于身中现。以口嘘气，能令一切十方无量无边世界震动，而不令众生有惊畏想。示十方世界水劫尽、风劫尽、火劫尽，而众生身随意庄严。或欲于自身示作如来身，如来身作自身，如来身作己佛国，己佛国作如来身。诸佛子，菩萨摩诃萨在此菩萨法云地，神变如是，又余无量神力自在奇异示现.”
尔时，会中有诸菩萨，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释提桓因、梵天王、四天王、自在天子、净居天等，各作是念：“若菩萨神通力、智慧力，如是无量无边，佛复云何?”
尔时，解脱月菩萨摩诃萨知大众心所念，问金刚藏菩萨言：“佛子，今诸大众皆有所疑，闻是菩萨大神通智慧力，堕在疑网。汝今当断一切疑惑，示菩萨神通庄严妙事.”
即时金刚藏菩萨，入一切佛国体性三昧。时诸大众，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释提桓因、梵天王、护世天王、自在天子、净居天等大众，皆自见知入金刚藏菩萨身中。于其身内，见有三千大千世界庄严众事，若满一劫说不可尽。于中见佛道场树，其茎周围十万三千大千世界，高百万三千大千世界，覆荫三千亿三千大千世界，称树高广。有师子座，其座上有佛，号一切智王如来。一切大众，咸皆见佛坐在座上。其中所有庄严上妙供养之具，满一劫说亦不可尽。金刚藏菩萨示现如是大神力已，还令大众各在本处。尔时，一切众会生希有想，默然一心观金刚藏菩萨。
尔时，解脱月菩萨问金刚藏菩萨言：“佛子，甚为希有！是三昧有大势力。是三昧者，名为何等?”
答言：“是三昧者，名为一切佛国体性.”
问言：“是三昧所有势力，为齐几所?”
答言：“佛子，若菩萨摩诃萨善修成是三昧力者，能以如是无量恒河沙世界微尘数三千大千世界，于身中现，复过是数。佛子，菩萨摩诃萨在此法云地，得如是诸菩萨三昧，无量无边百千万亿。以是故，此菩萨住是地中，身身业，难可测知；口口业，难可测知；意意业，难可测知；神力自在，难可测知；观三世法，难可测知；诸三昧行入，难可测知；智力，难可测知；游戏诸解脱，难可测知；变化所作，神力所作，势力所作，难可测知，略说乃至举足下足，乃至小王子菩萨，住妙善地者，不能测知。诸佛子，菩萨法云地，如是无量，今已略说。若广说者，无量无边阿僧祇劫，不能得尽.”
问言：“佛子，若菩萨行处力神通力如是者，佛行处力、神通力复云何?”
答言：“佛子，譬如有人取四天下中二三块土，作是言：‘无边世界地性，为多此耶？’汝所问者，我谓如是。如来无量智慧，云何以菩萨智慧而欲测量？诸佛子，如人取四天下中少地性，余在极多；诸菩萨法云地，于无量劫但可说耳，何况如来地！诸佛子，我今唱说，令汝知之，佛现在为证。如一一方，无量无边世界微尘等诸佛世界，十地菩萨皆满其中，譬如稻麻丛林。是诸菩萨有无量无边业，修习菩萨功德智慧禅定，于如来功德智慧力，百分不及一，百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。诸佛子，是菩萨随如是智慧，顺如来身口意，亦不舍诸菩萨三昧，而勤心供养诸佛，于一一劫以一切粗现供养具，供养无量无边诸佛，而能具受诸佛神力，转复明胜。是菩萨于法性问难，无能胜者，乃至无量无边百千万亿劫不可穷尽。
“佛子，譬如大金师，善治此金为庄严物，以无上摩尼宝珠间错其中，安置自在天王颈上。其余诸天，无能夺者。又诸天人庄严之具，无能及者。诸佛子，菩萨住十地中，智慧功德善根，从初地至九地，诸菩萨摩诃萨所不能及。菩萨住是地中，得大智照明故，能随顺一切智慧，其余智慧之明所不能坏。譬如，佛子，大自在天王光明，一切生处众生光明所不能及，能令众生身心凉冷。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，住是法云地中智慧光明，一切声闻、辟支佛所不能及，从初地乃至九地菩萨摩诃萨亦不能及。是菩萨住是地中，能令无量众生住一切智道。
“诸佛子，菩萨摩诃萨住是地中，诸十方佛为说智慧，令通达三世正知法性相，以智普覆一切世间，照一切世间性，大悲大慈普覆一切众生，正遍见知一切诸法。举要言之，具足为说，至一切智道。佛子，是名菩萨摩诃萨第十菩萨法云地。菩萨摩诃萨住是地中，多作摩醯首罗天王，智慧明达，善说声闻、辟支佛、菩萨波罗蜜，于法性中有问难者，无能令尽。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛、念法、念菩萨伴、念菩萨行、念诸波罗蜜、念诸地行，不离念十力、念无所畏、念不共法，乃至不离念具足一切种智。常作是念：‘我当何时于众生中为首、为胜、为大、为妙、为上、为无上、为导、为将、为师、为尊？乃至于一切众生中为依止者？’若欲如是勤行精进，于一念中，得无量百千万亿那由他不可说不可说世界微尘数三昧，乃至示尔所微尘数菩萨眷属；若以愿力神通自在，复过是数，所谓诸行上妙供具，信解起业若身、若口、若光明、若诸根、若如意、若音声、若行处，乃至若干百千万亿劫不可称数。
“诸佛子，是名菩萨摩诃萨地次第顺行趣向一切种智。佛子，譬如从阿耨达池，四河流出，满足四天下，转增无有穷尽，乃入大海。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，从菩萨出于善根大愿之水，以四摄法满足众生而不穷尽，转更增长乃至一切种智。诸佛子，是诸菩萨十地，因佛智故而有差别。譬如因大地故有十大山王。何等为十？所谓雪山王、香山王、轲梨罗山王、仙圣山王、由乾陀罗山王、马耳山王、尼民陀罗山王、斫迦婆罗山王、众相山王、须弥山王。佛子，如雪山王，一切药草集在其中，取不可尽。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，住在菩萨欢喜地，一切世间经书伎艺、文颂咒术集在其中，无有穷尽。诸佛子，如香山王，一切诸香聚在其中，而不可尽。菩萨摩诃萨亦如是，住菩萨离垢地中，持戒头陀威仪助法集在其中，无有穷尽。诸佛子，如轲梨罗伽山王，但以宝成，集诸妙华，取不可尽。诸佛子，菩萨亦如是，住于明地，集一切世间禅定、神通、解脱三昧门不可尽。诸佛子，如仙圣山王，但以宝成，多有五神通圣人，不可穷尽。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，住菩萨焰地中，集令众生入道因缘，种种问难，不可穷尽。诸佛子，如由乾陀罗山王，但以宝成，集夜叉大神、夜叉罗刹众不可穷尽。诸佛子，菩萨亦如是，住菩萨难胜地中，集一切自在如意神通，说不可尽。诸佛子，如马耳山王，但以宝成，集众妙果，取不可尽。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，住现前地中，集深因缘法，说声闻果，不可穷尽。诸佛子，如尼民陀罗山王，但以宝成，集诸一切大力龙神，不可穷尽。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，住菩萨远行地中，集种种方便智慧，说辟支佛道，不可穷尽。诸佛子，如斫迦婆罗山王，但以宝成，集心自在者，不可穷尽。诸佛子，菩萨摩诃萨亦如是，住无动地，集一切菩萨自在道，说世间性，不可穷尽。诸佛子，如众相山王，但以宝成，集大神力诸阿修罗，无有穷尽。诸佛子，菩萨亦如是，住菩萨妙善地中，集转众生行智，说世间相，不可穷尽。诸佛子，如须弥山王，但以宝成，集诸天神，无有穷尽。诸佛子，菩萨亦如是，住法云地中，集如来十力、四无所畏，说诸佛法，不可穷尽。诸佛子，是十宝山同在大海，因大海水有差别相。诸菩萨摩诃萨十地亦如是，同在佛智，因一切智故有差别相。
“诸佛子，譬如大海，以十相故数名大海，无有能坏。何等为十？一、渐次深，二、不共死尸宿，三、余水失本名，四、一味，五、多宝聚，六、极深难入，七、广大无量，八、多有大身众生依住，九、不过常限，十、能受一切大雨无有盈溢。诸佛子，诸菩萨行亦如是，以十因缘故，得名无有能坏。何等为十？欢喜地中，渐次生坚固愿；离垢地中，不与破戒者共宿；明地中，舍诸世间假名；焰地中，于佛所得一心不坏信净；难胜地中，生世间无量方便神通，起世间事；现前地中，观甚深因缘法；远行地中，以广大心善择诸法；无动地中，能起大庄严事示现；妙善地中，能得深解脱，通达世间行，如实不过；法云地中，能受一切诸佛大法明雨。
“诸佛子，譬如大摩尼宝珠，有十事能与众生一切宝物。何等为十？一、出大海，二、巧匠加治，三、转精细，四、除其垢秽，五、以火炼治，六、众宝庄严，七、贯以宝缕，八、置在琉璃高柱，九、光明四照，十、随王意雨众宝物。诸佛子，菩萨摩诃萨发菩提心宝，亦有十事。何等为十？一、初发心布施离悭，二、修持戒头陀苦行，三、以诸禅定解脱三昧令转精妙，四、以道行清净，五、练以方便神通，六、以深因缘法庄严，七、以种种深方便智慧贯穿，八、置以神通自在幢上，九、观众生行放多闻智慧光明，十、诸佛授智职，尔时于一切众生能为佛事，堕在萨婆若数。诸佛子，是诸菩萨所行，集一切智慧功德法门品，若不深种善根者，不能得闻.”
问言：“若得闻者，是人为得几许福?”
答言：“随诸佛所有智慧慧力，如是发萨婆若心，所缘摄福德；是人得闻此法门，所得福德亦复如是。何以故？若无菩萨心，闻是法门，不能信解受持，何况以身修习能成是事？诸佛子，以是故当知，是人随顺一切种智，得闻信解受持修行.”
说是经时，以佛神力，十方世界十亿佛国微尘数世界，六种十八相动，又法应震动。诸天雨华，如云而下，雨诸香、璎珞、天宝衣、天幡盖、天宝物、天庄严身具，雨天伎乐歌颂。而下更有大音，赞叹十地殊胜之事。此他化自在天王宫，四天下中，如是十方一切世界周遍，皆说十地经。
以佛神力故，十方过十亿佛国微尘数世界，有十亿佛国微尘数诸菩萨来，遍满十方虚空，皆作是言：“善哉！善哉！金刚藏。佛子，善说诸菩萨摩诃萨住诸地相。佛子，我等皆亦名金刚藏，从金刚德世界，金刚憧佛所来。所经历处皆说是经，众会亦如是，言辞亦如是，义趣亦如是，不增不减。佛子，我等以佛力故，到此大众，来证是事。诸佛子，如我等来至此众，如是十方一切世界，一一世间种性，四天下上他化自在天王宫摩尼宝殿，皆有十亿佛国微尘数菩萨，往为作证.”
尔时，金刚藏菩萨观察十方，观一切大众，观深法性，赞叹助发萨婆若心，示众生菩萨大力，欲净诸菩萨行，摄一切众生，随顺萨婆若，除一切世间之垢，与诸众生一切种智因缘，示不可思议智慧庄严妙事，说一切菩萨功德差别相，欲令此义转胜明显示众生故，承佛神力，而说偈言：

“诸菩萨所行，　乐于善寂灭，
其心无所著，　犹若如虚空。
除贪恚痴垢，　安住道智中，
如是无上行，　愿乐欲听闻。
如是诸菩萨，　在于无量劫，
勤心常修习，　万亿种善根，
供养无量佛，　辟支阿罗汉，
为利众生故，　乃生菩提心。
精勤持戒行，　头陀除罪垢，
修善忍转妙，　惭愧威德满，
福慧因缘故，　高胜心明净，
深乐于佛智，　同佛生菩提。
供养于一切，　十方三世佛，
如虚空等国，　悉皆令清净，
一切法平等，　善悉通达故，
为度一切众，　生于菩提心。
诸菩萨如是，　生是无量心，
至于欢喜地，　息恶乐布施。
得诸本愿力，　慈悲心偏多，
深行十善道，　能到离垢地。
戒闻功德富，　慈心愍世间，
永离诸垢秽，　深心常清净，
普观诸世间，　三毒火炽然，
如是之大士，　能入三明地。
观三界皆空，　无常亦如病，
如痈如疮箭，　百种苦常然，
见诸有为过，　贪著佛功德，
得佛智明焰，　得入于焰地。
成就于念慧，　得至道智中，
在此地供养，　百千种诸佛，
常能思惟念，　诸佛无量德，
得入于一切，　世间难胜地。
能以慧方便，　种种而示现，
诸有所为作，　以利于世间，
供养于诸佛，　作益众生事，
无生法在前，　得入现前地。
菩萨诸所行，　一切世难知，
常无有我心，　离有亦离无，
诸法先空寂，　十二缘故行，
善了此微细，　能入远行地。
行慧方便等，　得法寂灭相，
如是之大士，　难知难可及，
为欲令世间，　得善寂灭故，
还起修诸行，　种种福德事，
普入于众生，　种种心行处，
如是能得入，　等空不动地。
大智诸菩萨，　悉善能具行，
种种诸智业，　得十自在力，
能以无有量，　无边限诸身，
普现十方界，　而为说妙法，
善达世间性，　及诸众生性，
如是大慈悲，　能入妙善地。
第一妙净智，　善观诸世间，
缕练烦恼业，　深曲险难处，
为度是等故，　得诸佛法藏，
善说第一义，　悉无所违错。
如是次第行，　具足诸善法，
乃至到九地，　所修集福慧，
欲得诸佛力，　第一深妙利，
乃于一切佛，　能得受智职。
先得无数定，　智行极广大，
末后得难坏，　诸智职三昧。
若能得如是，　一切职三昧，
一切宝庄严，　大莲华即出。
菩萨称莲华，　现身坐其上，
余华诸菩萨，　咸共一心视。
尔时大菩萨，　从身放无量，
百千亿光明，　灭诸世间苦。
然后顶上出，　百千亿光明，
普照十方界，　诸佛大会众。
于上虚空中，　化成光明网，
供养诸佛已，　入诸佛足下。
时诸一切佛，　及诸大菩萨，
各知其菩萨，　得受于智职。
如是一切佛，　报以眉间光，
名曰一切职，　入此菩萨顶。
一切无量佛，　与此菩萨职，
犹如转轮王，　假授太子位。
时诸十方界，　普皆大震动，
乃至阿鼻等，　诸苦皆除灭。
菩萨为一切，　智慧得是职，
如是名为到，　无上法云地。
住于是地中，　智慧无边限，
善知度一切，　世间诸因缘。
入色无色法，　欲色无色界，
能知众生性，　国土性法性。
又能入可数，　不可数法中，
乃至能观择，　虚空无量性。
入此地悉具，　菩萨变化事，
诸佛威神力，　微细智密事。
又能悉通达，　一切诸劫数，
于一毛端中，　观见世间性。
一切诸如来，　于此无上地，
初生及出家，　得道转法轮，
示入于涅槃，　皆随顺于智，
寂灭妙解脱，　悉于此地得。
此地诸大士，　忆念力大故，
诸佛大法雨，　皆悉能受持。
譬如大海水，　能持龙王雨，
诸佛大法雨，　菩萨受亦尔。
若于一佛所，　一时听受法；
十方无量土，　微尘数众生，
皆得闻总持，　成于声闻乘，
不如是菩萨，　算数所不及。
大智慧力故，　及生大愿力，
能于一念中，　遍满无量国，
雨甘露法水，　灭诸烦恼火，
是故诸佛名，　此地为法云。
大士住此地，　供养诸佛具，
过诸天所有，　普示大神力。
示众转胜力，　过是数无量；
若人欲思量，　迷闷不能解。
大智住此地，　举足下足事，
及余诸菩萨，　乃至于九地，
皆悉不能知，　何况余众生，
三世诸声闻，　及与辟支佛？
住此诸佛示，　一切智慧事，
亦与令通达，　三世无碍智，
亦示法性寂，　亦示种种变。
一切诸世界，　所有众生类，
所行一切法，　深微隐妙事，
一切佛功德，　次第示令知。
菩萨住此地，　能以大供具，
供养十方佛，　遍满一切方；
一切诸世间，　所有众生类，
其余诸供具，　皆所不能及。
智者住此地，　皆能破一切，
无明诸闇冥，　开示以佛道。
如自在天王，　光灭众热恼，
佛子智光明，　灭众恼亦尔。
住是地皆作，　三界自在王，
通达诸智慧，　善以三乘化，
能于一念中，　得无量三昧，
能见十方佛，　其数亦如是.”

金刚藏菩萨，　告诸大士言：
“我今略解说，　十地妙行已；
若广演说者，　千亿劫不尽！
是则名清净，　诸大菩萨地。
为得佛智故，　住于此地中，
安住不移动，　犹如大山王。
初地具一切，　经书诸伎术，
犹如雪山王，　积聚众药草。
持戒及多闻，　在于二地中，
犹如香山王，　集诸一切香。
如轲梨罗山，　多积诸宝华，
明地集闻智，　其喻亦如是。
焰地多积聚，　道法宝不坏，
如仙圣山中，　善寂人不少。
五地诸神通，　无能得及者，
如由乾陀山，　夜叉神不少。
六地善分别，　诸果无穷尽，
犹如马耳山，　诸果无有量。
七地中大慧，　无有能及者，
如尼民陀山，　诸龙王不少。
住于八地中，　自在智无量，
如斫迦罗山，　多心自在者。
九地心清净，　说法无障碍，
犹如众相山，　阿修罗不少。
十地中诸佛，　功德无穷尽，
如须弥山王，　多诸天神众。
又复初地中，　发于广大愿；
二地持戒品；三地行功德；
第四地专一；五地众妙事；
六地甚深相；七地广大心；
八地中种种，　庄严诸神通；
九地思妙智，　能过一切世；
十地能受持，　诸佛大法雨。
菩萨行大海，　难动不可尽，
发心出世间，　得入于初地；
二地净持戒；三地修诸禅；
四地道行净；五练方便慧；
六因缘庄严；七深方便慧；
八到琉璃幢；九地行众生；
一切险难处，　智慧光普照，
十地受智职，　犹如国王许。
如是次第净，　菩提心妙宝，
十方诸世界，　所有微尘数，
可于一念中，　计知其多少，
可以一毛头，　数知于虚空。
诸佛大功德，　无量不可尽!”

说是十住经时，自在天王，及诸天众，解脱月菩萨及诸菩萨，一切世间皆大欢喜，信受奉行。
