


如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹园。其中闲静宜修远离。行空无相无愿定者所应住处。尔时慧命舍利弗。于日晡时。从禅定起往诣佛所。头面礼足却坐一面。大目揵连。摩诃迦旃延。摩诃俱絺罗。摩诃劫宾那。摩诃均陀。须菩提。摩诃罗阇婆耆舍。难陀。难提伽。跋难陀。阿难。金毗罗。那罗陀。婆私诧。摩醯罗。优波离。有如是等五百比丘。皆于晡时。从禅定起往诣佛所。头面礼足却坐一面。尔时复有名闻比丘。护国比丘。天敬比丘。乐名闻比丘。乐众比丘。乐欲比丘。有如是等五百比丘。于舍卫国夏安居已。趣王舍城诣竹园中。顶礼佛足却坐一面。
尔时弥勒与三万菩萨。于瞻婆国夏安居已。来诣竹园。顶礼佛足却坐一面。跋陀婆罗菩萨。宝积菩萨。导师菩萨。星得菩萨。那罗达菩萨。因陀达菩萨。水天菩萨。梵天菩萨。善力菩萨。大意菩萨。胜意菩萨。增意菩萨。不虚见菩萨。善发菩萨。大力菩萨。常精进菩萨。不休息菩萨。日藏菩萨。持世菩萨。持地菩萨。持甘露味菩萨。善住意菩萨。无量意菩萨。坚意菩萨。越三界菩萨。无边力菩萨。无量力菩萨。金刚力菩萨。无等力菩萨。无动力菩萨。疾辩菩萨。利辩菩萨。深辩菩萨。无边辩菩萨。无量辩菩萨。文殊师利法王子。华德藏法王子。昙无竭菩萨。宝手菩萨。持宝菩萨。转无量劫庄严菩萨。转女相愿菩萨。转男相愿菩萨。转众生相愿菩萨。无边自在菩萨。无量自在菩萨。坏诸缘自在菩萨。是诸菩萨能随无量众生行愿。而度脱之。各于其处夏安居已。游行诸国遇集中路。俱诣佛所头面作礼却坐一面。尔时世尊知诸大众皆悉云集。以神通力。令摩伽陀国旧住比丘比丘尼优婆塞优婆夷皆诣竹园。顶礼佛足却坐一面。
尔时长老摩诃迦叶。在韦提诃山帝释石室。五百比丘俱止其中。皆行头陀乞食纳衣。受常坐法随敷树下。少欲知足乐远离行。时大迦叶以佛神力。于彼石室忽然不现。现于竹园行诣佛所。世尊遥见告诸比丘。汝等且观。是大迦叶今从彼来。是人常修阿兰若行。乞食纳衣粗弊三衣。边外远住。少欲知足乐远离行。于一切法心不与合。声闻德行皆悉具足。我诸弟子于是法中无能及者。汝等当知。是大迦叶尚不乐与诸天言说。何况人耶。尔时世尊遥命之曰。善来迦叶。久乃相见。汝当就此如来半座。佛移身时。大千世界六反震动。有大光明遍照世界。大音普闻如击金钟。摩诃迦叶偏袒右肩。右膝著地长跪合掌白世尊曰。佛是大师我为弟子。佛之所有衣钵坐处。为弟子法不应受用。所以者何。如来衣者。一切世间诸天及人供养恭敬如宗塔庙。我昔从佛受僧伽梨。恭敬尊重未曾敢著。我从是来不生欲觉瞋觉恼觉。不生欲热恚热痴热以自烧恼。世尊。以要言之。我于学地受世尊衣。以顶戴时即成无学。我顺佛教受如来衣。而实不敢生高下心。但手执持不亲余身。若未澡手亦不敢捉。岂敢轻慢枕于头下。常与身俱未曾远离。我持此衣敬如舍利。佛舍与我我不敢著。自持衣来心常念佛。除入余定。入余定时。无有地想水火风想。亦无今世后世之想。于诸所有见闻觉知心之所行。于中无想亦无无想。世尊。诸无想行及无想定。过诸想行。过诸想定及众想行。我于是中。不见学行若无学行。不见如来若如来法及如来行。譬如虚空有种种名名曰虚空。虚诳无住亦无所有。无取无舍无诤无受。又名如实亦称清净。无色无形不可得见。虽以如是等种种名字。名字虚空。而虚空相不可得示。若大若小若高若下有边无边。世尊。圣智慧名能知一切。而是圣慧亦不能知虚空界数若干形色如是相缘。世尊。如来亦尔。或言为佛或言大师。又称世尊为炬为灯。为归为救为世间舍。为照明者为将导者。疗众病者示说道者。究竟道者一切智者。虽以是等世俗假名称赞如来。我于是中不见有法。无受无得。所以者何。一切诸法本自空故。譬如幻师幻作灌顶转轮圣王。有四种兵七宝具足游四天下。其诸民众见种种差别形相若干言音。世尊。是转轮王不作是念。我为尊贵统四种兵游诸天下。是四种兵亦复不念。王是我主我为从者。虽有所为而无心念。世尊。此诸法相亦复如是。无有如来。亦无声闻若学无学。无辟支佛亦无凡夫。世尊。是法相中。若如来法及如来相。皆不可得亦不可知不可得取。辟支佛法辟支佛相。若声闻法及声闻相。凡夫心法及凡夫相。皆不可得亦不可知不可得取。是法相中色相色法。皆不可得无知无取。受想行识识法识相。亦不可得无知无取。世尊。又是相中所谓色空以是故空。是处色空皆不可得。受想行识空以是故空。是处识空亦不可得。世尊。又是相中谓如来空如来法空以是故空。及此处空皆不可得。乃至凡夫凡夫法空以是故空。及此处空皆不可得。犹如幻化转轮圣王及四种兵。是中实无转轮圣王。无四种兵。无幻幻事。无地地种无水火风。水火风种。无虚空识虚空识种。世尊。我观诸法皆亦如是。我从本来不在此法。于是法中亦无分别。我以此法念佛功德。是名正道。世尊。若善男子善女人。入如是道而行余法。随顺余师敬从教诲。谓有正见则无是处。世尊。我于是法无有所疑。我入此门知一切法皆是一相。所谓离相无所受相。我于帝释石室中住。承世尊命故来到此。欲于佛法请质所疑。而今如来顾命分坐。大千世界六反震动。我即惟曰如来希有。成就甚深清净大法。自然无师成无上道。住大慈悲摧憍慢幢。今乃顾命弟子分座。如贫贱人以尊敬心见转轮王。时转轮王命之共坐。是贫贱人生希有心。我见圣王尚以为难。况复得与分床共坐。佛亦如是。一切智人有大威德。法王无师自然逮觉。一切声闻及辟支佛无能胜者。况余世间一切天人阿修罗等。我今得见亲近咨请以为大利。况乃见命分床共坐。甚为希有。我作是念。如来深具大慈大悲大喜大舍。不自矜高我为最尊世间中上。如来功德而自显现。是名不与一切声闻辟支佛共。尔时世尊赞迦叶言。善哉善哉。如汝所言。如来无量亦能成就无量大法。谓不可量。尔所布施施波罗蜜。尔所持戒戒波罗蜜。尔所忍辱忍辱波罗蜜。尔所精进精进波罗蜜。尔所禅定禅定波罗蜜。尔所般若般若波罗蜜。尔所三昧三昧波罗蜜。尔所功德功德波罗蜜。尔所行愿行愿波罗蜜。尔所方便方便波罗蜜。尔所解脱解脱波罗蜜。尔所解脱知见知见波罗蜜。迦叶。如来成就四无等智。能于大众正师子吼。何谓为四。戒品无等。定品无等。慧品无等。佛法无等。是名如来四无等智。尔时世尊欲明此义。而说偈言。

诸佛智无等　　世所难思议
心业清净故　　能正师子吼
当作师子吼　　怖畏诸外道
闻佛甚深法　　当堕于大坑
若人住我相　　及住众生相
是人于佛法　　我说为外道
若人依法相　　依我我所相
是人于佛法　　我说为外道
若人贪著戒　　及余诸功德
著多闻自高　　我说为外道
若著人少欲　　知足远离行
及粗弊纳衣　　我说为外道
如空无触碍　　烟尘所不污
我说沙门法　　无染亦如是
如人以名华　　涂香及烧香
供养于虚空　　虚空不生喜
若污以尘埃　　不染虚空性
以本性净故　　沙门法亦尔
若以恶口毁　　虚空无恚恨
沙门法无染　　其喻亦如是
若人于是法　　已学今当学
其心无染著　　是名真沙门
如空无障碍　　烟尘不能染
沙门法如是　　本净无变异
如月在空中　　其明无翳碍
亦不生是念　　我光能悉照
比丘入他家　　不染世八法
亦如月无念　　我能无所染
比丘入他家　　不应怀憍慢
自大自高心　　若生皆当灭
当以慈愍心　　无欲无所求
说法广饶益　　净行于世间
