
东方去此过于三万阿僧祇界。彼有世界名曰广妙。是中有佛号曰上众。今现在为智众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过三万二千阿僧祇界。有世界名杂相。是中有佛号弥楼肩。今现在为自在力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过三万二千阿僧祇界。有世界名华盖。是中有佛号曰一盖。今现在为一宝藏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此度三万二千阿僧祇界。有世界名普明。是中有佛号无碍眼。今现在为智自在菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过三万一千阿僧祇界。有世界名善。是中有佛号栴檀窟。今现在为重智菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过三万一千阿僧祇界。有世界名善意。是中有佛号曰妙肩。今现在为益意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此度三万一千阿僧祇界。有世界名宝德。是中有佛号曰网明。今现在为智德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过三万一千阿僧祇界。有世界名德乐。是中有佛号宝华德。今现在为高华德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过三万一千阿僧祇界。有世界名赞叹。是中有佛号智华宝明德。今现在为上严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过三万一千阿僧祇界。有世界名众善。是中有佛号善出光。今现在为宝光菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过于三万阿僧祇界。有世界名安隐。是中有佛号灭诸怖畏。今现在为无怖畏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过于三万阿僧祇界。有世界名弥楼相。是中有佛号弥楼肩。今现在为妙肩菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此度二万九千阿僧祇界。有世界名度一切忧恼。是中有佛号曰安王。今现在为梵音声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万九千阿僧祇界。有世界名法。是中有佛号曰法积。今现在为智积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此度二万八千阿僧祇界。有世界名安立。是中有佛号增十光。今现在为增百光菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万八千阿僧祇界。有世界名千明。是中有佛号增千光。今现在为普明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此度二万八千阿僧祇界。有世界名多伽楼香。是中有佛号曰智光。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万七千阿僧祇界。有世界名妙香。是中有佛号宝出光。今现在为无边明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万七千阿僧祇界。有世界名明严德。是中有佛号无边光。今现在为药王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万六千阿僧祇界。有世界名上善德。是中有佛号无碍音。今现在为梵音声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万五千阿僧祇界。有世界名法。是中有佛号曰网光。今现在为自在菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万五千阿僧祇界。有世界名众华。是中有佛号曰宝意。今现在为智香菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万四千阿僧祇界。有世界名上清净。是中有佛号无边陈。今现在为宝陈菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万四千阿僧祇界。有世界名优钵罗。是中有佛号无边自在。今现在为昙无竭菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万三千阿僧祇界。有世界名觉意处。是中有佛号优钵罗德。今现在为华德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万三千阿僧祇界。有世界名莲华处。是中有佛号曰智住。今现在为宝满菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万二千阿僧祇界。有世界名智力。是中有佛号释迦文。今现在为宝牟尼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万二千阿僧祇界。有世界名方流布。是中有佛号智流布。今现在为无边精进菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万一千阿僧祇界。有世界名无边。是中有佛号娑罗王。今现在为宝娑罗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万阿僧祇界。有世界名月。是中有佛号宝娑罗。今现在为普守菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过二万阿僧祇界。有世界名娑呵。是中有佛号曰调御。今现在为调御菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过于二万阿僧祇界。有世界名一盖。是中有佛号宝行列。今现在为列宿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过于二万阿僧祇界。有世界名离一切忧恼。是中有佛号不虚称。今现在为不虚名菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过一万九千阿僧祇界。有世界名离忧。是中有佛号曰德生。今现在为无边威德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过一万八千阿僧祇界。有世界名寂灭。是中有佛号流布王。今现在为勇德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过一万七千阿僧祇界。有世界名不虚见。是中有佛号不虚力。今现在为不虚严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万六千阿僧祇界。有世界名妙香。是中有佛号曰香明。今现在为宝明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万五千阿僧祇界。有世界名梵音声。是中有佛号无碍音。今现在为无差别严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万五千阿僧祇界。有世界名月光。是中有佛号名闻力。今现在为大智菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过一万五千阿僧祇界。有世界名普明。是中有佛号须弥顶高王。今现在为智力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过一万五千阿僧祇界。有世界名宝严。是中有佛号宝生德。今现在为大导师菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万四千阿僧祇界。有世界名法。是中有佛号曰华上。今现在为得力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万四千阿僧祇界。有世界名华住。是中有佛号曰宝高。今现在为名德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万四千阿僧祇界。有世界名妙陀罗尼王。是中有佛号曰香明。今现在为陀罗尼自在王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万三千阿僧祇界。有世界名金明。是中有佛号方流布严。今现在为智流布严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万三千阿僧祇界。有世界名高智。是中有佛号普守增上云音王。今现在为宿王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万二千阿僧祇界。有世界名常明。是中有佛号无边明。今现在为大明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万二千阿僧祇界。有世界名锭光。是中有佛号无边慧成。今现在为德王明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
东方去此过万一千阿僧祇界。有世界名然灯。是中有佛号无边功德智明。今现在为功德王明菩萨摩诃萨。授无上道记。彼世界有无量宝池。池中皆有青黄赤白种种杂色千叶莲华。皆悉广大从水而出。上高八万四千由旬。一一华叶出千光明遍照十方。诸巷陌中皆悉平正。宝绳连绵以界道侧。此诸巷中皆有宝树。其树皆高七千由旬。枝叶广大能覆八万四千由旬。一一树上皆有八十亿摩尼珠。以为果实。如是诸树无量无数。莲华光明常照世界。释迦文佛净光所蔽。悉不复现。时功德王明菩萨见此大光。问无边功德智明佛言。世尊。是何光明映照此界。彼佛答言。西方去此过万一千阿僧祇界。有一世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是其光明。时功德王明菩萨白无边功德智明佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。彼佛报言。欲往随意。是时即以一大莲华。而与之曰。汝持此华与释迦文。并称我言问讯彼佛。少恼少病起居轻利游步康耶。时彼菩萨如大力士屈伸臂顷。于彼佛土忽然不现。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足却住一面。白佛言。世尊。无边功德智明如来。问讯世尊。少病少恼气力安不。持此莲华以与世尊。佛受华已而问之曰。无边功德智明如来。于彼世界少恼少病游步康耶。彼菩萨言。无边功德智明世尊。在彼世界安隐无恙。从然灯刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号曰上众。今现在为那罗延菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间。有世界名方流布。是中有佛号佛华生德。今现在为不虚力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从方流布刹至此中间。有世界名金刚住。是中有佛号佛华出王。今现在为宝火菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从金刚住刹至此中间。有世界名栴檀窟。是中有佛号曰宝像。今现在为观世音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从栴檀窟刹至此中间。有世界名药。是中有佛号不虚称。今现在为不虚严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从药刹至此中间。有世界名药生。是中有佛号无边功德精进严。今现在为持戒菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从药生刹至此中间。有世界名普庄严。是中有佛。号发意即严一切众生心。今现在为佛华手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从普庄严刹至此中间。有世界名一盖。是中有佛号盖行列。今现在为宝行列菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从一盖刹至此中间。有世界名上华光。是中有佛号明德王。今现在为安立菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从上华光刹至此中间。有世界名妙庄严。是中有佛号德王明。今现在为住诸功德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从妙庄严刹至此中间。有世界名无边德严。是中有佛号度功德边。今现在为无边功德称菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从无边德严刹至此中间。有世界名十方流布。是中有佛号曰然灯。今现在为转诸行严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从十方流布刹至此中间。有世界名灯行列。是中有佛号曰然灯。今现在为宝积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从灯行列刹至此中间。有世界名珊瑚牙。是中有佛号曰作明。今现在为德积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从珊瑚牙刹至此中间。有世界名众善。是中有佛号曰无畏。今现在为宝乐菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众善刹至此中间。有世界名众善。是中有佛号曰德味。今现在为得无畏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众善刹至此中间。有世界名上善。是中有佛号曰无畏。今现在为离怖畏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从上善刹至此中间。有世界名莲华。是中有佛号曰华德。今现在为智手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从莲华刹至此中间。有世界名优钵罗。是中有佛号智华德。今现在为无行行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从优钵罗刹至此中间。有世界名宝生。是中有佛号曰宝积。今现在为法积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从宝生刹至此中间。有世界名妙月。是中有佛号无边愿。今现在为演华菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从妙月刹至此中间。有世界名安住。是中有佛号无边功德王安立。今现在为昙无竭菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从安住刹至此中间。有世界名住林。是中有佛号曰宝肩。今现在为药王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从住林刹至此中间。有世界名众香。是中有佛号娑罗王。今现在为益意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间。有世界名华德。是中有佛号曰宝明。今现在为日德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从华德刹至此中间。有世界名一聚。是中有佛号曰宝聚。今现在为火德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从一聚刹至此中间。有世界名过诸忧恼。是中有佛号曰上众。今现在为上严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从过诸忧恼刹至此中间。有世界名离忧。是中有佛号无边德严。今现在为善思严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从离忧刹至此中间。有世界名诸功德处。是中有佛号观世音。今现在为普守菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从诸功德处刹至此中间。有世界名宝明。是中有佛号须弥明。今现在为安住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从宝明刹至此中间。有世界名一切功德庄严。是中有佛号无边自在力。今现在为药善菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从一切功德庄严刹至此中间。有世界名觉意庄严。是中有佛号极高行。今现在为善思益意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从觉意庄严刹至此中间。有世界名无尘垢。是中有佛号宝华德。今现在为益意得菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从无尘垢刹至此中间。有世界名云阴。是中有佛号无量神通自在。今现在为得念菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从云阴刹至此中间。有世界名华网覆。是中有佛号随众愿严。今现在为益意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从华网覆刹至此中间。有世界名列宿。是中有佛号高宝盖。今现在为无忧菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从列宿刹至此中间。有世界名宝华。是中有佛号曰上众。今现在为自在菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从宝华刹至此中间。有世界名普香。是中有佛号无量华。今现在为香象菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从普香刹至此中间。有世界名华。是中有佛号宝华自在。今现在为离忧菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从华刹至此中间。有世界名杂宝相。是中有佛号月出德。今现在为转诸难菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从杂宝相刹至此中间。有世界名众归。是中有佛号发心即转法轮。今现在为转不退法轮菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众归刹至此中间。有世界名多安。是中有佛号十方流布。今现在与智流布菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从多安刹至此中间。有世界名金刚。是中有佛号拘陵王。今现在为利益行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从金刚刹至此中间。有世界名乐。是中有佛号曰日灯。今现在为月菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从乐刹至此中间。有世界名安隐。是中有佛号曰上宝。今现在为火得菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间。有世界名娑婆。是中有佛号智生德。今现在为智德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从娑婆刹至此中间。有世界名纯乐。是中有佛号安立功德王。今现在为离怖菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从纯乐刹至此中间。有世界名列宿开。是中有佛号无碍眼。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从列宿开刹至此中间。有世界名妙金刚。是中有佛号曰无畏。今现在为巨山菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从妙金刚刹至此中间。有世界名月出。是中有佛号曰智聚。今现在为坚力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
