
从善成刹来过恒河沙等国土中间。有世界名普德成就。是中有佛。号一切缘中自在现佛相。今现在为观佛定善根庄严菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时此菩萨见大光明闻大音声。白一切缘中自在现佛相如来言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。西方去此。过万二千阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时观佛定善根庄严菩萨。手执众华遥敬此界。以其本愿因缘力故。于诸国土无所挂碍。遥来到此娑婆世界。至王舍城诣竹园中。时会四众怪未曾有。是众莲华绕佛三匝。于佛前住。各说一偈。称扬如来及菩萨言。

世尊大智慧无边　　自然逮觉无量法
示现无碍神通力　　普照十方诸世界
大智慧明诸菩萨　　善于问答无所畏
远闻佛名欲供养　　以神通力普集此
皆是一生绍尊位　　勇猛坚固大庄严
名称远闻振十方　　皆来集此娑婆界
能为众生起大心　　深发庄严无所畏
我等今请问世尊　　云何得证无上道
云何修习诸佛法　　能坏魔军成佛道
尔时世尊释迦文　　与此后来化华语
众华见佛身无比　　又从佛闻真要言
便发勇悦随喜心　　稽首礼佛一面立
即于其处灭不现　　众会见此咸惊疑
是为何人从何来　　问世尊已即不现
时四部众敬威颜　　无敢问佛决所疑
佛即化作比丘像　　状如阿难起发问
为是何人问世尊　　既请问已即不现
唯愿世尊决所疑　　此事何故所由然
佛言此华从东方　　过算数等世界来
汝观勇猛大庄严　　菩萨神通之所为
此菩萨本行道时　　深发如是大庄严
是故有人求佛道　　斯等若念得必定
若为是等所见者　　即能深乐诸善法
离诸懈怠净持戒　　广博多闻如大海
能善修学权方便　　更不受胎常化生
世世往来生死中　　常不忘失正法念
在在所生值诸佛　　与众贤圣俱集会
常生厌离五欲心　　能于佛法信出家
即于见时获斯利　　亦得余利未尽说
是等大士诸功德　　若欲称扬无穷尽
若有女人以信心　　闻是菩萨大庄严
永不复受女人身　　必为众生无上尊
若有男子若女人　　闻其名称心欢喜
发愿欲见此菩萨　　身坏命终即生彼
若诸男女余众生　　闻此菩萨大功德
能以净心信乐者　　即于菩提不退转
若有众生入法位　　闻此菩萨奇特名
是人虽不得佛道　　亦获无量诸功德
如有药树名喜见　　能疗众生百千病
周回皆去一由旬　　灾火猛焰所不烧
若诸毒虫入其内　　毒气即时皆消歇
若闻此树香气熏　　即便闷绝丧其身
根茎枝叶及华实　　寂然无作无所为
而其势力能有用　　皆悉消灭诸毒害
此树远能消众病　　况取根茎而服用
是大菩萨亦如是　　十方闻名作佛事
况得目见加供养　　亲近咨问决所疑
时佛所现化阿难　　即复加敬问世尊
如佛所说大菩萨　　能以名闻作佛事
娑婆世界有是不　　唯愿世尊为我说
佛言我寿不久留　　今此众生福微浅
诸佛菩提甚难信　　如来所说深无极
阿难当知有菩萨　　今现在此大会中
是诸菩萨大庄严　　十方诸佛赞不尽
阿难观是跋陀婆　　又观宝积法宝积
导师智者及星得　　并婆罗门那罗达
又观帝得善比丘　　婆楼那天婆楼那
亦观善力大比丘　　是等行愿难思议
是诸菩萨称不虚　　皆发不虚大庄严
若有见者尚获利　　况复亲近受教诲
若有众生得见者　　或复闻其大名称
则于佛道无所疑　　常不复堕诸恶趣
常能发行勤精进　　能善修习真智慧
常能安住净持戒　　能深志乐无上乘
阿难所有十方界　　诸佛世尊今现在
皆共称扬是菩萨　　所发庄严大誓愿
称赞是等广名闻　　令余菩萨生贵心
皆言欲见释迦尊　　及诸具足庄严者
即时诸佛皆听许　　各礼佛足敬绕已
于彼佛土没不现　　皆来到此娑婆界
闻是菩萨具足愿　　于无上道转精进
如来即记当成佛　　国土寿量号如是
此等无量无数劫　　所有不善业因缘
以是行业因缘故　　与我生此浊世中
我今虽得无上道　　犹不喜见未来世
当有破戒诸比丘　　急性恶口粗犷言
是诸菩萨闻此事　　而加精进大庄严
于饥馑中行大施　　法欲坏时演真教
今于佛前发誓言　　我要当以无上法
于后恐怖恶世中　　不惜身命利众生
但发是愿尚为难　　况能成就如愿行
如是等经及持者　　于恶世中被轻贱
阿难观彼颠倒世　　闻如是等诸经法
于是中生非法想　　皆言是法非佛说
以我菩提得供养　　而便勤造破法缘
如是甚恶浊乱世　　谁能堪忍住是中
斯人从佛闻是语　　即时悲泣泪交流
念佛旷劫所修习　　此法如何便散灭
时诸学人生厌心　　觉了有为无定相
如救头然勤精进　　漏尽无余得涅槃
诸天神闻恶世中　　正法毁灭皆忧戚
我等宁于今命终　　勿见如是法坏时
我等今见如世尊　　能大法施无畏者
此等现前瞻仰佛　　听说甚深无上法
又见比丘修诸禅　　定慧神通悉究竟
于后恶世法坏时　　此等贤圣难复见
诸恶比丘反炽盛　　持净戒者无势力
乃不得暂止塔庙　　时诸天神大忧恼
皆悲呼言奈何哉　　佛法毁灭甚可惜
佛为是等修苦行　　而为恶人所轻毁
自共朋党相亲友　　诽谤善人生过咎
自言佛是我等师　　而违佛意毁正法
与清信女为因缘　　共结要誓同事业
并心共毁我正法　　于佛法中无敬心
是众恶等毁三宝　　为诸贤圣所远离
如凶逸牛角锋利　　则为众人之所避
于尔时世恶比丘　　而反轻笑修善者
来世当有是颠倒　　应生厌离莫放逸
于佛法中勤精进　　勿见如是浊乱世
莫与此等相值遇　　与此同止甚苦恼
