
尔时东方。过万一千阿僧祇刹。有世界名众相。是中有佛号乐无相。今现在为梵音声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众相刹至此中间。有世界名无相。是中有佛号妙化音。今现在为乐一切相菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间。有世界名无相海。是中有佛号曰华上。今现在为雨华菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从无相海刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号曰宝德。今现在为杂顶菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间。有世界名宝生。是中有佛号海弥楼。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从宝生刹至此中间。有世界名广大。是中有佛号无垢意。今现在为尼民陀罗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从广大刹至此中间。有世界名华。是中有佛号智华生。今现在为善威仪菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从华刹至此中间。有世界名虚空净。是中有佛号极高德聚。今现在为宝盖菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从虚空净刹至此中间。有世界名无相。是中有佛号曰寂灭。今现在为优钵罗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间。有世界名妙乐。是中有佛号离世自在。今现在为定意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从妙乐刹至此中间。有世界名金刚境。是中有佛号灭诸趣。今现在为转胎菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从金刚境刹至此中间。有世界名德积。是中有佛号不思议德生。今现在为持世菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从德积刹至此中间。有世界名大安。是中有佛号喜生德。今现在为胜众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从大安刹至此中间。有世界名无受。是中有佛号到无畏。今现在为勇健菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从无受刹至此中间。有世界名散赤莲华。是中有佛号曰流香。今现在为弥楼香菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从散赤莲华刹至此中间。有世界名阿竭流香。是中有佛号无碍香光。今现在为无边严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从阿竭流香刹至此中间。有世界名众归。是中有佛号云鼓音。今现在为持地菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众归刹至此中间。有世界名功德积。是中有佛号功德生。今现在为增长菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说
从功德积刹至此中间。有世界名纯乐。是中有佛号无边行自在。今现在为迦叶菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从纯乐刹至此中间。有世界名妙香。是中有佛号须弥坚。今现在为帝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从妙香刹至此中间。有世界名香相。是中有佛号上香弥楼。今现在为妙庄严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从香相刹至此中间。有世界名助香。是中有佛号无边光。今现在为妙姓菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从助香刹至此中间。有世界名调御。是中有佛号曰普观。今现在为无边力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从调御刹至此中间。有世界名大誓。是中有佛号曰无畏。今现在为大力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从大誓刹至此中间。有世界名离怖畏。是中有佛号得无畏。今现在为方闻菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从离怖畏刹至此中间。有世界名月。是中有佛号日月灯。今现在为众归菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从月刹至此中间。有世界名照明。是中有佛号曰明灯。今现在为持明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从照明刹至此中间。有世界名作明。是中有佛号振威德。今现在为流布王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从作明刹至此中间。有世界名随断。是中有佛号极高行。今现在为慧宗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从随断刹至此中间。有世界名众香。是中有佛号曰善众。今现在为妙意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间。有世界名金刚。是中有佛号金刚生。今现在为积德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从金刚刹至此中间。有世界名音声。是中有佛号智自在王。今现在为那罗延菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从音声刹至此中间。有世界名喜生。是中有佛号智力流布。今现在为愿流布菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从喜生刹至此中间。有世界名安生。是中有佛号曰上安。今现在为弗沙菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从安生刹至此中间。有世界名阿楼那。是中有佛号德王明。今现在为导师菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从阿楼那刹至此中间。有世界名阿楼那积。是中有佛号曰妙眼。今现在为持明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从阿楼那积刹至此中间。有世界名柔软。是中有佛号娑罗王。今现在为宝婆罗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从柔软刹至此中间。有世界名善立。是中有佛号须弥王。今现在为须弥肩菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从善立刹至此中间。有世界名清净。是中有佛号虚弥楼。今现在为力流布王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从清净刹至此中间。有世界名威德生。是中有佛号宝威德。今现在为善思愿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从威德生刹至此中间。有世界名善相。是中有佛号上善德。今现在为释众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从善相刹至此中间。有世界名梵德。是中有佛号梵音声。今现在为宝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从梵德刹至此中间。有世界名华德。是中有佛号曰宝华。今现在为宝光菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从华德刹至此中间。有世界名莲华德。是中有佛号莲华生德。今现在为莲华藏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从莲华德刹至此中间。有世界名栴檀窟。是中有佛号栴檀香。今现在为栴檀德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从栴檀窟刹至此中间。有世界名华。是中有佛号如须弥。今现在为声德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从华刹至此中间。有世界名金华。是中有佛号曰上严。今现在为金盖菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从金华刹至此中间。有世界名宝明。是中有佛号曰宝盖。今现在为宝步菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从宝明刹至此中间。有世界名香弥楼。是中有佛号曰香象。今现在为无碍明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从香弥楼刹至此中间。有世界名离相。是中有佛号无边自在力。今现在为不虚力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从离相刹至此中间。有世界名清净。是中有佛号不虚德。今现在为不虚见菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从清净刹至此中间。有世界名功德处。是中有佛号不思议功德王明。今现在为明音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从功德处刹至此中间。有世界名有德。是中有佛号曰杂华。今现在为智精进菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从有德刹至此中间。有世界名安隐。是中有佛号曰安王。今现在为作安菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间。有世界名最高。是中有佛号华最高德。今现在为妙华菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从最高刹至此中间。有世界名动。是中有佛号曰常悲。今现在为常忧菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从动刹至此中间。有世界名常动。是中有佛号曰药王。今现在为大悲庄严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从常动刹至此中间。有世界名坚固。是中有佛号求利世。今现在为智力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间。有世界名不动。是中有佛号无边心行。今现在为善住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从不动刹至此中间。有世界名普虚空。是中有佛号无边自在力。今现在为众助菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从普虚空刹至此中间。有世界名琉璃明。是中有佛号无边光。今现在为无量心庄严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从琉璃明刹至此中间。有世界名金明。是中有佛号无边明。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从金明刹至此中间。有世界名无相。是中有佛号言音自在。今现在为难提菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间。有世界名莲华盖。是中有佛号无边虚空自在。今现在为观定严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从莲华盖刹至此中间。有世界名盖行列。是中有佛号曰宿王。今现在为莲华德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从盖行列刹至此中间。有世界名宝网覆。是中有佛号上香德。今现在为华手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从宝网覆刹至此中间。有世界名真金。是中有佛号虚空德。今现在为净眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从真金刹至此中间。有世界名清净。是中有佛号极高德。今现在为德眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从清净刹至此中间。有世界名无忧。是中有佛号曰作方。今现在为作明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从无忧刹至此中间。有世界名星宿。是中有佛号极高弥楼。今现在为安立菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从星宿刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号无碍眼。今现在为杂众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间。有世界名流香。是中有佛号娑伽罗。今现在为三牟陀菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从流香刹至此中间。有世界名众香。是中有佛号曰持炬。今现在为破疑菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间。有世界名栴檀香。是中有佛号曰火相。今现在为众称菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间。有世界名善喜。是中有佛号善净德光。今现在为破贼德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从善喜刹至此中间。有世界名喜生。是中有佛号曰智聚。今现在为善利意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从喜生刹至此中间。有世界名流布。是中有佛号流布力王。今现在为勇健菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从流布刹至此中间。有世界名大德。是中有佛号功德王明。今现在为利意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从大德刹至此中间。有世界名坚固。是中有佛号曰现智。今现在为行精进菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间。有世界名不退。是中有佛号华高生德。今现在为德念菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从不退刹至此中间。有世界名善分别。是中有佛号曰宝火。今现在为勇健菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从善分别刹至此中间。有世界名优钵罗。是中有佛号赤莲华德。今现在为德守菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从优钵罗刹至此中间。有世界名疑盖。是中有佛号坏一切疑。今现在为无畏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从疑盖刹至此中间。有世界名妙。是中有佛号曰善众。今现在为得声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从妙刹至此中间。有世界名众德。是中有佛号拘留孙。今现在为持炬菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众德刹至此中间。有世界名妙善。是中有佛号曰相王。今现在为慈心菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从妙善刹至此中间。有世界名妙香。是中有佛号莲华德生。今现在为上智菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从妙香刹至此中间。有世界名善相。是中有佛号曰放光。今现在为慈众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从善相刹至此中间。有世界名云阴。是中有佛号曰弥勒。今现在为华手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从云阴刹至此中间。有世界名光明。是中有佛号莲华光明。今现在为法上菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从光明刹至此中间。有世界名名称。是中有佛号上法王相。今现在为阿畴那菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从名称刹至此中间。有世界名帝释。是中有佛号无边力。今现在为名闻慈菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从帝释刹至此中间。有世界名莲华。是中有佛号胜山海。今现在为宝积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从莲华刹至此中间。有世界名喜。是中有佛号释迦文。今现在为帝王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从喜刹至此中间。有世界名常严。是中有佛号不虚见。今现在为勇德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从常严刹至此中间。有世界名流布。是中有佛号无碍音声。今现在为善住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从流布刹至此中间。有世界名常言。是中有佛号无量名德明。今现在为欢喜菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从常言刹至此中间。有世界名自相。是中有佛号无分别严。今现在为无碍严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从自相刹至此中间。有世界名栴檀香。是中有佛号无边光。今现在为净德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间。有世界名袈裟相。是中有佛号曰妙眼。今现在为宝手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
如是等一生补处菩萨摩诃萨。无量无边阿僧祇众。从东方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足。问讯讫已于一面坐。
