
南方去此。过于无量阿僧祇刹。有佛号纯宝藏。为列宿菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时列宿菩萨见大光明闻大音声。问纯宝藏佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。北方去此。过于无量阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨摩诃萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼众会中有大菩萨。具足成就大愿庄严。十方恒河沙诸世界中。鲜有如是大庄严者。时列宿菩萨白纯宝藏佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严诸大菩萨摩诃萨众。彼佛答言。欲往随意汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼气力安不。汝当一心以安审慧游彼世界。所以者何。彼娑婆世界诸菩萨等难胜难坏。时列宿菩萨礼彼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。诣竹园中顶礼佛足。却住一面。白佛言。世尊。纯宝藏佛问讯世尊。少病少恼起居轻利游步康耶。时佛问言。纯宝藏如来。于彼世界游步康耶。彼菩萨言。纯宝藏世尊在彼世界安隐无恙。
有如是等一生补处诸菩萨摩诃萨无量无边阿僧祇众。从南方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讫已。于一面坐。
西方去此。过无量无边阿僧祇刹。有世界名普乐。是中有佛号离垢三世无碍庄严。今现在为无边自在现佛华庄严菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。是普乐世界一切所有莲华光明。摩尼珠光及珠树光。常照彼刹。诸大莲华一一皆广一千由旬。种种杂宝以为严饰。诸莲华香普熏十方无量世界。彼土所生诸菩萨众。其身长大一万由旬。有大光明具足相好。端严殊妙见者心欢。若发心欲游诸世界觐见诸佛。彼佛本愿神通力故。即时东方所有世界乃至法性尽现其前。南西北方四维上下所有世界。乃至法性尽现无余。如一佛土。一切皆以琉璃为地。宝树行列而为庄严。或有菩萨。初发无上菩提之心。能行种种难行难舍。或有菩萨。离诸法故得无生忍。皆悉具足诸波罗蜜。深修佛法。能现菩萨无量神力。或有菩萨处兜率天。或从兜率降神母胎及生出家。或坐道场成无上觉。或有能转大法宝轮。及大菩萨围绕说法。究竟佛事而般泥洹。普乐世界诸菩萨众。不动本处皆悉能见。彼佛世界于诸国土最为高显。释迦文佛光明照彼。其中所有诸莲华光。摩尼珠光及珠树光。以佛光故蔽不复见。謦欬音声亦遍彼界。时无边自在力现佛华庄严菩萨。见大光明闻是音声。问离垢三世无碍严佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。东方去此。过于无量阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时无边自在力现佛华庄严菩萨。白离垢三世无碍严佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼具足庄严诸大菩萨摩诃萨众。彼佛答言。善男子。汝今当自现为小身。去诸所有莲华庄严。所以者何。是诸莲华。娑婆世界所不容受。彼菩萨言。唯然世尊。当现小身去诸莲华。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯彼释迦文佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时彼菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面。白佛言。世尊。离垢三世无碍严佛。问讯世尊。少病少恼起居轻利游步康耶。时佛答言。离垢三世无碍严佛。于彼世界游步安耶。彼菩萨言。如是世尊。离垢三世无碍严佛。在彼世界安隐无恙。佛复问言。汝见何利来至此土。彼菩萨言。我以如来神通力故。能来至此。世尊。我在彼土亦见十方一切诸佛。彼诸菩萨常不生心欲至他土觐见诸佛。所以者何。在彼国土悉见十方无量世界及一切佛。世尊。我随佛意以佛力故。如一念顷于彼世界忽然不现。来到此土。
如是西方从普乐刹至此中间。次有无量华佛。无量明佛。无量光佛。无量光明佛。无量自在力佛。无量力佛。一盖佛。盖行佛。宝盖佛。宿王佛。善宿佛。明轮佛。明王佛。高广德佛。无边光佛。自在佛。自在力佛。无碍音声佛。大云光佛。网聚佛。觉华光佛。莲华自在佛。山王佛。月众增上佛。放光佛。妙肩佛。不虚见佛。顶生王佛。莲华生佛。如是无量阿僧祇等佛世界中。一生补处诸大菩萨摩诃萨众。从西方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讫已。于一面坐。
尔时北方。过于无量阿僧祇刹。彼有世界名善行列。是中有佛号不虚称。今现在为发心即转不退法轮菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。是菩萨见是光明闻是音声。问不虚称佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。南方去此。过于无量阿僧祇刹。有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是大会中有诸菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。十方众生称其名者。即住阿惟越致。时发心即转不退法轮菩萨。白不虚称佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步康耶。时发心即转不退法轮菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面。而白佛言。不虚称佛问讯世尊。少病少恼起居轻利气力安不。时佛问言。不虚称佛。于彼世界游步康耶。彼菩萨言。不虚称佛在彼国土安隐无恙。
如是北方从不虚称佛世界中间。次有不虚力佛。不虚自在力佛。不虚光佛。无边精进佛。娑罗王佛。宝娑罗佛。一盖严佛。宝肩佛。栴檀窟佛。栴檀香佛。无边明佛。明轮佛。弥楼严佛。无碍眼佛。无边眼佛。宝生佛。诸德佛。觉华生德佛。善住意佛。无边力佛。不虚德佛。宝力佛。无边严佛。无边德严佛。虚空光佛。无相音佛。药王佛。无惊佛。离怖畏佛。德王明佛。观觉华生佛。虚空性佛。虚空音佛。虚空严生佛。有如是等无量无边阿僧祇佛。皆遣一生补处菩萨。从北方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问已讫。于一面坐。
尔时下方过于无量阿僧祇刹。彼有世界名虚空净。是中有佛号曰大目。今现在为拘留孙提菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时拘留孙提菩萨。见大光明闻大音声。问大目佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。上方去此过于无量阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。彼世界中有大菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。皆集彼会。时拘留孙提菩萨白大目佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲闻说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。及见彼土不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼气力安不。时拘留孙提菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。大目如来问讯世尊。少病少恼起居轻利游步康耶。时佛问言。大目如来在彼世界。少病少恼气力安不。彼菩萨言。大目世尊在彼国土安隐无恙。
如是下方从大目佛世界中间。次有上德佛。大德佛。莲华德佛。有德佛。师子德佛。成利佛。师子护佛。师子颊佛。安立王佛。梵弥楼佛。净眼佛。不虚步佛。香象佛。香德佛。香弥楼佛。无量眼佛。香聚佛。宝窟佛。宝弥楼佛。安住佛。善住王佛。梵弥楼佛。娑罗王佛。明轮佛。明灯佛。不虚精进佛。善思严佛。师子佛。众真宝佛。妙善住王佛。有如是等无量无边阿僧祇世界诸佛世尊。皆遣一生补处菩萨摩诃萨。从下方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讫已。于一面坐。
尔时上方过于无量阿僧祇刹。有世界名栴檀香明。是中有佛号无边高力王。今现在为无量音菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。是无量音菩萨。见大光明闻大音声。问无边高力王佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。下方去此过于无量阿僧祇刹。有一世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼世界中有诸菩萨。具足成就大愿庄严。时无量音菩萨白无边高力王佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时无量音菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。无边高力王佛。问讯世尊。少病少恼起居轻利气力安不。时佛问言。无边高力王佛于彼世界游步安耶。彼菩萨言。如是世尊。无边高力王佛在彼世界安隐无恙。时彼菩萨问讯佛已。于一面坐。
从无边高力王佛刹来。次有精进最高力王佛。破疑佛。善宿王佛。然灯佛。作明佛。明弥楼佛。明轮佛。净明佛。白盖佛。香盖佛。宝盖佛。栴檀窟佛。栴檀德佛。须弥肩佛。宝明佛。娑罗王佛。梵德佛。净眼佛。无惊怖佛。离怖佛。妙肩佛。上宝佛。山王佛。转女相严佛。无边严佛。无上光佛。网明相佛。因王佛。如是无量阿僧祇等诸佛世界。一生补处诸大菩萨摩诃萨众。从上方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讫已。于一面坐。
时东南方过于无量阿僧祇刹。彼有世界名佛华生。是中有佛号一切缘中能现佛相。今现在为离忧菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时离忧菩萨见是光明闻是音声。问一切缘中能现佛相佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。西北方去此过于无量阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼世界中有大菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。时离忧菩萨白彼佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步康耶。时离忧菩萨顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。一切缘中能现佛相如来。问讯世尊。少病少恼气力安不。时佛问言。一切缘中能现佛相如来。于彼世界少病少恼游步康耶。彼菩萨言。一切缘中能现佛相世尊。在彼世界安隐无恙。
从一切缘中能现佛相佛世界中间。次有无边缘中现佛相佛。莲华敷力佛。网明佛。无边明佛。华佛。宝娑罗佛。发心即转法轮佛。华聚佛。增千光佛。无上光佛。不动力佛。无边步力佛。无边愿佛。无量愿佛。无边自在力佛。无定愿佛。转胎佛。转诸难佛。一切缘修行佛。无缘庄严佛。虚空佛。有德佛。如是无量阿僧祇等诸佛世界。一生补处诸大菩萨摩诃萨众。从东南方悉来集此娑婆世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讫已。于一面坐。
时西南方过于无量阿僧祇刹。有世界名善吉。是中有佛号曰吉利。今现在为成一切利菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时成一切利菩萨。见大光明闻大音声。问吉利佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。东北方去此过于无量阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼世界中有大菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。若有众生闻其名者。必得不退转法。时成一切利菩萨白彼佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时成一切利菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。吉利如来问讯世尊。少病少恼起居轻利游步安耶。时佛问言。吉利如来安乐行不。彼菩萨言。吉利世尊在彼世界安隐无恙。时成一切利菩萨觐问讫已。于一面坐。
如是西南方从吉利佛刹来。次有吉利严佛。尸弃佛。常精进佛。善住佛。无边严佛。无相严佛。普严佛。作灯佛。作明佛。一藏佛。一聚佛。无边像佛。无边精进佛。网光佛。大神通佛。明轮佛。观智佛。不虚称佛。坏众怖畏佛。无边德王明佛。离怖畏佛。坏诸怨贼佛。过诸魔界佛。无量华佛。持无量德佛。无量音声佛。光聚佛。明德佛。离二边佛。无量觉华光佛。无量声佛。明弥楼佛。娑罗王佛。日面佛。妙明佛。上德佛。宝华佛。宝生佛。月华佛。一切众生严佛。转一切生死佛。无边辩才佛。无诤怖佛。缘一切辩才佛。如是无量阿僧祇等诸佛世界。一生补处诸大菩萨摩诃萨众。从西南方悉来集此娑婆世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讫已。于一面坐。
时西北方过于无量阿僧祇刹。彼有世界名栴檀香。是中有佛号普香光。今现在为普明菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时普明菩萨。见大光明闻大音声。问普香光佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。东南方去此过于无量阿僧祇刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼世界中有诸菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。时普明菩萨白普香光佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时普明菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面。而白佛言。普香光佛问讯世尊。少病少恼游步康耶。时佛问言。普香光佛气力安不。彼菩萨言。普香光佛在彼国土安隐无恙。时普明菩萨顶礼佛足。觐问讫已却住一面。
如是西北方。从普香光佛世界中间。次有香明佛。香弥楼佛。香象佛。香自在佛。香窟佛。明轮佛。光王佛。莲华生王佛。法自在佛。无边法自在佛。可乐佛。爱德佛。散华佛。华盖行列佛。华窟佛。金华佛。香华佛。弥楼王佛。善导师佛。一切众生最胜严佛。转诸难佛。善行严佛。妙华佛。无边香佛。普放光佛。普放香佛。普光佛。散华佛。散华生得佛。宝网手佛。极高王佛。普照一佛土佛。宿王佛。妙见佛。安立王佛。香流佛。无边智自在佛。不虚严佛。不虚见佛。无碍眼佛。不动佛。初发意佛。无边眼佛。灯上佛。普照明佛。光照佛。一切世界一切众生不断辩才佛。无垢力佛。无迹行佛。如是无量阿僧祇等诸佛世界。一生补处菩萨摩诃萨。从西北方悉来集此娑婆世界。至王舍城行诣竹园。顶礼佛足问讯讫已。于一面坐。
时东北方过于无量阿僧祇刹。有世界名众归。是中有佛号灭一切忧。今现在为不虚称菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时不虚称菩萨。见大光明闻大音声。问灭一切忧佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。西南方去此过于无量阿僧祇刹。中有世界名为娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼世界中有诸菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。时不虚称菩萨白灭一切忧佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利气力安不。时不虚称菩萨顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。灭一切忧佛问讯世尊。少病少恼游步安耶。时佛问言。灭一切忧佛少病少恼气力安不。彼菩萨言。灭一切忧佛。在彼世界安隐无恙。时不虚称菩萨。顶礼佛足问讯已讫。于一面坐。
东北方有世界。名离一切忧。是中有佛号曰离忧。今现在为大明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从离一切忧刹来过六万刹中间。有世界名喜乐。是中有佛号喜生德。今现在为报恩菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从喜乐刹至此中间。有世界名安隐。是中有佛号曰安王。今现在为无难菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间。有世界名金网覆。是中有佛号上弥楼。今现在为师子弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从金网覆刹至此中间。有世界名香明。是中有佛号曰妙香。今现在为声德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从香明刹至此中间。有世界名宝聚。是中有佛号憍陈若。今现在为火聚菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从宝聚刹至此中间。有世界名坚固。是中有佛号曰势德。今现在为梵德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间。有世界名青莲华。是中有佛号赤莲华德。今现在为华生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从青莲华刹至此中间。有世界名曰白莲华。是中有佛号曰莲华生。今现在为无有菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从白莲华刹至此中间。有世界名大音。是中有佛号大音眼。今现在为无上众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从大音刹至此中间。有世界名香严。是中有佛号曰上众。今现在为善来菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从香严刹至此中间。有世界名众明。是中有佛号无边明。今现在为德藏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众明刹至此中间。有世界名栴檀香。是中有佛号月出光。今现在为方等菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间。有世界名明。是中有佛号名流十方。今现在为十方流布力王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从明刹至此中间。有世界名月。是中有佛号星宿王。今现在为称众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从月刹至此中间。有世界名普明德。是中有佛号无边光明。今现在为无垢相菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从普明德刹至此中间。有世界名香明。是中有佛号上香弥楼。今现在为选择菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从香明刹至此中间。有世界名无畏。是中有佛号离怖畏。今现在为喜月菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从无畏刹至此中间。有世界名上安。是中有佛号安隐生德。今现在为定意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从上安刹至此中间。有世界名无边明。是中有佛号无边功德月。今现在为喜月菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从无边明刹至此中间。有世界名庄严。是中有佛号一切功德严。今现在为妙威仪菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从庄严刹至此中间。有世界名莲华散。是中有佛号曰华王。今现在为华生高德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从莲华散刹至此中间。有世界名离相。是中有佛号不坏相。今现在为无胜菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从离相刹至此中间。有世界名坚固。是中有佛号宗守光。今现在为普守菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间。有世界名乐戏。是中有佛号大威德莲华生王。今现在为智乐菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从乐戏刹至此中间。有世界名乐。是中有佛号无异生行。今现在为无异行严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从乐刹至此中间。有世界名喜。是中有佛号一切上。今现在为上菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从喜刹至此中间。有世界名乐德。是中有佛号虚空净王。今现在为弥楼王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从乐德刹至此中间。有世界名喜乐。是中有佛号无相音声。今现在为观音定严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从喜乐刹至此中间。有世界名娑婆。是中有佛号宝最高德。今现在为甚深菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从娑婆刹至此中间。有世界名众梵。是中有佛号曰梵德。今现在为梵子菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众梵刹至此中间。有世界名众香。是中有佛号无碍香象。今现在为帝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间。有世界名众华。是中有佛号弥楼明。今现在为娑伽罗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间。有世界名然灯。是中有佛号曰大灯。今现在为云光菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从然灯刹至此中间。有世界名作名闻。是中有佛号华上光。今现在为乐法菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从作名闻刹至此中间。有世界名多乐。是中有佛号作名闻。今现在为弥楼德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从多乐刹至此中间。有世界名安立。是中有佛号曰名慈。今现在为师子力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从安立刹至此中间。有世界名娑婆罗。是中有佛号娑罗王。今现在为山王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从娑婆罗刹至此中间。有世界名照明。是中有佛号无边光。今现在为不虚步力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。如是无量阿僧祇等诸佛世界。一生补处菩萨摩诃萨。从东北方悉来集此娑婆世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讫已。于一面坐。
时此三千大千世界。诸大威德天龙夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等。及一生补处诸大菩萨摩诃萨众。充满其中无空缺处。而此大众以佛神力。皆悉容受不相妨碍。
