
佛告坚意。法名无思无虑无相无作无忆无念。清净无缘无有文字。亦无言说不可显示。坚意。诸法不会诸根不可以智知。不可以无智知。非可知非不可知。复次坚意。法名众缘所成。如来能知。如如来知不可言说。而如来以不可说法。说是诸法。所有说道即是法门。所以者何。以诸行印印一切法令一味故。坚意。诸法无尽尽际无尽故。坚意。诸法究竟不增不减入无际故。以是义故。如来以语言文字分别解说。坚意。阿字门入一切法。以阿字门分别诸法。先入阿字门。然后余字次第相续。是故言从阿字边变出诸字。从诸字边会成诸句。以诸句故能成诸义。是故如来。说阿字门入一切法。坚意。此是法门。何等是法。坚意。所谓法者。本来无作无说无示。无知故知无说故说无示故示。如是阿字。能作一切语言。是名法门。若善男子善女人入是门者。得无尽慧及无尽辩。其无尽者过去无尽。无尽中无相无说。诸有所知皆为无知。诸有所示皆为无示。有所分别皆无分别。故名无尽。坚意。是名为门。是为阿门。是诸法门。何等是法佛所不得。又此门者观一切法入无思虑。所以者何。一切语言皆非语言。一切言说皆无有尽。一切言说皆如不离如。一切知皆非知。坚意。是名金刚句也。何故名为金刚句耶。若法无作则不可坏。不可坏故名金刚句。诸法无业。若无有业则无有报。是故如来说一切法无业无报。是名法印。如来所可说业果报皆以是印。是印不可破坏。坚意。若善男子善女人欲知业报当入是门。坚意。一切诸法无来无去是入法门。我因是门为众生说生死差别。坚意。若善男子善女人欲入众生生死智者。以是印入是名法印。名无文字印无障碍印。坚意。如来有所言说。皆以是印。一切有身皆如来身。所以者何。是诸身性不相违背。佛以是印说众生身相。是名身印。又以是印显示演说一切身相。所以者何。坚意。诸法无门不可入故。法不可入以不出故。诸法无出不可入故。是故如来若有所说皆不离是无碍际说。以无碍际说一切法。亦以是际知诸众生随宜为说。坚意。无碍际者即无边际。无边际者即是一切众生性也。是名际门。入是际门则能开演千亿法藏。此法藏者即非藏也。坚意。如来众法藏中有所说法皆说是际。复有色藏受想行识藏。是藏非藏不自在藏。是名诸藏以阿字门入。尔时坚意白佛言。世尊。是门甚深。佛言。坚意。我不生念是深是浅。世尊。佛说法耶。坚意。不如凡夫所贪著说。随智者所解。名为如来说法如。如来如实所知无示无说。所以者何。一切诸法不可说相。唯智者能知。凡夫若有所知皆著文辞。是故佛说文字语言即非语言。佛复告坚意。一切诸法如日明净。随所正观皆入无际。坚意。一切诸法皆能照明。能起一切智慧光故。坚意。一切诸法无所障碍。如虚空故。坚意。随著二法。是中如来行无碍眼。坚意。是名法眼。佛以是眼见一切法无障碍相。坚意。是名诸法无障碍门。善男子善女人若入是门。诸所言说皆有利益。皆无障碍皆示义趣。皆说深义无所贪著。复次坚意。诸法无垢不染不离。坚意。法无所属。以不受故。坚意。一切法无边。本末不可得故。坚意。诸有所说文字语言。当知是中无有文字亦无语言。坚意。是文字门云何有入。但说是法无有障碍。是名为入。坚意。如是入者即名非入。入法性故。坚意。如来所说诸三昧门为何者是。坚意。有一相三昧。有众相三昧。一相三昧者。有菩萨闻某世界有某如来现在说法。是菩萨取某佛相以现在前。若坐道场得无上道。若转法轮。若与大众围绕说法。取如是相。以不乱念守摄诸根。心不驰散专念一佛不舍是缘。亦念是佛世界之相。而是菩萨于如来相及世界相通达无相。常如是行常如是观不离是缘。是时佛像即现在前而为说法。菩萨尔时深生恭敬听受是法。随所信解若深若浅。转加宗敬尊重如来。是菩萨住是三昧闻佛说法皆坏败相。闻已受持从三昧起。能为四众演说是法。坚意。是名入一相三昧门。复次坚意。是菩萨住是三昧中。还能坏灭是佛相缘亦坏自身。以是坏相坏一切法。坏一切法故入一相三昧。从是三昧起能为四众解说是法。坚意。是名为入一相三昧门方便。复次坚意。菩萨缘是佛像而作是念。是像从何所来我何所趣。即知佛像无所从来我无所至。菩萨尔时作如是念。一切诸法亦复如是。无所从来去无所至。是菩萨如是行如是念。不久当得无碍法眼。得法眼已便为诸佛之所知念。诸甚深法皆现在前。以是深法得无碍辩。虽讲说法而不见法。坚意。如如来于过去世无碍智慧。亦诸相中智无障碍。于过去世亦不作缘。亦非不知不随忆想。坚意。菩萨亦如是。住是三昧虽演说法不见是法。是菩萨住是三昧深修习故。随所闻因缘第二佛。取相现前。若坐道场得无碍道。若转法轮。若于大众围绕说法。是菩萨亦受持是第二佛法。亦不舍本佛相。亦见是佛。而是菩萨俱缘二佛。取相现前听受说法。坚意。是亦名为入一相三昧门。复次坚意。菩萨以善修习一佛相故。随意自在欲见诸佛皆能现前。坚意。譬如比丘心得自在观一切入取青色相。能得信解一切世界皆一青相。是人所缘唯一青色。观内外法皆一青色。于是缘中得自在力故。坚意。菩萨亦复如是。随其所闻。诸佛名字在何国土。即取是佛及国土相皆缘现前。是菩萨善修习此念佛缘故。观诸世界尽皆作佛。常善修习是观力故。复能通达一切诸缘皆为一缘。所谓现在佛缘。是名得一相三昧门。坚意白佛言。世尊。以何方便。得是三昧。佛告坚意。于是佛缘系念不散不离是缘。是名三昧门。坚意。以是一缘通达诸法。见一切法皆平等相。是名一相三昧。菩萨住是三昧又入法门。谓一切语皆如来语。一切有身皆如来身。不离如故。复次坚意。菩萨闻诸佛名。若二若三若四若五。若十二十三十四十五十。若百若千若万若过是数。一时专念尽现在前。及诸世界弟子众数。皆现在前恭敬尊重。亦念是佛具足妙身形色相好。尽现在前恭敬尊重。亦复一一取三十二大人之相及不虚行相。师子奋迅相。无见顶相。象王观相。取大光相。以信解观作无量相。亦取诸佛国土之相。以信解观作无量清净相。亦取弟子众。以信解观作无量相。尔时作是思惟。如是诸佛从何所来我何所至。即知诸佛及以己身无所从来亦无所至。如是观知如是信解。尔时菩萨作如是念。是中无决定法。名为如来。如是观时知一切法空无所有一相无相。用无相门入一切法。如是信解通达一切诸法一相。坚意。菩萨能缘诸佛系念一处。是名众相三昧相门。坚意。若是菩萨入是三昧。通达诸法一相无相。是名众相三昧。是菩萨住是三昧所知所见无非如来。又亦不见不知如来。所知所见无非是法。亦不见法。所有知见皆佛弟子。亦不见不知佛弟子众。所知所见无非说法。亦复不见不知说法。所有见知无非是缘。亦不见缘。所有见知无非是辩。亦不见辩。诸有所见无非佛土。亦不见佛土。诸所有见无非世间。亦不见世间。诸所有见无非众会。亦不见众会。无法不说而无所说。无法不现亦无所现。无不信解亦无信解。无不分别亦无分别。无法不坏亦无所坏。无法不出亦无所出。无法不照亦无所照。坚意。是名诸菩萨三昧门。入是门者当于诸法得无碍智。能如是观名无碍眼。于是事中亦不贪著。是名法眼。坚意。菩萨以是三昧能得无量无边辩才。尔时坚意菩萨白佛言。世尊。几所菩萨于当来世成是三昧。能得无量无边辩才。何等菩萨于当来世成是三昧。能得无量无边辩才。坚意。菩萨若于后世从比丘所闻是三昧。当知是比丘成是三昧。能得无量无边辩才。坚意。如汝所问几所菩萨成是三昧。得无边辩才。若人常修是三昧者。则能成就得是三昧。亦得无量无边辩才。坚意。是门能开八百法藏。于今现在阿閦佛土诸菩萨等常用是门。坚意。于是一门摄一切法门诸三昧门。是名重句门。是故坚意。若人如法欲入法门是三昧门重句门者。应当亲近诸善知识。问云何行云何观察云何修习。当随其教如说修行。坚意。若有四法当知是为善知识也。何等为四。一能令人入善法中。二能障碍诸不善法。三能令人住于正法。四者常能随顺教化。有是四法当知是为善知识也。尔时世尊欲明此义。而说偈言。

当近善知识　　能障恶法者
能说佛所赞　　是人应亲近
随佛道教化　　能生人善法
如所闻安住　　能增益智慧
可近法当近　　应远法当离
离于恶法已　　当修佛所赞
若欲得辩才　　欲演自智慧
当疾修是定　　常随善知识
随所教修行　　于法无秘吝
自所得善法　　亦应为他说
深心行是法　　舍离诸谄曲
常近善知识　　修行如是法
故近善知识　　远离恶知识
从是得多闻　　疾得是三昧

复次坚意。若有四法。当知是为善知识相。何等为四。善知教化。善知修道。知教化过。知修道过。坚意。有是四法。当知是为善知识也。尔时世尊而说偈言。

知教化修道　　亦知是过失
既知是法已　　令住无碍法

坚意。复有四法。当知是为善知识相。何谓为四。知地知说知人知行。云何知地。随人知地。云何知人。随其所行能知。是人住多欲地。是人住多恚地。是人住多痴地。是人住决定贪欲地。是人住决定瞋恚地。是人住决定愚痴地。是人住决定贪欲瞋恚地。是人住决定贪欲愚痴地。是人住决定瞋恚愚痴地。是人住决定贪欲瞋恚愚痴地。众生若在三毒等地。皆悉能知。知已随所住地如应教化。随诸菩萨种种欲乐。皆悉能知。坚意。若人成就是四法者。当知是为善知识也。坚意。复有四法。当知是为善知识相。何谓为四。能调伏语能令人住甚深法中。能随时教随时消息。尔时世尊即说偈言。

知随人所行　　诸地有差别
知随他教化　　故能速成就
能说法调伏　　令住甚深法
随时而呵责　　亦随时消息
虽有善好言　　非时则不受
是故有智者　　随时而纵舍

坚意。复有四法。当知是为善知识相。则能令人修是三昧。何等为四。能令弟子出家远离。又能令人入深法观。能令住定。于一切缘而无障碍远离诸相。坚意。有是四法。当知是为善知识也。佛说偈言。

若人赞出家　　及远离住处
令弟子住中　　是名善知识
令住第一义　　甚深妙法中
令住无相定　　是真善知识

复次坚意。菩萨成就四法。能修习是三昧。何谓为四。舍离自心随顺师意离一切事。为是三昧常勤精进终不懈息。亦为欲得是三昧故。乐住闲处离众愦闹。菩萨成就是四法者。能得习是三昧。坚意。菩萨复有四法。能疾得是三昧。何谓为四。善取佛相乃至梦中亦见诸佛。善取说法相乃至梦中亦得闻法。为众生说而不疲倦。得深法忍坏诸法故。行无依定随离心故。坚意。菩萨有是四法。能疾得是三昧。尔时世尊说此偈言。此偈言。

是人不舍　　诸世尊相　　常缘佛相
不离目前　　具足见佛　　相三十二
听佛说法　　谛取是相　　于深决定
法中得忍　　不依禅定　　乐随离心
非灭法故　　坏裂诸法　　诸法非法
是人所乐　　观诸相时　　无所分别
信解诸法　　皆是佛身　　不著言辞
不随他语　　自知是相　　亦为人说
菩萨若得　　如是法忍　　是名智者
逮是三昧　　近善知识　　修佛赞法
教化众生　　住深定法

坚意菩萨。若有四法。则能修习逮是三昧。何谓为四。善知缘相善分别缘。善知转缘。善知本行。有是四法。则能成就通达是定。尔时世尊而说偈言。

菩萨多闻有智者　　应为他说是三昧
又从诸佛闻善法　　亦应为人而演说
以缘佛身谛取相　　修是寂灭妙三昧
又于诸佛世尊身　　深取种种差别相
三十二相及身相　　形相色相光明相
面貌眉间白毫相　　当取如是人尊相
取是诸相在现前　　常当观察差别相
亦缘各各诸身分　　不以一法为佛身
以心分析诸佛身　　是以无形本性净
杂杂随缘念念灭　　在缘会生各异相
既知心相不暂停　　当知是缘亦生灭
是法皆从分别生　　若无分别是最乐
善知心性是转相　　亦知诸缘是转相
知世界空皆如焰　　能知是已念不乱
能如是知诸法义　　即能变化多佛相
而于佛相无所著　　知诸世间皆空故
于诸缘中不取相　　当知身心是转相
如是法中能通达　　故能疾得是三昧
于说法时现神力　　亦于所说无错谬
能令众生起善福　　亦能疾得如是法

坚意。菩萨有四法能成就是三昧。成就已能为他说。何谓为四。为得是三昧故勤行精进不休不息昼夜经行。若欲坐时先念诸佛坐于道场令现在前。法施众生无所吝惜。于说法者视如世尊。分析自身不依止法。以无依止为众说法。菩萨能如是行如是念如是缘。安处法座广行法施得是三昧。或有菩萨从法座起得是三昧。复次坚意。菩萨成就四法应修学是三昧。何谓为四。若菩萨为出家人修远离行舍愦闹故。但畜三衣离贪著故。于在家众及出家众不作诸缘。离非时过故。得深法忍乐空寂故。坚意。菩萨成就是四法应修学是三昧。坚意。在家菩萨成就四法能得是三昧。何谓为四。菩萨若在居家受持五戒。常日一食依止塔庙。广学多闻通达诸论。亦应亲近诸善知识善能教化是三昧者。坚意。在家菩萨有是四法则能修习得是三昧。复次坚意。若在家出家菩萨成就四法应修习得是三昧。何谓为四。具足戒品清净活命离诸疑悔。为是三昧不贪身命不依止法。随所从闻及能教化是三昧者。于是人中生世尊想。修习如是念佛三昧时。应离悭心。坚意。若有在家出家菩萨。有此四法则应修习得是三昧。坚意。若人发大乘心欲得是三昧。当修四益法。何谓为四。应顺观身不生身觉。应顺观受不生受觉。应顺观心不生心觉。应顺观法不生法觉。坚意。菩萨成就是四法者助是三昧。尔时世尊欲明此义。而说偈言。

菩萨应修习　　佛所赞念处
比丘自行处　　能得是三昧
常应分析身　　亦不应依止
以无依止心　　当得是三昧
于受心法中　　亦无所依止
是法不思议　　当得是三昧
应修习四禅　　及修四正勤
不依止是法　　当得是三昧
于四如意足　　及四无碍智
当修习是法　　莫生悭吝心
应安住戒品　　亲近善知识
说是三昧者　　应生世尊想
以多闻为本　　从是起三昧
随诸佛所说　　如教而修学
是名为上眼　　法眼无有上
是中无障碍　　以教化众生
是众经之本　　能生多闻法
菩提从此成　　是故当修学
佛所有十力　　及四无碍智
皆从是中出　　是故当修学
菩萨能得是　　佛所说三昧
是人说法时　　辩才不可尽
是人于诸法　　能通达平等
如海无增减　　无能穷竭者
若得是三昧　　不随他人教
若听受法时　　不观他人说
诸天鬼龙王　　夜叉紧陀罗
人非人众等　　观菩萨所说
皆言云何入　　云何而修学
从何得此法　　今为我等说
住是三昧故　　知众生深心
亦知心所乐　　随宜为说法
今我是经中　　有所说诸佛
住是三昧故　　悉知其名字
亦能知诸佛　　所说种种法
随心所缘念　　即时皆能知
一切诸世尊　　所有弟子众
住是三昧故　　皆悉能知见
知诸佛世界　　种种庄严事
亦知彼寿量　　得是三昧故
知诸劫岁数　　及日月时节
十方世界中　　诸佛两足尊
皆知是诸佛　　亦知是佛土
亦知诸世尊　　若干差别名
善修是三昧　　故能悉知见
亦知诸世尊　　所有弟子众
为众所说法　　皆悉能知见
一切佛所行　　及诸深妙法
善习三昧故　　皆悉能知见
于未来世中　　无量诸世尊
字名及种姓　　一切悉知见
亦知其寿量　　及诸弟子众
所说诸经法　　皆能悉了知
知诸佛世界　　及种种庄严
诸佛灭度后　　法住之久近
住是三昧中　　皆悉知此事
故求多闻者　　当修是三昧
若修是三昧　　通达诸义趣
当知是三昧　　入佛智初门
从是生众刹　　亦生佛智慧
亦于中出生　　无量诸功德
若有人发心　　求无上菩提
尽供过去佛　　及诸弟子众
为供一一佛　　及诸弟子众
能舍满三千　　大千界珍宝
以尔所财宝　　具满一劫中
皆如是供养　　诸佛及圣众
于未来世中　　所有诸世尊
亦皆尽供养　　及诸弟子众
坚意汝当知　　是人所得福
求佛无上法　　不可思议智
若人求佛道　　修习是三昧
从是三昧故　　多闻转高胜
既得多闻已　　广为众生说
是福过于彼　　不可得思量
是福无有量　　能增长智慧
若修是三昧　　不须供养佛
若以华涂香　　衣食汤药等
以此供养佛　　不名真供养
如来坐道场　　所得微妙法
若人能修学　　是真供养佛
若求佛道者　　欲得见诸佛
应勤修是法　　疾得是三昧
若闻是三昧　　能生欢喜心
当知是众生　　曾见数千佛

复次坚意。若善男子善女人求佛道者。供养庄严如来塔庙。则得具足四大净愿。何谓为四。能得第一清净色身。能得常生离诸难处。亦能坚固受持善法。能见诸佛得不坏信渐。当逮得无上菩提转妙法轮。是名为四。尔时世尊欲明此义。而说偈言。

智者能供养　　诸佛尊塔庙
能具圣所赞　　四种大净法
常生离难处　　能得正真见
常能见诸佛　　见已心清净
得深心坚固　　不动如须弥
必定佛智慧　　速转无上轮
