
尔时世尊释迦牟尼佛。复观察诸净光天众。告妙吉祥童子言。妙吉祥今当广说妙真言句护摩等事最上仪则。若有依行得持明成就。所有安居火天微妙诸行最上仪则我今当说。云何彼一切行人持明修行等事。我今先说秘密火心真言曰。

唵乌底瑟姹(二合)贺哩冰誐罗路呬哆(引)乞叉(二合)祢呬捺那(引)波野吽[口*癹]吒[口*癹]吒萨哩嚩尾觐曩(二合)曩舍野萨嚩(二合引)贺(引)

妙吉祥此是火天最上心明。若有所作欲得一切成就。常当先须持念此大火天心明。三加持酥作护摩事。请于火天必能来降。若有行人依法修行作三种事。所谓息灾增益降伏等事。所使干湿柴木长短厚薄用不用法。凡息灾法当用无忧树柴。其柴可长一尺二尺厚可三指仍须润泽。依法使用必获吉祥。若是枯朽及与半烧。兼或虫蚀皆不堪用。或使叶者须得绿色及白色者。若是黑色及有半烧虫窍等。亦不可使用。作护摩炉亦不得太高。凡作炉处须选胜地清净之处。成就山间或河岸边或安居地。或寒林或空舍并可为作。或是深山顶空伽蓝大旷野处亦得。此等处是诸佛如来所说最上修行之处。选得处已。其地先须掘深一肘或三四肘已来。除去其中一切不祥之物。若是一生清净之地无诸杂秽。秖掘一肘已来。更求好土用填其内。其炉秖阔二肘。或圆或方或半月样。周回泥饰作莲华缘。于中间安三股金刚杵。安置杵已。仍备一切护摩所用之物。复作草座荐去坛一肘安置。持课行人于荐上坐作护摩事。彼人求最上事速成就者。先须自心决定不生疑虑。

若作息灾当面东坐。作增益者当面北坐。若作降伏当面南坐。彼持课人若欲所作成就者。常须持诵勿令间断。作护摩时。使用尾罗树柴阿哩迦柴。布罗叉柴儞乞噜驮柴。如上诸木皆须润湿。为息灾增益等用。若作降伏用干枯者。若阿摩树柴及一头尖者。一切皆不得用。若作增益息灾等事。无湿柴者即用乾者。用时即使软嫰青吉祥草周遍缠裹。绿色柔润如孔雀颈。如是法则以为恒式。其草若赤及干枯者亦不得用。若使用者我说此人获无量罪。作护摩时求恒常清净无虫之水以为洒净。当周遍洒三匝已着火天处。复以草一握已来为一束。着近手处要点火。其未着不得口吹。及用触衣触叶及用手等。扇火须用扇子及清净衣物扇火。其火着已持课行人。为护摩等引三遍时得洒净。以右手作护摩取团食三掷。并酥乳食等掷献已。诵根本真言。礼本师释迦牟尼佛。及一切佛随意作礼。次持诵火天心真言一七遍请彼火天。复以上妙香花献请。彼持诵人与智者坐位坐。更不别用真言。先以稻谷花蜜酪等相和。揾湿柴三片作护摩火天。若为增益事及真言事。当揾两头。将欲作法事诵真言或一洛叉。或一千八或一百八。自初起首持诵。一诵一掷柴物入火。直至数满不得间断。所使柴及酪乳蜜等须预备办。临事不得阙用。作护摩者先须知火烟焰色相。吉祥成就不成就法。若作息灾护摩者。火焰炽盛复一聚者。兼得无烟者是吉祥相。增益亦然。有烟者降伏法非吉祥相。佛所不护。若是息灾得火焰白色。是最上吉祥之相。所作成就得真言成就。若赤色者得增益成就。若是烟作赤黑色者。亦得三种成就。若作云色及种种相。彼所作事及真言皆不能成就。其火焰炽盛时。于中或见大地色及种种相。复如初起首依法。复作持诵及护摩等。如吉相现当得真言成就。先所说曼拏罗仪则及作护摩。请召发遣火天等事所有真言。皆是过去诸佛如来亲所宣说。若有行人能于彼佛像前。以猛利心不生疑虑。诵彼真言如数满足决定成就。彼持课行人若是身边。先有世间一切罪业不清净事。佛未加护当须重重忏谢。诚心持诵后必能成就。若于像前心不间断。恒时持诵或作护摩。一切前事皆悉能知。当来获得菩萨位及五通天转轮圣王等。亦得为地下主。亦得为虚空长寿抱[摩*也](切身)天。及得夜叉夜叉女及阿修罗众降伏。及能调伏诸鬼神等。及得诸大天。乃至菩萨摩诃萨十地之位。彼持课行人若恒持诵不间断及作护摩者。而于世间所作成就。至于增益息灾降伏三种之事。决定获得最上成就。得见果报中下品事不为难也。彼行人作护摩时。当结五髻印诵枳世儞真言。作一切事拥护自身。诵此真言七遍或八遍此为恒式。真言曰。

曩莫萨哩嚩(二合)没驮冒地萨怛嚩(二合引)曩(引)摩钵啰(二合)底贺哆誐[帝*孕](切身)誐哆(引)喃(引)怛[(仁-二+爾)*也](切身)他(引)唵(引)入嚩(二合)罗底瑟吒(二合)吽(牛鸣音呼)噜噜尾湿嚩(二合)三婆嚩三婆吠(引)娑嚩(二合引)贺(引)

此真言用加持柴及花香涂香一切护摩物等。二遍或七遍。掷入火炉一诵一掷。乃至洒净水亦须加持。凡所作念诵护摩一切诸事。依起首次第不失当求成就。先结五髻大印。及诵枳世儞真言。而作拥护起首诵持。当获一切成就智。若或得见祥瑞及妙善声。彼人得成就真言施愿彼诸行人先所求事。作诵持真言者。彼人当得一切成就。若护摩中得鼓音殊胜妙声。彼持诵人得说护摩事一切处成就。若复有祥瑞殊胜妙音飞禽种种声相。我说此声是善吉祥。复闻诸天适悦种种言音。及现天盖幢幡天女庄严之相。及得阏伽满瓶之瑞。乃至复见世间最上无数色相。此是种种真言法成就之相。
