
尔时世尊复观察净光天众。告妙吉祥童子言。汝妙吉祥有秘密明成就法。是一切真言中大真言智如来法藏法云。入一切真言自性虚空。于世间出世间为最上师。妙吉祥譬如如来正等正觉调御丈夫天人师佛世尊。于一切有情中为最尊第一之师。童子如是一切真言中。此明王为第一。乃是过去恒河沙等无数如来最上之说。佛世尊宝幢如来。内心最上秘密一切吉祥法。诸佛赞叹能施一切众生无畏。灭一切罪令一切众生所愿圆满。云何世尊释迦牟尼眉间毫相放大光明。请召十方一切如来。彼光所照十方上下一切佛刹。彼中依住一切众生。蒙光所照皆受快乐。其光复还入世尊释迦牟尼佛顶。世尊顶上大光焰相。普遍照耀一切众生。出忿怒大力种种色相圆光庄严身大轮一字王明王。出已光照一切虚空上下一切明王。复有百千俱胝那由他眷属围绕。以一切世间出世间供养。奉献赞叹大轮明王。为一切真言力安住一切佛。安住一切十地菩萨。以最上宝满一切虚空上下悉皆庄严。复以大摩尼宝庄严身。化百千俱胝那由他种种相光净端严。自称说一字声。放大光明焰大光明。于世尊释迦牟尼佛上面前虚空中瞻敬而住。而彼光明照净光天一切大众。

尔时世尊释迦牟尼佛言。我此大轮一字明。是一切宝幢如来内心最上秘密能于彼佛像前以猛利心。不生疑虑诵彼真言。如数满足决定成就。彼持课行人若是身边。先有世间一切罪业不清净事。佛未加护。当须重重忏谢诚心持诵。后必能得成就。若于像前心不间断。恒时持诵或作护摩一切前事。皆悉能知。当来获得菩萨位。及五通天转轮圣王等。亦得为地下主。亦得为虚空长寿抱[摩*也](切身)天。及得夜叉夜叉女。及阿修罗众降伏。及能调伏诸鬼神等。及得诸大天。乃至菩萨摩诃萨十地之位。彼持课行人若恒持诵不间断及作护摩者。而于世间所作成就。至于增益息灾降伏三种之事。决定获得最上成就。得见果报中下品事不为难也。彼行人作护摩时当结五髻印诵枳世儞真言作一切事拥护自身诵此真言七遍或八遍此为恒式真言曰。

曩莫萨哩嚩(二合)没驮冒地萨怛嚩(二合引)曩(引)摩钵啰(二合)底贺哆誐[帝*孕](切身)誐哆(引)喃(引)怛[(仁-二+爾)*也](切身)他(引)唵(引)入嚩(二合)罗底瑟咤(二合)吽(牛鸣音呼)噜噜尾湿嚩(二合)三婆嚩三婆吠(引)娑嚩(二合引)贺(引)

此真言用加持柴及花香涂香一切拥护。我于一切宝幢如来处。得彼娑陵捺啰王佛。无量寿佛努钵啰娑贺佛。妙眼佛妙幢佛。花王佛苏闭那多佛。路迦牟尼佛金光佛等。及一切过去应正等觉。悉皆随喜宣说彼一字大轮明。彼明云何所谓唵部林(二合)妙吉祥此是一切如来第一微妙内心。名大吉祥大轮一字明。若有求者得一切真言成就。汝妙吉祥此最上仪轨王。是一切真言最上秘密敕。若持诵者所有一切业障皆得清净。诵者当先诵三洛叉遍数满足时。童子汝此仪轨王。于一切世出世一切法一切真言仪轨皆得成就。若作拥护能隐身。入一切部多中无所障碍。于世间出世间不能为害。

尔时世尊释迦牟尼佛。说是大轮一字明王持诵仪轨时。三千大千一切世界六种震动。光照一切佛刹。彼诸佛刹一切如来。悉皆集会彼净光天众会而坐。彼一切佛刹所有众生之类光所照者。得大福德及得声闻辟支佛。乃至令得菩萨十地不退转位。乃至无上正等正觉。复有无量无边世界无数众生。在于地狱饿鬼傍生苦趣住者。蒙彼大明王大光明所照触者。皆得苦恼解脱。受大快乐欢喜无量。当来决定获得三乘之位。

尔时世尊释迦牟尼佛。复观察彼大众。告妙吉祥童子言。童子谛听此大轮明王。有大力势一切无畏。凡持诵行人所愿圆满。得入一切真言法广大仪轨。能得一切真言成就。能令众生具足平等。有大精进解诸方便。成最上智趣于菩提。坐于道场得大涅盘。

复次说广大画像仪则曼拏罗成就法。若有如前安住真言行人。求成就大轮明王未曾有法。于一切真言最上自在有大力势。能满一切所愿。能破坏世间一切灾难如佛现世。若求中下品事。一切成就得大安乐。极善寂静破诸罪业。童子此大轮明王。于诸世间是天中天最上佛日。名一切法自性智真如际最上仪轨。凡所行人宜应谛受。若欲画者先当以正心专注。求最上白氎匀细新好鲜白无垢。凡蚕丝所织皆不得用。其[疊*毛]阔一肘长二肘。若无当用树皮无虫蚀者。所求画人必须长者清净之士。不得酬价所索便与。起首画日。须就三长月吉祥之日。画人当先沐浴清净着鲜洁衣。内外相应淳善专注。仍与受三归五戒然后起首。先画本尊佛相。身如金色圆光周遍。坐于大宝山大宝龛中。广博相称。而用真珠杂宝璎珞宝鬘庄严。周遍内外众宝严饰。于佛顶上独画伞盖。以众宝庄严。盖上画二飞仙持盖。于佛右边画于行人。其宝山根下周回四面画大海水。山从海出。像前周遍。画曩誐枳娑罗花奔曩誐花。嚩俱罗花喻体迦花。摩罗迦花俱苏摩花。必哩焰虞花俱噜嚩花。印捺嚩蓝花燥誐地花。奔拏哩迦等种种花卉。复以如是等花及众妙香。和合作阏伽奉献供养。所画本尊当如迦尼迦花瞻卜迦花色相具足。或如金色殊妙无比。或画宝胜佛或画大福最上宝幢牟尼佛得一切法宝自在佛。于大宝山大宝龛中结跏趺坐。用优钵啰花庄严宝龛。彼佛面相慈悲端严。作说法印施无畏相。于龛外画持诵人。偏袒右肩右膝着地。手执香炉瞻仰供养。山根四面画大海水山从海出。此画像彼持诵人。当依仪则如法念诵。作彼增益所求皆得。

我今说彼曼拏罗天。彼持诵人若持诵时。皆悉能解。所持诵真言恒须精熟。及得灌顶真言仪轨。妙吉祥此所说曼拏罗具足受灌顶法。此灌顶曼拏罗一切真言皆能知解。恒时持诵拥护自身。及拥护同行之人。灌顶大师阿阇梨必须戒行具足。有大智慧具福德相。身心柔软悲愍含识。恒为一切有情说于大乘。凡所摄受弟子不过八人多即远离。如前所说曼拏罗仪轨。皆是一切如来之所宣说。汝须敬重常所修行。
