
复次持明人欲作观想者。先诵净三业大明。净三业已。然后以无我心。于一切法作无我观。观一切法得无我已。称真如理观于贤圣。乃于自心想出邦字。邦字现已变成风轮。复想风轮其色如烟。于彼轮上现第一字。想第一字变成印捺啰曼拏罗。于曼拏罗上想现提字。又想提字成妙吉祥童子相。又复于妙吉祥童子心中。想现阿字变成日轮。从日轮中出大光明。遍往十方无边刹土照于彼土。佛及菩萨乃至持明王等。于彼刹土普照耀已。还复入于日轮之内。如是观想妙吉祥童子。与诸如来无异无别。在日轮内放大光明。照耀百千由旬。又想吽字黑色现日轮上。有五色光周遍围绕。复想光中吽字变成大金刚杵。黑色有大光明。复想金刚杵化生诸佛如来及诸明王。细如胡麻遍满虚空。具诸相好光明围绕。复想如是诸佛如来。各度众生皆成正觉。度生毕已还复入于金刚杵内。又复观想从金刚杵。化出大金刚陪啰嚩。而有九面。第一正面如摩呬沙目佉相。作大黑色。于右边设哩誐上有三面。中面青色右面赤色左面黄色。皆忿怒相。左边设哩誐上亦三面。中面白色右面烟色左面黑色。皆忿怒相。二设哩誐中间作第八面。大赤色忿怒相。次上作第九面。作忿怒童子相。黄色头有五髻。作童子装严。如是九面皆有三目。现大恶相或大笑相。吐舌外出眉相颦蹙。裸身大腹头发坚立。象皮为衣髑髅装严。具三十四臂。右第一手执刀。第二手执频泥波罗。第三手执捣杵。第四手执粗哩迦。第五手执迦拏野。第六手执斧。第七手执椿。第八手执人头。第九手执钩。第十手执宝捧第十一手执朅椿誐。第十二手执轮。第十三手执金刚杵。第十四手执金刚骨朵。第十五手执剑。第十六手执拏摩噜迦。左第一手执髑髅。第二手执人头。第三手执契吒迦。第四手执人足。第五手执罥索。第六手执弓。第七手执頞怛啰。第八手执铃。第九手执人手。第十手执尸衣。第十一手执签人。第十二手执火炉。第十三手执拶沙迦。第十四手作期克印。第十五手执幡。第十六手执帆。左右二手执象皮。有一十六足。右第一足踏人。第二足踏水牛。第三足踏黄牛。第四足踏驴。第五足踏驼驼。第六足踏狗。第七足踏羊。第八足踏野狐。左第一足踏鹫鸟。第二足踏獯狐。第三足踏乌。第四足踏师子。第五足踏细曩。第六足踏儞怛啰。第七足踏摩贺俱曩。第八足踏鹤。身有光焰犹如劫火。照耀炽盛有大威力。口称癹吒字声如雷震。人天闻见皆大怖畏。此金刚陪啰嚩。不唯食人血肉髓脑。乃至三界诸天亦怖食啖。持明之人作观想时。于寂静处。屏绝异境正念专注。种真如理观想贤圣。得现前已。想贤圣身即是我身。已获如是住于无畏。复观心中现一日轮。于日轮上观大明字。得字现已放光四照。持明之人如是观想。得成就已乃可持诵。持诵之时常餐五种甘露之药。及摩贺钵啰儞波。持诵根本大明满三洛叉。得数满已。方于此后作成就法。若依仪轨无差谬者。于一切法决定成就。
