
持明之人欲画本尊大金刚陪啰嚩像者。当先访求巧妙画匠。而彼画匠须是清净。无有懈怠轻慢之过。兼具慈悲忍信之心。求得如是有德人已。持明之人随彼画人所索工直。随索便与不得酬价。得画匠已持明之人。方可求彼勇猛正直人衣。或来女人隐触之衣。或求女人产生衣。若无如是等衣即用尸衣。求得衣已。即于寂静无人到处。令彼画人择日起首作[巾*(穴/登)]画像。除持明人及画匠外。诸余之人并不得见。若令人见作法不成。大金刚陪啰嚩相者。一身九面裸形黑色。三十四臂一十六足。第一面者黑色摩呬沙目佉相。右边设哩誐上有三面。中青色右赤色左黄色皆忿怒相。左边设哩誐上亦三面。中白色右烟色左黑色。二设哩誐中间画第八面赤色。于第八面次上画第九面。作妙吉祥童子相黄色。如是九面皆忿怒相。具三十四手。右第一手执刀第二手执频泥波罗。第三手执捣杵第四手执粗哩迦。第五手执迦拏野第六手执大斧。第七手执枪第八手执箭。第九手执钩第十手执宝棒。第十一手执朅椿誐第十二手执轮。第十三手执金刚杵第十四手执骨朵。第十五手执利剑第十六手执拏摩噜迦。左第一手执髅髑第二手执人头。第三手执契吒第四手执人足。第五手执罥索第六手执弓。第七手执頞怛啰第八手执铃。第九手执人手第十手执尸衣。第十一手执签人第十二手执火炉。第十三手执拶沙迦第十四手作期克印。第十五手执幡第十六手执帆。左右二手执象皮。右第一足踏人第二足踏水牛。第三足踏黄牛第四足踏驴。第五足踏[馬*宅]驼第六足踏狗。第七足踏羊第八足踏野狐。左第一足踏鹫第二足踏獯狐。第三足踏乌第四足踏师子。第五足踏细曩鸟第六足踏儞怛啰。第七足踏摩贺设俱曩鸟第八足踏娑啰娑。于像前画尸陀林。中有种种啰叉娑鬼神吠多拏等。又画尼俱陀树。树上有悬挂人尸及有签尸。复于林下画众人尸。有杂类飞鸟及狐狗等食众尸相。于本尊前画持明人。裸身被发以髑髅为冠。以五种甘露药涂身。手持拏摩噜迦及髑髅朅椿誐等。作瞻顾本尊陪啰嚩。面复大笑行入尸陀林相。如是画像毕已。将此[巾*(穴/登)]安于深密寂静之处。常烧人肉为香供养。持明人用人骨为数珠。于此像前以虔心专注一日三时。持诵大明满三洛叉。然后随意作法决定成就。此画[巾*(穴/登)]像不得寄于他人。亦不得辄于人前开展令人瞻见。持明之人以酒肉为食。又复一日三时以吠噜左曩及人血相和为香。于[巾*(穴/登)]前焚烧以为供养。如是至诚不退者。决定获得最上成就。
