
舍卫城有二摩诃罗。并舍妻儿出家为道。久游人间。俱还舍卫。共住一房。各自思惟。欲暂还家看其妇儿。即到本家。妇见嗔言。汝薄德无相弃家学道。女年长大不得嫁娶。今用来为当折汝脚。时小摩诃罗。即还房愁忧不乐。时大摩诃罗亦被驱逐。共归房内。问小伴言。何以忧苦。答言。何须问为。又问。我等二人。共在一房。好恶之事而不相知。不向我说。更应语谁。即具说之。时大摩诃罗云。此何足愁。我家亦尔。汝男我女可为匹偶。答言可尔。时小摩诃罗还语妇言。我为女得婿。妇答甚善。其大者复归。报妻言。我为儿得妇。问言是谁。答言某女。时二摩诃罗和合婚姻。各自欢喜如贫得宝。更相爱敬。佛告诸比丘。此二摩诃罗不但今日作如是事。过去伽尸国。有婆罗门。居磨沙豆陈久。煮不可熟。货之不售。复有一家养一态驴。卖亦不去。豆主念言。今以此豆易取彼驴。便往语之。驴主复念。用是态驴易彼豆。答言可尔。咸各欢喜。豆主颂曰。

婆罗门法巧贩卖　　尘久冰豆十六纪
唐尽汝薪煮不熟　　方折汝家大小齿

时驴主。又作颂曰。

汝婆罗门何所喜　　虽有四脚毛衣好
负重远道令汝知　　锥刺火烧终不动

时豆主。复说颂曰。

独生千秋杖　　头着四寸锥
能伏败态驴　　何忧不可治

时驴谓主。复说颂曰。

安立前二足　　双飞后两蹄
折汝前板齿　　然后自当知

豆主又谓驴。颂曰。

虻蚊毒虫螫　　唯仰尾自防
当截汝尾却　　令汝知辛苦

驴复答曰。

从先祖已来　　行此[怡-台+龍]悷法
今我承习此　　死死终不舍

尔时豆主。知其弊恶不可苦语。便称誉颂曰。

音声鸣彻好　　面白如珂雪
当为汝取妇　　共游诸林泽

驴闻濡爱语。即复说颂曰。

我能负八斛　　日行六百里
婆罗门当知　　闻妇心欢喜

佛言。时二人者。则是今日二摩诃罗也。时驴者。今摩诃罗儿也。已曾相欺心婆罗门居士苦恼舍财(出僧祇律第七卷)
