
尔时，北方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰最胜，佛号胜帝如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，时现在彼安隐住持，为诸菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。
彼有菩萨名曰胜授，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，顶礼双足，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，胜帝佛告胜授菩萨摩诃萨言：“善男子，从此南方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，今现在彼安隐住持，将为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
胜授闻已，欢喜踊跃重白佛言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼如来，及诸菩萨摩诃萨众，得无碍解陀罗尼门、三摩地门神通自在，住最后身绍尊位者。唯愿慈悲，哀愍垂许!”
时，胜帝佛告胜授菩萨言：“善哉！善哉！今正是时，随汝意往.”即以千茎金色莲花，其花千叶，众宝庄严，授胜授菩萨而诲之言：“汝持此花至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘胜帝如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸大众，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
时，胜授菩萨受花奉敕，与无量百千俱胝那庾多出家、在家菩萨摩诃萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量种种花香、宝幢、幡盖、衣服、宝饰及余供具发引而来。所经北方殑伽沙等诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。至此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。
胜授菩萨前白佛言：“世尊，从此北方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰最胜，佛号胜帝如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，致问世尊无量：‘少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲花，以寄世尊而为佛事。’”
时，释迦牟尼佛受此莲花，还散北方殑伽沙等诸佛世界。佛神力故，令此莲花遍诸佛土。诸花台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多相应之法。有情闻者，必得无上正等菩提。是时，胜授及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。
如是最后世界已前，所有北方一一佛土，各有如来现为大众宣说妙法。是诸佛所亦各有一上首菩萨，见此大光、大地变动及佛身相，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，彼彼佛各各报言：“于此南方有堪忍世界，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
上首菩萨闻已欢喜，各各请往堪忍世界，观礼供养佛及菩萨。彼诸如来赞善听往，各以金色千宝莲花而告之言：“汝可持此至彼佛所，具陈我词：‘致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸菩萨，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
一一上首受花奉敕，各与无量无数菩萨、童男童女，辞佛持供发引而来。所经佛土，一一供养佛及菩萨，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，奉花陈事。佛受花已还散北方，佛神力故，遍诸佛土。诸花台中各有化佛，为诸菩萨说大般若波罗蜜多，令诸闻者必获无上正等菩提。上首菩萨及诸眷属，见已欢喜，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。

尔时，东北方尽殑伽沙等世界，最后世界名定庄严，佛号定象胜德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，时现在彼安隐住持，为诸菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。
彼有菩萨名离尘勇猛，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，顶礼双足，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，定象胜德佛告离尘勇猛菩萨摩诃萨言：“善男子，从此西南方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，今现在彼安隐住持，将为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
时，离尘勇猛闻佛所说，欢喜踊跃重白佛言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼如来，及诸菩萨摩诃萨众，得无碍解陀罗尼门、三摩地门神通自在，住最后身绍尊位者。唯愿慈悲，哀愍垂许!”
时，定象胜德佛告离尘勇猛菩萨言：“善哉！善哉！今正是时，随汝意往.”即以千茎金色莲花，其花千叶，众宝庄严，授离尘勇猛菩萨而诲之言：“汝持此花至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘定象胜德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸大众，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
时，离尘勇猛菩萨受花奉敕，与无量百千俱胝那庾多出家、在家菩萨摩诃萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量种种花香、宝幢、幡盖、衣服、宝饰及余供具发引而来。所经东北方殑伽沙等诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。至此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。
离尘勇猛菩萨前白佛言：“世尊，从此东北方尽殑伽沙等世界，最后世界名定庄严，佛号定象胜德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，致问世尊无量：‘少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲花，以寄世尊而为佛事。’”
时，释迦牟尼佛受此莲花，还散东北方殑伽沙等诸佛世界。佛神力故，令此莲花遍诸佛土。诸花台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多相应之法。有情闻者，必得无上正等菩提。时，离尘勇猛及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。
如是最后世界已前，诸东北方一一佛土，各有如来现为大众宣说妙法。是诸佛所亦各有一上首菩萨，见此大光、大地变动及佛身相，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，彼彼佛各各报言：“于此西南方有堪忍世界，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
上首菩萨闻已欢喜，各各请往堪忍世界，观礼供养佛及菩萨。彼诸如来赞善听往，各以金色千宝莲花而告之言：“汝可持此至彼佛所，具陈我词：‘致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸菩萨，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
一一上首受花奉敕，各与无量无数菩萨、童男童女，辞佛持供发引而来。所经佛土，一一供养佛及菩萨，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，奉花陈事。佛受花已还散东北方，佛神力故，遍诸佛土。诸花台中各有化佛，为诸菩萨说大般若波罗蜜多，令诸闻者必获无上正等菩提。上首菩萨及诸眷属，见已欢喜，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。

尔时，东南方尽殑伽沙等世界，最后世界名妙觉庄严甚可爱乐，佛号莲花胜德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，时现在彼安隐住持，为诸菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。
彼有菩萨名莲花手，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，顶礼双足，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，莲花胜德佛告莲花手菩萨摩诃萨言：“善男子，从此西北方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，今现在彼安隐住持，将为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
时，莲花手闻佛所说，欢喜踊跃重白佛言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼如来，及诸菩萨摩诃萨众，得无碍解陀罗尼门、三摩地门神通自在，住最后身绍尊位者。唯愿慈悲，哀愍垂许!”
时，莲花胜德佛告莲花手菩萨言：“善哉！善哉！今正是时，随汝意往.”即以千茎金色莲花，其花千叶，众宝庄严，授莲花手菩萨而诲之言：“汝持此花至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘莲花胜德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸大众，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
时，莲花手菩萨受花奉敕，与无量百千俱胝那庾多出家、在家菩萨摩诃萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量种种花香、宝幢、幡盖、衣服、宝饰及余供具发引而来。所经东南方殑伽沙等诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。至此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。
莲花手菩萨前白佛言：“世尊，从此东南方尽殑伽沙等世界，最后世界名妙觉庄严甚可爱乐，佛号莲花胜德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，致问世尊无量：‘少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲花，以寄世尊而为佛事。’”
时，释迦牟尼佛受此莲花，还散东南方殑伽沙等诸佛世界。佛神力故，令此莲花遍诸佛土。诸花台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多相应之法。有情闻者，必得无上正等菩提。时，莲花手及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，却坐一面。
如是最后世界已前，诸东南方一一佛土，各有如来现为大众宣说妙法。是诸佛所亦各有一上首菩萨，见此大光、大地变动及佛身相，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，彼彼佛各各报言：“于此西北方有堪忍世界，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
上首菩萨闻已欢喜，各各请往堪忍世界，观礼供养佛及菩萨。彼诸如来赞善听往，各以金色千宝莲花而告之言：“汝可持此至彼佛所，具陈我词：‘致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸菩萨，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
一一上首受花奉敕，各与无量无数菩萨、童男童女，辞佛持供发引而来。所经佛土，一一供养佛及菩萨，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，奉花陈事。佛受花已还散东南方，佛神力故，遍诸佛土。诸花台中各有化佛，为诸菩萨说大般若波罗蜜多，令诸闻者必获无上正等菩提。上首菩萨及诸眷属，见已欢喜，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。

尔时，西南方尽殑伽沙等世界，最后世界名离尘聚，佛号日轮遍照胜德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，时现在彼安隐住持，为诸菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。
彼有菩萨名日光明，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，顶礼双足，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，日轮遍照胜德佛告日光明菩萨摩诃萨言：“善男子，从此东北方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，今现在彼安隐住持，将为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
时，日光明闻佛所说，欢喜踊跃重白佛言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼如来，及诸菩萨摩诃萨众，得无碍解陀罗尼门、三摩地门神通自在，住最后身绍尊位者。唯愿慈悲，哀愍垂许!”
时，日轮遍照胜德佛告日光明菩萨言：“善哉！善哉！今正是时，随汝意往.”即以千茎金色莲花，其花千叶，众宝庄严，授日光明菩萨而诲之言：“汝持此花至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘日轮遍照胜德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸大众，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
时，日光明菩萨受花奉敕，与无量百千俱胝那庾多出家、在家菩萨摩诃萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量种种花香、宝幢、幡盖、衣服、宝饰及余供具发引而来。所经西南方殑伽沙等诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。至此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。
日光明菩萨前白佛言：“世尊，从此西南方尽殑伽沙等世界，最后世界名离尘聚，佛号日轮遍照胜德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，致问世尊无量：‘少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲花，以寄世尊而为佛事。’”
时，释迦牟尼佛受此莲花，还散西南方殑伽沙等诸佛世界。佛神力故，令此莲花遍诸佛土。诸花台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多相应之法。有情闻者，必得无上正等菩提。时，日光明及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。
如是最后世界已前，诸西南方一一佛土，各有如来现为大众宣说妙法。是诸佛所亦各有一上首菩萨，见此大光、大地变动及佛身相，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，彼彼佛各各报言：“于此东北方有堪忍世界，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
上首菩萨闻已欢喜，各各请往堪忍世界，观礼供养佛及菩萨。彼诸如来赞善听往，各以金色千宝莲花而告之言：“汝可持此至彼佛所，具陈我词：‘致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸菩萨，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
一一上首受花奉敕，各与无量无数菩萨、童男童女，辞佛持供发引而来。所经佛土，一一供养佛及菩萨，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，奉花陈事。佛受花已还散西南方，佛神力故，遍诸佛土。诸花台中各有化佛，为诸菩萨说大般若波罗蜜多，令诸闻者必获无上正等菩提。上首菩萨及诸眷属，见已欢喜，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。

尔时，西北方尽殑伽沙等世界，最后世界名真自在，佛号一宝盖胜如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，时现在彼安隐住持，为诸菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。
彼有菩萨名曰宝胜，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，顶礼双足，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，一宝盖胜佛告宝胜菩萨摩诃萨言：“善男子，从此东南方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，今现在彼安隐住持，将为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
宝胜闻已，欢喜踊跃重白佛言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼如来，及诸菩萨摩诃萨众，得无碍解陀罗尼门、三摩地门神通自在，住最后身绍尊位者。唯愿慈悲，哀愍垂许!”
时，一宝盖胜佛告宝胜菩萨言：“善哉！善哉！今正是时，随汝意往.”即以千茎金色莲花，其花千叶，众宝庄严，授宝胜菩萨而诲之言：“汝持此花至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘一宝盖胜如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸大众，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
时，宝胜菩萨受花奉敕，与无量百千俱胝那庾多出家、在家菩萨摩诃萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量种种花香、宝幢、幡盖、衣服、宝饰及余供具发引而来。所经西北方殑伽沙等诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。至此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。
宝胜菩萨前白佛言：“世尊，从此西北方尽殑伽沙等世界，最后世界名真自在，佛号一宝盖胜如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，致问世尊无量：‘少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲花，以寄世尊而为佛事。’”
时，释迦牟尼佛受此莲花，还散西北方殑伽沙等诸佛世界。佛神力故，令此莲花遍诸佛土。诸花台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多相应之法。有情闻者，必得无上正等菩提。是时，宝胜及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。
如是最后世界已前，诸西北方一一佛土，各有如来现为大众宣说妙法。是诸佛所亦各有一上首菩萨，见此大光、大地变动及佛身相，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，彼彼佛各各报言：“于此东南方有堪忍世界，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
上首菩萨闻已欢喜，各各请往堪忍世界，观礼供养佛及菩萨。彼诸如来赞善听往，各以金色千宝莲花而告之言：“汝可持此至彼佛所，具陈我词：‘致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸菩萨，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
一一上首受花奉敕，各与无量无数菩萨、童男童女，辞佛持供发引而来。所经佛土，一一供养佛及菩萨，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，奉花陈事。佛受花已还散西北方，佛神力故，遍诸佛土。诸花台中各有化佛，为诸菩萨说大般若波罗蜜多，令诸闻者必获无上正等菩提。上首菩萨及诸眷属，见已欢喜，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。

尔时，下方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰莲花，佛号莲花德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，时现在彼安隐住持，为诸菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。
彼有菩萨名莲花胜，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，顶礼双足，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，莲花德佛告莲花胜菩萨摩诃萨言：“善男子，从此上方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，今现在彼安隐住持，将为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
时，莲花胜闻佛所说，欢喜踊跃重白佛言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼如来，及诸菩萨摩诃萨众，得无碍解陀罗尼门、三摩地门神通自在，住最后身绍尊位者。唯愿慈悲，哀愍垂许!”
时，莲花德佛告莲花胜菩萨言：“善哉！善哉！今正是时，随汝意往.”即以千茎金色莲花，其花千叶，众宝庄严，授莲花胜菩萨而诲之言：“汝持此花至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘莲花德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸大众，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
时，莲花胜菩萨受花奉敕，与无量百千俱胝那庾多出家、在家菩萨摩诃萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量种种花香、宝幢、幡盖、衣服、宝饰及余供具发引而来。所经下方殑伽沙等诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。至此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。
莲花胜菩萨前白佛言：“世尊，从此下方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰莲花，佛号莲花德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，致问世尊无量：‘少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲花，以寄世尊而为佛事。’”
时，释迦牟尼佛受此莲花，还散下方殑伽沙等诸佛世界。佛神力故，令此莲花遍诸佛土。诸花台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多相应之法。有情闻者，必得无上正等菩提。时，莲花胜及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。
如是最后世界已前，所有下方一一佛土，各有如来现为大众宣说妙法。是诸佛所亦各有一上首菩萨，见此大光、大地变动及佛身相，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，彼彼佛各各报言：“于此上方有堪忍世界，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
上首菩萨闻已欢喜，各各请往堪忍世界，观礼供养佛及菩萨。彼诸如来赞善听往，各以金色千宝莲花而告之言：“汝可持此至彼佛所，具陈我词：‘致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸菩萨，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
一一上首受花奉敕，各与无量无数菩萨、童男童女，辞佛持供发引而来。所经佛土，一一供养佛及菩萨，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，奉花陈事。佛受花已还散下方，佛神力故，遍诸佛土。诸花台中各有化佛，为诸菩萨说大般若波罗蜜多，令诸闻者必获无上正等菩提。上首菩萨及诸眷属，见已欢喜，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。

尔时，上方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰欢喜，佛号喜德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，时现在彼安隐住持，为诸菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。
彼有菩萨名曰喜授，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，顶礼双足，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，喜德佛告喜授菩萨摩诃萨言：“善男子，从此下方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，今现在彼安隐住持，将为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
喜授闻已，欢喜踊跃重白佛言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼如来，及诸菩萨摩诃萨众，得无碍解陀罗尼门、三摩地门神通自在，住最后身绍尊位者。唯愿慈悲，哀愍垂许!”
时，喜德佛告喜授菩萨言：“善哉！善哉！今正是时，随汝意往.”即以千茎金色莲花，其花千叶，众宝庄严，授喜授菩萨而诲之言：“汝持此花至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘喜德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸大众，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
时，喜授菩萨受花奉敕，与无量百千俱胝那庾多出家、在家菩萨摩诃萨，及无量百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量种种花香、宝幢、幡盖、衣服、宝饰及余供具发引而来。所经上方殑伽沙等诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。至此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。
喜授菩萨前白佛言：“世尊，从此上方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰欢喜，佛号喜德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，致问世尊无量：‘少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲花，以寄世尊而为佛事。’”
时，释迦牟尼佛受此莲花，还散上方殑伽沙等诸佛世界。佛神力故，令此莲花遍诸佛土。诸花台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多相应之法。有情闻者，必得无上正等菩提。是时，喜授及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。
如是最后世界已前，所有上方一一佛土，各有如来现为大众宣说妙法。是诸佛所亦各有一上首菩萨，见此大光、大地变动及佛身相，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，彼彼佛各各报言：“于此下方有堪忍世界，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
上首菩萨闻已欢喜，各各请往堪忍世界，观礼供养佛及菩萨。彼诸如来赞善听往，各以金色千宝莲花而告之言：“汝可持此至彼佛所，具陈我词：‘致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲花，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，观彼佛土及诸菩萨，勿怀轻慢而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土.”
一一上首受花奉敕，各与无量无数菩萨、童男童女，辞佛持供发引而来。所经佛土，一一供养佛及菩萨，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，奉花陈事。佛受花已还散上方，佛神力故，遍诸佛土。诸花台中各有化佛，为诸菩萨说大般若波罗蜜多，令诸闻者必获无上正等菩提。上首菩萨及诸眷属，见已欢喜，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。

尔时，于此三千大千佛之世界，众宝充满，种种妙花遍布其地，宝幢、幡盖处处行列，花树、果树、香树、鬘树、宝树、衣树、诸杂饰树，周遍庄严甚可爱乐。如众莲花世界普花如来净土，妙吉祥菩萨、善住慧菩萨，及余无量大威神力菩萨摩诃萨，本住其中。
