
尔时，具寿舍利子、具寿大目连、具寿大饮光、具寿善现等，众望所识诸大苾刍及苾刍尼，并诸菩萨摩诃萨众、邬波索迦、邬波斯迦，皆从座起，恭敬合掌，俱白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是大波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是广波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是第一波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是胜波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是妙波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是微妙波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是尊波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是高波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是最波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是极波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是上波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无上波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无上上波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是等波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无等波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无等等波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无待对波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是如虚空波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是自相空波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是共相空波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是一切法空波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是不可得空波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无性空波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是自性空波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无性自性空波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无变异空波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无生波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无灭波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无染波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是无净波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是寂静波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是远离波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是寂止波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是调伏波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是明咒波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是诚谛波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是开发一切功德波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是成就一切功德波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是能破一切波罗蜜多。
“世尊，菩萨摩诃萨所有般若波罗蜜多，是不可屈伏波罗蜜多。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等布施，能圆满无等等布施，能具足无等等布施波罗蜜多；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等净戒，能圆满无等等净戒，能具足无等等净戒波罗蜜多；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等安忍，能圆满无等等安忍，能具足无等等安忍波罗蜜多；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等精进，能圆满无等等精进，能具足无等等精进波罗蜜多；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等静虑，能圆满无等等静虑，能具足无等等静虑波罗蜜多；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等般若，能圆满无等等般若，能具足无等等般若波罗蜜多；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能安住无等等内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，能圆满无等等内空乃至无性自性空，能具足无等等内空乃至无性自性空；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能安住无等等真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，能圆满无等等真如乃至不思议界，能具足无等等真如乃至不思议界；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，能圆满无等等四念住乃至八圣道支，能具足无等等四念住乃至八圣道支；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能安住无等等苦、集、灭、道圣谛，能圆满无等等苦、集、灭、道圣谛，能具足无等等苦、集、灭、道圣谛；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等四静虑、四无量、四无色定，能圆满无等等四静虑、四无量、四无色定，能具足无等等四静虑、四无量、四无色定；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，能圆满无等等八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，能具足无等等八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等空、无相、无愿解脱门，能圆满无等等空、无相、无愿解脱门，能具足无等等空、无相、无愿解脱门；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等陀罗尼门、三摩地门，能圆满无等等陀罗尼门、三摩地门，能具足无等等陀罗尼门、三摩地门；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等菩萨摩诃萨地，能圆满无等等菩萨摩诃萨地，能具足无等等菩萨摩诃萨地；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等五眼、六神通，能圆满无等等五眼、六神通，能具足无等等五眼、六神通；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，能圆满无等等佛十力乃至十八佛不共法，能具足无等等佛十力乃至十八佛不共法；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等无忘失法、恒住舍性，能圆满无等等无忘失法、恒住舍性，能具足无等等无忘失法、恒住舍性；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，最尊最胜、最上最妙、具大势力，能修行无等等一切智、道相智、一切相智，能圆满无等等一切智、道相智、一切相智，能具足无等等一切智、道相智、一切相智；能得无等等自体，所谓无边殊胜相好妙庄严身；能证无等等妙法，所谓无上正等菩提。
“世尊，如来亦由修行般若波罗蜜多，能修行安住圆满具足种种功德故，得无等等色，得无等等受、想、行、识，证无等等菩提，转无等等法轮，度脱无量诸有情类，令获殊胜利益安乐。过去、未来、现在诸佛亦于般若波罗蜜多精勤修学，种种功德皆悉圆满，已证无上正等菩提，当证无上正等菩提，现证无上正等菩提，转妙法轮度无量众，令获殊胜利益安乐。是故，世尊，若菩萨摩诃萨欲于一切法度至彼岸者，当学般若波罗蜜多。世尊，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，一切世间若天、若人、阿素洛等，皆应供养恭敬、尊重赞叹、守护，令于般若波罗蜜多精进修行，无障无碍.”

尔时，世尊告诸声闻及诸菩萨摩诃萨等言：“如是，如是，如汝所说，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，一切世间若天、若人、阿素洛等，皆应供养恭敬、尊重赞叹、守护，令于般若波罗蜜多精进修行，无障无碍。何以故？由此菩萨摩诃萨故，世间得有人天出现，所谓刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，若转轮王，若四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，若梵众天——梵辅天、梵会天、大梵天，若光天——少光天、无量光天、极光净天，若净天——少净天、无量净天、遍净天，若广天——少广天、无量广天、广果天，若无想有情天，若无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，若空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天，出现于世；由此菩萨摩诃萨故，得有预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨及诸如来、应、正等觉出现于世；由此菩萨摩诃萨故，世间得有三宝出现，与诸有情作大饶益；由此菩萨摩诃萨故，世间得有种种资生乐具出现，所谓饮食、衣服、卧具、房舍、灯明、末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚、金银等宝出现于世。
“以要言之，一切世间人天等乐及涅槃乐，无不皆由如是菩萨摩诃萨有。所以者何？是菩萨摩诃萨自正修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦教他修行；自正安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦教他安住；自安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦教他安住；自正修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦教他修行；自正安住苦、集、灭、道圣谛，亦教他安住；自正修行四静虑、四无量、四无色定，亦教他修行；自正修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦教他修行；自正修行空、无相、无愿解脱门，亦教他修行；自正修行陀罗尼门、三摩地门，亦教他修行；自正修行诸菩萨地，亦教他修行；自正修行五眼、六神通，亦教他修行；自正修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦教他修行；自正修行无忘失法、恒住舍性，亦教他修行；自正修行一切智、道相智、一切相智，亦教他修行。是故由此修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，一切有情皆得殊胜利益安乐.”
