
大藏经中，有十余经，言阿弥陀佛济度众生。其间四经本为一种，译者不同，故有四名：一名《无量清净平等觉经》，乃后汉月支三藏支娄加谶译；二曰《无量寿经》，乃曹魏康僧铠译；三曰《阿弥陀过度人道经》，乃吴月支支谦译；四曰《无量寿庄严经》，乃本朝西天三藏法贤译。其大略虽同，然其中甚有差互。若不观省者，又其文或失于太繁，而使人厌观；或失于太严，而丧其本真；或其文适中，而其意则失之。由是释迦文佛所以说经，阿弥陀佛所以度人之旨，紊而无序，郁而不章，予深惜之，故熟读而精考，叙为一经，盖欲复其本也。其校正之法，若言一事，抂此本为安，彼本为杌陧，则取其安者。或此本为要，彼本为泛滥，则取其要者。或此本为近，彼本为迂，则取其近者。或彼本有之，而此本阙，则取其所有。或彼本彰明，而此本隐晦，则取其明者。大概乃取其所优，去其所劣。又有其文碎杂而失统，错乱而不伦者，则用其意以修其辞，删其重以畅其义。其或可疑者，则阙焉而不敢取。若此之类，皆欲订正圣言，发明本旨，使不惑于四种之异，而知其指归也。又各从其事类，析为五十六分，欲观者易见，而喜于读诵，庶几流传之广，而一切众生皆受济度也。予每校正，必祷于观音菩萨求冥助，以开悟识性，使无舛误。始末三年而后毕，既毕乃拜而自喜，目之曰《大阿弥陀经》。盖佛与舍利弗说者，亦阿弥陀经。彼则其文少，故此言大以别之。然佛说经，非若吾圣人所说也。吾圣人所说，或深其文而丛其意，使人索之而愈见其多；或简其文而晦其意，使人思而后得。佛则不然，必欲详陈曲布，使人人可晓。虽至愚下者，亦知其意焉。然而有辞直而意愈深者，经所谓须信佛语深是也，切不可以轻其辞而忽其意。诏兴壬午秋，国学进士龙舒王日休谨序。

诵净口业真言：唵修利修利摩诃修利修修利娑婆诃
次诵五净真言：唵尾鼠提娑婆诃
净身器神咒：唵秫殿都戌陀那耶娑婆诃

次向西顶礼祝云：
弟子(某甲)谨为尽虚空界一切众生，归依尽虚空界一切诸佛、一切正法、一切圣僧。西方极乐世界阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨，一切菩萨、声闻诸上善人，(某甲)今为尽虚空界一切众生，持诵大阿弥陀经，及赞佛忏罪回向发愿：愿如此等众生各各自诵经，赞佛忏罪回向发愿！愿尽拔济生于极乐世界，乃念大慈菩萨，赞佛忏罪回向发愿。偈云：

十方三世佛， 阿弥陀第一，
九品度众生， 威德无穷极。
我今大归依， 忏悔三业罪，
凡有诸善福， 至心用回向。
愿同念佛人， 尽生极乐国，
见佛了生死， 如佛度一切。

如为荐亡，或禳灾，或保安，则随意祝愿，不须如前祈祷。亦须诵真言，先归依三宝及西方四圣，然后祝愿。若为自身往生，则宜一一如前，其功德甚大矣！
