
佛言。尔时法藏比丘。乃往一静处其心寂然。俱无所著默坐思惟。摄取彼佛刹清净之行。如彼修持。复诣佛所而白佛言。世尊。我已摄取二千一百万佛刹。所以庄严国土清净之行。愿有[敲-高+尃]陈惟佛听察。彼佛告言。善哉汝可具说。诸菩萨众闻汝志愿因以警策。亦能于诸佛刹修习庄严。法藏白言。第一愿我作佛时。我刹中无地狱饿鬼禽畜。以至蜎飞蠕动之类。不得是愿终不作佛。第二愿。我作佛时。我刹中无妇女。无央数世界诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。来生我刹者。皆于七宝水池莲华中化生。不得是愿终不作佛。第三愿。我作佛时。我刹中人欲食时。七宝钵中百味饮食。化现在前。食已器用自然化去。不得是愿终不作佛。第四愿。我作佛时。我刹中人。所欲衣服随念即至。不假裁缝捣染浣濯。不得是愿终不作佛。第五愿。我作佛时。我刹中自地以上至于虚空。皆有宅宇宫殿楼阁池流花树。悉以无量杂宝百千种香而共合成。严饰奇妙殊胜超绝。其香普熏十方世界。众生闻是香者皆修佛行。不得是愿终不作佛。第六愿。我作佛时。我刹中人。皆心相爱敬无相憎嫉。不得是愿终不作佛。第七愿。我作佛时。我刹中人。尽无[泳-永+(炙-火+(午/一))]泆嗔怒愚痴之心。不得是愿终不作佛。第八愿。我作佛时。我刹中人皆同一善心无惑他念。其所欲言皆豫相知意。不得是愿终不作佛。第九愿。我作佛时。我刹中人。皆不闻不善之名。况有其实。不得是愿终不作佛。第十愿。我作佛时。我刹中人。知身如幻无贪着心。不得是愿终不作佛。第十一愿。我作佛时我刹中虽有诸天与世人之异。而其形容皆一类金色。面目端正净好无复丑异。不得是愿终不作佛。第十二愿。我作佛时。假令十方无央数世界诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。皆得为人。皆作缘觉声闻。皆坐禅一心。共欲计数我年寿。几千亿万劫无有能知者。不得是愿终不作佛。第十三愿。我作佛时。假令十方各千亿世界。有诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。皆得为人。皆作缘觉声闻。皆坐禅一心。共欲计数我刹中人数有几千亿万无有能知者。不得是愿终不作佛。第十四愿。我作佛时。我刹中人寿命皆无央数劫。无有能计知其数者。不得是愿终不作佛。第十五愿。我作佛时。我刹中人。所受快乐。一如漏尽比丘。不得是愿终不作佛。第十六愿。我作佛时。我刹中人住正信位。离颠倒想远离分别。诸根寂静所止尽般泥洹。不得是愿终不作佛。第十七愿。我作佛时。说经行道十倍于诸佛。不得是愿终不作佛。第十八愿。我作佛时。我刹中人尽通宿命。知百千亿那由他劫事。不得是愿终不作佛。第十九愿。我作佛时。我刹中人尽得天眼。见百千亿那由他世界。不得是愿终不作佛。第二十愿。我作佛时。我刹中人尽得天耳。闻百千亿那由他诸佛说法。悉能受持。不得是愿终不作佛。第二十一愿。我作佛时。我刹中人得他心智。知百千亿那由他世界众生心念。不得是愿终不作佛。第二十二愿。我作佛时。我刹中人尽得神足。于一念顷。能超过百千亿那由他世界。不得是愿终不作佛。第二十三愿。我作佛时我名号闻于十方无央数世界。诸佛各于大众中。称我功德及国土之胜。诸天人民以至蜎飞蠕动之类。闻我名号乃慈心喜悦者。皆令来生我刹。不得是愿终不作佛。第二十四愿。我作佛时。我顶中光明绝妙。胜如日月之明。百千亿万倍。不得是愿终不作佛。第二十五愿。我作佛时。光明照诸无央数天下幽冥之处。皆当大明。诸天人民以至蜎飞蠕动之类。见我光明莫不慈心作善。皆令来生我国。不得是愿终不作佛。第二十六愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。蒙我光明触其身者。身心慈和过诸天人。不得是愿终不作佛。第二十七愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。有发菩提心。奉持斋戒。行六波罗蜜。修诸功德。至心发愿欲生我刹。临寿终时我与大众。现其人前引至来生。作不退转地菩萨。不得是愿终不作佛。第二十八愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。闻我名号。烧香散花然灯悬缯。饭食沙门起立塔寺。斋戒清净益作诸善。一心系念于我。虽止于一昼夜不绝。亦必生我刹。不得是愿终不作佛。第二十九愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。至心信乐欲生我刹。十声念我名号必遂来生。惟除五逆诽谤正法。不得是愿终不作佛。第三十愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。以至蜎飞蠕动之类。前世作恶。闻我名号即忏悔为善。奉持经戒愿生我刹。寿终皆不经三恶道径遂来生。一切所欲无不如意。不得是愿终不作佛。第三十一愿。我作佛时。十方无央数世界诸天人民。闻我名号。五体投地稽首作礼。喜悦信乐修菩萨行。诸天世人莫不致敬。不得是愿终不作佛。第三十二愿。我作佛时。十方无央数世界有女人。闻我名号喜悦信乐。发菩提心厌恶女身。寿终之后其身不复为女。不得是愿终不作佛。第三十三愿。我作佛时。凡生我刹者一生遂补佛处。惟除本愿欲往他方。设化众生修菩萨行。供养诸佛即自在往生。我以威神之力令彼教化一切众生皆发信心。修菩提行。普贤行。寂灭行。净梵行。最胜行。及一切善行。不得是愿终不作佛。第三十四愿。我作佛时。我刹中人欲生他方者。如其所愿不复坠于三恶道。不得是愿终不作佛。第三十五愿。我作佛时。刹中菩萨以香华旛盖真珠缨络种种供具。欲往无量世界供养诸佛。一食之顷即可遍至。不得是愿终不作佛。第三十六愿。我作佛时。刹中菩萨欲万种之物。供养十方无央数佛。即自在前供养既遍。是日未午即还我刹。不得是愿终不作佛。第三十七愿。我作佛时。刹中菩萨受持经法。讽诵宣说。必得辩才智慧。不得是愿终不作佛。第三十八愿。我作佛时。刹中菩萨能演说一切法。其智慧辩才不可限量。不得是愿终不作佛。第三十九愿。我作佛时。刹中菩萨得金刚那罗延力。其身皆紫磨金色。具三十二相八十种好。说经行道无异于诸佛。不得是愿终不作佛。第四十愿。我作佛时。刹中清净照见十方无量世界。菩萨欲于宝树中。见十方一切严净佛刹。即时应现犹如明镜睹其面相。不得是愿终不作佛。第四十一愿。我作佛时。刹中菩萨虽少功德者。亦能知见我道场树高四千由旬。不得是愿终不作佛。第四十二愿。我作佛时。刹中诸天世人及一切万物。皆严净光丽形色殊特。穷微极妙无能称量者。众生虽得天眼不能辩其名数。不得是愿终不作佛。第四十三愿。我作佛时。我刹中人随其志愿。所欲闻法皆自然得闻。不得是愿终不作佛。第四十四愿。我作佛时。刹中菩萨声闻皆智慧成神。顶中皆有光明语音鸿畅。说经行道无异于诸佛。不得是愿终不作佛。第四十五愿。我作佛时。他方世界诸菩萨。闻我名号归依精进。皆逮得清净解脱三昧。住是三昧一发意顷。供养不可思议诸佛。而不失定意。不得是愿终不作佛。第四十六愿。我作佛时。他方世界诸菩萨。闻我名号归依精进。皆逮得普等三昧。至于成佛。常见无量不可思议一切诸佛。不得是愿终不作佛。第四十七愿。我作佛时。他方世界诸菩萨。闻我名号归依精进。即得至不退转地。不得是愿终不作佛。第四十八愿。我作佛时。他方世界诸菩萨。闻我名号归依精进。即得至第一忍第二忍第三法忍。于诸佛法永不退转。不得是愿终不作佛。
