
弥勒复白佛言。世尊。于此世界。有几何不退转地菩萨。往生阿弥陀佛刹。佛言。此世界有七百二十亿。不退转地菩萨。往生彼刹。一一菩萨已曾供养无央数佛。以此如弥勒者。皆当作佛。及诸小菩萨。及修习少功德者。不可胜计。皆当往生。不但我刹诸菩萨等往生于彼。他方佛刹亦复如是。其第一佛名光远照。有八十亿菩萨。皆当往生。第二佛名宝藏。有九十亿菩萨。皆当往生。第三佛名无量音。有二百二十亿菩萨皆当往生。第四佛名无极光明。有二百五十亿菩萨。皆当往生。第五佛名龙胜。有六百亿菩萨。皆当往生。第六佛名勇光。有万四千菩萨。皆当往生。第七佛名具足交络。有十四亿菩萨。皆当往生。第八佛名离垢光。有八十亿菩萨。皆当往生。第九佛名德首。有八百一十亿菩萨。皆当往生。第十佛名妙德山。有万亿菩萨。皆当往生。第十一佛名慧辩。有十亿菩萨。皆当往生。第十二佛名无上华。有无数不可称计菩萨。其地皆不退转。智慧勇猛。已曾供养无量诸佛。于七日中。即能摄取百千亿劫。大士所修坚固之法。斯等菩萨皆当往生。第十三佛名乐大妙音。有七百九十亿大菩萨。诸小菩萨及比丘等。不可称计。皆当往生。不特此十四刹中。诸菩萨众皆当往生。十方无量佛刹中。其往生者甚多。无数不可复计。我但说十方无央数佛名号。昼夜一劫尚未能尽。况其菩萨当往生者。今为汝等。乃略言之。
