
尔时世尊告诸来会者。念我古昔所行功德。舍身受身非一非二。今当为汝说一形法。云何名一形法。此大地种。厚八十四万亿里。乃有利风。厚八十四万亿里。风下有水。厚八十四万亿里。水下有火。厚八十四万亿里。火下有沙。厚八十四万亿里。沙下有金钢刹。厚八十四万亿里。诸佛全身舍利。尽在彼金钢刹中。金刚刹复厚八十四万亿里。下有诸佛碎身舍利。尽在彼刹。彼有佛刹名曰妙音( 丹本香 )佛名不住如来十号具足。今现在说法。初善中善竟善。净修梵行国土成就彼佛舍利极小微细。能现佛身弟子眷属周旋授化。如我今日处胎说法。彼诸众生不见我。我此众生不见彼。破有至无永寂寞性住无疑处。是谓一舍利之所感也。佛复告诸来会者。碎身舍利下。厚八十四万亿里。国土名清净。佛名遍光十号具足。彼佛今现在说法。初中竟善净修梵行。彼佛光明色色各异。一一光明皆成就佛。一一诸佛尽说六度无极。何谓六度。布施持戒忍辱精进禅定智慧。善权方便降伏心识。不生愚痴无淫无欲。晓了观法如月除云。复自观身彼我无异。心得空定皆悉成就。端坐道场称扬正法无怯弱心。去此下方光明佛刹。八十四万亿里。有土名曰施无尽藏。佛 号观 ( 丹乡劝 )助如来十号具足。今现在说法初中竟善。常修梵行所施惠物。有人执持便得道果。是谓如来一未曾有施。无尽世界下有法鼓世界。厚八十四万亿里。佛名善见十号具足。今现在说法。彼土众生。尽同一姓一字无若干名。闻法则解不重思惟。彼土乃有全身舍利。过去亿千万佛皆留舍利。彼土舍利。我亦有分非一非二。彼佛舍利不住一处非不住。周旋往来恒河沙刹土。光相具足随众生化无懈怠者。三十一亿结使断灭。妄想缠连二万二千。十八持胜不共之法。示现教化受无畏证。尔时世尊。即说偈言。

吾从无数劫　　往来生死道
舍身复受身　　不离胞胎生
计我所经历　　记一不说余
纯作白狗形　　积骨亿须弥
以针刺地种　　无不值我体
何况余色狗　　其数不可量
吾故摄其心　　不令道放逸
如人立须弥　　执不死药执
下人以瓶承　　注药不遗落
中间诸艰难　　随岚风所吹
凡夫身如尘　　唯除入住人
此二持瓶人　　何者为最妙
下人执心正　　恒恐东西波
受药不失义　　故名神足道
上有大慈心　　一说不寻究
意识各各异　　成道亦如是
我此苦忍界　　成佛由下人
积行阿僧祇　　乃能成佛道
从刹至一刹　　如是数千亿
如针投于海　　舒手便得之
无慧抒水求　　积劫不能得
世间愚惑人　　不别善恶行
须弥四宝山　　谓为灰堆聚
金翅飞鸟王　　谓呼蚊蚋是
夏热牛迹虫　　不睹海广大
日光实野马　　愚者谓火焰
彼法非我造　　愚惑行自成
出入识无间　　炼精道术成

尔时世尊即说咒曰。

伊祢魔祢　茶譬茶离譬　淳同　翅离翅。

尔时毗沙门大天王。即从坐起头面礼佛足。我当拥护行法善人善男子善女人。拥护其身三光三影何等为三光三影。如我今日领罗刹众。身影。身身影。影影。何等为身影。何等为身身影。何等为影影。尔时世尊。即以偈说曰。

身为四大聚　　地水火风成
来往周旋处　　住亦不见住
身及身身者　　周生年蜕身
影影三句义　　如佛留神光
白氎裹魔只　　香去处故香
诸佛此要法　　清净无瑕秽
身身影教化　　度不得度脱
或见身相法　　入定身身念
影影无狐疑　　悉成无上道

尔时提头赖吒。欲得拥护诸法师。即说咒曰。

伊醯　魔醯　阎浮　阎岚浮突突勒翅。

我当拥护法师。亿千百万由旬内。令无娆乱者。毗楼勒叉天王。即从坐起前白佛言。我亦拥护真实法师。即说咒曰。

伽梨　伽罗梨　尼稚　究槃稚。

令亿百万由旬内无有触娆者。毗楼搏叉天王。即从坐起头面礼足前白佛言。世尊。我当拥护真实法师。即说咒曰。

舍弥　舍弥　钵婆大磨楼醯。

令百亿由旬内无有触娆者。尔时世尊。即说偈曰。

花香色极妙　　感动诸佛国
佛从无想念　　成佛一向道
忍力无疆界　　破有无二乘
全身舍利相　　及与微细尘
拯济恒沙等　　不堕三恶趣
佛出勤苦劫　　覆护行大慈
众生无边际　　令成无上道

尔时座中三十二亿众生。即发无上平等道意。
