
尔时座中有菩萨名曰举手。前白佛言。世尊。愿闻菩萨摩诃萨权变无数不可称计。佛言。菩萨摩诃萨常行善权。非此非彼非两中间。随前适化义说句说思惟义。趣庄严佛土六度无极乃至相知灭。方便导引无所挂阂。不自贡高亦无憍慢。容貌端正法服齐整。受前信施非度不舍。光相端严言说清净。为一众生住寿亿劫。留形在后余方教化。如是分身难可思量。所可游化无觉知者。在鬼神界现大神力。亦使彼鬼度化众生。展转相教不失道教。复次权变作佛形像光相炳然。其有睹见及闻所说法。初中竟语安隐快乐。禅定觉道明慧解脱。契经偈经记经授决经。处经出要经。广长经聚经生经广普经。未曾有经现经转经。譬喻经因缘经。随所趣向与说深法解空无我。众生所念各各不同。能令一切入解脱门。譬如众源陂池。五河驶流各各有名。悉归于海便无本名。亦如须弥跱立难动。杂色众鸟往依附止。皆同一色便无本色。菩萨摩诃萨教化众生净佛国土。亦复如是。众生心识所念不同若干思想。能令一切至解脱门想定意灭。便无本念同一解脱。是谓菩萨摩诃萨权变适化不可测量。尔时世尊即说颂曰。

譬如田农夫　　选择良美地
下种不失时　　溉灌以时节
长养苗成就　　不霜虫蝗灾
究竟获果实　　收藏无忧畏
菩萨真实法　　六度无极田
消除悭贪心　　溉以甘露水
善权方便道　　明了去就法
导引众生类　　得至不灭处
生老病烦恼　　烧诸心善根
善权方便护　　解了去就法
夫人欲出家　　禁戒以为首
不着饰好法　　行权菩萨道
毕命不惜身　　不犯如毫厘
身如草土粪　　随人所爴割
忍如安明山　　坚固不可沮
护戒方便道　　毁誉无增减
出冥在明处　　菩萨善权道
现身在人间　　哀愍一切故
或现微细形　　出入无挂碍
道场诸佛坐　　灭结更不生
其有至道场　　结尽永无余
亦如大导师　　将诸商贾等
入海采珍琦　　珊瑚琥珀珠
明月随意宝　　安隐还本国
父母诸兄弟　　眷属奴婢使
和悦心欢喜　　如定除去想
行权菩萨等　　搜求无尽藏
了别珍琦妙　　自用璎珞身
善权导师长　　六度为妻息
四等心覆盖　　尘垢不着心
世多愚惑人　　守悭不布施
积财千万亿　　称言是我有
临欲寿终时　　眼见恶鬼神
刀风解其形　　无复出入息
贪识随诸恶　　受报甚苦辛
将至受罪处　　变悔无所及
佛以权智度　　就彼而说法
利根自省罪　　悔心不藏匿
闻法得度脱　　菩萨善权道
如人生便盲　　不识玄黄色
遭遇圣巧匠　　疗治以法药
昔闻有五色　　青黄赤白黑
既得明眼识　　不别青黄赤
菩萨善权道　　分别至究竟
荡除八难法　　不生亦不灭

尔时世尊说此颂已。有百亿居士行善权道。毕竟无为住无住地。
