
尔时座中有菩萨。名曰持空。相好具足入四法门。辩才第一修持佛土。一一佛土留身教化。现生现灭随人高下。言语音响有甜有苦。说去知来现在明了。前人问一报以万亿。义味深邃难可思量。尔时持空菩萨即从座起。偏袒右臂右膝着地。前白佛言。云何菩萨度苦众生。佛告持空菩萨。能使众生闻苦声响苦行菩萨断苦灭苦不见苦本。一道推苦由恩爱而生。集结恩爱缚着人心。以药疗治二十八行无从苦本。积行累劫灭以复生。邪见众生称言真道。转入清净三昧定意。清净无瑕无彼无此。心识开悟暂得定意。善哉我利。安隐快乐无过此胜。意识心结当时渐解。谓是真道此非真实。何以故。虚伪诳法非佛本行。古昔诸佛所行真实。非我非过佛所行法真实。四不思议。何谓为四。持意菩萨能令佛土三千大千刹土尽为七宝。还复如故。是一不思议。如我今日处母胞胎。引及无量阿僧祇众生。不度者度不到者到。除垢至无垢。是二不思议。我本誓愿要度苦人到无苦处。一苦不度吾终不取涅槃。是三不思议。佛身无量非东西南北方之所能受。独一无侣自性法空。观别众生自观己性。此好此丑。此净此不净。此地水火风。此我所此非我所。此苦此非苦。此乐此非乐。此常此非常。此今世此后世。作福得福作罪得罪。尔时世尊即说颂曰。

身如灰土粪　　四大和合成
无风水庄严　　地大各自离
火灭在斯须　　识无住处所
多罪积苦本　　此是识所为
我今知识本　　舍汝不有汝
五色玄黄彩　　坏败人心意
如人出入息　　行法不久停
解知非常苦　　无我彼中间
一音报万亿　　兴显第一教
无常苦空身　　晓了诸法相
一还住六净　　解空无相愿
了身非我有　　如佛教化众
留身心识离　　若佛无此神
云何分身化　　随前罪福报
各令充足愿　　今受后不受
现在亦如是　　杀害父母罪
亦现亦不现　　犹如拍鞠报
神识之所染　　或逆或变悔
一意向清净　　无为大导师
舍身去俗累　　本无因缘法
其报如影响　　如有亦不有
邪见言真实　　痴网所缠裹
从黑还入黑　　不别清白法
戒忍有五行　　无畏无所惧
定力动大千　　降魔如使兵
人求无上道　　有退有进者
如河趣大海　　往多达者少
遭遇大悲缘　　善权渡彼岸
佛为一切智　　无染无所著
我本行苦业　　舍国城妻子
除父母师长　　不惜身体命
如人行旷野　　渴乏须浆水
遇河泉池井　　自济无渴乏
人受四大身　　有定不定处
况识无善恶　　受报识明白
持戒七宝堂　　天女数百万
天乐自娱乐　　念念无愁想
佛力一切智　　遍润一切人
先进五神通　　甘露法自润
称扬四句义　　无前后中间
法法然炽法　　法性内外通
如我本所造　　爱使之所缚
展转五道中　　以为屋舍堂
天道琢石光　　寻究无有尽
盲龟浮木孔　　时时犹可值
人一失命根　　亿劫复难是
海水深广大　　三百三十六
一针投海中　　求之尚可得
一失人身命　　难得过于是
奉律持戒人　　处世难可值
于亿千万劫　　佛如优昙花
有缘众生等　　受化于佛道
断灭除结使　　永尽无想着

当佛说此颂时。十二那由他众生。信根坚立无有倾邪。皆发无上正真道意。
