
尔时世尊于母胎中广说大乘不可思议。将欲灭度示现光影神德。令诸会者皆同一色。如佛金色无若干差别。诸天龙神阿修罗迦留罗紧那罗摩睺罗伽人与非人。及四部众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。或有向或有得果。悉令同色。欲闻如来光影定意建立功德。解脱无碍四辩才智应对捷疾。想知灭尽所可救济。为人重担行来进止。不失威仪如诸佛法。常所讲说苦集灭道。导引众生入四意止。法成就断意觉力师子无畏。贤圣八道空无想愿。时会中有菩萨。名曰贤光。即从坐起偏露右臂右膝着地。叉手合掌前白佛言。如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。放此光明普照三千大千世界。此光明所化如佛化不。佛力功德非一非二。光明所接不可穷尽。此二德行有何差别。唯愿世尊。解释疑结。使未信人永无狐疑。尔时世尊告贤光菩萨曰。汝所问者。皆是如来神力。何以故。如来神光济度众生无所挂碍。从阎浮提上至果实天。光明远照演说六度无极。布施持戒忍辱精进禅定智慧。如佛神口度脱众生无彼无此。济度无数阿僧祇众生。皆是佛光荫凉覆盖。尔时光明有自然音响。而说颂曰。

过去无数佛　　靡不放光明
一一诸光明　　说六度无极
戒忍解脱门　　乐法以自娱
初说三空定　　以次成就道
三毒等分人　　无缚无所著
结结四十八　　无救罪门无
非真行道人　　所可经历处
三活欢喜门　　神人迹可贵
上胜所经过　　得至无为岸
立行不退转　　无畏神力威
神光所接度　　非百亿万倍
如彼一光明　　分为微尘数
一尘作诸刹　　无数不可称
佛力不可尽　　非有亦非无
一光演说法　　度脱阿僧祇
法身自然空　　内外清净行
烦恼八万四　　定意不起乱
昔吾九十二　　劫数难可尽
端坐树王下　　行道不中退
人天须伦鬼　　劝请问我义
神光远接度　　度脱无央数
过去式弃佛　　留光后教化
得入彼光里　　消灭三毒患
次佛惟卫尊　　神德不可量
亦复留光明　　拯济苦恼人
拘那含牟尼　　特出三界尊
今在仙人山　　光影炳然着
句楼天中天　　无著无所染
寂灭入涅槃　　留光在后化
迦葉本无尊　　所度不可量
亦以光明德　　令度不度者
我释迦牟尼　　处胎而说法
身此光明彼　　遍满诸佛刹
此非小节人　　所可能筹量
唯佛能量佛　　功德无差别
当来诸佛等　　皆以光明化
现可度众生　　先光而后法

尔时世尊说此颂已。当其座上百七十亿众生。闻佛说此光明神德。皆发无上平等度意。
