
尔时世尊无所著等正觉。入上尊定意三昧。观察过去当来今现在菩萨摩诃萨劫数多少。应从一劫二劫乃至百千无数亿劫。应取般涅槃者。或有菩萨摩诃萨供养诸佛功德成就。教化众生净佛国土。或有菩萨摩诃萨行八住童真。不取妻息除淫欲想。自住其地无父母兄弟。得成无上正真等正觉。佛告文殊师利现汝古昔七十九劫于花光世界。在胎说法全身舍利。其土人民身长千由旬。佛身万由旬。东西南北四维上下。无量无限不可称计。非算师算师弟子所能筹量。根本清净汝本在彼。佛身光相示现神足。令此大会得一睹见。于如来种利益众生。尔时世尊即说颂曰。

文殊本成佛　　在胎现变化
方身万由旬　　光明相炳着
目如青莲花　　唇口珠火明
方白四十齿　　眼眴上下迎
诸天龙鬼神　　香花归命礼
今我处此胎　　比方汝彼刹
于十六分中　　不得如毫厘
如来神德化　　通达无所碍
禁戒香远布　　诸佛悉叹誉
此今诸来会　　欲问难有法
软首现汝力　　蠲除疑网结

尔时文殊师利菩萨摩诃萨。不离本座即以神足定力。犹大力人屈伸臂顷。接华世界。内娑诃世界释迦牟尼母胎会中。二佛世界不相障碍。现身佛相众好具足坐树王下。敷演深奥最胜之法。彼土菩萨亦来亲近释迦文佛。供养承事香花幡盖。释迦文尼菩萨弟子亦彼至彼礼事供养。彼此音响说甚深妙法。共相开通无有挂碍。彼说无生此亦如是。我说意止彼亦如是。意断根力觉道彼此无异。彼说苦空非身此亦如是。尔时文殊师利即说颂曰。

观内外清净　　缘灭想亦然
十方诸佛刹　　神德无有异
皆由众生根　　现有妙不妙
计我成佛身　　此刹为最小
座中有疑故　　于胎现变化
我身如微尘　　今在他佛国
三十二相明　　在在无不现
本为能人师　　今乃为弟子
佛道极广大　　清净无增减
或欲见佛身　　二尊不并立
此界现受教　　我刹见佛身
此刹有劫烧　　我土无坏败
佛力悉周遍　　众生心非一
众会听我说　　除此更有余
佛刹名无阂　　佛名升仙尊
国土倍复倍　　清净无瑕秽
国城皆七宝　　水精琉璃地
八解甘露池　　洗浴去尘垢
令住无碍处　　[火*霍]然睹大明
彼升仙佛者　　勿谓为异人
众会欲知者　　我身软首是
置此更有余　　刹土名究竟
佛名大智慧　　过诸菩萨量
彼无二乘学　　辟支声闻等
菩萨摩诃萨　　无有欲怒痴
根败叶不生　　况复有果实
大人相具足　　先救后自济
命如五河流　　五使五缠结
五盛阴唼嗽　　轮转五道中
七使勋坚着　　不离七生处
无为八正道　　除去八邪业
八慧清净观　　洗以八解水
八住八除入　　有为八法道
苦法有九分　　六趣众生行
究竟九无阂　　庄严佛道树
十力无畏法　　被慈弘誓铠
手执智慧剑　　芟除结使林
此界诸众生　　贪着生贡高
重病离良医　　疗治方更剧
犹如野火炽　　焚烧山林泽
随岚大风吹　　焰炽何时灭
今我等世界　　广演大智慧
我如今日身　　大智如来是

尔时文殊师利说此颂已。无量阿僧祇众生。皆悉愿乐生花刹土。时文殊师利还摄神足。现释迦文佛菩萨弟子。国土多少还复如故。
