
闻如是：一时，佛游舍卫城祇树给孤独园，与大比丘众俱，比丘八千，诸大弟子学戒具足。菩萨万二千，一切圣通无所不达，已得总持，辩才无量，不起法忍，其德无限彻睹诸根，应病授药为师子吼，救济十方众生百千莫不蒙度。尔时，世尊从宴坐起斯须未久，与无数之众眷属周匝而为说经。
时会菩萨名曰慧上，即从坐起更整衣服，长跪叉手前白佛言：“愿欲有所问，唯如来至真听者乃敢陈说!”
世尊告曰：“恣所欲问，佛当为汝开解结滞.”
慧上白佛：“所云善权，为何谓乎?”
佛告慧上：“善哉！善哉！族姓子，多所愍伤，哀念安隐诸天人民，劝化将来导引三塗，开阐佛法获微妙慧，乃问開士善权方便.”佛言：“谛听！善思念之，吾当为汝申畅其要.”慧上菩萨及与众会受教而听。
于是佛告慧上曰：“族姓子，善权開士以一揣食，随时方便弘施流普，劝发黎元坠畜生者，使此二品悉趣德本，兴诸通慧，其心晓了具足佛慧，是谓菩萨善权方便。
“又族姓子，善权開士，若人殖德劝赞代喜，以斯善本则施众生，以觉之心顺一切心而不堕落，讲斯教已，成诸弟子、缘觉之乘为诸通慧，是谓菩萨善权方便。
“又族姓子，善权開士，十方诸树其华炜晔，香气芬馥人所钦尚，而无主名，敬采集合奉散诸佛，誓以德本，已及众庶志诸通慧使备道明，具获无量戒品、定品、慧品、解脱品、度脱知见品，是谓菩萨善权方便。
“又族姓子，善权開士愍察群萌，在安助喜彼患代受，以诸通慧因缘方便，建立德本用施众类，为十方世界誓被德铠，其遭恼害者则救摄所患代受其罪，劝以通慧使获大安，是谓菩萨善权方便。
“又族姓子，善权開士供一如来，观虑诸佛法身平等，戒、定、慧、解、度知见品亦复如之；知是供养一如来，等则为奉养十方诸佛，所见供祚，開士历受施祐众生，是谓菩萨善权方便。
“又族姓子，善权開士敢所生处，其所住处不计吾我未曾自轻，如令讽读四句之颂，观察其义心不怯羸，宣显备具，不想利养，盖诸佛土若入国邑，辄兴大哀踊跃说之，誓愿闻吾四句颂者，皆成诸佛无碍辩才，是谓菩萨善权方便。
“又族姓子，善权開士，假使生在贫匮之门，设行乞丐求一夕膳，无鄙劣心转奉贤众。若惠独人内自惟察，如来有言务恢广施，今吾乞与所进微鲜，建诸通慧誓意无量，殖斯德本劝发众生，侥获宝掌，若如来至真等正觉也。以斯妙慧光护夕供，所服纳者持戒学道，缘崇功德多所彼致，是谓菩萨善权方便。
“又族姓子，善权開士，与诸弟子、缘觉俱游，心不同归。见人供养弟子、缘觉，意不钦获，兴于二念：一、从菩萨心成佛世尊，二、弟子、缘觉因佛法生。造斯观已，诸所供养未以为上。吾所学习则三品最，观无适莫无所贪乐，是谓菩萨善权方便。
“又族姓子，善权開士行一布施，则具六度无极。何等六度？善权開士见贫乞者，具足大施无悭贪心，斯施度无极；身自护禁奉持戒者，其犯恶者使立戒法，寻而给施令无所毁，斯戒度无极；若嗔恚者，御以慈心、净心、明心、愍哀等心，兴施布施，斯忍度无极；随宜供办饮食之膳，身口意行身等如空，斯进度无极；一心等施进止卧梦而无乱行，斯定度无极；如兹施已御念诸法，谁有施者？何所食者？谁受报应？造斯求者法不可得，不见施者及食施者，无受报应，斯慧度无极。是族姓子，权施若斯，则具六度无极之法.”
于是慧上菩萨白佛言：“未曾有也！天中天，開士丈夫权施具足，一切佛法多所摄护，振于生死赡及余类.”
佛言：“至哉！诚如所云，权施虽微，审成众德无量难计。又族姓子，行权開士，何谓退还？以权方便而以施与，纵随恶友为之所拘，毕偿罪者自观念言：‘阴种诸入得无不灭，当除斯患乃至无为。吾誓当被道德之铠，任力发起周旋终始则务究竟。’”
慧上又问：“唯天中天，假使有人犯于四罪有所想念，发意出家为菩萨道，然后云何?”
佛言：“设当毁失四重之禁，以权消罪众患悉除。是族姓子，为菩萨道无有罪衅.”
尔时，慧上菩萨白世尊曰：“何谓菩萨而有罪殃?”
佛言：“若有開士学得脱戒，得脱戒者则二百五十禁，于百千劫服食果蓏，为人所辱而皆忍之。若有想念弟子、缘觉之行，開士则为生死根缚。如族姓子，声闻、缘觉犯本诸禁，不除阴种诸入，不得灭度也。如族姓子，舍開士行不自改正，而有想念志求声闻、缘觉，欲得无上正真之道为最正觉者，终不能成也.”
于是阿难白世尊曰：“忆念我昔入舍卫城而行分卫，见有開士名重胜王，在他室坐与女人同床。我谓犯秽，心用惟虑：‘得无异人学梵行者，于如来教，将无造见闻想念于一切乎？’时我，世尊，瞻见立想叹发斯言，三千大千世界而六反震动。时重胜王，即自踊身住于空中，去地四丈九尺，报阿难曰：‘云何贤者，犯禁秽者，宁能踊身止虚空乎？在如来前，何不问耶？何谓菩萨犯罪之法？’阿难投身即自悔过曰：‘唯然，世尊，我甚迷谬！如何偏见求大龙短！’”
佛告阿难：“宜自修慎，无察大乘正士之便而想其阙！由如贤者志弟子乘，若一若二同修杂行，不当视之狐疑懈废得无尽漏。如是，阿难，勿观善权開士有废退想于诸通慧。所以者何？菩萨大士，爱纳眷属业以三宝，不违佛法贤圣众也，使志无上正真之道.”
佛语阿难：“若族姓子、族姓女，心存大乘不离诸通慧，不荒五乐抑制五欲，观于五通得如来根，当知正士与女人俱。又听阿难，彼女人者，乃往去世为重胜王百生之偶，宿情未拔故有色恩，贪重胜颜口发誓言：‘若与我俱得遂所娱，当从其教发无上正真道意。’时重胜王心知其念，晨现整服，由斯法门入之其室，观内外地心等无持，执手同处已如其欲，则颂曰：

“‘愚哉悖于欲， 诸佛所不叹，
能蠲恩爱者， 得佛人中上。’

“时女喜踊即从坐起，自投于地，归命自责伏罪悔过，为重胜王而叹颂曰：

“‘吾已离诸欲， 世尊之所叹，
节止恩爱著， 愿佛无上道。
前心之所想， 今首自悔过，
伤愍诸群生， 究竟发道意。’

“尔时，重胜王菩萨，随欲化女使发无上正真道意，即从坐起而出其室。阿难观斯心持清净，今吾授彼女决，转女身后九十九劫当得作佛，号离无数百千所受如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师、为佛众祐。以是贤者观菩萨行，所行无短不堕罪法。重胜王菩萨从虚空下，稽首佛足白世尊曰：‘開士当行善权方便立于大哀！若劝一人导以法本，从其所生辄当获之信于善权，堕大地狱至于百劫，所遭苦痛恼剧之患，则当忍之。宁化一人使立德本不避此难！’世尊告曰：‘善哉！善哉！正士通达，是为菩萨大哀之行，超度诸受。’”
佛言：“族姓子，吾念过世无数劫时，有一学志，名曰焰光，处于林薮行吉祥愿，四百二十万岁净修梵行，过阕岁已入沙竭国。有陶家女，见此学志姿貌姝好端正绝妙，欲意隆崇即自投讬。学志问：‘姊，何所求乎？’答曰：‘慕仁。’学志报言：‘吾不乐欲。’女曰：‘设不然者，吾将自贼。’焰光自念：‘吾护禁戒净，修梵行四百二十万岁，今若毁之非吉祥也。’念已舍却离之七步，乃发慈哀：‘毁犯禁戒则堕地狱，若不如是，女自残贼。宁令斯女获致安隐，吾当堪忍地狱之痛。’焰光即还，又执其臂而喻之曰：‘从女之欲，幸勿自危。’学志退居习家之业十有二年，厌碍止足乃净四等，寿终之后生于梵天.”
佛言：“族姓子，欲知尔时焰光学志，岂异人乎？莫造此观，则吾身是。陶家女者，即瞿夷也。彼尚色欲此顺其心，吾以大哀越度生死百千之患。贤者且观余人所犯坠趣地狱，善权開士更升梵天.”
佛告慧上：“设舍利弗、大目揵连行善权者，不使瞿和离比丘坠于地狱。所以者何？吾忆昔者拘楼秦佛时，有一比丘名曰无垢，处于闲居国家山窟，去彼不远有五神仙。有一女人道遇大雨，驰走避入无垢比丘所止之窟。雨霁出去，时五仙人见女各言：‘比丘奸秽谓之不净。’无垢知诸神仙所念，即自踊身在于虚空，去地四丈九尺。诸仙见之飞处空中，各曰：‘如吾经典所记，染欲尘者则不得飞。’寻五体投地伏首诬横。假使比丘不现神变，其五仙士堕大地狱。尔时无垢比丘，则慈氏菩萨也。若舍利弗、目揵连有权飞升，则瞿和离无由陷坠。当知此义，非声闻、缘觉所能及知，唯独開士分别晓了善权方便。犹如放逸女人四时庄严贪财利欲，或无智者变改人性，使从其意示于施身，敬重彼人殚尽其产，遂弃远之，缘所获入未曾有悔。善权菩萨亦复如斯，观察人根可开化者，以何方便则化立之，敬施众生不吝其身，殖诸德本不藏情匿。设使知人已建德本，用其人故续命长善，一切欲乐无所贪慕，舍除恩爱令归于无。其心清净无所系著，犹如蜜蜂接采众花不计常想，于花枝叶一无所损。行权菩萨随俗方便，虽乐诸欲不计爱欲、不发常想，不自毁身亦不损彼。譬如树种不失鲜色，因而生芽无加茷者。如是，族姓子，菩萨以空无想不愿之法，智度无极广大之慧，入诸尘劳随所乐行，不舍习俗欲不秽身，不违佛叹未曾退转，如捕鱼工引网布网，恣意所欲截众大流，收纲摄网多所获得。菩萨如是入空无想不愿之法，以细微心在一切慧，缚于大欲，诸通慧心以无护心，自在所获得生梵天。譬如丈夫工学咒术，为吏所捕五系缚之，其人自恣则以一咒，断诸缧绁而得解去。如是，族姓子，善权菩萨五欲自乐，普与众俱恣其所幸，智力术力以一通慧，坏一切欲没生梵天。譬安隐师以一其心无所恶忌，变现荫庇送大贾人，或有愚谤而伤之曰：‘忖察此师，自眷属财贿尚不合度，安能济众使免贼乎？将必遗漏无量钱宝。’于是导师激愤耻之，即从坐起秉心坚强，带钾舞刀摧拉怨敌，所护安隐无所亡失。行权菩萨，执智慧刀随时所欲，以巧方便安习五乐，志弟子乘所不悦可，为发慈愍：‘云何若此兴放逸行，尚不自度，何能济众降魔怨乎？所不堪偕也。’菩萨以智慧度无极法，善权方便恣意所欲，以智慧刀断截尘劳裂诸罗网，超游自恣遍诸佛国，离女人土无有瑕秽.”
尔时，有菩萨名曰爱敬，入舍卫大城普次行乞至贵姓家。贵姓有女名曰执祥，在楼观上闻比丘音，受食便出则睹其形，发放逸意，其欲甚盛不得从志，气绝命终其身动摇。比丘见女兴不净想，即发念言：“何谓法乐自所喜者？计空无实，其犹泡水，无所可遵耳目鼻口身意，如腐肉揣革裹皮覆，从足至顶何所可乐乎？观无诤讼无想无念，法无内外亦无寿命，都无所有，心何所著亦何所受？永离欲瑕亦无得也.”谛观诸法无所起者，爱敬菩萨即得不起法忍，则时欣喜踊跃在虚空，去地四丈九尺，绕舍卫城七匝。
于时，世尊见爱敬菩萨，升在虚空譬如雁王，神足无碍自由自在，告贤者阿难曰：“汝见爱敬飞游进止如雁王乎?”
对曰：“已见.”
佛言：“阿难，爱敬菩萨，因色欲行获诸佛法，降伏魔兵则转法轮。执祥女终转女人身，得生忉利紫绀天宫，自然化有四百八十里殿，万四千玉女俱共侍之，缘此之德而发慧心，自念：‘何行得生此乎？’即知本在舍卫为贵姓女，色惑爱敬，缘斯贪欲寿终转女即为男子，自然神化无央数众，志于欲著乃获此报，岂况清净恭肃之心，供养奉事尽敬菩萨乎！‘今伎乐之娱安可久，常当诣世尊及观爱敬菩萨。’”
于是天子与其眷属，各执天花、栴檀杂香，威光巍巍俱诣世尊、爱敬大士，皆以花香而供上之，前稽首礼绕佛三匝住，各叉手而赞颂曰：

“诸佛无思念， 乐最不可量，
如来无心意， 则获尊上道。

我在舍卫为女人， 其大名德不可议，
号曰执祥长者息， 端正姝好宝严身，
以为父母所珍重。有正觉子无所著，
号曰爱敬威神大， 入舍卫城家分卫。
我闻其音柔软妙， 欢喜之心取饭食，
即自往诣无极法， 如来之子爱敬道。
吾见彼已起乱心， 迷惑爱欲贪放逸，
假使不得从我愿， 即当寿终用活为。
当时不能发口言， 虽奉饮食不能授，
我以爱欲放逸故， 则在其处寿命终。
虽不能应于道行， 降弃瑕秽女人身，
得为男子佛所叹， 即时得生忉利天。
宫殿则尊微妙好， 以宝合成无等伦，
有万四千诸眷属， 诸婇女乐悉具足。
即时心自发念言：吾何因缘得致此？
寻时识念如此事， 爱欲之心报应然。
见于爱敬心欢喜， 以放逸心而贪视，
缘是之德获是报， 犹如光明照好树。
当为正觉佛子弟， 所在游欣安住慧，
爱欲之心报如此， 何况有人供养者！
吾身今即如来子， 愿发求尊佛智慧，
便当修行恒沙劫， 未曾舍离大志性。
皆由善师因爱敬， 则当供养法奉事，
供事于道无亲属， 唯愿学求在觉轨。
修于尊妙道之行， 以放逸心所睹著，
寻时则转于女身， 便获勇猛男子形.”

父母在家皆号哭， 臭死于地自捽灭，
心自念言是蛊道， 冲口骂詈此沙门。
应时天子承佛威， 往诣父母具解说：
“无得骂詈嗔沙门， 将无长夜获苦恼。
父母欲得知我不？吾已踊至忉利天，
应时退转女人身， 得为天子光巍巍。
父母当至安住所， 首骂詈罪自悔过，
更求救护不可得， 唯有如来为道慧.”

时父母闻佛音响， 彼时勇猛劝化之，
皆和心解眷属俱， 同时往诣能仁佛。
则共稽首两足尊， 即自悔过嗔恚心，
悉共恭敬于如来， 启问安住令决正：
“以何供事应奉佛？何谓顺法佛众僧？
唯为吾等分别说， 假使闻者无异心.”

最胜则知心所念， 救世口则说如此，
其欲供养一切佛， 坚固道意御诸想。
父母亲属及男女， 具足五百无减少，
听闻大人之所讲， 同时皆发大道心：
“最胜所言仁无异， 阿难听我之所语，
如菩萨行无端底， 善权方便住智慧。
爱敬菩萨愿如此：假使女人爱敬我，
则当令转女人形， 速为男子人中上。
阿难且观此名德， 余人所因堕地狱，
以放逸心贪习色， 因爱欲变为男子。
其心天子供养我， 常以恭敬获丰安，
彼所供养难计劫， 当得为佛号尽见。
此五百人发道意， 亦当自致人中尊，
何人闻此不供佛？其欢悦心安无量。
计其爱敬菩萨者， 所开化女不一二，
无量百千亿那术， 以爱欲心立于道。
则为药王大名德， 何因菩萨当有秽？
因缘尘劳施安隐， 何况供养奉事者!”

尔时，贤者阿难白佛言：“犹如有人近须弥山，皆随山光昭为金色。设怀欢喜欲义心奉道法心，得近菩萨皆获一类，趣诸通慧心性自然。我从今始奉持菩萨如须弥山，犹如药王名曰见愈，有清净心若嗔恚意，见此药者众病皆除。菩萨如是净不净心，淫怒痴心觐菩萨者悉为除愈.”
时佛赞曰：“善哉！阿难，诚如尔言.”
于是贤者大迦葉白佛言：“甚难及也！天中天，菩萨大士不可思议，在所游至，为诸众生现无畏欲。空无想不愿，声闻、缘觉唯行此法，菩萨普护，转使更入诸通慧迹，以善方便将顺其心，终不秽厌色声香味细滑法也.”
大迦葉复白佛言：“我可叹喻菩萨大士之所行乎?”
佛言：“可叹.”
迦葉曰：“譬大旷野断绝无人，自然有墙，上至三十三天，唯有一门，无央数人皆入旷野。去之不远有一大城，其国丰熟米谷卒贱快乐难言，人民众多不可称计。其在彼城则如金刚城，旁有江，江侧有路。旷路之中有黠慧人，聪识念义，怀愍欲度入旷野者，举声而盟称：‘去旷野不远，大城之安永无死惧，吾为导师来趣所乐。’众人报曰：‘吾等不行，于此不动，欲睹城像城自然现，尔乃往耳！’时复有人解微妙者应曰：‘当往，随仁所凑！吾等如是薄福之人，闻此声已不信不乐，不从其教不度旷野。’彼微妙人则度旷野，观路由河，则乘而进路之。左右有百千丈深大溪涧，布诸草木四方作桥，则济厄路四出无碍。大贼从后追而不惧，贼自然却终不还顾，稍稍前行亦不恐懅，不左右视则见大城。稍近城郭心不狐疑，入彼城邑为无量人，现其仪式增益福祚.”
迦葉叹已陈喻：“大旷野者，谓生死之难。墙至三十三天者，谓无黠所著恩爱之欲也。唯有一门者，谓大乘也。人入旷野者，谓众愚冥凡夫之士也。黠人发愿呼众人者，谓菩萨大士所乐度无极也。志劣不行欲见城者，谓声闻、缘觉也。应曰‘当往，随仁所凑’则菩萨也。闻声不信者，谓外道异学众邪行也。度旷野者，谓奉精进至诸通慧修诸三昧也。路由河者，谓法门也。左大溪涧百千丈者，谓声闻地也。右大溪涧百千丈者，谓缘觉乘也。大布置草木作四方桥者，谓善权方便慧度无极也。四出无碍者，谓菩萨四恩之行摄无量人也。贼追不惧自然却者，谓魔官属及诸猗行也。终不还顾者，谓忍度无极也。稍稍前行，谓为菩萨之所开化进度无极也。亦不恐惧者，谓以清净心发起众生志平等觉也。不视左右者，谓不志乐声闻、缘觉之利也。则见大城者，谓达诸通慧也。稍近城者，谓见道功德习行佛慧也。心无狐疑者，谓晓智慧善权诸度无极，则能遍睹一切众生无所畏恶。适入城已为无量人，造现仪式增益福祚者，谓如来至真等正觉也。佛天中天适兴在世，则为菩萨立于名号广建利义.”
于是世尊赞迦葉曰：“善哉！善哉！乃叹斯喻.”说此言时，万二千天与人发无上正真道意。
佛语迦葉菩萨：“德行不可称计，学谛微妙，善权方便大士所作，不为已举，不他人施，不言有我亦不言彼.”
时，慧上菩萨白世尊曰：“何谓一生补处？而迦葉佛时，口说斯言：‘用为觐是剃头沙门，安能有道？’佛道难得，世尊尔时何缘说此?”
佛语慧上：“且止！族姓子，无得节限平相如来及开士行。所以者何？菩萨大士善权方便不可思议。其有正士，当作斯观缘是化人。族姓子听，善思念之，有法号曰善权方便，菩萨从定光佛已来，所兴之慧不可思议，随时之宜敢可发起讲菩萨法。从见定光世尊以来，得不起法忍，无一瑕阙，无所忘失，亦无乱心智慧无损。已得法忍所造菩萨，一念之顷七日成佛。有菩萨志，发意之间一劫之喻，为一切人所在示现开化众生，以智慧力欲得成佛大平等觉，无量亿劫称叹邪见多所发起，是为菩萨善权方便。
“又族姓子，诸声闻学设使自在，于三昧者未曾有也！不逮菩萨三昧之定，身亦不动，心无所想，亦非众人身心所及。又使菩萨三昧正受不进不退，常以四恩救摄群萠，不失精进，不为懈怠，而为众人讲六度无极，是谓菩萨善权方便。
“又族姓子，菩萨发意之顷，于兜术天逮正真觉转于法轮。阎浮利人不能自致升兜术天听受经法，菩萨心念天上诸天能下至此，是故正士于阎浮利而现成佛，是为菩萨善权方便。
“又族姓子，菩萨发意，能从兜术忽然没已，不由胞胎，一时之顷成最正觉。傍人有疑：‘此所从来，为是天耶？揵陀罗变化所为乎？’若怀狐疑不听受法，是故菩萨现处胞胎，是为菩萨善权方便。
“又族姓子，无得兴念菩萨处胞，勿怀斯意菩萨大士不由精胎。所以者何？有三昧名曰无垢，菩萨大士以斯正受而自庄严。兜术天人谓菩萨没而无动摇，不睹菩萨游于胞胎。现处母腹而从胁生，弃国捐家寻坐佛树，示勤苦行普现悉遍无所不变，无有劳扰而无染污。所以者何？菩萨之瑞所化清净，是为菩萨善权方便.”
佛告慧上：“何故菩萨自化其身，紫磨金色现入胞胎?”
慧上答曰：“寂然清净明白之品.”
世尊曰：“然。其菩萨者，处众生上则第一尊，是则化来，诸天人民所不能及，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨在母胞胎，具足十月无见而生？人傥起念在母之怀，日月不足诸根不具现满十月，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨生于树园不在中宫？菩萨长夜习在闲居，志乐寂寞行平等净，欲令天、龙、鬼、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺罗、人与非人皆舍室宇寂然供养，此诸华香普流天下，使迦维罗卫国中人民欢喜悦预不为放逸，是故菩萨在于树下寂寞处生，不在宫馆，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨从右胁生？若不如是众人有疑，则谓菩萨因由遘精，而处胎藏不为化育，众必怀结犹预难决，是故示现令人开解。菩萨虽从右胁而生，母无疮瘠出入之患，往古尊圣因时如然，所行无违，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨母攀树枝然后而生？设不尔者众人当谓，皇后虽生菩萨必有恼患，若如凡庶而无殊别。欲为黎元示现安隐，母适攀树枝，志性柔和，则菩萨诞育，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨安和澹泊忽然而生？其身清净无有垢秽，菩萨至尊三界之上，虽处胎中如日昭水，净无所著不增不减，故现胁生不与凡同，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨适生斯须，帝释即下前稽首奉不使余天？其释无始立兹本愿，菩萨若生，当以净意而奉受之，亦为菩萨本德之征，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨适见受已，行地七步亦不八步？是为正士吉祥之应，应七觉意觉不觉者也。自古迄于今，未有能现行七步者，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨已行七步举手而言：‘吾于世尊天上天下为最第一，当尽究竟生老死原’？释梵梵志及诸天子，彼时众会莫不遍集，设不现斯当各自尊，则怀憍慢，便不复欲礼侍菩萨。菩萨愍念外道梵志、诸天之众，长夜不安必坠恶趣而受苦痛，是故菩萨举声自赞：‘吾于世尊天上天下第一，权慧超异独步无侣，当究竟尽生老死根。’以此音告三千大千世界，其诸天子未有来者应声便至。尔时异学梵志及诸天子，皆共稽首，敬礼赞音，叉手归诚，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨大悦而笑不怀轻戏，笑而不谄笑？菩萨兴念：‘一切众类本与我俱，发上道意无上正觉，恐畏懈怠放逸自恣，故为卑贱愚冥贡高。’或音声者解一切法，至诸通慧精进敏达，使归命佛犹斯大哀，发起萌类除却放逸，见已愿果彼亦普具，以故正士现大欣笑，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨清净无垢而复洗浴，释梵四天所见供侍？凡人初生皆当洗浴，菩萨清净随俗而浴，况世人乎！故现此义，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨初生之后，去到空闲于树下坐，然后入城？欲以具足诸根之本，示现中宫弦歌倡伎音乐之娱，然四大锭由斯现缘，令众学劝，弃离财宝乐升微妙，入家复出不兴异行，去家学道则坐佛树，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨生后七日其母便薨？后寿终尽，福应升天，非菩萨咎。前处兜术观后摩耶大命将终，余有十月七日之期，故从兜术神变来下现入后藏。以是推之，非菩萨咎，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨学书射御兵仗伎术摴蒱戏乐？随世习俗现前因缘，三千大千世界诸所伎乐，经藏道要诗颂术数，神咒所疗言谈嘲调，示现悉学无所不博，欲令庶人不自憍慢，是为菩萨善权方便。
