
“何故菩萨而有室娶？菩萨无欲不尚配匹，其于离欲则为正士。所以示现眷属妻息，傍人怀疑，菩萨非男斯黄门耳！欲除沉吟故纳瞿夷释氏之女，缘此现生子男罗云。假论罗云胞胎生者，则非义也。所以者何？罗云于天变没化生，不由父母合会而育，又是菩萨本愿所致。昔锭光佛瞿夷有誓：‘后世为仁妻殖其德本。’不违久要故娉纳之，情无所在俗人扰动迷惑色欲殷勤恋著。菩萨示现妻子眷属，寻复舍国，或有人言：‘正士之妃端正姝妙，乃尚捐去，何况吾等！’又菩萨本始学道时，所有妻妇群从眷属，相敬重故各共发愿：‘世世与仁俱，生生相侍，随至成佛道。’故广敷演清白之法，中宫婇女四万二千人发无上正真道意，其余群类悉度恶趣，以故菩萨现有眷属。其诸婇女以恩爱情自烦恼者，适见菩萨澹然清净如明月珠，则离色欲。假使菩萨化于所化，颜姿容貌由若己身，尔时婇女与化人俱恣可所娱，各心念言：‘吾等今日与菩萨俱，志慕永异。’于时菩萨往阎浮树荫下，而坐禅思欢喜行安，由如化人所造之变。菩萨昔从锭光佛来，所见爱欲因缘之业，皆是无始感发之应，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨于阎浮树荫而坐禅思？化七十亿诸所天子令发道意，又复欲使皇后见之，心自念言会当舍家，是故菩萨坐阎浮树荫而寂思惟，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨夜半出家？至于江流而自洗浴，感诸群生为现德本，悉当念言：‘所立之处功德自然清白法故。’由此夜半出家无碍，极乐事皆当舍弃，清白之法不可离也，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨在兜术天劝化诸天？来下现生，天人叉手，时到可去门自然开。菩萨有念：‘王傥怀疑，闻此不了长夜不安，遭值恐患坠于恶趣。’故化天人，天人开门，诸天坐中举声称扬非菩萨咎，欲慰王心委之于天。由观斯义有所劝化，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨弃国捐王而现舍去？人当解知，菩萨畏生老病死是故出家，不为增避家室亲族眷属枝党，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨自剃头须发？三千大千世界诸天、龙、神、揵沓和、人与非人，无能堪见菩萨顶者，况能为尊除须发者？于时菩萨劝度众生自除须发，念白净王当起恨意：‘谁剃子首？’从使者闻：‘自剃之耳！’王乃默然，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨取宝璎珞冠帻手付车匿？发起众念：‘菩萨为道，不复贪乐珍宝之饰，于一切物而无所著。’故皆释之。后世边地法效菩萨：‘吾等出家，亦当请学。从佛法则猗四贤行，一切无著，不为阴入狐疑出家。’设不如是人当疑言，不知产业故出家也。是为菩萨善权方便.”
佛言：“族姓子，今且听！此菩萨何故六年志修苦行？为诸菩萨有殃罪故，故现勤苦？为诸群生权其方便，于斯菩萨所兴为也。迦葉佛时，口发是言：‘髡头沙门耳！云何为佛？’是则菩萨善权方便，当知是义。何故菩萨而有斯言？优多摩纳有五亲友及五百弟子，为大梵志贵族姓子，本学大乘，为恶知友所见迷谬，失其道意。其五亲友信外异学不从真教，修外道经不习佛法，自谓有道。为彼师长，其身自号吾等是佛，五百弟子亦复如是。焰花学志以权方便入斯志类，因发言呵难提和曰：‘何所为佛？髡头沙门，佛道难得，用往觐乎？’焰花稍稍化五族姓子及五百弟子在异学者，故发斯言：‘何所是佛？髡头沙门，佛道难得。’”
佛语慧上：“观于彼世焰花学志，时在别处与五亲友、五百眷属俱共正立。于时，陶家者名难提和，往至其所嗟叹迦葉如来功德，谓焰花学志，来共俱往诣迦葉佛。焰花心念：‘此诸学志德本未满，设吾今叹迦葉如来道之功德，毁诸异学族姓子等，便当愕住必不俱行。’以故焰花护其本愿智慧无极，因权方便故言：‘髡头沙门非是佛！佛道难得，智慧无极，何所处乎？’行智度者无彼此想亦无道想，焰花通达究竟空慧普无所著，善权方便随一切法故发斯言。焰花学志与五亲友、五百弟子，至池水侧浴讫出水，乘马车侣五亲友，从弟子游行讲经。尔时，欢豫承佛威神欲化彼师从，迎焰花乘及侣弟子，即相问讯言所从来。欢豫以诚答曰：‘觐迦葉佛还。’焰花曰：‘髡头沙门非为是佛，佛道难得。’陶者闻之甚用不悦，以手捉发：‘卿不信者，可俱往质也。’焰花筹虑：‘欢豫志性安隐仁和未曾卒暴，今旋吾急终不忘也，吾及弟子宜当共侣俱观其道。’佥曰：‘唯然。’于是陶者、焰花、五友、五百弟子，便共俱行觐迦葉佛，佛则为说前世所兴道德之本，心即喜踊，赞焰花曰：‘世尊道德权慧乃尔，何惜不早为吾等说？’五友、弟子见迦葉佛道德巍巍辩才无量，皆发无上正真道意。时，迦葉如来至真等正觉，说大乘业开阐法藏不退转轮，五大梵志、五百弟子皆得不起法忍.”
佛告慧上：“族姓子听！焰花若以佛智慧叹迦葉尊、毁异学者，五大梵志、五百弟子终不从化，又无由得觐迦葉佛。用欲开化之故因行权慧，故发斯言：‘髡头沙门非为是佛，佛道难得.”得不退转无所不达不复疑道，是为菩萨善权方便.”
佛告慧上：“菩萨所以随时如化现有余殃勤苦之行，设不然者，沙门梵志清净奉诫，诸余黎民将无知之，懈怠不进，适相见已得无说之，是藏异藏。斯等长夜曾无利义，不得安隐则归恶趣，用众罪衅如来故现余殃未尽，菩萨都无罪盖之患。持戒沙门梵志，若说粗言即当自疑，不加精进，不得解脱。欲建斯等犹豫志者，菩萨以权口发此言，缘是度之即当自说：‘吾等无智自责悔过，唯学道慧普行恭敬，又外异学贡高自由。’以故如来勤苦六年非为余殃。所以者何？或有沙门梵志，食一麻一米清净自在，欲摄此等具足其愿故，菩萨日服一麻一米以为限度，若不时食不得不还致于圣道。菩萨发言：‘髡头沙门不得是佛，佛道难得。’故以罪殃六年苦行，六年之中所可开度，则非异学之所及知。而令外道五百二十万人住平等慧，所可见发诱化人民，是为菩萨善权方便。
“何故如来聚会四辈，诸天、龙、神及人非人，为讲说经初夜欲竟？佛告阿难：‘取中衣来，吾体少冷。’阿难受教即取奉进。上夜已竟入于中夜，复命阿难取上衣来：‘吾寒欲著。’即复进之。中夜已竟入于后夜，复命阿难：‘取众集衣来，吾欲著之。’即复重进。佛便服著告诸比丘：‘吾听出家学者一时著三法衣，假使寒者亦可复之。所以者何？后世边地寒凉国城不堪单薄，随其土地应著复重。佛无寒无热无饥无渴。所以者何？为处寒土不著复重，或致疾病，或能悔退，不能究竟求道之意。’是为如来善权方便。
“何故如来坐于草蓐？为来世人出家学者，或贪鲜好床座榻机，志在安软不加精进，或有少福不得好坐氍氀毾[登+毛]重莚被蓐，怨望退却，心当念言：‘如来世尊身欲成佛，坐于草蓐不著好床乃成佛道，何况我等当慕好座？’佛言所教随其习俗，重茵累蓐不妨于道，细软不悦粗坚不忧，人心难齐志行若干，故以权变现若干教，是为如来善权方便。
“何故菩萨复起饭食？傍无德者自饿求道，夫以饥饿不能兴慧，故安隐食因成道德，说菩萨法开化群萌，多所安隐不以勤苦。菩萨受食得用成佛，由斯逮于一三昧定，以一三昧住百千劫，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨闲居求道，草蓐敷于树下？用过去佛不贪床座，坐敷说谛吉祥礼义。设使菩萨说法粗略则入利义。其有以草施菩萨者因发道意，佛时授吉祥之决：‘汝于方来当得成为佛，号离垢如来至真等正觉。’是为菩萨善权方便。
“何故菩萨坐佛树下使魔云集？设不速趣无上正真道者，其魔波旬不敢至菩萨所。又族姓子，菩萨初坐树下，心自念言：‘谁于欲界四域最尊，人从教者？当令诣吾，俱战决之。’尔时具足入诸通慧，故使魔试其魔兵师八万四千亿，天、龙、鬼、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，皆发无上正真道意。是为菩萨善权方便。
“何故如来已成佛道，正坐七日而不起行察树无厌？是诸天子见其德行变化感动，心大欢喜，各心念言：‘吾等当求斯如来心何所倚乎？’宿夜七日一心专精求之不得，缘是之故乃观世尊三十二相，心益踊跃则发无上正真道意：‘当来之世，亦逮如兹坐于佛树。’由斯如来坐树七日，是为菩萨善权方便。
“何故菩萨得成佛已，劝率无数天人之众，梵天不请亦不说法？于是如来心自念言：‘其在欲界不可称计诸天集会，及魔眷属、鬼神罗刹，设见菩萨师子吼步辄发道意，见欢喜者缘致无为。’又族姓子，诣佛树下，菩萨即时放顶相光，普照魔宫及三千大千世界，于其光明出一音声：‘今释种子能仁之尊，弃国捐家，今成无上正真之道，已过汝界多度人民，不可赀量空汝国境，宜当寻往与共战斗。’时魔闻斯甚大愁毒，严四部兵具足三十那术垓，俱往诣佛树。于时，菩萨以智慧宝建立大慈，慧明之胜紫磨金臂，诸天、龙、神、释、梵所敬。时梵志念：‘梵天化我，我从梵生，莫能超踰，世无尊师，梵天为上。’如来念曰：‘吾致梵天令众人见。’诸天、龙、神皆倚于梵，梵天犹尚稽首礼佛，宜当劝助如应说法。若无劝请，如来不说。承佛威神，令梵天来以法助劝。假使众人敬念梵天当劝如来，于是梵天，自舍其宫来诣世尊，大梵劝佛转法轮时，六百八十万梵天皆发无上正真道意，悉叹颂曰：

“‘佛尊无有极， 最胜不可及，
行善权方便， 是亦为如来。’”

佛告慧上菩萨：“如来所现余殃有十，是亦世尊善权方便。当了至诚，欲使如来有毛发瑕，不具殖德本，欲令有短行不具足，逮成正觉坐佛树者，此亦不然。所以者何？畅清白法无有众瑕。族姓子，欲知如来皆以殄灭诸不善法，世尊无碍，况复立秽而有余殃？佛为医王，除一切病无有阴盖，祐众生故示现余衅，欲令众庶护身口意修清净行。由如尊贵族姓有子，各长王家习于乳酪，体生疮瘠上至颈项腹藏亦痛，当服医药饮乳乃除困而获差，父母念之喜其得瘳。又族姓子，如来至真为普世父，除群犂恼使获安隐，以故现疾。人闻余殃不敢作罪，是为菩萨善权方便.”
又告慧上菩萨：“往昔久远世时不知罪福，故为众人示现殃衅。如来故说：‘吾为法王不离宿罪，汝等之类安得离殃。’由斯有言如来永无余殃。譬如有人善学书疏计校之术，教诸童子欲令成就，无所不知不以为碍，小儿见闻则受学了稍稍达本。如来如是悉学诸法无所不博，示现余殃欲令众生具清净法。譬如有医始学治病，解方晓药应病救疗，既能自愈广能愈人转复嗟叹。锭光佛时，乃于彼世，有五百贾人入海求宝。有异心者，心罪甚重开其罪门，工学邪术殃害剧贼，观贾人貌则上有船。于时导师号曰吉财，护众贾人随时消息。凶人念言：‘今我宁可悉害贾人独取珍宝。’于阎浮提有大导师名曰大哀，时寐梦中海神语之：‘贾众之中有一贼人兴大恶心，皆欲危没五百贾人，独欲取宝。假令事建，罪不可量。所以者何？此五百贾人，皆发无上正真道意立不退转。设使遇害心不回还，由其殃罪，一一菩萨行得成无上正真之道，贼坠地狱若干岁数其罪乃竟！今仁导师当行权变，而令此人不更地狱若干之痛，使众贾人不被危害。’七日思惟无余方便，念言：‘唯当取之危其命耳！假语众贾者则皆兴怒，当杀此人必堕恶趣。’复重自念：‘设我独杀亦当受罪，吾宁忍之，若百千劫受地狱恼，不令贾人普见危害而令一贼坠地狱也。’时大哀师则为说法，令心欣然踊跃卧寐.”
佛言：“族姓子，彼大导师由众贾人兴于大哀，以权方便害一贼命，寿终之后生第十二光音天上。时大哀师则吾身也，以斯方便越千劫生死，死则升天。同船五百贾人，斯贤劫中五百佛兴者是。菩萨岂有罪患，越除终始，弥百千劫不当察佛而有愆咎！如来所现为众生故，时以阙漏权现铁釴，如来蹈之威神所达。所以者何？如来之身则金刚也。又族姓子，舍卫城中有二十人，复与二十人共为怨敌。时二十人各欲摄怨而危害之，为最后世相伺方便。彼二十人欲害二十怨者，承佛威神寻诣如来。于时世尊化四十人，亦欲劝导一切大众，告尊者大目揵连：‘今于此地当有铁釴自然来，出入佛右足大指。’语未竟釴在佛前。目连白佛：‘今拔铁釴著异世界。’佛言：‘不然。’时大目揵连，以精进力欲拔铁釴，是三千大千世界为大震动，不能摇釴如毛发也。于时世尊则往梵天，釴辄随之；如来还坐，釴则住前。是时，如来右手取釴以足蹈上。目连白佛：‘如来本罪而获釴殃？’佛时告曰：‘昔与五百贾人共入大海，时有一人心怀恶意，吾时害之是其余殃。’时二十人闻佛说此，转相谓言：‘如来法王已得自在，尚有余殃不能灭除，况于吾等不受罪乎？’即来诣佛悔过自首，如来应时为说经法分别罪福，令四十人入平等慧，三万二千人远尘离垢诸法眼净。因是如来示现铁釴，是亦菩萨善权方便。
“何故世尊已离众病示有疾病，使医王耆域而合汤药？佛时立戒二百五十，未久五百比丘在他树间行道，向欲终毕心怀狐疑：‘如来有教，唯以一药疗身众病不得习余。’时佛发念：‘以何方便令诸比丘得习余药？’所以者何？假使如来随意听者，则后世人毁四贤诫，是以如来行权合药任于耆域。时净居天语比丘言：‘诸贤者，宜更求药无得危命。’则相谓言：‘宁自碎身不毁佛诫。’天答贤者：‘今者如来则法王也，令置小便更求余药，可改所习而慕所服。’于时比丘离疑犹豫，乃求异药病即除愈，昼夜七日得无著道。假使如来不习汤药，此诸比丘不得解脱。将来之世亦当如是，其身安隐然后得道。是亦菩萨善权方便。
“何故如来众德普具，又入聚落而行分卫空钵来出？如来无殃，愍观后世边地诸国而兴慈哀。其有比丘，入于郡国县邑丘聚行分卫者，而身薄福所乞不得，心念：‘如来功德充盛无量福会，时行分卫尚空钵出。我等善本所殖不弘，岂可怨舍而不乞乎？’故当分卫。用是之故入城分卫空钵来出。又云，弊魔化诸梵志长者家，使不供佛不施众僧。未曾有此其魔波旬，未敢作威娆固如来沮废福意，佛之圣旨所变现也。梵志长者有此异心，非是本意，非佛鲜福。彼时众人无所施者，又见如来空钵来出，魔界天人见不获膳，世尊得无心怀怅惘？昼夜一心念如来及弟子众将必忧悒！见佛弟子，心不增减前后适等，七万天子自投佛前，如来如应为说经法皆得法眼净。是亦菩萨善权方便。
“何以故旃遮摩尼木魁系腹诽谤如来？亦非世尊本之余殃，佛之威神能取暴意从置恒沙刹外，如来以权现斯方便。当来比丘，或有出家行作沙门，为人所谤有怀疑者，观佛世尊虽见讥讪，心不动转不却宿罪，念佛如来普胜之德，犹复若兹，况我等而无讥议？思惟此已益加精进，清净奉戒心不回转。假使暴意梦中诽谤，寿终之后不离地狱，如来悉知令护禁戒。所以者何？如来之德不舍众生，是为如来善权方便。
“何故异道害须多利，埋著胜树间？佛诸通慧普观无碍，知当兴怒，则以示现如斯比像。设不以刃加须多利者，须多利或投余患。佛解知女寿命终尽，是故彼类相教杀之。缘邪异学身所犯害必反罪辜，佛以等慧而化立之，由斯所建增益群生功德之本。是以如来七日不入城，化六十亿诸天入道；过七日后其四部众，皆来诣佛听法，八万四千人获平等慧，三亿人得道迹往来不还果证。是亦菩萨善权方便。
“何故如来三月食麦？如来素达，虽梵志请佛不得迷忘，佛所兴化。所以者何？今五百马者，昔佛弟子也。所从食已，前世皆学菩萨大乘，供养过去诸世尊矣，从恶友教犯众罪殃坠为畜生。彼时又有五百马师，有菩萨名日藏，本立愿生其中，普化斯等令发道意，使弘大乘化诸马师，本非马师。如来护彼，令诸马畜皆得受决。为缘一切如来不食，无所志愿，威德能化瓦石刀杖为美饮食，三千大千世界所有，悉为甘膳奇特之味。所以者何？世尊自然有大人相上味之味。以故当知，如来所化饮食皆美。耆年阿难未得大哀，心自念言：‘云何世尊舍转轮膳今乃服麦？’佛知其念，以五百马师之德，时五百马皆识宿命得近道心，五百菩萨发大慈哀往觐如来，五百马师自减半廪以用供佛，捐五百马谷供五百比丘。马师及马皆自悔过，见佛众僧竟三月已，五百马命终生兜术天，为天所敬，如应说法，得立不退转地，当成无上正真之道。阿难得知所施供养，时宫中人得未曾有，来白佛言：‘我等生长深宫之内，世尊，阿难未曾习此安隐欢喜，七日不食。’族姓子，当知如来之身无有罪殃，后世或有持戒之人，请诸沙门而不设供，故为彼现。是为如来为人所请，虽不供办不令其人堕于罪地。又五百比丘与如来俱三月一夏，四百比丘悉有欲态无清净想，设得美食欲意遂盛，用粗食故欲心则薄，三月之中可得罗汉。如来以斯诸学比丘及化菩萨，随时示现非罪殃也。是亦如来善权方便。
“何故如来告大迦葉曰：‘汝当说经，吾腰背痛’？时八千天子，本弟子行迦葉所化，于时来会乐仰三宝，殷勤在行闻说觉意。设百亿佛为说经法终不能解，唯迦葉比丘能度之耳！故佛告之分别觉意，八千天子闻义得慧。其疾病者往会听经，各心念言：‘如来法王因说觉意病即除愈，吾等云何不听经乎？’何以故？族姓子，欲化诸天及病比丘使承经道，示现腰痛，故如来曰：‘迦葉说经，令我除病。’是亦如来善权方便。
“何故如来舍夷国败而佛头痛？众人悉当念言：‘如来亲属不尽其寿，护黎庶意坐枯树下。’告侍者曰：‘吾头甚痛。’尔时，诸天计有常者三千人会，刹利之众不可称数，闻告阿难头痛之咎，念言：‘如来尚有余殃！’闻经寻化天人七千，是亦如来善权方便。
“何故披罗陀梵志以五百事而骂世尊？时佛默然，后更称誉，佛亦默然，应时自归一心悔过，无所复言。佛能厌却使不出言，投徙置于殊异之土。尔时，会中诸天世人无数之众，见佛忍辱慧力平等心柔和雅，四千人发无上正真道意。如来彻睹当来有所化故现默然，非佛余殃。是亦如来善权方便。
“族姓子，听调达所生常与菩萨共相娆害，怀怨憎心欲相危害，是亦如来菩萨方便.”
佛告慧上菩萨：“诸天往来有所求索，则为具弘施度无极。所以者何？多所饶益覆满诸愿发起一切。以何因缘兴斯行乎？假使众生安净自利，则不解施，不知受者，是故诸天化从空来诣菩萨所，试求妻子、头目手足、国城丘聚。应时菩萨周满所欲勇慧无难，众人见之则效布施，奉尊所行无所矜吝：‘我等亦当发愿求佛，修习禁戒不敢毁失，顺菩萨法未曾违舍，捶骂不恚轻易不恨。’则弘忍辱度无极，以斯教化无数之众。其诸天人见有怨来诣如来所，则长戒禁。是亦如来善权方便，非余殃罪。所以者何？敢来试者则皆权也，寻皆导利无央数人。
“取要言之，如来所现残有十殃，皆当知佛行权随时。众庶怀恶多崇非法，故为现应，非有殃也。使知去就至无上慧，如来所叹权宜最尊，皆非殃罪，但示现耳！作是得是，闻者悚惧不敢为非。又族姓子，广宣善权时时乃说，非为下愚薄福祚者，亦非声闻、缘觉所知讲也。所以者何？彼等未曾学善权方便，唯菩萨大士解畅深归。喻如闇夜家中燃火，悉照室内妻子眷属。菩萨如是，其有闻善权度无极，则晓达菩萨一切所行，当勤顺学吾本所习。佛嘱累汝：族姓子、族姓女，欲求佛道，其有讲说善权方便，若百千里当往受学，则蒙光明。所以者何？假能听受如斯像法者，则为显发一切经典，除诸疑网使无结恨.”
尔时，诸天世人四部众咸皆叹曰：“其有闻斯权便经者，非法器人多不信乐.”
佛说经已，七万二千人皆发无上正真道意。
阿难白佛：“当何名斯经？云何奉持之?”
佛告阿难：“是经名《善权方便所度无极随时品》也，当持当行.”
佛说如是，慧上菩萨及比丘众，菩萨大士、诸天龙神、阿须伦、世人，莫不欢喜。
