
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若真法界、真如、实际无转无越者，色乃至识与真法界、真如、实际为有异不？眼处乃至意处与真法界、真如、实际为有异不？色处乃至法处与真法界、真如、实际为有异不？眼界乃至意界与真法界、真如、实际为有异不？色界乃至法界与真法界、真如、实际为有异不？眼识界乃至意识界与真法界、真如、实际为有异不？眼触乃至意触与真法界、真如、实际为有异不？眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受与真法界、真如、实际为有异不？地界乃至识界与真法界、真如、实际为有异不？因缘乃至增上缘与真法界、真如、实际为有异不？从缘所生诸法与真法界、真如、实际为有异不？无明乃至老死与真法界、真如、实际为有异不？布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多与真法界、真如、实际为有异不？四静虑、四无量、四无色定与真法界、真如、实际为有异不？四念住乃至八圣道支与真法界、真如、实际为有异不？空、无相、无愿解脱门与真法界、真如、实际为有异不？内空乃至无性自性空与真法界、真如、实际为有异不？苦、集、灭、道圣谛与真法界、真如、实际为有异不？八解脱乃至十遍处与真法界、真如、实际为有异不？净观地乃至如来地与真法界、真如、实际为有异不？极喜地乃至法云地与真法界、真如、实际为有异不？一切陀罗尼门、三摩地门与真法界、真如、实际为有异不？五眼、六神通与真法界、真如、实际为有异不？如来十力乃至十八佛不共法与真法界、真如、实际为有异不？三十二大士相、八十随好与真法界、真如、实际为有异不？无忘失法、恒住舍性与真法界、真如、实际为有异不？一切智、道相智、一切相智与真法界、真如、实际为有异不？预流果乃至独觉菩提与真法界、真如、实际为有异不？一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提与真法界、真如、实际为有异不？善法、非善法与真法界、真如、实际为有异不？有记法、无记法与真法界、真如、实际为有异不？有漏法、无漏法与真法界、真如、实际为有异不？世间法、出世间法与真法界、真如、实际为有异不？有为法、无为法与真法界、真如、实际为有异不?”
佛告善现：“色乃至识不异真法界、真如、实际，如是乃至一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提不异真法界、真如、实际，善法、非善法不异真法界、真如、实际，有记法、无记法不异真法界、真如、实际，有漏法、无漏法不异真法界、真如、实际，世间法、出世间法不异真法界、真如、实际，有为法、无为法不异真法界、真如、实际.”
具寿善现复白佛言：“若色等法与真法界、真如、实际无有异者，云何世尊施设黑业有黑异熟，谓感地狱、傍生、鬼界？施设白业有白异熟，谓感人天？施设黑白业有黑白异熟，谓感一分傍生、鬼界及一分人？施设非黑非白业有非黑非白异熟，谓感预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、诸佛无上正等菩提?”
佛告善现：“我依世俗，施设如是因果差别，不依胜义。以胜义中，不可说有因果差别。所以者何？胜义谛理，诸法性相不可分别、无说、无示，如何当有因果差别？
“善现当知，于胜义谛，色乃至识无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；眼处乃至意处无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；色处乃至法处无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；眼界乃至意界无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；色界乃至法界无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；眼识界乃至意识界无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；眼触乃至意触无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；地界乃至识界无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；因缘乃至增上缘无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；从缘所生诸法无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；无明乃至老死无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；四静虑、四无量、四无色定无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；四念住乃至八圣道支无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；空、无相、无愿解脱门无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；内空乃至无性自性空无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；真如乃至不思议界无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；苦、集、灭、道圣谛无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；八解脱乃至十遍处无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；净观地乃至如来地无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；极喜地乃至法云地无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；一切陀罗尼门、三摩地门无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；五眼、六神通无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；如来十力乃至十八佛不共法无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故、三十二大士相、八十随好无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故、无忘失法、恒住舍性无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；一切智、道相智、一切相智无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；预流果乃至独觉菩提无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；善法、非善法无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；有记法、无记法无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；有漏法、无漏法无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；世间法、出世间法无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故；有为法、无为法无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故.”
具寿善现复白佛言：“若依世俗，施设因果分位差别，不依胜义，则应一切愚夫异生亦有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提及佛无上正等菩提.”
佛告善现：“于意云何？愚夫异生，为如实觉世俗、胜义二谛理不？若如实觉二谛理者，彼亦应有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提及佛无上正等菩提。然诸愚夫异生，不如实觉世俗、胜义故，无圣道、无修圣道，不可施设有诸圣果分位差别。唯诸圣者，能如实觉世俗、胜义故，有圣道、有修圣道，由斯得有圣果差别.”
具寿善现复白佛言：“若修圣道，得圣果不?”
佛言：“不也.”
具寿善现复白佛言：“不修圣道，得圣果不?”
佛言：“不也。善现当知，非修圣道能得圣果，亦非不修圣道能得圣果；非离圣道能得圣果，亦非住圣道中能得圣果。所以者何？于胜义谛，道及道果、修与不修不可得故。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽为有情施设圣果种种差别，而不分别在有为界或无为界施设圣果分位差别.”
具寿善现复白佛言：“若不分别在有为界或无为界施设圣果分位差别，云何如来、应、正等觉说断三结名预流果，薄欲、贪、瞋名一来果，断顺下分五结永尽名不还果，断顺上分五结永尽名阿罗汉果，知所有集法皆是灭法名独觉菩提，永断烦恼习气相续名佛无上正等菩提？世尊，我当云何知佛所说甚深义趣，谓不分别在有为界或无为界施设圣果分位差别?”
佛告善现：“于意云何？所说预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提及佛无上正等菩提，如是圣果，为是有为、为是无为?”
善现对曰：“如是圣果，唯是无为.”
佛告善现：“无为法中有分别不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？若善男子、善女人等，通达一切有为、无为皆同一相，所谓无相。当于尔时，颇于诸法有所分别，此是有为、或无为不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多时，虽为有情宣说诸法，而不分别所说法相，谓内空故乃至无性自性空故。
“是菩萨摩诃萨自于诸法无所执著，亦能教他于诸法中无所执著，谓于布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多无所执著，亦于四静虑、四无量、四无色定无所执著，亦于四念住乃至八圣道支无所执著，亦于空、无相、无愿解脱门无所执著，亦于内空乃至无性自性空无所执著，亦于真如乃至不思议界无所执著，亦于苦、集、灭、道圣谛无所执著，亦于八解脱乃至十遍处无所执著，亦于极喜地乃至法云地无所执著，亦于一切陀罗尼门、三摩地门无所执著，亦于五眼、六神通无所执著，亦于如来十力乃至十八佛不共法无所执著，亦于无忘失法、恒住舍性无所执著，亦于一切智、道相智、一切相智无所执著，亦于一切菩萨摩诃萨行无所执著，亦于诸佛无上正等菩提无所执著，亦于一切智智无所执著。是菩萨摩诃萨无执著故，于一切处皆得无碍。
“如诸如来、应、正等觉所变化者，虽行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，而于彼果不受不住，唯为有情般涅槃故，如是乃至虽行一切智智，而于彼果不受不住，唯为有情般涅槃故。诸菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多时，于一切法若善若非善、若有记若无记、若有漏若无漏、若世间若出世间、若有为若无为，皆无执著亦无所碍。所以者何？善达诸法如实相故.”
