
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如何善达诸法实相?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如所变化，不行一切贪、瞋、痴结，不行色蕴乃至识蕴，不行眼处乃至意处，不行色处乃至法处，不行眼界乃至意界，不行色界乃至法界，不行眼识界乃至意识界，不行眼触乃至意触，不行眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不行地界乃至识界，不行因缘乃至增上缘，不行从缘所生诸法，不行无明乃至老死，不行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不行四静虑、四无量、四无色定，不行四念住乃至八圣道支，不行空、无相、无愿解脱门，不行内空乃至无性自性空，不行真如乃至不思议界，不行苦、集、灭、道圣谛，不行八解脱乃至十遍处，不行净观地乃至如来地，不行极喜地乃至法云地，不行一切陀罗尼门、三摩地门，不行五眼、六神通，不行如来十力乃至十八佛不共法，不行三十二大士相、八十随好，不行无忘失法、恒住舍性，不行一切智、道相智、一切相智，不行预流果乃至独觉菩提，不行一切菩萨摩诃萨行，不行诸佛无上正等菩提，不行一切智智，不行内法、外法，不行随眠、诸缠，不行善法、非善法，不行有记法、无记法，不行有漏法、无漏法，不行世间法、出世间法，不行有为法、无为法，不行圣道及圣道果。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时亦复如是，于一切法都无所行，是为善达诸法实相.”
具寿善现复白佛言：“云何所变化而能修圣道?”
佛告善现：“所变化者，依修圣道无染无净，亦不轮转诸趣生死.”
具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法云何善达皆无实事?”
佛告善现：“于意云何？一切如来、应、正等觉所变化者为有实事，依斯实事有染有净，及有轮转诸趣事不.”
善现对曰：“不也，世尊。非诸如来、应、正等觉所变化者有少实事，非依彼事有染有净，亦无轮转诸趣生死.”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法善达实相亦复如是，通达诸法都无实事.”
具寿善现复白佛言：“为一切色、受、想、行、识皆如化不？为一切眼处乃至意处皆如化不？为一切色处乃至法处皆如化不？为一切眼界乃至意界皆如化不？为一切色界乃至法界皆如化不？为一切眼识界乃至意识界皆如化不？为一切眼触乃至意触皆如化不？为一切眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受皆如化不？为一切地界乃至识界皆如化不？为一切因缘乃至增上缘皆如化不？为一切从缘所生诸法皆如化不？为一切无明乃至老死皆如化不？为一切布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多皆如化不？为一切四静虑、四无量、四无色定皆如化不？为一切四念住乃至八圣道支皆如化不？为一切空、无相、无愿解脱门皆如化不？为一切内空乃至无性自性空皆如化不？为一切真如乃至不思议界皆如化不？为一切苦、集、灭、道圣谛皆如化不？为一切八解脱乃至十遍处皆如化不？为一切净观地乃至如来地皆如化不？为一切极喜地乃至法云地皆如化不？为一切陀罗尼门、三摩地门皆如化不？为一切五眼、六神通皆如化不？为一切如来十力乃至十八佛不共法皆如化不？为一切三十二大士相、八十随好皆如化不？为一切无忘失法、恒住舍性皆如化不？为一切一切智、道相智、一切相智皆如化不？为一切预流果乃至独觉菩提皆如化不？为一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提皆如化不？为一切若善法非善法、若有记法无记法、若有漏法无漏法、若世间法出世间法、若有为法无为法皆如化不?”
佛告善现：“如是，如是，色等诸法无不如化.”
具寿善现复白佛言：“若一切法皆如化者，诸所变化皆无实色、受、想、行、识，乃至无实有为、无为，由此亦无杂染、清净，亦无轮转诸趣生死，亦无从彼得解脱义，云何菩萨摩诃萨于诸有情有胜士用?”
佛告善现：“于意云何？诸菩萨摩诃萨本行菩萨道时，颇见有情可脱地狱、傍生、鬼界、人、天趣不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨本行菩萨道时，不见有情可脱三界。所以者何？诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法通达知见皆如幻化、都非实有.”
具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨于一切法通达知见皆如幻化、都非实有，诸菩萨摩诃萨为何事故修行六波罗蜜多？为何事故修行四静虑、四无量、四无色定？为何事故修行四念住乃至八圣道支？为何事故修行空、无相、无愿解脱门？为何事故安住内空乃至无性自性空？为何事故安住真如乃至不思议界？为何事故安住苦、集、灭、道圣谛？为何事故修行八解脱乃至十遍处？为何事故修行极喜地乃至法云地？为何事故修行一切陀罗尼门、三摩地门？为何事故修行五眼、六神通？为何事故修行如来十力乃至十八佛不共法？为何事故修行无忘失法、恒住舍性？为何事故修行一切智、道相智、一切相智？为何事故修行一切菩萨摩诃萨行？为何事故修行诸佛无上正等菩提？为何事故成熟有情？为何事故严净佛土?”
佛告善现：“若诸有情于一切法能自通达皆如幻化、都非实有，诸菩萨摩诃萨不应经于三无数劫为诸有情修行菩萨难行苦行；以诸有情于一切法不能通达皆如幻化、都非实有，是故菩萨三无数劫为诸有情修行菩萨难行苦行。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨于一切法不能通达皆如幻化、都非实有，不应经于三无数劫为诸有情修菩萨行严净佛土、成熟有情；以菩萨摩诃萨于一切法如实通达皆如幻化、都非实有，是故经于三无数劫为诸有情修行六种波罗蜜多，广说乃至成熟有情、严净佛土、证得无上正等菩提.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法如幻、如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如寻香城、如变化事，所化有情住在何处，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多救拔令出?”
佛告善现：“所化有情住在名相虚妄分别，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，从彼名相虚妄分别救拔令出.”
具寿善现复白佛言：“何等为名？何等为相?”
佛告善现：“名唯是客，唯假施设，表所显义，谓此名色、受、想、行、识，此名眼处乃至意处，此名色处乃至法处，此名眼界乃至意界，此名色界乃至法界，此名眼识界乃至意识界，此名为男，此名为女；此名为小，此名为大；此名地狱，此名傍生，此名鬼界，此名为人，此名为天；此名善法，此名非善法；此名有记法，此名无记法；此名有漏法，此名无漏法；此名世间法，此名出世间法；此名有为法，此名无为法；此名预流果，此名一来果，此名不还果，此名阿罗汉果，此名独觉菩提；此名一切菩萨摩诃萨行，此名诸佛无上正等菩提；此名异生，此名声闻，此名独觉，此名菩萨，此名如来。
“善现，如是等一切名，为表诸义唯假施设故，一切名皆非实有。诸有为法亦但有名，由此无为亦非实有，愚夫异生于中妄执。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，悲愿薰心，方便善巧教令远离，作如是言：‘名是分别妄想所起，亦是众缘和合假立。汝等于中不应执著！名无实事，自性皆空。谁有智者执著空法？’如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，方便善巧为诸有情说遣名法。
“善现，是谓为名。相有二种，愚夫异生于中执著。何等为二？所谓色相及无色相。云何名色相？谓所有色，若过去若未来若现在、若内若外、若粗若细、若劣若胜、若远若近，如是一切自性皆空，愚夫异生分别执著谓之为色，是名色相。无色相者，谓诸所有无色法中，愚夫异生取相分别生诸烦恼，名无色相。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，方便善巧教诸有情远离二相，复教安住无相界中；虽教安住无相界中，而不令其堕二边执，谓此是相、此是无相。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，方便善巧令诸有情远离诸相，行无相界而无执著.”
具寿善现复白佛言：“若一切法但有名相，一切名相皆是假立，虚妄分别之所集起，于中都无少实可得，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于诸善法自能增进，亦能令他增进善法；由自善法渐增进故，能令诸地渐得圆满，亦能安立诸有情类，令随所应住三乘果?”
佛告善现：“若诸法中少有实事，非但假立有名相者，则诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应于善法自不增进，亦不令他增进善法。以诸法中无少实事，但有假立诸名、诸相，是故菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于诸善法能自增进，亦能令他增进善法，能以无相而为方便，圆满般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多；能以无相而为方便，圆满四静虑、四无量、四无色定；能以无相而为方便，圆满四念住乃至八圣道支；能以无相而为方便，圆满空、无相、无愿解脱门；能以无相而为方便，圆满内空乃至无性自性空；能以无相而为方便，圆满真如乃至不思议界；能以无相而为方便，圆满苦、集、灭、道圣谛；能以无相而为方便，圆满八解脱乃至十遍处；能以无相而为方便，圆满极喜地乃至法云地；能以无相而为方便，圆满一切陀罗尼门、三摩地门；能以无相而为方便，圆满五眼、六神通；能以无相而为方便，圆满如来十力乃至十八佛不共法；能以无相而为方便，圆满无忘失法、恒住舍性；能以无相而为方便，圆满一切智、道相智、一切相智；能以无相而为方便，圆满一切菩萨摩诃萨行；能以无相而为方便，圆满诸佛无上正等菩提；能以无相而为方便，圆满一切智智；能以无相而为方便，成熟有情、严净佛土。
“如是，善现，以一切法无少实事，但有假立诸名、诸相，诸菩萨摩诃萨于中不起颠倒执著，能以无相而为方便，于诸善法自增进已，亦能令他善法增进。
“复次，善现，若诸法中有毛端量实法相者，则诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法不应觉知无相、无念，亦无作意无漏相已，证得无上正等菩提，安立有情于无漏法，以诸无漏法皆无相、无念、无作意故。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，方便善巧安立有情于无漏法，乃名真实饶益他事.”
具寿善现复白佛言：“若一切法真无漏性无相、无念、无作意者，何缘世尊于诸经中数作是说：此是有漏法，此是无漏法；此是世间法，此是出世间法；此是有为法，此是无为法；此是有诤法，此是无诤法；此是流转法，此是还灭法；此是声闻法，此是独觉法；此是菩萨法，此是佛法耶?”
佛告善现：“于意云何？有漏等法与无相等无漏法性为有异不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？声闻等法与无相等无漏法性为有异不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“有漏等法，岂不即是无相、念等无漏法性?”
善现对曰：“如是，世尊.”
佛告善现：“诸预流果乃至无上正等菩提，岂不即是无相、念等无漏法性?”
善现对曰：“如是，世尊.”
佛告善现：“由此因缘，当知一切法，皆是无相等无二无别。
“善现当知，若菩萨摩诃萨学一切法无相、无念、无作意时，常能增长所行善法，所谓布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，若四静虑、四无量、四无色定，若四念住乃至八圣道支，若空、无相、无愿解脱门，若内空乃至无性自性空，若真如乃至不思议界，若苦、集、灭、道圣谛，若八解脱乃至十遍处，若极喜地乃至法云地，若一切陀罗尼门、三摩地门，若五眼、六神通，若如来十力乃至十八佛不共法，若无忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智，若成熟有情、严净佛土。诸如是等一切佛法，皆由学无相、无念、无作意而得增长。所以者何？诸菩萨摩诃萨除空、无相、无愿解脱门，更无有余要所学法。何以故？善现，三解脱门总摄一切妙善法故。所以者何？空解脱门观一切法自相皆空，无相解脱门观一切法远离众相，无愿解脱门观一切法远离所愿。诸菩萨摩诃萨依此三门，能摄一切殊胜善法；离此三门，所应修学殊胜善法不得生长。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，则能学色蕴乃至识蕴，亦能学眼处乃至意处，亦能学色处乃至法处，亦能学眼界乃至意界，亦能学色界乃至法界，亦能学眼识界乃至意识界，亦能学眼触乃至意触，亦能学眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，亦能学地界乃至识界，亦能学因缘乃至增上缘，亦能学从缘所生诸法，亦能学无明乃至老死，亦能学内空乃至无性自性空，亦能学真如乃至不思议界，亦能学苦、集、灭、道圣谛，亦能学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，亦能学四静虑、四无量、四无色定，亦能学四念住乃至八圣道支，亦能学八解脱乃至十遍处，亦能学极喜地乃至法云地，亦能学一切陀罗尼门、三摩地门，亦能学五眼、六神通，亦能学如来十力乃至十八佛不共法，亦能学无忘失法、恒住舍性，亦能学一切智、道相智、一切相智，亦能学成熟有情、严净佛土，亦能学诸余无量无边佛法.”
具寿善现白言：“世尊，云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，则能学色蕴乃至识蕴?”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能如实知色乃至识若相、若生灭、若真如，是名能学色乃至识。
“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色相？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色毕竟有孔、毕竟有隙，譬如聚沫性不坚固。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色相。
“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色生灭？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色生时无所从来、灭时无所至去，虽无来无去而生灭相应。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色生灭。
“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色真如？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色真如无生无灭、无来无去、无染无净、无增无减，常如其性，不虚妄、不变易，故名真如。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色真如。
“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知受相？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知受毕竟如痈，毕竟如箭，速起速灭，犹若浮泡，虚伪不住，三和合起，是名菩萨摩诃萨如实知受相。
“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知受生灭？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知受生时无所从来、灭时无所至去，虽无来无去而生灭相应。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知受生灭。
“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知受真如？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知受真如无生无灭、无来无去、无染无净、无增无减，常如其性，不虚妄、不变易，故名真如。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知受真如。
“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知想相？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知想犹如阳焰水不可得，渴爱因缘妄起此想，发假言说。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知想相。
“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知想生灭？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知想生时无所从来、灭时无所至去，虽无来无去而生灭相应。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知想生灭。
“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知想真如？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知想真如无生无灭、无来无去、无染无净、无增无减，常如其性，不虚妄、不变易，故名真如。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知想真如。
