
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨虽勤精进修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，安住真如乃至不思议界，安住苦、集、灭、道圣谛，修行四念住乃至八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱乃至十遍处，修行空、无相、无愿解脱门，修行极喜地乃至法云地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力乃至十八佛不共法，修行三十二大士相、八十随好，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，修行一切菩萨摩诃萨行，修行诸佛无上正等菩提，若菩提道修未圆满，不能证得所求无上正等菩提。世尊，云何菩萨摩诃萨修菩提道令得圆满，能证无上正等菩提?”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，具足殊胜方便善巧，由此方便善巧力故，修行布施波罗蜜多时，不得布施，不得施者，不得受者，亦不远离如是诸法而行布施波罗蜜多；是菩萨摩诃萨如是施时，能具照明三菩提道，修菩提道速能成就。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，方便善巧修菩提道令得圆满，能证无上正等菩提。如是，善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，具足殊胜方便善巧，由此方便善巧力故，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，广说乃至修行一切菩萨摩诃萨行、证佛无上正等菩提，随其所应皆当广说.”

尔时，具寿舍利子白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，勇猛正勤修菩提道?”
佛告舍利子：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时方便善巧，不和合色、受、想、行、识，不离散色、受、想、行、识；不和合眼处乃至意处，不离散眼处乃至意处；不和合色处乃至法处，不离散色处乃至法处；不和合眼界乃至意界，不离散眼界乃至意界；不和合色界乃至法界，不离散色界乃至法界；不和合眼识界乃至意识界，不离散眼识界乃至意识界；不和合眼触乃至意触，不离散眼触乃至意触；不和合眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不离散眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受；不和合地界乃至识界，不离散地界乃至识界；不和合因缘乃至增上缘，不离散因缘乃至增上缘；不和合从缘所生诸法，不离散从缘所生诸法；不和合无明乃至老死，不离散无明乃至老死。所以者何？如是诸法皆无自性可合、离故。
“舍利子，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时方便善巧，不和合布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不离散布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多；不和合内空乃至无性自性空，不离散内空乃至无性自性空；不和合真如乃至不思议界，不离散真如乃至不思议界；不和合苦、集、灭、道圣谛，不离散苦、集、灭、道圣谛；不和合四念住乃至八圣道支，不离散四念住乃至八圣道支；不和合四静虑、四无量、四无色定，不离散四静虑、四无量、四无色定；不和合八解脱乃至十遍处，不离散八解脱乃至十遍处；不和合空、无相、无愿解脱门，不离散空、无相、无愿解脱门；不和合净观地乃至如来地，不离散净观地乃至如来地；不和合极喜地乃至法云地，不离散极喜地乃至法云地；不和合一切陀罗尼门、三摩地门，不离散一切陀罗尼门、三摩地门；不和合五眼、六神通，不离散五眼、六神通；不和合如来十力乃至十八佛不共法，不离散如来十力乃至十八佛不共法；不和合三十二大士相、八十随好，不离散三十二大士相、八十随好；不和合无忘失法、恒住舍性，不离散无忘失法、恒住舍性；不和合一切智、道相智、一切相智，不离散一切智、道相智、一切相智；不和合预流果乃至独觉菩提，不离散预流果乃至独觉菩提；不和合一切菩萨摩诃萨行，不离散一切菩萨摩诃萨行；不和合诸佛无上正等菩提，不离散诸佛无上正等菩提。所以者何？如是诸法皆无自性可合、离故。
“如是，舍利子，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，勇猛正勤修菩提道.”

时，舍利子复白佛言：“若一切法都无自性可合、离者，云何菩萨摩诃萨引发般若波罗蜜多于中修学？世尊，若菩萨摩诃萨不学般若波罗蜜多，终不能得所求无上正等菩提.”
佛告舍利子：“如是，如是，如汝所说，若菩萨摩诃萨不学般若波罗蜜多，终不能得所求无上正等菩提。舍利子，诸菩萨摩诃萨要学般若波罗蜜多，乃能证得所求无上正等菩提。舍利子，诸菩萨摩诃萨所求无上正等菩提，要有方便善巧乃能证得，非无方便善巧而能证得。
“舍利子，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若见有法自性可得则应可取，不见有法自性可得当何所取？所谓不取此是般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，此是色乃至识，此是眼处乃至意处，此是色处乃至法处，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼识界乃至意识界，此是眼触乃至意触，此是眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，此是地界乃至识界，此是因缘乃至增上缘，此是从缘所生诸法，此是无明乃至老死，此是内空乃至无性自性空，此是真如乃至不思议界，此是苦、集、灭、道圣谛，此是四念住乃至八圣道支，此是四静虑、四无量、四无色定，此是八解脱乃至十遍处，此是空、无相、无愿解脱门，此是净观地乃至如来地，此是极喜地乃至法云地，此是一切陀罗尼门、三摩地门，此是五眼、六神通，此是如来十力乃至十八佛不共法，此是三十二大士相、八十随好，此是无忘失法、恒住舍性，此是一切智、道相智、一切相智，此是预流果乃至独觉菩提，此是一切菩萨摩诃萨行，此是诸佛无上正等菩提，此是异生、此是声闻、此是独觉、此是菩萨、此是如来。
