
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，是诸菩萨摩诃萨为住正性定聚，为住不定聚耶?”
佛告善现：“是诸菩萨摩诃萨皆住正性定聚，非不定聚.”
具寿善现复白佛言：“是诸菩萨摩诃萨为住何等正性定聚？声闻乘耶？独觉乘耶？菩萨乘耶?”
佛告善现：“是诸菩萨摩诃萨皆住菩萨正性定聚，非住二乘正性定聚.”
具寿善现复白佛言：“是诸菩萨摩诃萨为何时住正性定聚？初发心耶？不退位耶？最后有耶?”
佛告善现：“是诸菩萨摩诃萨若初发心、若不退位、若最后有，皆住菩萨正性定聚.”
具寿善现复白佛言：“住正性定聚菩萨摩诃萨堕恶趣不?”
佛告善现：“住正性定聚菩萨摩诃萨决定不堕诸恶趣中.”
复告善现：“于意云何？第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉堕恶趣不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨亦复如是，从初发心修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，及余无量无边佛法，断诸恶法。由此因缘，堕诸恶趣，无有是处；生长寿天，亦无是处，谓于彼处诸胜善法不得现行。是菩萨摩诃萨若生边鄙，或生达絮、蔑戾车中，无有是处，谓于彼处不能修行殊胜善法，多起恶见不信因果，常乐习行诸秽恶业，不闻佛名、法名、僧名，亦无四众，谓苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦。是菩萨摩诃萨生邪见家，无有是处，谓生彼家执著种种诸恶见趣，拨无妙行、恶行及果，不修诸善，乐作诸恶，故诸菩萨不生彼家。复次，善现，诸菩萨摩诃萨初发无上正等觉心，以胜意乐受行十种不善业道，无有是处.”
具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨从初发心成就如是功德善根，不生恶处，何以故如来每为众说自本生事多百千种，于中亦有生诸恶处，尔时善根为何所在?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨不由秽业受恶趣身，但为饶益诸有情类，由故思愿而受彼身，是故不应引彼为难.”
复告善现：“于意云何？有诸独觉或阿罗汉，方便善巧如诸菩萨，成就殊胜方便善巧，受白象等傍生之身，见怨贼来欲为损害，便起无上安忍慈悲，欲令彼人得利乐故，自舍身命不害彼不?”
善现对曰：“诸独觉等无如是事.”
佛告善现：“由此因缘，当知菩萨为欲饶益诸有情故，为大慈悲速圆满故，虽现受种种傍生之身，而不为傍生过失所染.”
具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨住何善根，为欲饶益诸有情故受傍生身?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨有何善根不应圆满？然诸菩萨摩诃萨众为求无上正等菩提，一切善根皆应圆满，谓诸菩萨从初发心乃至安坐妙菩提座，无有善根不应圆满，要具圆满一切善法方得无上正等菩提。若一善法未能圆满而得无上正等菩提，无有是处。是故，菩萨从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间常学圆满一切善法，学已当得一切相智，永断一切习气相续，乃能证得一切智智.”
具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨成就白法及真圣智，而生恶趣受傍生身?”
佛告善现：“于意云何？如来成就一切白法真圣智不?”
善现对曰：“如来成就一切白法及真圣智.”
佛告善现：“于意云何？如来化作傍生趣身，饶益有情作佛事不?”
善现对曰：“如来化作傍生趣身，饶益有情作诸佛事.”
佛告善现：“于意云何？如来化作傍生身时，是实傍生受彼苦不?”
善现对曰：“如来化作傍生身时，非实傍生，不受彼苦.”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨亦复如是，虽成白法及真圣智，而为成熟诸有情故，方便善巧受傍生身，如应成熟诸有情类。
“复次，善现，于意云何？有阿罗汉诸漏永尽，能化作身起诸事业，由彼事业能发生他欢喜心不?”
善现对曰：“有阿罗汉诸漏永尽，能化作身起诸事业，由彼事业能令他人生大欢喜.”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨亦复如是，虽成白法及真圣智，而为饶益诸有情故，方便善巧受恶趣身，如应成熟诸有情类；虽受彼身而不同彼受诸苦恼，亦复不为彼趣过失之所杂染。
“复次，善现，于意云何？有工幻师或彼弟子，幻作种种象、马等事，令众人见欢喜踊跃，于彼有实象、马等不?”
善现对曰：“于彼无实象、马等事.”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨亦复如是，虽成白法及真圣智，而为饶益诸有情故，现受种种傍生等身。虽受彼身而实非彼，亦不为彼过失所污.”
具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨如是广大方便善巧，虽成就白法及真圣智，而为有情故受种种身，随其所应现作饶益。世尊，诸菩萨摩诃萨住何等法，能作如是方便善巧，虽受诸趣种种身形，而不为彼过失所污?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨住深般若波罗蜜多，能作如是方便善巧。由斯方便善巧力故，虽往十方殑伽沙等诸佛世界现种种身，利益安乐彼有情类，而于其中不起染著。所以者何？是菩萨摩诃萨于一切法都无所得，谓都不得能染、所染及染因缘。所以者何？以一切法自性空故。善现，当知空不能染著空，空亦不能染著余法，亦无余法能染著空。所以者何？空中空性尚不可得，况有余法而可得者？如是名为不可得空。诸菩萨摩诃萨安住此中，能证无上正等菩提，为诸有情常作饶益.”
具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨为但安住甚深般若波罗蜜多，能作如是方便善巧，为亦安住诸余法耶?”
佛告善现：“岂有余法非深般若波罗蜜多之所摄受？而汝今者生如是疑?”
具寿善现复白佛言：“甚深般若波罗蜜多既自性空，云何可说甚深般若波罗蜜多摄一切法？非于空中可说有法摄与不摄.”
佛告善现：“岂不诸法诸法性空?”
善现对曰：“如是，如是.”
佛告善现：“若一切法一切法性空，岂不空中摄一切法?”
善现对曰：“如是，如是.”
佛告善现：“由此因缘，甚深般若波罗蜜多摄一切法。当知菩萨住深般若波罗蜜多，能作如是方便善巧.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住诸法自性空中，引发神通波罗蜜多，安住神通波罗蜜多，能往十方殑伽沙等诸佛世界，供养恭敬诸佛世尊，于诸佛所听受正法，种植无量殊胜善根?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，遍观十方殑伽沙等诸佛世界及诸佛众并所说法自性皆空，唯有世俗假说名字说为世界、佛众及法，如是世俗假说名字亦自性空。
“善现当知，若十方界及诸佛众并所说法假说名字自性不空，则所说空应成一分；以所说空非成一分故，一切法自性皆空，其理周圆无二无别。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，由遍观空方便善巧，引发神通波罗蜜多，安住神通波罗蜜多，便能引发天眼、天耳、神境、他心、宿住、随念及知漏尽微妙通慧。
“善现当知，诸菩萨摩诃萨非离神通波罗蜜多，有能自在成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提。是故神通波罗蜜多是菩提道。诸菩萨摩诃萨皆依此道求趣无上正等菩提，于求趣时能自圆满一切善法，亦能教他修诸善法；虽作是事，而于善法都无执著。所以者何？是菩萨摩诃萨知诸善法皆自性空。非自性空有所执著，若有执著则有爱味；由无执著亦无爱味，自性空中无爱味故，能味、所味及味因缘于空法中不可得故。
“善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住神通波罗蜜多，引发天眼清净过人，用此天眼观一切法自性皆空。见一切法自性空故，不依法相造作诸业；虽为有情说如是法，而亦不得诸有情相及彼施设。是菩萨摩诃萨以无所得而为方便，引发菩萨殊胜神通，用此神通作所应作一切事业。
“是菩萨摩诃萨以极清净过人天眼，遍观十方殑伽沙等诸佛世界；见已引发神境智通，往彼饶益诸有情类，或以布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多而作饶益，或以四念住乃至八圣道支而作饶益，或以四静虑、四无量、四无色定而作饶益，或以八解脱乃至十遍处而作饶益，或以空、无相、无愿解脱门而作饶益，或以诸余殊胜善法而作饶益，或以声闻、独觉、菩萨及诸佛法而作饶益。
“是菩萨摩诃萨于十方界，若见有情多悭贪者，深生怜愍，说如是法：‘汝等有情当行布施！诸悭贪者受贫穷苦，由贫穷故无有威德，不能自益，况能益他？是故汝等当勤行施，既自安乐亦安乐他。勿以贫穷更相食啖，俱不解脱诸恶趣苦。’
“若见有情毁犯净戒，深生怜愍，说如是法：‘汝等有情当持净戒！诸破戒者受恶趣苦，破戒之人无有威德，不能自益，况能益他？破戒因缘堕三恶趣，受苦异熟楚毒难忍，不能自救，况能救他？是故汝等当持净戒，不应容纳破戒之心经刹那顷，况经多时？勿自纵心，后生忧悔。’
“若见有情更相忿恚，展转结恨互相损恼，深生怜愍，说如是法：‘汝等有情当修安忍，勿相瞋忿结恨相害！诸忿恨心不顺善法，增长恶法招现衰损。汝等由此忿恨心故，身坏命终当堕恶趣，受诸极苦难有出期。是故汝等不应容纳忿恨之心经刹那顷，何况令其长时相续？汝等今者展转相缘，应起慈心作饶益事。’
“若见有情懒惰懈怠，深生怜愍，说如是法：‘汝等有情当勤精进，勿于善法懒惰懈怠！诸懈怠者，于诸善法及诸胜事，皆不能成。汝等由斯，堕诸恶趣受无量苦。是故汝等不应容纳懈怠之心经刹那顷，何况令其长时相续？’
“若见有情失念散乱，心不寂静，深生怜愍，说如是法：‘汝等有情当修静虑，勿生失念散乱之心！如是之心不顺善法，增长恶法招现衰损。汝等由此身坏命终，堕诸恶趣受无量苦。是故汝等不应容纳失念散乱相应之心经刹那顷，何况令其长时相续？’
“若见有情愚痴恶慧，深生怜愍，说如是法：‘汝等有情当修胜慧，勿起恶慧！起恶慧者，于诸善趣尚不能往，况得解脱？汝等由此恶慧因缘，堕诸恶趣受无量苦。是故汝等不应容纳愚痴恶慧相应之心经刹那顷，何况令其长时相续？’
“若见有情多贪欲者深生怜愍，方便令其修不净观。若见有情多瞋恚者深生怜愍，方便令其修慈悲观。若见有情多愚痴者深生怜愍，方便令其修缘起观。若见有情多憍慢者深生怜愍，方便令其修界分别观。若见有情多寻伺者深生怜愍，方便令其修持息念。若见有情失正道者深生怜愍，方便教导令入正道，谓声闻道、或独觉道、或如来道，方便为彼说如是法：‘汝等所执皆自性空，非空法中可有所执，以无所执为空相故。’
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住神通波罗蜜多，方能自在宣说正法，利益安乐诸有情类。善现当知，若菩萨摩诃萨远离神通波罗蜜多，不能自在宣说正法，与诸有情作饶益事。善现当知，如鸟无翅，不能自在飞翔虚空远有所至；诸菩萨摩诃萨亦复如是，若无神通波罗蜜多，不能自在宣说正法，与诸有情作饶益事。是故，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应引发神通波罗蜜多；若引发神通波罗蜜多，即能自在宣说正法，随意利乐诸有情类。
“善现当知，诸菩萨摩诃萨以极清净过人天眼，遍观十方殑伽沙等诸佛世界，及观生彼诸有情类；见已引发神境智通，经须臾间往到彼界，以他心智如实了知彼诸有情心、心所法，随其所应为说法要，谓说布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，或说四念住乃至八圣道支，或说四静虑、四无量、四无色定，或说八解脱乃至十遍处，或说空、无相、无愿解脱门，或说一切陀罗尼门、三摩地门，或说内空乃至无性自性空，或说真如乃至不思议界，或说苦、集、灭、道圣谛，或说因缘乃至增上缘，或说从缘所生诸法，或说无明乃至老死，或说种种蕴、处、界门，或说声闻道、或说独觉道、或说菩萨道、或说菩提、或说涅槃，令彼有情闻是法已，皆获殊胜利益安乐。
“是菩萨摩诃萨以极清净过人天耳，能闻一切人非人声；由此天耳，遍闻十方殑伽沙等诸佛世界一切如来、应、正等觉所说正法，闻已受持思惟义趣，随所闻法能为有情如实宣说，或说布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，广说乃至或说菩提、或说涅槃，令彼有情闻是法已，皆获殊胜利益安乐。
“是菩萨摩诃萨以极清净他心智通，如实了知诸有情类心、心所法，随其所应为说法要，谓说布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，广说乃至或说菩提、或说涅槃，令彼有情闻是法已，皆获殊胜利益安乐。
“是菩萨摩诃萨以净宿住随念智通，能忆自他诸本生事；由此宿住随念智通，如实念知过去诸佛及弟子众名等差别。若诸有情乐闻过去诸宿住事而得益者，便为宣说诸宿住事，因斯方便为说正法，谓说布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，广说乃至或说菩提、或说涅槃，令彼有情闻是法已，皆获殊胜利益安乐。
“是菩萨摩诃萨以极迅速神境智通，往到十方殑伽沙等诸佛世界，亲近供养诸佛世尊，于诸佛所种诸善根，还来本土为有情说诸佛土事，因斯方便为说正法，谓说布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，广说乃至或说菩提、或说涅槃，令诸有情闻是法已，皆获殊胜利益安乐。
“是菩萨摩诃萨以随所得漏尽智通，如实了知诸有情类漏尽未尽，亦如实知漏尽方便，为未尽者宣说法要，谓说布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，广说乃至或说菩提、或说涅槃，令诸有情闻是法已，皆获殊胜利益安乐。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应引发神通波罗蜜多。是菩萨摩诃萨修习神通波罗蜜多得圆满故，随意所乐受种种身，不为苦乐过失所染；如佛化身虽能施作种种事业，而不为彼苦乐过失之所杂染。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应游戏神通波罗蜜多；若游戏神通波罗蜜多，则能成熟有情、严净佛土，疾证无上正等菩提。善现当知，若菩萨摩诃萨不成熟有情、严净佛土，终不能得所求无上正等菩提。所以者何？诸菩萨摩诃萨若未圆满菩提资粮，必不能证所求无上正等菩提.”
具寿善现白言：“世尊，何等名为诸菩萨摩诃萨菩提资粮，诸菩萨摩诃萨圆满如是菩提资粮，方能证得所求无上正等菩提?”
佛告善现：“一切善法皆是菩萨菩提资粮.”
具寿善现复白佛言：“何等名为一切善法?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是布施乃至般若，由此、为此而修布施乃至般若。’是三分别执著都无，知一切法自性空故。由此所修布施等六波罗蜜多，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死证涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海得涅槃乐。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨从初发心修行四念住乃至八圣道支，安住内空乃至无性自性空，安住真如乃至不思议界，安住苦、集、灭、道圣谛，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱乃至十遍处，修行空、无相、无愿解脱门，修行菩萨摩诃萨地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行如来十力乃至十八佛不共法，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是四念住乃至一切相智，由此、为此而修四念住乃至一切相智。’是三分别执著都无，知一切法自性空故。由此所修四念住乃至一切相智，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得当得今得无上正等菩提，亦令有情已当今度生死大海得涅槃乐。
“善现当知，复有无量诸菩萨众所修功德皆名善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。诸菩萨摩诃萨要修如是诸胜善法令极圆满，方能证得一切智智；要已证得一切智智，乃能无倒转正法轮，令诸有情究竟安乐.”
