
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆以无性而为自性，如是无性，非诸佛作，非独觉作，非菩萨作，非声闻作，亦非住果、行向者作，云何施设诸法有异？谓此是地狱，此是傍生，此是鬼界，此是人，此是四大王众天乃至他化自在天，此是梵众天乃至色究竟天，此是空无边处天乃至非想非非想处天，此是预流，此是一来，此是不还，此是阿罗汉，此是独觉，此是菩萨，此是如来？由此业故施设地狱，由此业故施设傍生，由此业故施设鬼界，由此业故施设于人，由此业故施设四大王众天乃至他化自在天，由此业故施设梵众天乃至色究竟天，由此业故施设空无边处天乃至非想非非想处天，由此法故施设预流、一来、不还，由此法故施设阿罗汉，由此法故施设独觉，由此法故施设菩萨，由此法故施设如来？
“世尊，无性之法定无作用，云何可言：由如是业生于地狱，由如是业生于傍生，由如是业生于鬼界，由如是业生于人中，由如是业生四大王众天乃至他化自在天，由如是业生梵众天乃至色究竟天，由如是业生空无边处天乃至非想非非想处天，由如是法得预流果，由如是法得一来果，由如是法得不还果，由如是法得阿罗汉果，由如是法得独觉菩提，由如是法入菩萨位行菩萨道，由如是法得一切相智名佛世尊，令诸有情解脱生死?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，无性法中不可施设诸法有异，无业、无果亦无作用。但诸愚夫不了圣法毗奈耶故，不如实知诸法皆以无性为性，愚痴颠倒发起种种身、语、意业，随业差别受种种身。依如是身品类差别，施设地狱、傍生、鬼界、若人、若天乃至非想非非想处。为欲济拔如是愚夫愚痴颠倒受生死苦，施设圣法及毗奈耶分位差别，依此分位施设预流乃至独觉、菩萨、如来。然一切法皆以无性而为自性，无性法中实无异法，无业、无果亦无作用，无性之法常无性故。
“复次，善现，如汝所说‘无性之法定无作用，云何可言由如是法得预流果，广说乃至由如是法得一切智名佛世尊，令诸有情脱生死？’者，于意云何？诸所修道是无性不？诸预流果、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提及菩萨道一切相智是无性不?”
善现对曰：“如是，如是，诸所修道广说乃至一切相智皆是无性.”
佛告善现：“于意云何？无性法为能得无性法不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“无性及道，是一切法皆非相应非不相应，无色、无见、无对、一相，所谓无相。愚夫异生愚痴颠倒，于无相法起有法想执著五蕴，于无常中起于常想，于诸苦中起于乐想，于无我中起于我想，于不净中起于净想，于无性法执著有性。由此菩萨摩诃萨众行深般若波罗蜜多方便善巧，济拔如是诸有情类，令离颠倒虚妄分别，方便安置无相法中，令勤修学解脱生死，证得毕竟常乐涅槃.”
具寿善现复白佛言：“愚夫异生所执著事，颇有真实而非虚妄，彼执著已造作诸业，由是因缘沉沦诸趣，不能解脱生死苦不?”
佛告善现：“愚夫异生所执著事乃至无有如细毛端可说真实而非虚妄！彼执著已造作诸业，由是因缘沉沦诸趣，不能解脱生死众苦，唯有虚妄颠倒执著。吾今为汝广说譬喻，重显斯义令其易了。诸有智者由诸譬喻，于所说义能生正解。
“善现，于意云何？梦中见人受五欲乐，梦中颇有少分实事，可令彼人受欲乐不?”
善现对曰：“梦所见人尚非实有，况有实事可令彼人受五欲乐?”
佛告善现：“于意云何？颇有诸法，若善若非善、若有记若无记、若有漏若无漏、若世间若出世间、若有为若无为，非如梦中所见事不?”
善现对曰：“定无有法，若善若非善、若有记若无记、若有漏若无漏、若世间若出世间、若有为若无为，非如梦中所见事者.”
佛告善现：“于意云何？梦中颇有真实诸趣于中往来生死事不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？梦中颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现对曰：“不也，世尊。所以者何？梦所见法都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于意云何？明镜等中所现众像，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱、或堕傍生、或堕鬼界、或生人中、或生天上受苦乐不?”
善现对曰：“明镜等中所现众像，都无实事但诳愚童，如何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天受诸苦乐?”
佛告善现：“于意云何？众像颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现对曰：“明镜等像都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于意云何？山谷等中所发诸响，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱、或堕傍生、或堕鬼界、或生人中、或生天上受苦乐不?”
善现对曰：“山谷等中所发诸响，都无实事但诳愚童，如何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天受诸苦乐?”
佛告善现：“于意云何？诸响颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现对曰：“不也，世尊。所以者何？山谷等响都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于意云何？诸阳焰中现似水等，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱、或堕傍生、或堕鬼界、或生人中、或生天上受苦乐不?”
善现对曰：“诸阳焰中所现水等，都无实事但诳愚童，如何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天受诸苦乐?”
佛告善现：“于意云何？诸阳焰中水等颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现对曰：“不也，世尊。所以者何？阳焰水等都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于意云何？诸光影中所现色相，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱、或堕傍生、或堕鬼界、或生人中、或生天上受苦乐不?”
善现对曰：“诸光影中所现色相，都无实事但诳愚童，如何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天受诸苦乐?”
佛告善现：“于意云何？诸光影中色相颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现对曰：“不也，世尊。所以者何？光影色相都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于意云何？幻师幻作象、马、车、步四种勇军，或复幻作牛、羊、男、女及余种种甚希有事，此幻象等为有实事可依造业，由所造业或堕地狱、或堕傍生、或堕鬼界、或生人中、或生天上受苦乐不?”
善现对曰：“幻象、马等都无实事但诳愚童，如何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天受诸苦乐?”
佛告善现：“于意云何？幻事颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现对曰：“不也，世尊。所以者何？幻象、马等都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于意云何？能变化者所化作身，此所化身为有实事可依造业，由所造业或堕地狱、或堕傍生、或堕鬼界、或生人中、或生天上受苦乐不?”
善现对曰：“诸变化身都无实事，如何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天受诸苦乐?”
佛告善现：“于意云何？化身颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现对曰：“不也，世尊。所以者何？诸变化身都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于意云何？寻香城中所现物类，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱、或堕傍生、或堕鬼界、或生人中、或生天上受苦乐不?”
善现对曰：“寻香城中所现物类都无实事，如何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天受诸苦乐?”
佛告善现：“于意云何？寻香城中物类颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不?”
善现对曰：“不也，世尊。所以者何？寻香城中所现物类都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净?”
佛告善现：“于意云何？此中颇有实杂染者、清净者不?”
善现对曰：“此中都无实杂染者及清净者.”
佛告善现：“如杂染者及清净者实无所有，由此因缘，杂染、清净亦非实有。所以者何？住我、我所诸有情类虚妄分别，谓有杂染及清净者。由此因缘，谓有杂染及有清净，非见实者谓有杂染及清净者。如实见者，知无杂染及清净者，如是亦无杂染、清净实事可得，以一切法毕竟空故.”
