
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若诸法等平等之性皆本性空，此本性空于一切法非能、所作，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不动胜义以四摄事饶益有情?”
佛告善现：“如是，如是，一切法等平等之性皆本性空，此本性空于一切法非能、所作，然诸菩萨能为有情以布施等作饶益事。若诸有情自知诸法皆本性空，则诸如来及诸菩萨不现神通作希有事，谓于诸法本性空中虽无所动，而令有情远离种种妄想颠倒，谓令有情远离我想、有情想乃至知者、见者想，亦令远离色乃至识想，眼处乃至意处想，色处乃至法处想，眼界乃至意界想，色界乃至法界想，眼识界乃至意识界想，眼触乃至意触想，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受想，地界乃至识界想，无明乃至老死想，亦令远离有为界想。住无为界，解脱一切生老病死。无为界者即诸法空，依世俗说名无为界.”
具寿善现复白佛言：“由何空故说诸法空?”
佛告善现：“由想空故说诸法空。
“复次，善现，于意云何？若变化身复作化事，此有实事而不空耶?”
善现对曰：“诸所变化都无实事，一切皆空.”
佛告善现：“变化与空，如是二法非合非散，此二俱以空空故空，不应分别是空是化。所以者何？非空性中有空、有化二事可得，以一切法毕竟空故。
“复次，善现，无色非化，无受、想、行、识非化。诸是化者无不皆空，余法有情应知亦尔.”
具寿善现复白佛言：“蕴、界、处等世间诸法及诸有情可皆是化，四念住等出世间法及诸有情岂亦是化?”
佛告善现：“一切世间、出世法等无非是化，然于其中有声闻化，有独觉化，有菩萨化，有如来化，有烦恼化，有诸业化，由此因缘，我说一切皆如变化等无差别.”
具寿善现复白佛言：“一切断界，所谓预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉、如来永断烦恼习气相续，岂亦是化?”
佛告善现：“如是诸法，若与生灭二相合者，亦皆是化.”
具寿善现复白佛言：“何法非化?”
佛告善现：“若法不与生灭相合，是法非化.”
具寿善现复白佛言：“何法不与生灭相合?”
佛告善现：“不虚诳法即是涅槃，此法不与生灭相合，是故非化.”
具寿善现复白佛言：“如世尊说，平等法性一切皆空，无能动者，无二可得，无有少法非自性空，如何涅槃可说非化?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，无有少法非自性空。此自性空，非声闻作，非独觉作，非菩萨作，非如来作，亦非余作。有佛无佛，其性常空，此即涅槃。是故我说涅槃非化，非实有法名为涅槃，可说无生、无灭、非化。复次，善现，我为新学诸菩萨说涅槃非化，非别实有不空涅槃，是故不应执此为难.”

尔时，善现便白佛言：“云何方便教诫教授新学菩萨，令知诸法自性常空?”
佛告善现：“岂一切法先有后无而不常空？然一切法先既非有，后亦非无，自性常空，不应惊怖。应作如是方便善巧教诫教授新学菩萨，令知诸法自性常空.”

时，薄伽梵说是经已，无量菩萨摩诃萨众，慈氏菩萨而为上首，具寿善现及舍利子、大采菽氏、大迦葉波、阿难陀等诸大声闻，及诸天、龙、阿素洛等一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
