
如是我闻：一时，薄伽梵住王舍城鹫峰山中，与大苾刍众五亿人俱。皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，得真自在，心善解脱，慧善解脱，如调慧马亦如大龙，已作所作，已办所办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正知解脱，至心自在第一究竟，除阿难陀独居学地，舍利子等而为上首。
复有五百苾刍尼众，皆阿罗汉，耶输达罗而为上首。
复有多千邬波索迦、邬波斯迦，皆已见法。
复有无量无数不可称、不可量、不可说无等等大菩萨僧，一切皆得大陀罗尼胜三摩地；安住空性，行无相境，愿无分别，得一切法平等性忍；具无碍解，诸所演说深妙理趣辩才无尽；游戏五通，永无退失；气调温雅，一切钦承；勤进勇锐，无诸懈怠，舍亲弃财，忘身殉命；不以矫诳有所贪求，为诸有情而宣妙理；证深法忍，至等极趣，得大无畏，身意坦然；超出众魔所作事业，降烦恼敌，息诸业障；一切他论所不能伏，声闻、独觉不测其量；于法于心皆得自在，解脱所有业烦恼障；于说众缘无不善巧，契深缘起无尽理趣；灭见、随眠，断诸缠结，于众谛理智皆善证，发弘誓愿已经多劫；含笑先言，容颜舒泰，词韵和美，妙辩无穷；处众尊严，威容肃穆，动止仪雅，无畏坦然，那庾多劫巧说无尽；观诸法门，犹如幻事、阳焰、梦境、水月、响声，既类空华、镜像、光影，亦如变化及寻香城，虽体实无而现似有；于甚深理说无所畏，赞颂巧妙，心不下劣；善知有情种种胜解心行所趣微细差别，善能通达后际无碍，成就最胜无生法忍；如实悟入法平等性，摄受无边大愿佛土；于十方界无数诸佛，由等持力常念现前；一切如来出兴于世，皆能历事无空过者，亦能劝请久住世间，转正法轮度无量众；善能伏灭一切随眠及诸见趣、烦恼、缠垢，引发游戏百千等持，于诸法门能善悟入。是诸菩萨摩诃萨众，具如是等无量功德，经无数劫叹不能尽。其名曰：贤守菩萨、宝性菩萨、导师菩萨、仁授菩萨、星授菩萨、水天菩萨、帝授菩萨、上慧菩萨、观自在菩萨、得大势菩萨、妙吉祥菩萨、金刚慧菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、慈氏菩萨，如是等无量百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨而为上首。

尔时，世尊于师子座上，自敷尼师坛，结跏趺坐，端身正愿，住对面念，入等持王妙三摩地。诸三摩地皆摄入此三摩地中，是所流故。
尔时，世尊正知正念，从等持王安庠而起，以净天眼观察十方殑伽沙等诸佛世界，举身怡悦，从两足下千辐轮相，各放六十百千俱胝那庾多光。从足十指、两趺、两跟、两踝、两胫、两腨、两膝、两髀、两股、腰胁、腹背、脐中、心上、胸臆德字、大士夫相、两乳、两腋、两肩、两膊、两肘、两臂、两腕、两手、两掌、十指、项咽、颐颔、颊额、头顶、两眉、两眼、两耳、两鼻、口四牙、四十齿、眉间毫相，一一身分各放六十百千俱胝那庾多光。此一一光各照三千大千世界，从此展转遍照十方殑伽沙等诸佛世界。其中有情触斯光者，必获无上正等菩提。
尔时，世尊一切毛孔皆悉熙怡，各出六十百千俱胝那庾多光。是一一光各照三千大千世界，从此展转遍照十方殑伽沙等诸佛世界。其中有情触斯光者，必获无上正等菩提。
尔时，世尊演身常光照此三千大千世界，从此展转遍照十方殑伽沙等诸佛世界。其中有情触斯光者，必获无上正等菩提。
尔时，世尊从其面门出广长舌相，遍覆三千大千世界，熙怡微笑，复从舌相流出无量百千俱胝那庾多光。其光杂色，从此杂色一一光中现宝莲华。其华千叶，皆真金色，众宝庄严。如是光、华遍三千界，从此展转周流十方殑伽沙等诸佛世界。诸华台中皆有化佛，结跏趺坐，演妙法音。一一法音，皆说六种波罗蜜多相应之法。有情闻者，必获无上正等菩提。

尔时，世尊不起于座，复入师子游戏等持，现神通力，令此三千大千世界六种变动，东踊西没，西踊东没，南踊北没，北踊南没，中踊边没，边踊中没。其地清净，光泽细软，生诸有情利益安乐。时，此三千大千世界所有地狱、傍生、鬼界，及余无暇险恶趣坑，一切有情皆离苦难，从此舍命得生人中及六欲天，皆忆宿住，欢喜踊跃，同诣佛所，以淳净心顶礼佛足。从此展转周遍十方殑伽沙等诸佛世界，以佛神力六种变动。时，彼世界诸恶趣等，一切有情皆离苦难，从彼舍命得生人中及六欲天，皆忆宿住，欢喜踊跃，各于本界同诣佛所，顶礼佛足。
时，此三千大千世界及余十方殑伽沙等世界有情，盲者能视，聋者能听，哑者能言，狂者得念，乱者得定，贫者得富，露者得衣，饥者得食，渴者得饮，病者得除愈，丑者得端严，形残者得具足，根缺者得圆满，迷闷者得醒悟，疲顿者得安适。时，诸有情等心相向，如父如母，如兄如弟，如姊如妹，如友如亲，离邪语业命、修正语业命，离十恶业道、修十善业道，离恶寻思、修善寻思，离非梵行、修正梵行，好净弃秽、乐静舍諠，身意泰然忽生妙乐，如修行者入第三定；复有胜慧欻尔现前，咸作是思：“布施、调伏、安忍、勇进、寂静、谛观，远离放逸，修行梵行，于诸有情慈、悲、喜、舍，不相恼触，岂不善哉!”

尔时，世尊在师子座，光明殊特，威德巍巍，映蔽三千大千世界并余十方殑伽沙等诸佛国土，苏迷卢山、轮围山等及余一切龙神天宫乃至净居皆悉不现；如秋满月，晖映众星；如夏日轮，光夺诸色；如四大宝妙高山王，掩蔽诸山丧其光彩。佛以神力现本色身，令此三千大千世界一切有情皆悉睹见。
时，此三千大千世界无量无数净居诸天，下至欲界四大王众天，及余一切人非人等，皆见如来处师子座，威光显曜如大金山，欢喜踊跃，叹未曾有，各持种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐诸珍，及无量种天青莲华、天赤莲华、天白莲华、天香莲华、天黄莲华、天红莲华、天金钱树华及香叶，并余无量水陆生华，持诣佛所，奉散佛上。以佛神力，诸华鬘等旋转上踊合成华台，量等三千大千世界，垂天华盖、宝铎、珠幡，绮饰纷纶，甚可爱乐。
时，此佛土微妙庄严，犹如西方极乐世界。佛光辉映三千大千，物类虚空皆同金色。十方各等殑伽河沙诸佛世界，亦复如是。
时，此三千大千佛土以佛神力，一切天人各各见佛正坐其前，咸谓如来独为说法。
尔时，世尊不起于座，熙怡微笑，从其面门放大光明，遍照三千大千佛土，并余十方殑伽沙等诸佛世界。时，此三千大千佛土一切有情，寻佛光明，普见十方殑伽沙等诸佛世界一切如来、应、正等觉，声闻、菩萨众会围绕，及余一切有情、无情品类差别。时，彼十方殑伽沙等诸佛世界一切有情，寻佛光明，亦见此土释迦牟尼如来、应、正等觉，声闻、菩萨众会围绕，及余一切有情、无情品类差别。

尔时，东方尽殑伽沙等世界最后世界，名曰多宝，佛号宝性如来、应、正等觉，现为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。
彼有菩萨名曰普光，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞?”
时，宝性佛告普光言：“从此西方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼如来、应、正等觉，现为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞.”
普光闻已欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许!”
时，宝性佛告普光言：“今正是时，随汝意往.”即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授与普光而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘宝性如来、应、正等觉致问无量，持此莲华以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨得无碍解陀罗尼门、三摩地门神通自在，住最后身，堪绍佛位，威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼界.”
时，普光菩萨于宝性佛所受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨，及无数百千童男、童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经东方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。
普光菩萨前白佛言：“世尊，从此东方尽殑伽沙等世界最后世界，名曰多宝，佛号宝性如来、应、正等觉，致问世尊无量。持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事.”
时，释迦牟尼佛受此莲华，还散东方殑伽沙等诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多相应之法。有情闻者，必获无上正等菩提。是时，普光及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余东方界亦复如是。
尔时，南方尽殑伽沙等世界最后世界，名离一切忧，佛号无忧德，彼有菩萨名曰离忧。西方尽殑伽沙等世界最后世界，名近寂静，佛号宝焰，彼有菩萨名曰行慧。北方尽殑伽沙等世界最后世界，名曰最胜，佛号胜帝，彼有菩萨名曰胜授。东北方尽殑伽沙等世界最后世界，名定庄严，佛号定象胜德，彼有菩萨名离尘勇猛。东南方尽殑伽沙等世界最后世界，名妙觉庄严甚可爱乐，佛号莲华胜德，彼有菩萨名莲华手。西南方尽殑伽沙等世界最后世界，名离尘聚，佛号日轮遍照胜德，彼有菩萨名曰光明。西北方尽殑伽沙等世界最后世界，名真自在，佛号一宝盖胜，彼有菩萨名曰宝胜。下方尽殑伽沙等世界最后世界，名曰莲华，佛号莲华德，彼有菩萨名莲华胜。上方尽殑伽沙等世界最后世界，名曰欢喜，佛号喜德，彼有菩萨名曰喜授。如是一切皆如东方。

尔时，于此三千大千堪忍世界，众宝充满，诸妙香华遍布其地，宝幢、幡盖处处行列，华树、果树、香树、鬘树、宝树、衣树、诸杂饰树，周遍庄严甚可爱乐。如众莲华世界普华如来佛土，妙吉祥菩萨、善住慧菩萨，及余无量大威德菩萨摩诃萨，本所住处。
