
尔时，世尊知诸世界，若天、魔、梵，若诸沙门，若婆罗门，若诸菩萨摩诃萨众绍尊位者，若余一切于法有缘人非人等，皆来集会，便告具寿舍利子言：“若菩萨摩诃萨欲于诸法等觉诸相，应学般若波罗蜜多.”
时，舍利子闻佛所说，合掌恭敬而白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨欲于诸法等觉诸相，应学般若波罗蜜多?”
佛告具寿舍利子言：“诸菩萨摩诃萨应以无住而为方便，安住般若波罗蜜多，所住、能住不可得故；应以无舍而为方便，圆满布施波罗蜜多，施者、受者不可得故；应以无护而为方便，圆满净戒波罗蜜多，犯、无犯相不可得故；应以无取而为方便，圆满安忍波罗蜜多，动、不动相不可得故；应以无策而为方便，圆满精进波罗蜜多，身心勤、怠不可得故；应以无思而为方便，圆满静虑波罗蜜多，有味、无味不可得故；应以无执而为方便，圆满般若波罗蜜多，有、无性相不可得故。
“复次，舍利子，诸菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，以无所得而为方便，应修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；应修空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门；应修四静虑、四无量、四无色定；应修八解脱、九次第定；应修九想，何等为九？谓膖胀想、浓烂想、异赤想、青瘀想、啄啖想、离散想、骸骨想、焚烧想、厌坏想；应修十随念，何等为十？谓佛随念、法随念、僧随念、戒随念、舍随念、天随念、入出息随念、厌随念、死随念、身随念；应修十想，何等为十？谓无常想、苦想、无我想、不净想、死想、一切世间不可乐想、厌食想、断想、离想、灭想；应修十一智，何等十一？谓苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智、法智、类智、世俗智、他心智、如说智；应修有寻有伺三摩地、无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地；应修未知当知根、已知根、具知根；应修不净处观、遍处观、一切智智；应修奢摩他、毗钵舍那；应修三明、四无碍解、四无所畏；应修不退转五神通；应修六波罗蜜多、七圣财、八大士觉、九有情居智；应修如来十力、十八佛不共法；应修大慈大悲、大喜大舍；应修一切相微妙智等无量无边不可思议诸佛功德，如是诸法不可得故。
“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨欲疾证得一切智智，应学般若波罗蜜多；欲疾圆满一切智、道相智、一切相智、一切有情心行相智，应学般若波罗蜜多；欲拔一切烦恼习气，应学般若波罗蜜多；欲入菩萨正决定位，应学般若波罗蜜多；欲超声闻、独觉等地，应学般若波罗蜜多；欲住菩萨不退转地，应学般若波罗蜜多；欲得殊胜六种神通，应学般若波罗蜜多；欲知一切有情心行转变差别，应学般若波罗蜜多；欲胜一切声闻、独觉智慧作用，应学般若波罗蜜多；欲得一切陀罗尼门、三摩地门，应学般若波罗蜜多；欲以一念随喜之心超过一切声闻、独觉所有布施，应学般若波罗蜜多；欲以一念随喜之心超过一切声闻、独觉所有净戒，应学般若波罗蜜多；欲以一念随喜之心超过一切声闻、独觉定、慧、解脱、解脱知见，应学般若波罗蜜多；欲以一念随喜之心超过一切声闻、独觉静虑解脱等持等至及余善法，应学般若波罗蜜多；欲以一念所修善法超过一切异生、声闻、独觉善法，应学般若波罗蜜多；欲行少分布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若，为诸有情方便善巧，平等回向一切智智，便得无量无数功德，应学般若波罗蜜多。
“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨欲令所修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，速得圆满离诸障碍，应学般若波罗蜜多；欲得世世常见诸佛，恒闻正法，得佛觉悟，蒙佛忆念，教诫教授，应学般若波罗蜜多；欲得佛身具三十二大丈夫相、八十随好具足庄严，应学般若波罗蜜多；欲生佛家入童真地，常不远离诸佛菩萨，应学般若波罗蜜多；欲以种种胜善根力，随意能引上妙供具，供养恭敬、尊重赞叹一切如来、应、正等觉，令诸善根疾得成满，应学般若波罗蜜多；欲满一切有情所求饮食、衣服、床榻、卧具、病缘医药、种种华香、灯明、车乘、园林、舍宅、财谷、珍宝、严具、伎乐，及余种种王等所受上妙乐具，并世出世诸妙善法，应学般若波罗蜜多。
“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨欲普安立尽虚空界、法界、世界一切有情，皆令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，及余无边殊胜善法，应学般若波罗蜜多；欲得发起一念善心所获功德，乃至安坐妙菩提座，证得无上正等菩提亦不穷尽，应学般若波罗蜜多；欲得十方诸佛世界一切如来、应、正等觉，及诸菩萨摩诃萨众，咸共称叹护念与力，应学般若波罗蜜多；欲一发心即能遍到十方各如殑伽沙界，供养恭敬尊重赞叹一切如来、应、正等觉，及诸菩萨摩诃萨众，利益安乐无量有情，应学般若波罗蜜多；欲以一音即能遍满十方各如殑伽沙界，赞叹诸佛教诫有情，应学般若波罗蜜多；欲绍三宝种使不断绝，利益安乐一切有情，应学般若波罗蜜多。
“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨欲通达内空、外空、内外空、大空、空空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、无性空、无性自性空及所缘空、增上空、等无空等，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲通达一切法、真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲知十方殑伽沙等三千大千世界，所有大地虚空，诸山、大海、江河、池沼、涧谷、陂湖、地、水、火、风诸极微数，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨见劫火起，遍烧三千大千世界，天地烔然，欲以一气吹令顿灭，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨见风劫起，三千大千世界最下所依风轮飘击上涌，将吹三千大千世界苏迷卢山、轮围山等诸所有物碎如朽叶，欲以一指障彼风力令息不起，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲于三千大千世界，一结跏坐充满虚空，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲以一毛系取三千大千世界苏迷卢山、轮围山等诸所有物，掷过他方无量无数无边世界，而不损害其中有情，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲以一食、一香、一华、一鬘、一衣、一幢、一盖、一灯幡等诸供养具，供养恭敬、尊重赞叹十方各如殑伽沙界一切如来应正等觉及弟子众无不充足，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲普安立十方各如殑伽沙界诸有情类，令住戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴，或住预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，乃至令入无余依涅槃界究竟安乐，应学般若波罗蜜多。
“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能如实知修行布施得大果报，谓如实知：如是布施得生刹帝利大族，如是布施得生婆罗门大族，如是布施得生长者大族，如是布施得生居士大族；又如实知如是布施得生四大王众天，如是布施得生三十三天，如是布施得生夜摩天，如是布施得生睹史多天，如是布施得生乐变化天，如是布施得生他化自在天；又如实知依此布施得初静虑定、或第二静虑定、或第三静虑定、或第四静虑定；又如实知依此布施得空无边处定、或识无边处定、或无所有处定、或非想非非想处定；又如实知依此布施起三十七菩提分法，由是因缘得预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提，或得无上正等菩提。能如实知修行净戒、安忍、精进、静虑、般若，得大果报亦复如是。
“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能如实知如是布施方便善巧能满布施波罗蜜多，如是布施方便善巧能满净戒波罗蜜多，如是布施方便善巧能满安忍波罗蜜多，如是布施方便善巧能满精进波罗蜜多，如是布施方便善巧能满静虑波罗蜜多，如是布施方便善巧能满般若波罗蜜多；又如实知如是净戒、安忍、精进、静虑、般若方便善巧各能满六波罗蜜多.”

时，舍利子白言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能如实知如是布施方便善巧能满布施乃至般若波罗蜜多？能如实知如是净戒乃至般若方便善巧能满净戒乃至静虑波罗蜜多?”
佛告尊者舍利子言：“以无所得为方便故，谓菩萨摩诃萨行布施时，了达一切施受物相不可得故能满布施波罗蜜多，犯无犯相不可得故能满净戒波罗蜜多，动不动相不可得故能满安忍波罗蜜多，身心勤怠不可得故能满精进波罗蜜多，有乱、无乱不可得故能满静虑波罗蜜多，诸法性相不可得故能满般若波罗蜜多。舍利子，是为菩萨摩诃萨行布施时方便善巧能满六种波罗蜜多。如是，舍利子，菩萨摩诃萨行净戒时，乃至行般若时，方便善巧各能满六波罗蜜多。
“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨欲得过去、未来、现在一切如来应正等觉殊胜功德，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲达一切有为无为究竟彼岸，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲达过去、未来、现在诸法真如法界法性无生实际，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲与一切声闻、独觉常为导首，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲与诸佛为亲侍者，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲与诸佛为内眷属，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲得生生具大眷属，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲得菩萨常为眷属，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲为世间真净福田，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲伏悭贪心，息犯戒心，除忿恚心，舍懈怠心，静散乱心，离恶慧心，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲善安立一切有情于施性福业事，戒性福业事，修性福业事，供侍福业事，有依福业事，应学般若波罗蜜多。
“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨欲得五眼，何等为五？所谓肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲以天眼尽见十方殑伽沙等世界诸佛妙相好身，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲以天耳遍闻十方殑伽沙等世界诸佛所说法要，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲如实知十方各如殑伽沙界一切如来心、心所法，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲得普闻十方世界诸佛说法，乃至无上正等菩提常无断绝，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲见过去、未来、现在十方诸佛所有国土，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲于过去、未来、现在十方诸佛所说契经、应颂、授记、讽颂、自说、因缘、本事、本生、方广、希法、譬喻、论议，诸声闻等曾所未闻，皆能受持究竟通利，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲于过去、未来、现在十方诸佛所说法门，既自受持究竟通利如说修行，复能为他如实广说劝令修行，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲于十方殑伽沙等幽冥世界，或世界中间无日月光处为作光明，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲于十方殑伽沙等无量世界，其中众生成就邪见，不闻佛名、法名、僧名，不信因果，而能化导令起正见，闻三宝名深信因果，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲令十方殑伽沙等世界有情，以己威力盲者能视，聋者能听，哑者能言，狂者得念，乱者得定，贫者得富，露者得衣，饥者得食，渴者得饮，病者得除愈，丑者得端严，形残者得具足，根缺者得圆满，迷闷者得醒悟，疲顿者得安泰，一切有情慈心相向，堕恶趣者得生善趣，习恶业者皆修善业，诸犯戒者安住戒蕴，未得定者安住定蕴，有恶慧者安住慧蕴，无解脱者安住解脱蕴，无解脱知见者安住解脱知见蕴，未见谛者得预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提，或复渐次证得无上正等菩提，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲学如来应正等觉殊胜威仪，令诸有情观之无厌灭恶生善，应学般若波罗蜜多。
“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，作如是念：‘我何时得如龙象视，容止肃然？为众说法，身语意业随智慧行，皆悉清净？于经行时，足不履地如四指量？’欲成是事，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，作如是念：‘我何时得无量百千俱胝那庾多四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，梵众天——梵辅天、梵会天、大梵天，光天——少光天、无量光天、极光净天，净天——少净天、无量净天、遍净天，广天——少广天、无量广天、广果天，无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，导从围绕诣菩提树；是诸天众于菩提树下以天衣为座，我于此座结跏趺坐，以众妙相所庄严手而抚大地，使于地神并诸眷属，俱时踊现降魔怨敌，证得无上正等菩提；从是已后，若行若住，若坐若卧，随地方所悉为金刚？’欲成是事，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，作如是念：‘我何时得舍国出家，即于是日证得无上正等菩提，即于是日转妙法轮，即令无量无数有情远尘离垢生净法眼，复令无量无数有情永尽诸漏心慧解脱，亦令无量无数有情能于无上正等菩提得不退转？’欲成是事，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，作如是念：‘我何时得无上菩提，无量无数声闻、菩萨为弟子众，一说法时，即令无量无数有情不起于座成阿罗汉，复令无量无数有情不起于座能于无上正等菩提得不退转？’欲成是事，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，作如是念：‘我何时得寿量无尽，无边光明，相好庄严，观者无厌；虽复行时千叶莲华每承其足，而令地上现千辐轮；举步经行大地震动，而不扰恼地居有情；欲回顾时举身皆转，足之所履尽金刚际，如车轮量地皆随转；举身支节皆放光明，遍照十方无边世界，随所照处为诸有情作大饶益？’欲成是事，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，作如是念：‘我得无上正等觉时，愿所居土无有一切贪欲、瞋恚、愚痴等名。其中有情成就妙慧，由斯慧力作是思惟，布施、调伏、安忍、勇进、寂静、谛观，离诸放逸，勤修梵行，慈悲喜舍，不恼有情，如余佛土，岂不善哉！化事既周，般涅槃后，正法无有灭尽之期，常为有情作大饶益。’欲成是事，应学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，作如是念：‘我得无上正等觉时，愿令十方殑伽沙等无量世界一切有情闻我名者，必得无上正等菩提。’欲成是事，应学般若波罗蜜多。舍利子，诸菩萨摩诃萨欲得此等无量无边殊胜功德，应学般若波罗蜜多.”
