
闻如是：一时，佛在罗阅祇耆阇崛山中，与千二百五十比丘俱，皆是罗汉，于生死已尽；垢浊以索，所语如言；已脱于心，度于智慧；其圣已了，皆悉上士；所作已办，离于重担；是即自从，所有已尽；其智已脱，心即从计。除贤者阿难。

佛告须菩提：“今日乐不，为诸菩萨说般若波罗蜜？菩萨当从是学成.”
舍利弗心念：“今须菩提为诸菩萨说般若波罗蜜，自用力说耶？持佛威神说乎?”
须菩提知舍利弗心所念，便语舍利弗：“敢佛弟子所说法、所成法，皆承佛威神。何以故？佛所说法，法中所学皆有证，以知便能有所成，展转能相成教，于诸法随其教。所以者何？怛萨阿竭所说无有异。若有仁善欲学是法，于中终不诤.”

须菩提白佛言：“使我为诸菩萨说般若波罗蜜，菩萨当从中成菩萨。菩萨有字，为在何法而字菩萨？亦不见法有法字，菩萨亦不见，菩萨亦不能得，亦不见般若波罗蜜，亦不能得。亦不见菩萨亦不能得，亦不见般若波罗蜜亦不能得，何所有菩萨当为说般若波罗蜜？说是时，菩萨闻之，心不懈、不怯、不恐、不难、不畏，是故菩萨摩诃萨以应般若波罗蜜。菩萨摩诃萨当作是学般若波罗蜜，当念作是住，是为学.”
须菩提白佛：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜当作是学，学其心不当自念‘我是菩萨’。何以故？心无心，心者净.”
舍利弗谓须菩提：“云何有心，心无心?”
须菩提语舍利弗：“心亦不有，亦不无，亦不能得，亦不能知处.”
舍利弗谓须菩提：“何等心亦不有心，不无心，亦不能得，亦不能知处者?”
须菩提言：“从对虽有心，心无心。如是心亦不知者，亦无造者，以是亦不有有心，亦不无无心.”
舍利弗言：“善哉！善哉！须菩提，为佛所举作，所举者不妄空身，空身慧所说最第一。从是中，菩萨摩诃萨署得阿惟越致举名，终不复失般若波罗蜜。菩萨摩诃萨以应中住，欲学声闻道地，当闻般若波罗蜜，当学，当持，当守；欲学辟支佛道地，当闻般若波罗蜜，当学，当持，当守；欲学菩萨道地，当闻般若波罗蜜，当学，当持，当守。所以者何？般若波罗蜜法甚广大故，菩萨摩诃萨所学.”

须菩提白佛：“我熟念菩萨心不可得，亦不知处，亦不可见而可得，亦不能及说何所是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，亦不能逮说菩萨字，字处无有处，如是字处无所止，无所住。作是说者，菩萨闻之，心不懈、不惓、不恐、不难、不畏，以应阿惟越致，其畏无所住，住以如是住，悉了知不复还.”
须菩提白佛：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色中不当住，痛痒、思想、生死、识不当于中住。想色住为行生死识，想痛痒、思想、生死、识住为行生死识，不当行生死识。设住其中，不随般若波罗蜜教，不为应萨芸若。为受色故不当受色，以不受色为不受痛痒、思想、生死、识，不受色者为非色，不受痛痒、思想、生死、识者为非识，复不受般若波罗蜜，是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜。复不受三昧字广大所入，不受声闻、辟支佛，乃至萨芸若都不受。所以者何？不当作想。
“若作想，亦如外外小道，而有信于萨芸若，虽异外道未得解脱，虽不受色亦受痛痒、思想、生死、识，以不受亦不晓尚未成不见慧——亦不内色见慧，亦不外色见慧，亦不异色见慧，亦不内痛痒、思想、生死、识见慧，亦不于外识见慧，亦不于内外识见慧，亦不异识见慧。虽从信欲得脱，欲知萨芸若事，于法而作限，谓为得脱以为得法。于法亦为无所得，亦未得脱，其不以泥洹自贡高，是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。所以者何？为不受色，为不受痛痒、思想、生死、识，亦不中道般泥洹，悉得十种力、四无所畏、佛十八事不同，是故为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。
“复次，天中天，菩萨摩诃萨入般若波罗蜜行者，当作是视：何所是般若波罗蜜？在何所法了不能知，不能得处？是故为般若波罗蜜，当作是念。菩萨摩诃萨闻是不懈、不怯、不恐、不难、不畏，知是菩萨以住不离般若波罗蜜.”
舍利弗问须菩提：“何因菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜住？离色，色之自然？痛痒、思想、生死、识，识之自然？般若波罗蜜，离般若波罗蜜之自然?”
须菩提语舍利弗：“离色者，色之自然。痛痒、思想、生死、识离，识之自然。离般若波罗蜜，般若波罗蜜之自然。般若波罗蜜自然为离相故，相之自然为离故，相自然相，相之自然离相.”
舍利弗谓须菩提：“学是者，为学萨芸若.”
须菩提言：“以学是者为入萨芸若。何以故？于诸法为无所入。菩萨摩诃萨作是行者，便自致至萨芸若坐，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜萨芸若种。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨精进作是语‘我欲学’，设使行色行为行想，设想色行为行想，设生色行为行想，设坏色行为行想，设灭色行为行想，设空色行为行想，设我行立欲得为行想，痛痒、思想、生死、识行为行想，识生行为行想，坏识行为行想，识灭行为行想，空识行为行想，我行立欲得为行想，是菩萨摩诃萨为及行相行，是守行般若波罗蜜为不行。般若波罗蜜及作想行，是菩萨摩诃萨无有护行.”
舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨，当云何行般若波罗蜜?”
“不行色行，不想色行，不生色行，不坏色行，不灭色行，不空色行，不痛痒、思想、生死、识行，不生识行，不坏识行，不灭识行，不空识行，为行般若波罗蜜。亦无见，亦无行，亦无见行无行，亦不见，亦不不行，亦不无行，如是为不见。何以故？一切法无所从来，亦无所持。是菩萨摩诃萨于一切字法不受，是三昧无有边、无有极、无所不入，诸罗汉、辟支佛所不能知。菩萨摩诃萨随是三昧者，疾得阿耨多罗三耶三菩提得成至佛.”须菩提承佛威神说是言，“时菩萨摩诃萨皆得受决，前过去怛萨阿竭自致阿耨多罗三耶三菩时得成至佛。随是三昧者，亦见三昧，亦不言我知三昧，亦不念我三昧已，亦不想我、我坐三昧，亦不言我三昧已。随是法者，都无有短.”
舍利弗问须菩提：“何所菩萨摩诃萨随是三昧行者，前过去佛得决时自致成佛，可得见三昧处不?”
须菩提言：“不可得见。善男子，于三昧亦不知，亦不晓，亦不了。何以故？不知不了则答言，亦不得，亦无有三昧，亦不得字.”

佛言：“善哉！善哉！须菩提，如我所说空身慧，菩萨摩诃萨作是者，为随般若波罗蜜学，是菩萨摩诃萨为学般若波罗蜜.”
舍利弗白佛：“菩萨摩诃萨如是学，天中天，为学般若波罗蜜?”
佛语舍利弗：“是菩萨摩诃萨为学般若波罗蜜.”
舍利弗白佛：“如是者，为学何法?”
佛语舍利弗：“菩萨摩诃萨为学无学法。何以故？法无所逮得，莫痴如小儿学.”
舍利弗问佛：“谁能逮得法者?”
佛语舍利弗：“无所得，是故得.”
佛言：“无所得法——莫痴如小儿，学谓有字，不能得，欲学习入法，适为两碍耳——亦不知，亦不见法。若有法，以有便可得色，是故法不可知，是为知亦不知，亦不可见。若小儿痴，谓有身，即不解便不信，以不解中住故曰小儿.”
舍利弗白佛：“菩萨摩诃萨作是学，为不学萨芸若?”
佛语舍利弗：“菩萨摩诃萨作是学，为不学萨芸若。菩萨摩诃萨不作是学，为学萨芸若以成萨芸若.”

须菩提白佛：“若有问者，天中天，幻为学佛得作佛？或时作是问，当何以报之?”
佛语须菩提：“我故问汝随所报之。于须菩提云何？幻与色为有异乎？幻与痛痒、思想、生死、识有异乎?”
须菩提报佛言：“无有异，幻与色。天中天，无有异，色是幻，幻是色，幻与痛痒、思想、生死、识等无有异.”
佛言：“云何，须菩提，所问等不随法，从五阴字菩萨?”
须菩提言：“如是，天中天。菩萨摩诃萨学欲作佛，为学幻耳。何以故？作幻者持阴色，如幻无所有色。六衰、五阴如幻，痛痒、思想、生死、识皆空无所有，但有字六衰、五阴耳.”

须菩提白佛言：“若新学菩萨摩诃萨闻是语得无恐怖?”
佛语须菩提：“设使新学菩萨摩诃萨，与恶师相得相随或恐或怖，设与善师相随不恐不怖.”
须菩提白佛：“何所菩萨摩诃萨恶师？当何以知之.”
佛语须菩提：“其人不尊重摩诃般若波罗蜜，教人弃舍去；远离菩萨心，反教作想，令学杂经，随杂经心耶喜乐；教学余经声闻若辟支佛事，卷卷令讽诵之；为说魔事、魔主行，坏败菩萨；为种种说生死勤苦，言菩萨道不可得，是故为菩萨摩诃萨恶师.”
须菩提白佛：“何所是菩萨摩诃萨善师？当何从知之.”
佛语须菩提：“其人尊重摩诃般若波罗蜜，稍稍教人令学成，教语魔事，令觉魔，令远离诸魔，是故菩萨摩诃萨、摩诃僧那僧涅、摩诃衍三拔致谛，是为菩萨摩诃萨善师.”
须菩提问佛：“何因菩萨名为菩萨，天中天?”
佛语须菩提：“学诸经法悉晓了，于诸法无所著，尔故字为菩萨.”
须菩提复问佛：“悉晓知诸经法尔故字菩萨，何以故复呼摩诃萨?”
佛语须菩提：“摩诃萨者，于天上、天下最尊，尔故字为摩诃萨.”
舍利弗白佛：“我亦乐闻，何以故为摩诃萨?”
佛语舍利弗：“乐闻者当为若说之。摩诃萨者，悉自了见，悉了知一切，人世间所有悉了知，人寿命悉了知，悉了知著断之事，便能随人所乐为说法，以是故名为摩诃萨.”
须菩提白佛：“摩诃萨者，天中天，以得摩诃萨字，设菩萨心，无有心与心等者，无有能逮心者，诸罗汉、辟支佛所不能及，心无所著心。何以故？是萨芸若心故，用无有余故，以是心无所著，是故号为摩诃萨.”
舍利弗问须菩提：“何因菩萨心无所著，须菩提?”
“心无所思，故无所著.”

分耨文陀尼弗白佛：“何因摩诃萨，摩诃萨者？何所菩萨，为摩诃僧那僧涅、摩诃衍者大乘三拔谛、三拔谛者等住?”
佛言：“是菩萨即为摩诃萨.”
须菩提白佛：“摩诃僧那僧涅者，何因菩萨摩诃萨为摩诃僧那僧涅?”
佛言：“菩萨摩诃萨念：‘我当度不可计阿僧祇人，悉令般泥洹。’如是赐般泥洹，而无有法般泥洹者。何以故？须菩提，譬若如幻师于广大处，化作众人满一城中，悉断所化人头。于须菩提意云何？有所中伤死者不?”
须菩提言：“无有中伤死者.”
佛言：“如是，须菩提，度不可计阿僧祇人赐般泥洹，无有人般泥洹者，闻是不恐，当知是菩萨摩诃萨，即为摩诃僧那僧涅.”
须菩提白佛：“如我从佛闻念其中事，如是不为摩诃僧那僧涅。何以故？无有作萨芸若者，无有供养、无有作人者，何所人当作僧那僧涅？色，天中天，无著无缚无脱；痛痒、思想、生死、识，天中天，无著无缚无脱.”
分漫陀尼弗问须菩提：“色无著无缚无脱，痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱，乃有色不著不缚不脱，乃有痛痒、思想、生死、识不著不缚不脱。何所色，须菩提，无著无缚无脱？何所痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱?”
须菩提语分漫陀尼弗：“色如幻，无著无缚无脱；痛痒、思想、生死、识如幻，无著无缚无脱；无有边无著无缚无脱，恍惚无著无缚无脱，无所生无著无缚无脱，是故菩萨摩诃萨摩诃僧那僧涅.”

须菩提白佛：“何因菩萨摩诃萨为摩诃衍三拔谛？何所是摩诃衍？从何所住衍？衍为住何所？当从何所立衍中?”
佛语须菩提：“摩诃衍，摩诃衍者，无有极不可得边幅。从何所自致立衍？摩诃衍者，从三界出立萨芸若中，亦不于衍有所立不立。何以故？立不立者，于法不知法，何所法当立者?”
须菩提白佛言：“摩诃衍，摩诃衍者，于天上、天下、人中极过上，其衍与空等，如虚空覆不可计阿僧祇人，尔故为摩诃衍。菩萨摩诃萨亦不见来时，亦不见去时，亦不见住处。于摩诃衍，天中天，不能得本，亦不能得当所来，亦不能得中间于三界见字为摩诃衍.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，尔故菩萨摩诃萨为摩诃衍.”
分漫陀尼弗白佛：“尊者须菩提，佛使说般若波罗蜜，乃说摩诃衍事为.”
须菩提白佛言：“我说般若波罗蜜得无过，天中天?”
佛语须菩提：“所说般若波罗蜜不过，如毫毛适得其中.”
“复次，天中天，亦不见菩萨本，亦不见当来菩萨，亦不见菩萨中间。色无有边，菩萨亦无有边。色、菩萨不可逮，亦不可知，亦不可得。如是，天中天，菩萨摩诃萨亦不可知，亦不可得，当以何般若波罗蜜为菩萨摩诃萨说之？亦不得菩萨，亦不见菩萨，当以何法说般若波罗蜜，菩萨转复相字为菩萨？云何，天中天，何所字我？我，天中天，我者亦灭，是者法之自然。何所是色其要不灭者？何所色为是？痛痒、思想、生死、识亦尔。识者无有边，菩萨亦无有边。菩萨了不知处，亦不可见。
“天中天，一切菩萨摩诃萨了无有处，亦无可得，何所是菩萨摩诃萨当为说般若波罗蜜？于菩萨都不可得见，亦不知处，当从何法中说般若波罗蜜，菩萨摩诃萨为得字者，如是字想？我，天中天，我亦灭，是法之自然。何所识要而不灭者？何所识于法之自然而不灭？不灭者，非法作，亦不无不灭。何无灭者？如般若波罗蜜，所说不作异灭。当从何法自致菩萨为住行者？其闻是者不恐不畏，为行般若波罗蜜。
“般若波罗蜜者，天中天，熟思惟是时，为不入色，何以得色？无所生为非色，设非色为无色，亦无有生，从其中无所得字是色为法作数，是时菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜。当视法思惟深入中，是时亦不入痛痒、思想、生死、识。何以故？识无所生为非识，设非识为无识，亦无有生。从其中无所得字是识为法作数.”

舍利弗问须菩提：“所说法无所出生，设菩萨无所出生者，菩萨用何等故勤苦行菩萨之道？设用一切人故，何能忍是勤苦?”
须菩提语舍利弗：“我亦不使菩萨忍是勤苦行，菩萨忍勤苦行是菩萨之道，不自念我忍勤苦行。何以故？菩萨心不作是念，便能为不可计阿僧祇人而作本，令悉安隐。念之如母，念之如父，念之如子，念之如身，菩萨摩诃萨当持心作是念。一切于菩萨不见，亦不知处，于内外法当作是念，当作是行，作是行者为忍勤苦行。设使菩萨，舍利弗，不见出生，菩萨为无所生.”
舍利弗谓须菩提：“设使菩萨无所生，萨芸若亦无所生.”
须菩提语舍利弗：“萨芸若亦无所生.”
舍利弗复谓须菩提：“萨芸若无所生，凡人亦无所生.”
须菩提言：“凡人者亦无所生.”
舍利弗谓须菩提：“菩萨无所生，菩萨法亦无所生。萨芸若无所生，萨芸若法亦无所生。凡人亦无所生，凡人法亦无所生。菩萨无所从生自致萨芸若.”
须菩提言：“不从无所生法可入，亦不无无所从生法逮得.”
舍利弗复问：“其生生者乃能逮得法不?”
须菩提言：“无所从生法为逮生，无无所生法是为逮得.”
舍利弗复言：“以生生者，为从无所生生?”
须菩提言：“无所生，无所生乐闻.”
舍利弗语须菩提：“无所乐生，是故为乐.”
须菩提言：“无所生闻，是为闻.”
舍利弗言：“以闻所语.”
须菩提语舍利弗：“无无所语，是为语。无所语，无所乐，是故语是故乐.”

舍利弗言：“善哉！善哉！须菩提，所说于法中为尊。何以故？尊者须菩提，随所问即答悉报之.”
须菩提语舍利弗：“佛弟子所说法，皆悉如事随其所问即能解。何以故？随法如事故，亦不知所出生.”
舍利弗言：“善哉！善哉！须菩提，从何波罗蜜度菩萨摩诃萨?”
须菩提语舍利弗：“从般若波罗蜜说是法时，若讽诵读，菩萨摩诃萨当知信之不疑，有随是法不增，不随是法者不减.”
舍利弗谓须菩提：“随是法不增，不随是法亦不减。随法教一切人，随法者不失一切人，皆使得菩萨摩诃萨。何以故？一切人悉学法，其法俗如故.”
须菩提言：“善哉！善哉！舍利弗所解法，如舍利弗言无异。何以故？人之自然当念知，人之恍惚当念知，恍惚人身难了知，当念知之。舍利弗，菩萨摩诃萨法当作是守，当作是行.”
