
尔时，释提桓因与四万天人俱来共会，四天王与天上二万天人俱来共会，梵迦夷天与一万天人俱来共会，首陀会天与五千天人俱来共会。诸天宿命有德，光明巍巍，得佛威神力，诸天光明悉不复见。
释提桓因白须菩提：“若干万千天人大会，欲听须菩提说般若波罗蜜，云何菩萨摩诃萨于般若波罗蜜中住?”
须菩提语释提桓因：“拘翼，是若干万千天人乐闻者，皆听我当持佛威神力广为诸天人说般若波罗蜜。何所天人未发菩萨心者，今皆当行，以得须陀洹者不可复得菩萨道。何以故？闭塞生死故。正使是辈人索菩萨道，我亦劝助之，不断其功德，悉使取法中极尊，欲使极上.”

佛言：“善哉！善哉！须菩提，劝乐诸学乃尔.”
须菩提白佛言：“我当报恩，不得不报。何以故？过去时怛萨阿竭皆令弟子为诸菩萨说般若波罗蜜，怛萨阿竭时亦在其中学，如是法中令自致作佛。天中天，因是故当报恩。今我复说般若波罗蜜，菩萨亦当受复菩萨法，我亦复劝乐菩萨摩诃萨疾得成佛.”
须菩提语拘翼：“当所问者，但听所问：菩萨摩诃萨云何住般若波罗蜜？
“菩萨摩诃萨以空住般若波罗蜜，菩萨摩诃萨、摩诃僧那僧涅、摩诃衍三拔谛，色不那中住，痛痒、思想、生死、识不那中住，须陀洹不那中住，斯陀含不那中住，阿那含不那中住，阿罗汉不那中住，辟支佛不那中住，佛不那中住；
“有色不那中住，有痛痒、思想、生死、识不那中住，有须陀洹不那中住，有斯陀含不那中住，有阿那含不那中住，有阿罗汉不那中住，有辟支佛不那中住，有佛不那中住；
“色常无常不那中住，痛痒、思想、生死、识常无常不那中住；
“色若乐若苦不那中住，痛痒、思想、生死、识若苦若乐不那中住；
“色若空不空不那中住，痛痒、思想、生死、识若空不空不那中住；
“色是我所非我所不那中住，痛痒、思想、生死、识是我所非我所不那中住；
“须陀洹道不动成就不那中住，须陀洹道成已不那中住，何以故？七死七生便度去，是故须陀洹道不那中住；
“斯陀含道不动成就不那中住，斯陀含道成已不那中住，何以故？斯陀含一死一生便度去，是故斯陀含道不那中住；
“阿那含道不动成就不那中住，阿那含道成已便于天上般泥洹，是故阿那含道不那中住；
“阿罗汉道不动成就不那中住，何以故？罗汉道成已便尽是间无有余泥洹般泥洹，是故罗汉道不那中住；
“辟支佛道不动成就不那中住，辟支佛道成已过声闻道地，不逮佛道便中道般泥洹，是故辟支佛道不那中住；
“自致成佛，为阿僧祇人作本教，不可计阿僧祇人皆当般泥洹，佛所作为皆究竟已当般泥洹，亦不那中住.”

舍利弗心念言：“菩萨云何住?”
须菩提知舍利弗心所念，便即报之：“云何，舍利弗，佛为在何所住?”
舍利弗语须菩提：“佛无所住。怛萨阿竭心无所住止，亦不在不动处止，亦无动处止.”
须菩提语舍利弗：“菩萨摩诃萨当作是学，如怛萨阿竭不住，亦不不住，亦无无住，当作是学住.”

诸天人闻是，其心各作是念：“诸阅叉若大若小所语悉可了知，尊者须菩提所说了不可知.”
须菩提知诸天人心之所念，即报言：“是语难了！难了！亦不可闻，亦不可知.”
诸天人心各各复念：“是语当解！当解！今尊者须菩提，所知深入！深入!”
须菩提即复知诸天人心所念，语诸天人：“欲得须陀洹道，证以得须陀洹道，不忍不那中住便度去。欲得斯陀含道，证以得斯陀含道，不忍不那中住便度去。欲得阿那含道，证以得阿那含道，不忍不那中住便度去。欲得阿罗汉道，证已得罗汉道，不忍不那中住便度去。欲得辟支佛道，证已得辟支佛道，不忍不那中住便度去。欲得佛道，证已得佛道，不忍不那中住便度去.”
诸天人皆念言：“尊者须菩提所说乃尔，谁当听受是法者?”
须菩提知诸天人心所念，语诸天人：“幻人者当听我法，当受我法。何以故？从我闻法已，亦不作证.”
诸天人心各各复念：“云何幻人听法，与人等无有异?”
须菩提知诸天人心所念，语诸天人：“幻如人，人如幻.”
须菩提言：“我说须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道亦如幻耳，正使佛道我说亦复如幻.”
诸天人谓须菩提：“乃至佛亦复说如幻?”
须菩提语诸天人：“乃至泥洹亦复如幻.”
诸天人复问须菩提：“乃至泥洹亦复如幻云何?”
须菩提言：“诸天人，设复有法出于泥洹者，亦复如幻。何以故？幻人、泥洹赐如空所有.”

舍利弗、分漫陀尼弗、摩诃拘絺罗、摩诃迦栴延等共问须菩提：“般若波罗蜜实重深，何等人当受是法者?”贤者阿难亦尔。
须菩提报诸比丘言：“阿惟越致菩萨当受是法；若成就阿罗汉者，复有是法无有持者。何以故？般若波罗蜜说相如是，从中无所出。何以故？法中无所有，无所闻，无所得。如是法比，无所闻法，无所得法，从是法中无所受.”

释提桓因心念雨法宝：“尊者须菩提所说，我宁可化作华，持散须菩提上.”释提桓因即化作华，散尊者须菩提上。
须菩提即言：“是华不出于忉利天上，曾见是华，为从幻化。释提桓因所化散我上者，为从心树出，不从树木出生，是华为从心树出生.”
释提桓因言：“如所说华为从心树出.”
须菩提言：“如是，拘翼.”
释提桓因言：“亦不从心树出.”
须菩提言：“以是故为非华.”
释提桓因言：“尊者须菩提所入慧甚深！甚深！所说不增不减，作是说法如须菩提，教菩萨摩诃萨当作是学.”
须菩提语释提桓因：“拘翼所言，如语无有异，是菩萨摩诃萨所学。菩萨摩诃萨作是学者，为不学须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，是菩萨为学萨芸若；作是学者，为学不可计阿僧祇法，不生色学，不生痛痒、思想、生死、识学，不学受色，不学痛痒、思想、生死、识，不学受想法乐，亦不学受有所失，作是者为学萨芸若，为如萨芸若.”
舍利弗语须菩提：“作是学者，亦不受萨芸若，亦不失学，为学萨芸若，为如萨芸若.”
须菩提语舍利弗：“作是学亦不受萨芸若，亦不失学，是为学萨芸若，为如萨芸若.”

释提桓因问舍利弗：“菩萨摩诃萨当云何求般若波罗蜜?”
舍利弗言：“当问尊者须菩提.”
释提桓因问尊者须菩提：“当持何威神恩而所学?”
须菩提言：“所学者悉承用佛威神恩。属拘翼所问，菩萨摩诃萨当云何求般若波罗蜜？亦不可从色求，亦不可离色求，亦不可从痛痒、思想、生死、识求，亦不可离识求。何以故？般若波罗蜜非色，亦不离色；般若波罗蜜非痛痒、思想、生死、识，般若波罗蜜亦不离识.”
“般若波罗蜜，”释提桓因问须菩提，“摩诃波罗蜜无有边？摩诃波罗蜜无有极?”
须菩提语拘翼：“摩诃波罗蜜无有边，无有极。波罗蜜了不可见无有极，波罗蜜了不可极，人无极，波罗蜜亦无极。如是，拘翼，当云何求波罗蜜？于法中无有极，无有边际，亦无中间，亦不能得有所限，波罗蜜者亦复如是。复次，拘翼，法者无际无限，无有极，无有中间，无可得者.”
释提桓因言：“云何，尊者须菩提，人无极，波罗蜜亦无极?”
须菩提语释提桓因：“都卢不可议计，正使倍复倍人亦无极，波罗蜜亦复无极.”
释提桓因言：“何缘人无极？波罗蜜亦无极?”
须菩提言：“于拘翼意云何？何所法中说人人之本?”
释提桓因言：“无有法作是说者，亦无法留置者。设有出者但字耳，无有作者但以字耳.”
须菩提言：“于释提桓因云何？能有人可得见者不?”
释提桓因言：“不可得见.”
须菩提报释提桓因：“无有作者，何所有人？正使怛萨阿竭阿惟三佛寿如恒边沙劫说，有人生者灭者?”
释提桓因言：“无有人。何以故？本清净故.”
“以是拘翼，人无有极，当作是念般若波罗蜜.”
