
尔时，诸因抵天、诸梵天、诸波耶和提天、诸伊沙天、诸那提乾天，同时三反作是称誉法：“贤者须菩提所说法甚深！怛萨阿竭皆从是生。其有闻者，若讽诵读有行者，我辈恭敬视如怛萨阿竭，我辈恭敬视菩萨摩诃萨持般若波罗蜜.”
佛语诸天人：“如是，如是。昔我于提和竭罗佛前，逮得般若波罗蜜，我便为提和竭罗佛所授决言：‘却后若当为人中之导，悉当逮佛智慧。却后无数阿僧祇劫，汝当作佛，号字释迦文，天上、天下于中最尊，安定世间，法中极明，号曰为佛。’”
诸天人白佛言：“甚善！菩萨摩诃萨，天中天，行般若波罗蜜自致行到萨芸若.”
佛于天会中告诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：“今以四辈为证，欲天、梵天、阿陂会天皆共证知.”
佛语释提桓因：“拘翼，若有善男子、善女人，其有学般若波罗蜜持诵者，是善男子、善女人，魔若魔天、若人、若非人终不能得其便，亦不得横死。复次，拘翼，忉利天上诸天人，其有行佛道者，未得般若波罗蜜学诵者，是辈天人皆当往到善男子、善女人所。其学持诵般若波罗蜜者，若行空闲屏隈之处，终不恐怖，无所畏惧.”
四天王白佛言：“我辈自共拥护是善男子、善女人学般若波罗蜜持者诵者.”
梵摩三钵天及诸梵天人俱白佛言：“我辈自共拥护是善男子、善女人学般若波罗蜜持诵者.”
释提桓因白佛言：“我自拥护是善男子、善女人学般若波罗蜜持诵者.”
释提桓因复白佛言：“难及，天中天！若善男子、善女人有学般若波罗蜜者，便得现在法。其受般若波罗蜜者，天中天，为悉受六波罗蜜.”
佛言：“如是，拘翼，其受般若波罗蜜者，为悉受六波罗蜜。复次，拘翼，若善男子、善女人学持讽诵般若波罗蜜者，拘翼且听，我说其人所得功德，上语亦善，中语亦善，下语亦善.”
释提桓因言：“受教.”
佛语拘翼：“其欲于我法中有所娆害乱者，其人稍稍起恶意，欲来未至，中道而亡。是善男子、善女人用学般若波罗蜜持诵故，其人赍恶往来至，稍稍娆害，乱意自止，便屈还，终不至是者。拘翼，善男子、善女人所作，为悉自见得，用学持诵般若波罗蜜故。譬若有药，拘翼，名为摩祇，有蛇饥者行索食所当啖食，道逢虫豸，蛇欲啖之，虫行到摩祇药所，蛇闻药香即走还去。何以故？药力所却，蛇毒即歇，药力所厌。如是，拘翼，若善男子、善女人学持诵般若波罗蜜者，其有欲害便自消亡，用般若波罗蜜威神力所却.”
佛言：“设有谋作者所从来处，便于彼斗，破坏不复成。四天王皆拥护是善男子、善女人。若入般若波罗蜜中思惟者，自在所为，所语如甘露，所语悉尊重，瞋恚不生，不自贡高，四天王皆当拥护是善男子、善女人。学持诵般若波罗蜜者，所语无有异，所言如甘露，所言不轻，瞋恚不起，自贡高不生。何以故？用学般若波罗蜜故，不受贡高，不受自用，不受瞋恚。是善男子、善女人心自生念：‘若有斗诤，常当远离。’面自羞惭，念是曹之恶而不可近，自念：‘我索佛道，不可随瞋恚语，疾使我逮好心。’是善男子、善女人所作，为悉自见现在功德，其学持诵般若波罗蜜者亦尔.”
释提桓因白佛言：“谁当，天中天，为般若波罗蜜者乃过诸恶上去，自在所作，无有与等者?”
佛语释提桓因：“复次，拘翼，善男子、善女人学持诵般若波罗蜜者，或过极难之中终不恐，正使入军不被兵.”
佛言：“我所语无有异。若善男子、善女人当是时念诵般若波罗蜜，正使于中当死，若怨家在中欲共害之，如佛所语无有异，是善男子、善女人终不于中横死。正使在中，若有射者，若有兵向者，终不中其身。何以故？是般若波罗蜜者，极大咒，持尊之咒。学是咒者，善男子、善女人不自念恶，亦不念他人恶，都不念恶，为人中之雄，自致作佛当护一切人，学是咒者疾成得佛。
“复次，拘翼，若书般若波罗蜜学持诵经者，若人、若非人不能害之，除宿命之罪不可请避。若佛初得道处，若有人从在方面来入其中，若鬼神、禽兽欲来娆者，终不能伤害。何以故？用过去、当来、今现在佛悉从是处自致成佛，以是故，不恐不怖，无所畏惧。般若波罗蜜者亦复如是，在所止处，一切皆为作礼恭敬护视之.”
释提桓因白佛言：“若有，天中天，书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事者，名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡以是供养；若有持怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛舍利起塔，自归作礼承事，好华、名香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡持用供养.”
佛问拘翼：“如是其福何所为多者？随所乐报。云何，拘翼，怛萨阿竭阿罗呵三耶三菩，自致萨芸若成佛身，出见从何法中学得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛?”
释提桓因报言：“怛萨阿竭从般若波罗蜜学，得阿耨多罗三耶三菩，自致成阿惟三佛.”
佛语释提桓因：“不用身舍利故，为从萨芸若得佛。怛萨阿竭者，为从般若波罗蜜出。如是，拘翼，萨芸若身者为从般若波罗蜜出，怛萨阿竭阿罗呵三耶三菩为从萨芸若生，我得作佛身，我般泥洹已后，舍利亦得供养。若有善男子、善女人书般若波罗蜜，学持诵行，自归作礼承事，以好华、名香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡持用供养，即为供养萨芸若慧已。
“复次，拘翼，其有书般若波罗蜜者，持经卷虽不读，但供养作礼，是善男子、善女人从其中得功德无比。何以故？为供养萨芸若慧故.”
释提桓因白佛言：“如是，天中天，阎浮利人不供养事般若波罗蜜者，是辈人不知般若波罗蜜为尊，当得福无比.”
佛语释提桓因：“云何，拘翼，阎浮利人中，有几所信佛、信法、信比丘僧者?”
释提桓因白佛言：“阎浮利人少所信佛、信法、信比丘僧者，少少耳！及行须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛者少少耳！能至行佛道者亦复少少耳!”
佛言：“如是，拘翼，至有索佛道行者亦复少少耳！求佛者不可计阿僧祇人欲作菩萨行，然后从其中出者若一若两在阿惟越致地立。以是故，拘翼，若善男子、善女人行求佛道者，学持诵般若波罗蜜经，当为作礼承事恭敬。所以者何？用晓般若波罗蜜故。过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，本从菩萨行般若波罗蜜所学，我时亦在中学。怛萨阿竭般泥洹后，菩萨摩诃萨悉当受是般若波罗蜜。
“怛萨阿竭般泥洹后，拘翼，若善男子、善女人取舍利供养，起七宝塔，尽寿自归，作礼承事，供养天华、捣香、泽香、烧香、杂香、天缯、华盖、幢幡。如是于拘翼意云何？所作为其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡，得福甚多.”
佛言：“置是塔，拘翼，若满阎浮利七宝塔，善男子、善女人尽形寿自归作礼承事，供养天华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、天缯、华盖、幢幡。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事，供养名香、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡，得福甚多.”
佛言：“且置是阎浮利所作塔，满四天下七宝塔，拘翼，若善男子、善女人尽形寿自归作礼承事，供养天华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、天缯、华盖、幢幡，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、缯彩、华盖、幢幡，得福甚多.”
佛言：“置四天下塔，拘翼，譬如一天下，复次一天下，如是千天下，四面皆满七宝塔，若善男子、善女人尽形寿自归作礼承事，供养天华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、天缯、华盖、幢幡。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯、盖、幢幡，得福甚多.”
佛言：“复置千天下，拘翼，复次千小国土，如是中为二千国土，四面皆满七宝塔，若善男子、善女人尽形寿自归作礼承事，供养天华、捣香、杂香、泽香、烧香、天缯、华盖、幢幡。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯盖、幢幡，得福甚多.”
佛言：“置二千中国土，拘翼，三千大千国土四面满中七宝塔，若有善男子、善女人尽形寿自归作礼承事，供养天华、捣香、杂香、泽香、烧香、天缯、华盖、幢幡。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡，得福甚多.”
佛言：“置三千大千国土七宝塔，拘翼，若三千大千国土中，一切菩萨悉得为人，人人作七宝塔，是辈人尽形寿，持倡伎乐、歌舞、天杂香、名华、捣香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡持用供养。云何，拘翼，是功德福宁多不?”
释提桓因言：“其所作福德功德，甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡，得福甚多.”
释提桓因白佛言：“如是，如是，天中天。其自归般若波罗蜜作礼承事者，为供养过去、当来、今现在佛萨芸若已.”
释提桓因复白佛：“置三千大千国土人，人人所作七宝塔，如恒河沙佛刹满中人，人人悉起七宝塔皆供养，一劫复至一劫，持天华、名香、捣香、杂香、泽香、烧香、天缯、华盖、幢幡，以天上、天下诸伎乐持用供养；其福功德，不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡，其所得福出过彼上.”
佛语释提桓因：“如是，拘翼，不如善男子、善女人从法中得福，极多不可计、不可议、不可称、不可量、不可极。何以故？拘翼，怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛萨芸若者，为从般若波罗蜜出。如是，拘翼，善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡。如是，拘翼，是皆前世功德所致.”
佛言：“如恒边沙佛刹百倍，皆起七宝塔，不在计中千倍，不在计中百千倍，不在计中万亿倍，不在计中无数倍，不在般若波罗蜜供养计中.”

尔时，四万天子与释共来会者，皆谓释提桓因：“尊者当取般若波罗蜜，当诵般若波罗蜜.”
佛语释提桓因：“当学持诵般若波罗蜜。何以故？若阿须伦生念，欲起兵与忉利天共战，是时，拘翼，当念诵般若波罗蜜，阿须伦即休兵众即还.”
释提桓因白佛：“般若波罗蜜极大咒，天中天，般若波罗蜜极尊咒，无有辈咒.”
佛言：“如是，如是，拘翼，般若波罗蜜为极大咒，般若波罗蜜为极尊咒，般若波罗蜜无有辈咒。是咒，拘翼，过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，皆从是咒自致作佛；甫当来诸怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，皆学是咒自致得佛；今现在诸佛，皆从是咒自致作佛。是咒者，拘翼，出十善功德照明于世，四禅、四谛、四神足、五旬照明于世。菩萨摩诃萨因沤和拘舍罗中，生十善功德照明世间。
“复次，拘翼，若善男子、善女人学持诵般若波罗蜜者，便得现在法听.”
释提桓因问佛：“云何当得今现在法听?”
佛言：“其人终不横死，终不中毒死，终不于溺死，终不兵死。若时时遭县官，若为县官所侵，当诵念般若波罗蜜，往到其所，终不得危害。何以故？般若波罗蜜所拥护。若为县官所呼召，当诵念般若波罗蜜，彼间若王、若太子、傍臣、所使与相见，即得好语，各皆欢喜。何以故？用学般若波罗蜜，慈心愍伤哀念一切人蜎飞蠕动故，其欲得害者不能得其便.”

佛说是时，有异道人遥见佛欲往乱坐。释提桓因自念言：“尽我寿常得在佛边受诵般若波罗蜜。异道人欲且来，必乱我令不得受般若波罗蜜.”释提桓因从佛所受诵般若波罗蜜。彼异道人即遥远所绕天中天一匝，便从彼道径还去。
舍利弗心念：“云何异道人从彼间中道而去?”
佛知舍利弗心所念，即言：“是异道人无有好意来，释提桓因念般若波罗蜜，以故中道还去.”
弊魔作是念：“怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，与四辈弟子共坐，欲天、梵天、诸天子悉复在中，无有异人。菩萨摩诃萨今受决者，当为人中之将，自致作佛，我当往乱之.”弊魔化乘一辕之车，驾四马，稍稍欲前到佛所。
释提桓因念：“弊魔乘四马之车，欲来到佛所，非国王洴沙驷马之车亦不类，国王波斯匿四马之车亦非类，释种、堕舍利种四马之车不类，是弊魔所作，常念索佛便，欲乱世间人.”
释提桓因常愿欲念诵读般若波罗蜜，即时心念般若波罗蜜且欲究竟，弊魔即复道还去。

忉利天上人持所化华，飞在空中用散佛上，皆言：“使般若波罗蜜得久在阎浮利，令人悉得闻见.”便复持天上若干种华已散佛上，皆言：“其有行般若波罗蜜者，守般若波罗蜜者，亦不为魔及魔天所得便.”
释提桓因白佛言：“其闻般若波罗蜜者，是辈人其福功德不少，何况学诵持者！讽诵学已，复行教人，是人前世已为见佛从闻般若波罗蜜，何况学持诵已行如中事者！即为供养怛萨阿竭已。何以故？欲得萨芸若者，当从般若波罗蜜。譬如欲得极天宝者，天中天，当从大海；欲得萨芸若珍宝者，天中天，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，当从般若波罗蜜索之.”
佛言：“如是，如是，拘翼，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，为从萨芸若出.”

阿难白佛言：“无有说檀波罗蜜者，亦不尸波罗蜜，亦不羼提波罗蜜，亦不惟逮波罗蜜，亦不禅波罗蜜，都无说是字者，但共说般若波罗蜜。何以故？天中天.”
佛语阿难：“般若波罗蜜，五波罗蜜中最尊。云何，阿难，不作萨芸若，布施能为檀波罗蜜不？不作萨芸若，净戒、忍辱、精进、一心、智慧，能为尸、羼、惟逮、禅、波罗蜜不?”
阿难言：“如是，如是，天中天，无波罗蜜者为布施，萨芸若者是檀波罗蜜，无波罗蜜为戒、忍辱、精进、一心、智慧，萨芸若者是般若波罗蜜.”
佛语阿难：“用是故，般若波罗蜜五波罗蜜中为最尊。譬如掘地，以种散其中，同时俱出生；如是，阿难，般若波罗蜜者，为生五波罗蜜，萨芸若者从般若波罗蜜成。以是故，阿难，般若波罗蜜于五波罗蜜，为极大尊，自在所教.”

释提桓因白佛言：“怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，说善男子、善女人从般若波罗蜜教学持诵者，说其功德未能竟.”
佛语拘翼：“我不说讽起者功德未竟。说善男子、善女人书般若波罗蜜者，持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡，我说是供养功德耳.”
释提桓因白佛：“我自拥护视是善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷自归供养，承事名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡者.”
佛语拘翼：“善男子、善女人诵般若波罗蜜时，若干百千天往到其所，听闻其法。若有于法不解，欲问法师适作是念，用兹法故应时各解，是善男子、善女人便得今现在法听。
“复次，拘翼，善男子、善女人于四辈弟子中说般若波罗蜜，其心都无所难，若形试者终不畏。何以故？为般若波罗蜜所拥护，其所形试者便即而去.”
佛言：“我了不见为般若波罗蜜者，何况欲形试般若波罗蜜！即是不能得见，为般若波罗蜜之所压服。善男子、善女人无有敢轻易者，心亦无所畏恐，是善男子、善女人为悉见今现在所作功德法。
“复次，拘翼，若善男子、善女人敬爱父母、沙门、道人、知识、兄弟、宗亲、中外，或时其欲说恶事者，持中正法为解说之。是者，拘翼，善男子、善女人便得今现在所作功德法。
“复次，拘翼，善男子、善女人书般若波罗蜜持经卷书，四天王上诸天人索佛道者，当到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟便去。
“忉利天上诸天人索佛道者，当到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟便去。
“盐天上诸天人索佛道者，当到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟便去。
“是善男子、善女人心当知，无央数阿僧祇佛刹诸天人、龙、阅叉、犍陀罗、阿须伦、迦楼罗、甄陀、摩睺勒、人非人，当来到是间，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟各自便去，是即为施。
“兜术天上诸天人索佛道者，当到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟便去。
“尼摩罗提天上诸天人索佛道者，当到彼间，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟便去。
“波罗尼蜜和耶拔致天上诸天人索佛道者，当到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟便去。
“梵迦夷天、梵富楼天、梵波产天、摩诃梵天、卢天、波利陀天、卢波摩那天、阿陂亘须天、波利陀首呵天、阿波摩首天、首呵迦天、惟番罗天、阿比天、阿陀首天、首陀施天、阿迦腻吒天等诸天人，皆当到彼所，问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟便各自去。
“乃至阿迦腻吒天常悉来下，何况，拘翼，三千大千国土诸欲天人、诸色天人！悉皆当来问讯听受般若波罗蜜，作礼绕竟各自还去。
“是善男子、善女人在所止处，常当完坚无有娆者，除其宿命不请，余不能动。是善男子、善女人便得今现在功德法，诸天来时当可知之.”

释提桓因：“云何，天中天，是善男子、善女人，当何从知诸天来时，听受承事供养作礼?”
佛言：“善男子、善女人若见光明，知诸天、若龙、阅叉、犍陀罗来听受般若波罗蜜承事作礼，其心欢喜踊跃，知已为来。
“复次，拘翼，善男子、善女人曾所不闻香，若闻香，当知鬼神来已。
“复次，拘翼，善男子、善女人当净身体，用净洁故鬼神皆大欢喜，数往到彼所，其人踊跃。如小天去大天来到，以是譬之，其威神甚尊，光明巍巍。是善男子、善女人常欢喜净洁住，其病终不著身，所止常得安隐，未曾有恶梦，梦中不见余，但见佛，但见塔，但闻般若波罗蜜，但见佛所坐树，但见法轮转，但见且欲成佛时，但见诸佛成得佛已转法轮，但见若干菩萨，但见说六波罗蜜种种为解慧，但见当作佛者，但见余佛刹，但闻佛尊法，但见某方某刹怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，若干百千弟子，若干亿弟子，佛在其中而说法。是者，拘翼，善男子、善女人于梦中所见已便安隐，觉即身为轻不复思食，身如食软美而饱。譬若比丘得禅，从禅觉已其心软好，不大思食自软美饱。如是，拘翼，是善男子、善女人从觉已不大思食，自想身软美如饱。何以故？拘翼，其邪鬼神不敢近。是善男子、善女人为自见今现在功德法已，用学诵般若波罗蜜故。若有书写虽不诵读，但持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡。
“复次，拘翼，或阎浮提中满怛萨阿竭舍利，若般若波罗蜜经，是二者欲取何?”
释提桓因言：“我宁取般若波罗蜜。何以故？我不敢不敬舍利，天中天，其舍利者，为从般若波罗蜜出而得供养。如我于诸天中而独持坐，或时不在座上，敢有天人来到者，皆承事为座作礼，所受教处便即而去。般若波罗蜜出者如是，天中天，出怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛舍利，为从萨芸若智慧出生。
“阎浮利中满怛萨阿竭舍利，正使天中天，三千大千国土满中舍利为一分，般若波罗蜜经为二分，我从二分之中取般若波罗蜜。何以故？舍利为从中出自到得供养。譬如负债之人，天中天，与王者相知，得甚敬爱，无有问者，亦无所畏。何以故？在王边得威力故。天中天，以从般若波罗蜜者便出舍利，而得供养般若波罗蜜。譬若如王其住附者，辄为人所敬；怛萨阿竭舍利，为从萨芸若出生，便得供养。是天中天，萨芸若慧，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，为从般若波罗蜜出，当作是知。两分之中，我取般若波罗蜜。
“其受般若波罗蜜持者，譬如无价摩尼珠。天中天，其有是宝无有与等者，在所著处鬼神不得其便，不为鬼神所害；若男子、女人无大无小，其得取者，持是摩尼珠著身，其鬼神即走去；若中热者，持是摩尼珠著身上，其热即为除；若中风者，持是摩尼珠著身上，其风即为除；若中寒者，持是摩尼珠著身上，其寒不复增即得除去；若夜时，持摩尼珠著冥中，即为悉明；若热时，持摩尼珠在所著处，即为大凉；若寒时，持摩尼珠在所著处，即为大温；在所置处，诸毒即为不行；若男子、女人无大无小，若蛇蟒所啮，持是摩尼珠著之，毒即自去。天中天，是摩尼珠之为极尊。若有人病目痛者，若得目冥，持是摩尼珠近，眼痛即为除愈。如是，天中天，摩尼珠之德甚大巍巍，若著水中，水即如色；持若干种缯，郑重裹摩尼珠著其水中，水即随色；若水浊者，即时为清。摩尼之德而无与比.”
阿难问释提桓因：“云何，拘翼，天上亦有摩尼，阎浮利地上亦有摩尼，俱同摩尼，何有差别?”
即报阿难：“天上摩尼者，不与人间俱同。阎浮利所有，其光明自然不足言耳！如我所说，即知有异，其德甚尊十倍、百千倍、万亿倍、巨亿万倍。如我所语摩尼者，若著箧中，若著函中，其光明彻照于外。假使举珠出去，其处续明如故。般若波罗蜜者，是萨芸若之慧，至怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛般泥洹去后，舍利续得供养。舍利者，即为萨芸若之函器。
“复次，天中天，若三千大千国土满中舍利，乃至恒边沙佛刹满中舍利，合为一分，般若波罗蜜经为二分，我宁从二分之中，取般若波罗蜜。何以故？怛萨阿竭为从萨芸若生，其舍利者从般若波罗蜜出自致得供养。若善男子、善女人，天中天，欲见今现在阿僧祇刹土诸佛，当承法如般若波罗蜜行，当作是念.”
佛语释提桓因言：“如是，拘翼，过去时怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，皆从般若波罗蜜自致成佛；甫当来怛萨阿竭阿罗诃三耶三菩，悉从般若波罗蜜当自致成作佛；今现在无央数阿僧祇刹土诸佛，亦从般若波罗蜜自致成作佛.”
释提桓因白佛言：“摩诃波罗蜜，天中天，一切人蜎蜚蠕动，若波罗蜜悉了知之.”
佛言：“菩萨摩诃萨用是知故，昼夜行般若波罗蜜.”
释提桓因言：“所以但行般若波罗蜜，不行余波罗蜜者何?”
佛言：“菩萨摩诃萨悉行六波罗蜜，般若波罗蜜于菩萨摩诃萨为最尊。若所施与般若波罗蜜为出其上，戒者无所犯，忍辱者为自守，精进者不懈怠，一心者而不乱，悉见诸法，是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜。
“譬若阎浮利地上，拘翼，种种树木若干种色，各各异叶，各各异华，各各异实，各各异种，其影者而无异，即皆悉相类。如是，拘翼，五波罗蜜为从般若波罗蜜出萨芸若，种种展转相得无有异.”

释提桓因白佛言：“极大尊之德无过般若波罗蜜，天中天。不可计德无过般若波罗蜜，天中天。无有已波罗蜜，天中天。若有书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡，中复有书般若波罗蜜者持施与人，其福何所为多?”
佛言：“故问拘翼，自恣报之：若有怛萨阿竭舍利自供养，复分布与他人令供养之，中有自供养舍利不分布与人，其福何所多者?”
释提桓因言：“是善男子、善女人自供养舍利，天中天，复分与人，其福出彼上甚多.”
佛言：“如是，如是，拘翼，善男子、善女人若书般若波罗蜜，持经卷自归作礼承事，供养名华、好香、捣香、杂香、泽香、烧香、缯彩、华盖、幢幡，复书经卷分与他人令供养之，其福甚大。
“复次，拘翼，若法师在所至凑，辄说经法分教于人，其功德甚大甚大。
“复次，拘翼，阎浮利人悉是善男子、善女人，皆令持十善。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷与人使书之，若为人读其福倍多。
“复次，拘翼，置阎浮利，及四天下、诸小千国土、二千中国土、三千大千国土乃至恒边沙佛刹人，悉是善男子、善女人，皆令持十善。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷与人使书，若为人读，其福倍多。
“复次，拘翼，阎浮利人悉是善男子、善女人，皆令行四禅、四谛、四神足、五旬。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷与人使书之，若为人读，其福倍甚益多。
“复次，拘翼，置阎浮利，四天下及三千大千国土乃至恒边沙佛刹人，悉是善男子、善女人，皆令行四禅、四谛、四神足及五旬悉令得成。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷与人使书之，若为人读，其福转倍。
“复次，拘翼，若有人读般若波罗蜜者，复教余人令学之，其福甚倍益多。
“复次，拘翼，若有人自学般若波罗蜜，复为人解其慧，得福转甚倍多.”

释提桓因白佛言：“云何学般若波罗蜜解中慧者，天中天?”
佛言：“其不晓者为解说之。若有当来善男子、善女人，欲得阿耨多罗三耶三菩至阿惟三佛者，应学般若波罗蜜，反得恶师教学枝掖般若波罗蜜.”
释提桓因问佛：“何谓为枝掖般若波罗蜜者?”
佛言：“甫当来世有比丘，欲学般若波罗蜜，为恶师所反教.”
释提桓因言：“何所为反教者?”
佛言：“教人学色之无常，令人于色求无常，作是行般若波罗蜜作无常，学痛痒、思想、生死、识于识求无常，作是行般若波罗蜜，拘翼，是为枝掖般若波罗蜜.”
佛言：“其人作坏色行，求色无常，坏痛痒、思想、生死、识行，于识求无常。视其作是行者，若有黠慧，当持般若波罗蜜为解之，其福转倍益多。
“复次，拘翼，故阎浮利人，若善男子、善女人，皆令得须陀洹道。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷与人使书之，教令学若为人读，其福倍益甚多。何以故？须陀洹道者，皆从般若波罗蜜出。
“复次，拘翼，置阎浮利，正使三千大千国土乃至恒边沙佛刹人教令得斯陀含，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷与人使书之，教令学若为人读，其福德益甚多。何以故？萨芸若德成法听故，从般若波罗蜜中成得佛，便出须陀洹道。
“复次，拘翼，悉得斯陀含、阿那含、阿罗汉道，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷与人使书之，若为人读，其福甚多。以是故，皆从是法各各悉得，是般若波罗蜜之所致。何以故？为萨芸若法。以学萨芸若法，便能教成须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。
“置阎浮利人，拘翼，及三千大千国土乃至恒边沙佛刹人，悉教善男子、善女人，皆令得成须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜，持经卷与人使书之，教令学若为人读，其福益倍多。何以故？皆从般若波罗蜜，因萨芸若法德，用是故得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，用是故其福转倍益多。
“复次，拘翼，阎浮利人都使发菩萨心，不如善男子、善女人持般若波罗蜜经卷与人使书，教令学为说之。若授与阿惟越致菩萨经书，其人当从是学深入般若波罗蜜，学知般若波罗蜜者转增益多，守无极知因得成就，以是故其福转倍，甚多！甚多！
“置阎浮利、三千大千国土，拘翼，及如恒边沙佛刹人，皆发心为阿耨多罗三耶三菩行，不如善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，与人使书之，教令学为说之，及授与阿惟越致菩萨经书，使人当从是学深入般若波罗蜜，学知般若波罗蜜者转增益多，守无极知因得成就，以是故其福转倍甚多。
“复次，拘翼，阎浮利人皆发阿耨多罗三耶三菩行，不如善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，与人使书之，为解说其慧令学之，及授与阿惟越致菩萨摩诃萨般若波罗蜜经，为解中慧，其福转倍益多。
“置阎浮利、三千大千国土，乃至恒边沙佛刹人，皆发阿耨多罗三耶三菩心，不如善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，与人使书之，教令学入黠慧中，若授与阿惟越致菩萨摩诃萨般若波罗蜜经，为解中慧，其福转倍益多。
“复次，拘翼，阎浮利人皆令如阿惟越致菩萨阿耨多罗三耶三菩，若有善男子、善女人随教人入般若波罗蜜中。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“从是辈中若有一菩萨，便作是语：‘我欲疾作佛。’正使欲疾作佛，不如人入般若波罗蜜者，其福转倍益多。
“置阎浮利、三千大千国土，及至恒边沙佛刹人，皆悉如阿惟越致菩萨阿耨多罗三藐三菩，若有教善男子、善女人入般若波罗蜜中。云何，拘翼，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“若有一菩萨从其中作是言：‘我欲疾作佛。’正使疾作佛，不如持般若波罗蜜授与人者，其福转倍益多.”
释提桓因白佛言：“如是，如是，天中天。极安隐者，即菩萨摩诃萨令近佛坐，持衣、食床、卧具、供养、医药，所当得，不如持般若波罗蜜教授人者，其福转倍益多。何以故？天中天，其得般若波罗蜜者，令近佛坐.”
须菩提语释提桓因言：“善哉！善哉！拘翼，于尊弟子菩萨摩诃萨中乃作是观，诸声闻者因是而得成。是辈人不索佛道者，菩萨摩诃萨不当于中学，六波罗蜜不学是法者不得作佛。随法如学，疾成阿耨多罗三耶三菩，便得至佛.”
