
舍利弗白佛言：“般若波罗蜜者多所成。
“天中天，因般若波罗蜜，无不得字者。
“天中天，般若波罗蜜，为极照明。
“天中天，般若波罗蜜，为去冥。
“天中天，般若波罗蜜者，无所著。
“天中天，般若波罗蜜，为极尊。
“天中天，无目者，般若波罗蜜为作眼。
“天中天，其迷惑者，般若波罗蜜悉授道路。
“天中天，萨芸若者，即般若波罗蜜是。
“天中天，般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨母。
“天中天，无所生、无所灭，即般若波罗蜜是。
“天中天，具足三合十二法轮，为转是般若波罗蜜。
“天中天，般若波罗蜜，其困苦者悉安隐之。
“天中天，般若波罗蜜，于生死作护。
“天中天，般若波罗蜜，于一切法悉皆自然。
“菩萨摩诃萨，当云何于般若波罗蜜中住，天中天?”
佛语舍利弗：“世多罗者，因般若波罗蜜住。其敬佛者，当自归般若波罗蜜.”
释提桓因心念：“尊者舍利弗何因发是问?”即时，释提桓因谓舍利弗：“何因尊者乃作是问?”
舍利弗谓释提桓因：“拘翼，般若波罗蜜者是菩萨护，因其劝助功德福持作萨芸若，过菩萨之所作为——若布施、持戒、忍辱、精进、禅上。譬若如人从生而盲，若百人、若千人、若万人、若千万人，无有前导，欲有所至若欲入城者，不知当如行；如是，拘翼，五波罗蜜者亦如盲无所见，离般若波罗蜜者，如是欲入萨芸若中，不知当如行。般若波罗蜜即五波罗蜜之护，悉与眼目。般若波罗蜜者是护，令五波罗蜜各得名字.”
舍利弗白佛：“当云何守入般若波罗蜜中?”
佛语舍利弗：“色者不见所入，痛痒、思想、生死、识亦不见所入，视五阴亦不见所入，是为守般若波罗蜜.”
“如是者，天中天，以为守般若波罗蜜。作是守者，为逮何法?”
佛语舍利弗：“无所守是为逮法守，为般若波罗蜜.”
释提桓因白佛言：“般若波罗蜜不逮萨芸若者，亦不能得逮，亦不逮守，于生死亦无所逮，当云何逮，天中天?”
佛言：“无所逮故能为逮.”
释提桓因言：“少有及者，天中天，如般若波罗蜜！于诸法，诸法无生无所灭，当何所住?”
“无有住.”
须菩提白佛言：“菩萨或时作是念，便离般若波罗蜜.”
佛语须菩提：“傥有所因，便念般若波罗蜜，知般若波罗蜜空无所有，无近无远，是故为菩萨摩诃萨般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜者，为信何法?”
佛语须菩提：“信般若波罗蜜者为不信色，亦不信痛痒、思想、生死、识，有不信须陀洹道，不信斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道.”
须菩提白佛言：“摩诃波罗蜜者，天中天，即般若波罗蜜是.”
佛谓须菩提：“云何知摩诃波罗蜜？因般若波罗蜜是。须菩提，于色无大无小，不以色为证，亦不为色作证；痛痒、思想、生死、识，亦无大无小，于识不以为证，亦不为识作证；便于怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，致十种力即不复为弱。萨芸若无广无狭。何以故？无广无狭萨芸若知于般若波罗蜜无所行。所以者何？般若波罗蜜无所有。若人若于中有所求，谓有所有，是则为大非。何以故？人无所生，般若波罗蜜与人俱皆自然。人恍惚故般若波罗蜜俱不可计，人亦不坏般若波罗蜜亦如是。人如般若波罗蜜者，便得成至阿惟三佛。人亦有力故，恒萨阿竭现而有力.”

舍利弗白佛言：“般若波罗蜜甚深，甚深，天中天！若有菩萨摩诃萨信般若波罗蜜者，不说其中短，亦不狐疑，其人从何所来生是间？为行菩萨道已来，几闻解般若波罗蜜事随教入中者?”
佛语舍利弗：“从他方佛刹来生是间，是菩萨摩诃萨于他方供养佛已从受决，闻般若波罗蜜故，以是复闻般若波罗蜜，自念言：‘我如见佛无异。’”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜，可得见闻不?”
佛言：“不可得见.”
须菩提白佛言：“是菩萨随深般若波罗蜜者，行已来为几闻?”
佛语须菩提：“是非一辈学，各各有以供养若干百佛、若干千佛悉见已，于其所皆行清净戒已。
“若有于众中闻般若波罗蜜，弃舍去为不敬菩萨摩诃萨法，佛说深般若波罗蜜，其人弃舍去不欲闻之。何以故？是人前世时闻般若波罗蜜，用弃舍去故，亦不以身心，是皆无知之人所致。用是罪故，若闻深般若波罗蜜，复止人不令说之；止般若波罗蜜者，为止萨芸若；其止萨芸若者，为止过去、当来、今现在佛；用是断法罪故，死入大泥犁中，若干百千岁，若干亿万岁，当受若干泥犁毒痛甚不可言，其中寿尽转生他方摩诃泥犁中，其寿复尽展转到他方摩诃泥犁中生.”
舍利弗白佛言：“其罪为堕五逆恶.”
佛谓舍利弗：“其罪虽喻不可引譬。若讽诵读深般若波罗蜜时，其心疑于法者，亦不肯学，念是言：‘非恒萨阿竭所说。’止他人言：‘莫得学。’是为以自坏复坏他人，自饮毒已复饮他人毒，是辈人为以自亡失复失亡他人，自不晓知深般若波罗蜜转复坏他人。是曹人者不当见之，舍利弗，不当与共坐起、言语、饮食。何以故？是曹之人诽谤法者，自在冥中，复持他人著冥中，其人自毒杀身无异。断法之人所语，有信者，用其言者，其人所受罪俱等无有异。所以者何？用诽谤佛语故。诽谤般若波罗蜜者，为悉诽谤诸法已.”
舍利弗白佛言：“愿闻诽谤法者，受形何等像类？许不知其身大如?”
佛谓舍利弗：“是诽谤法人傥闻是事，其人沸血便从面孔出，或恐便死，因是被大痛。其人闻之，心便愁毒而消尽，譬若断华，著日中即为萎枯.”
舍利弗言：“愿为人故当说之，令知其身受形云何，当为后世人作大明。其有闻者畏惧，当自念：‘我不可诽谤断法如彼人。’”
佛语舍利弗：“是为示人之大明，以所因罪受其身，甚大丑恶，极勤苦臭处诚不可说，其苦痛甚大而久极。是善男子、善女人闻是语，自足以不敢复诽谤.”
须菩提白佛言：“善男子、善女人闻，是人但坐口所言乃致是罪.”
佛语须菩提：“是愚痴之人于我法中作沙门，反诽谤般若波罗蜜，言非道。止般若波罗蜜为者，止佛菩萨；以止佛菩萨者，为断过去、当来、现在佛萨芸若；已断萨芸若者，为断法；以断法者，为断比丘僧；以断比丘僧者，为受不可计阿僧祇之罪.”
须菩提白佛言：“若有断般若波罗蜜者，天中天，为几事?”
佛语须菩提：“以为魔所中，是善男子、是善女人不信不乐——用是二事故，能断深般若波罗蜜。复次，须菩提，断般若波罗蜜者复有四事。何谓四事？随恶师所言；不随顺学；不承至法；主行诽谤，索人短，自贡高。是为四事.”
须菩提白佛言：“少有信般若波罗蜜者，天中天，不晓了是法故.”
佛语须菩提：“如是，如是，少有信般若波罗蜜者，不晓法故.”
须菩提言：“云何深般若波罗蜜少有信者?”
佛语须菩提：“色无著无缚无解。何以故？色之自然为色。痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱。何以故？识之自然为识。过去色无著无缚无脱。何以故？过去色之自然故。当来色无著无缚无脱。何以故？当来色之自然色故。今现在色无著无缚无脱。何以故？色之自然色故。过去痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱。何以故？过去识之自然故。当来识无著无缚无脱。何以故？当来识之自然故。今现在识无著无缚无脱。何以故？识之自然故。用是故，须菩提，般若波罗蜜甚深少有信者.”
