
须菩提白佛言：“般若波罗蜜少有晓者，将不狎习故?”
佛语须菩提：“如是，如是，般若波罗蜜少有晓者，用是不狎习之所致。何以故？须菩提，色清净，道亦清净故，言色清净、道亦清净，痛痒、思想、生死、识亦清净故，言道亦清净，是故识亦清净。
“复次，须菩提，色清净，萨芸若亦清净，色亦清净，是故色清净、萨芸若亦清净等无异。今不断前，前不断后，故无坏，以是故前为不断.”

舍利弗白佛言：“清净者，天中天，为甚深.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“清净为极明，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“清净无有垢，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“清净无瑕秽，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“清净无所有，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于欲无所欲清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于色而无色清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“无所生为色甚清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于有智而无智甚清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于智者而无智者甚清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于色而有智无有智者甚清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“于痛痒、思想、生死、识而无有智，无有智者甚清净，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“般若波罗蜜甚亦清净，天中天。萨芸若者不增不减，天中天.”
佛言：“甚清净.”
舍利弗言：“般若波罗蜜甚清净，于诸法无所取，天中天.”
佛言：“甚清净.”

须菩提白佛言：“我者清净，色亦清净，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“故曰我清净，痛痒、思想、生死、识亦清净，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“我清净，道亦清净，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“我者清净，萨芸若亦清净，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“我者清净无端绪，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“我者清净无有边，色亦清净无边，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“我者无有边，痛痒、思想、生死、识亦无有边，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“晓知清净者，即菩萨摩诃萨般若波罗蜜是.”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“般若波罗蜜者，亦不在彼，亦不在是，亦不离是，亦不在中间，天中天.”
佛言：“本清净.”
须菩提白佛言：“菩萨摩诃萨知是者，为行般若波罗蜜。有想者，便离般若波罗蜜远已.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提。有字者便有想，以想故著.”
须菩提白佛言：“难及波罗蜜！天中天，安隐决于著.”

舍利弗言：“问须菩提，何所为著?”
须菩提言：“知色空者是曰为著，知痛痒、思想、生死、识空是曰为著，于过去法知过去法是曰为著，于当来法知当来法是曰为著，于现在法知现在法是曰为著，知法者为得大功德，发意菩萨是即为著.”
释提桓因问须菩提：“何谓为著，须菩提?”
“心知，拘翼，持是知心，施与作阿耨多罗三耶三菩。心者本清净，能可有所作？善男子、善女人其菩萨者，劝人教人为阿耨多罗三藐三菩，为说正法，自于身心无所失于佛种有所造。是善男子、善女人以离诸著，为弃本际.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，令菩萨摩诃萨知本际为觉著事。
“复次，须菩提，有著甚深微妙，我今说之，谛听！谛听！上中下言悉善.”
须菩提白佛言：“愿乐欲闻.”
佛言：“若善男子、善女人于怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，念欲作，想随所想，是故为著。过去、当来、今现在佛天中天，于无余法代劝助之，是为劝助阿耨多罗三耶三菩。于法者而无法故，曰无过去、当来、今现在，以是不可有所作，亦不可有想，亦不可作因缘，有不可见闻，不可知.”
须菩提白佛言：“其本甚深清净，天中天!”
佛言：“本清净.”
须菩提言：“今日归般若波罗蜜.”
佛言：“法无作者故，得成阿惟三佛.”
须菩提言：“诸法实无作阿惟三佛者.”
佛语须菩提：“无有两法，用之本净故，曰为一。其净者，于一切亦无作者.”
佛语须菩提：“是以离诸著，为弃本际.”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜者难了，天中天!”
佛言：“如是无有得阿惟三佛者.”
须菩提言：“般若波罗蜜不可计，天中天.”
佛言：“如是，须菩提，非心之所知.”
须菩提言：“为无有作者，天中天.”
佛言：“无有作者，故无所著.”

须菩提白佛言：“菩萨当云何行般若波罗蜜?”
佛言：“不想痛痒、思想、生死、识行，为行般若波罗蜜；色不满色，为行般若波罗蜜；色不满为非色行，为行般若波罗蜜；痛痒、思想、生死、识不满，为行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“难及，天中天！于著无所著，是实为不著.”
佛言：“不著色者，为行般若波罗蜜；不著痛痒、思想、生死、识行，为行般若波罗蜜。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于色为不著，于痛痒、思想、生死、识为不著，于须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道亦不著。所以者何？以过诸著故，复出萨芸若中，是为般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“所说法甚深难逮，天中天！若所说不增，不说者亦不减.”
佛言：“如是，如是。须菩提，譬若恒萨阿竭，尽寿称誉空，空亦不增；若不称誉空，空亦不减。譬如称誉幻人者亦不增，不称誉者亦不减，闻善亦不喜，闻恶不忧。如是，须菩提，于法各各讽诵学之，法亦不增不减.”
须菩提白佛：“菩萨摩诃萨甚慊苦行般若波罗蜜，若有守般若波罗蜜者，其不懈、不恐、不怖、不动、不还。何以故？守般若波罗蜜者为守空故。一切皆当为菩萨摩诃萨作礼，用被僧那大铠故与空共战，为一切人故著僧那，为一切人故而举空，是菩萨摩诃萨为极大勇猛。天中天，用空法故，自致阿耨多罗三耶三菩，得成阿惟三佛.”
有异比丘心念之：“当自归般若波罗蜜，为无所生法，亦为无所灭法.”
释提桓因语须菩提：“菩萨随般若波罗蜜教者，为随何教?”
须菩提言：“为随空教.”
释提桓因言：“何所随空教者?”
须菩提言：“其欲寂静者，是菩萨摩诃萨为知般若波罗蜜.”
释提桓因白佛言：“其受般若波罗蜜者，天中天，当护几何间?”
须菩提谓释提桓因：“云何，拘翼，能见法当所护者不？而言欲护之?”
释提桓因言：“不.”
须菩提言：“随般若波罗蜜教作者是为以得护，若人、若非人终不得其便.”
须菩提言：“若菩萨摩诃萨护空者，为随般若波罗蜜行已。云何，拘翼，能可护响不?”
释提桓因言：“不能.”
须菩提言：“如是，拘翼，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，其法亦如响，以知是者亦复无想，以无想念为行般若波罗蜜.”

用佛威神，三千大千国土诸四天王、诸释梵及诸尊天，一切皆来到佛所前，为佛作礼，绕竟三匝各住一面。诸天天王、释梵悉承佛威神，念诸千佛皆字释迦文，其比丘者皆字须菩提，问般若波罗蜜者皆如释提桓因。
