
须菩提白佛言：“诸法随次者，天中天，是为法语，故曰无所损；诸法者，为无有端；其法相者，为无所碍；如空法者，为无所生；诸所生不可得，是为法生，故无所得.”
诸欲、诸梵天子俱白佛言：“其寂者，即佛弟子，今尊者须菩提所说者悉空.”
须菩提语诸天子言：“为随怛萨阿竭教.”
佛言：“云何，须菩提，知随怛萨阿竭教?”
须菩提复言：“如怛萨阿竭本无，是为怛萨阿竭教。诸过去、当来、现在悉为本无.”
佛言：“随本无者，为随怛萨阿竭教。
“诸法亦本无，如诸法本无，怛萨阿竭亦本无，一切本无，悉为本无，是为须菩提以随怛萨阿竭教。
“无有异随本无者，是为怛萨阿竭教。不异无有异随怛萨阿竭者，为随本无。本无者，是为怛萨阿竭。立须菩提之所立，为随怛萨阿竭教。
“如怛萨阿竭本无无所碍，诸法亦本无无所碍。是者，须菩提，为随怛萨阿竭教已。
“如怛萨阿竭本无者，于法亦本无，一本无等无异。我者亦无，作者本无，亦无作者，一切皆本无，亦复无本无。如本无，本无我者亦尔故。须菩提，为随怛萨阿竭教。
“如怛萨阿竭本无不异无有异，是故诸法亦本无不异无有异，是为怛萨阿竭本无，亦不坏，亦不腐，不可得。是者，须菩提，为随怛萨阿竭教。
“怛萨阿竭与诸法俱本无，无异亦无异，本无亦不有异，本无悉皆是本无。如须菩提所随者，以入不可计，人亦复无所入，是为随怛萨阿竭教。
“怛萨阿竭者是为本无，亦不过去、当来、今现在；及诸法悉皆本无故，亦无过去、当来、今现在。如是者，须菩提，为随怛萨阿竭教。
“以如来本无者，即曰怛萨阿竭教。怛萨阿竭者即是本无，当来亦本无，过去亦本无，现在亦本无。以随过去本无，怛萨阿竭教是为本无；以随当来本无，怛萨阿竭教是为本无；以随现在本无，怛萨阿竭教是为本无；以如过去、当来、今现在本无，怛萨阿竭教是为本无；以如过去、当来、今现在本无，怛萨阿竭教是为本无等无异。如诸法本无，是者，须菩提，等无异为随怛萨阿竭教，等无异是为真菩萨之本无，自致阿惟三佛，亦俱等本无。以如本无者，便得本无如来名，地即为六反震动，怛萨阿竭因是本无而得成。是故，须菩提，为随怛萨阿竭教。
“复次，须菩提，为不随色，为不随痛痒、思想、生死、识，亦不随须陀洹道，亦不随斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。是者，须菩提，为随怛萨阿竭教.”
舍利弗白佛言：“本无者甚深，天中天!”
佛言：“如是本无实甚深.”
说本无时，三百比丘皆得阿罗汉，五百比丘尼皆得须陀洹道，五百诸天及人悉逮得无所从生法乐忍，六十菩萨皆得阿罗汉道。

佛语舍利弗：“是辈菩萨，供养过去五百佛已，皆作施与，护于净戒，成于忍辱，所作精进，定足于禅。以不得般若波罗蜜沤和拘舍罗，虽是菩萨摩诃萨有道意，入空、无相、无愿，离于沤和拘舍罗者，便中道为本际作证得声闻。
“譬如有大鸟，舍利弗，其身若四千里、若八千里、若万二千里、若万六千里、若三万里，从忉利天上，欲来下至阎浮利地。是鸟而无翅，反从忉利天上自投来下。云何，舍利弗，是鸟欲中道还上忉利天上，宁能还不?”
舍利弗言：“不能，天中天.”
佛言：“是鸟来下至阎浮利地，欲令其身不痛，宁能使不痛?”
舍利弗言：“不能，天中天。其鸟来下，身不得不痛，若死，若当闷极。何以故？其身甚大而反无翅.”
佛言：“如是，舍利弗，正使菩萨摩诃萨如恒边沙劫，作布施，护于净戒，成于忍辱，所作精进，定足于禅，发心甚大，欲总揽一切成阿惟三佛，不得般若波罗蜜沤和拘舍罗者，便中道堕落在声闻、辟支佛道地。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨于过去、当来、今现在佛所，为不持戒三昧，若智慧，若脱慧，若见慧，而反作想，是为不持怛萨阿竭戒三昧。智慧，若脱慧，若见慧，为不知怛萨阿竭教而晓知，但闻空声想之，如所闻持欲作阿耨多罗三耶三菩会不能得，便中道在声闻、辟支佛道地。何以故？如是为不得般若波罗蜜沤和拘舍罗故.”
舍利弗白佛言：“我念佛之所说，其离般若波罗蜜沤和拘舍罗者，便不能自致阿耨多罗三耶三菩。若有菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，当黠学般若波罗蜜沤和拘舍罗.”
诸欲天、诸色天子俱白佛言：“般若波罗蜜者甚深，难晓难了！泊然者不得阿耨多罗三耶三菩.”
佛语诸天子言：“如是般若波罗蜜者甚深难晓了，泊然不得阿耨多罗三耶三菩.”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜者难晓了，天中天。如我念是慧，其为泊然者，乃能得阿耨多罗三耶三菩。何以故？亦不于是有得阿惟三佛者故曰法空，无作阿惟三佛用法空故，于法亦不能得当作阿惟三佛者，故诸法悉空，于法无所有，是为法语。无作阿惟三佛故曰法空，无作阿惟三佛者，亦无得阿惟三佛者，其念一切诸法悉空。随是者，天中天，而泊然得阿耨多罗三耶三菩成阿惟三佛.”
舍利弗谓须菩提：“如所说者，泊然得阿耨多罗三耶三菩是为甚难。何以故？空不念‘我当作阿耨多罗三耶三菩成阿惟三佛’，如是法者易得阿惟三佛。何以故？如恒边沙等菩萨云何转还?”
须菩提言：“当作是知，不为泊然者难得阿耨多罗三耶三菩.”
须菩提谓舍利弗：“用色还不作阿耨多罗三耶三菩?”
答言：“不.”
“用痛痒、思想、生死、识还不作阿耨多罗三耶三菩?”
答言：“不.”
“能有异色得法还不作阿耨多罗三耶三菩?”
答言：“不.”
“能有异痛痒、思想、生死、识得法还不作阿耨多罗三耶三菩?”
答言：“不.”
“色本无，宁还不作阿耨多罗三耶三菩?”
答言：“不.”
“痛痒、思想、生死、识本无，宁还不作阿耨多罗三耶三菩?”
答言：“不.”
“云何，舍利弗，能有异色本无，于法得还不作阿耨多罗三耶三菩?”
答言：“不.”
“能有异痛痒、思想、生死、识本无，于法得还不作阿耨多罗三耶三菩.”
答言：“不.”
“云何，舍利弗，本无为还不作阿耨多罗三耶三菩?”
答言：“不.”
“能有异本无，于法得还不作阿耨多罗三耶三菩.”
答言：“不.”
“设于是法不得，何所法还者作阿耨多罗三耶三菩?”
舍利弗谓须菩提：“如所说法，无有菩萨还者.”
须菩提言：“菩萨之人而有三德，是怛萨阿竭所说，一者佛衍菩萨而不计三，如须菩提所言.”
分耨文陀尼弗语舍利弗：“须菩提所说一道者而当问之.”
舍利弗谓须菩提：“欲问所说一道佛衍菩萨事，须菩提.”
“欲问所说一道佛衍菩萨事，”须菩提言，“云何，舍利弗，于本无中能见三道，是为声闻、辟支佛?”
佛语舍利弗言：“不见本无中得二事者.”
须菩提言：“云何，舍利弗，本无者为一不？是故曰得。若菩萨摩诃萨闻本无心不懈怠，是菩萨摩诃萨会致至菩萨.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，如所说无异，悉佛威神之所致，是为菩萨摩诃萨本无无有异。若菩萨心不懈怠会至菩萨.”
舍利弗白佛言：“何谓为菩萨?”
佛语舍利弗：“成阿耨多罗三耶三菩则是.”
须菩提白佛：“何谓菩萨摩诃萨欲成者？云何住?”
佛言：“视一切人，皆等其心不异，无有害意，以慈心向人若身无异，其心柔软，其心加哀，其心无瞋恚，无所碍心，无所娆心，视之若父母无异，是心菩萨摩诃萨所住，当作是学.”
