
须菩提白佛言：“大哉阿惟越致菩萨摩诃萨！从大功德自致阿惟越致，乃从恒边沙等为以应相。今天中天说深法，是菩萨摩诃萨之所施行.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，汝之所问是为甚深，是即为空、无相、无愿、无生死、无所生、无所有、无所欲，是为灭，泥洹者是为限.”
须菩提白佛：“泥洹者是限，非是诸法.”
佛语须菩提：“诸法甚深。何以故？色者甚深，须菩提，痛痒、思想、生死、识亦甚深，阴亦甚深，如色甚深者。何谓，须菩提，痛痒、思想、生死、识之甚深？有甚深者，非色之甚深，是为色之甚深。痛痒、思想、生死、识亦尔，是识为甚深.”
须菩提白佛言：“大哉微妙！色之稍从泥洹.”
佛语须菩提：“痛痒、思想、生死、识，为稍从泥洹。甚深，甚深者，般若波罗蜜，菩萨摩诃萨思惟念是为住，如般若波罗蜜教，为学般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨随是思想，惟念如空教，应行一日，甚深不可言.”
须菩提白佛言：“是菩萨摩诃萨应行一日者，为却几劫之生死?”
佛语须菩提：“譬若淫泆，有所重爱端正女人与共期会，女人不得自在。云何，须菩提，其男子宁念不?”
须菩提言：“用女人故，思念甚多，无有忘时.”
佛言：“如是男子，所念一日其心不转；是菩萨摩诃萨念般若波罗蜜，应行一日却生死若干劫已。其如般若波罗蜜教，如中所说学，思念随行一日者，是菩萨为却恶除罪已。若菩萨摩诃萨离般若波罗蜜者，正使布施如恒边沙劫，不如菩萨摩诃萨随般若波罗蜜教应行一日者，其功德出彼上。
“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨寿如恒边沙等劫，持所布施与须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛而离般若波罗蜜；若有菩萨摩诃萨随般若波罗蜜教，其功德出彼菩萨寿如恒边沙劫布施、持戒者上；若有菩萨摩诃萨念般若波罗蜜起便说法，其功德复出彼菩萨上。
“复次，须菩提，是菩萨摩诃萨为以法施，其功德复转倍。若菩萨摩诃萨作法施者，是为阿耨多罗三耶三菩。若有菩萨摩诃萨法施者而不守中，其功德不如菩萨摩诃萨作法施而复守中；若有持般若波罗蜜者不离守中，是菩萨摩诃萨其功德甚多.”
须菩提白佛：“一切无生死，若有不动，天中天，此二事何功德为甚多?”
佛语须菩提：“菩萨摩诃萨于福生死，于功德生死，所行般若波罗蜜，乐于空，乐于无所有，乐于尽，乐于无所得，念是时，为不离般若波罗蜜。若不离般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨得不可计阿僧祇功德.”
须菩提白佛：“天中天之所说，何谓不可计阿僧祇功德？有何差特?”
佛语须菩提：“阿僧祇者，其数不可尽极。不可计者，不可量计之，了不可得边幅，尔故为不可计阿僧祇.”
须菩提言：“佛说不可计者，色亦不可计，痛痒、思想、生死、识亦不可计.”
佛语须菩提：“如所言，色亦不可计，痛痒、思想、生死、识亦不可计.”
须菩提白佛：“何谓为不可计?”
佛语须菩提：“如空故不可计，无相、无愿故言不可计。如是者，不可计即为是空，亦无异法.”
佛言：“云何，须菩提，我言诸法悉空不?”
须菩提言：“如是，天中天，所说法悉空不可尽.”
佛言：“如是，须菩提，诸法悉空不可计，无有法各各异者、有所差特分别可得不可得者，即怛萨阿竭得不可尽不可计。如空、无相、无愿、无生死、无所生、无所有、无所起、无所灭，如泥洹随所喜在所说，是为怛萨阿竭教.”
须菩提白佛：“大哉！天中天之所说法，是法实不可逮。如我念佛之所语，诸法亦不可逮.”
佛语须菩提：“如是诸法不可逮，悉法如空故不可逮.”
须菩提言：“如佛说本不可逮，愿解不可逮.”
佛言：“不.”
须菩提言：“六波罗蜜为不可逮，是为布施无增无减，尸波罗蜜，羼波罗蜜，惟逮波罗蜜，禅波罗蜜，般若波罗蜜为不增不减，是即为六波罗蜜不增不减。何谓于六波罗蜜不增？是为菩萨摩诃萨自致阿耨多罗三耶三菩。何缘近佛座？是菩萨摩诃萨而不离般若波罗蜜，自致阿耨多罗三耶三菩.”
佛语须菩提：“如本不可逮不增不减，是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜沤和拘舍罗者，不念是为檀波罗蜜之所增减，是为般若波罗蜜但为有字，是为檀波罗蜜持所有而布施，心念持是功德施作阿耨多罗三耶三菩，其施如阿耨多罗三耶三菩者，是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜，其行般若波罗蜜，是为沤和拘舍罗。不念尸波罗蜜之增减但为有字，是为尸波罗蜜，是为持戒心念，以是功德施作阿耨多罗三耶三菩，施如阿耨多罗三耶三菩，是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜。羼波罗蜜、惟逮禅波罗蜜亦尔。是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜沤和拘舍罗者，不念般若波罗蜜之增减但为有字，为般若波罗蜜者，即是智慧发心，持是功德施作阿耨多罗三耶三菩，施如阿耨多罗三耶三菩者，是能为施.”
须菩提白佛言：“何等为阿耨多罗三耶三菩施?”
佛语须菩提：“本无者是为阿耨多罗三耶三菩，是为不增不减，常随是念终不离行，今近阿耨多罗三耶三菩座。如是，须菩提，其本无者，不可逮，亦不增不减，思惟念是为无所失，是为波罗蜜不增不减。是菩萨摩诃萨思惟念是，不（《龙藏》16册第216页上部第4列第2个字原文是“为”字，不合经义，查其他译本，应为“不”字）离阿耨多罗三耶三菩座.”
须菩提白佛：“菩萨摩诃萨持心初发心，当近阿耨多罗三藐三菩座？若持后心，近阿耨多罗三耶三菩座？初心、后心是二者无有对，后心、初心亦无有对，何等功德而出生者?”
佛语须菩提：“譬如灯炷之燃，其炷用初明得燃，若用后明得燃?”
须菩提言：“亦非初明得燃，亦不离初明得燃，亦非后明得燃，亦不离后明得燃.”
佛言：“云何，须菩提，为如是不?”
须菩提言：“如是，如是，天中天.”
佛语须菩提：“菩萨摩诃萨亦不初心得阿耨多罗三耶三菩，亦不离初心得阿耨多罗三耶三菩，亦不后心得阿耨多罗三耶三菩，亦不离后心得阿耨多罗三耶三菩.”
须菩提白佛言：“因缘者甚深，天中天！菩萨摩诃萨不用初心得阿耨多罗三耶三菩，菩萨亦不离初心得阿耨多罗三耶三菩，亦不后心得阿耨多罗三耶三菩，亦不离后心得阿耨多罗三耶三菩.”
“云何，须菩提，前心为灭耶？后心后生耶?”
须菩提言：“不，天中天.”
“云何，须菩提，心初生者为灭不?”
须菩提言：“其法为灭法，天中天.”
“云何，须菩提，其法当所灭者，宁可灭不?”
须菩提言：“不，天中天.”
“云何，须菩提，宁可住如本无?”
须菩提言：“其欲住者当如本无.”
“云何，须菩提，设令住如本无，将无有异?”
须菩提言：“不，天中天.”
“云何，须菩提，本无为甚深不?”
须菩提言：“甚深，天中天!”
“云何，须菩提，本无为有心不?”
答言：“无有，天中天.”
“云何，须菩提，能有异本无，有心者不?”
答言：“不，天中天.”
“云何，须菩提，本无见意不?”
答言：“不，天中天.”
“云何，须菩提，其作是行为深行不?”
答言：“其作是行，天中天，为无所行。何以故？作是不见行为不可见行.”
佛语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者为行何等?”
须菩提言：“为行为行审谛，天中天.”
“云何，须菩提，其行谛者为行想不?”
答言：“不，天中天.”
“云何，须菩提，菩萨摩诃萨为识想念不?”
答言：“不，天中天.”
“云何，须菩提，为不识想念为念?”
须菩提言：“菩萨摩诃萨而不为是.”
“云何，须菩提，不作想而得应行具足一切佛法不为声闻?”
须菩提言：“菩萨摩诃萨沤和拘舍罗者，于无想为无所贪.”
舍利弗问须菩提：“若菩萨摩诃萨于梦向三事三昧念脱门，空空、无相无相、无愿无愿三昧是为有益，般若波罗蜜于昼日复有益，若夜梦中时亦复有益。何以故？佛之所说昼日若夜梦中俱等无有异.”
须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨昼日念般若波罗蜜，夜于梦中亦复倍益念般若波罗蜜.”
舍利弗言：“云何，须菩提，若于梦中有所作，宁有所有不?”
答言：“不.”
“一切诸法说亦如梦中之所有.”
须菩提语舍利弗：“梦中所作善觉即大喜是者为益，若所作恶而不喜者是即为减.”
舍利弗言：“设于梦中有杀，其心大喜，觉已言‘我杀是，大快！’，是者云何?”
须菩提言：“不妄皆有因缘，心不空尔会有所缘。若见、若闻、若念觉即知之是为因缘故，令人心为所著，便有所得。何谓所得？从所因缘乃受其罪，不从无因缘受其罪，皆从因缘生故.”
舍利弗言：“一切所作因缘，皆为恍忽，皆为空耳。云何，天中天，从何因缘而得所生?”
答言：“为从想因缘得生.”
舍利弗言：“菩萨摩诃萨于梦中布施，持是施与作阿耨多罗三耶三菩，为有施与无?”
须菩提报舍利弗言：“大弥勒菩萨摩诃萨今近在是，旦暮当补佛处，所问者可问之，即能发遣.”
舍利弗白弥勒菩萨：“今我所问，须菩提言，大弥勒菩萨即能解之.”
弥勒菩萨语舍利弗：“如我字为弥勒，当所解者，当以色解？若当以痛痒、思想、生死、识解？色者即空，当以无所有解之；若痛痒、思想、生死、识空，解亦不见去。当所解者，何所得解？亦不见法所解当得阿耨多罗三耶三菩.”
舍利弗白弥勒菩萨：“所说者为已得证.”
弥勒菩萨语舍利弗：“所说法不言得证.”
舍利弗便作是念：“弥勒菩萨所入慧为甚深。所以者何？般若波罗蜜以来久远.”
佛言：“云何，舍利弗，若能见彼作罗汉者不?”
舍利弗言：“不，天中天.”
佛语舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，亦如是不念：‘我从是法授决，不从是法得决’。若于是法当得阿耨多罗三耶三菩，自致阿惟三佛，是菩萨摩诃萨其作是作，为行般若波罗蜜，不恐不得阿惟三佛。随是教者，为行般若波罗蜜，是菩萨摩诃萨为以无所畏。何以故？
“若至大剧难处、虎狼之中不畏不怖，心念言：‘设有啖我者，当为布施，是为具足行檀波罗蜜，近阿耨多罗三耶三菩。愿我作佛，令其刹中无禽兽之道。’
“若菩萨摩诃萨至大剧贼之中亦不畏怖。何以故？设令于其中死，心念言：‘我身会当弃捐，设杀我者，我不瞋恚，是为具足忍辱行羼波罗蜜，当近阿耨多罗三耶三菩。愿我作佛时，令其刹中人无有贼盗。’
“若菩萨摩诃萨至大无水浆之处亦不畏怖，心念言：‘一切人念悉无德，使无水浆。愿我作佛时，令其刹中常有八味之水，使一切人悉得用之。’用世间人故常为精进。
“若菩萨摩诃萨至谷贵之处亦不畏怖，心念言：‘我当坚其精进，自致得阿耨多罗三耶三菩。成阿惟三佛时，令我刹中无有恶，皆使一切人在所愿，饮食悉令在前，如忉利天上所有。’是善男子用一切人故，精进自致阿耨多罗三耶三菩，成阿惟三佛。
“若菩萨摩诃萨在恶贼时亦不畏怖。何以故？不见法当所痛者，用是故无所畏：‘假使我身遭是病死，心不有异，必当精进。愿我作阿耨多罗三耶三菩成至佛时，令其刹中一切人皆无恶秽者、死亡者。’是菩萨摩诃萨之所言，如佛语而无异。
“复次，舍利弗，是菩萨摩诃萨不久当成阿耨多罗三耶三菩，自致阿惟三佛，自于其法亦不恐怖。何以故？从本际已来发心呼言，不久其本际者，为若干，为久远，为甚大，久心如一转顷是为本际。是菩萨摩诃萨今近阿耨多罗三耶三菩，成阿惟三佛故，曰闻是而不恐怖.”

尔时，优婆夷从座起，前为佛作礼，长跪白佛：“我闻是语不恐不怖，必后欲为一切人说法令不恐怖.”
应时佛笑，口中五色光出，笑竟讫，此优婆夷者，即以金华持散佛上，用佛威神，其华在佛上亦不堕地。
阿难从座起，整衣服，前为佛作礼，却长跪问佛：“怛萨阿竭所笑不妄，必有所说.”
佛语阿难：“是怛架调优婆夷者，却后当来世，其劫名为星宿，当于是劫中作佛，号字曰金华佛.”
佛语阿难：“是优婆夷者，后当弃女人形体，更受男子身，便生阿閦佛国.”
