
须菩提白佛言：“云何为空所作不贪？云何守空即是三昧?”
佛语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，观色空，观痛痒、思想、生死、识空，作是观者为一心，如所观于法亦为无所见，于法中而不作证.”
须菩提白佛言：“佛所说者不以空作证，云何菩萨摩诃萨于三昧不以空作证耶?”
佛语须菩提：“是菩萨摩诃萨观一切色所有皆空亦不作证，作是观者为不取证，不作证观即无所贪，是者为观，以无所贪是即为观。欲向是时而不证不贪，其时心不念三昧因缘，是者为念。尔时，为不失菩萨本法，不中道得证。何以故？所作功德法甚深，不贪是时故不取证，以从般若波罗蜜得护。
“譬如人若勇若捍能却敌者，为人端正猛健，无所不能，悉知兵法六十四变，悉索五晓为众所敬，在所致处无不得利，从是所得转分布与人，其心人俱莫不欢喜。若有他事，与父母妻子俱过大剧难之中，其人便自安其父母妻子言：‘莫恐莫怖，今当俱出是难之中。’若于其中，怨家卒来，其人慧黠，应时出其父母妻子，送归乡里，皆得完具亦无有恶，及于怨家亦无所中伤。何以故？用无所不晓，其人勇健为变化胜于怨家，怨家见者莫不恐怖而皆走去，其父母妻子得出难中，归其处所无不欢喜。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨于一切人极大慈心，是时菩萨摩诃萨持慈心悉施于人，过诸垢浊魔之所部，复出声闻、辟支佛道地上。菩萨于三昧中立而无所尽，用波罗蜜故于空为无所贪。作是行时，是菩萨摩诃萨为行空三昧向脱门，亦不以有相，不以无相，故不取证。譬若飞鸟，须菩提，飞行空中无所触碍；是菩萨摩诃萨为行空至空，向无相至无相，向无愿至无愿，不以空、无相、无愿故堕，悉欲具足佛诸法。
“譬如工射之人，须菩提，射空，其箭在空中，复以一箭中前箭，后复射前，各各中之而不堕地，其人欲令前箭堕尔乃堕之；如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，以为沤和拘舍罗之所护持，自于本际不中道取证，成满其功德，悉逮得阿耨多罗三耶三菩，于功德以成满者得佛，能为本际作证，是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜，是法于法有生.”
须菩提白佛言：“菩萨摩诃萨实慊苦作是学，而不中道取证。大哉！天中天，从本行是安隐自致得成佛.”
佛语须菩提：“菩萨摩诃萨欲护一切人故，是为本愿之所致故，能护于一切而得度脱，是为守空三昧向脱门心念分别。何等为分别？守空三昧为分别、无相三昧为分别、无愿三昧为分别，而不中道为本际取证。何以故？为沤和拘舍罗之所护，初发心时念欲护一切故，持是所念得入沤和拘舍罗故，不中道取证。
“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨深入处脱者，若空三昧向脱门、无相三昧向脱门、无愿三昧向脱门，用是故其心分别之，是人已来久远所因，其行令弃所因，是为阿耨多罗三耶三菩之所说法，是为守空三昧向脱门、守无相三昧向脱门、守无愿三昧向脱门，是为无愿三昧向脱门，本心所发蒙沤和拘舍罗，不中道为本际作证，是为于慈无所损，是为护等哀三昧。所以者何？用沤和拘舍罗故。是菩萨摩诃萨益于法便得多智，成于力，无所不觉。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨之所念，是人已来从久远而有益于法，得所知，成其力，无所不觉。
“复次，须菩提，是为菩萨摩诃萨之所念，知人从久远有想识，呼为有我，作阿耨多罗三耶三菩时，用一切人故，为说其法，令作无相三昧向脱门发心念，是为沤和拘舍罗，用是故不中道为本际作证，是为于慈无所损，是为护等哀三昧，是为菩萨摩诃萨益于法，得所智，成其力，无所不觉。
“复次，须菩提，是为菩萨摩诃萨之所念，念人从久远已来，想无常想、其苦想、其空想现在，菩萨自念言：‘我作阿耨多罗三耶三菩时，用一切人故，为说其法。无常者为从乐，其空者为从有，无我皆从我。’用是念故得沤和拘舍罗，是为行般若波罗蜜，知佛不三昧而坐三昧，但欲具足佛诸法，是为无愿向脱门而不作证，菩萨摩诃萨当作是知。何所阿耨多罗三耶三菩发心之所发者？是人所发者，是人为从久远已来，其所行者而无所行，于其想行而不想行，于其想行求而不行想，于其行想聚而不行想聚，于其所行有而不行所有，于其行不正而不行不正，念使一切人皆令无。是菩萨摩诃萨念是时，为以明于一切人，作是念时是为沤和拘舍罗，是为甚深微妙观视其法，是者为空，即为无相、无愿，是为无生死，即为无所生，即为无所有。
“是者，须菩提，为菩萨摩诃萨慧法，为无所生。其于三界而不知者来有所问，是菩萨摩诃萨欲成阿耨多罗三耶三菩故，以是故欲知其法，当云何发珍宝心？于菩萨摩诃萨，不以空而作证，亦不无相，亦不无愿，亦不生死，亦不有所生，亦不以无念作证，是为念般若波罗蜜。
“是者，须菩提，菩萨摩诃萨为已授决，所念如空、无相、无愿、无生死、无所从生，念如无所有其本无。不发善心者不能知是，其能解者，是菩萨摩诃萨为从过去佛所闻阿耨多罗三耶三菩事，其心以不转已。何以故？复有菩萨摩诃萨，念法而不能明，其有问者，亦不能解遣知，是未在菩萨道地，不应阿惟越致其界.”
佛语须菩提：“若不闻波罗蜜之所言，其有闻者，若不闻者，能解其慧，是菩萨摩诃萨为阿惟越致.”
须菩提言：“其为菩萨者甚多！天中天，少有能解者.”
佛语须菩提：“少有菩萨在阿惟越致慧地，其授决者乃能解之，是菩萨摩诃萨其功德为甚大，非是诸天及人、阿须伦、世间之所知。
