
“复次，须菩提，其谛者，菩萨摩诃萨于梦中不入声闻、辟支佛道地，于三界不念有所求，亦不那中有所索，视诸法若梦，不那中作证。是者，须菩提，当知菩萨摩诃萨是为阿惟越致相。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于梦中与若干百、若干千、若干亿千弟子，共会在其中坐，为诸比丘僧说法，如怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛之所说法。是者，须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨，当知是为阿惟越致相。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于梦中飞在空中坐，为比丘僧说法，还自见七尺光，自在所变化，于余处其所作为如佛之所说法，其于梦见是者，当知菩萨摩诃萨是为阿惟越致相。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于梦中不恐不怖、不难不畏，若见郡县其中兵起，展转相攻伐，若火起，若见虎、狼、师子及余兽，若见断人头者，如是余变甚大剧苦多有困穷，若饥渴者，见其厄难，心中不恐不畏、不惊、不动摇，夜于梦中所见，觉即起坐，作是念：‘世界所有譬若如梦。我作佛时，悉为说法而遍教之。’当知菩萨摩诃萨是为阿惟越致相。
“复次，须菩提，云何知是菩萨摩诃萨当得阿耨多罗三耶三菩成阿惟三佛时，其境内一切无有恶？正是菩萨摩诃萨，须菩提，于梦中若畜生相食、人民疾疫，其心稍稍有念：‘愿我作佛时，使我境界中一切无有恶。’用是故知，其相为清净，当知菩萨摩诃萨是为阿惟越致相。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于梦中得觉，若见灾邪火起，便作是念：‘我于梦中所见，其心等无异。’持是比，用是相具足，知是菩萨摩诃萨阿惟越致。若菩萨摩诃萨作是念：‘如我审应相行者，当如所言无异。今是城郭所起火者，当为悉灭消去不复见。’”
佛言：“若火悉为消灭去者，知是菩萨摩诃萨授决，以为过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛之所授阿耨多罗三耶三菩，知是为阿惟越致。令火不灭消去者，知是菩萨未受决。设火越焚烧一舍置一舍，复越烧一里置一里，是须菩提当知，某家居人前世时，为断法罪之所致。觉是辈人所作，皆是宿命，念以见在所更恶令悉除，其所断法殃因是皆得消尽。用是故，须菩提当知，是菩萨摩诃萨即阿惟越致阿耨多罗三耶三菩。
“复次，须菩提，用是比相，其行具足，当视是菩萨摩诃萨如阿惟越致，用是故说其比相行，当令知之。或时，须菩提，若男子、女人为鬼神所下，若为所持，是彼菩萨若作是念：‘设我受决，以过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛授我阿耨多罗三耶三菩者，实慊苦有异，当得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。若于阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛所念皆清净者，为却罗汉、辟支佛心，设以却罗汉、辟支佛心者，会当作阿耨多罗三耶三菩，不得不成，自致阿惟三佛。若当得佛为阿耨多罗三耶三菩者，阿僧祇刹土现在诸佛无不见者，无不证者。今怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，悉知我所念无有异。我审作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，审如我之所言，是鬼神即当去。’便告言：‘是男子、女人为何鬼神所持？’鬼神闻其所言即去。说是语时，设不去者，是菩萨为未受决过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三菩，不授阿耨多罗三耶三菩。若说是言，邪即去者，知是菩萨为以受决，过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三菩所授阿耨多罗三耶三菩.”
佛语须菩提：“其人审至诚者，弊魔往到菩萨摩诃萨所，若菩萨言：‘我审至诚者已受决为阿耨多罗三耶三菩，是邪鬼神即当去。’弊魔用是故作好心，化令邪鬼神悉去。所以者何？弊魔极尊有威神故，诸邪鬼神不敢当之，是皆魔威神之所避，用是故悉为除去。若菩萨自念：‘用我威神故。’是彼菩萨摩诃萨以自谓是，便反自贡高，轻易于人，形笑他人而无所录，语人言：‘我从过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛所授决已，其余人者悉未受决为阿耨多罗三耶三佛所授决已。’其余人者悉未授决为阿耨多罗三耶三菩，用是故自可自高，恚怒稍增，即离萨芸若，大远失阿耨多罗三耶三佛慧，知是辈菩萨无沤和拘舍罗而自贡高，便在二道地堕声闻、辟支佛地。是辈菩萨，须菩提，持不成作，成不知魔，为反舍善师而去，亦不与从事，亦不录视，用是故为魔所困。
“是菩萨摩诃萨当觉知魔，为以何占之觉知？魔来在菩萨前，魔作变化为异被服往来，作是言语：菩萨摩诃萨，若从过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛之所，授决阿耨多罗三耶三菩，若本字某，若母字某，若父字某，若兄字某，若姊字某，若弟字某，亲厚知识字某，若父兄字某，若七世祖父字某，若母外家字某，若父外家字某，若在某城生，若在某国生，若在某郡生，若在某县生，若在某乡生；若常软语，若令作是语者皆乃前世之所致，亦复作是软语；或时高才者，便复随形言，若前世时亦复高明；或见自守，或见乞食，或时一处饭，或时就饭者，或时先食果菜却食饭，或时在丘墓间，或时寂寞处，或时树间止，或时受请者，或时不受请，或时多少取足，或时一处止，或时麻油不涂身，或时声好，或时互谈。何以故？魔复言：‘是因缘者，皆前世时德之所致令逮得。是若前世时某家子，若刹利姓，若复字某，前世有是德，今故亦尔。’彼菩萨心便作是念：‘想我且尔。’是弊魔便复作是言：‘若以受决，过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛授若阿耨多罗三耶三菩，用是因缘功德故，若是阿惟越致。’”
佛语须菩提：“我所说阿惟越致菩萨摩诃萨不尔，持是比相行占之，如我所说者，不具足得反自用者，当知是菩萨辈终不成，为魔所坏。何以故？用是比，观其相行，知是即非，阿惟越致菩萨摩诃萨者终不有是意。是辈菩萨闻魔乃语名字心大欢喜，自谓审然便自贡高，行形笑人，轻易同学而反自用。是彼菩萨摩诃萨，须菩提，用受是字，因失其本，便堕魔网。
“复次，须菩提，用受字故，是菩萨摩诃萨不觉魔为，反自呼得阿耨多罗三耶三菩。魔复作是言：‘若当作阿耨多罗三耶三菩，若作佛时，当字某。’是菩萨闻是字，心中作是念：‘我将得无然，我亦先时念复如是。’”
佛言：“是菩萨于知为甚少，无沤和拘舍罗，反作是念：‘希望名字自我作阿耨多罗三耶三菩，字当如是。’”
佛言：“如魔所教者，为从魔天。今作比丘为魔所迷，自念：‘是我本发心之所致，今得是字，为如所言，过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛授我决以为阿耨多罗三耶三菩。’”
佛语须菩提：“我所说阿惟越致菩萨摩诃萨，用是比相行而不为是。其以字自念我是，便轻余菩萨摩诃萨，用是轻故，离萨芸若阿耨多罗佛慧，远沤和拘舍罗，以为离般若波罗蜜，以为离善师，以为得恶师。是菩萨会堕二道，若声闻、辟支佛道地。若大久远勤苦以后，乃复求佛者，用般若波罗蜜恩故，当复得阿耨多罗三耶三菩，自致成阿惟三佛.”
佛言：“尔时，发意受是字时，不即觉改悔者，如是当堕声闻、辟支佛道地.”
佛言：“比丘有四重事禁，若复他事所犯毁，不复成沙门，不复为佛子。是坏菩萨之罪，重于比丘四事禁。是菩萨言：‘我字某，生于某国。’心作是念，其罪最重于四事禁，复过五逆恶。所以罪重者何？为受字，故不知魔事之所为微妙。
“复次，须菩提，远离之德。菩萨摩诃萨，弊魔复于前作是言：‘远离之法，正当如是，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛之所称誉。’”

佛语须菩提：“我不作是说远离，教菩萨摩诃萨止于独处、树间、闲处.”
须菩提白佛：“云何，天中天，菩萨摩诃萨有异远离?”
佛语须菩提：“正使菩萨摩诃萨，念恍惚是为声闻之所念，念恍惚者为是辟支佛之所念。
“行恍惚者，是菩萨摩诃萨，虽在城郭，续为行远离；行恍惚者，是菩萨摩诃萨于一切恶法而无所起；行恍惚者，是菩萨摩诃萨若独处、树间、闲处止，是菩萨摩诃萨续行远离。是者，我乐使菩萨摩诃萨作是行，是远离之行当昼夜念之，是为菩萨摩诃萨远离行。
“菩萨摩诃萨行远离者，虽在城傍，续行恍惚，若在独处、树间、闲处止者恍惚，若在独处、树间、闲处止者行恍惚。是菩萨摩诃萨自念：‘我已知远离。’尔时，弊魔便往教之，令行远离言：‘若当于独处、树间、闲处止，当作是行。’是菩萨随魔所教，便亡远离。魔复言：‘道为悉等声闻、辟支佛道，皆作是念，无有异其作是者，为具足般若波罗蜜，以当作是行。’”
佛言：“是菩萨摩诃萨所念法非清净，谓以随行而反自用轻余菩萨，自念：‘谁能过我！’轻易城傍行菩萨清净者——其心所念不入声闻、辟支佛法、所有恶心，不受禅悦三昧三摩越，悉逮得所愿，悉具足度.”
佛言：“无沤和拘舍罗菩萨者，正使在四千里空泽之中，禽兽所不至处，贼所不至，罗刹不至处，虽在彼间，若一岁、若百岁、若千岁、若百千岁、若百千万岁、若百千万亿岁，正使复过是者，不知远离会无所益，不能具足为菩萨摩诃萨远离。自念谓：‘悉得已，悉明已。’弊魔便往飞在空中作是言：‘善哉！善哉！善男子，是真远离，怛萨阿竭阿罗呵三耶三菩所说，正当随是远离行，如是者疾得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。’是菩萨摩诃萨闻是便从远离起，去往到城傍远离菩萨所，若比丘成就有道人所，而自贡高反往轻言：‘若所行法是即为非。’”
佛言：“其随恍惚之行，是菩萨摩诃萨为正，反呼言非，中有反行，反呼为是，不当敬者而反敬之，当所敬者反瞋向之，言：‘我所行远离，用是故，有飞人来语我言：善哉！善哉！若所行审是远离。若在城傍行者，谁当来语若？谁当告若者？’”
佛言：“是菩萨有德人而反轻之。如是，须菩提，菩萨当知，是人如担死人种，无所复中，反呼菩萨有短，是为菩萨怨家。其为厌菩萨者，以是天上、天下之为大贼，正使如沙门被服亦复是贼，于菩萨有德人中亦复是贼。是曹辈者，须菩提，不当与共从事，不当与共语言，亦不当恭敬视之。何以故？当知是辈多瞋怒起，败人好心。
“何所，须菩提，是菩萨摩诃萨不释萨芸若，不舍阿耨多罗三耶三菩？若菩萨摩诃萨不释萨芸若者，是故阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛为一切人故作依。是辈菩萨，不当与坏人者从事，不敬之，不当与会，所当护法，当自坚持，当念之，常畏怖生死勤苦之处，不当入中，于三界而不与交。是彼坏菩萨辈在所止处，常当慈心哀愍护之，自念：‘使我无得生是恶心，令有所愆。设有不善，疾使我弃之，当用学故。’是者，须菩提，菩萨摩诃萨之为上知.”
