
“复次，须菩提，其诸菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，当亲近善师，与共从事，恭敬承事.”
须菩提白佛言：“何所是，天中天，菩萨摩诃萨善师？当何以知?”
佛语须菩提：“天中天者，是菩萨摩诃萨善师。
“有说般若波罗蜜者，从其所闻般若波罗蜜，是即为度，教人入中，当作是知，为是菩萨摩诃萨善师。
“六波罗蜜者，是菩萨善师。六波罗蜜是舍怛罗，六波罗蜜者是道，六波罗蜜者是为去冥，六波罗蜜者是即为台，六波罗蜜者是即为明，已过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛皆从六波罗蜜出，甫当来怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛皆从六波罗蜜出，今现在阿僧祇诸刹土怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛皆从六波罗蜜出，成萨芸若，皆从四事杂施于人：一者布施；二者欢乐；三者饶益；四者等与。是者，须菩提，菩萨摩诃萨舍怛罗，是即为母，是即为父，是即为舍，是即为台，是即为护，是即为归，是即为导，是皆六波罗蜜，是为益于一切人者。菩萨摩诃萨学六波罗蜜者用无有极故，欲断人之狐疑，以是故当学般若波罗蜜.”
须菩提白佛：“何所是，天中天，般若波罗蜜相?”
佛语须菩提：“无所挂碍是般若波罗蜜相.”
须菩提言：“如天中天所说，是相实般若波罗蜜，如是相者为得诸法.”
佛言：“如是，须菩提，其如相为得般若波罗蜜，如是相者为得诸法。何以故？须菩提，诸法皆是恍惚，诸法皆是空。以是故，须菩提，恍惚与空是为般若波罗蜜相，诸法之相亦恍惚，是空亦恍惚。须菩提，天中天说诸法悉恍惚，是空何然？人欲有生无有尽时，其恍惚者无欲，其恍惚者而无生，其空者无欲，其空者无所生，恍惚与空无阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，亦不从异法恍惚空得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛.”
“云何，天中天，所说而可得知?”
佛语须菩提：“人从久远念言：‘是我所有，非我所有。’用是故因致是.”
须菩提言：“如是，天中天，所说人实从久远念言：‘是我所有，非我所有。’”
佛言：“云何，须菩提，是我所有为空不?”
须菩提言：“是为空，天中天.”
佛言：“云何，须菩提，非我所有为空不?”
须菩提言：“是为空，天中天.”
佛语须菩提：“人用是故自念言：‘是我所，非我所。’用是故，在于生死无有已时.”
须菩提言：“如是，天中天，人用是故在于生死无有休时.”
佛言：“是者，须菩提，人从欲，便著于人之中，当作是知。不当有所求，后便不复著。其谛者，须菩提，有所增益不当念‘是我所有，非我所有’，是为行般若波罗蜜。是者，须菩提，其所生者后不作是生，是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜.”
须菩提白佛：“作是行者，天中天，为不行色，不行痛痒、思想、生死、识。是所行者，天中天，菩萨摩诃萨所念为随俗，是为菩萨摩诃萨行。天中天，诸声闻、辟支佛所不及，一切人之所行，是彼极过去，以是所得处无能逮者，是为菩萨摩诃萨之极上。天中天，是所念者，为般若波罗蜜。菩萨摩诃萨昼夜作是行，如所行者，疾近阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛座.”
佛言：“云何，须菩提，若阎浮利人及一切菩萨悉令作人，皆行阿耨多罗三耶三菩发心索佛，各各尽寿作布施，持是施与作阿耨多罗三耶三菩。于须菩提意云何？是菩萨摩诃萨作是布施，其福宁多不?”
须菩提言：“甚多，甚多，天中天!”
佛言：“不如菩萨摩诃萨专念般若波罗蜜一日之行，其福已过彼上。或是菩萨摩诃萨所专念般若波罗蜜，如其所行，是者都于众中为极上尊。何以故？其余人无有是慈，除诸佛无有与摩诃萨等者。是善男子所入为甚深，晓了悉知见于世间，是即大悯，其眼彻视见不可计人，悉欲见之无有懈时，念于一切人而不作想，亦无有异。是者，须菩提，即菩萨摩诃萨之大明。虽未作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，是即所行其行极尊，出于世间之上，于阿耨多罗三耶三菩终不复还。受人衣被、饭食、床褥、医药，悉其心住于般若波罗蜜者，虽受施与，其德已净，所作福德令近萨芸若坐。是故，须菩提，菩萨摩诃萨有所食无有罪，欲益于一切人，悉欲示人道径，其有照明欲甚度大无有极，诸在牢狱之中悉欲度脱，欲使一切人眼皆悉清净，是为般若波罗蜜之所念，行随是教念般若波罗蜜者，有是即为不动摇。何以故？其作动者所念有想，即非般若波罗蜜，是即非护，当作如般若波罗蜜行，昼夜念之。
“譬如男子，须菩提，摩尼珠前所不得，却后得之欢喜踊跃，得摩尼珠已复亡之，用亡是故便大愁毒，坐起有忧而无有解已。如是，须菩提，菩萨摩诃萨欲索珍宝者，常坚持心无得失萨芸若念.”
须菩提白佛：“一切所念为离自然，云何菩萨摩诃萨念萨芸若不离于念?”
佛语须菩提：“设是菩萨摩诃萨作是知，为不失般若波罗蜜。何以故？须菩提，般若波罗蜜者是空，不增不减.”
须菩提言：“般若波罗蜜者，天中天，实为是空。云何是菩萨摩诃萨增于般若波罗蜜，成就其行近阿耨多罗三耶三菩座?”
佛语须菩提：“菩萨摩诃萨亦不有增，亦不有减，说是法时，闻之不恐不怖，当知是善男子为行般若波罗蜜已.”
须菩提白佛：“般若波罗蜜者是为空行?”
报言：“不，须菩提.”
“能有异空而行般若波罗蜜者?”
报言：“不，须菩提.”
“为是色行?”
报言：“不，须菩提.”
“为痛痒、思想、生死、识行?”
报言：“不，须菩提.”
“能有异色所行?”
报言：“不，须菩提.”
“能有异痛痒、思想、生死、识行?”
报言：“不，须菩提.”
“云何，天中天，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜?”
佛言：“云何，须菩提，为自见法，法之所行般若波罗蜜?”
须菩提言：“不见，天中天.”
佛言：“云何，须菩提，菩萨摩诃萨能自见行般若波罗蜜者?”
须菩提言：“不见，天中天.”
佛言：“云何，须菩提，能见法有所生处不?”
须菩提言：“不见，天中天.”
佛语须菩提：“是为菩萨摩诃萨无所从生法乐忍，如是者即为授决阿耨多罗三耶三菩，是怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛无所畏。是菩萨摩诃萨所作行是力者，为逮佛慧，是即大慧，而自在慧，萨芸若慧，怛萨阿竭慧。其不为是，不能自能是处.”
须菩提白佛：“诸法为从无所生授决为阿耨多罗三耶三菩?”
佛语须菩提：“不.”
须菩提白佛：“云何，天中天，授菩萨摩诃萨决，得阿耨多罗三耶三菩?”
佛语须菩提：“能自见法，授决为阿耨多罗三耶三菩?”
须菩提言：“我不见法当作阿耨多罗三耶三菩.”
佛语须菩提：“诸法不可得，作是念者，是法成阿惟三佛。其不作是，不自致阿惟三佛.”
