
释提桓因从众会中白佛言：“其甚深般若波罗蜜，天中天，难了！菩萨事之为恍惚。其有德人闻般若波罗蜜者，便书持学，其福不小.”
佛语拘翼：“若阎浮利人都皆持十善，其功德百倍、千倍、万倍、万亿倍、巨亿倍，若复过是，不啻不如善男子、善女人闻般若波罗蜜书持学者.”
座中有一比丘语释提桓因：“是为已出拘翼上去?”
释提桓因报是比丘：“持心一反念者出我上去，何况闻般若波罗蜜以书持学者！闻以随是教立，都出诸天、阿须伦、世间人上。
“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不独过诸天、阿须伦、世间人上，乃至须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛都悉过是。
“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不独过辟支佛上，亦复至菩萨行檀波罗蜜无沤和拘舍罗离波罗蜜上去。
“是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不独过檀波罗蜜，亦复及行尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜无沤和拘舍罗离般若波罗蜜上去。
“若菩萨摩诃萨复讽起行般若波罗蜜者，都合会诸天、阿须伦、世间人终不能胜。行般若波罗蜜菩萨摩诃萨用为极尊，亲近般若波罗蜜故。是菩萨摩诃萨为随萨芸若，言无所断，是菩萨摩诃萨不离怛萨阿竭字，是为菩萨摩诃萨获不离佛座，是菩萨摩诃萨所有懈怠不复生，是菩萨摩诃萨所学为学尊，不学声闻、辟支佛学，是学为菩萨摩诃萨学。四天王当往问讯，令乐得疾学是学，当坐佛座，自致阿耨多罗成阿惟三佛，当度四部弟子。菩萨摩诃萨作是学者，四天王当往问讯，何况余天子！是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，常为怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛之所念。般若波罗蜜者是菩萨行，若于世间有勤苦之疾，是身会无此恶，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜之所致，便得现在法福.”
阿难作是念：“释提桓因自以智说耶？持佛威神说耶?”
释提桓因知阿难心所念，即语阿难：“我所说者持佛威神.”
佛言：“如是，如是，阿难，是释提桓因所说，悉佛威神之所致。或时，阿难，菩萨摩诃萨于是深念般若波罗蜜行，便念学般若波罗蜜。尔时，三千大千刹土中，弊魔一切皆为愁毒，欲使菩萨摩诃萨中道以本际作证，令得声闻、若辟支佛道。若使得阿耨多罗三耶三菩，疾成阿惟三佛.”
