
如是我闻：一时，婆伽婆住王舍城耆阇崛山中，共摩诃比丘僧大数五千分，皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得好解脱，慧得好解脱，心调柔软，摩诃那伽，所作已办，弃担能担，逮得己利，尽诸有结，以正智得解脱，唯阿难在学地得须陀洹。复有五百比丘尼、优婆塞、优婆夷等，皆见圣谛。复有菩萨摩诃萨，皆得陀罗尼及诸三昧，行空、无相、无作，已得等忍，得无碍陀罗尼，悉是五通，言必信受，无复懈怠，已舍利养、名闻，说法无所希望，度深法忍，得无畏力，过诸魔行，一切业障悉得解脱，善说因缘法，从阿僧祇劫以来发大誓愿，颜色和悦，常先问讯，所语不粗，于大众中得无所畏，无数亿劫说法巧出，解了诸法如幻、如焰、如水中月、如虚空、如响、如乾闼婆城、如梦、如影、如镜中像、如化，得无碍、无所畏，悉知众生心行所趣，以微妙慧而度脱之，意无挂碍，大忍成就，如实巧度，愿受无量诸佛世界，念无量世界，诸佛三昧常现在前，能请无量诸佛，能断种种见、缠及诸烦恼，游戏出生百千三昧。诸菩萨如是等种种无量功德成就，其名曰：跋陀婆罗菩萨、罽那那伽罗菩萨、导师菩萨、那罗达菩萨、星得菩萨、水天菩萨、主天菩萨、大意菩萨、益意菩萨、增意菩萨、不虚见菩萨、善进菩萨、势胜菩萨、常勤菩萨、不舍精进菩萨、日藏菩萨、不缺意菩萨、观世音菩萨、文殊师利菩萨、执宝印菩萨、常举手菩萨、慈氏菩萨，如是等无数百千万亿那由他诸菩萨摩诃萨一切菩萨，皆是补处绍尊位者。

尔时，世尊自敷师子座，结跏趺坐，直身系念在前，入三昧王三昧，一切三昧悉入其中。
是时，世尊从三昧安详而起，以天眼观视世界，举身微笑，从足下千辐相轮中，放六百万亿光明，足十指、两踝、两[跳-兆+尃]、两膝、两髀、腰脊、腹胁、背脐、心胸德字、肩臂、手十指、项、口四十齿、鼻两孔、两眼、两耳、白毫相、肉髻，各各放六百万亿光明。从是诸光出大光明，遍照三千大千世界，从三千大千世界遍照东方如恒河沙等诸佛世界，南西北方、四维、上下亦复如是。若有众生遇斯光者，必得阿耨多罗三藐三菩提。光明出过东方如恒河沙等诸佛世界，南西北方、四维、上下亦复如是。
尔时，世尊举身毛孔，皆亦微笑而放诸光，遍照三千大千世界，复至十方如恒河沙等诸佛世界。若有众生遇斯光者，必得阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，世尊以常光明，遍照三千大千世界，亦至东方如恒河沙等诸佛国土，乃至十方亦复如是。若有众生遇斯光者，必得阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，世尊出广长舌相，遍覆三千大千世界熙怡微笑，从其舌根放无量千万亿光。是一一光化成千叶金色宝华，是诸华上皆有化佛，结跏趺坐，说六波罗蜜，众生闻者必得阿耨多罗三藐三菩提。复至十方如恒河沙等诸佛世界，皆亦如是。

尔时，世尊故在师子座入师子游戏三昧，以神通力感动三千大千世界，六种震动——东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、边踊中没、中踊边没，地皆柔软，令众生和悦。是三千大千世界中，地狱、饿鬼、畜生及八难处，即时解脱得生天上——从四天王天处乃至他化自在天处。是诸天人自识宿命，皆大欢喜来诣佛所，头面礼佛足却住一面。如是十方如恒河沙等世界地，皆六种震动，一切地狱、饿鬼、畜生及八难处即时解脱，得生天上齐第六天。
尔时，三千大千世界众生，盲者得视，聋者得听，哑者能言，狂者得正，乱者得定，裸者得衣，饥渴者得饱满，病者得愈，形残者得具足，一切众生皆得等心相视，如父如母、如兄如弟、如姊如妹，亦如亲族及善知识。是时，众生等行十善业道，净修梵行，无诸瑕秽，恬然快乐，譬如比丘入第三禅；皆得好慧，持戒自守，不娆众生。
尔时，世尊在师子座上坐，于三千大千世界中其德特尊，光明色像威德巍巍，遍至十方如恒河沙等诸佛世界；譬如须弥山王，光色殊特，众山无能及者。尔时，世尊以常身示此三千大千世界一切众生。

是时，首陀会天、梵众天、他化自在天、化乐天、兜率陀天、夜摩天、三十三天、四天王天，及三千大千世界人与非人，以诸天华、天璎珞、天泽香、天末香、天青莲华、赤莲华、白莲华、红莲华、天树叶香，持诣佛所。是诸天华乃至天树叶香，以散佛上。所散宝华，于此三千大千世界上，在虚空中化成大台。是华台边垂诸璎珞，杂色华盖五色缤纷，是诸华盖、璎珞遍满三千大千世界。以是华盖、璎珞严饰故，此三千大千国土皆作金色，及十方如恒河沙等诸佛世界皆亦如是。
尔时，三千大千世界及十方众生，各各自念：“佛独为我说法，不为余人.”
尔时，世尊在师子座，熙怡微笑，光从口出，遍照三千大千世界。以此光故，此间三千大千世界中众生，皆见东方如恒河沙等诸佛及僧；彼间如恒河沙等世界中众生，亦见此间三千大千世界中释迦牟尼佛及诸大众；南西北方、四维、上下亦复如是。

尔时，东方过如恒河沙等诸佛世界，其世界最在边，世界名多宝，佛号宝积，今现在为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。尔时，彼界有菩萨名曰普明，见大光明，见地大动，又见佛身，到宝积佛所白佛言：“世尊，今何因何缘，有此光明照于世界，地大震动，及见佛身?”
宝积佛报普明言：“善男子，西方度如恒河沙等诸佛世界，有世界名娑婆，是中有佛号释迦牟尼，今现在欲为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，是其神力.”
是时，普明菩萨白宝积佛言：“世尊，我今当往见释迦牟尼佛，礼拜供养；及见彼诸菩萨摩诃萨绍尊位者，皆得陀罗尼及诸三昧，于诸三昧而得自在.”佛告普明：“欲往随意，宜知是时.”
尔时，宝积佛以千叶金色莲华，与普明菩萨而告之曰：“善男子，汝以此华散释迦牟尼佛上。生彼娑婆世界中诸菩萨难胜难及，汝当一心游彼世界!”
尔时，普明菩萨从宝积佛受千叶金色莲华，与无数出家、在家菩萨，及诸童男、童女，俱时发引，皆供养、恭敬、尊重、赞叹东方诸佛，持诸华香、璎珞、泽香、末香、烧香、涂香、衣服、幢盖，向释迦牟尼佛所。到已，头面礼佛足，一面立，白佛言：“宝积如来致问世尊：少恼少患，起居轻利，气力安乐不?”又以此千叶金色莲华供养世尊。
尔时，释迦牟尼佛受是千叶金色莲华，以散东方如恒河沙等诸世界中。佛所散宝华满东方如恒河沙等诸佛世界，一一华上皆有化菩萨，结跏趺坐，说六波罗蜜。若有闻者，必至阿耨多罗三藐三菩提。诸出家、在家菩萨，及诸童男、童女，头面礼释迦牟尼佛足，各以供养具供养恭敬、尊重赞叹释迦牟尼佛。是诸出家、在家菩萨，及诸童男、童女，各各以善根福德力故，得供养释迦牟尼佛多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。
南方度如恒河沙等诸佛世界，其世界最在边，世界名离一切忧，佛号无忧德，菩萨名离忧。
西方度如恒河沙等诸佛世界，其世界最在边，世界名灭恶，佛号宝山，菩萨名义意。
北方度如恒河沙等诸佛世界，其世界最在边，世界名胜，佛号胜王，菩萨名德胜。
下方度如恒河沙等诸佛世界，其世界最在边，世界名善，佛号善德，菩萨名华上。
上方度如恒河沙等诸佛世界，其世界最在边，世界名喜，佛号喜德，菩萨名德喜。
——如是一切皆如东方。

尔时，是三千大千世界，皆成为宝华遍覆其地，悬缯幡盖，香树华树皆悉庄严，譬如华积世界普华佛世界，妙德菩萨、善住意菩萨及余大威神诸菩萨皆在彼住。
尔时，佛知一切世界，若天、若魔、若梵，若沙门、婆罗门，若天，若乾闼婆、人、阿修罗等，及诸菩萨摩诃萨绍尊位者，一切皆集。
佛知众会已集，佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨欲以一切种知一切法，当习行般若波罗蜜.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何欲以一切种知一切法，当习行般若波罗蜜?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨以不住法住般若波罗蜜中，以无所舍法应具足檀那波罗蜜，施者、受者及财物不可得故；罪、不罪不可得故，应具足尸罗波罗蜜；心不动故，应具足羼提波罗蜜；身心精进不懈怠故，应具足毗梨耶波罗蜜；不乱不味故，应具足禅那波罗蜜；于一切法不著故，应具足般若波罗蜜。菩萨摩诃萨以不住法住般若波罗蜜中，不生故应具足四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空三昧、无相三昧、无作三昧，四禅、四无量心、四无色定、八背舍、八胜处、九次第定、十一切处，九想——胀想、坏想、血涂想、脓烂想、青想、啖想、散想、骨想、烧想，念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念入出息、念死，十想——无常想、苦想、无我想、食不净想、一切世间不可乐想、死想、不净想、断想、离欲想、尽想，十一智——法智、比智、他心智、世智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智、如实智，三三昧——有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧，三根——未知欲知根、知根、知已根。
“舍利弗，菩萨摩诃萨欲遍知佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法大慈大悲，当习行般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲具足道慧，当习行般若波罗蜜。欲以道慧具足道种慧，当习行般若波罗蜜；欲以道种慧具足一切智，当习行般若波罗蜜；欲以一切智具足一切种智，当习行般若波罗蜜；欲以一切种智断烦恼习，当习行般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲上菩萨位，当学般若波罗蜜；欲过声闻、辟支佛地，欲住阿鞞跋致地，当学般若波罗蜜。欲住六神通，当学般若波罗蜜；欲知一切众生意所趣向，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲胜一切声闻、辟支佛智慧，当学般若波罗蜜；欲得诸陀罗尼门、诸三昧门，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人布施，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人持戒，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人三昧、智慧、解脱、解脱知见，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人诸禅定解脱三昧，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨行少施、少戒、少忍、少进、少禅、少智，欲以方便力回向故而得无量无边功德者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使世世身体与佛相似，欲具足三十二相、八十随形好，当学般若波罗蜜；欲生菩萨家，欲得鸠摩罗伽地，欲得不离诸佛，当学般若波罗蜜；欲以诸善根供养诸佛，恭敬、尊重、赞叹随意成就，当学般若波罗蜜；欲满一切众生所愿——饮食、衣服、卧具、涂香、车乘、房舍、床榻、灯烛等，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使如恒河沙等诸佛世界众生，立于檀那波罗蜜，立于尸罗波罗蜜、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜，当学般若波罗蜜；欲植一善根于佛福田中，至得阿耨多罗三藐三菩提不尽，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲令十方诸佛称赞其名，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲一发意到十方如恒河沙等诸佛世界，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲一发音使十方如恒河沙等诸佛世界闻声，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨欲使诸佛世界不断者，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲住内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、无所得空、无法空、有法空、无法有法空，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知诸法因缘、次第缘、缘缘、增上缘，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲知诸法如、诸法法性、诸法实际，当学般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨应如是住般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲数知三千大千世界中大地诸山微尘，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨析一毛为百分，欲以一分毛尽举三千大千世界中大海、江河、池泉诸水而不娆水性，当学般若波罗蜜。三千大千世界中诸火一时皆燃，譬如劫尽烧时，菩萨摩诃萨欲一吹令灭，当学般若波罗蜜。三千大千世界中诸大风起，欲吹破三千大千世界及诸须弥山如摧腐草，菩萨摩诃萨欲以一指障其风力令不起者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲一结跏趺坐，能令悉满三千大千世界中虚空，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲以一毛举三千大千世界中诸须弥山王，掷过他方无量阿僧祇诸佛世界不娆众生，当学般若波罗蜜。欲以一食供养十方各如恒河沙等诸佛及僧，当学般若波罗蜜。欲以一衣、华香、璎珞、末香、涂香、烧香、灯烛、幢幡、华盖等，供养诸佛及僧，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使十方各如恒河沙等世界中众生，悉具于戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见，令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，乃至令得无余涅槃，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施时应作是分别，如是布施得大果报，如是布施得生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，如是布施得生四天王天处、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化自乐天、他化自在天，因是布施得入初禅、二禅、三禅、四禅、无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处，因是布施得生八圣道分，因是布施能得须陀洹道乃至佛道，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施时，以慧方便力故，能具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何布施时，以慧方便力故，具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜?”
佛告舍利弗：“施者、受者、财物不可得故，能具足檀那波罗蜜。罪、不罪不著故，具足尸罗波罗蜜。心不动故，具足羼提波罗蜜。身心精进不懈怠故，具足毗梨耶波罗蜜。不乱不昧故，具足禅那波罗蜜。知一切法不可得故，具足般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得过去、未来、现在诸佛功德，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲到有为、无为法彼岸，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知过去、未来、现在诸法如、诸法法相、无生际者，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲在一切声闻、辟支佛前，欲给侍诸佛，欲为诸佛内眷属，欲得大眷属，欲得菩萨眷属，欲净报大施，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲不起悭心、破戒心、瞋恚心、懈怠心、乱心、痴心，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使一切众生立于布施福处、持戒福处、修定福处、劝导福处，欲令众生立于财福、法福处，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得五眼，当学般若波罗蜜。何等五眼？肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。菩萨摩诃萨欲以天眼见十方如恒河沙等世界中诸佛，欲以天耳闻十方诸佛所说法，欲知诸佛心，当学般若波罗蜜；欲闻十方诸佛所说法，闻已乃至阿耨多罗三藐三菩提不忘，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲见过去、未来诸佛世界，及见现在十方诸佛世界，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说十二部经——修妬路、祇夜、受记经、伽陀、忧陀那、因缘经、阿波陀那、如是语经、本生经、广经、未曾有经、论议经——诸声闻等闻与不闻，尽欲诵受持，当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等世界中，诸佛所说法已说、今说、当说，闻已欲一切信持，自行亦为他人说，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨过去诸佛说已，未来诸佛当说，欲闻闻已自利亦利他人，当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等诸世界中间闇处，日月所不照处，欲持光明普照，当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等世界中，无有佛名、法名、僧名，欲使一切众生皆得正见闻三宝者，当学般若波罗蜜。欲令十方如恒河沙等诸世界中众生，以我力故，盲者得视，聋者得听，狂者得念，裸者得衣，饥渴者得饱满，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨若欲令十方如恒河沙等世界中众生诸在三恶趣者，以我力故皆得人身，当学般若波罗蜜；欲令十方如恒河沙等世界中众生，以我力故立于戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见，令得须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲学诸佛威仪者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲得如象王视观，当学般若波罗蜜。菩萨作是愿：‘使我行时，离地四指足不蹈地，我当共四天王天乃至阿迦尼吒天无量千万亿诸天众，围绕恭敬至菩提树下，当学般若波罗蜜。我当于菩提树下坐，四天王天乃至阿迦尼吒天，以天衣为座，当学般若波罗蜜。我得阿耨多罗三藐三菩提时，行住坐卧处欲使悉为金刚，当学般若波罗蜜。’
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲出家日即成阿耨多罗三藐三菩提，即是日转法轮，转法轮时，无量阿僧祇众生远尘离垢，诸法中得法眼净，无量阿僧祇众生一切法不受故，诸漏心得解脱，无量阿僧祇众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，当学般若波罗蜜；‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，以无量阿僧祇声闻为僧，我一说法时，便于座上尽得阿罗汉’，当学般若波罗蜜；‘我当以无量阿僧祇菩萨为僧，我一说法时，无量阿僧祇菩萨，皆得阿鞞跋致’，欲得寿命无量，光明具足，当学般若波罗蜜；‘我成阿耨多罗三藐三菩提时，世界中无淫欲、瞋恚、愚痴，亦无三毒之名，一切众生成就如是智慧——善施、善戒、善定、善梵行、善不娆众生’，当学般若波罗蜜；‘使我般涅槃后法无灭尽，亦无灭尽之名’，当学般若波罗蜜；‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，十方如恒河沙等世界中众生闻我名者，必得阿耨多罗三藐三菩提’，欲得如是等功德者，当学般若波罗蜜。’”
