
佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能作是功德，是时四天王皆大欢喜，意念言：‘我等当以四钵奉上菩萨，如前天王奉先佛钵。’三十三天乃至他化自在天亦皆欢喜，意念言：‘我等当给侍供养菩萨，减损阿修罗种，增益诸天众。’三千大千世界四天王天乃至阿迦尼吒天皆大欢喜，意念言：‘我等当请是菩萨于法轮。’
“舍利弗，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜增益六波罗蜜时，诸善男子、善女人各各欢喜，意念言：‘我等当为是人作父母、妻子、亲族、知识。’尔时，四天王天乃至阿迦尼吒天皆大欢喜，各自念言：‘我等当作方便，令是菩萨离于淫欲，从初发意常作童真，莫使与色欲共会。若受五欲障生梵天，何况阿耨多罗三藐三菩提？’以是故，舍利弗，菩萨摩诃萨断淫欲出家者，应得阿耨多罗三藐三菩提，非不断.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨要当有父母、妻子、亲族、知识耶?”
佛告舍利弗：“或有菩萨有父母、妻子、亲族、知识；或有菩萨从初发心断淫欲修童真行，乃至得阿耨多罗三藐三菩提不犯色欲；或有菩萨方便力故受五欲已，出家得阿耨多罗三藐三菩提。譬如幻师、若幻弟子善知幻法，幻作五欲，于中共相娱乐。于汝意云何？是人于此五欲，颇有实受不?”
舍利弗言：“不也，世尊.”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨以方便力故，化作五欲于中受乐，成就众生亦复如是。是菩萨摩诃萨不染于欲，种种因缘訾毁五欲——欲为炽然，欲为秽恶，欲为毁坏，欲为如怨。是故，舍利弗，当知菩萨为众生故受五欲.”
舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨云何应行般若波罗蜜?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见菩萨，不见菩萨字，不见般若波罗蜜，亦不见我行般若波罗蜜，亦不见我不行般若波罗蜜。何以故？菩萨、菩萨字性空，空中无色，无受、想、行、识，离色亦无空，离受、想、行、识亦无空，空即是色，色即是空，空即是受想行识，受想行识即是空。何以故？舍利弗，但有名字故谓为菩提，但有名字故谓为菩萨，但有名字故谓为空。所以者何？诸法实性无生无灭、无垢无净故。菩萨摩诃萨如是行，亦不见生，亦不见灭，亦不见垢，亦不见净。何以故？名字是因缘和合作法，但分别忆想假名说。是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见一切名字，不见故不著.”
