
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是思惟，菩萨但有字，佛亦但有字，般若波罗蜜亦但有字，色但有字，受、想、行、识亦但有字。舍利弗，如我但有字，一切我常不可得，如众生寿者、命者、生者、养育众数人者、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者，是一切皆不可得。不可得空故，但以名字说。菩萨摩诃萨亦如是行般若波罗蜜，不见我，不见众生，乃至不见知者、见者，所说名字亦不可见。菩萨摩诃萨作如是行般若波罗蜜，除佛智慧，过一切声闻、辟支佛上，用不可得空故。所以者何？是菩萨摩诃萨诸名字法、名字所著处，亦不可得故。
“舍利弗，菩萨摩诃萨能如是行，为行般若波罗蜜。譬如满阎浮提竹苇甘蔗、稻麻丛林，诸比丘其数如是，智慧如舍利弗、目揵连等，欲比菩萨行般若波罗蜜智慧，百分不及一，千分、百千亿分乃至算数譬喻所不能及。何以故？菩萨摩诃萨用智慧度脱一切众生故。
“舍利弗，置满阎浮提如舍利弗、目揵连等，若满三千大千世界如舍利弗、目揵连等，复置是事若满十方如恒河沙等世界如舍利弗、目揵连等智慧，欲比菩萨行般若波罗蜜智慧，百分不及一，千分、百千亿分乃至算数譬喻所不能及。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，一日修智慧，出过一切声闻、辟支佛上.”
舍利弗白佛言：“世尊，声闻所有智慧——若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，辟支佛智慧，佛智慧，是诸众智无有差别，不相违背无生性空。若法不相违背无生性空，是法无有别异，云何世尊言菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧出过声闻、辟支佛上?”
佛告舍利弗：“于汝意云何？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧，心念：‘我行道慧益一切众生，当以一切种智知一切法，度一切众生。’诸声闻、辟支佛智慧，为有是事不?”
舍利弗言：“不也，世尊.”
“舍利弗，于汝意云何？诸声闻、辟支佛颇有是念‘我等当得阿耨多罗三藐三菩提，度一切众生令得无余涅槃’不?”
舍利弗言：“不也，世尊.”
佛告舍利弗：“以是因缘故，当知诸声闻、辟支佛智慧，欲比菩萨摩诃萨智慧，百分不及，一千分、百千分乃至算数譬喻所不能及。舍利弗，于汝意云何？诸声闻、辟支佛颇有是念‘我行六波罗蜜成就众生庄严佛界，具佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃’不?”
舍利弗言：“不也，世尊.”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨能作是念：‘我当行六波罗蜜乃至十八不共法，成阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。’譬如萤火虫不作是念：‘我力能照阎浮提，普令大明。’诸阿罗汉、辟支佛亦如是不作是念：‘我等行六波罗蜜乃至十八不共法，得阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。’
“舍利弗，譬如日出时，光明遍照阎浮提，无不蒙明者；菩萨摩诃萨亦如是，行六波罗蜜乃至十八不共法，得阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃.”
舍利弗白佛言：“云何菩萨摩诃萨，过声闻、辟支佛地，住阿鞞跋致地，净于佛道?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨从初发心行六波罗蜜，住空、无相、无作法，能过一切声闻、辟支佛地，住阿鞞跋致地，净于佛道.”
舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨住何等地，能为诸声闻、辟支佛作福田?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨从初发心行六波罗蜜，乃至坐道场，于其中间，常为诸声闻、辟支佛作福田。何以故？以有菩萨摩诃萨因缘故，世间诸善法生——何等是善法？所谓十善道、五戒、八分成就斋、四禅、四无量心、四无色定、四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分尽现于世；以菩萨因缘故，六波罗蜜、十八空、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智尽现于世；以菩萨因缘故，有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非无想天皆现于世；以菩萨因缘故，有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛佛皆现于世.”
舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨净毕施福不?”
佛言：“不也。何以故？本已净毕故。舍利弗，菩萨摩诃萨为大施主。施何等？施诸善法。何等善法？十善道、五戒乃至十八不共法、一切种智，以是施与.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何习应般若波罗蜜与般若波罗蜜相应?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨习应色空，是名与般若波罗蜜相应；习应受、想、行、识空，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨习应眼空，是名与般若波罗蜜相应；习应耳、鼻、舌、身、心空，是名与般若波罗蜜相应；习应色空，是名与般若波罗蜜相应；习应声、香、味、触、法空，是名与般若波罗蜜相应；习应眼界空、色界空、眼识界空，是名与般若波罗蜜相应；习应耳声识界、鼻香识界、舌味识界、身触识界、意法识界空，是名与般若波罗蜜相应；习应苦空，是名与般若波罗蜜相应；习应集、灭、道空，是名与般若波罗蜜相应；习应无明空，是名与般若波罗蜜相应；习应行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死空，是名与般若波罗蜜相应；习应一切诸法空——若有为、若无为，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨习应性空，是名与般若波罗蜜相应。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，习应七空，所谓性空、自相空、诸法空、无所得空、无法空、有法空、无法有法空，是名与般若波罗蜜相应.”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨习应七空时，不见色若相应、若不相应，不见受、想、行、识若相应、若不相应；不见色若生相、若灭相，不见受、想、行、识若生相、若灭相；不见色若垢相、若净相，不见受、想、行、识若垢相、若净相；不见色与受合，不见受与想合，不见想与行合，不见行与识合。何以故？无有法与法合者，其性空故。舍利弗，色空中无有色，受、想、行、识空中无有识。舍利弗，色空故无恼坏相，受空故无受相，想空故无知相，行空故无作相，识空故无觉相。何以故？舍利弗，非色异空，非空异色，色即是空，空即是色，受、想、行、识亦如是。舍利弗，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是空法非过去、非未来、非现在。是故空中无色，无受、想、行、识，无眼、耳、鼻、舌、身、意，无色、声、香、味、触、法，无眼界乃至无意识界，亦无无明亦无无明尽，乃至亦无老死亦无老死尽，无苦集灭道，亦无智，亦无得，亦无须陀洹，无须陀洹果，无斯陀含，无斯陀含果，无阿那含，无阿那含果，无阿罗汉，无阿罗汉果，无辟支佛，无辟支佛道，无佛亦无佛道。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“舍利弗，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见般若波罗蜜若相应、若不相应，不见檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜若相应、若不相应，亦不见色若相应、若不相应，不见受、想、行、识若相应、若不相应，不见眼乃至意、色乃至法、眼色识界乃至意法识界若相应、若不相应，不见四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智若相应、若不相应。如是，舍利弗，当知菩萨摩诃萨与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，空不与空合，无相不与无相合，无作不与无作合。何以故？空、无相、无作无有合与不合。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，入诸法自相空，入已色不作合，不作不合；受、想、行、识不作合，不作不合。色不与前际合。何以故？不见前际故。色不与后际合。何以故？不见后际故。色不与现在合。何以故？不见现在故。受、想、行、识亦如是。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，前际不与后际合，后际不与前际合，现在不与前际、后际合，前际、后际亦不与现在合，三际名空故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，萨婆若不与过去世合。何以故？过去世不可见，何况萨婆若与过去世合？萨婆若不与未来世合。何以故？未来世不可见，何况萨婆若与未来世合？萨婆若不与现在世合。何以故？现在世不可见，何况萨婆若与现在世合？舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色不与萨婆若合，色不可见故，受、想、行、识亦如是。眼不与萨婆若合，眼不可见故，耳、鼻、舌、身、意亦如是。色不与萨婆若合，色不可见故，声、香、味、触、法亦如是。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，檀那波罗蜜不与萨婆若合，檀那波罗蜜不可见故，乃至般若波罗蜜亦如是；四念处不与萨婆若合，四念处不可见故，乃至八圣道分亦如是；佛十力乃至十八不共法不与萨婆若合，佛十力乃至十八不共法不可见故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，佛不与萨婆若合，萨婆若不与佛合，菩提不与萨婆若合，萨婆若不与菩提合。何以故？佛即是萨婆若，萨婆若即是佛，菩提即是萨婆若，萨婆若即是菩提。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不习色有，不习色无，受、想、行、识亦如是；不习色有常，不习色无常，受、想、行、识亦如是；不习色苦，不习色乐，受、想、行、识亦如是；不习色我，不习色非我，受、想、行、识亦如是；不习色寂灭，不习色不寂灭，受、想、行、识亦如是；不习色空，不习色非空，受、想、行、识亦如是；不习色有相，不习色无相，受、想、行、识亦如是；不习色有作，不习色无作，受、想、行、识亦如是。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：我行般若波罗蜜，不行般若波罗蜜，非行非不行般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨不为般若波罗蜜故行般若波罗蜜，不为檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜故行般若波罗蜜，不为阿鞞跋致地故行般若波罗蜜，不为成就众生故行般若波罗蜜，不为净佛世界故行般若波罗蜜，不为佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法故行般若波罗蜜，不为内空故行般若波罗蜜，不为外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故行般若波罗蜜，不为如、法性、实际故行般若波罗蜜。何以故？是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不坏诸法相故。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为如意神通故行般若波罗蜜；不为天耳故，不为他心智故，不为宿命智故，不为天眼故，不为漏尽神通故行般若波罗蜜。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，尚不见般若波罗蜜，何况见菩萨神通？舍利弗，菩萨摩诃萨如是行，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念‘我以如意神通飞到东方，供养恭敬如恒河沙等诸佛，南西北方、四维、上下亦如是’。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念‘我以天耳闻十方诸佛所说法’，不作是念‘我以他心智知十方众生心所念’，不作是念‘我以宿命通知十方众生宿命所作’，不作是念‘我以天眼见十方众生死此生彼’。舍利弗，菩萨摩诃萨如是行，是名与般若波罗蜜相应，亦能度无量阿僧祇众生。舍利弗，菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，恶魔不能得其便，世间众事所欲随意。十方各如恒河沙等诸佛，皆悉拥护是菩萨，令不堕声闻、辟支佛地。四天王天乃至阿迦尼吒天，皆亦拥护是菩萨不令有碍。是菩萨所有重罪现世轻受。何以故？是菩萨摩诃萨用普慈加众生故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是行，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，疾得诸陀罗尼门、诸三昧门，所生处常值诸佛，乃至阿耨多罗三藐三菩提初不离见佛。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：有法与法若合若不合、若等若不等。何以故？是菩萨摩诃萨不见是法与余法若合若不合、若等若不等。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念：我当疾得法性若不得。何以故？法性非得相故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见有法出法性者。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：法性分别诸法。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：是法能得法性若不得。何以故？是菩萨不见用是法能得法性若不得。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，法性不与空合，空不与法性合。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，眼界不与空合，空不与眼界合；色界不与空合，空不与色界合；眼识界不与空合，空不与眼识界合；乃至意界不与空合，空不与意界合；法界不与空合，空不与法界合；意识界不与空合，空不与意识界合。是故，舍利弗，是空相应名为第一相应。舍利弗，空行菩萨摩诃萨，不堕声闻、辟支佛地，能净佛国土成就众生，疾得阿耨多罗三藐三菩提。
“舍利弗，诸相应中般若波罗蜜相应，为最第一，最尊，最胜，最妙，为无有上。何以故？是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜相应，所谓空、无相、无作故。当知是菩萨如受记无异，若近受记。
“舍利弗，菩萨摩诃萨如是相应者，能为无量阿僧祇众生作益厚。是菩萨摩诃萨亦不作是念：‘我与般若波罗蜜相应’，‘诸佛当授我记’，‘我当近受记’，‘我当净佛世界’，‘我得阿耨多罗三藐三菩提当转法轮’。何以故？是菩萨摩诃萨不见有法出于法性，亦不见有法行般若波罗蜜，亦不见有法诸佛授记，亦不见有法得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不生我相、众生相乃至知者见者相。何以故？众生毕竟不生不灭故，众生无有生，无有灭。若法无有生相，无有灭相，云何有法当行般若波罗蜜？如是，舍利弗，菩萨摩诃萨不见众生故，为行般若波罗蜜；众生不受故，众生空故，众生不可得故，众生离故，为行般若波罗蜜。
“舍利弗，菩萨摩诃萨于诸相应中，为最第一相应，所谓空相应，是空相应胜余相应。菩萨摩诃萨如是习空，能生大慈大悲。菩萨摩诃萨如是习相应，不生悭心，不生犯戒心，不生瞋心，不生懈怠心，不生乱心，不生无智心.”
