
尔时，世尊出舌相遍覆三千大千世界，从其舌相出无数无量色光明，普照十方如恒河沙等诸佛世界。
是时，东方如恒河沙等世界中无量无数诸菩萨见是大光明，各各白其佛言：“世尊，是谁力故，有是大光明普照诸佛世界?”
诸佛告诸菩萨言：“诸善男子，西方有世界名娑婆，是中有佛名释迦牟尼，是其舌相出大光明，普照东方如恒河沙等诸佛世界.”
南西北方、四维、上下亦复如是。
为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜故，是时诸菩萨各白其佛言：“我欲往供养释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨，并欲听般若波罗蜜.”
诸佛告诸菩萨：“善男子，汝自知时.”
是时，诸菩萨摩诃萨持诸供养具无量华盖、幢幡、璎珞、众香、金银、宝华，向娑婆世界诣释迦牟尼佛所。尔时，四天王诸天乃至阿迦尼吒诸天，各持天上天香、末香、泽香、天树香、叶香、天种种莲华青赤红白，向释迦牟尼佛所。是诸菩萨摩诃萨及诸天所散诸华，于三千大千世界虚空中，化成四柱大宝台，种种异色庄严分明。

是时，释迦牟尼佛众中有十万亿人，皆从座起，合掌白佛言：“世尊，我等于未来世中亦当得如是法，如今释迦牟尼佛弟子侍从大众说法亦尔.”
是时，佛知善男子至心于一切诸法不生不灭，不出不作，得是法忍。佛便微笑，种种色光从口中出。
阿难白佛言：“世尊，何因缘故微笑?”
佛告阿难：“是众中十万亿人于诸法中得无生忍。是诸人于未来世，过六十八亿劫当作佛，劫名华积，佛皆号觉华.”
