
尔时，佛告慧命须菩提：“汝当教诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，如诸菩萨摩诃萨所应成就般若波罗蜜.”
即时，诸菩萨摩诃萨及声闻大弟子、诸天等，作是念：“慧命须菩提，自以智慧力，当为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜耶？为是佛力?”
慧命须菩提知诸菩萨摩诃萨、大弟子、诸天心所念，语慧命舍利弗：“敢佛弟子所说法，所教授，皆是佛力。佛所说法，法相不相违背。是善男子，学是法，得证此法，佛说如灯。舍利弗，一切声闻、辟支佛，实无是力，能为菩萨摩诃萨说般若波罗蜜.”

尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，所说菩萨、菩萨，何等法名菩萨？世尊，我等不见是法名菩萨，云何教菩萨般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“般若波罗蜜亦但有名字，名为般若波罗蜜。菩萨、菩萨字亦但有名字，是名字不在内，不在外，不在中间。
“须菩提，譬如说我名，和合故有，是我名不生不灭，但以世间名字故说。如众生寿者、命者、生者、养育者、众数人作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者等，和合法故有，是诸名不生不灭，但以世间名字故说。般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。
“须菩提，譬如身和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，譬如色、受、想、行、识，亦和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆是和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。
“须菩提，譬如眼和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，是眼不在内，不在外，不在中间。耳、鼻、舌、身、意和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，色乃至法亦如是。眼界和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，乃至意识界亦如是。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，是名字不在内，不在外，不在中间。
“须菩提，譬如内身名为头但有名字，项、肩、臂、脊、肋、髀、膞、脚是和合故有，是法及名字亦不生不灭，但以名字故说，是名字亦不在内，亦不在外，不在中间。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，但以名字故说，是亦不生不灭，不在内，不在外，不在中间。
“须菩提，譬如外物草木、枝叶、茎节，是一切但以名字故说，是法及名字亦不生不灭，非内，非外，非中间住。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是法及名字亦不生不灭，非内，非外，非中间住。
“须菩提，譬如过去诸佛名，和合故有，是亦不生不灭，但以名字故说，是亦非内，非外，非中间住，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是。
“须菩提，譬如梦、响、影、幻、焰、佛所化皆是和合故有，但以名字说，是法及名字不生不灭，非内，非外，非中间住，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，名假施设，受假施设，法假施设，如是应当学。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见色名字是常，不见受、想、行、识名字是常；不见色名字无常，不见受、想、行、识名字无常；不见色名字乐，不见色名字苦；不见色名字我，不见色名字无我；不见色名字空，不见色名字无相；不见色名字无作，不见色名字寂灭；不见色名字垢，不见色名字净；不见色名字生，不见色名字灭；不见色名字内，不见色名字外，不见色名字中间住。受、想、行、识亦如是，眼色、眼识、眼触，眼触因缘生诸受，乃至意法、意识、意触，意触因缘生诸受亦如是。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，般若波罗蜜字、菩萨、菩萨字，有为性中亦不见，无为性中亦不见。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是法皆不作分别。是菩萨行般若波罗蜜，住不坏法中，修四念处时，不见般若波罗蜜，不见般若波罗蜜字，不见菩萨，不见菩萨字，乃至修十八不共法时，不见般若波罗蜜，不见般若波罗蜜字，不见菩萨，不见菩萨字。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜时，但知诸法实相。诸法实相者，无垢无净。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当作是知名字假施设，知假名字已，不著色，不著受、想、行、识，不著眼乃至意，不著色乃至法，不著眼识，乃至不著意识，不著眼触，乃至不著意触，不著眼触因缘生受——若苦、若乐、若不苦不乐，乃至不著意触因缘生受——若苦、若乐、若不苦不乐，不著有为性，不著无为性，不著檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不著三十二相，不著菩萨身，不著菩萨肉眼，乃至不著佛眼，不著智波罗蜜，不著神通波罗蜜，不著内空，乃至不著无法有法空，不著成就众生，不著净佛国土，不著方便法。何以故？是诸法无著者，无著法，无著处，皆无故。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不著一切法，便增益檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，入菩萨位，得阿惟越致地，具足菩萨神通，游一佛国至一佛国成就众生，恭敬、尊重、赞叹诸佛，为净佛国土，为见诸佛供养，供养之具，善根成就故随意悉得，亦闻诸佛所说法，闻已乃至阿耨多罗三藐三菩提终不忘，得诸陀罗尼门、诸三昧门。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当知诸法名假施设。
“须菩提，于汝意云何？色是菩萨不？受、想、行、识是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“眼、耳、鼻、舌、身、意是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“色、声、香、味、触、法是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“眼识乃至意识是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？地种是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“水、火、风、空、识种是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“于须菩提意云何？无明是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“乃至老死是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“于须菩提意云何？离色，离受、想、行、识，乃至离老死是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？色如相是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“乃至老死如相是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“离色如相，乃至离老死如相是菩萨不?”
“不也，世尊.”
佛告须菩提：“汝观何等义，言色非菩萨，乃至老死非菩萨，离色非菩萨，乃至离老死非菩萨，色如相非菩萨，乃至老死如相非菩萨，离色如相非菩萨，乃至离老死如相非菩萨?”
须菩提言：“世尊，众生毕竟不可得，何况当是菩萨？色不可得，何况色、离色、色如、离色如是菩萨？乃至老死不可得，何况老死、离老死、老死如、离老死如是菩萨?”
佛告须菩提：“善哉！善哉！如是，须菩提，菩萨摩诃萨、众生不可得故，般若波罗蜜亦不可得，当作是学。于须菩提意云何？色是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“于须菩提意云何？色常是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识常，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色无常是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识无常，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色乐是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识乐，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色苦是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识苦，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色我是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识我，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色非我是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识非我，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“于须菩提意云何？色空是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识空，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色非空是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识非空，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色相是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识相，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色无相，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识无相，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色作是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识作，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色无作是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识无作，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“乃至老死亦如是.”
佛告须菩提：“汝观何等义，言色非菩萨义，受、想、行、识非菩萨义，乃至色、受、想、行、识无作非菩萨义，乃至老死亦如是?”
须菩提白佛言：“世尊，色毕竟不可得，何况色是菩萨义？受、想、行、识亦如是。世尊，色常毕竟不可得，何况色无常是菩萨义？乃至识亦如是。世尊，色乐毕竟不可得，何况色苦是菩萨义？乃至识亦如是。世尊，色我毕竟不可得，何况色非我是菩萨义？乃至识亦如是。世尊，色有毕竟不可得，何况色空是菩萨义？乃至识亦如是。世尊，色相毕竟不可得，何况色无相是菩萨义？乃至识亦如是。世尊，色作毕竟不可得，何况色无作是菩萨义？乃至识亦如是.”
佛告须菩提：“善哉！善哉！如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色义不可得，受、想、行、识义不可得，乃至无作义不可得，当作是学般若波罗蜜。须菩提，汝言我不见是法名菩萨。须菩提，诸法不见诸法，诸法不见法性，法性不见诸法，法性不见地种，地种不见法性，乃至识种不见法性，法性不见识种，法性不见眼色、眼识性，眼色、眼识性不见法性，乃至法性不见意法、意识性，意法、意识性不见法性。须菩提，有为性不见无为性，无为性不见有为性。何以故？离有为不可说无为，离无为不可说有为。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于诸法无所见，是时不惊、不畏、不怖，心亦不没不悔。何以故？是菩萨摩诃萨不见色、受、想、行、识故，不见眼乃至意，不见色乃至法，不见淫怒痴，不见无明乃至老死，不见我乃至知者、见者，不见欲界、色界、无色界，不见声闻心、辟支佛心，不见菩萨，不见菩萨法，不见佛，不见佛法，不见佛道。是菩萨一切法不见故，不惊、不畏、不怖、不没、不悔.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，是菩萨心不没不悔?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨一切心、心数法，不可得，不可见，以是故，菩萨摩诃萨心不没不悔.”
“世尊，云何菩萨心不惊、不畏、不怖?”
佛告须菩提：“是菩萨意及意识，不可得，不可见，以是故，不惊、不畏、不怖。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨一切法不可得故应行般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨一切行处，不得般若波罗蜜，不得菩萨，不得菩萨名，亦不得菩萨心，即是教菩萨摩诃萨.”
