
尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨欲具足檀那波罗蜜，当学般若波罗蜜；欲具足尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，当学般若波罗蜜。
“菩萨摩诃萨欲知色，当学般若波罗蜜；乃至欲知识，当学般若波罗蜜；欲知眼乃至意，欲知色乃至法，欲知眼识乃至意识，欲知眼触乃至意触，欲知眼触因缘生受乃至意触因缘生受，当学般若波罗蜜；欲断淫瞋痴，当学般若波罗蜜。
“菩萨摩诃萨欲断身见、戒取、疑、淫欲、瞋恚、色爱、无色爱、调慢、无明等，诸结使及缠，当学般若波罗蜜；欲断四缚、四结、四颠倒，当学般若波罗蜜；欲知十善道，欲知四禅，欲知四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法，当学般若波罗蜜。
“菩萨摩诃萨欲入觉意三昧，当学般若波罗蜜；欲入六神通、九次第定、超越三昧，当学般若波罗蜜；欲得师子游戏三昧，当学般若波罗蜜；欲得师子奋迅三昧，欲得一切陀罗尼门，当学般若波罗蜜。
“菩萨摩诃萨欲得首楞严三昧、宝印三昧、妙月三昧、月幢相三昧、一切法印三昧、观印三昧、毕法性三昧、毕住相三昧、如金刚三昧、入一切法门三昧、三昧王三昧、王印三昧、净力三昧、高出三昧、必入一切辩才三昧、入诸法名三昧、观十方三昧、诸陀罗尼门印三昧、一切法不忘三昧、摄一切法聚印三昧、虚空住三昧、三分清净三昧、不退神通三昧、出钵三昧、诸三昧、幢相三昧，欲得如是等诸三昧门，当学般若波罗蜜。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲满一切众生愿，当学般若波罗蜜；欲得具足如是善根常不堕恶趣，欲得不生卑贱之家，欲得不住声闻、辟支佛地中，欲得不堕菩萨顶者，当学般若波罗蜜.”

尔时，慧命舍利弗问须菩提：“云何为菩萨摩诃萨堕顶?”
须菩提言舍利弗：“若菩萨摩诃萨不以方便行六波罗蜜入空、无相、无作三昧，不堕声闻、辟支佛地，亦不入菩萨位，是名菩萨摩诃萨法爱生故堕顶.”
舍利弗问须菩提：“云何名菩萨生?”
须菩提答舍利弗言：“生名法爱.”
舍利弗言：“何等法爱?”
须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色是空受念著，受、想、行、识是空受念著。舍利弗，是名菩萨摩诃萨顺道法爱生。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，色是无相受念著，受、想、行、识是无相受念著；色是无作受念著，受、想、行、识是无作受念著；色是寂灭受念著，受、想、行、识是寂灭受念著；色是无常乃至识，色是苦乃至识，色是无我乃至识，受念著，是为菩萨顺道法爱生。
“是苦应知，集应断，尽应证，道应修；是垢法，是净法；是应近，是不应近；是菩萨所应行，是非菩萨所应行；是菩萨道，是非菩萨道；是菩萨学，是非菩萨学；是菩萨檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜，是非菩萨檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜；是菩萨方便，是非菩萨方便；是菩萨熟，是非菩萨熟。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是诸法受念著，是为菩萨摩诃萨顺道法爱生.”
舍利弗问须菩提：“云何名菩萨摩诃萨不生?”
须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，内空中不见外空，外空中不见内空；外空中不见内外空，内外空中不见外空；内外空中不见空空，空空中不见内外空；空空中不见大空，大空中不见空空；大空中不见第一义空，第一义空中不见大空；第一义空中不见有为空，有为空中不见第一义空；有为空中不见无为空，无为空中不见有为空；无为空中不见毕竟空，毕竟空中不见无为空；毕竟空中不见无始空，无始空中不见毕竟空；无始空中不见散空，散空中不见无始空；散空中不见性空，性空中不见散空；性空中不见诸法空，诸法空中不见性空；诸法空中不见自相空，自相空中不见诸法空；自相空中不见无所得空，无所得空中不见自相空；无所得空中不见无法空，无法空中不见无所得空；无法空中不见有法空，有法空中不见无法空；有法空中不见无法有法空，无法有法空中不见有法空。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得入菩萨位。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲学般若波罗蜜应如是学，不念色、受、想、行、识，不念眼乃至意，不念色乃至法，不念檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至十八不共法。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得是心不应念、不应高，无等等心不应念、不应高，大心不应念、不应高。何以故？是心非心，心相常净故.”
舍利弗语须菩提：“云何名心相常清净?”
须菩提言：“若菩萨知是心相，与淫怒痴不合不离，诸缠流缚、等诸结使、一切烦恼不合不离，声闻、辟支佛心不合不离。舍利弗，是名菩萨心相常净.”
舍利弗语须菩提：“有是无心相心不?”
须菩提报舍利弗言：“无心相中，有心相、无心相可得不?”
舍利弗言：“不可得.”
须菩提言：“若不可得，不应问有是无心相心不.”
舍利弗复问：“何等是无心相?”
须菩提言：“诸法不坏不分别，是名无心相.”
舍利弗复问须菩提：“但是心不坏不分别，色亦不坏不分别，乃至佛道亦不坏不分别耶?”
须菩提言：“若能知心相不坏不分别，是菩萨亦能知色乃至佛道不坏不分别.”

尔时，慧命舍利弗赞须菩提言：“善哉！善哉！汝真是佛子，从佛口生，从见法生，从法化生，取法分不取财分，法中自信身得证，如佛所说得无诤三昧中汝最第一，实如佛所举。
“须菩提，菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜，是中亦当分别知。菩萨如汝所说行，则不离般若波罗蜜。须菩提，善男子、善女人，欲学声闻地，亦当应闻般若波罗蜜，持诵读，正忆念，如说行；欲学辟支佛地，亦当应闻般若波罗蜜，持诵读，正忆念，如说行；欲学菩萨地，亦当应闻般若波罗蜜，持诵读，正忆念，如说行。何以故？是般若波罗蜜中广说三乘，是中菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛当学.”
