
尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，我不觉不得是菩萨行般若波罗蜜，当为谁说般若波罗蜜？世尊，我不得一切诸法集散，若我为菩萨作字言菩萨，或当有悔。
“世尊，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。
“世尊，我不得色集散乃至识集散，若不可得，云何当作名字？世尊，以是因缘故，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。
“世尊，我亦不得眼集散乃至意集散，若不可得，云何当作名字言是菩萨？世尊，是眼名字乃至意名字，不住亦不不住。何以故？是名字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。
“世尊，我不得色集散乃至法集散，若不可得，云何当作名字言是菩萨？世尊，是色字乃至法字亦不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。眼识乃至意识、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受亦如是。世尊，我不得无明集散，乃至不得老死集散。世尊，我不得无明尽集散，乃至不得老死尽集散。世尊，我不得淫怒痴集散、诸邪见集散皆亦如是。
“世尊，我不得六波罗蜜集散、四念处集散乃至八圣道分集散、空无相无作集散、四禅四无量心四无色定集散、念佛念法念僧念戒念舍念天念善念入出息念死集散，我不得佛十力乃至十八不共法集散。世尊，我若不得六波罗蜜乃至十八不共法集散，云何当作字言是菩萨？世尊，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。
“世尊，我不得如梦五受阴集散，我亦不得如响、如影、如焰、如化五受阴集散，亦如上说。世尊，我不得离集散，我不得寂灭、不生不灭不示、不垢不净集散。世尊，我不得如、法性、实际、法相、法位集散，亦如上说。我不得诸善不善法集散。我不得有为无为法、有漏无漏法集散、过去未来现在法集散、不过去不未来不现在法集散。何等是不过去、不未来、不现在？所谓无为法也。世尊，我亦不得无为法集散。世尊，我亦不得佛集散。世尊，我亦不得十方如恒河沙等国土诸佛及菩萨声闻集散。世尊，若我不得诸佛集散，云何当教菩萨摩诃萨般若波罗蜜？世尊，是菩萨字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。世尊，我不得是诸法实相集散。云何当与菩萨作字言是菩萨？世尊，是诸法实相名字不住亦不不住。何以故？是名字无所有故。以是故，是名字不住亦不不住。
“世尊，诸法因缘和合假名施设，所谓菩萨是名字，于五阴中不可说，十二处、十八界乃至十八不共法中不可说，于和合法中亦无可说。世尊，譬如梦于诸法中不可说，响、影、焰、化于诸法中亦不可说。譬如名虚空，亦无法中可说。世尊，如地、水、火、风名，亦无法中可说；戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见名，亦无法中可说；如须陀洹名，乃至阿罗汉、辟支佛名，亦无法中可说；如佛名、法名，亦无法中可说——所谓若善若不善、若常若无常、若苦若乐、若我若无我、若寂灭若离、若有若无。世尊，我以是义故，心悔一切诸法集散相不可得，云何为菩萨作字言是菩萨？世尊，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。
“世尊，若菩萨摩诃萨闻作是说般若波罗蜜，如是相，如是义，心不没、不悔、不惊、不畏、不怖，当知是菩萨必住阿毗跋致性中，住不住法故。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色中不应住，受、想、行、识中不应住，眼、耳、鼻、舌、身、意中不应住，色、声、香、味、触、法中不应住，眼识乃至意识中不应住，眼触乃至意触中不应住，眼触因缘生受乃至意触因缘生受中不应住，地种、水火风种、空识种中不应住，无明乃至老死中不应住。何以故？世尊，色、色相空，受想行识、识相空。世尊，色空不名为色，离空亦无色，色即是空，空即是色；受、想、行、识，识空不名为识，离空亦无识，识即是空，空即是识；乃至老死、老死相空，世尊，老死空不名老死，离空亦无老死，老死即是空，空即是老死。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不应色中住，乃至老死中不应住。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，四念处中不应住。何以故？四念处、四念处相空。世尊，四念处空不名四念处，离空亦无四念处，四念处即是空，空即是四念处，乃至十八不共法亦如是。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，四念处乃至十八不共法中不应住。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，檀那波罗蜜中不应住，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜中不应住。何以故？檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，乃至般若波罗蜜、般若波罗蜜相空。世尊，檀那波罗蜜空不名檀那波罗蜜，离空亦无檀那波罗蜜，檀那波罗蜜即是空，空即是檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜亦如是。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不应六波罗蜜中住。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，文字中不应住，一字门、二字门——如是种种字门中不应住。何以故？诸字、诸字相空故，亦如上说。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，诸神通中不应住。何以故？诸神通、神通相空，神通空不名神通，离空亦无神通，神通即是空，空即是神通。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，诸神通中不应住。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色是无常不应住，受、想、行、识是无常不应住。何以故？无常、无常相空。世尊，无常空不名无常，离空亦无无常，无常即是空，空即是无常。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色是无常不应住，受、想、行、识是无常不应住；色是苦不应住，受、想、行、识是苦不应住；色是无我不应住，受、想、行、识是无我不应住；色是空不应住，受、想、行、识是空不应住；色是寂灭不应住，受、想、行、识是寂灭不应住；色是离不应住，受、想、行、识是离不应住，亦如上说。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，如中不应住。何以故？如、如相空。世尊，如相空不名如，离空亦无如，如即是空，空即是如。世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，法性、法相、法位、实际中不应住。何以故？实际、实际相空。世尊，实际空不名实际，离空亦无实际，实际即是空，空即是实际。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，一切陀罗尼门中不应住，一切三昧门中不应住。何以故？陀罗尼门、陀罗尼门相空，三昧门、三昧门相空。世尊，陀罗尼门、三昧门空，不名陀罗尼门、三昧门，离空亦无陀罗尼门、三昧门，陀罗尼门、三昧门即是空，空即是陀罗尼门、三昧门。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜如乃至陀罗尼、三昧门中不应住。
“世尊，如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜以无方便故，以吾我心故于色中住，是菩萨作色行；有我心故于受、想、行、识中住，是菩萨作识行。若菩萨作行者，不受般若波罗蜜，亦不具足般若波罗蜜，不具足般若波罗蜜故，不能得成就萨婆若。世尊，如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜以无方便故，以吾我心故于十二入乃至陀罗尼三昧门中住，是菩萨作十二入乃至作陀罗尼三昧门行。若菩萨作行者，不受般若波罗蜜，亦不具足般若波罗蜜，不具足般若波罗蜜故，不能得成就萨婆若。何以故？色是不受，受、想、行、识是不受。色不受则非色，性空故；受、想、行、识不受则非识，性空故；十二入是不受，乃至陀罗尼、三昧门是不受，十二入不受则非十二入，乃至陀罗尼、三昧门不受则非陀罗尼、三昧门，性空故；般若波罗蜜亦不受，般若波罗蜜不受则非般若波罗蜜，性空故。如是菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应观诸法性空，如是观，心无行处，是名菩萨摩诃萨不受三昧广大之用，不与声闻、辟支佛共，是萨婆若慧，亦不受内空故，外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故。何以故？是萨婆若不可以相行，得相行有垢故。何等是垢相？色相乃至诸陀罗尼门、三昧门相，是名垢相。
“是相若受若修可得萨婆若者，先尼梵志于一切智中终不生信。云何为信？信般若波罗蜜，分别解知称量思惟，不以相法，不以无相法。如是先尼梵志不取相住信行中，用信空智入诸法相中，不受色，不受受、想、行、识。何以故？诸法自相空故，不可得受。是先尼梵志，非内观故得是智慧，非外观故得是智慧，非内外故得是智慧，亦不无智慧观得故得是智慧。何以故？梵志不见是法——智者、知法、知处故。此梵志非内色中得是智慧，非内受、想、行、识中得是智慧，非外色中得是智慧，非外受、想、行、识中得是智慧，非内外色中得是智慧，非内外受、想、行、识中见是智慧，亦不离色、受、想、行、识中得是智慧，内外空故，先尼梵志此中心得信解于一切智。以是故，梵志信诸法实相，一切法不可得故。如是信解已无法可受，诸法无相无忆念故，是梵志于诸法亦无所得，无取无舍，取舍不可得故。是梵志亦不念智慧，诸法相无念故。世尊，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜，此彼岸不度故。是菩萨色、受、想、行、识不受，一切法不受故，乃至诸陀罗尼、三昧门亦不受，一切法不受故。是菩萨于是中亦不取涅槃，未具足四念处乃至八圣道分，未具足十力乃至十八不共法故。何以故？是四念处非四念处，乃至十八不共法非十八不共法，是诸法非法亦不非法，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜，色不受乃至十八不共法不受。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应如是思惟：何者是般若波罗蜜？何以故名般若波罗蜜？是谁般若波罗蜜？若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是念：‘若法无所有不可得，是般若波罗蜜。’”

尔时，舍利弗问须菩提：“何等法无所有不可得?”
须菩提言：“般若波罗蜜是法无所有不可得，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜是法无所有不可得，内空故，外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故。
“舍利弗，色法无所有不可得，受、想、行、识法无所有不可得，内空法无所有不可得，乃至无法、有法、空法无所有不可得。
“舍利弗，四念处法无所有不可得，乃至十八不共法无所有不可得。
“舍利弗，诸神通法无所有不可得，如如法无所有不可得，法性、法相、法位、法住、实际法无所有不可得。
“舍利弗，佛无所有不可得，萨婆若法无所有不可得，一切种智法无所有不可得，内空乃至无法有法空故。
“舍利弗，若菩萨摩诃萨如是思惟，如是观时，心不没、不悔、不惊、不畏、不怖，当知是菩萨不离般若波罗蜜行.”
舍利弗问须菩提：“何因缘故，当知菩萨不离般若波罗蜜行?”
须菩提言：“色离色性，受、想、行、识离识性，六波罗蜜离六波罗蜜性，乃至实际离实际性.”
舍利弗复问须菩提：“云何是色性？云何是受、想、行、识性？云何是乃至实际性?”
须菩提言：“无所有是色性，无所有是受、想、行、识性，乃至无所有是实际性。舍利弗，以是因缘故，当知色离色性，受、想、行、识离识性，乃至实际离实际性。舍利弗，色亦离色相，受、想、行、识亦离识相，乃至实际亦离实际相，相亦离相，性亦离性.”
舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨若如是学，得成就萨婆若?”
须菩提言：“如是，如是，舍利弗，若菩萨摩诃萨如是学，得成就萨婆若。何以故？以诸法不生不成就故.”
舍利弗问须菩提：“何因缘故诸法不生不成就?”
须菩提言：“色、色空，是色生成就不可得；受想行识、识空，是识生成就不可得；乃至实际、实际空，是实际生成就不可得。舍利弗，菩萨摩诃萨如是学渐近萨婆若，渐得身清净、心清净、相清净。渐得身清净、心清净、相清净故，是菩萨不生染心，不生瞋心，不生痴心，不生憍慢心，不生悭贪心，不生邪见心。是菩萨不生染心乃至不生邪见心故，终不生母人腹中，常得化生，从一佛国至一佛国，成就众生净佛国土，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离诸佛。舍利弗，菩萨摩诃萨当作是行般若波罗蜜，当作是学般若波罗蜜.”
