
尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨无方便欲行般若波罗蜜——若行色为行相，若行受、想、行、识为行相；若色是常行为行相，若受、想、行、识是常行为行相；若色是无常行为行相，若受、想、行、识是无常行为行相；若色是乐行为行相，若受、想、行、识是乐行为行相；若色是苦行为行相，若受、想、行、识是苦行为行相；若色是有行为行相，若受、想、行、识是有行为行相；若色是空行为行相，若受、想、行、识是空行为行相；若色是我行为行相，若受、想、行、识是我行为行相；若色是无我行为行相，若受、想、行、识是无我行为行相；若色是离行为行相，若受、想、行、识是离行为行相；若色是寂灭行为行相，若受、想、行、识是寂灭行为行相。世尊，若菩萨摩诃萨无方便行四念处为行相，乃至行十八不共法为行相。世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时作是念‘我行般若波罗蜜’，有所得行亦是行相。世尊，若菩萨摩诃萨作是念‘能如是行是修行般若波罗蜜’亦是行相。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便.”
须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，色受念妄解，若色受念妄解为色故作行，若为色故作行不能得离生老病死、忧悲苦恼及后世苦。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时无方便，眼受念妄解乃至意、色乃至法、眼识界乃至意识界、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受，四念处乃至十八不共法受念妄解，为十八不共法故作行，若为作行，是菩萨不能得离生老病死、忧悲苦恼及后世苦。如是菩萨尚不能得声闻、辟支佛地证，何况得阿耨多罗三藐三菩提？无有是处。舍利弗，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便.”
舍利弗问须菩提：“云何当知菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便?”
须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜时，不行色，不行受、想、行、识；不行色相，不行受、想、行、识相；不行色、受、想、行、识常，不行色、受、想、行、识无常；不行色、受、想、行、识乐，不行色、受、想、行、识苦；不行色、受、想、行、识我，不行色、受、想、行、识无我；不行色、受、想、行、识空，不行色、受、想、行、识无相；不行色、受、想、行、识无作，不行色、受、想、行、识离，不行色、受、想、行、识寂灭。何以故？舍利弗，是色空为非色，离空无色，离色无空，色即是空，空即是色；受、想、行、识空为非识，离空无识，离识无空，空即是识，识即是空；乃至十八不共法空为非十八不共法，离空无十八不共法，离十八不共法无空，空即是十八不共法，十八不共法即是空。如是，舍利弗，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便。是菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受.”
舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，何因缘故不受?”
须菩提言：“是般若波罗蜜自性不可得故不受。何以故？无所有性是般若波罗蜜。舍利弗，以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。何以故？一切法性无所有，不随诸法行，不受诸法相故。是名菩萨摩诃萨诸法无所受三昧广大之用，不与声闻、辟支佛共。是菩萨摩诃萨行是三昧不离，疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
舍利弗言：“但不离是三昧，令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提，更有诸余三昧?”
须菩提语舍利弗言：“更有诸三昧，菩萨摩诃萨行是三昧，疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
舍利弗言：“何等三昧菩萨摩诃萨行是，疾得阿耨多罗三藐三菩提?”
须菩提言：“诸菩萨摩诃萨有三昧，名首楞严行是三昧，令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。有名宝印三昧、师子游戏三昧、妙月三昧、月幢相三昧、出诸法印三昧、观顶三昧、毕法性三昧、毕幢相三昧、金刚三昧、入法印三昧、三昧王安立三昧、王印三昧、放光三昧、力进三昧、出生三昧、必入辩才三昧、入名字三昧、观方三昧、陀罗尼印三昧、不忘三昧、摄诸法海印三昧、遍覆虚空三昧、金刚轮三昧、宝断三昧、能照耀三昧、不求三昧、三昧无处住三昧、无心三昧、净灯三昧、无边明三昧、能作明三昧、普遍明三昧、坚净诸三昧、三昧无垢明三昧、作乐三昧、电光三昧、无尽三昧、威德三昧、离尽三昧、不动三昧、庄严三昧、日光三昧、月净三昧、净明三昧、能作明三昧、作行三昧、知相三昧、如金刚三昧、心住三昧、遍照三昧、安立三昧、宝顶三昧、妙法印三昧、法等三昧、立生喜三昧、到法顶三昧、能散三昧、坏诸法处三昧、字等相三昧、离字三昧、断缘三昧、不坏三昧、无种相三昧、无处行三昧、离暗三昧、无去三昧、不动三昧、度缘三昧、集诸德三昧、住无心三昧、净妙华三昧、觉意三昧、无量辩三昧、无等等三昧、度诸法三昧、分别诸法三昧、散疑三昧、无住处三昧、一相三昧、生行三昧、一行三昧、不一行三昧、妙行三昧、达一切有底散三昧、入言语三昧、离音声字语三昧、然炬三昧、净相三昧、破相三昧、一切种妙足三昧、不喜苦乐三昧、不尽行三昧、多陀罗尼三昧、取诸邪正相三昧、灭憎爱三昧、逆顺三昧、净光三昧、坚固三昧、满月净光三昧、大庄严三昧、能照一切世三昧、等三昧、无诤行三昧、无住处乐三昧、如住定三昧、坏身三昧、坏语如虚空三昧、离著如虚空不染三昧，舍利弗，如菩萨摩诃萨行是诸三昧，疾得阿耨多罗三藐三菩提。复有无量阿僧祇三昧门、陀罗尼门，菩萨摩诃萨学是三昧门、陀罗尼门，疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
慧命须菩提随佛心言：“当知诸菩萨摩诃萨行是三昧者，已为过去诸佛所授记，今现在十方诸佛亦授是菩萨记。是菩萨不见是诸三昧，亦不念是三昧，亦不念‘我当入是三昧’、‘我今入是三昧’、‘我已入是三昧’。是菩萨摩诃萨都无分别念.”
舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨住此诸三昧已，从过去佛受记耶?”
须菩提报言：“不也，舍利弗。何以故？般若波罗蜜不异诸三昧，诸三昧不异般若波罗蜜；菩萨不异般若波罗蜜及三昧，般若波罗蜜及三昧不异菩萨；般若波罗蜜即是三昧，三昧即是般若波罗蜜；菩萨即是般若波罗蜜及三昧，般若波罗蜜及三昧即是菩萨.”
舍利弗语须菩提：“若三昧不异菩萨，菩萨不异三昧，三昧即是菩萨，菩萨即是三昧，菩萨云何知一切诸法等三昧?”
须菩提言：“若菩萨入是三昧，是时不作是念‘我以是法入是三昧’，以是因缘故，舍利弗，是菩萨于诸三昧，不知不念.”
舍利弗言：“何以故不知不念?”
须菩提言：“诸三昧无所有故，是菩萨不知不念.”

尔时，佛赞言：“善哉！善哉！须菩提，如我说汝行无诤三昧第一，与此义相应。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，四念处乃至十八不共法亦应如是学.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨如是学，为学般若波罗蜜耶?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，为学般若波罗蜜，是法不可得故；乃至学檀那波罗蜜，是法不可得故；学四念处乃至十八不共法，是法不可得故.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜，是法不可得耶?”
佛言：“菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜，是法不可得.”
舍利弗言：“世尊，何等法不可得?”
佛言：“我不可得，乃至知者、见者不可得，毕竟净故；五阴不可得，十二入不可得，十八界不可得，毕竟净故；无明不可得，毕竟净故，乃至老死不可得，毕竟净故；苦谛不可得，毕竟净故，集、灭、道谛不可得，毕竟净故；欲界不可得，毕竟净故，色界、无色界不可得，毕竟净故；四念处不可得，毕竟净故，乃至十八不共法不可得，毕竟净故；六波罗蜜不可得，毕竟净故；须陀洹不可得，毕竟净故，斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛不可得，毕竟净故；菩萨不可得，毕竟净故；佛不可得，毕竟净故.”
舍利弗白佛言：“世尊，何等是毕竟净?”
佛言：“不出不生，无得无作，是名毕竟净.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若如是学，为学何等法?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，于诸法无所学。何以故？舍利弗，诸法相不如凡人所著.”
舍利弗白佛言：“世尊，诸法实相云何有?”
佛言：“诸法无所有，如是有。如是无所有，是事不知，名为无明.”
舍利弗白佛言：“世尊，何等无所有，是事不知，名为无明?”
佛告舍利弗：“色、受、想、行、识无所有，内空乃至无法有法空故；四念处乃至十八不共法无所有，内空乃至无法有法空故。是中凡夫以无明力渴爱故，妄见分别说是无明，是凡夫为二边所缚。是人不知不见诸法无所有，而忆想分别著色乃至十八不共法。是人著故，于无所有法而作识知见。是凡夫不知不见。何等不知不见？不知不见色，乃至十八不共法亦不知不见，以是故，堕凡夫数如小儿。是人不出。于何不出？不出欲界，不出色界，不出无色界，不出声闻、辟支佛法中。是人亦不信。不信何等？不信色空，乃至不信十八不共法空。是人不住。不住何等？不住檀那波罗蜜，乃至不住般若波罗蜜，不住阿毗跋致地乃至十住、十八不共法。以是因缘故，名为凡夫如小儿，亦名为著者。何等为著？著色乃至识，著眼入乃至意入，著眼识界乃至意识界，著淫怒痴，著诸邪见，著四念处，乃至著佛道.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨作如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若.”
佛语舍利弗：“菩萨摩诃萨作如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若.”
舍利弗白佛言：“世尊，何以故？菩萨摩诃萨亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨无方便故，想念分别著般若波罗蜜，著禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，乃至十八不共法、一切种智想念分别著。以是因缘故，菩萨摩诃萨如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若.”
舍利弗白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若.”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨今云何应学般若波罗蜜得萨婆若?”
佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，不见般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜得萨婆若，以不可得故.”
舍利弗白佛言：“世尊，云何名不可得?”
佛言：“诸法内空，乃至无法有法空故.”
