
尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，若当有人问言：‘幻人学般若波罗蜜，当得萨婆若不？幻人学禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，学四念处乃至十八不共法及一切种智，得萨婆若不？’我当云何答?”
佛告须菩提：“我还问汝，随汝意答我。须菩提，于汝意云何？色与幻有异不？受、想、行、识与幻有异不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
佛言：“于汝意云何？眼与幻有异不？乃至意与幻有异不？色乃至法与幻有异不？眼界乃至意识界与幻有异不？眼触乃至意触，眼触因缘生受乃至意触因缘生受，与幻有异不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
“于汝意云何？四念处与幻有异不？乃至八圣道分与幻有异不?”
“不也，世尊.”
“于汝意云何？空、无相、无作与幻有异不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？檀波罗蜜与幻有异不？乃至十八不共法与幻有异不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？阿耨多罗三藐三菩提与幻有异不?”
“不也，世尊。何以故？色不异幻，幻不异色，色即是幻，幻即是色。世尊，受、想、行、识不异幻，幻不异受、想、行、识，识即是幻，幻即是识。世尊，眼不异幻，幻不异眼，眼即是幻，幻即是眼，眼触因缘生受乃至意触因缘生受亦如是。世尊，四念处不异幻，幻不异四念处，四念处即是幻，幻即是四念处，乃至阿耨多罗三藐三菩提不异幻，幻不异阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提即是幻，幻即是阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告须菩提：“于汝意云何？幻有垢有净不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？幻有生有灭不?”
“不也，世尊.”
“若法不生不灭，是法能学般若波罗蜜，当得萨婆若不?”
“不也，世尊.”
“于汝意云何？五受阴假名是菩萨不?”
“如是，世尊.”
“于汝意云何？五受阴假名有生灭垢净不?”
“不也，世尊.”
“于汝意云何？若法但有名字，非身非身业，非口非口业，非意非意业，不生不灭，不垢不净，如是法能学般若波罗蜜，得萨婆若不?”
“不也，世尊.”
“菩萨摩诃萨若能如是学般若波罗蜜，当得萨婆若，以无所得故.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜，学阿耨多罗三藐三菩提如幻人。何以故？世尊，当知五阴即是幻人，幻人即是五阴.”
佛告须菩提：“于汝意云何？是五阴学般若波罗蜜，当得萨婆若不?”
“不也，世尊。何以故？是五阴性无所有，无所有性亦不可得.”
佛告须菩提：“于汝意云何？如梦五阴学般若波罗蜜，当得萨婆若不?”
“不也，世尊。何以故？梦性无所有，无所有性亦不可得.”
“于汝意云何？如响、如影、如焰、如化五阴，学般若波罗蜜，当得萨婆若不?”
“不也，世尊。何以故？响、影、焰、化性无所有，无所有性亦不可得，六情亦如是。世尊，识即是六情，六情即是五阴，如是法皆内空故不可得，乃至无法有法空故不可得.”
须菩提白佛言：“世尊，新发大乘意菩萨闻说般若波罗蜜将无恐怖?”
佛告须菩提：“若新发大乘意菩萨于般若波罗蜜，无方便亦不得善知识，是菩萨或惊、或怖、或畏.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是方便——菩萨行是方便，不惊、不畏、不怖?”
佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应萨婆若心，观色无常相，是亦不可得，观受、想、行、识无常相，亦不可得。须菩提，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜中有方便。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若心，观色苦相，是亦不可得，受、想、行、识亦如是；应萨婆若心，观色无我相，是亦不可得，受、想、行、识亦如是。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若心，观色空相是亦不可得，受、想、行、识亦如是；观色无相相是亦不可得，受、想、行、识亦如是；观色无作相是亦不可得，受、想、行、识亦如是；观色寂灭相是亦不可得，乃至识亦如是；观色离相是亦不可得，乃至识亦如是。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜中方便。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，观色无常相是亦不可得，观色苦相、无我相、空相、无相相、无作相、寂灭相、离相是亦不可得，受、想、行、识亦如是。是时，菩萨作是念：‘我当为一切众生说是无常法，是亦不可得。当为一切众生说苦相，说无我相、空相、无相相、无作相、寂灭相、离相，是亦不可得。’是名菩萨摩诃萨檀波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，不以声闻、辟支佛心，观色无常亦不可得；不以声闻、辟支佛心，观识无常亦不可得；不以声闻、辟支佛心，观色苦无我空无相无作寂灭离亦不可得，受、想、行、识亦如是。是名菩萨摩诃萨不著尸罗波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是诸法无常相，乃至离相忍欲乐。是名菩萨摩诃萨羼提波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应萨婆若心，观色无常相亦不可得，乃至离相亦不可得，受、想、行、识亦如是，应萨婆若心不舍不息。是名菩萨摩诃萨毗梨耶波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不起声闻、辟支佛意及余不善心。是名菩萨摩诃萨禅那波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是思惟：‘不以空色故色空，色即是空，空即是色，受、想、行、识亦如是；不以空眼故眼空，眼即是空，空即是眼；乃至意触因缘生受，不以空受故受空，受即是空，空即是受；不以空四念处故四念处空，四念处即是空，空即是四念处；乃至不以空十八不共法故十八不共法空，十八不共法即是空，空即是十八不共法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不惊、不畏、不怖.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨善知识守护故，闻说般若波罗蜜不惊、不畏、不怖?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨善知识者，说色无常亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识；说受、想、行、识无常亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识。
“须菩提，菩萨摩诃萨复有善知识，说色苦亦不可得，说受、想、行、识苦亦不可得，说色无我、受想行识无我亦不可得，说色空无相无作寂灭离亦不可得，受想行识空无相无作寂灭离亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智。须菩提，是名菩萨摩诃萨善知识。
“须菩提，菩萨摩诃萨复有善知识，说眼无常乃至离亦不可得，乃至意触因缘生受说无常乃至离亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识。
“须菩提，菩萨摩诃萨复有善知识，说修四念处法乃至离亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智。须菩提，是名菩萨摩诃萨善知识。乃至说修十八不共法，修一切智亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识.”
须菩提白佛言：“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无方便随恶知识，闻说是般若波罗蜜惊怖畏?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨离一切智心，修般若波罗蜜，得是般若波罗蜜，念是般若波罗蜜，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜皆得皆念。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨离萨婆若心，观色内空乃至无法有法空，观受、想、行、识内空乃至无法有法空，观眼内空乃至无法有法空，乃至意触因缘生受内空乃至无法有法空，于诸法空有所念、有所得。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜离萨婆若，心修四念处亦念亦得，乃至修十八不共法亦念亦得。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以无方便故闻是般若波罗蜜惊畏怖.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨随恶知识闻般若波罗蜜惊畏怖?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨恶知识，教离般若波罗蜜，离禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨恶知识。
“须菩提，菩萨摩诃萨复有恶知识，不说魔事，不说魔罪，不作是言。
“恶魔作佛形像来，教菩萨离六波罗蜜，语菩萨言：‘善男子，用修般若波罗蜜为，用修禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜为。’当知是菩萨摩诃萨恶知识。
“复次，须菩提，恶魔复作佛形像到菩萨所，为说声闻经——若修妒路乃至忧波提舍，教诏分别演说如是经，不为说魔事魔罪，当知是菩萨摩诃萨恶知识。
“复次，须菩提，恶魔作佛形像到菩萨所作是语：‘善男子，汝无真菩萨心，亦非阿惟越致地，汝亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。’不为说如是魔事魔罪，当知是菩萨恶知识。
“复次，须菩提，恶魔作佛形像到菩萨所语菩萨言：‘善男子，色空无我无我所，受、想、行、识空无我无我所，眼空无我无我所，乃至意触因缘生受空无我无我所，檀波罗蜜空乃至般若波罗蜜空，四念处空，乃至十八不共法空，汝用阿耨多罗三藐三菩提为。’如是魔事魔罪不说不教，当知是菩萨恶知识。
“复次，须菩提，恶魔作辟支佛身到菩萨所语菩萨言：‘善男子，十方皆空，是中无佛、无菩萨、无声闻。’如是魔事魔罪不说不教，当知是菩萨摩诃萨恶知识。
“复次，须菩提，恶魔作和尚阿阇梨身来到菩萨所：教离菩萨道，教离一切种智，教离四念处乃至八圣道分，教离檀波罗蜜，乃至离十八不共法——教入空、无相、无作，作是言：‘善男子，汝修念是诸法得声闻证，用阿耨多罗三藐三菩提为。’如是魔事魔罪不说不教，当知是菩萨恶知识。
“复次，须菩提，恶魔作父母形像到菩萨所，语菩萨言：‘子汝为须陀洹果证故勤精进，乃至阿罗汉果证故勤精进。汝用阿耨多罗三藐三菩提为，求阿耨多罗三藐三菩提，当受无量阿僧祇劫生死截手截脚受诸苦痛。’如是魔事魔罪不说不教，当知是菩萨恶知识。
“复次，须菩提，恶魔作比丘形像到菩萨所，语菩萨言：‘眼无常可得法，乃至意无常可得法。’眼、苦眼、无我眼、空无相无作、寂灭离说可得法，乃至意亦如是，用有所得法说四念处，乃至用有所得法说十八不共法。须菩提，如是魔事魔罪不说不教，当知是菩萨恶知识，知已当远离之.”
