
尔时须菩提白佛言：“世尊，云何为菩萨句义?”
佛告须菩提：“无有义是菩萨句义。何以故？阿耨多罗三藐三菩提无有义处亦无我，以是故，无句义是菩萨句义。
“须菩提，譬如鸟飞虚空无有迹，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，譬如梦中所见无处所，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，譬如幻无有实义，如焰、如响、如影、如佛所化无有实义，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，譬如如法性、法相、法位、实际无有义，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，譬如幻人色无有义，幻人受、想、行、识无有义，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如幻人眼无有义，乃至意无有义。须菩提，如幻人色无有义，乃至法无有义，眼触因缘生受乃至意触因缘生受无有义，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如幻人行内空无有义，乃至行无法有法空无有义，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如幻人行四念处乃至十八不共法无有义，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，色无有义，是色无有故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，受、想、行、识无有义，是识无有故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如佛眼无处所乃至意无处所，色乃至法无处所，眼触乃至意触因缘生受无处所，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如佛内空无处所，乃至无法有法空无处所，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如佛四念处无处所，乃至十八不共法无处所，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如有为性中无无为性义，无为性中无有为性义，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如不生不灭义无处所，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如不作不出不得、不垢不净无处所，菩萨句义无所有亦如是.”
须菩提白佛言：“何法不生不灭故无处所？何法不作不出不得、不垢不净故无处所?”
佛告须菩提：“色不生不灭故无处所，受、想、行、识不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是；入、界不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是；四念处不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是；乃至十八不共法不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如四念处净义，毕竟不可得。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如四正勤乃至十八不共法净义，毕竟不可得，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如净中我不可得，我无所有故，乃至净中知者、见者不可得，知者见者无所有故。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，譬如日出时无有黑闇，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，譬如劫烧时无一切物，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，佛戒中无破戒。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，如佛定中无乱心，佛慧中无愚痴，佛解脱中无不解脱，解脱知见中无不解脱知见。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“须菩提，譬如佛光中日月光不现，佛光中四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天乃至阿迦贰吒天光不现。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
“何以故？是阿耨多罗三藐三菩提、菩萨、菩萨句义，是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨一切法无碍相中，应当学，亦应当知.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是一切法？云何一切法中无碍相应学应知?”
佛告须菩提：“一切法者——善法、不善法，记法、无记法，世间法、出世间法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，共法、不共法。须菩提，是名一切法。菩萨摩诃萨是一切法无碍相中应学应知.”
须菩提白佛言：“世尊，何等名世间善法?”
佛告须菩提：“世间善法者，孝顺父母，供养沙门、婆罗门，敬事尊长，布施福处，持戒福处，修定福处，劝导福事，方便生福德，世间十善道，九想——胀想、血想、坏想、脓烂想、青想、啖想、散想、骨想、烧想，四禅、四无量心、四无色定，念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念安般、念身、念死，是名世间善法。
“何等不善法？夺他命、不与取、邪淫、妄语、两舌、恶口、非时语、贪、瞋、邪见，是十不善道等，是名不善法。
“何等记法？若善法、若不善法，是名记法。
“何等无记法？无记身业、口业、意业，无记四大，无记五阴、十二入、十八界，无记报，是名无记法。
“何等名世间法？世间法者，五阴、十二入、十八界、十善道、四禅、四无量心、四无色定，是名世间法。
“何等名出世间法？四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空解脱门、无相解脱门、无作解脱门，三无漏根——未知欲知根、知根、知已根，三三昧——有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧，明解脱念慧正忆八背舍——何等八？色观色，是初背舍；内无色相外观色，是二背舍；净背舍身作证，是三背舍；过一切色相故，灭有对相故，一切异相不念故，入无边空处，是四背舍；过一切无边空处，入一切无边识处，是五背舍；过一切无边识处，入无所有处，是六背舍；过一切无所有处，入非有想非无想处，是七背舍；过一切非有想非无想处，入灭受想定，是八背舍。九次第定——何等九？离欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅；灭诸觉观内清净故，一心无觉无观定生喜乐，入第二禅；离喜故行舍受身乐，圣人能说能舍念行乐，入第三禅；断喜乐故，先灭忧喜故，不苦不乐舍念净，入第四禅；过一切色相故，灭有对相故，一切异相不念故，入无边空处；过一切无边空处，入无边识处；过一切无边识处，入无所有处；过一切无所有处，入非有想非无想处；过一切非有想非无想处，入灭受想定。
“复有出世间法，内空乃至无法有法空，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、一切智，是名出世间法。
“何等为有漏法？五受阴、十二入、十八界、六种、六触、六受、四禅乃至四无色定，是名有漏法。
“何等为无漏法？四念处乃至十八不共法及一切智，是名无漏法。
“何等为有为法？若法生住灭——欲界、色界、无色界、五阴乃至意识因缘生受、四念处乃至十八不共法及一切智，是名有为法。
“何等为无为法？不生不住不灭，若染尽、瞋尽、痴尽，如不异法相、法性、法位、实际，是名无为法。
“何等为共法？四禅、四无量心、四无色定，如是等是名共法。
“何等名不共法？四念处乃至十八不共法，是名不共法。
“菩萨摩诃萨于是自相空法中，不应著不动故，菩萨亦应知一切法不二相不动故，是名菩萨义.”
