
尔时，须菩提白佛言：“世尊，何以故名为摩诃萨?”
佛告须菩提：“菩萨于必定众中为上首，是故名摩诃萨.”
须菩提白佛言：“世尊，何等为必定众，是菩萨摩诃萨而为上首?”
佛告须菩提：“必定众者，性地人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、初发心菩萨乃至阿鞞跋致地菩萨。须菩提，是为必定众菩萨为上首菩萨摩诃萨，于是中生大心不可坏如金刚，当为必定众作上首.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨生大心不可坏如金刚?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨应生如是心：我当于无量生死中大誓庄严，我应当舍一切所有，我应当等心于一切众生，我应当以三乘度脱一切众生令入无余涅槃，我度一切众生已无有乃至一人入涅槃者，我应当解一切诸法不生相，我应当纯以萨婆若心行六波罗蜜，我应当学智慧了达一切法，我应当了达诸法一相智门，我应当了达乃至无量相智门。须菩提，是名菩萨摩诃萨生大心不可坏如金刚。是菩萨摩诃萨住是心中，于诸必定众而为上首，是法用无所得故。
“须菩提，菩萨摩诃萨应生如是心：我当代十方一切众生——若地狱众生、若畜生众生、若饿鬼众生——受苦痛，为一一众生，无量百千亿劫代受地狱中苦，乃至是众生入无余涅槃，以是法故为是众生受诸勤苦，是众生入无余涅槃已，然后自种善根，无量百千亿阿僧祇劫当得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是为菩萨摩诃萨生大心不可坏如金刚，住是心中为必定众作上首。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨生大快心，住是大快心中，为必定众作上首.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨大快心?”
佛言：“菩萨摩诃萨从初发意乃至阿耨多罗三藐三菩提，不生染心、瞋恚、愚痴心，不生慢心，不生声闻、辟支佛心，是名菩萨摩诃萨大快心，住是心中为必定众作上首，亦不念有是心。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应生不动心.”
须菩提白佛言：“云何名不动心?”
佛言：“常念一切种智心，亦不念有是心，是名菩萨摩诃萨不动心。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于一切众生中，应生利益安乐心。云何名利益安乐心？救济一切众生，不舍一切众生，是事亦不念有是心，是名菩萨摩诃萨于一切众生中生利益安乐心。如是，须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于必定众中最为上首。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应当生欲法、喜法、乐法心。何等是法？所谓不破诸法实相，是名为法。何等名欲法、喜法？信法、忍法、受法，是名欲法、喜法。何等名乐法？常修行是法，是名乐法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于必定众中能为上首，是法用无所得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住内空乃至无法有法空，能为必定众作上首，是法用无所得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住四念处中，乃至住十八不共法，能为必定众作上首，是法用无所得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住如金刚三昧，乃至离著虚空不染三昧中住，于必定众作上首，是法用无所得故。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨住是诸法中，能为必定众作上首，以是因缘故名为摩诃萨.”
