
尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，我亦欲说所以为摩诃萨.”
佛告舍利弗：“便说.”
舍利弗言：“我见、众生见、寿见、命见、生见、养育见、众数见、人见，作见、使作见，起见、使起见，受见、使受见，知者见、见者见，断见、常见，有见、无见，阴见、入见、界见、谛见、因缘见，四念处见乃至十八不共法见，佛道见、成就众生见、净佛国土见、佛见、转法轮见，为断如是诸见故而为说法，是名摩诃萨.”
须菩提语舍利弗言：“何因缘故，色见是见？何因缘故，受、想、行、识乃至转法轮见，是名为见?”
舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无方便故得色生见，用有所得故；得受、想、行、识乃至转法轮生见，用有所得故。是中菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力断诸见网故而为说法，用无所得故.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，我亦欲说所以为摩诃萨.”
佛言：“便说.”
须菩提言：“世尊，是阿耨多罗三藐三菩提心、无等等心、不共声闻辟支佛心。何以故？是一切智心无漏不系故。是一切智心无漏不系中亦不著，以是因缘故名摩诃萨.”
舍利弗语须菩提：“何等为菩萨摩诃萨无等等心、不共声闻辟支佛心?”
须菩提言：“菩萨摩诃萨从初发意已来，不见法有生有灭、有增有减、有垢有净。舍利弗，若法无生无灭乃至无垢无净，是中无声闻心、无辟支佛心、无阿耨多罗三藐三菩提心、无佛心。舍利弗，是名菩萨摩诃萨无等等心、不共声闻辟支佛心.”
舍利弗语须菩提：“如须菩提说，一切智心、无漏心、不系心中亦不著。须菩提，色亦不著，受、想、行、识亦不著，四念处亦不著，乃至十八不共法亦不著，何以但说是心不著?”
须菩提言：“如是，如是，舍利弗，色亦不著，乃至十八不共法亦不著.”
舍利弗语须菩提：“凡人心亦无漏不系性空故，诸声闻辟支佛心、诸佛心亦无漏不系性空故.”
须菩提言：“如是，舍利弗.”
舍利弗言：“须菩提，色亦无漏不系性空故，受、想、行、识亦无漏不系性空故，乃至意识因缘生受亦无漏不系性空故.”
须菩提言：“尔舍利弗言，四念处亦无漏不系性空故，乃至十八不共法亦无漏不系性空故.”须菩提言：“尔如舍利弗所言，凡夫人心亦无漏不系性空故，乃至十八不共法亦无漏不系性空故.”
舍利弗语须菩提：“如须菩提所说，空无心故不著是心。须菩提，色无故不著色，受、想、行、识乃至意识因缘生受无故不著受，四念处无故不著四念处，乃至十八不共法无故不著十八不共法.”
须菩提言：“如是，舍利弗，色无故，不著色，乃至十八不共法无故，不著十八不共法。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以阿耨多罗三藐三菩提心、无等等心、不共声闻辟支佛心，不念有是心，亦不著是心，用一切法无所得故，以是故名摩诃萨.”
