
尔时，富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，我亦乐说所以为摩诃萨.”
佛言：“便说.”
富楼那弥多罗尼子言：“是菩萨大誓庄严，是菩萨发趣大乘，是菩萨乘于大乘，以是故，是菩萨名摩诃萨.”
舍利弗语富楼那言：“云何名菩萨摩诃萨大誓庄严?”
富楼那语舍利弗：“菩萨摩诃萨不分别为尔所人故住檀波罗蜜行檀波罗蜜，为一切众生故住檀波罗蜜行檀波罗蜜；不为尔所人故住尸波罗蜜行尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，为一切众生故住般若波罗蜜行般若波罗蜜。菩萨摩诃萨大誓庄严不齐限众生‘我当度若干人，不度余人’，不言‘我令若干人至阿耨多罗三藐三菩提，余人不至’。是菩萨摩诃萨普为一切众生故大誓庄严，复作是念：‘我当自具足檀波罗蜜，亦令一切众生行檀波罗蜜；自具足尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，自具足般若波罗蜜，亦令一切众生行般若波罗蜜。’
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，所有布施应萨婆若心，共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时檀波罗蜜大誓庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应萨婆若心布施，不向声闻、辟支佛地。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时尸波罗蜜大誓庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应萨婆若心布施，是诸施法信忍欲，是名行檀波罗蜜时羼提波罗蜜大誓庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应萨婆若心布施，勤修不息，是名行檀波罗蜜时毗梨耶波罗蜜大誓庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应萨婆若心布施，摄心不起声闻、辟支佛意，是名行檀波罗蜜时禅波罗蜜大誓庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应萨婆若心布施，观诸法如幻，不得施者，不得所施物，不得受者，是名行檀波罗蜜时般若波罗蜜大誓庄严。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨应萨婆若心，不取不得诸波罗蜜相，当知是菩萨摩诃萨大誓庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时，应萨婆若心布施，共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时檀波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时，是诸法信忍欲，是名菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时羼提波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时，勤修不息，是名菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时，不受声闻、辟支佛心，是名菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时禅波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时，观一切法如幻，亦不念有是戒，用无所得故，是名菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时般若波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时摄诸波罗蜜，以是故名大誓庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，应萨婆若心布施，共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提，是为菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时檀波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，不受声闻、辟支佛心，但受萨婆若心，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时尸波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，应萨婆若心身心精进不休不息，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，摄心一处，虽有苦事心不散乱，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时禅波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，应萨婆若心观诸法空，无作者，无受者、若有呵骂割截者，心如幻如梦，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心布施，不令身心懈怠，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时檀波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心始终具足清净持戒，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时尸波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心修行忍辱，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时羼提波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心摄心离欲入诸禅定，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时禅波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心不取一切诸法相，于不取相亦不著，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时般若波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时摄诸波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，应萨婆若心定心布施不令心乱，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时檀波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，应萨婆若心持戒禅定力故，破戒诸法不令得入，是名菩萨行禅波罗蜜时尸波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，应萨婆若心慈悲定故忍诸恼害，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时羼提波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，应萨婆若心于禅不味不著常求增进，从一禅至一禅，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，应萨婆若心于一切法无所依止，亦不随禅生，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时般若波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时摄诸波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心布施内外所有无所爱惜，不见与者、受者及以财物，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时檀波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心持戒、破戒二事不见故，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时尸波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心不见呵者、骂者、打者、杀者，亦不见用是，空能忍辱，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时羼提波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心观诸法毕竟空，以大悲心故行诸善法，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心入禅定，观诸禅离相、空相、无相相、无作相，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时禅波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时摄诸波罗蜜。
“舍利弗，如是名为菩萨摩诃萨大誓庄严。是大誓庄严菩萨，十方诸佛欢喜，于大众中称名赞叹：某国土某菩萨摩诃萨大誓庄严，成就众生净佛国土.”
慧命舍利弗问富楼那弥多罗尼子：“云何菩萨摩诃萨发趣大乘?”
富楼那语舍利弗：“菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，离诸欲、恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，乃至入第四禅中，以慈广大无二无量、无怨恨、无恼心行，遍满一方、二三四方、四维、上下，遍一切世间，悲、喜、舍心亦如是。是菩萨入禅时起时，诸禅无量心及枝共一切众生回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨禅波罗蜜发趣大乘。是菩萨摩诃萨住禅无量心作是念：‘我当得一切种智，为断一切众生烦恼故当说法。’是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时檀波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心，修初禅住初禅，二三四禅亦如是，不受余心——所谓声闻、辟支佛心，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时尸波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心，入诸禅作是念：‘我为断一切众生烦恼故当说法，是诸心欲乐忍。’是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时羼提波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心入诸禅，诸善根皆回向萨婆若勤修不息，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心入四禅及枝，观无常相、苦相、无我相、空相、无相相、无作相，共一切众生回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时般若波罗蜜。舍利弗，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，菩萨摩诃萨发趣大乘，行慈心作是念：‘我当安乐一切众生入悲心，我当救济一切众生入喜心，我当度一切众生入舍心，我当令一切众生得诸漏尽。’是名菩萨摩诃萨行无量心时檀波罗蜜。复次，菩萨摩诃萨是诸禅无量心，不向声闻、辟支佛地，但回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨行无量心时尸波罗蜜。复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行四无量心，不贪声闻、辟支佛地，但忍乐欲萨婆若，是名菩萨摩诃萨行无量心时羼提波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心，行四无量心，但行清净行，是名菩萨摩诃萨行无量心时毗梨耶波罗蜜。复次，菩萨摩诃萨入禅、入无量心时，亦不随禅、无量心生，是名菩萨摩诃萨行无量心时方便般若波罗蜜。舍利弗，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨发趣大乘，一切种修四念处乃至一切种修八圣道分，一切种修三解脱门乃至十八不共法，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨内空中智慧用无所得故，乃至无法有法空中智慧用无所得故，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨一切法中不乱不定智慧，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨发趣大乘，非常非无常智慧，非乐非苦、非实非虚、非我非无我智慧，是名菩萨摩诃萨发趣大乘，用无所得故。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨智，不行过去世，不行未来世，不行现在世，亦非不知三世，是名菩萨摩诃萨发趣大乘，用无所得故。
“复次，菩萨摩诃萨发趣大乘，智不行欲界、不行色界、不行无色界，亦非不知欲界、色界、无色界，用无所得故。舍利弗，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，菩萨摩诃萨发趣大乘，智不行世间法、不行出世间法、不行有为法、不行无为法、不行有漏法、不行无漏法，亦非不知世间法、出世间法、有为无为法、有漏无漏法，用无所得故。舍利弗，是名菩萨摩诃萨发趣大乘.”
