
尔时，慧命舍利弗问富楼那：“云何名菩萨摩诃萨乘于大乘?”
富楼那答舍利弗言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜乘檀波罗蜜，亦不得檀波罗蜜，亦不得菩萨，亦不得受者，是法用无所得故，是名菩萨摩诃萨乘檀波罗蜜。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，乘尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，乘般若波罗蜜亦不得般若波罗蜜，亦不得菩萨，是法用无所得故，是为菩萨摩诃萨乘于般若波罗蜜。如是，舍利弗，是为菩萨摩诃萨乘于大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨摩诃衍一心应萨婆若，修四念处法坏故，乃至一心应萨婆若，修十八不共法法坏故，是亦不可得。如是，舍利弗，是名菩萨摩诃萨乘于大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨作是念：‘菩萨但有名字，众生不可得故。’是名菩萨摩诃萨乘于大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨作是念：‘色但有名字，色不可得故；受、想、行、识但有名字，识不可得故；眼但有名字，眼不可得故，乃至意亦如是；四念处但有名字，四念处不可得故；乃至八圣道分但有名字，八圣道分不可得故；内空但有名字，内空不可得故；乃至无法有法空但有名字，无法有法空不可得故；乃至十八不共法但有名字，十八不共法不可得故；诸法如但有名字，如不可得故；法相、法性、法位、实际但有名字，实际不可得故；阿耨多罗三藐三菩提及佛但有名字，佛不可得故。’如是，舍利弗，是名菩萨摩诃萨乘于大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨从初发意已来，具足菩萨神通成就众生，从一佛国至一佛国，恭敬供养尊重赞叹诸佛，从诸佛听受法教——所谓菩萨、大乘。是菩萨乘此大乘，从一佛国至一佛国，净佛国土成就众生，初无佛国想，亦无众生想。此人住不二法中，为众生受身随其所应，自变其形而教化之，乃至一切智终不离菩萨乘，是名菩萨乘。是乘得一切种智，已转法轮，声闻、辟支佛及天、龙、鬼、神、阿修罗、世间人民所不能转。尔时，十方如恒河沙等诸佛，皆欢喜称名赞叹作是言：某方某国某菩萨摩诃萨，乘于大乘，得一切种智转法轮。舍利弗，是名菩萨摩诃萨乘于大乘.”
