
尔时，须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨大庄严，何等是大庄严？何等菩萨能大庄严?”
佛语须菩提：“菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严，所谓檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜庄严，四念处庄严，乃至八圣道分、内空庄严，乃至无法有法空、十力乃至十八不共法及一切种智庄严，变身如佛庄严——光明遍照三千大千国土，亦照东方如恒河沙等国土，南西北方、四维、上下亦复如是；三千大千国土六种震动，亦动东方如恒河沙等诸国土，南西北方、四维、上下亦复如是。是菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜摩诃衍大庄严，是三千大千国土变为琉璃，化作转轮圣王，须食与食，须饮与饮，衣服、卧具、华香、璎珞、捣香、泽香、房舍、灯烛、医药，种种所须尽给与之，与已而为说法——所谓应六波罗蜜，众生闻是法者终不离六波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严。
“须菩提，譬如工幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，于前须食与食，须饮与饮，乃至种种所须尽给与之。于须菩提意云何？是幻师实有众生有所与不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
“须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，化作转轮圣王，种种具足，须食与食，须饮与饮，乃至种种所须尽给与之，虽有所施实无所与。何以故？须菩提，诸法相如幻故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜，现生转轮圣王家，以十善道教化众生，有以四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法教化众生。闻是法者，至阿耨多罗三藐三菩提终不离是法。譬如幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，以十善道教化令行，又以四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法教化令行。须菩提，于汝意云何？是幻师实有众生教令行十善道，乃至行十八不共法不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
“须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，以十善道教化众生，令行乃至十八不共法，实无众生行十善道乃至十八不共法。何以故？诸法相如幻故。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜，教众生令行羼提波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜，教众生令行羼提波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨从初发心已来如是大庄严，若一切众生骂詈刀杖伤害，菩萨摩诃萨于此中不起一念，亦教一切众生行此忍辱。譬若幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，令行忍辱余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜，教一切众生令行毗梨耶波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜，教一切众生令行毗梨耶波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若心，身心精进教化众生。譬如幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行身心精进余如上说。是名菩萨摩诃萨大庄严。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，教一切众生令行禅那波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，教一切众生令行禅那波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨住诸法等中，不见法若乱、若定。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，教一切众生令行禅那波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离禅那波罗蜜。譬如工幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行禅那波罗蜜余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，教一切众生令行般若波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，教一切众生令行般若波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无有法得此岸、彼岸，如是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，教一切众生令行般若波罗蜜。譬如工幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行般若波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨大庄严，十方如恒河沙等国土中众生随其所应，自变其身住檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，亦教众生令行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，是众生行是法乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离是法。须菩提，譬如工幻师若幻师弟子，于四衢道中化作众生，教令行六波罗蜜余如上说。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨大庄严，应萨婆若心不生是念‘我教若干人住檀那波罗蜜，不教若干人住檀那波罗蜜’，乃至般若波罗蜜亦如是，不生是念‘我教若干人住四念处，不教若干人住四念处’，乃至十八不共法亦如是，亦不生是念‘我教若干人令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、一切种智，亦不教若干人令得须陀洹果乃至一切种智’。‘我当令无量无边阿僧祇众生，住檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，立众生于四念处乃至十八不共法，令无量无边阿僧祇众生得须陀洹果乃至一切种智。’譬如工幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行六波罗蜜乃至得一切种智，余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，如我从佛所闻义，菩萨摩诃萨无大庄严为大庄严，诸法自相空故——所谓色、色相空，受想行识、识相空，眼、眼相空乃至意、意相空，色、色相空乃至法、法相空，眼识、眼识相空乃至意识、意识相空，眼触、眼触相空乃至意触、意触相空，眼触因缘生受、受相空乃至意触因缘生受、受相空。世尊，檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空乃至般若波罗蜜、般若波罗蜜相空，内空、内空相空乃至无法有法空、无法有法空相空，四念处、四念处相空乃至十八不共法、十八不共法相空，菩萨、菩萨相空。世尊，以是因缘故，当知菩萨摩诃萨无大庄严为大庄严.”
佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言。须菩提，萨婆若非作法，众生亦非作法，菩萨为是众生大庄严.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，萨婆若非作法，是众生亦非作法，菩萨为是众生大庄严?”
佛语须菩提：“作者不可得故，萨婆若非作非起法，是诸众生亦非作非起法。何以故？须菩提，色非作非不作，受、想、行、识非作非不作，眼非作非不作乃至意非作非不作，色乃至法、眼识乃至意识、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受非作非不作。
“须菩提，我非作非不作，乃至知见者非作非不作。何以故？是诸法毕竟不可得故。
“须菩提，梦非作非不作。何以故？毕竟不可得故。幻、响、影、焰、化非作非不作。何以故？毕竟不可得故。
“须菩提，内空非作非不作，毕竟不可得故，乃至无法有法空非作非不作，毕竟不可得故。
“须菩提，四念处非作非不作，毕竟不可得故，乃至十八不共法非作非不作。何以故？是法皆毕竟不可得故。
“须菩提，诸法如、法相、法性、法住、法位、实际非作非不作，毕竟不可得故。
“须菩提，菩萨非作非不作，毕竟不可得故；萨婆若及一切种智非作非不作，毕竟不可得故。
“以是因缘故，须菩提，萨婆若非作非起法，是众生亦非作非起法，菩萨为是众生大庄严.”

尔时，须菩提白佛言：“如我观佛所说义，世尊，色无缚无脱，受、想、行、识无缚无脱.”
尔时，富楼那弥多罗尼子语须菩提：“色是无缚无脱，受、想、行、识是无缚无脱.”
须菩提言：“如是，如是，色是无缚无脱，受、想、行、识是无缚无脱.”
富楼那问须菩提：“何等色无缚无脱？何等受、想、行、识无缚无脱?”
须菩提言：“如梦，色无缚无脱；如梦，受、想、行、识无缚无脱；如响、如影、如幻、如焰、如化，色、受、想、行、识无缚无脱。
“富楼那，过去色无缚无脱，过去受、想、行、识无缚无脱；未来色无缚无脱，未来受、想、行、识无缚无脱；现在色无缚无脱，现在受、想、行、识无缚无脱。何以故无缚无脱？是色无所有故，无缚无脱；受、想、行、识无所有故，无缚无脱；离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。
“富楼那，善色、受、想、行、识亦无缚无脱，不善色、受、想、行、识无缚无脱，无记色、受、想、行、识无缚无脱；世间出世间、有漏无漏色无缚无脱，受、想、行、识亦无缚无脱。何以故？无所有故、离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。
“富楼那，一切法亦无缚无脱，无所有故、离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。
“富楼那，檀那波罗蜜无缚无脱，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无缚无脱，无所有故、离故、寂灭不生故，无缚无脱。
“富楼那，内空亦无缚无脱，乃至无法有法空亦无缚无脱，四念处无缚无脱，乃至十八不共法无缚无脱，无所有故、离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。阿耨多罗三藐三菩提无缚无脱，一切智、一切种智无缚无脱，菩萨无缚无脱，佛亦无缚无脱，无所有故、离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。
“富楼那，诸法如、法相、法性、法住、法位、实际、无为法无缚无脱，无所有故、离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。
“富楼那，是名菩萨摩诃萨无缚无脱，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至一切种智无缚无脱。是菩萨摩诃萨住无缚无脱檀那波罗蜜中，乃至住无缚无脱般若波罗蜜中，住无缚无脱四念处，乃至住无缚无脱一切种智——无缚无脱成就众生，无缚无脱净佛国土，无缚无脱诸佛当供养，无缚无脱当听法，无缚无脱诸佛终不离，无缚无脱诸神通终不离，无缚无脱五眼终不离，无缚无脱陀罗尼门终不离，无缚无脱诸三昧终不离，无缚无脱当生道种智，无缚无脱当得一切种智，无缚无脱法轮转，无缚无脱众生安立三乘。
“如是，富楼那，菩萨摩诃萨行无缚无脱六波罗蜜，当知一切法无缚无脱，无所有故、离故、寂灭故、不生故。
“富楼那，是名菩萨摩诃萨无缚无脱大庄严.”
