
尔时，须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨摩诃衍？云何当知菩萨摩诃萨发趣大乘？是乘发何处？是乘至何处？当住何处？谁当乘是乘出者?”
佛告须菩提：“汝问何等是菩萨摩诃衍？须菩提，六波罗蜜是菩萨摩诃萨摩诃衍。何等六？檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。
“云何名檀那波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，内外所有布施与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，用无所得故。须菩提，是名菩萨摩诃萨檀那波罗蜜。
“云何名尸罗波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，自行十善道亦教他行十善道，以无所得故，是名菩萨摩诃萨尸罗波罗蜜。
“云何名羼提波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，自具足忍辱亦教他行忍辱，以无所得故，是名菩萨摩诃萨羼提波罗蜜。
“云何名毗梨耶波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，行五波罗蜜勤修不息，亦安立一切众生于五波罗蜜，以无所得故，是名菩萨摩诃萨毗梨耶波罗蜜。
“云何名禅那波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，自以方便入诸禅不随禅生，亦教他令入诸禅，以无所得故，是名菩萨摩诃萨禅那波罗蜜。
“云何名般若波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，不著一切法亦观一切法性，以无所得故，亦教他不著一切法观一切法性，以无所得故，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。
“须菩提，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨复有摩诃衍，所谓内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空.”
须菩提白佛言：“何等为内空?”
佛言：“内法名眼、耳、鼻、舌、身、意。眼、眼空，非常非灭故。何以故？性自尔。耳、耳空，鼻、鼻空，舌、舌空，身、身空，意、意空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名内空。
“何等为外空？外法名色、声、香、味、触、法。色、色空，非常非灭故。何以故？性自尔。声、声空，香、香空，味、味空，触、触空，法、法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名外空。
“何等为内外空？内外法名内六入、外六入。内法、内法空，非常非灭故。何以故？性自尔。外法、外法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名内外空。
“何等为空空？一切法空，是空亦空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名空空。
“何等为大空？东方、东方相空，非常非灭故。何以故？性自尔。南西北方、四维、上下，南西北方、四维、上下空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名大空。
“何等为第一义空？第一义名涅槃。涅槃、涅槃空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名第一义空。
“何等为有为空？有为法名欲界、色界、无色界。欲界、欲界空，色界、色界空，无色界、无色界空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名有为空。
“何等为无为空？无为法名为无生相、无住相、无灭相。无为法、无为法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是为无为空。
“何等为毕竟空？毕竟名诸法，至竟不可得，非常非灭故。何以故？性自尔。是名毕竟空。
“何等为无始空？若法初来处不可得，非常非灭故。何以故？性自尔。是名无始空。
“何等为散空？散名诸法无灭，非常非灭故。何以故？性自尔。是为散空。
“何等为性空？一切法性——若有为法性、若无为法性，是性非声闻、辟支佛所作，非佛所作，亦非余人所作，是性性空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名性空。
“何等为自相空？自相名色坏相、受受相、想取相、行作相、识识相。如是等有为无为法各各自相空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名自相空。
“何等为诸法空？诸法名色、受、想、行、识、眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、法、眼界、色界、眼识界乃至意界、法界、意识界。是诸法、诸法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是为诸法空。
“何等为不可得空？求诸法不可得，是不可得空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名不可得空。
“何等为无法空？若法无是亦空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名无法空。
“何等为有法空？有法名诸法和合中有自性相，是有法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名有法空。
“何等为无法有法空？诸法中无法，诸法和合中有自性相，是无法有法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名无法有法空。
“复次，须菩提，法法相空，无法无法相空，自法自法相空，他法他法相空。
“何等名法法相空？法名五阴，五阴空，是名法法相空。
“何等无法无法相空？无法名无为法，是名无法无法空。
“何等名自法自法空？诸法自法空，是空非智作、非见作，是名自法自法空。
“何等名他法他法空？若佛出，若佛未出，法住、法相、法位、法性、如、实际，过此诸法空，是名他法他法空。是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓名首楞严三昧，宝印三昧，师子游戏三昧，妙月三昧，月幢相三昧，出诸法三昧三昧，观顶三昧，毕法性三昧，毕幢相三昧，金刚三昧，入法印三昧，三昧王安立三昧，放光三昧，力进三昧，高出三昧，必入辩才三昧，释名字三昧，观方三昧，陀罗尼印三昧，无诳三昧，摄诸法海三昧，遍覆虚空三昧，金刚轮三昧，宝断三昧，能照三昧，不求三昧，无住三昧，无心三昧，净灯三昧，无边明三昧，能作明三昧，普照明三昧，坚净诸三昧三昧，无垢明三昧，欢喜三昧，电光三昧，无尽三昧，威德三昧，离尽三昧，不动三昧，不退三昧，日灯三昧，月净三昧，净明三昧，能作明三昧，作行三昧，知相三昧，如金刚三昧，心住三昧，普明三昧，安立三昧，宝聚三昧，妙法印三昧，法等三昧，断喜三昧，到法顶三昧，能散三昧，分别诸法句三昧，字等相三昧，离字三昧，断缘三昧，不坏三昧，无种相三昧，无处行三昧，离朦昧三昧，无去三昧，不变异三昧，度缘三昧，集诸功德三昧，住无心三昧，净妙华三昧，觉意三昧，无量辩三昧，无等等三昧，度诸法三昧，分别诸法三昧，散疑三昧，无住处三昧，一庄严三昧，生行三昧，一行三昧，不一行三昧，妙行三昧，达一切有底散三昧，入名语三昧，离音声字语三昧，然炬三昧，净相三昧，破相三昧，一切种妙足三昧，不喜苦乐三昧，无尽相三昧，多陀罗尼三昧，摄诸邪正相三昧，灭憎爱三昧，逆顺三昧，净光三昧，坚固三昧，满月净光三昧，大庄严三昧，能照一切世三昧，三昧等三昧，摄一切有诤无诤三昧，不乐一切住处三昧，如住定三昧，坏身衰三昧，坏语如虚空三昧，离著虚空不染三昧。
“云何名首楞严三昧？知诸三昧行处，是名首楞严三昧。
“云何名宝印三昧？住是三昧，能印诸三昧，是名宝印三昧。
“云何名师子游戏三昧？住是三昧，能游戏诸三昧中如师子，是名师子游戏三昧。
“云何名妙月三昧？住是三昧，能照诸三昧如净月，是名妙月三昧。
“云何名月幢相三昧？住是三昧，能持诸三昧相，是名月幢相三昧。
“云何名出诸法三昧三昧？住是三昧，能出生诸三昧，是名出诸法三昧三昧。
“云何名观顶三昧？住是三昧，能观诸三昧顶，是名观顶三昧。
“云何名毕法性三昧？住是三昧，决定知法性，是名毕法性三昧。
“云何名毕幢相三昧？住是三昧，能持诸三昧幢，是名毕幢相三昧。
“云何名金刚三昧？住是三昧，能破诸三昧，是名金刚三昧。
“云何名入法印三昧？住是三昧，入诸法印，是名入法印三昧。
“云何名三昧王安立三昧？住是三昧，一切诸三昧中安立住如王，是名三昧王安立三昧。
“云何名放光三昧？住是三昧，能放光照诸三昧，是名放光三昧。
“云何名力进三昧？住是三昧，于诸三昧能作力势，是名力进三昧。
“云何名高出三昧？住是三昧，能增长诸三昧，是名高出三昧。
“云何名必入辩才三昧？住是三昧，能辩说诸三昧，是名必入辩才三昧。
“云何名释名字三昧？住是三昧，能释诸三昧名字，是名释名字三昧。
“云何名观方三昧？住是三昧，能观诸三昧方，是名观方三昧。
“云何名陀罗尼印三昧？住是三昧，持诸三昧印，是名陀罗尼印三昧。
“云何名无诳三昧？住是三昧，于诸三昧不欺诳，是名无诳三昧。
“云何名摄诸法海三昧？住是三昧，能摄诸三昧如大海水，是名摄诸法海三昧。
“云何名遍覆虚空三昧？住是三昧，遍覆诸三昧如虚空，是名遍覆虚空三昧。
“云何名金刚轮三昧？住是三昧，能持诸三昧分，是名金刚轮三昧。
“云何名宝断三昧？住是三昧，断诸三昧烦恼垢，是名宝断三昧。
“云何名能照三昧？住是三昧，能以光明显照诸三昧，是名能照三昧。
“云何名不求三昧？住是三昧，无法可求，是名不求三昧。
“云何名无住三昧？住是三昧，一切三昧中不见法住，是名无住三昧。
“云何名无心三昧？住是三昧，心、心数法不行，是名无心三昧。
“云何名净灯三昧？住是三昧，于诸三昧中作明如灯，是名净灯三昧。
“云何名无边明三昧？住是三昧，与诸三昧作无边明，是名无边明三昧。
“云何名能作明三昧？住是三昧，即时能为诸三昧作明，是名能作明三昧。
“云何名普照明三昧？住是三昧，即能照诸三昧门，是名普照明三昧。
“云何名坚净诸三昧三昧？住是三昧，能坚净诸三昧相，是名坚净诸三昧三昧。
“云何名无垢明三昧？住是三昧，能除诸三昧垢，亦能照一切三昧，是名无垢明三昧。
“云何名欢喜三昧？住是三昧，能受诸三昧喜，是名欢喜三昧。
“云何名电光三昧？住是三昧，照诸三昧如电光，是名电光三昧。
“云何名无尽三昧？住是三昧，于诸三昧不见尽，是名无尽三昧。
“云何名威德三昧？住是三昧，于诸三昧威德照然，是名威德三昧。
“云何名离尽三昧？住是三昧，不见诸三昧尽，是名离尽三昧。
“云何名不动三昧？住是三昧，令诸三昧不动不戏，是名不动三昧。
“云何名不退三昧？住是三昧，能不见诸三昧退，是名不退三昧。
“云何名日灯三昧？住是三昧，放光照诸三昧门，是名日灯三昧。
“云何名月净三昧？住是三昧，能除诸三昧暗，是名月净三昧。
“云何名净明三昧？住是三昧，于诸三昧得四无碍智，是名净明三昧。
“云何名能作明三昧？住是三昧，于诸三昧门能作明，是名能作明三昧。
“云何名作行三昧？住是三昧，能令诸三昧各有所作，是名作行三昧。
“云何名知相三昧？住是三昧，见诸三昧知相，是名知相三昧。
“云何名如金刚三昧？住是三昧，能贯达诸法亦不见达，是名如金刚三昧。
“云何名心住三昧？住是三昧，心不动不转不恼，亦不念有是心，是名心住三昧。
“云何名普明三昧？住是三昧，普见诸三昧明，是名普明三昧。
“云何名安立三昧？住是三昧，于诸三昧安立不动，是名安立三昧。
“云何名宝聚三昧？住是三昧，普见诸三昧如见宝聚，是名宝聚三昧。
“云何名妙法印三昧？住是三昧，能印诸三昧以无印印故，是名妙法印三昧。
“云何名法等三昧？住是三昧，观诸法等无法不等，是名法等三昧。
“云何名断喜三昧？住是三昧，断一切法中喜，是名断喜三昧。
“云何名到法顶三昧？住是三昧，灭诸法暗亦在诸三昧上，是名到法顶三昧。
“云何名能散三昧？住是三昧，中能破散诸法，是名能散三昧。
“云何名分别诸法句三昧？住是三昧，分别诸三昧诸法句，是名分别诸法句三昧。
“云何名字等相三昧？住是三昧，得诸三昧字等，是名字等相三昧。
“云何名离字三昧？住是三昧，诸三昧中乃至不见一字，是名离字三昧。
“云何名断缘三昧？住是三昧，断诸三昧缘，是名断缘三昧。
“云何名不坏三昧？住是三昧，不得诸法变异，是名不坏三昧。
“云何名无种相三昧？住是三昧，不见诸法种种，是名无种相三昧。
“云何名无处行三昧？住是三昧，不见诸三昧处，是名无处行三昧。
“云何名离蒙昧三昧？住是三昧，离诸三昧微暗，是名离蒙昧三昧。
“云何名无去三昧？住是三昧，不见一切三昧去相，是名无去三昧。
“云何名不变异三昧？住是三昧，不见诸三昧变异相，是名不变异三昧。
“云何名度缘三昧？住是三昧，度一切三昧缘境界，是名度缘三昧。
“云何名集诸功德三昧？住是三昧，集诸三昧功德，是名集诸功德三昧。
“云何名住无心三昧？住是三昧，于诸三昧心无所入，是名住无心三昧。
“云何名净妙华三昧？住是三昧，令诸三昧得净妙如华，是名净妙华三昧。
“云何名觉意三昧？住是三昧，诸三昧中得七觉分，是名觉意三昧。
“云何名无量辩三昧？住是三昧，于诸法中得无量辩，是名无量辩三昧。
“云何名无等等三昧？住是三昧，诸三昧中得无等等相，是名无等等三昧。
“云何名度诸法三昧？住是三昧，度一切三昧，是名度诸法三昧。
“云何名分别诸法三昧？住是三昧，诸三昧及诸法分别见，是名分别诸法三昧。
“云何名散疑三昧？住是三昧，得散诸法疑，是名散疑三昧。
“云何名无住处三昧？住是三昧，不见诸法住处，是名无住处三昧。
“云何名一庄严三昧？住是三昧，终不见诸法二相，是名一庄严三昧。
“云何名生行三昧？住是三昧，不见诸行生，是名生行三昧。
“云何名一行三昧？住是三昧，不见诸三昧此岸彼岸，是名一行三昧。
“云何名不一行三昧？住是三昧，不见诸三昧一相，是名不一行三昧。
“云何名妙行三昧？住是三昧，不见诸三昧二相，是名妙行三昧。
“云何名达一切有底散三昧？住是三昧，入一切有一切三昧，智慧通达亦无所达，是名达一切有底散三昧。
“云何名入名语三昧？住是三昧，入一切三昧名语，是名入名语三昧。
“云何名离音声字语三昧？住是三昧，不见诸三昧音声字语，是名离音声字语三昧。
“云何名燃炬三昧？住是三昧，威德照明如炬，是名燃炬三昧。
“云何名净相三昧？住是三昧，净诸三昧相，是名净相三昧。
“云何名破相三昧？住是三昧，不见诸三昧相，是名破相三昧。
“云何名一切种妙足三昧？住是三昧，一切诸三昧种皆具足，是名一切种妙足三昧。
“云何名不喜苦乐三昧？住是三昧，不见诸三昧苦乐，是名不喜苦乐三昧。
“云何名无尽相三昧？住是三昧，不见诸三昧尽，是名无尽相三昧。
“云何名多陀罗尼三昧？住是三昧，能持诸三昧，是名多陀罗尼三昧。
“云何名摄诸邪正相三昧？住是三昧，于诸三昧不见邪正相，是名摄诸邪正相三昧。
“云何名灭憎爱三昧？住是三昧，不见诸三昧憎爱，是名灭憎爱三昧。
“云何名逆顺三昧？住是三昧，不见诸法诸三昧逆顺，是名逆顺三昧。
“云何名净光三昧？住是三昧，不得诸三昧明垢，是名净光三昧。
“云何名坚固三昧？住是三昧，不得诸三昧不坚固，是名坚固三昧。
“云何名满月净光三昧？住是三昧，诸三昧满足如月十五日，是名满月净光三昧。
“云何名大庄严三昧？住是三昧，大庄严成就诸三昧，是名大庄严三昧。
“云何名能照一切世三昧？住是三昧，诸三昧及一切法能照，是名能照一切世三昧。
“云何名三昧等三昧？住是三昧，于诸三昧不得定乱相，是名三昧等三昧。
“云何名摄一切有诤无诤三昧？住是三昧，能使诸三昧不分别有诤无诤，是名摄一切有诤无诤三昧。
“云何名不乐一切住处三昧？住是三昧，不见诸三昧依处，是名不乐一切住处三昧。
“云何名如住定三昧？住是三昧，不过诸三昧如相，是名如住定三昧。
“云何名坏身衰三昧？住是三昧，不得身相，是名坏身衰三昧。
“云何名坏语如虚空三昧？住是三昧，不见诸三昧语业如虚空，是名坏语如虚空三昧。
“云何名离著虚空不染三昧？住是三昧，见诸法如虚空无碍，亦不染是三昧，是名离著虚空不染三昧。
“须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍.”
