
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四念处。何等四？须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观亦无身觉，以不可得故；外身中、内外身中循身观亦无身觉，以不可得故，勤精进一心除世间贪忧。内受、内心、内法，外受、外心、外法，内外受、内外心、内外法，循法观亦无法觉，以不可得故，勤精进一心除世间贪忧。
“须菩提，菩萨摩诃萨，云何内身中循身观？
“须菩提，若菩萨摩诃萨行时知行，住时知住，坐时知坐，卧时知卧，知身所行如是知。须菩提，菩萨摩诃萨如是内身中循身观，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若来若去视瞻一心，屈申俯仰、服僧伽梨、执持衣钵、饮食、卧息、坐立、睡觉、语默、入禅出禅亦常一心。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，内身中循身观，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观时，一心念入息时知入息，出息时知出息，入息长时知入息长，出息长时知出息长，入息短时知入息短，出息短时知出息短。譬如旋师若旋师弟子，绳长知长，绳短知短；菩萨摩诃萨亦如是，一念入息时知入息，出息时知出息，入息长时知入息长，出息长时知出息长，入息短时知入息短，出息短时知出息短。如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨观身四大作是念：‘身中有地大、水大、火大、风大。’譬如屠牛师若屠牛弟子，以刀杀牛分作四分，作四分已若立若坐观此四分。菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜时，种种观身四大——地大、水大、火大、风大。如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，从足至顶周匝薄皮，种种不净充满身中，作是念：‘身中有发毛爪齿、薄皮厚皮、筋肉骨髓、脾肾心胆肝肺、小肠大肠、胃胞屎尿、垢汗泪涕、涎唾脓血、黄白痰癊、肪[月+冊]脑膜。’譬如田夫仓中隔盛杂谷，种种充满稻麻黍粟豆麦，明眼之人开仓即知——是稻、是麻、是黍、是粟、是豆、是麦，分别悉知。菩萨摩诃萨亦如是，观是身从足至顶周匝薄皮，种种不净充满身中发毛爪齿乃至脑膜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见弃死人身，一日、二日至于五日，胮胀青瘀脓汁流出，自念：‘我身亦如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，若六日，若七日，乌、鸱、雕、鹫、豺、狼、狐、狗——如是等种种禽兽掴裂食之，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，种种禽兽食已不净烂臭，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’乃至除世间贪忧。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，骨璅血肉涂染筋骨相连，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’乃至除世间贪忧。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，骨璅血肉已离筋骨相连，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’乃至除世间贪忧。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，骨璅已散在地，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，乃至除世间贪忧。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，骨散在地，脚骨异处，[跳-兆+尃]骨、髀骨、腰骨、胁骨、脊骨、手骨、项骨、髑髅各各异处，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，乃至除世间贪忧。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨见是弃死人，骨在地岁久，风吹日曝，色白如贝，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，乃至除世间贪忧，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人骨在地，岁久其色如鸽，腐朽烂坏与土共合，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。外身、内外身亦如是，受念处、心念处、法念处亦应如是广说。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四正勤。何等四？须菩提，菩萨摩诃萨，未生诸恶不善法为不生故，欲生勤精进摄心行道；已生诸恶不善法为断故，欲生勤精进摄心行道；未生诸善法为生故，欲生勤精进摄心行道；已生诸善法为住不失修满增广故，欲生勤精进摄心行道。以不可得故，须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四如意分。何等四？欲定断行成就修如意分，心定断行成就修如意分，精进定断行成就修如意分，思惟定断行成就修如意分。以不可得故，须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓五根。何等五？信根、精进根、念根、定根、慧根。是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓五力。何等五？信力、精进力、念力、定力、慧力。是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓七觉分。何等七？菩萨摩诃萨修念觉分，依离依无染向涅槃；择法觉分、精进觉分、喜觉分、除觉分、定觉分、舍觉分，依离依无染向涅槃。以不可得故，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓八圣道分。何等八？正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三三昧。何等三？空、无相、无作三昧。空三昧名诸法自相空，是为空解脱门；无相名坏诸法相不忆不念，是名无相解脱门；无作名诸法中不作愿，是为无作解脱门。是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智、法智、比智、世智、他心智、如实智。云何名苦智？知苦不生是名苦智。云何名集智？知集应断是名集智。云何名灭智？知苦灭是名灭智。云何名道智？知八圣道分是名道智。云何名尽智？知诸淫恚痴尽是名尽智。云何名无生智？知诸有中无生是名无生智。云何名法智？知五阴本事是名法智。云何名比智？知眼无常乃至意识因缘生受无常是名比智。云何名世智？知因缘名字是名世智。云何名他心智？知他众生心是名他心智。云何名如实智？诸佛一切种智是名如实智。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三根——未知欲知根、知根、智者根。云何名未知欲知根？诸学人未得果信根、精进根、念根、定根、慧根，是名未知欲知根。云何名知根？诸学人得果信根乃至慧根，是名知根。云何名智者根？诸无学人若阿罗汉、若辟支佛、诸佛信根乃至慧根，是名智者根。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三三昧。何等三？有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧。云何名有觉有观三昧？离诸欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅，是名有觉有观三昧。云何名无觉有观三昧？初禅、二禅中间，是名无觉有观三昧。云何名无觉无观三昧？从二禅乃至非有想非无想定，是名无觉无观三昧。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓十念。何等十？念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念出入息、念身、念死。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四禅、四无量心、四无色定、八背舍、九次第定。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓佛十力。何等十？佛如实知一切法是处不是处相，一力也；如实知他众生过去、未来、现在诸业诸受法，知造业处，知因缘，知报，二力也；如实知诸禅解脱三昧定垢净分别相，三力也；如实知他众生诸根上下相，四力也；如实知他众生种种欲解，五力也；如实知世间种种无数性，六力也；如实知一切至处道，七力也；知种种宿命有相有因缘，一世、二世乃至百千世劫，初劫尽我在彼众生中生，如是姓，如是名，如是饮食、苦乐、寿命长短，彼中死是间生，是间死还生是间，此间生名姓、饮食、苦乐、寿命长短亦如是，八力也；佛天眼净过诸天眼，见众生死时生时、端正丑陋、若大若小、若堕恶道、若堕善道，如是业因缘受报——是诸众生恶身业成就、恶口业成就、恶意业成就、谤毁圣人受邪见业因缘故，身坏死时入恶道生地狱中；是诸众生善身业成就、善口业成就、善意业成就、不谤毁圣人受正见因缘故，身坏死时入善道生天上——九力也；佛如实知诸漏尽故，无漏心解脱，无漏慧解脱，现在法中自证知入是法，所谓我生已尽，梵行已作，从今世不复见后世，十力也。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四无所畏。何等四？佛作诚言：‘我是一切正智人，若有沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言是法不知，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼能转梵轮，诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’一无畏也。佛作诚言：‘我一切漏尽，若有沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言是漏不尽，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼能转梵轮，诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’二无畏也。佛作诚言：‘我说障法，若有沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言受是法不障道，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼能转梵轮，诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’三无畏也。佛作诚言：‘我所说圣道能出世间，是行能尽苦，若有沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言行是道不能出世间、不能尽苦，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼能转梵轮，诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’四无畏也。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四无碍智。何等四？义无碍、法无碍、辞无碍、乐说无碍。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓十八不共法。何等十八？一、诸佛身无失，二、口无失，三、念无失，四、无异相，五、无不定心，六、无不知己舍心，七、欲无减，八、精进无减，九、念无减，十、慧无减，十一、解脱无减，十二、解脱知见无减，十三、一切身业随智慧行，十四、一切口业随智慧行，十五、一切意业随智慧行，十六、智慧知见过去世无碍无障，十七、智慧知见未来世无碍无障，十八、智慧知见现在世无碍无障。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓字等语等诸字入门。何等为字等语等诸字入门？阿字门，一切法初不生故。逻字门，一切法离垢故。波字门，一切法第一义故。遮字门，一切法终不可得故，诸法不终不生故。那字门，诸法离名性相不得不失故。罗字门，诸法度世间故，亦爱支因缘灭故。陀字门，诸法善心生故，亦施相故。婆字门，诸法婆字离故。荼字门，诸法荼字净故。沙字门，诸法六自在王性清净故。和字门，入诸法语言道断故。多字门，入诸法如相不动故。夜字门，入诸法如实不生故。叱字门，入诸法折伏不可得故。迦字门，入诸法作者不可得故。娑字门，入诸法时不可得故，诸法时来转故。磨字门，入诸法我所不可得故。伽字门，入诸法去者不可得故。他字门，入诸法处不可得故。阇字门，入诸法生不可得故。簸字门，入诸法簸字不可得故。驮字门，入诸法性不可得故。赊字门，入诸法定不可得故。呿字门，入诸法虚空不可得故。义字门，入诸法尽不可得故。哆字门，入诸法有不可得故。若字门，入诸法智不可得故。拖字门，入诸法拖字不可得故。婆字门，入诸法破坏不可得故。车字门，入诸法欲不可得故，如影五阴亦不可得故。摩字门，入诸法摩字不可得故。火字门，入诸法唤不可得故。嗟字门，入诸法嗟字不可得故。伽字门，入诸法厚不可得故。他字门，入诸法处不可得故。拏字门，入诸法不来不去不立不坐不卧故。颇字门，入诸法边不可得故。歌字门，入诸法聚不可得故。醝字门，入诸法醝字不可得故。遮字门，入诸法行不可得故。叱字门，入诸法伛不可得故。荼字门，入诸法边竟处故不终不生。过荼无字可说。何以故？更无字故。诸字无碍无名亦灭，不可说，不可示，不可见，不可书。须菩提，当知一切诸法如虚空。须菩提，是名陀罗尼门，所谓阿字义。若菩萨摩诃萨，是诸字门印、阿字印，若闻、若受、若诵、若读、若持、若为他说，如是知当得二十功德。何等二十？得强识念，得惭愧，得坚固心，得经旨趣，得智慧，得乐说无碍，易得诸余陀罗尼门，得无疑悔心，得闻善不喜、闻恶不怒，得不高不下住心无增无减，得善巧知众生语，得巧分别五阴、十二入、十八界、十二因缘、四缘、四谛，得巧分别众生诸根利钝，得巧知他心，得巧分别日月岁节，得巧分别天耳通，得巧分别宿命通，得巧分别生死通，得能巧说是处非处，得巧知往来坐起等身威仪。须菩提，是陀罗尼门、字门、阿字门等，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故.”
