
佛告须菩提：“汝问云何菩萨摩诃萨大乘发趣？若菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，从一地至一地，是名菩萨摩诃萨大乘发趣.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨从一地至一地?”
佛言：“菩萨摩诃萨知一切法无来去相，亦无有法若来若去、若至若不至，诸法相不灭故。菩萨摩诃萨于诸地不念不思惟，而修治地业亦不见地。何等菩萨摩诃萨治地业？
“菩萨摩诃萨住初地时行十事：一者、深心坚固，用无所得故；二者、于一切众生中等心，众生不可得故；三者、布施，施者、受者不可得故；四者、亲近善知识，亦不自高；五者、求法，一切法不可得故；六者、常出家，家不可得故；七者、爱乐佛身，相好不可得故；八者、演出法教，诸法分别不可得故；九者、破于憍慢，生慧不可得故；十者、实语，诸语不可得故。菩萨摩诃萨如是初地中住，修治十事治地业。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住二地中，常念八法。何等八？一者、戒清净；二者、知恩报恩；三者、住忍辱力；四者、受欢喜；五者、不舍一切众生；六者、入大悲心；七者、信师恭敬咨受；八者、勤求诸波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨住二地中应满足八法。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住三地中行五法。何等五？一者、多学问无厌足；二者、净法施亦不自高；三者、净佛国土亦不自高；四者、受诸世间无量勤苦不以为厌；五者、住惭愧处。须菩提，是为菩萨摩诃萨住三地中，应满足五法。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住四地中，应受行不舍十法。何等十？一者、不舍阿练若住处；二者、少欲；三者、知足；四者、不舍头陀功德；五者、不舍戒；六者、秽恶诸欲；七者、厌世间心；八者、舍一切所有；九者、心不没；十者、不惜一切物。须菩提，是为菩萨摩诃萨住四地中不舍十法。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住五地中，远离十二法。何等十二？一者、远离亲白衣；二者、远离比丘尼；三者、远离悭惜他家；四者、远离无益谈处；五者、远离瞋恚；六者、远离自大；七者、远离懱人；八者、远离十不善道；九者、远离大慢；十者、远离自用；十一者、远离颠倒；十二者、远离淫怒痴。须菩提，是为菩萨摩诃萨住五地中远离十二事。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住六地中当具足六法。何等六？所谓六波罗蜜。复有六法所不应为。何等六？一者、不作声闻、辟支佛意；二者、布施不应生忧心；三者、见有所索心不没；四者、所有物布施；五者、布施之后心不悔；六者、不疑深法。须菩提，是为菩萨摩诃萨住六地中，应满具六法、远离六法。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住七地中应远离二十法所不应著。何等二十？一者、不著我；二者、不著众生；三者、不著寿命；四者、不著众数乃至知者、见者；五者、不著断见；六者、不著常见；七者、不应作相；八者、不应作因见；九者、不著名色；十者、不著五阴；十一者、不著十八界；十二者、不著十二入；十三者、不著三界；十四者、不作著心；十五者、不应作愿；十六者、不应作依止；十七者、不著依佛见；十八者、不著依法见；十九者、不著依僧见；二十者、不著依戒见。是二十法所不应著。复有二十法应具足满。何等二十？一者、具足空；二者、无相证；三者、知无作；四者、三分清净；五者、一切众生中慈悲智具足；六者、不念一切众生；七者、一切法等观，是中亦不著；八者、知诸法实相，是事亦不念；九者、无生忍法；十者、无生智；十一者、说诸法一相；十二者、破分别相；十三者、转忆想；十四者、转见；十五者、转烦恼；十六者、等定慧地；十七者、慧地调意；十八者、心寂灭；十九者、无碍智；二十者、不染爱。须菩提，是为菩萨摩诃萨住七地中应具足二十法。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住八地中应具足五法。何等五？顺入众生心；游戏诸神通；见诸佛国；如所见佛国，自庄严佛国；如实观佛身，自庄严佛身。是名五法具足满。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住八地中，复具足五法。何等五？知上下诸根；净佛国土；入如幻三昧；常入三昧；随众生所应善根受身。须菩提，是为菩萨摩诃萨住八地中具足五法。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住九地中应具足十二法。何等十二？受无边国土所度之分，菩萨得如所愿，知诸天、龙、夜叉、乾闼婆语而为说法，处胎成就，家成就，所生成就，姓成就，眷属成就，出生成就，出家成就，庄严佛树成就，一切诸善功德成满具足。须菩提，是为菩萨摩诃萨住九地中应具足十二法。
“须菩提，十地菩萨当知如佛.”

尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨深心治地业?”
佛言：“菩萨摩诃萨应萨婆若心集一切善根，是名菩萨摩诃萨深心治地业.”
“云何菩萨于一切众生中等心?”
佛言：“若菩萨摩诃萨应萨婆若心生四无量心，所谓慈悲喜舍，是名于一切众生中等心.”
“云何菩萨修布施?”
佛言：“菩萨施与一切众生无所分别，是名修布施.”
“云何菩萨亲近善知识?”
佛言：“能教人入萨婆若中住——如是善知识，亲近咨受恭敬供养，是名亲近善知识.”
“云何菩萨求法?”
佛言：“菩萨应萨婆若心求法，不堕声闻、辟支佛地，是名求法.”
“云何菩萨常出家治地业?”
佛言：“菩萨世世不杂心出家，佛法中出家无能障碍者，是名常出家治地业.”
“云何菩萨爱乐佛身治地业?”
佛言：“若菩萨见佛身相，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离念佛，是名爱乐佛身治地业.”
“云何菩萨演出法教治地业?”
佛言：“菩萨若佛现在、若佛灭度后，为众生说法初中后善，妙义好语净洁纯具，所谓修多罗乃至优波提舍，是名演出法教治地业.”
“云何菩萨破于憍慢治地业?”
佛言：“菩萨破是憍慢故终不生下贱家，是名破于憍慢治地业.”
“云何菩萨实语治地业?”
佛言：“菩萨如所说行，是名实语治地业。是为菩萨摩诃萨初住地中修行十事治地业.”
“云何菩萨戒清净?”
“若菩萨摩诃萨不念声闻、辟支佛心，及诸破戒障佛道法，是名戒清净.”
“云何菩萨知恩报恩?”
“若菩萨摩诃萨行菩萨道，乃至小恩尚不忘，何况多？是名知恩报恩.”
“云何菩萨住忍辱力?”
“若菩萨于一切众生无瞋无恼，是名住忍辱力.”
“云何菩萨受欢喜?”
“所谓成就众生以此为喜，是名受欢喜.”
“云何菩萨不舍一切众生?”
“若菩萨念欲救一切众生故，是名不舍一切众生.”
“云何菩萨入大悲心?”
“若菩萨如是念：‘我为一一众生故，如恒河沙等劫地狱中受勤苦，乃至是人得佛道入涅槃。’如是名为为一切十方众生忍苦，是名入大悲心.”
“云何菩萨信师恭敬咨受?”
“若菩萨于诸师如世尊想，是名信师恭敬咨受.”
“云何菩萨勤求诸波罗蜜?”
“若菩萨一心求诸波罗蜜无异事，是名勤求诸波罗蜜。是为菩萨摩诃萨住二地中满足八法.”
“云何菩萨摩诃萨多学问无厌足?”
“诸佛所说法，若此间国土、若十方国土诸佛所说法尽欲闻持，是名多学问无厌足.”
“云何菩萨净法施?”
“有所法施乃至不求阿耨多罗三藐三菩提，何况余事？是名不求名利法施.”
“云何菩萨净佛国土?”
“以诸善根回向净佛国土，是名净佛国土.”
“云何菩萨受世间无量勤苦不以为厌?”
“诸善根备具故，能成就众生亦庄严佛土，乃至具足萨婆若终不疲厌，是名受无量勤苦不以为厌.”
“云何菩萨住惭愧处?”
“耻诸声闻、辟支佛意，是名住惭愧处。是为菩萨摩诃萨住三地中满足五法.”
“云何菩萨不舍阿练若住处?”
“能过声闻、辟支佛地，是名不舍阿练若住处.”
“云何菩萨少欲?”
“乃至阿耨多罗三藐三菩提尚不欲，何况余欲？是名少欲.”
“云何菩萨知足?”
“得一切种智是名知足.”
“云何菩萨不舍头陀功德?”
“观诸深法忍，是名不舍头陀功德.”
“云何菩萨不舍戒?”
“不取戒相，是名不舍戒.”
“云何菩萨秽恶诸欲?”
“欲心不生故，是名秽恶诸欲.”
“云何菩萨厌世间心?”
“知一切法不作故，是名厌世间心.”
“云何菩萨舍一切所有?”
“不惜内外诸法故，是名舍一切所有.”
“云何菩萨心不没?”
“二种识处心不生故，是名心不没.”
“云何菩萨不惜一切物?”
“于一切物不著不念，是名不惜一切物。是为菩萨于四地中不舍十法.”
“云何菩萨远离亲白衣?”
“菩萨出家所生，从一佛国至一佛国，常出家剃头著染衣，是名远离亲白衣.”
“云何菩萨远离比丘尼?”
“不共比丘尼住，乃至弹指顷亦不生念，是名远离比丘尼.”
“云何菩萨远离悭惜他家?”
“菩萨如是思惟：‘我应安乐众生，他今助我安乐，云何生悭？’是名远离悭惜他家.”
“云何菩萨远离无益谈处?”
“若有谈处或生声闻、辟支佛心，我当远离，是名远离无益谈处.”
“云何菩萨远离瞋恚?”
“不令瞋心、恼心、斗心得入，是名远离瞋恚.”
“云何菩萨远离自大?”
“所谓不见内法故，是名远离自大.”
“云何菩萨远离懱人?”
“所谓不见外法，是名远离懱人.”
“云何菩萨远离十不善道?”
“是十不善道能障八圣道，何况阿耨多罗三藐三菩提？是名远离十不善道.”
“云何菩萨远离大慢?”
“是菩萨不见法可作大慢者，是名远离大慢.”
“云何菩萨远离自用?”
“是菩萨不见是法可自用者，是名远离自用.”
“云何菩萨远离颠倒?”
“颠倒处不可得故，是名远离颠倒.”
“云何菩萨远离淫怒痴?”
“淫怒痴处不可见故，是名远离淫怒痴。是为菩萨住五地中远离十二法.”
“云何菩萨住六地中具足六法?”
“所谓六波罗蜜，诸佛及声闻、辟支佛住六波罗蜜中能度彼岸，是为具足六法.”
“云何菩萨不作声闻、辟支佛意?”
“作是念：声闻、辟支佛意非阿耨多罗三藐三菩提道.”
“云何菩萨布施不生忧心?”
“作是念：此非阿耨多罗三藐三菩提道.”
“云何菩萨见有所索心不没?”
“作是念：此非阿耨多罗三藐三菩提道.”
“云何菩萨所有物布施?”
“菩萨初发心时布施，不言是可与、是不可与.”
“云何菩萨布施之后心不悔?”
“慈悲力故.”
“云何菩萨不疑深法?”
“信功德力故。是为菩萨住六地中远离六法.”
“云何菩萨不著我?”
“毕竟无我故.”
“云何菩萨不著众生，不著寿命，不著众数乃至知者、见者?”
“是诸法毕竟不可得故.”
“云何菩萨不著断见?”
“无有法断，诸法毕竟不生故.”
“云何菩萨不著常见?”
“若法不生，是不作常.”
“云何菩萨不应取相?”
“无诸烦恼故.”
“云何菩萨不应作因见?”
“诸见不可见故.”
“云何菩萨不著名色?”
“名色处相无故.”
“云何菩萨不著五阴?”
“不著十八界，不著十二入，是诸法性无故.”
“云何菩萨不著三界?”
“三界性无故.”
“云何菩萨不应作著心？云何菩萨不应作愿？云何菩萨不应作依止?”
“是诸法性无故.”
“云何菩萨不著依佛见?”
“作依见不见佛故.”
“云何菩萨不著依法见?”
“法不可见故.”
“云何菩萨不著依僧见?”
“僧相无为不可依故.”
“云何菩萨不著依戒见?”
“罪、无罪不著故。是为菩萨住七地中，二十法所不应著.”
“云何菩萨应具足空?”
“具足诸法自相空故.”
“云何菩萨无相证?”
“不念诸相故.”
“云何菩萨知无作?”
“于三界中不作故.”
“云何菩萨三分清净?”
“十善道具足故.”
“云何菩萨一切众生中慈悲智具足?”
“得大悲故.”
“云何菩萨不念一切众生?”
“净国土具足故.”
“云何菩萨一切法等观?”
“于诸法不损益故.”
“云何菩萨知诸法实相?”
“诸法实相无知故.”
“云何菩萨无生忍?”
“为诸法不生不灭不作故.”
“云何菩萨无生智?”
“知名色不生故.”
“云何菩萨说诸法一相?”
“心不行二相故.”
“云何菩萨破分别相?”
“一切法不分别故.”
“云何菩萨转忆想?”
“小大无量想转故.”
“云何菩萨转见?”
“于声闻、辟支佛地见转故.”
“云何菩萨转烦恼?”
“断诸烦恼故.”
“云何菩萨等定慧地?”
“所谓得一切种智故.”
“云何菩萨调意?”
“于三界不动故.”
“云何菩萨心寂灭?”
“制六根故.”
“云何菩萨无碍智?”
“得佛眼故.”
“云何菩萨不染爱?”
“舍六尘故。是为菩萨住七地中具足二十法.”
“云何菩萨顺入众生心?”
“菩萨以一心知一切众生心及心数法.”
“云何菩萨游戏诸神通?”
“以是神通从一佛国至一佛国，亦不作佛国想.”
“云何菩萨观诸佛国?”
“自住其国见无量诸佛国，亦无佛国想.”
“云何菩萨如所见佛国自庄严其国?”
“住转轮圣王地，遍至三千大千国土，以自庄严.”
“云何菩萨如实观佛身?”
“如实观法身故。是为菩萨住八地中具足五法.”
“云何菩萨知上下诸根?”
“菩萨住佛十力，知一切众生上下诸根.”
“云何菩萨净佛国土?”
“净众生故.”
“云何菩萨如幻三昧?”
“住是三昧能成办一切事，亦不生心相.”
“云何菩萨常入三昧?”
“菩萨得报生三昧故.”
“云何菩萨随众生所应善根受身?”
“菩萨知众生所应生善根而为受身，成就众生故。是为菩萨住八地中具足五法.”
“云何菩萨受无边国土所度之分?”
“十方无量国土中众生，如诸佛法所应度者而度脱之.”
“云何菩萨得如所愿?”
“得六波罗蜜具足故.”
“云何菩萨知诸天、龙、夜叉、乾闼婆语?”
“辞辩力故.”
“云何菩萨胎生成就?”
“菩萨世世常化生故.”
“云何菩萨家成就?”
“常在大家生故.”
“云何菩萨所生成就?”
“若刹利家生、若婆罗门家生故.”
“云何菩萨姓成就?”
“如过去菩萨所生姓，从此中生故.”
“云何菩萨眷属成就?”
“纯诸菩萨摩诃萨为眷属故.”
“云何菩萨出生成就?”
“生时光明遍照无量无边国土，亦不取相故.”
“云何菩萨出家成就?”
“出家时无量百千亿诸天侍从，出家是一切众生必至三乘.”
“云何菩萨庄严佛树成就?”
“是菩提树以黄金为根，七宝为茎节枝叶，茎节枝叶光明遍照十方阿僧祇三千大千国土.”
“云何菩萨一切诸善功德成满具足?”
“菩萨得众生清净，佛国亦净。是为菩萨住九地中具足十二法.”
“云何菩萨住十地中当知如佛?”
“若菩萨摩诃萨，具足六波罗蜜四念处乃至十八不共法，一切种智具足满，断一切烦恼及习，是为菩萨摩诃萨住十地中当知如佛。
“须菩提，菩萨摩诃萨住是十地中，以方便力故行六波罗蜜，行四念处乃至十八不共法，过干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地，过是九地住于佛地，是为菩萨十地。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨大乘发趣.”
