
佛告须菩提：“汝所问，是乘何处出？至何处住者?”
佛言：“是乘从三界中出，至萨婆若中住，以不二法故。何以故？摩诃衍、萨婆若是二法俱，不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。
“若人欲使实际出，是人为欲使无相法出；若人欲使如法性不可思议性出，是人为欲使无相法出；若人欲使色空出，是人为欲使无相法出；若人欲使受、想、行、识空出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提，色空相不出三界亦不住萨婆若；受、想、行、识空相不出三界亦不住萨婆若。所以者何？色、色相空，受想行识、识相空故。
“若人欲使眼空出，是人为欲使无相法出；若人欲使耳、鼻、舌、身、意空出，是人为欲使无相法出；若人欲使乃至意触因缘生受空出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提，眼空不出三界亦不住萨婆若，乃至意触因缘生受空不出三界亦不住萨婆若。所以者何？眼、眼相空，乃至意触因缘生受、意触因缘生受相空故。
“若人欲使梦出，是人为欲使无相法出；若人欲使幻、焰、响、影、化出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提，梦相不出三界亦不住萨婆若，幻、焰、响、影、化相亦不出三界亦不住萨婆若。
“须菩提，若人欲使檀波罗蜜出，是人为欲使无相法出；若人欲使尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜出，是人为欲使无相法出。何以故？檀波罗蜜相不出三界亦不住萨婆若，尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜不出三界亦不住萨婆若。所以者何？檀波罗蜜、檀波罗蜜相空，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、般若波罗蜜相空故。
“若人欲使内空出乃至无法有法空出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提，内空相乃至无法有法空相，不出三界亦不住萨婆若。所以者何？内空、内空性空，乃至无法有法空、无法有法空性空故。
“若人欲使四念处出，是人为欲使无相法出。何以故？四念处性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？四念处性、四念处性空故。
“若人欲使四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分出，是人为欲使无相法出。何以故？八圣道分性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？八圣道分性、八圣道分性空故，乃至十八不共法亦如是。
“须菩提，若人欲使阿罗汉出生处，是人为欲使无相法出；若人欲使辟支佛出生处，是人为欲使无相法出；若人欲使多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀出生处，是人为欲使无相法出。何以故？阿罗汉性、辟支佛性、佛性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？阿罗汉性、阿罗汉性空，辟支佛性、辟支佛性空，佛性、佛性空故。
“若人欲使须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道一切种智出，是人为欲使无相法出。如上说，若人欲使名字假名施设相但有语言出，是人为欲使无相法出。何以故？名字空，不出三界亦不住萨婆若。所以者何？名字相、名字相空故，乃至施设亦如是。
“若人欲使不生不灭法、不垢不净无作法出，是人为欲使无相法出。何以故？不生乃至无作法性，不出三界亦不住萨婆若。所以者何？不生性乃至无作性性空故。
“须菩提，以是因缘故，摩诃衍从三界中出，至萨婆若中住，不动故。
“须菩提，汝所问，是乘何处住者？须菩提，是大乘无住处。何以故？一切法无住相故，是乘若住不住法住。须菩提，譬如法性不生不灭，不垢不净，无相无作，非住非不住。须菩提，是乘亦如是，非住非不住。何以故？法性相乃至无作相，非住非不住。所以者何？法性相空故，乃至无作性、无作性空故，诸余法亦如是。须菩提，以是因缘故，是乘无所住，以不住法、不动法故。
“须菩提，汝所问，谁当乘是乘出者？无有人乘是乘出者。何以故？是乘出者，所用法及出时，是一切法皆无所有。若一切法无所有，用何等法当出？何以故？我不可得，乃至知者、见者不可得，毕竟净故；不可思议性不可得，毕竟净故；阴入界不可得，毕竟净故；檀波罗蜜不可得，毕竟净故；乃至般若波罗蜜不可得，毕竟净故；内空不可得，毕竟净故；乃至无法有法空不可得，毕竟净故；四念处不可得，乃至十八不共法不可得，毕竟净故；须陀洹不可得，乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛不可得，毕竟净故；须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道、一切种智不可得，毕竟净故；不生不灭、不垢不净、无起无作不可得，毕竟净故；过去世、未来现在世生、住、灭不可得，毕竟净故；增减不可得，毕竟净故。何法不可得故不可得？法性不可得故不可得，如、实际、不可思议性、法性、法相、法位、檀波罗蜜不可得故不可得，乃至般若波罗蜜不可得故不可得，内空不可得故不可得，乃至无法有法空不可得故不可得，四念处不可得故不可得，乃至十八不共法不可得故不可得，须陀洹不可得故不可得，乃至佛不可得故不可得，须陀洹果不可得故不可得，乃至佛道不可得故不可得，不生不灭乃至不起不作不可得故不可得。
“复次，须菩提，初地不可得故不可得，乃至第十地不可得故不可得，毕竟净故。云何为初地乃至十地？所谓干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地、佛地。内空中初地不可得，乃至无法有法空中初地不可得，内空乃至无法有法空中第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地不可得。何以故？须菩提，初地非得非不得，乃至十地非得非不得，毕竟净故；内空乃至无法有法空中成就众生不可得，毕竟净故；内空乃至无法有法空中净佛国土不可得，毕竟净故；内空乃至无法有法空中五眼不可得，毕竟净故。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨以一切诸法不可得故，乘是摩诃衍出三界住萨婆若.”
