
慧命须菩提白佛言：“世尊，摩诃衍、摩诃衍者，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。世尊，是摩诃衍与虚空等，如虚空受无量无边阿僧祇众生，摩诃衍亦如是，受无量无边阿僧祇众生。世尊，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处，是摩诃衍前际不可得，后际不可得，中际不可得，是名三世等是摩诃衍。世尊，以是故是乘名摩诃衍.”
佛告须菩提：“如是，如是，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓六波罗蜜，檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，一切陀罗尼门、一切三昧门——所谓首楞严三昧乃至离著虚空不染三昧，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓内空乃至无法有法空，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四念处乃至十八不共法，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“如须菩提所言，是摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若欲界当有实、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以欲界虚妄忆想分别和合名字等有一切无常相无法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，色界、无色界若当实有、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以色界、无色界虚妄忆想分别和合名字等有一切无常破坏相无法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若色当实有、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以色虚妄忆想分别和合名字等有一切无常破坏相无法，以是故，是摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。受、想、行、识亦如是。
“须菩提，若眼乃至意，色乃至法，眼识乃至意识，眼触乃至意触，眼触因缘生受乃至意触因缘生受，若当实有、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以眼乃至意触因缘生受虚妄忆想分别和合名字等有一切无常破坏相无法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若法性是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以法性无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若如实际不可思议性是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以如实际不可思议性无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若檀那波罗蜜是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以檀那波罗蜜无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。若尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若内空乃至无法有法空是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以内空乃至无法有法空无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若四念处乃至十八不共法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以四念处乃至十八不共法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若性人法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以性人法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若八人法、须陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿罗汉法、辟支佛法、佛法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以八人法乃至佛法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若性地人是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以性地人无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若八人、须陀洹乃至佛是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以八人乃至佛无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若一切世间及诸天、人、阿修罗，是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以一切世间及诸天、人、阿修罗无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若菩萨摩诃萨从初发心乃至道场，于其中间诸心若当是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以菩萨从初发心乃至道场于其中间诸心无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若菩萨摩诃萨如金刚慧若是有法非无法者，是菩萨摩诃萨不能知一切结使及习无法非法得一切种智。须菩提，以菩萨摩诃萨如金刚慧无法非法，是故菩萨知一切结使及习无法非法得一切种智，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若诸佛三十二相是有法非无法者，诸佛威德不能照然胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以诸佛三十二相无法非法，以是故，诸佛威德照然胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若诸佛光明是有法非无法者，诸佛光明不能普照于恒河沙等国土。须菩提，以诸佛光明无法非法，以是故，诸佛能以光明普照于恒河沙等国土。
“须菩提，若诸佛六十种庄严音声是有法非无法者，诸佛不能以六十种庄严音声遍至十方无量阿僧祇国土。须菩提，以诸佛六十种庄严音声无法非法，以是故，诸佛能以六十种庄严音声遍至十方无量阿僧祇国土。
“须菩提，诸佛法轮若当是有法非无法者，诸佛不能转法轮诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵及世间余众所不能如法转者。须菩提，以诸佛法轮无法非法，以是故，诸佛转法轮诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵及世间余众不能如法转者。须菩提，诸佛为众生转法轮，是众生若实有法非无法者，不能令是众生于无余涅槃而般涅槃。须菩提，以诸佛为众生转法轮是众生无法非法，以是故，能令众生于无余涅槃中已灭、今灭、当灭.”
