
佛告须菩提：“汝所言衍与空等，如是，如是，须菩提，摩诃衍与虚空等。
“须菩提，如虚空无东方，无南方、西方、北方、四维、上下。须菩提，摩诃衍亦如是，无东方，无南方、西方、北方、四维、上下。须菩提，如虚空非长非短，非方非圆。须菩提，摩诃衍亦如是，非长非短，非方非圆。须菩提，如虚空非青、非黄、非赤、非白、非黑，摩诃衍亦如是，非青、非黄、非赤、非白、非黑。以是故，说摩诃衍与空等。
“须菩提，如虚空非过去、非未来、非现在，摩诃衍亦如是，非过去、非未来、非现在。以是故，说摩诃衍与空等。
“须菩提，如虚空不增不减，摩诃衍亦如是，不增亦不减。须菩提，如虚空无垢无净，摩诃衍亦如是，无垢无净。须菩提，如虚空无生无灭、无住无异，摩诃衍亦如是，无生无灭、无住无异。须菩提，如虚空非善非不善、非记非无记，摩诃衍亦如是，非善非不善、非记非无记。以是故，说摩诃衍与空等。
“如虚空无见无闻、无觉无识，摩诃衍亦如是，无见无闻、无觉无识。如虚空不可知、不可识、不可见、不可断、不可证、不可修，摩诃衍亦如是，不可知、不可识、不可见、不可断、不可证、不可修。以是故，说摩诃衍与空等。
“如虚空非染相、非离相，摩诃衍亦如是，非染相、非离相。如虚空不系欲界、不系色界、不系无色界，摩诃衍亦如是，不系欲界、不系色界、不系无色界。如虚空无初发心，亦无二三四五六七八九第十心，摩诃衍亦如是，无初发心乃至无第十心。如虚空无干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地，摩诃衍亦如是，无干慧地乃至已作地。如虚空无须陀洹果、无斯陀含果、无阿那含果、无阿罗汉果，摩诃衍亦如是，无须陀洹果乃至无阿罗汉果。如虚空无声闻地、无辟支佛地、无佛地，摩诃衍亦如是，无声闻地乃至无佛地。以是故，说摩诃衍与空等。
“如虚空非色非无色、非可见非不可见、非有对非无对、非合非散，摩诃衍亦如是，非色非无色、非可见非不可见、非有对非无对、非合非散。以是故，说摩诃衍与空等。
“须菩提，如虚空非常非无常、非乐非苦、非我非无我，摩诃衍亦如是，非常非无常、非乐非苦、非我非无我。以是故，说摩诃衍与空等。
“须菩提，如虚空非空非不空、非相非无相、非作非无作，摩诃衍亦如是，非空非不空、非相非无相、非作非无作。以是故，说摩诃衍与空等。
“须菩提，如虚空非寂灭非不寂灭、非离非不离，摩诃衍亦如是，非寂灭非不寂灭、非离非不离。以是故，说摩诃衍与空等。
“须菩提，如虚空非闇非明，摩诃衍亦如是，非闇非明。以是故，说摩诃衍与空等。
“须菩提，如虚空非可得非不可得，摩诃衍亦如是，非可得非不可得。以是故，说摩诃衍与空等。
“须菩提，如虚空非可说非不可说，摩诃衍亦如是，非可说非不可说。以是故，说摩诃衍与空等。
“须菩提，以是诸因缘故，说摩诃衍与空等。
“须菩提，如汝所言，如虚空受无量无边阿僧祇众生，摩诃衍亦受无量无边阿僧祇众生。如是，如是，须菩提，众生无有故，当知虚空无有；虚空无有故，当知摩诃衍亦无有。以是因缘故，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生、虚空、摩诃衍，是法皆不可得故。
“复次，须菩提，摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生、虚空、摩诃衍、阿僧祇、无量无边，是一切法不可得故。
“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知如、法性、实际无所有；如、法性、实际无所有故，当知乃至无量无边、阿僧祇无所有；无量无边、阿僧祇无所有故，当知一切法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生乃至知者、见者、实际乃至无量无边、阿僧祇，是一切法不可得故。
“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知不可思议性无所有；不可思议性无所有故，当知色、受、想、行、识无所有；色、受、想、行、识无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，当知是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提。我乃至知者、见者等一切法皆不可得故。
“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知眼无所有，耳、鼻、舌、身、意无所有；眼乃至意无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提，我乃至一切诸法皆不可得故。
“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知檀那波罗蜜无所有，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无所有；般若波罗蜜无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知无量无边阿僧祇无所有；无量无边阿僧祇无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知内空无所有，乃至无法有法空无所有；无法有法空无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
“复次，须菩提，我众生乃至知者、见者无所有故，当知四念处无所有；四念处无所有故，乃至十八不共法无所有；十八不共法无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
“复次，须菩提，我众生无所有乃至知者、见者无所有故，当知性地无所有，乃至已作地无所有；已作地无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
“复次，须菩提，我众生乃至知者、见者无所有故，当知须陀洹无所有；须陀洹无所有故，当知斯陀含无所有；斯陀含无所有故，当知阿那含无所有；阿那含无所有故，当知阿罗汉无所有；阿罗汉无所有故，当知乃至一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提，我乃至一切诸法皆不可得故。
“复次，须菩提，我乃至知者、见者无所有故，当知声闻乘无所有；声闻乘无所有故，当知辟支佛乘无所有；辟支佛乘无所有故，当知佛乘无所有；佛乘无所有故，当知声闻人无所有；声闻人无所有故，当知须陀洹无所有；须陀洹无所有故，乃至佛无所有；佛无所有故，当知一切种智无所有；一切种智无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知乃至一切诸法无所有。以是因缘故，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我乃至一切诸法皆不可得故。须菩提，譬如涅槃性中受无量无边阿僧祇众生，是摩诃衍亦受无量无边阿僧祇众生。以是因缘故，须菩提，如虚空受无量无边阿僧祇众生，是摩诃衍亦如是，受无量无边阿僧祇众生。
“须菩提，汝所言，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。如是，如是，须菩提，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。何以故？须菩提，一切诸法不动相故。是法无来处、无去处、无住处。何以故？须菩提，色无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色法无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识法无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色如无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识如无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色性无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识性无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色相无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，眼、眼法、眼如、眼性、眼相无所从来，亦无所去，亦无所住；耳、鼻、舌、身、意、意法、意如、意性、意相无所从来，亦无所去，亦无所住。色、声、香、味、触、法亦如是。须菩提，地种、地种、法地种、如地种、性地种相无所从来，亦无所去，亦无所住；水火风空识种、识种、法识种、如识种、性识种相亦如是。须菩提，如如法、如如性、如如相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，实际、实际法、实际如、实际性、实际相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，不可思议、不可思议法、不可思议如、不可思议性、不可思议相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，檀那波罗蜜、檀那波罗蜜法、檀那波罗蜜如、檀那波罗蜜性、檀那波罗蜜相无所从来，亦无所去，亦无所住；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、般若波罗蜜法、般若波罗蜜如、般若波罗蜜性、般若波罗蜜相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，四念处、四念处法、四念处如、四念处性、四念处相无所从来，亦无所去，亦无所住，乃至十八不共法亦如是。须菩提，菩萨、菩萨法、菩萨如、菩萨性、菩萨相无所从来，亦无所去，亦无所住；佛、佛法、佛如、佛性、佛相无所从来，亦无所去，亦无所住；阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提法、如、性、相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，有为法、有为法法、有为法如、有为法性、有为法相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，无为法、无为法法、无为法如、无为法性、无为法相无所从来，亦无所去，亦无所住。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。
“须菩提，汝所言，是摩诃衍前际不可得，后际不可得，中际不可得，是衍名三世等，以是故，说名摩诃衍。如是，如是，须菩提，是摩诃衍前际不可得，后际不可得，中际不可得，是衍名三世等，以是故，说名摩诃衍。何以故？须菩提，过去世、过去世空，未来世、未来世空，现在世、现在世空，三世等、三世等空，摩诃衍、摩诃衍空，菩萨、菩萨空。何以故？须菩提，是空非一、非二、非三、非四、非五、非异，以是故，说名三世等。是菩萨摩诃萨摩诃衍，是衍中等不等相不可得故，染不染不可得，瞋不瞋不可得，痴不痴不可得，慢不慢不可得，乃至一切善法、不善法不可得，是衍中常不可得、无常不可得、乐不可得、苦不可得、实不可得、空不可得、我不可得、无我不可得、欲界不可得、色界不可得、无色界不可得、度欲界不可得、度色界不可得、度无色界不可得。何以故？是摩诃衍自法不可得故。须菩提，过去色、过去色空，未来现在色、未来现在色空；过去受、想、行、识，过去受、想、行、识空，未来现在受、想、行、识，未来现在受、想、行、识空。空中过去色不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中过去色可得？空中未来、现在色不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中未来现在色可得？空中过去受、想、行、识不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中过去受、想、行、识可得？空中未来现在受、想、行、识不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中未来现在受、想、行、识可得？须菩提，过去檀那波罗蜜不可得，未来檀那波罗蜜不可得，现在檀那波罗蜜不可得，三世等中檀那波罗蜜亦不可得。何以故？等中过去世不可得，未来世不可得，现在世不可得，等中等亦不可得，何况等中过去世、未来世、现在世可得？尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜亦如是。
“复次，须菩提，过去世中四念处不可得，乃至过去世中十八不共法亦不可得，未来世、现在世亦如是。
“复次，须菩提，三世等中四念处不可得，三世等中乃至十八不共法亦不可得。何以故？等中过去世四念处不可得，等中未来世四念处不可得，等中现在世四念处不可得，乃至十八不共法亦如是。等中等亦不可得，何况等中过去世四念处、未来现在世四念处可得？等中等亦不可得，何况等中过去世乃至十八不共法可得？未来现在世乃至十八不共法亦如是。
“复次，须菩提，过去世凡夫人不可得，未来世、现在世凡夫人不可得，三世等中凡夫人亦不可得。何以故？众生不可得，乃至知者、见者不可得故。过去世声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得，未来世、现在世声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得，三世等中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得。何以故？众生不可得，乃至知者、见者不可得故。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，学三世等相，当具足一切种智，是名菩萨摩诃萨摩诃衍——所谓三世等相。菩萨摩诃萨住是衍中，胜一切世间及诸天、人、阿修罗，成就萨婆若.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，善哉！善哉！是菩萨摩诃萨摩诃衍。何以故？过去诸菩萨摩诃萨，是衍中学得一切种智；未来诸菩萨摩诃萨，亦是衍中学当得一切种智。世尊，今十方无量阿僧祇国土中诸菩萨摩诃萨，亦是衍中学得一切种智。以是故，世尊，是衍实是菩萨摩诃萨摩诃衍.”
佛告须菩提：“如是，如是，过去、未来、现在诸佛是摩诃衍中学，已得一切种智，当得，今得.”
