
尔时，慧命富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，佛使须菩提为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，今乃说摩诃衍为.”
须菩提白佛言：“世尊，我说摩诃衍，将无离般若波罗蜜?”
佛言：“不也，须菩提。汝说摩诃衍，随般若波罗蜜不离。何以故？一切所有善法、助道法、若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，是一切法皆摄入般若波罗蜜中.”
须菩提白佛言：“世尊，何等诸善法、助道法、声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法，皆摄入般若波罗蜜中?”
佛告须菩提：“所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空、无相、无作解脱门，佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法、无错谬法相、常舍行。须菩提，是诸余善法、助道法、若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，皆摄入般若波罗蜜中。
“须菩提，若菩萨摩诃萨摩诃衍，若般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，若色、受、想、行、识、眼色、眼识、眼触、眼触因缘生诸受乃至意法、意识、意触、意触因缘生诸受、地种乃至识种、四念处乃至八圣道分、空无相无作解脱门及诸善法，若有漏若无漏，若有为若无为，若苦谛、集谛、灭谛、道谛，若欲界、若色界、若无色界，若内空乃至无法有法空，诸三昧门，诸陀罗尼门，佛十力乃至十八不共法，若佛法、佛法性、如实际、不可思议性、涅槃——是一切诸法皆不合不散，无色、无形、无碍、无对、无等、一相，所谓无相。
“须菩提，以是因缘故，汝所说摩诃衍随顺般若波罗蜜。何以故？须菩提，摩诃衍不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异摩诃衍，般若波罗蜜、摩诃衍无二无别；檀那波罗蜜不异摩诃衍，摩诃衍不异檀那波罗蜜，檀那波罗蜜、摩诃衍无二无别；乃至禅那波罗蜜亦如是。须菩提，四念处不异摩诃衍，摩诃衍不异四念处，四念处摩诃衍无二无别，乃至十八不共法不异摩诃衍，摩诃衍不异十八不共法，十八不共法、摩诃衍无二无别。以是因缘故，须菩提，汝说摩诃衍即是说般若波罗蜜.”
