
慧命须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨前际不可得，后际不可得，中际不可得。
“色无边故，当知菩萨摩诃萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨摩诃萨亦无边。
“色是菩萨摩诃萨，是亦不可得；受、想、行、识是菩萨摩诃萨，是亦不可得。
“如是，世尊，于一切种、一切处，求菩萨不可得。世尊，我当教何等菩萨摩诃萨般若波罗蜜？
“世尊，菩萨摩诃萨但有名字。
“如说我名字，我毕竟不生；如我，诸法亦如是无自性，何等色毕竟不生？何等受、想、行、识毕竟不生？
“世尊，是毕竟不生不名为色，是毕竟不生不名为受、想、行、识。世尊，若毕竟不生法，当教是般若波罗蜜耶？
“离毕竟不生亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。
“若菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏，当知是菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜.”
舍利弗问须菩提：“何因缘故，言菩萨摩诃萨前际不可得，后际不可得，中际不可得？
“须菩提，何因缘故，言色无边故，当知菩萨亦无边，受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边？
“须菩提，何因缘故，言色是菩萨是亦不可得，受、想、行、识是菩萨是亦不可得？
“须菩提，何因缘故，言于一切种、一切处菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？
“须菩提，何因缘故，言菩萨摩诃萨但有名字？
“须菩提，何因缘故，言如说我名字，我毕竟不生；如我，诸法亦如是无自性，何等色毕竟不生？何等受、想、行、识毕竟不生？
“须菩提，何因缘故，言毕竟不生不名为色，毕竟不生不名为受、想、行、识？
“须菩提，何因缘故，言若毕竟不生法，当教是般若波罗蜜耶？
“须菩提，何因缘故，言离毕竟不生亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提？
“须菩提，何因缘故，言若菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏，若能如是行，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜?”

尔时，须菩提报舍利弗言：“众生无有故，菩萨前际不可得；众生空故，菩萨前际不可得；众生离故，菩萨前际不可得。舍利弗，色无有故，菩萨前际不可得；受、想、行、识无有故，菩萨前际不可得；色空故，菩萨前际不可得；受、想、行、识空故，菩萨前际不可得；色离故，菩萨前际不可得；受、想、行、识离故，菩萨前际不可得。舍利弗，色性无故，菩萨前际不可得；受、想、行、识性无故，菩萨前际不可得。舍利弗，檀那波罗蜜无有故，菩萨前际不可得；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无有故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空中前际不可得，后际不可得，中际不可得，空不异菩萨，菩萨不异前际。舍利弗，空、菩萨、前际——是诸法无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。
“舍利弗，檀那波罗蜜空故，檀那波罗蜜离故，檀那波罗蜜性无故，菩萨前际不可得；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜空故，般若波罗蜜离故，般若波罗蜜性无故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空中前际不可得，后际不可得，中际不可得，空不异菩萨，菩萨不异前际。舍利弗，空、菩萨、前际无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。
“复次，舍利弗，内空无所有故，菩萨前际不可得；乃至无法有法空无所有故，菩萨前际不可得；内空空故，内空离故，内空性无故，乃至无法有法空空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
“复次，舍利弗，四念处无所有故，菩萨前际不可得；四念处空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；乃至十八不共法无所有故，菩萨前际不可得；十八不共法空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。
