
“复次，舍利弗，一切三昧门、一切陀罗尼门无有故，菩萨前际不可得；三昧门、陀罗尼门空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
“复次，舍利弗，法性无有故，菩萨前际不可得；法性空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
“复次，舍利弗，如无有故、空故、离故、性无故，实际无有故、空故、离故、性无故，不可思议性无有故、空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
“复次，舍利弗，声闻无有故，菩萨前际不可得；声闻空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；辟支佛无有故、空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；佛无有故、空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；阿耨多罗三藐三菩提无有故，乃至性无故，菩萨前际不可得；
“复次，一切种智无有故，乃至性无故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空前际不可得，后际不可得，中际不可得，菩萨不可得。舍利弗，空不异菩萨，菩萨不异前际。空、菩萨、前际——是诸法无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得，后际、中际亦如是。
“如舍利弗所言，色无边故，当知菩萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边。舍利弗，色如虚空，受、想、行、识如虚空。何以故？舍利弗，如虚空边不可得、中不可得，无边无中故，但说名虚空。如是，舍利弗，色边不可得、中不可得，是色空故，空中亦无边、亦无中；受、想、行、识边不可得、中不可得，识空故，空中亦无边、亦无中。以是因缘故，舍利弗，色无边故，当知菩萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边，乃至十八不共法亦如是。
“如舍利弗所言，色是菩萨，是亦不可得，受、想、行、识是菩萨，是亦不可得。舍利弗，色、色相空，受想行识、识相空，檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，乃至般若波罗蜜亦如是；内空、内空相空，乃至无法有法空、无法有法空相空，四念处、四念处相空，乃至十八不共法、十八不共法相空；如、法性、实际、不可思议性，不可思议性相空，三昧门、三昧门相空，陀罗尼门、陀罗尼门相空，一切智、一切智相空，道智、道智相空，一切种智、一切种智相空，声闻乘、声闻乘相空，辟支佛乘、辟支佛乘相空，佛乘、佛乘相空，声闻人、声闻人相空，辟支佛人、辟支佛人相空，佛、佛相空。空中色不可得，受、想、行、识不可得。以是因缘故，舍利弗，色是菩萨，是亦不可得；受、想、行、识是菩萨，是亦不可得。
“如舍利弗言，何因缘故，于一切种、一切处菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？舍利弗，色色中不可得，色受中不可得；受受中不可得，受色中不可得，受想中不可得；想想中不可得，想色受中不可得，想行中不可得；行行中不可得，行色受想中不可得，行识中不可得；识识中不可得，识色受想行中不可得。舍利弗，眼眼中不可得，眼耳中不可得；耳耳中不可得，耳眼中不可得，耳鼻中不可得；鼻鼻中不可得，鼻眼耳中不可得，鼻舌中不可得；舌舌中不可得，舌眼耳鼻中不可得，舌身中不可得；身身中不可得，身眼耳鼻舌中不可得，身意中不可得；意意中不可得，意眼耳鼻舌身中不可得，六入、六识、六触、六触因缘生受亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门，性法乃至辟支佛法，初地乃至第十地，一切智、道种智、一切种智亦如是，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛亦如是。菩萨、菩萨中不可得，菩萨、般若波罗蜜中不可得，般若波罗蜜、般若波罗蜜中不可得，般若波罗蜜、菩萨中不可得，般若波罗蜜中教化无所有不可得，教化中教化无所有不可得，教化中菩萨及般若波罗蜜无所有不可得。舍利弗，如是一切法无所有不可得，以是因缘故，于一切种、一切处菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？
“如舍利弗言，何因缘故，说菩萨摩诃萨但有假名？舍利弗，色是假名，受、想、行、识是假名；色名非色，受、想、行、识名非识。何以故？名、名相空，若空则非菩萨。以是因缘故，舍利弗，菩萨但有假名。
“复次，舍利弗，檀那波罗蜜但有名字，名字中非有檀那波罗蜜，檀那波罗蜜中非有名字，以是因缘故，菩萨但有假名；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜但有名字，名字中无有般若波罗蜜，般若波罗蜜中无有名字，以是因缘故，菩萨但有假名。舍利弗，内空但有名字，乃至无法有法空但有名字，名字中无内空，内空中无名字。何以故？名字、内空俱不可得，乃至无法有法空亦如是，以是因缘故，舍利弗，菩萨但有假名。舍利弗，四念处但有名字，乃至十八不共法但有名字，一切三昧门、一切陀罗尼门乃至一切种智亦如是。以是因缘故，舍利弗，我说菩萨但有假名。
“如舍利弗所言，何因缘故，说我名字毕竟不生？舍利弗，我毕竟不可得，云何当有生？乃至知者、见者毕竟不可得，云何当有生？舍利弗，色毕竟不可得，云何当有生？受、想、行、识毕竟不可得，云何当有生？眼毕竟不可得，乃至意触因缘生受毕竟不可得，云何当有生？檀那波罗蜜毕竟不可得，乃至般若波罗蜜毕竟不可得，云何当有生？内空毕竟不可得，乃至无法有法空毕竟不可得，云何当有生？四念处毕竟不可得，乃至十八不共法毕竟不可得，云何当有生？诸三昧门、诸陀罗尼门毕竟不可得，云何当有生？声闻乃至佛毕竟不可得，云何当有生？以是因缘故，舍利弗，我说如我名字，我亦毕竟不生。
“如舍利弗所言，如我，诸法亦如是无自性。舍利弗，诸法和合生故无自性。舍利弗，何等和合生无自性？舍利弗，色和合生无自性，受、想、行、识和合生无自性，眼和合生无自性，乃至意和合生无自性，色乃至法、眼界乃至法界、地种乃至识种、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受和合生无自性，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜和合生无自性，四念处乃至十八不共法和合生无自性。
“复次，舍利弗，一切法无常亦不失.”
舍利弗问须菩提：“何等法无常亦不失?”
须菩提言：“色无常亦不失，受、想、行、识无常亦不失。何以故？法若无常，即是动相，即是空相。以是因缘故，舍利弗，一切有为法无常亦不失。
“复次，舍利弗，若有漏法、若无漏法、若有记法、若无记法无常亦不失。何以故？若法无常，即是动相，即是空相。以是因缘故，舍利弗，一切作法无常亦不失。
“复次，舍利弗，一切法非常非灭.”
舍利弗言：“何等法非常非灭?”
须菩提言：“色非常非灭。何以故？性自尔。受、想、行、识非常非灭。何以故？性自尔。乃至意触因缘生受非常非灭。何以故？性自尔。以是因缘故，舍利弗，诸法和合生无自性。
“如舍利弗所言，何因缘故，色毕竟不生，受、想、行、识毕竟不生?”
须菩提言：“色非作法，受、想、行、识非作法。何以故？作者不可得故。舍利弗，眼非作法。何以故？作者不可得故，乃至意亦如是，眼界乃至意触因缘生受亦如是。
“复次，舍利弗，一切诸法皆非作。何以故？作者不可得故。以是因缘故，舍利弗，色毕竟不生，受、想、行、识毕竟不生。
“如舍利弗所言，何因缘故，毕竟不生不名为色，毕竟不生不名为受、想、行、识?”
须菩提言：“色性空，是空无生无灭、无住无异；受、想、行、识性空，是空无生无灭、无住无异；眼乃至一切有为法性空，是空无生无灭、无住无异。以是因缘故，舍利弗，毕竟不生不名色，毕竟不生不名受、想、行、识。
“如舍利弗所言，何因缘故，毕竟不生法当教是般若波罗蜜耶?”
须菩提言：“毕竟不生即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是毕竟不生，般若波罗蜜、毕竟不生无二无别。以是因缘故，舍利弗，我说毕竟不生当教是般若波罗蜜耶。
“如舍利弗所言，何因缘故，离毕竟不生无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提?”
须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见毕竟不生异般若波罗蜜，亦不见毕竟不生异菩萨，毕竟不生及菩萨无二无别。不见毕竟不生异色。何以故？是毕竟不生及色无二无别。不见毕竟不生异受、想、行、识。何以故？毕竟不生、受想行识无二无别，乃至一切种智亦如是。以是因缘故，舍利弗，离毕竟不生无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。
“如舍利弗所言，何因缘故，菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏，是名菩萨行般若波罗蜜.”
须菩提言：“菩萨摩诃萨不见诸法有觉知想，见一切诸法如梦、如响、如幻、如焰、如影、如化。舍利弗，以是因缘故，菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏.”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是观诸法，是时菩萨摩诃萨不受色、不示色、不住色、不著色，亦不言是色；受、想、行、识亦不受、不示、不住、不著，亦不言是受、想、行、识；眼不受、不示、不住、不著，亦不言是眼；耳、鼻、舌、身、意不受、不示、不住、不著，亦不言是意；檀那波罗蜜不受、不示、不住、不著，亦不言是檀那波罗蜜；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜不受、不示、不住、不著，亦不言是般若波罗蜜；内空不受、不示、不住、不著，亦不言是内空，乃至无法有法空亦如是。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，四念处不受、不示、不住、不著，亦不言是四念处；乃至十八不共法不受、不示、不住、不著，亦不言是十八不共法；一切三昧门、一切陀罗尼门乃至一切种智不受、不示、不住、不著，亦不言是一切种智。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见色乃至不见一切种智。何以故？色不生是非色，受、想、行、识不生是非识，眼不生是非眼，耳、鼻、舌、身、意不生是非意，檀那波罗蜜不生是非檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜不生是非般若波罗蜜。何以故？色不生不二不别，乃至般若波罗蜜不生不二不别，内空不生是非内空，乃至无法有法空不生是非无法有法空。何以故？内空乃至无法有法空不生不二不别。世尊，四念处不生非四念处。何以故？四念处不生不二不别。何以故？世尊，是不生法非一、非二、非三、非异，以是故，四念处不生不二不别，乃至十八不共法不生非十八不共法。何以故？十八不共法不生不二不别。何以故？世尊，是不生法非一、非二、非三、非异，以是故，十八不共法不生非十八不共法。世尊，如不生是非如，乃至不可思议性不生是非不可思议性。世尊，是阿耨多罗三藐三菩提不生，一切智、一切种智不生是非一切种智。何以故？是阿耨多罗三藐三菩提乃至一切种智不生不二不别。何以故？世尊，是不生非一、非二、非三、非异，以是故，乃至一切种智不生非一切种智。世尊，色不灭相是非色。何以故？色及不灭相不二不别。何以故？世尊，是不灭法非一、非二、非三、非异，以是故，色不灭相是非色，受、想、行、识不灭相是非识。何以故？识及不灭不二不别。何以故？世尊，是不灭法非一、非二、非三、非异，以是故，识不灭是非识，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法亦如是。世尊，以是故，色入无二法数，受、想、行、识入无二法数，乃至一切种智入无二法数.”
