
尔时，慧命舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜观诸法，何等是菩萨？何等是般若波罗蜜？何等是观?”
须菩提语舍利弗：“汝所问何等是菩萨？为阿耨多罗三藐三菩提，是人发大心，以是故名为菩萨，亦知一切法、一切种相，是中亦不著，知色相亦不著，乃至知十八不共法相亦不著.”
舍利弗问须菩提：“何等为一切法相?”
须菩提言：“若以名字因缘和合等知诸法——是色，是声、香、味、触、法，是内、是外，是有为法、是无为法。以是名字相语言知诸法相，是名知诸法相。
“如舍利弗所问，何等是般若波罗蜜？远离故是名般若波罗蜜。何等法远离？远离阴界入，远离檀那波罗蜜乃至禅那波罗蜜，远离内空乃至无法有法空，以是故，远离名般若波罗蜜。复次，远离四念处，乃至远离十八不共法，远离一切智，以是因缘故，远离名般若波罗蜜。
“如舍利弗所问，何等是观？舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，观色非常非无常、非乐非苦、非我非无我、非空非不空、非相非无相、非作非无作、非寂灭非不寂灭、非离非不离，受、想、行、识亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门乃至一切种智，观非常非无常、非乐非苦、非我非无我、非空非不空、非相非无相、非作非无作、非寂灭非不寂灭、非离非不离。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时观诸法.”
舍利弗问须菩提：“何因缘故，色不生是非色，受、想、行、识不生是非识，乃至一切种智不生是非一切种智?”
须菩提言：“色、色相空，色空中无色无生，以是因缘故，色不生是非色。受想行识、识相空，识空中无识无生，以是因缘故，受、想、行、识不生是非受、想、行、识。舍利弗，檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，檀那波罗蜜空中无檀那波罗蜜无生，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，般若波罗蜜相空，般若波罗蜜空中无般若波罗蜜无生，以是因缘故，舍利弗，般若波罗蜜不生是非般若波罗蜜。内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切种智亦如是，以是因缘故，内空不生是非内空，乃至一切种智不生是非一切种智.”
舍利弗问须菩提：“汝何因缘故，言色不灭是非色，受、想、行、识不灭是非识，乃至一切种智不灭是非一切种智?”
须菩提答言：“所有色所有不灭，所有受、想、行、识所有不灭，是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相，眼乃至一切种智亦如是。以是因缘故，舍利弗，色不灭是非色，受、想、行、识不灭是非识，乃至一切种智不灭是非一切种智.”
舍利弗问须菩提：“何因缘故，言色入无二法数，受、想、行、识入无二法数，乃至一切种智入无二法数?”
须菩提答言：“色不异无生，无生不异色，色即是无生，无生即是色；受、想、行、识不异无生，无生不异识，识即是无生，无生即是识。以是因缘故，舍利弗，色入无二法数，受、想、行、识入无二法数，乃至一切种智亦如是.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是观诸法，是时见色无生毕竟净故，见受、想、行、识无生毕竟净故，见我无生乃至知者、见者无生毕竟净故，见檀那波罗蜜无生乃至般若波罗蜜无生毕竟净故，见内空无生乃至无法有法空无生毕竟净故，见四念处无生乃至十八不共法无生毕竟净故，见一切三昧、一切陀罗尼无生毕竟净故，乃至见一切种智无生毕竟净故，见凡人、凡人法无生毕竟净故，见须陀洹、须陀洹法、斯陀含、斯陀含法、阿那含、阿那含法、阿罗汉、阿罗汉法、辟支佛、辟支佛法、菩萨、菩萨法、佛、佛法无生毕竟净故.”
舍利弗语须菩提：“如我闻须菩提所说义，色是不生，受、想、行、识是不生，乃至佛、佛法是不生。若尔者，今不应得须陀洹、须陀洹果、斯陀含、斯陀含果、阿那含、阿那含果、阿罗汉、阿罗汉果、辟支佛、辟支佛道，不应得菩萨摩诃萨一切种智，亦无六道别异，亦不得菩萨摩诃萨五种菩提。须菩提，若一切法不生相。何以故须陀洹为断三结故修道，斯陀含为薄淫恚痴故修道，阿那含为断五下分结故修道，阿罗汉为断五上分结故修道，辟支佛为辟支佛法故修道？何以故菩萨摩诃萨作难行为众生受种种苦？何以故佛得阿耨多罗三藐三菩提？何以故佛转法轮?”
须菩提语舍利弗：“我不欲令无生法有所得，我亦不欲令无生法中得须陀洹、须陀洹果，乃至不欲令无生法中得阿罗汉、阿罗汉果、辟支佛、辟支佛道，我亦不欲令菩萨作难行为众生受种种苦，菩萨亦不以难行心行道。何以故？舍利弗，生难心、苦心不能利益无量阿僧祇众生。舍利弗，今菩萨怜愍众生，于众生如父母兄弟想、如儿子及己身想，如是能利益无量阿僧祇众生，以无所得故。所以者何？菩萨摩诃萨应生如是心：如我一切处、一切种不可得，内外法亦如是。若生如是想，则无难心、苦心。何以故？是菩萨于一切处、一切种、一切法不受故。舍利弗，我亦不欲令无生中佛得阿耨多罗三藐三菩提，亦不欲令无生中转法轮，亦不欲令以无生法中得道.”
舍利弗语须菩提：“今欲令以生法得道，以无生法得道?”
须菩提语舍利弗：“我不欲令以生法得道.”
舍利弗言：“今须菩提欲令以无生法得道?”
须菩提言：“我亦不欲令以无生法得道.”
舍利弗言：“如须菩提所说无知无得.”
须菩提言：“有知有得不以二法，今以世间名字故有知有得，世间名字故有须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、诸佛，第一实义中无知无得，无须陀洹乃至无佛.”
“须菩提，若世间名字故有知有得，六道别异亦世间名字故有，非以第一实义耶?”
须菩提言：“如是，如是，舍利弗，如世间名字故有知有得，六道别异亦世间名字故有，非以第一实义。何以故？舍利弗，第一实义中，无业无报，无生无灭，无净无垢.”
舍利弗语须菩提：“不生法生，生法生?”
须菩提言：“我不欲令不生法生，亦不欲令生法生.”
舍利弗言：“何等不生法不欲令生?”
须菩提言：“色是不生法，自性空不欲令生；受、想、行、识是不生法，自性空不欲令生；乃至阿耨多罗三藐三菩提是不生法，自性空不欲令生.”
舍利弗语须菩提：“生生不生生?”
须菩提言：“非生生亦非不生生。何以故？舍利弗，生、不生是二法，不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。舍利弗，以是因缘故，非生生亦非不生生.”

尔时，舍利弗语须菩提：“须菩提，乐说无生法及无生相.”
须菩提语舍利弗：“我乐说无生法，亦乐说无生相。何以故？诸无生法、无生相及乐说语言，是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相.”
舍利弗语须菩提：“汝乐说不生法，亦乐说不生相，是乐说语言亦不生.”
须菩提言：“如是，如是，舍利弗。何以故？舍利弗，色不生，受、想、行、识不生，眼不生乃至意不生，地种不生乃至识种不生，身行不生，口行不生，意行不生，檀那波罗蜜不生，乃至一切种智不生。以是因缘故，舍利弗，我乐说无生法，亦乐说无生相，是乐说语言亦无生.”

尔时，舍利弗语须菩提：“须菩提于说法人中应最在上。何以故须菩提随所问皆能答?”
须菩提言：“诸法无所依故.”
舍利弗语须菩提：“云何诸法无所依?”
须菩提言：“色性常空，不依内，不依外，不依两中间；受、想、行、识性常空，不依内，不依外，不依两中间；眼、耳、鼻、舌、身、意性常空，不依内，不依外，不依两中间；色性常空乃至法性常空，不依内，不依外，不依两中间；檀那波罗蜜性常空，乃至般若波罗蜜性常空，不依内，不依外，不依两中间；内空性常空，乃至无法有法空性常空，不依内，不依外，不依两中间。舍利弗，四念处性常空，乃至一切种智性常空，不依内，不依外，不依两中间。以是因缘故，舍利弗，一切诸法无所依，性常空故。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应净色、受、想、行、识，乃至应净一切种智.”
舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨云何行六波罗蜜时净菩萨道?”
须菩提言：“有世间檀那波罗蜜，有出世间檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜有世间，有出世间.”
舍利弗问须菩提：“云何世间檀那波罗蜜？云何出世间檀那波罗蜜?”
须菩提言：“若菩萨摩诃萨作施主，能施沙门、婆罗门、贫穷乞人，须食与食，须饮与饮，须衣与衣，卧具、床榻、房舍、香华、璎珞、医药种种所须资生之物，若妻子、国土、头、目、手足、支节等内外之物尽以给施，施时作是念：‘我与彼取，我不悭贪，我为施主，我能舍一切，我随佛教施，我行檀那波罗蜜。’作是施已，用得法与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，念言：‘是布施因缘，令众生得今世乐，后当令得入涅槃乐。’是人布施有三碍。何等三？我相、他相、施相。著是三相布施，是名世间檀那波罗蜜。何因缘故名世间？于世间中不动不出，是名世间檀那波罗蜜。云何名出世间檀那波罗蜜？所谓三分清净。何等三？菩萨摩诃萨布施时，我不可得，受者不可得，施物不可得，亦不望报，是名菩萨摩诃萨三分清净檀那波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨布施时，施与一切众生，众生亦不可得，以此布施回向阿耨多罗三藐三菩提，乃至不见微细法相。舍利弗，是名出世间檀那波罗蜜。何以故？名为出世间，于世间中能动能出，是故名出世间檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜有所依是为世间尸罗波罗蜜，无所依是为出世间尸罗波罗蜜，余如檀那波罗蜜说。羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜有所依是名世间，无所依是名出世间，余亦如檀那波罗蜜说。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时净菩萨道.”
舍利弗问须菩提：“云何菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道?”
须菩提言：“四念处，是菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道，乃至八圣道分、空解脱门、无相解脱门、无作解脱门、内空乃至无法有法空、一切三昧门、一切陀罗尼门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，舍利弗，是名菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道.”

尔时，舍利弗赞须菩提言：“善哉！善哉！何等波罗蜜力?”
须菩提言：“是般若波罗蜜力。所以者何？般若波罗蜜能生一切诸善法——若声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法。舍利弗，般若波罗蜜能受一切诸善法——声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法。舍利弗，过去诸佛行般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，未来诸佛亦行般若波罗蜜当得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，今现在十方诸佛国土中，诸佛亦行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，若菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜时不疑不难，当知是菩萨摩诃萨行菩萨道。行菩萨道者救一切众生故，心不舍一切众生。以无所得故，是菩萨常应不离是念——所谓大悲念.”
舍利弗复问：“欲使菩萨摩诃萨常不离是念——所谓大悲念。若菩萨摩诃萨常不离大悲念，令一切众生皆当作菩萨。何以故？须菩提，一切众生亦不离诸念故.”
须菩提言：“善哉！善哉！舍利弗，汝欲难我而成我义。何以故？众生无故念亦无，众生性无故念性亦无，众生法无故念法亦无，众生离故念亦离，众生空故念亦空，众生不可知故念亦不可知。舍利弗，色无故念亦无，色性无故念性亦无，色法无故念法亦无，色离故念亦离，色空故念亦空，色不可知故念亦不可知，受、想、行、识亦如是。眼乃至意，色乃至法，地种乃至识种，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门、一切智、一切种智乃至阿耨多罗三藐三菩提无故念亦无，乃至阿耨多罗三藐三菩提不可知故念亦不可知。舍利弗，菩萨摩诃萨行是道，我欲使不离是念——所谓大悲念.”

尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！是菩萨摩诃萨般若波罗蜜其有说者亦当如是说，汝所说般若波罗蜜皆是承佛意故，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜应当如汝所说学.”
须菩提说是般若波罗蜜品时，三千大千国土六种震动——东涌西没，西涌东没，南涌北没，北涌南没，中涌边没，边涌中没。

尔时，佛微笑。须菩提白佛言：“佛何因缘故微笑?”
佛告须菩提：“如我于此国土说般若波罗蜜，东方无量阿僧祇国土中诸佛，亦为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，南西北方、四维、上下亦说是般若波罗蜜.”
说是般若波罗蜜品时，十二那由他诸天人得无生法忍。十方诸佛说是般若波罗蜜时，无量阿僧祇众生亦发阿耨多罗三藐三菩提心。
