
尔时，三千大千世界诸四天王天等，各与无数百千亿诸天俱来在会中。三千大千世界诸释提桓因等，诸忉利天、须夜摩天王等，诸夜摩天、兜率陀天王等，诸兜率陀天、须涅蜜陀天王等，诸妙化天、婆舍跋提天王等，诸自在行天各与无数百千亿诸天俱来在会中。三千大千世界诸梵天王等，乃至首陀婆诸天等，各与无数百千亿诸天俱来在会中。
是诸四天王天乃至首陀婆诸天业报生身光明，于佛常光百分、千分、千万亿分不能及一，乃至不可以算数譬喻为比。世尊光明最胜最妙最上第一，诸天业报光明，在佛光边不照不现，譬如燋柱比阎浮那提金。

尔时，释提桓因白大德须菩提：“是三千大千世界诸四天王天乃至首陀婆诸天，一切和合欲听须菩提说般若波罗蜜义。须菩提，菩萨摩诃萨云何应住般若波罗蜜中？何等是菩萨摩诃萨般若波罗蜜？云何菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜?”
须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，我今当承顺佛意，承佛神力，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。如菩萨摩诃萨所应住般若波罗蜜中，诸天子，今未发阿耨多罗三藐三菩提心者应当发心。诸天子若入声闻正位，是人不能发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？与生死作障隔故。是人若发阿耨多罗三藐三菩提心者，我亦随喜。所以者何？上人应更求上法，我终不断其功德。
“憍尸迦，何等是般若波罗蜜？菩萨摩诃萨应萨婆若心，念色无常，念色苦，念色空，念色无我，念色如病、如败痈疮、如箭入身痛恼衰坏忧畏不安，以无所得故，受、想、行、识亦如是；眼、耳、鼻、舌、身、意、地种、水火风空识种观无常乃至忧畏不安，是亦无所得故。观色寂灭离，不生不灭，不垢不净，受、想、行、识亦如是；观地种乃至识种寂灭离，不生不灭，不垢不净，以无所得故。
“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨应萨婆若心，观无明缘诸行乃至老死因缘大苦聚集，以无所得故。观无明灭故诸行灭，乃至生灭故老死灭，老死灭故忧悲苦恼大苦聚灭，以无所得故。
“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨应萨婆若心修四念处，以无所得故，乃至修佛十力十八不共法，以无所得故。
“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨应萨婆若心行檀那波罗蜜，以无所得故；行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，以无所得故。
“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，作是观：但诸法诸法共相因缘润益增长分别校计，是中无我、无我所。菩萨回向心不在阿耨多罗三藐三菩提心中，阿耨多罗三藐三菩提心不在回向心中，回向心于阿耨多罗三藐三菩提心中不可得，阿耨多罗三藐三菩提心于回向心中不可得。菩萨虽观一切法，亦无法可得，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜.”
释提桓因问大德须菩提：“云何菩萨回向心不在阿耨多罗三藐三菩提心中？云何阿耨多罗三藐三菩提心不在回向心中？云何回向心于阿耨多罗三藐三菩提心中不可得？云何阿耨多罗三藐三菩提心于回向心中不可得?”
须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，回向心、阿耨多罗三藐三菩提心非心，是非心相。非心相中不可回向。是非心相常非心相，不可思议相常不可思议相，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜.”

尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，安慰诸菩萨摩诃萨心.”
须菩提白佛言：“世尊，我应报恩，不应不报恩。过去诸佛及诸弟子为诸菩萨说六波罗蜜示教利喜，世尊尔时亦在中学得阿耨多罗三藐三菩提。我今亦当为诸菩萨说六波罗蜜示教利喜，令得阿耨多罗三藐三菩提.”

尔时，须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，汝今当听菩萨摩诃萨般若波罗蜜中，如所应住、所不应住。
“憍尸迦，色、色空，受想行识、受想行识空，菩萨、菩萨空，是色空、菩萨空不二不别，受想行识空、菩萨空不二不别。憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。
“复次，眼、眼空，乃至意、意空，菩萨、菩萨空，眼空乃至菩萨空不二不别。六尘亦如是，地种、地种空，乃至识种、识种空，菩萨、菩萨空。憍尸迦，地种空乃至识种空、菩萨空不二不别。憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。
“无明、无明空乃至老死、老死空，无明灭、无明灭空乃至老死灭、老死灭空，菩萨、菩萨空。憍尸迦，无明空乃至老死空、无明灭空乃至老死灭空、菩萨空不二不别。憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。
“檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门，声闻乘、辟支佛乘、佛乘，声闻、辟支佛、菩萨、佛亦如是。一切种智、一切种智空，菩萨、菩萨空，一切种智空、菩萨空不二不别。憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住.”

尔时，释提桓因问须菩提：“云何般若波罗蜜中所不应住?”
须菩提言：“憍尸迦，菩萨摩诃萨，不应色中住，以有所得故；不应受、想、行、识中住，以有所得故；不应眼中住乃至不应意中住，不应色中住乃至不应法中住，眼识乃至意识、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受中不应住，以有所得故；地种乃至识种中不应住，以有所得故；檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至十八不共法中不应住，以有所得故；须陀洹果不应住，以有所得故；乃至阿罗汉果、辟支佛道、菩萨道、佛道、一切种智中不应住，以有所得故。
“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨，色是常不应住，色是无常不应住，受、想、行、识亦如是；色若乐若苦、若净若不净、若我若无我、若空若不空、若寂灭若不寂灭、若离若不离不应住，以有所得故，受、想、行、识亦如是。
“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨，须陀洹果无为相、斯陀含果无为相、阿那含果无为相、阿罗汉果无为相不应住，辟支佛道无为相、佛道无为相不应住，须陀洹福田不应住，斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛福田不应住。
“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨，初地中不应住，以有所得故，乃至第十地中不应住，以有所得故。
“复次，菩萨摩诃萨住初发心中，‘我当具足檀那波罗蜜’不应住，乃至‘我当具足般若波罗蜜’不应住，具足六波罗蜜当入菩萨位不应住，入菩萨位已当住阿毗跋致地不应住，菩萨当具足五神通不应住，以有所得故。菩萨住五神通已，‘我当游无量阿僧祇佛国土，礼敬供养诸佛听法，听法已为他人说’，菩萨摩诃萨如是不应住，以有所得故。‘如诸佛国土严净，我亦当庄严国土’不应住，以有所得故。成就众生令入佛道不应住；到无量阿僧祇佛土诸佛所，尊重爱敬供养，以香华、璎珞、涂香、捣香、幢幡、华盖、百千亿种宝衣供养诸佛不应住，以有所得故。‘我当令无量阿僧祇众生发阿耨多罗三藐三菩提心’，如是菩萨不应住，‘我当生五眼——肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼’不应住，‘我当生一切三昧门’不应住，随所欲游戏诸三昧不应住，‘我当生一切陀罗尼门’不应住，‘我当得佛十力’不应住，‘我当得四无所畏、四无碍智、十八不共法’不应住，‘我当具足大慈大悲’不应住，‘我当具足三十二相’不应住，‘我当具足八十随形好’不应住，以有所得故。是八人、是信行人、是法行人不应住，须陀洹极七世生不应住，家家不应住，须陀洹命终垢尽不应住，须陀洹中间入涅槃不应住，是人向斯陀含果证不应住，是人斯陀含一来入涅槃不应住，是人向阿那含果证不应住，斯陀含一种不应住，是人阿那含彼间入涅槃不应住，是人向阿罗汉果证不应住，是人阿罗汉今世入无余涅槃不应住，是辟支佛不应住，‘过声闻、辟支佛地，我当住菩萨地’不应住，道种智中不应住，以有所得故。一切种、一切法知已断诸烦恼及习不应住，佛得阿耨多罗三藐三菩提当转法轮不应住，作佛事度无量阿僧祇众生入涅槃不应住，四如意足中不应住，入是三昧住如恒河沙等劫寿不应住，‘我当得寿命无央数劫’不应住，三十二相一一相百福庄严不应住，‘我一国土如十方恒河沙等国土’不应住，‘我三千大千世界纯是金刚’不应住，‘我菩提树当出如是香，众生闻者无有淫欲、瞋恚、愚痴，亦无声闻、辟支佛心，是一切人必当得阿耨多罗三藐三菩提。若众生闻是香者，身病、意病皆悉除尽’不应住，‘当使我世界中无有色、受、想、行、识名字’不应住，‘当使我世界中无有檀那波罗蜜名字，乃至无有般若波罗蜜名字，当使我世界中无有四念处名字，乃至无有十八不共法名字，亦无须陀洹名字，乃至无有佛名字’不应住，以有所得故。何以故？诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时，一切诸法无所得故。
“如是，憍尸迦，菩萨于般若波罗蜜中不应住，以有所得故.”

尔时，舍利弗心念：“菩萨云何应住般若波罗蜜中?”
须菩提知舍利弗心所念，语舍利弗言：“于汝意云何？诸佛何所住?”
舍利弗语须菩提：“诸佛法无有住处，诸佛不色中住，不受、想、行、识中住，不有为性中住，不无为性中住，不四念处中住，乃至不十八不共法中住，不一切种智中住.”
“舍利弗，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住，如诸佛住，于诸法中非住非不住。舍利弗，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是学，我当住不住法故.”

尔时，会中有诸天子，作是念：“诸夜叉语言字句所说尚可了知，须菩提所说语言所可论议解释般若波罗蜜了不可知.”
须菩提知诸天子心所念，语诸天子：“不解不知耶?”
诸天子言：“大德，不解不知.”
须菩提语诸天子：“汝等法应不知。我无所论说，乃至我不说一字，亦无听者。何以故？诸字非般若波罗蜜，般若波罗蜜中无听者，诸佛阿耨多罗三藐三菩提无字无说。诸天子，如佛化作化人，是化人复化作四部众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，化人于四部众中说法。于汝意云何？是中有说者、有听者、有知者不?”
诸天子言：“大德，不也”
须菩提言：“一切法皆如化，此中无说者，无听者，无知者。诸天子，譬如人梦中见佛说法。于汝意云何？是中有说者，有听者，有知者不?”
诸天子言：“大德，不也”
须菩提语诸天子：“一切法皆如梦，无说、无听、无知者。诸天子，譬如二人在大深涧，各住一面赞佛法众有二响出。于诸天子意云何？是二响展转相解不?”
诸天子言：“大德，不也.”
须菩提语诸天子：“一切法亦如是，无说、无听、无知者。诸天子，譬如工幻师，于四衢道中化作佛及四部众于中说法。于诸天子意云何？是中有说者、有听者、有知者不?”
诸天子言：“大德，不也.”
须菩提语诸天子：“一切诸法如幻，无说者，无听者，无知者.”

尔时，诸天子心念：“须菩提所说欲令易解转深转妙.”
须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“色非深非妙，受、想、行、识非深非妙，色性非深非妙，受、想、行、识性非深非妙，眼性乃至意性、色性乃至法性、眼界性乃至意界性、眼识乃至意识、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法、一切诸三昧门、一切陀罗尼门乃至一切种智、一切种智性非深非妙.”
诸天子复作是念：“是所说法中，不说色，不说受、想、行、识，不说眼乃至意触因缘生受，不说檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，不说内空乃至无法有法空，不说四念处乃至十八不共法，不说陀罗尼门、三昧门乃至一切种智，不说须陀洹果乃至阿罗汉果，不说辟支佛道，不说阿耨多罗三藐三菩提道，是法中不说名字语言.”
须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“如是，如是，诸天子，是法中诸佛阿耨多罗三藐三菩提不可说相，是中无说者，无听者，无知者。以是故，诸天子，善男子、善女人欲住须陀洹果欲证须陀洹果者，是人不离是忍；斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道、佛道，欲住欲证不离是忍。如是，诸天子，菩萨摩诃萨从初发心般若波罗蜜中应作如是住，以无说无听故.”
