
尔时，诸天子心念：“应用何等人听须菩提所说?”
须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“如幻化人听法，我应用如是人。何以故？如是人无闻无听、无知无证故.”
诸天子语须菩提：“是众生如幻，听法者亦如幻，众生如化，听法者亦如化耶?”
“如是，如是，诸天子，众生如幻，听法者亦如幻，众生如化，听法者亦如化。诸天子，我如幻如梦，众生乃至知者、见者亦如幻如梦。诸天子，色如幻如梦，受、想、行、识如幻如梦，眼乃至意触因缘生受如幻如梦，内空乃至无法有法空、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜如幻如梦。诸天子，四念处乃至十八不共法如幻如梦，须陀洹果如幻如梦，斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道如幻如梦。诸天子，佛道如幻如梦.”

尔时，诸天子问须菩提：“汝说佛道如幻如梦，汝说涅槃亦复如幻如梦耶?”
须菩提语诸天子：“我说佛道如幻如梦，我说涅槃亦如幻如梦。若当有法胜于涅槃者，我说亦复如幻如梦。何以故？诸天子，是幻、梦、涅槃不二不别.”

尔时，慧命舍利弗、摩诃目乾连、摩诃拘絺罗、摩诃迦旃延、富楼那弥多罗尼子、摩诃迦葉及无数千菩萨问须菩提：“般若波罗蜜如是甚深、难见、难解、难知、寂灭微妙，谁当受者?”
尔时，阿难语诸大弟子及诸菩萨阿毗跋致、诸菩萨摩诃萨：“能受是甚深、难见、难解、难知、寂灭微妙般若波罗蜜，正见成就人、漏尽阿罗汉所愿已满亦能信受。复次，善男子、善女人，多见佛于诸佛所，多供养种善根，亲近善知识有利根，是人能受，不言是法非法.”
须菩提言：“不以空分别色，不以色分别空，受、想、行、识亦如是。不以无相无作分别色，不以色分别无相无作，受、想、行、识亦如是。不以无生无灭寂灭离分别色，不以色分别无生无灭寂灭离，受、想、行、识亦如是，眼乃至意触因缘生受亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、佛、一切智，不以空分别一切智，不以一切智分别空，不以空分别一切种智，不以一切种智分别空，无相无作、无生无灭寂灭离亦如是.”
须菩提语诸天子言：“是般若波罗蜜甚深，谁能受者？是般若波罗蜜中，无法可示，无法可说。若无法可示，无法可说，受人亦不可得.”

尔时，舍利弗语须菩提言：“般若波罗蜜中广说三乘之教及摄取菩萨之法，从初发意地乃至十地、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至十八不共法护持菩萨之教。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，常化生不失神通，游诸佛国具足善根，随其所欲供养诸佛即得如愿，从诸佛所听受法教乃至萨婆若初不断绝，未曾离三昧时，当得捷疾辩、利辩、不尽辩、不可断辩、随应辩、义辩、一切世间最上辩.”
须菩提言：“如是，如是，如舍利弗言，般若波罗蜜广说三乘之教及护持菩萨之教，乃至菩萨摩诃萨得一切世间最上辩，不可得故。我乃至知者、见者不可得，色、受、想、行、识、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜不可得，内空乃至无法有法空不可得，四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智亦不可得故.”
舍利弗语须菩提：“何因缘故般若波罗蜜中广说三乘而不可得？何因缘故般若波罗蜜中护持菩萨？何因缘故菩萨摩诃萨得捷疾辩乃至一切世间最上辩，不可得故?”
须菩提语舍利弗言：“以内空故，般若波罗蜜广说三乘不可得；外空乃至无法有法空故，广说三乘不可得。内空故，护持菩萨乃至一切世间最上辩，不可得故；外空乃至无法有法空故，护持菩萨乃至一切世间最上辩，不可得故.”
