
尔时，诸天王及诸天，诸梵王及诸梵天，伊赊那天及诸神仙并诸天女，同时三反称叹：“快哉！快哉！慧命须菩提所说法，皆是佛出世间因缘恩力演布是教。若有菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜不远离者，我辈视是人如佛。何以故？是般若波罗蜜中，虽无法可得——所谓色、受、想、行、识乃至一切种智，而有三乘之教——所谓声闻乘、辟支佛乘、佛乘.”
尔时，佛告诸天子：“如是，如是，诸天子，如汝所言，是般若波罗蜜中，虽无法可得——所谓色、受、想、行、识乃至一切种智，而有三乘之教——所谓声闻乘、辟支佛乘、佛乘。诸天子，若有菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜不远离者，视是人当如佛，以无所得故。何以故？是般若波罗蜜中，广说三乘之教——所谓声闻、辟支佛、佛乘。檀那波罗蜜中佛不可得，离檀那波罗蜜佛亦不可得，乃至般若波罗蜜中佛不可得，离般若波罗蜜佛亦不可得，内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法、一切种智亦如是.”
佛语诸天子：“菩萨摩诃萨若能学是一切法，所谓檀那波罗蜜乃至一切种智，以是事故当视是菩萨摩诃萨如佛。诸天子，我昔于燃灯佛时，华严城内四衢道中见佛闻法，即得不离檀那波罗蜜行，不离尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜行，不离内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分，不离四禅、四无量心、四无色定、一切三昧门、一切陀罗尼门，不离四无所畏、佛十力、四无碍智、十八不共法、大慈大悲及余无量诸佛法行，无所得故。是时，燃灯佛记我当来世过一阿僧祇劫当作佛，号释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀、鞞侈遮罗那、修伽度、路伽惫、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊.”
尔时，诸天子白佛言：“世尊，甚希有是般若波罗蜜！能令诸菩萨摩诃萨得萨婆若，于色不取不舍故，于受、想、行、识不取不舍故，乃至一切种智不取不舍故.”

尔时，佛观四众和合比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸菩萨摩诃萨，并四天王天乃至阿迦尼吒诸天皆会坐。普观是已，佛告释提桓因言：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨，若比丘、若比丘尼、若优婆塞、若优婆夷，若诸天子、若诸天女，是般若波罗蜜若听受持、亲近读诵、为他说、正忆念、不离萨婆若心。诸天子，是人魔若魔天不能得其便。何以故？是善男子、善女人，谛了知色空，空不能得空便，无相不能得无相便，无作不能得无作便；谛了知受、想、行、识空，空不能得空便，乃至无作不能得无作便；乃至谛了知一切种智空，空不能得空便，乃至无作不能得无作便。何以故？是诸法自性不可得，无事可得便，谁受恼者？
“复次，憍尸迦，是善男子、善女人，人非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人，一切众生中善修慈心、悲喜舍心，以无所得故。复次，憍尸迦，是善男子、善女人终不横死。何以故？是善男子、善女人行檀那波罗蜜，于一切众生等心供给故。
“复次，憍尸迦，三千大千国土四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、光音天、遍净天、广果天，是诸天中有发阿耨多罗三藐三菩提心者，未闻是般若波罗蜜，未受持亲近，是诸天子今应闻受持、亲近读诵、正忆念、不离萨婆若心。
“复次，憍尸迦，诸善男子、善女人闻是般若波罗蜜受持、亲近读诵、正忆念、不离萨婆若心，是诸善男子、善女人若在空舍、若在旷野、若人住处终不怖畏。何以故？是善男子、善女人明于内空，以无所得故，明于外空乃至无法有法空，以无所得故.”

尔时，三千大千国土中诸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天乃至首陀婆诸天，白佛言：“世尊，是善男子、善女人能受持般若波罗蜜亲近读诵、正忆念、不离萨婆若心者，我等常当守护。何以故？世尊，以菩萨摩诃萨因缘故，断三恶道，断天人贫，断诸灾患、疾病、饥饿；以菩萨因缘故，便有十善道现出世间，四禅、四无量心、四无色定、檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至一切种智；以菩萨因缘故，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、诸王及转轮圣王、四天王天乃至阿迦尼吒天；以菩萨因缘故，有须陀洹、须陀洹果乃至阿罗汉、阿罗汉果、辟支佛、辟支佛道；以菩萨因缘故，有成就众生净佛国土，便有诸佛出现于世，便有转法轮，知有佛宝、法宝、比丘僧宝。世尊，以是因缘故，一切世间诸天及人、阿修罗，应守护是菩萨摩诃萨.”
佛语释提桓因：“如是，如是，憍尸迦，以菩萨摩诃萨因缘故，断三恶道乃至三宝出现于世。以是故，诸天及人、阿修罗常应守护、供养恭敬、尊重赞叹是菩萨摩诃萨。憍尸迦，供养恭敬、尊重赞叹是菩萨摩诃萨，即是供养我。以是故，是诸菩萨摩诃萨诸天及人、阿修罗常应守护、供养恭敬、尊重赞叹。
“憍尸迦，若三千大千国土满中声闻、辟支佛譬如竹苇、稻麻、丛林，若有善男子、善女人供养恭敬、尊重赞叹，不如供养恭敬、尊重赞叹初发心菩萨摩诃萨不离六波罗蜜所得福德。何以故？不以声闻、辟支佛因缘故，有菩萨摩诃萨及诸佛出现于世；以有菩萨摩诃萨因缘故，有声闻、辟支佛、诸佛出现于世。以是故，憍尸迦，是诸菩萨摩诃萨，一切世间诸天及人、阿修罗常应守护、供养恭敬、尊重赞叹.”
