
尔时，释提桓因白佛言：“世尊，甚奇希有！诸菩萨摩诃萨，是般若波罗蜜若闻受持、亲近读诵、为他说、正忆念时，得如是今世功德，亦成就众生严净佛国土，从一佛国至一佛国供养诸佛，所欲供养之具随意即得，从诸佛闻法至得阿耨多罗三藐三菩提终不中忘，亦得家成就、母成就、生成就、眷属成就、相成就、光明成就、眼成就、耳成就、三昧成就、陀罗尼成就。是菩萨以方便力故变身如佛，从一国土至一国土到无佛处，赞檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，赞四禅、四无量心、四无色定，赞四念处乃至十八不共法，以方便力而为说法，以三乘法度脱众生，所谓声闻、辟支佛、佛乘。
“世尊，快哉希有！受持般若波罗蜜，为已总摄五波罗蜜乃至十八不共法，亦摄须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道、一切智、一切种智.”
佛告释提桓因：“如是，如是，憍尸迦，受是般若波罗蜜，为已总摄五波罗蜜乃至一切种智。复次，憍尸迦，是般若波罗蜜受持、亲近读诵、为他说、正忆念，是善男子、善女人所得今世功德，汝一心谛听.”
释提桓因言：“唯然，世尊，受教!”
佛告释提桓因言：“憍尸迦，若有外道、诸梵志、若魔、若魔民、若增上慢人，欲乖错破坏菩萨般若波罗蜜心，是诸人适生此心，即时灭去终不从愿。何以故？憍尸迦，菩萨摩诃萨长夜行檀那波罗蜜、尸罗、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜。以众生长夜贪诤故，菩萨悉舍内外物，安立众生于檀那波罗蜜中；以众生长夜破戒故，菩萨悉舍内外法，安立众生于戒；以众生长夜斗诤故，菩萨悉舍内外法，安立众生于忍辱；以众生长夜懈怠故，菩萨悉舍内外法，安立众生于精进；以众生长夜乱心故，菩萨悉舍内外法，安立众生于禅那；以众生长夜愚痴故，菩萨悉舍内外法，安立众生于般若波罗蜜；以众生长夜为爱结故流转生死，是菩萨摩诃萨以方便力断众生爱结，安立众生于四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、空无相无作三昧，安立众生于须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道。憍尸迦，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得现世功德、后世功德。得阿耨多罗三藐三菩提转法轮，所愿满足入无余涅槃，憍尸迦，是为菩萨摩诃萨后世功德。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人，是般若波罗蜜若闻受持、亲近读诵、为他说、正忆念，其所住处魔若魔民、若外道、梵志、增上慢人，欲轻毁难问破坏般若波罗蜜终不能成。其人恶心转灭，功德转增，闻是般若波罗蜜故，渐以三乘道得尽众苦。憍尸迦，譬如有药名摩祇，有蛇饥行索食，见虫欲啖，虫趣药所，药气力故蛇不能前，即自还去。何以故？以是药力能胜毒故。憍尸迦，摩祇药有如是力。是善男子、善女人，是般若波罗蜜若闻受持、亲近读诵、为他说、正忆念，若有种种斗诤起欲来破坏者，以般若波罗蜜威力故，随所起处即疾消灭，其人即生善心增益功德。何以故？是般若波罗蜜能灭诸法诤乱。何等诸法？所谓淫、怒、痴、无明乃至大苦聚诸盖、结使缠、我见、人见、众生见、断见常见、垢见净见、有见无见，如是一切诸见；悭贪、犯戒、瞋恚、懈怠、乱意、无智、常想、乐想、净想、我想，如是等爱行；著色，著受、想、行、识，著檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，著内空、外空、内外空乃至无法有法空，著四念处乃至十八不共法，著一切智、一切种智，著涅槃。是一切法诤乱，尽能消灭，不令增长。
“复次，憍尸迦，三千大千国土中诸四天王天、诸释提桓因、诸梵天王乃至阿迦尼吒天，常守护是善男子、善女人能受持、供养、读诵、为他人说、正忆念般若波罗蜜者，十方现在诸佛亦共拥护是善男子、善女人能闻受持、供养、读诵、为他说、正忆念般若波罗蜜者。是善男子、善女人不善法灭，善法转增——所谓檀那波罗蜜转增，以无所得故；乃至般若波罗蜜转增，以无所得故；内空转增，乃至无法有法空转增，以无所得故；四念处乃至十八不共法转增，以无所得故；诸三昧门、诸陀罗尼门、一切智、一切种智转增，以无所得故。是善男子、善女人所说人皆信受，亲友坚固，不说无益之语，不为瞋恚所覆，不为憍慢、悭贪、嫉妒所覆；是人自不杀生，教人不杀，赞不杀生法，亦欢喜赞叹不杀生者；自远离不与取，亦教人远离不与取，赞远离不与取法，亦欢喜赞叹远离不与取者；自不邪淫，教人不邪淫，赞不邪淫法，亦欢喜赞叹不邪淫者；自不妄语，教人不妄语，赞不妄语法，亦欢喜赞叹不妄语者，两舌、恶口、无利益语亦如是；自不贪，教人不贪，赞不贪法，亦欢喜赞叹不贪者，不瞋恼、不邪见亦如是；自行檀那波罗蜜，教人行檀那波罗蜜，赞檀那波罗蜜法，亦欢喜赞叹行檀那波罗蜜者；自行尸罗波罗蜜，教人行尸罗波罗蜜，赞尸罗波罗蜜法，亦欢喜赞叹行尸罗波罗蜜者；自行羼提波罗蜜，教人行羼提波罗蜜，赞羼提波罗蜜法，亦欢喜赞叹行羼提波罗蜜者；自行毗梨耶波罗蜜，教人行毗梨耶波罗蜜，赞毗梨耶波罗蜜法，亦欢喜赞叹行毗梨耶波罗蜜者；自行禅那波罗蜜，教人行禅那波罗蜜，赞禅那波罗蜜法，亦欢喜赞叹行禅那波罗蜜者；自行般若波罗蜜，教人行般若波罗蜜，赞般若波罗蜜法，亦欢喜赞叹行般若波罗蜜者；自修内空，教人修内空，赞内空法，亦欢喜赞叹修内空者；乃至自修无法有法空，教人修无法有法空，赞无法有法空法，亦欢喜赞叹修无法有法空者；自入一切三昧，教人入一切三昧，赞一切三昧法，亦欢喜赞叹行一切三昧者；自得陀罗尼，教人得陀罗尼，赞陀罗尼法，亦欢喜赞叹得陀罗尼者；自入初禅，教人入初禅，赞初禅法，亦欢喜赞叹入初禅者，二禅、三禅、四禅亦如是；自入慈心，教人入慈心，赞慈心法，亦欢喜赞叹入慈心者，悲喜舍心亦如是；自入无边空处，教人入无边空处，赞无边空处法，亦欢喜赞叹入无边空处者，无边识处、无所有处、非有想非无想处亦如是；自修四念处，教人修四念处，赞四念处法，亦欢喜赞叹修四念处者，四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分亦如是；自修空、无相、无作三昧，教人修空、无相、无作三昧，赞空、无相、无作三昧法，亦欢喜赞叹修空、无相、无作三昧者；自入八背舍，教人入八背舍，赞八背舍法，亦欢喜赞叹入八背舍者；自入九次第定，教人入九次第定，赞九次第定法，亦欢喜赞叹入九次第定者，自修佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法亦如是；自行不错谬法、常舍法，教人行不错谬法、常舍法，赞不错谬法、常舍法，亦欢喜赞叹行不错谬法、常舍法者；自得一切种智，教人得一切种智，赞一切种智法，亦欢喜赞叹得一切种智者。是菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，所有布施与众生共已回向阿耨多罗三藐三菩提，以无所得故；所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧与众生共已回向阿耨多罗三藐三菩提，以无所得故。是善男子、善女人，如是行六波罗蜜时，作是念：‘我若不布施，当生贫穷家，不能成就众生净佛国土，亦不能得一切种智。我若不持戒，当生三恶道中，尚不得人身，何况能成就众生净佛国土得一切种智？我若不修忍辱，则当诸根毁坏色不具足，不能得菩萨具足色身——众生见者必至阿耨多罗三藐三菩提，亦不能得以具足色身成就众生净佛国土得一切种智。我若懈怠，不能得菩萨道，亦不能得成就众生净佛国土得一切种智。我若乱心，不能得生诸禅定，不能以此禅定成就众生净佛国土得一切种智。我若无智，不能得方便智，以方便智过声闻、辟支佛地，成就众生净佛国土得一切种智。’是菩萨复作是思惟：‘我不应随悭贪故不具足檀那波罗蜜，不应随犯戒故不具足尸罗波罗蜜，不应随瞋恚故不具足羼提波罗蜜，不应随懈怠故不具足毗梨耶波罗蜜，不应随乱意故不具足禅那波罗蜜，不应随痴心故不具足般若波罗蜜。若不具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，我终不能成就一切种智。’如是善男子、善女人，是般若波罗蜜受持、亲近、读诵、为他说、正忆念、不离萨婆若心，得是今世、后世功德.”
释提桓因白佛言：“世尊，希有是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为回向萨婆若心故，亦为不高心故.”
佛告释提桓因言：“憍尸迦，云何菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为回向萨婆若心故，亦为不高心故?”
释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，若行世间檀那波罗蜜，布施诸佛、辟支佛、声闻及诸贫穷、乞丐、行路人，是菩萨无方便故生高心；若行世间尸罗波罗蜜，言‘我行尸罗波罗蜜，我能具足尸罗波罗蜜’，无方便故生高心；言‘我行羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，我行般若波罗蜜，我修般若波罗蜜’，以是世间般若波罗蜜故无方便故生高心。世尊，菩萨修世间四念处时自念言‘我修四念处，我具足四念处’，无方便力故生高心；‘我修四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分’，自念言，‘我修空、无相、无作三昧，我修一切三昧门当得一切陀罗尼门，我修佛十力、四无所畏、十八不共法，我当得成就众生，我当净佛国土，我当得一切种智’，著吾我无方便力故生高心。世尊，如是菩萨摩诃萨行世间善法，著吾我故生高心。
“世尊，若菩萨摩诃萨行出世间檀那波罗蜜，不得施者，不得受者，不得施物，如是菩萨摩诃萨行出世间檀那波罗蜜，为回向萨婆若故亦不生高心。行尸罗波罗蜜，尸罗不可得；行羼提波罗蜜，羼提不可得；行毗梨耶波罗蜜，毗梨耶不可得；行禅那波罗蜜，禅那不可得；行般若波罗蜜，般若不可得；修四念处，四念处不可得；乃至修十八不共法，十八不共法不可得；修大慈大悲，大慈大悲不可得；乃至修一切种智，一切种智不可得。世尊，如是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为回向萨婆若故，亦为不生高心故.”
