
尔时，佛告释提桓因言：“若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，受持、亲近、读诵、正忆念、不离萨婆若心，两阵战时，是善男子、善女人诵般若波罗蜜故，入军阵中，终不失命，刀箭不伤。何以故？是善男子、善女人长夜行六波罗蜜，自除淫欲刀箭，亦除他人淫欲刀箭；自除瞋恚刀箭，亦除他人瞋恚刀箭；自除愚痴刀箭，亦除他人愚痴刀箭；自除邪见刀箭，亦除他人邪见刀箭；自除缠垢刀箭，亦除他人缠垢刀箭；自除诸结使刀箭，亦除他人结使刀箭。憍尸迦，以是因缘，是善男子、善女人不为刀箭所伤。
“复次，憍尸迦，是善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，受持、亲近、读诵、正忆念、不离萨婆若心，若以毒药熏，若以蛊道，若以火坑，若以深水，若欲刀杀，若与其毒，如是众恶皆不能伤。何以故？是般若波罗蜜是大明咒，是无上咒。若善男子、善女人于是明咒中学，自不恼身，亦不恼他，亦不两恼。何以故？是善男子、善女人，不得我，不得众生，不得寿命，乃至知者、见者皆不可得，不得色、受、想、行、识，乃至一切种智亦不可得，以不可得故，不自恼身，亦不恼他，亦不两恼。学是大明咒故，得阿耨多罗三藐三菩提，观一切众生心随意说法。何以故？过去诸佛学是大明咒得阿耨多罗三藐三菩提，当来诸佛学是大明咒当得阿耨多罗三藐三菩提，今现在诸佛学是大明咒得阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，憍尸迦，般若波罗蜜若有但书写经卷于舍供养，不受不读，不诵不说，不正忆念，是处若人、若非人不能得其便。何以故？是般若波罗蜜为三千大千世界中四天王、诸天，乃至阿迦尼吒诸天子，及十方无量阿僧祇世界中诸四天王天，乃至阿迦尼吒诸天等所守护故。是般若波罗蜜所止处，诸天皆来供养恭敬、尊重赞叹、礼拜已去。是善男子、善女人但书写般若波罗蜜经卷于舍供养，不受不读，不诵不说，不正忆念，今世得如是功德。譬如若人、若畜生来入菩提树下诸边内外，设有人非人持恶意来，不能得其便。何以故？是处过去诸佛于中得阿耨多罗三藐三菩提，未来诸佛、现在诸佛亦于中得阿耨多罗三藐三菩提，得佛已施一切众生无恐无畏，令无量阿僧祇众生受天上人中福乐，亦令无量阿僧祇众生得须陀洹果，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。以般若波罗蜜力故，是处得恭敬礼拜，华香、璎珞、捣香、泽香、幢盖、伎乐供养.”
释提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人书写般若波罗蜜，华香、璎珞乃至伎乐供养；若有人佛般涅槃后，若供养舍利，若起塔供养、恭敬、尊重、赞叹，华香、璎珞乃至伎乐供养。是二何者得福多?”
佛告释提桓因：“我还问汝，随汝意答我。于汝意云何？如佛得一切种智，及得是身，从何道学得是一切种智得是身?”
释提桓因白佛言：“从般若波罗蜜中，学得一切种智及相好身.”
佛告释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，佛从般若波罗蜜中，学得一切种智。憍尸迦，不以是身名为佛，得一切种智故名为佛。憍尸迦，是佛一切种智，从般若波罗蜜中生。以是故，憍尸迦，是佛身一切种智所依处，佛因是身得一切种智。善男子，当作是思惟，是身一切种智所依处，是故我涅槃后舍利当得供养。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人若闻是般若波罗蜜，书写、受持、亲近、读诵、正忆念，华香、璎珞、捣香、泽香、幢盖、伎乐，恭敬、供养、尊重、赞叹，是善男子、善女人则为供养一切种智。以是故，憍尸迦，若有善男子、善女人书是般若波罗蜜，若受持、亲近、读诵说、正忆念、恭敬、尊重、赞叹、华香、璎珞乃至伎乐供养；若复有善男子、善女人，佛般涅槃后供养舍利起塔，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至妓乐。若有善男子、善女人书持是般若波罗蜜供养、恭敬、尊重、赞叹、华香、璎珞乃至伎乐供养，是人得福多。何以故？是般若波罗蜜中生五波罗蜜，生内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法；一切三昧、一切禅定、一切陀罗尼门，皆从般若波罗蜜中生；成就众生，净佛国土，皆从般若波罗蜜中生；菩萨家成就、色成就、资生成就、眷属成就、大慈大悲成就，皆从般若波罗蜜中生；刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，皆从般若波罗蜜中生；四天王天乃至阿迦尼吒天，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，诸菩萨摩诃萨、诸佛、诸佛一切种智，皆从般若波罗蜜中生.”

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，阎浮提人不供养是般若波罗蜜，不恭敬，不尊重，不赞叹，为不知供养多所利益耶?”
佛告释提桓因言：“憍尸迦，于汝意云何？阎浮提几所人信佛不坏、信法不坏、信僧不坏？几所人于佛无疑、于法无疑、于僧无疑？几所人于佛决了、于法决了、于僧决了?”
释提桓因白佛言：“世尊，阎浮提人于佛法僧得不坏信少，于佛法僧无疑决了亦少.”
“憍尸迦，于汝意云何？阎浮提几所人，得三十七品、三解脱门、八背舍、九次第定、四无碍智、六神通？阎浮提几所人，断三结故得须陀洹道？几所人断三结，薄淫瞋痴故得斯陀含道？几所人断五下分结故得阿那含道？几所人断五上分结故得阿罗汉道？阎浮提几所人求辟支佛？几所人发阿耨多罗三藐三菩提心?”
释提桓因白佛言：“世尊，阎浮提中少所人得三十七品，乃至少所人发阿耨多罗三藐三菩提心.”
佛告释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，少所人信佛不坏、信法不坏、信僧不坏，少所人于佛无疑、于法无疑、于僧无疑，少所人于佛决了、于法决了、于僧决了。憍尸迦，亦少所人得三十七品、三解脱门、八背舍、九次第定、四无碍智、六神通。憍尸迦，亦少所人断三结得须陀洹、断三结薄淫瞋痴得斯陀含、断五下分结得阿那含、断五上分结得阿罗汉，少所人求辟支佛，于是中亦少所人发阿耨多罗三藐三菩提心，于发心中亦少所人行菩萨道。何以故？是众生前世不见佛、不闻法、不供养比丘僧，不布施、不持戒、不忍辱、不精进、不禅定、无智慧，不闻内空、外空乃至无法有法空，亦不闻不修四念处乃至十八不共法，亦不闻不修诸三昧门、诸陀罗尼门，亦不闻不修一切智、一切种智。憍尸迦，以是因缘故，当知少所众生信佛不坏、信法不坏、信僧不坏，乃至少所众生求辟支佛道，于是中少所众生发阿耨多罗三藐三菩提心，于发心中少所众生行菩萨道，于是中亦少所众生得阿耨多罗三藐三菩提。
“憍尸迦，我以佛眼见东方无量阿僧祇众生，发阿耨多罗三藐三菩提心行菩萨道，是众生远离般若波罗蜜方便力故，若一、若二住阿鞞跋致地，多堕声闻、辟支佛地，南西北方、四维、上下亦复如是。以是故，憍尸迦，善男子、善女人发心求阿耨多罗三藐三菩提者，应闻般若波罗蜜，应受持、亲近、读诵说、正忆念，受持、亲近、读诵说、正忆念已，当书经卷恭敬供养、尊重赞叹，华香、璎珞乃至伎乐。诸余善法入般若波罗蜜中者，亦应闻受持乃至正忆念。何等是诸余善法？所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，内空、外空乃至无法有法空，诸三昧门，诸陀罗尼门，四念处乃至十八不共法、大慈大悲。如是等无量诸善法，皆入般若波罗蜜中，是亦应闻受持乃至正忆念。何以故？是善男子、善女人当如是念：‘佛本为菩萨时，如是行，如是学，所谓般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，内空乃至无法有法空，诸三昧门，诸陀罗尼门，四念处乃至十八不共法、大慈大悲。如是等无量诸佛法，我等亦应随学。何以故？般若波罗蜜是我等所尊，禅那波罗蜜乃至无量诸余善法亦是我等所尊。此是诸佛法印，诸辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹法印。诸佛学是般若波罗蜜乃至一切种智得度彼岸，诸辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹亦学是般若波罗蜜乃至一切智得度彼岸。’以是故，憍尸迦，若善男子、善女人，若佛在世，若般涅槃后，应依止般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，乃至一切种智亦应依止。何以故？是般若波罗蜜乃至一切种智，是诸声闻、辟支佛、菩萨摩诃萨及一切世间天、人、阿修罗所可依止。
“憍尸迦，若有善男子、善女人，佛般涅槃后为供养佛故，作七宝塔高一由旬，天香、天华、天璎珞、天捣香、天泽香、天衣、天幢盖、天伎乐供养，恭敬、尊重、赞叹。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人从是因缘，得福多不?”
释提桓因言：“世尊，甚多.”
佛言：“不如是善男子、善女人闻是般若波罗蜜，书写、受持、亲近、正忆念、不离萨婆若心，亦恭敬、尊重、赞叹，若华香、璎珞、捣香、泽香、幢盖、伎乐供养，是善男子、善女人福德多.”
佛告憍尸迦：“置一七宝塔，若善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后起七宝塔满阎浮提，皆高一由旬，恭敬、尊重、赞叹，华香、璎珞、幢盖、伎乐供养。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不?”
释提桓因言：“世尊，其福甚多.”
佛言：“不如是善男子、善女人如前供养般若波罗蜜，其福多。
“憍尸迦，复置一阎浮提满中七宝塔，有善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后起七宝塔满四天下，皆高一由旬，供养如前。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人其福多不?”
释提桓因言：“世尊，甚多.”
佛言：“不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至伎乐供养，其福甚多。
“憍尸迦，复置四天下满中七宝塔，若有善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后起七宝塔满小千世界，皆高一由旬，供养如前。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人其福多不?”
释提桓因言：“世尊，甚多.”
佛言：“不如是善男子、善女人书是般若波罗蜜，受持、恭敬、尊重、赞叹，华香乃至伎乐供养，其福甚多。
“憍尸迦，复置小千世界满中七宝塔，若有善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后起七宝塔满二千中世界，皆高一由旬，供养如前故，不如供养般若波罗蜜，其福甚多。复置二千中世界七宝塔，若有善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后起七宝塔三千大千世界，皆高一由旬，尽形寿供养天华、天香、天璎珞，乃至天伎乐供养。于汝意云何？是善男子、善女人得福多不?”
释提桓因言：“世尊，甚多.”
佛言：“不如是善男子、善女人书持是般若波罗蜜，恭敬、尊重、赞叹，香华乃至伎乐供养，其福甚多。
“复置三千大千世界中七宝塔，若三千大千世界中众生，一一众生供养佛故，佛般涅槃后各起七宝塔，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至伎乐供养；若有善男子、善女人书持般若波罗蜜，乃至正忆念不离萨婆若心，亦恭敬、尊重、赞叹，华香、璎珞乃至伎乐供养，是人得福甚多.”
释提桓因白佛言：“如是，如是，世尊，若人供养、恭敬、尊重、赞叹是般若波罗蜜，则为供养过去、未来、现在诸佛。世尊，若十方如恒河沙等世界中众生，一一众生供养佛故，佛般涅槃后各起七宝塔高一由旬，是人若一劫若减一劫，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至伎乐供养。世尊，是善男子、善女人得福多不?”
佛言：“甚多.”
释提桓因言：“若有善男子、善女人书持是般若波罗蜜，乃至正忆念，亦恭敬、尊重、赞叹，华香乃至伎乐供养，其福大多。何以故？世尊，一切善法皆入般若波罗蜜中，所谓十善道、四禅、四无量心、四无色定、三十七品，三解脱门——空、无相、无作，四谛——苦谛、集谛、灭谛、道谛，六神通、八背舍、九次第定，檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，诸三昧门，诸陀罗尼门，佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，一切智、道种智、一切种智。世尊，是名一切诸佛法印。是法中一切声闻及辟支佛，过去、未来、现在诸佛学是法得度彼岸.”
