
尔时，三千大千世界所有四天王天，乃至阿迦尼吒天，语释提桓因诸天言：“应受是般若波罗蜜，应持，应亲近，应读诵说、正忆念。何以故？受持般若波罗蜜乃至正忆念故，一切所修习善法当具足满，增益诸天众，减损阿修罗。诸天子受持般若波罗蜜乃至正忆念故，佛种不断、法种不断、僧种不断；佛种、法种、僧种不断故，便有檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜皆现于世，四念处乃至十八不共法、菩萨道皆现于世，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道，须陀洹乃至佛皆现于世.”

尔时，佛告释提桓因言：“憍尸迦，汝当受是般若波罗蜜，持读、诵说、正忆念。何以故？若诸阿修罗生心，欲与三十三天共斗，憍尸迦，汝尔时当诵念般若波罗蜜，诸阿修罗恶心即灭更不复生。憍尸迦，若诸天子、天女五衰相现时，当堕不如意处，汝当于其前诵读般若波罗蜜，是诸天子、天女闻般若波罗蜜功德故，还生本处。何以故？闻般若波罗蜜有大利益故。
“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人，若诸天子、天女，闻是般若波罗蜜经耳，是功德故渐当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？憍尸迦，过去诸佛及弟子皆学是般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提入无余涅槃。憍尸迦，未来世诸佛、今现在十方诸佛及弟子，皆学是般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提入无余涅槃。何以故？憍尸迦，是般若波罗蜜摄一切善法——若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法.”
释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜是大明咒、无上明咒、无等等明咒。何以故？世尊，是般若波罗蜜能除一切不善，能与一切善法.”
佛语释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，般若波罗蜜是大明咒、无上明咒、无等等明咒。何以故？憍尸迦，过去诸佛因是明咒故得阿耨多罗三藐三菩提，未来世诸佛、今现在十方诸佛亦因是明咒得阿耨多罗三藐三菩提。因是明咒故，世间便有十善道，便有四禅、四无量心、四无色定，便有檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至十八不共法，便有法性如、法相、法住、法位、实际，便有五眼、须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、一切智、一切种智。
“憍尸迦，菩萨摩诃萨因缘故，十善出于世间，四禅、四无量心乃至一切种智、须陀洹乃至诸佛出于世间。譬如满月照明，星宿亦能照明，如是，憍尸迦，一切世间善法、正法、十善乃至一切种智，若诸佛不出时皆从菩萨生。是菩萨摩诃萨方便力，皆从般若波罗蜜生。是菩萨摩诃萨以是方便力，行檀那波罗蜜乃至禅那波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法不证声闻、辟支佛地，亦能成就众生净佛国土，寿命成就、国土成就、菩萨眷属成就、得一切种智皆从般若波罗蜜生。
“复次，憍尸迦，若善男子、善女人闻般若波罗蜜，受持亲近乃至正忆念，是人当得今世、后世功德成就.”
释提桓因白佛言：“世尊，何等是善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念得今世功德?”
佛告释提桓因言：“若有善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念，终不中毒死，兵刃不伤，水火不害，乃至四百四病所不能中，除其宿命业报。
“复次，憍尸迦，若有官事起，是善男子、善女人读诵是般若波罗蜜故，往至官所官不谴责。何以故？是般若波罗蜜威力故。若善男子、善女人诵读是般若波罗蜜，到王所若太子、大臣所，王及太子、大臣皆欢喜问讯和意与语。何以故？是诸善男子、善女人常有慈悲喜舍心向众生故。憍尸迦，若善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念，得如是等种种今世功德。
“憍尸迦，何等是善男子、善女人得后世功德？是善男子、善女人终不离十善道、四禅、四无量心、四无色定、六波罗蜜、四念处乃至十八不共法，是人终不堕三恶道，受身完具，终不生贫穷、下贱、工师、除厕人、担死人家，常得三十二相，常得化生生诸现在佛国，终不离菩萨神通，若欲从一佛国至一佛国，供养诸佛听受法教，即得随意所游佛国，成就众生净佛国土，渐得阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，是名后世功德。
“以是故，憍尸迦，善男子、善女人应当受持是般若波罗蜜，亲近、读诵说、正忆念，华香乃至伎乐供养，常不离萨婆若心。是善男子、善女人乃至阿耨多罗三藐三菩提，得今世、后世功德成就.”
