
尔时，诸外道梵志来向佛所欲求佛短。是时，释提桓因心念：“是诸外道梵志来向佛所欲求佛短，我今当诵念从佛所受般若波罗蜜，是诸外道梵志等，终不能中道作碍断说般若波罗蜜.”释提桓因作是念已，即诵般若波罗蜜。是时，诸外道梵志遥绕佛复道还去。
时，舍利弗心念：“是中何因缘，诸外道梵志遥绕佛复道还去?”
佛知舍利弗心念，告舍利弗：“是释提桓因诵念般若波罗蜜，以是因缘故，诸外道梵志遥绕佛复道还去。舍利弗，我不见是诸外道梵志一念善心，是诸外道梵志持恶心来欲索佛短。
“舍利弗，我不见说般若波罗蜜时，一切世间若天、若魔、若梵、若沙门众、婆罗门众中，有持恶意来能得短者。何以故？舍利弗，是三千大千世界中，诸四天王天乃至阿迦尼吒天，诸声闻、辟支佛，诸菩萨摩诃萨，守护是般若波罗蜜。所以者何？是诸天人皆从般若波罗蜜中生故。
“复次，舍利弗，十方如恒河沙等世界中，诸佛及声闻、辟支佛、菩萨摩诃萨，诸天龙鬼神等，皆守护是般若波罗蜜。所以者何？是诸佛等皆从般若波罗蜜中生故.”

尔时，恶魔心念：“今佛四众现前集会，亦有欲界、色界诸天子，是中必有菩萨摩诃萨受记当得阿耨多罗三藐三菩提，我宁可至佛所破坏其意.”是时，恶魔化作四种兵来至佛所。
尔时，释提桓因心念：“是四种兵或是恶魔化作欲来向佛。何以故？是四种兵严饰，频婆娑罗王四种兵所不类，波斯匿王四种兵亦不类，诸释子四种兵亦不类，诸梨昌四种兵皆亦不类，此是恶魔化作四种兵。是恶魔长夜索佛便欲恼众生，我宁可诵念般若波罗蜜.”释提桓因即时诵念般若波罗蜜，恶魔闻其所诵渐渐复道还去。

尔时，会中四天王诸天子，乃至阿迦尼吒诸天子，化作天华于虚空中而散佛上，作是言：“世尊，愿令般若波罗蜜久住阎浮提。所以者何？阎浮提人受持般若波罗蜜随所住时，佛宝住不灭，法宝、僧宝亦住不灭.”
尔时，十方如恒河沙等世界中，诸天亦皆散华，而作是言：“世尊，愿令般若波罗蜜久住阎浮提。若般若波罗蜜久住，佛法僧亦当久住，亦分别知菩萨摩诃萨道。复次，所在住处，有善男子、善女人书持般若波罗蜜经卷，是处则为照明，已离众冥.”
佛告释提桓因等诸天子：“如是，如是，憍尸迦及诸天子，阎浮提人受持般若波罗蜜随所住时，佛宝如是住，法宝、僧宝亦如是住；乃至在所住处，善男子、善女人有书持般若波罗蜜经卷，是处则为照明，已离众冥.”

尔时，诸天子化作天华散佛上，作是言：“世尊，若有善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念，魔若魔天不能得其便。世尊，我等亦当拥护是善男子、善女人。何以故？若善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念，我等视是人即是佛若次佛.”
是时，释提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念者，当知是人先世于佛所作功德多，亲近供养诸佛，为善知识所护。何以故？诸佛一切智应当从般若波罗蜜中求，般若波罗蜜亦当从一切智中求。所以者何？般若波罗蜜不异一切智，一切智不异般若波罗蜜，般若波罗蜜、一切智不二不别。是故我等视是人，即是佛若次佛.”
佛告释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，诸佛一切智即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是一切智。何以故？憍尸迦，诸佛一切智皆从般若波罗蜜中生，般若波罗蜜不异一切智，一切智不异般若波罗蜜，般若波罗蜜、一切智不二不别.”
