
尔时婆伽梵。复入一切如来毗首羯磨大菩萨三昧耶。出生羯磨加持。名金刚三摩地。一切如来羯磨三昧耶。名一切如来心。从自心出。

嚩日啰(二合)羯磨。

从一切如来心。才出已。一切如来羯磨平等智。善通达故。金刚萨埵三摩地。即从婆伽梵持金刚。为一切如来羯磨光明。出已。以彼一切如来羯磨光明。照耀一切有情界。为一切如来羯磨界。其尽一切如来羯磨界。入世尊毗卢遮那佛心。聚为一体。量遍一切虚空界。则一切如来羯磨界故。生羯磨金刚形。住佛掌中。则从羯磨金刚形。出一切世界微尘等如来身。于一切世界。一切如来羯磨等。作一切佛神通游戏。作一切如来无边事业故。金刚萨埵三摩地。极坚牢故。聚为一体。生一切如来毗首羯磨大菩萨摩诃萨身。住世尊毗卢遮那佛心。说此嗢陀南。

奇哉佛不空　　我一切业多
无功作佛益　　能转金刚业

尔时毗首羯磨大菩萨身。从世尊心下。依一切如来前月轮而住。复请教令。时世尊入一切如来不空金刚三昧耶。名金刚三摩地。转一切供养等。无量不空。一切业轨仪广大三昧耶。尽无余有情界。作一切悉地。受一切安乐悦意故。乃至成就一切如来金刚羯磨性智神境通果故。则彼羯磨金刚。授与一切如来金刚羯磨大菩萨。为一切如来羯磨转轮王。以一切如来灌顶。授与双手。则一切如来。以金刚名。号金刚毗首。金刚毗首灌顶时。彼金刚毗首菩萨摩诃萨。则安立羯磨金刚于自心。令安一切如来羯磨平等处。说此嗢陀南。

此是一切佛　　作种种胜业
授与我掌中　　以业安于业

尔时婆伽梵。复入难敌精进大菩萨摩诃萨三昧耶。出生羯磨加持。名金刚三摩地。一切如来守护三昧耶。名一切如来心。从自心出。

嚩日啰(二合)路乞沙(二合)。

从一切如来心。才出已。即彼婆伽梵金刚手。为众多坚固甲胄。出已。入世尊毗卢遮那佛心。聚为一体。生大金刚甲胄形。住佛掌中。从彼金刚甲胄形。出一切世界微尘等如来身。一切如来守护仪轨广大事业等。作一切佛神通游戏。难敌精进故。金刚萨埵三摩地。极坚牢故。聚为一体。生难敌精进大菩萨身。住世尊毗卢遮那佛心。说此嗢陀南。

奇哉精进甲　　我固坚固者
由坚固无身　　作金刚胜身

时彼难敌精进大菩萨身。从世尊心下。依一切如来右月轮而住。复请教令。时世尊入一切如来坚固名金刚三摩地。一切如来精进波罗蜜三昧耶。救护尽无余有情界。受一切安乐悦意故。乃至得一切如来金刚身成就果故。则金刚甲胄。授与难敌精进大菩萨双手。则一切如来。以金刚名。号金刚慈友。金刚慈友灌顶时。彼金刚慈友菩萨摩诃萨。以金刚甲胄。被一切如来。说此嗢陀南。

此是一切佛　　最胜慈甲胄
坚精进大护　　名为大慈友

尔时婆伽梵。复入摧一切魔大菩萨摩诃萨三昧耶。出生羯磨加持。名金刚三摩地。一切如来方便三昧耶。名一切如来心。从自心出。

嚩日啰(二合)药乞洒(二合)。

从一切如来心。才出已。即彼婆伽梵持金刚。为众多大牙器仗。出已。入世尊毗卢遮那佛心。聚为一体。生金刚牙形。住佛掌中。从彼金刚牙形。出一切世界微尘等如来身。作一切降伏暴怒等。为一切佛神通游戏。一切魔善摧伏故。金刚萨埵三摩地。极坚牢故。聚为一体。生摧一切魔大菩萨身。住世尊毗卢遮那佛心。说此嗢陀南。

奇哉大方便　　诸佛之慈愍
由有形寂静　　示作暴怒形

时彼摧一切魔大菩萨身。从世尊心下。依一切如来左月轮而住。复请教令。时世尊入一切如来极怒金刚三摩地。一切如来调伏难调。尽无余有情界。施无畏。受一切安乐悦意故。乃至得一切如来大方便智神境通最胜悉地果故。则彼金刚牙器仗。授与彼摧一切魔大菩萨双手。则一切如来。以金刚名。号金刚暴怒。金刚暴怒灌顶时。彼金刚暴怒菩萨摩诃萨。以彼金刚牙器仗。安自口中。恐怖一切如来。说此嗢陀南。

此是一切佛　　调伏诸难调
金刚牙器仗　　方便愍慈者

尔时婆伽梵。复入一切如来拳大菩萨摩诃萨三昧耶。出生羯磨加持。名金刚三摩地。一切如来身口心金刚缚三昧耶。名一切如来心。从自心出。

嚩日啰(二合)散地。

从一切如来心。才出已。即彼婆伽梵持金刚。为一切如来一切印缚。出已。入世尊毗卢遮那佛心。聚为一体。生金刚缚形住佛掌中。从彼金刚缚形。出一切世界微尘等如来身。出已。于一切世界。一切如来印缚智等。作一切佛神通游戏。一切如来拳善缚故。金刚萨埵三摩地。极坚牢故。聚为一体。生一切如来拳大菩萨身。住世尊毗卢遮那佛心。说此嗢陀南。

奇哉妙坚缚　　我坚三昧耶
成诸意乐故　　解脱者为缚

时彼一切如来拳大菩萨身。从世尊心下。依一切如来后月轮而住。复请教令。时世尊入一切如来三昧耶。名金刚三摩地。一切如来印三昧耶。尽无余有情界。令一切如来圣天。现验一切悉地。受一切安乐悦意故。乃至得一切如来一切智智印。主宰最胜悉地果故。则彼金刚缚。授与一切如来金刚拳大菩萨摩诃萨双手。则彼一切如来。以金刚名。号金刚拳。金刚拳灌顶时。彼金刚拳菩萨摩诃萨。以彼金刚缚。缚一切如来。说此嗢陀南。

此是一切佛　　印缚大坚固
速成诸印故　　不越三昧耶

一切如来供养广大仪轨业。一切如来大精进坚固甲胄。一切如来大方便。一切如来一切印缚智。如是一切如来大羯磨萨埵。

尔时不动如来。成就世尊毗卢遮那一切如来智已。印一切如来智故。入金刚波罗蜜三昧耶。所生金刚加持。名金刚三摩地。一切如来金刚三昧耶。名一切如来印。从自心出。

萨怛嚩嚩日离。

从一切如来心。才出已。出金刚光明。从彼金刚光明门。即彼婆伽梵持金刚。为一切世界微尘等如来身。印一切如来智。复聚为一体。等一切世界量。生大金刚形。依世尊毗卢遮那佛前月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉一切佛　　萨埵金刚坚
由坚无身故　　获得金刚身

尔时世尊宝生如来。印世尊毗卢遮那一切如来智故。入宝波罗蜜三昧耶。所生宝金刚加持。名金刚三摩地。金刚三昧耶。名自印。从自心出。

啰怛那嚩日离(二合)。

从一切如来心。才出已。出宝光明。从彼宝光明。即彼婆伽梵持金刚。为一切世界微尘等如来身。印一切如来智。复聚为一体。等一切世界量。生大金刚宝形。依世尊毗卢遮那佛右月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉一切佛　　我名宝金刚
于一切印众　　坚灌顶理趣

尔时世尊观自在王如来。印世尊毗卢遮那一切如来智故。入法波罗蜜三昧耶。所生法金刚加持。名金刚三摩地。法三昧耶。名自印。从自心出。

达摩嚩日离(二合)。

从一切如来心。才出已。出莲花光明。从彼莲华光明。即彼婆伽梵持金刚。为一切世界微尘等如来身。印一切如来智。复聚为一体。等一切世界量。生大金刚莲花形。依世尊毗卢遮那佛后月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉一切佛　　法金刚我净
由自性清净　　令贪染无垢

尔时世尊不空成就如来。印毗卢遮那一切如来智故。入一切波罗蜜三昧耶。所生金刚加持。名金刚三摩地。一切三昧耶。名自印。从自心出。

羯磨嚩日离(二合)。

从一切如来心。才出已。出一切羯磨光明。从彼一切如来羯磨光明。即彼婆伽梵持金刚。为一切世界微尘等如来身。遍印一切如来智。复聚为一体。等一切世界量。面向一切处。生大羯磨金刚形。依世尊毗卢遮那佛左月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉一切佛　　我名业金刚
由一成一切　　佛界善作业

一切如来智三昧耶大灌顶。金刚法性。一切供养。如是一切如来大婆罗蜜。

尔时世尊毗卢遮那佛。复入一切如来适悦供养三昧耶。所生名金刚三摩地。一切如来族大天女。从自心出。

嚩日啰(二合)逻西。

从一切如来心。才出已。出金刚印。从彼金刚印门。则彼婆伽梵持金刚。为一切世界微尘等如来身。复聚为一体。为金刚嬉戏大天女。如金刚萨埵。一切身性种种形色威仪一切庄严具。摄一切如来族金刚萨埵女。依世尊不动如来曼荼罗左边月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉无有比　　诸佛中供养
由贪染供养　　能转诸供养

尔时世尊毗卢遮那。复入一切如来宝鬘灌顶三昧耶。所生名金刚三摩地。一切如来族大天女。从自心出。

嚩日啰(二合)摩犁。

从一切如来心。才出已。出大宝印。从彼大宝印。则彼婆伽梵持金刚。为一切世界微尘等如来身。复聚为一体。为金刚鬘大天女。依世尊宝生如来曼荼罗左边月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉我无比　　称为宝供养
于三界王胜　　教敕受供养

尔时世尊毗卢遮那。复入一切如来歌咏供养三昧耶。所生名金刚三摩地。一切如来族大天女。从自心出。

嚩日啰(二合)霓(愚以反)帝。

从一切如来心。才出已。出一切如来法印。从彼一切如来法印。彼婆伽梵持金刚。为一切世界微尘等如来身。复聚为一体。为金刚歌咏大天女。依世尊观自在王如来左边月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉成歌咏　　我供诸见者
由此供养故　　诸法如响应

尔时世尊毗卢遮那。复入一切如来舞供养。所生名金刚三摩地。一切如来族大天女。从自心出。

嚩日啰(二合)儞哩(二合)帝曳。

从一切如来心。才出已。出一切如来舞广大仪。从彼出一切如来舞供养仪。则彼婆伽梵持金刚。为一切世界微尘等如来身。复聚为一体。为金刚舞大天女。依世尊不空成就如来左边月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉广供养　　作诸供养故
由金刚舞仪　　安立佛供养

一切如来无上安乐悦意三昧耶。

一切如来鬘。一切如来讽咏。一切如来无上。作供养业。如是一切如来秘密供养。

尔时世尊不动如来。奉答毗卢遮那如来供养故。入一切如来能悦泽三昧耶。所生名金刚三摩地。一切如来婢使。从自心出。

嚩日啰(二合)杜闭。

从一切如来心。才出已。则彼婆伽梵持金刚。为种种仪烧香供养云严饰。舒遍一切金刚界。出已。从彼烧香供养云海出一切世界微尘等如来身。复聚为一体。为金刚烧香天女身。依世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左边月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉大供养　　悦泽具端严
由萨埵遍入　　速疾证菩提

尔时世尊宝生如来。奉答毗卢遮那如来供养故。入宝庄严供养三昧耶。所生名金刚三摩地。一切如来承旨大天女。从自心出。

嚩日啰(二合)补涩闭(二合)。

从一切如来心。才出已。即彼婆伽梵持金刚。为一切花供养严饰。舒遍一切虚空界。出已。从彼一切花供养严饰。出一切世界微尘等如来身。出已。复聚为一体。为金刚花天女形。依如来金刚摩尼宝峰楼阁隅左边月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉花供养　　能作诸庄严
由如来宝性　　速疾获供养

尔时世尊观自在王如来。奉答世尊毗卢遮那供养故。入一切如来光明供养三昧耶。所生名金刚三摩地。一切如来女使。从自心出。

嚩日啰(二合)路计。

从一切如来心。才出已。即彼婆伽梵持金刚。出一切光明界供养严饰。舒遍尽法界。从彼一切光明界庄严具。出一切世界微尘等如来身。出已。复聚为一体。为金刚光明天女身。依世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左边月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉我广大　　供养灯端严
由速具光明　　获一切佛眼

尔时世尊不空成就如来。奉答毗卢遮那如来供养故。入一切如来涂香供养三昧耶。所生名金刚三摩地。一切如来婢使。从自心出。

嚩日啰(二合)巘题。

从一切如来心。才出已。则彼婆伽梵持金刚。出一切涂香供养严饰。舒遍一切法界。从彼一切涂香供养严饰。出一切世界微尘等如来身。出已。复聚为一体。为金刚涂香天女身。依世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左边月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉香供养　　我微妙悦意
由如来香故　　授与一切身

一切如来智遍入。大菩提支分三昧耶。一切如来光明。戒定慧解脱解脱知见涂香。如是一切如来受教令女。

尔时世尊毗卢遮那如来。复入一切如来三昧耶钩三昧耶。所生萨埵。名金刚三摩地。一切如来一切印众主。从自心出。

嚩日啰(二合)矩赊。

从一切如来心。才出已。则彼婆伽梵持金刚。出一切如来一切印众。从彼一切如来一切印众。出一切世界微尘等如来身。复聚为一体。为金刚钩大菩萨身。依世尊金刚摩尼宝峰楼阁金刚门中月轮而住。钩召一切如来三昧耶。说此嗢陀南。

奇哉一切佛　　钩誓我坚固
由我遍钩召　　集诸曼荼罗

尔时世尊复入一切如来三昧耶。引入摩诃萨埵三昧耶。所生名金刚三摩地。一切如来印入承旨。从自心出。

嚩日啰(二合)播赊。

从一切如来心。才出已。则彼婆伽梵持金刚。出一切如来三昧耶引入印众。从彼一切如来三昧耶引入印众。出一切世界微尘等如来身。复聚为一体。为金刚索大菩萨身。依世尊金刚摩尼宝峰楼阁宝门间月轮而住。引入一切如来。说此嗢陀南。

奇哉一切佛　　我坚金刚索
设入诸微尘　　我复引入此

尔时世尊复入一切如来三昧耶。锁大萨埵三昧耶。所生名金刚三摩地。一切如来三昧耶。缚一切如来使。从自心出。

嚩日啰(二合)萨普(二合)吒。

从一切如来心。才出已。则彼婆伽梵持金刚。出一切如来三昧耶缚。为印众。从彼一切如来三昧耶缚印众。出已。出一切世界微尘等如来身。复聚为一体。为金刚锁大菩萨身。依世尊金刚摩尼宝峰楼阁法门中月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉一切佛　　大坚金刚锁
令诸缚脱者　　有情利故缚

尔时世尊复入一切如来遍入大菩萨三昧耶。所生名金刚三摩地。一切如来一切印僮仆。从自心出。

嚩日啰(二合)吠舍。

从一切如来心。才出已。则彼婆伽梵持金刚。为一切如来印主。出已。从彼一切如来印主。出一切世界微尘等如来身。复聚为一体。为金刚遍入大菩萨身。依世尊金刚摩尼宝峰楼阁羯磨门中月轮而住。说此嗢陀南。

奇哉一切佛　　我坚金刚入
为一切主宰　　亦即为僮仆

一切如来三昧耶钩召。引入缚调伏。如是一切如来教令。

尔时世尊为一切如来召集故。作金刚弹指相。说此一切如来召集加持心。

嚩日啰(二合)三摩惹。

由刹那攞嚩须臾顷。一切如来弹指相警觉已。遍一切世界云海中。一切世界微尘等如来并菩萨。集会曼荼罗。集已。往诣金刚摩尼宝峰楼阁世尊毗卢遮那如来所。至已。说礼一切如来足心。

唵萨嚩。(二合)怛他孽多。播那满娜曩迦噜弥。

由此性成就真言随意念诵。礼一切如来已。说此嗢陀南。

奇哉大普贤　　菩萨之敬仪
是如来轮坛　　影现于如来

时十方一切世界集会如来。说已。由一切如来加持。一切菩萨。集会曼荼罗。入毗卢遮那佛心。从彼一切如来心。各各自菩萨众曼荼罗。出已。依世尊毗卢遮那佛金刚摩尼宝峰楼阁周围作坛三摩地而住。说此嗢陀南。

奇哉一切佛　　广大无始生
由一切尘数　　获得佛一性

尔时婆伽梵一切如来。复作集会。令金刚界大曼荼罗加持故。得尽无余有情界。拔济一切利益安乐故。乃至一切如来平等智。神境通三菩提。最胜成就故。奉请婆伽梵一切如来主宰金刚萨埵无始无终大持金刚。以此一百八赞而请。

金刚勇大心　　金刚诸如来
普贤金刚初　　我礼金刚手
金刚王妙觉　　金刚钩如来
不空王金刚　　我礼金刚召
金刚染大乐　　金刚箭能伏
魔欲大金刚　　我礼金刚弓
金刚善萨埵　　金刚戏大适
欢喜王金刚　　我礼金刚喜
金刚宝金刚　　金刚空大宝
宝藏金刚峰　　我礼金刚藏
真刚威大炎　　金刚日佛光
金刚光大威　　我礼金刚光
金刚幢善利　　金刚幡妙喜
宝幢大金刚　　我礼金刚刹
金刚笑大笑　　金刚笑大奇
爱喜金刚胜　　我礼金刚爱
金刚法善利　　金刚莲妙净
世贵金刚眼　　我礼金刚眼
金刚利大乘　　金刚剑仗器
妙吉金刚染　　我礼金刚慧
金刚因大场　　金刚轮理趣
能转金刚起　　我礼金刚场
金刚说妙明　　金刚诵妙成
无言金刚成　　我礼金刚语
金刚业教令　　金刚广不空
业金刚遍行　　我礼金刚巧
金刚护大勇　　金刚甲大坚
难敌妙精进　　我礼金刚勤
金刚尽方便　　金刚牙大怖
摧魔金刚峻　　我礼金刚忿
金刚令威严　　金刚能缚解
金刚拳胜誓　　我礼金刚拳
若有持此名　　百八寂静赞
金刚名灌顶　　彼亦获如是
若有以此名　　赞大持金刚
正意歌咏者　　彼如持金刚
我等以此名　　一百八名赞
愿大乘现证　　遍流大理趣
我等赞汝尊　　愿说最胜仪
一切佛大轮　　胜大曼荼罗

尔时婆伽梵大持金刚。闻一切如来请语。入一切如来三昧耶所生加持金刚三摩地。说金刚界大曼荼罗。

次当我遍说　　胜大曼荼罗
由如金刚界　　名为金刚界
如教应安坐　　于曼荼罗中
大萨埵大印　　思惟应加持
住印则当起　　顾视于诸方
倨傲而按行　　诵金刚萨埵
以新线善合　　应量以端严
以线智应抨　　随力曼荼罗
四方应四门　　四刹而严饰
四线而交络　　缯彩鬘庄严
隅分一切处　　门户于合处
钿饰金刚宝　　应抨外轮坛
彼中如轮形　　应入于中宫
金刚线遍抨　　八柱而庄严
于金刚胜柱　　应饰五轮坛
于中曼荼罗　　安立佛形像
佛一切周围　　曼荼罗于中
四胜三昧耶　　次第而图画
金刚进而步　　于四曼荼罗
阿閦毗等四　　安立一切佛
应作不动坛　　剂金刚持等
金刚藏等满　　宝生曼荼罗
金刚眼净业　　无量寿轮坛
应画不空成　　金刚巧等坛
安立于轮隅　　应画金刚女
外坛于隅角　　应画佛供养
门中一切处　　守护门四众
安立于外坛　　应画摩诃萨
即胜三昧耶　　结印如仪则
金刚师入已　　摧印而遍入
此诸遍入心
◇恶请敕如本教　　自身加持等
作已称自名　　应以金刚成
萨埵金刚钩　　金刚师则结
召集作弹指　　应请一切佛
刹那顷诸佛　　并金刚萨埵
应满一切坛　　集会曼荼罗
则速疾大印　　观金刚萨埵
一遍称百八　　由结集则喜
如来皆坚固　　金刚萨自成
慈友而安住　　诸门一切处
钩等而作业　　以大羯磨印
安住三昧耶　　以印三昧耶
萨埵金刚等　　应成大萨埵
诵弱吽鑁斛　　则不等一切
召集大萨埵　　钩召引入已
缚已令调伏　　则以密供养
令喜大威德　　应自有情利
愿作一切成　　如是诸坛中
金刚师事业
