
萎花中诸佛　　众蜂中美蜜
皮糩等中实　　粪秽中真金
地中珍宝藏　　诸果子中芽
朽故弊坏衣　　缠裹真金像
贫贱丑陋女　　怀转轮圣王
焦黑泥模中　　有上妙宝像
众生贪瞋痴　　妄想烦恼等
尘劳诸垢中　　皆有如来藏
花蜂糩粪秽　　地果故弊衣
贫贱女泥模　　烦恼垢相似
佛蜜实真金　　宝牙金像王
上妙宝像等　　如来藏相似

问曰。华佛譬喻为明何义。答曰。言萎华者喻诸烦恼。言诸佛者喻如来藏。偈曰。

功德庄严佛　　住于萎华中
净天眼者见　　去花显诸佛
佛眼观自法　　遍一切众生
下至阿鼻狱　　具足如来藏
自处常住际　　以慈悲方便
令一切众生　　远离诸障碍
如朽故华中　　有诸佛如来
天眼者见知　　除去萎华叶
如来亦如是　　见贪烦恼垢
不净众生中　　具足如来藏
以大慈悲心　　怜愍世间故
为一切众生　　除烦恼花叶

问曰。蜂蜜譬喻为明何义。答曰。言群蜂者喻诸烦恼。言美蜜者喻如来藏。偈言。

上妙美味蜜　　为群蜂围绕
须者设方便　　散蜂而取蜜
如来亦如是　　以一切智眼
见诸烦恼蜂　　围绕佛性蜜
以大方便力　　散彼烦恼蜂
显出如来藏　　如取蜜受用
犹如百千亿　　那由他诸虫
遮障微妙蜜　　无有能近者
有智者须蜜　　杀害彼诸虫
取上味美蜜　　随意而受用
无漏智如蜜　　在众生身中
烦恼如毒虫　　如来所杀害

问曰。糩实譬喻为明何义。答曰。言皮糩者喻诸烦恼。言内实者喻如来藏偈言。

谷实在糩中　　无人能受用
时有须用者　　方便除皮糩
佛见诸众生　　身有如来性
烦恼皮糩缠　　不能作佛事
以善方便力　　令三界众生
除烦恼皮糩　　随意作佛事
如稻谷麦等　　不离诸皮糩
内实未净治　　不任美食用
如是如来藏　　不离烦恼糩
令一切众生　　烦恼所饥渴
佛自在法王　　在众生身中
能示以爱味　　除彼饥渴苦

问曰。粪金譬喻为明何义。答曰。粪秽譬喻者诸烦恼相似。真金譬喻者如来藏相似偈言。

如人行远路　　遗金粪秽中
经百千岁住　　如本不变异
净天眼见已　　遍告众人言
此中有真金　　汝可取受用
佛观众生性　　没烦恼粪中
为欲拔济彼　　雨微妙法雨
如于不净地　　漏失真金宝
诸天眼了见　　众生不能知
诸天既见已　　语众悉令知
教除垢方便　　得净真金用
佛性金亦尔　　堕烦恼秽中
如来观察已　　为说清净法

问曰。地宝譬喻为明何义。答曰。地譬喻者诸烦恼相似。宝藏譬喻者如来藏相似。偈言。

譬如贫人舍　　地有珍宝藏
彼人不能知　　宝又不能言
众生亦如是　　于自心舍中
有不可思议　　无尽法宝藏
虽有此宝藏　　不能自觉知
以不觉知故　　受生死贫苦
譬如珍宝藏　　在彼贫人宅
人不言我贫　　宝不言我此
如是法宝藏　　在众生心中
众生如贫人　　佛性如宝藏
为欲令众生　　得此珍宝故
彼诸佛如来　　出现于世间

问曰。果芽譬喻为明何义。答曰。果皮譬喻者诸烦恼相似。子芽譬喻者如来藏相似。偈言。

如种种果树　　子芽不朽坏
种地中水灌　　生长成大树
一切诸众生　　种种烦恼中
皆有如来性　　无明皮所缠
种诸善根地　　生彼菩提芽
次第渐增长　　成如来树王
依地水火风　　空时日月缘
多罗等种内　　出生大树王
一切诸众生　　皆亦复如是
烦恼果皮内　　有正觉子牙
依白净等法　　种种诸缘故
次第渐增长　　成佛大法王

问曰。衣像譬喻为明何义。答曰。弊衣譬喻者诸烦恼相似。金像譬喻者如来藏相似。偈言。

弊衣缠金像　　在于道路中
诸天为人说　　此中有金像
种种烦恼垢　　缠裹如来藏
佛无障眼见　　下至阿鼻狱
皆有如来身　　为令彼得故
广设诸方便　　说种种妙法
金像弊衣缠　　堕在旷野路
有天眼者见　　为净示众人
众生如来藏　　烦恼烂衣缠
在世间险道　　而不自觉知
佛眼观众生　　皆有如来藏
为说种种法　　令彼得解脱

问曰。女王譬喻为明何义。答曰。贱女譬喻者诸烦恼相似。歌罗逻四大中有转轮王身喻者。生死歌罗逻藏中有如来藏转轮王相似。偈言。

譬如孤独女　　住在贫穷舍
身怀转轮王　　而不自觉知
如彼贫穷舍　　三有亦如是
怀胎女人者　　喻不净众生
如彼藏中胎　　众生性亦尔
内有无垢性　　名为不孤独
贫女垢衣缠　　极丑陋受苦
处于孤独舍　　怀妊王重担
如是诸烦恼　　染污众生性
受无量苦恼　　无有归依处
实有归依处　　而无归依心
不觉自身中　　有如来藏故

问曰。摸像譬喻为明何义。答曰。泥摸譬喻者诸烦恼相似。宝像譬喻者如来藏相似。偈言。

如人融真金　　铸在泥摸中
外有焦黑泥　　内有真宝像
彼人量已冷　　除去外泥障
开摸令显现　　取内真宝像
佛性常明净　　客垢所染污
诸佛善观察　　除障令显现
离垢明净像　　在于秽泥中
铸师知无热　　然后去泥障
如来亦如是　　见众生佛性
俨然处烦恼　　如像在摸中
能以巧方便　　善用说法椎
打破烦恼摸　　显发如来藏
