
论曰。已说有垢如。自此以下说无垢如应知。无垢如者。谓诸佛如来。于无漏法界中远离一切种种诸垢。转杂秽身得净妙身。依八句义略差别说彼真如性无漏法身应知。何等为八偈言。

净得及远离　　自他利相应
依止深快大　　时数如彼法

是名八种句义。次第一偈示现八种义者。何谓八种。一者实体。二者因。三者果。四者业。五者相应。六者行。七者常。八者不可思议。实体者。向说如来藏不离烦恼藏所缠。以远离诸烦恼转身得清净。是名为实体应知。偈言净故。是故圣者胜鬘经言。世尊。若于无量烦恼藏所缠如来藏不疑惑者。于出无量烦恼藏法身亦无疑惑故。因者。有二种无分别智。一者出世间无分别智。二者依出世间智。得世间出世间依止行智是名为因。偈言得故。果者。即依此得得证智果。是名为果。偈言远离故。业者。有二种远离。一者远离烦恼障。二者远离智障。如是次第故名远离。如是远离自利利他成就。是名为业。偈言自他利故。相应者。自利利他得无量功德。常毕竟住持。是名相应。偈言相应故。行常不思议者。谓三种佛法身。无始世界来作众生利益常不休息。不可思议。偈言依止深快大故。以是义故。略说偈言。

实体因果业　　及以相应行
常不可思议　　名佛地应知

又依实体依因。于佛地中及得彼方便因故。说三偈。

向说佛法身　　自性清净体
为诸烦恼垢　　客尘所染污
譬如虚空中　　离垢净日月
为彼厚密云　　罗网之所覆
佛功德无垢　　常恒及不变
不分别诸法　　得无漏真智

此三行偈以四行偈略释应知。偈言。

佛身不舍离　　清净真妙法
如虚空日月　　智离染不二
过恒沙佛法　　明净诸功德
非作法相应　　不离彼实体
烦恼及智障　　彼法实无体
常为客尘染　　是故说云喻
远离彼二因　　向二无分别
无分别真智　　及依彼所得

此偈明何义。向说转身实体清净。又清净者略有二种。何等为二。一者自性清净。二者离垢清净。自性清净者。谓性解脱无所舍离。以彼自性清净心体不舍一切客尘烦恼。以彼本来不相应故。离垢清净者。谓得解脱。又彼解脱不离一切法。如水不离诸尘垢等而言清净。以自性清净心远离客尘诸烦恼垢更无余故。又依彼果离垢清净故。说四偈。

如清净池水　　无有诸尘浊
种种杂花树　　周匝常围绕
如月离罗睺　　日无云翳等
无垢功德具　　显现即彼体
蜂王美味蜜　　坚实净真金
宝藏大果树　　无垢真金像
转轮圣王身　　妙宝如来像
如是等诸法　　即是如来身

此四行偈以八行偈略释应知。偈言。

贪等客烦恼　　犹如浊水尘
无分别上智　　果法如池水
示现佛法身　　一切诸功德
依彼证智果　　是故如是说
贪如浊水尘　　净法杂垢染
可化诸众生　　如绕池藕花
禅定习气润　　远离瞋罗睺
以大慈悲水　　遍益诸众生
如十五日月　　远离云罗网
光明照众生　　能除诸幽闇
佛无垢日月　　离痴云罗网
智光照众生　　除灭诸黑闇
得无等等法　　能与妙法味
诸佛如蜜坚　　远离蜂糩障
真实妙功德　　除断诸贫穷
能与解脱势　　故说金树喻
法宝真实身　　增上两足尊
胜色毕竟成　　故说后三喻

又向说以二种智依自利利他业。何者为二。一者出世间无分别智。二者依出世间无分别智。转身得身行因远离烦恼。得证智果故。又何者是成就自利。谓得解脱远离烦恼障远离智障。得无障碍清净法身。是名成就自身利益。又何者是成就他利益。既得成就自身利已。无始世来自然依彼二种佛身。示现世间自在力行。是名成就他身利益。又依自利利他。成就业义故。说四偈。

无漏及遍至　　不灭法与恒
清凉不变异　　不退寂净处
诸佛如来身　　如虚空无相
为诸胜智者　　作六根境界
示现微妙色　　出于妙音声
令嗅佛戒香　　与佛妙法味
使觉三昧触　　令知深妙法
细思惟稠林　　佛离虚空相

此四行偈以八行偈略释应知。偈言。

略说二种法　　业智应当知
满足解脱身　　清净真法身
解脱身法身　　二及一应知
谓无漏遍至　　及究竟无为
烦恼尽无漏　　及习气灭故
无阂及无障　　智遍至应知
无为以不灭　　实体不失故
不失名为本　　恒等句解释
对于恒等句　　有四失应知
死无常及转　　不可思议退
以无死故恒　　以常故清凉
不转故不变　　寂静故不退
彼究竟足迹　　净智白法体
具足色声等　　示现于诸根
如虚空无相　　而现色等相
法身亦如是　　具六根境界

此偈明何义。经中说言。如虚空相诸佛亦尔者。此依第一义。诸佛如来清净法身自体相不共法故。作如是说。以是义故。金刚般若波罗蜜经言。须菩提。于意云何。可以三十二大人相成就得见如来不。须菩提言。如我解佛所说义者。不以相成就得见如来。佛言。如是如是。须菩提。不以相成就得见如来。须菩提。若以相成就观如来者。转轮圣王应是如来。是故非以相成就得见如来故。此明何义。以依如来第一义谛清净法身明如是义。又依相应义故。说二偈。

如空不思议　　常恒及清凉
不变与寂静　　遍离诸分别
一切处不着　　离阂粗涩触
亦不可见取　　佛净心无垢

此二行偈以八行偈略释应知。偈言。

解脱身法身　　示自利利他
依自利利他　　彼处相应义
一切诸功德　　不思议应知
以非三慧境　　一切种智知
诸众生佛体　　细故非闻境
第一非思思　　以出世深密
世修慧不知　　诸愚痴凡夫
本来未曾见　　如盲不瞩色
二乘如婴儿　　不见日月轮
以不生故常　　以不灭故恒
离二故清凉　　法性住不变
证灭故寂静　　一切觉故遍
不住不分别　　离烦恼不着
无智障离阂　　柔软离粗涩
无色不可见　　离相不可取
以自性故净　　离染故无垢

此偈明何义。虚空譬喻者。明诸佛如来无为诸功德不离佛法身。于所有诸有得不可思议胜大方便业胜大悲业胜大智业。为与一切众生乐相无垢清净三种佛身。所谓实佛受法乐佛及化身佛。常不休息常不断绝。自然修行。以为利益一切众生应知。以不共余人唯诸佛如来法身相应故。此明何义。以依此身相应诸行差别故。说八偈。

非初非中后　　不破坏不二
远离于三界　　无垢无分别
此甚深境界　　非二乘所知
具胜三昧慧　　如是人能见
出过于恒沙　　不思议功德
唯如来成就　　不与余人共
如来妙色身　　清净无垢体
远离诸烦恼　　及一切习气
种种胜妙法　　光明以为体
令众生解脱　　常无有休息
所作不思议　　如摩尼宝王
能现种种形　　而彼体非实
为世间说法　　示现寂静处
教化使淳熟　　授记令入道
如来镜像身　　而不离本体
犹如一切色　　不离于虚空

此八行偈以二十五偈略释应知。偈言。

向说佛法身　　及一切种智
自在与涅槃　　及第一义谛
不可思议法　　应供等功德
唯自身内证　　应当如是知
彼三身差别　　实法报化等
所谓深快大　　无量功德身
明实体身者　　谓诸佛法身
略说五种相　　五功德应知
无为无差别　　远离于二边
出离烦恼障　　智障三昧障
以离一切垢　　故圣人境界
清净光明照　　以法性如是
无量阿僧祇　　不可数思议
无等诸功德　　到第一彼岸
实法身相应　　以快不可数
非思量境界　　及远离习气
无边等佛法　　次第不离报
受种种法味　　示现诸妙色
净慈悲习气　　无虚妄分别
利益诸众生　　自然无休息
如如意宝珠　　满足众生心
受乐佛如是　　神通力自在
此神力自在　　略说有五种
说法及可见　　诸业不休息
及休息隐没　　示现不实体
是名要略说　　有五种自在
如摩尼宝珠　　依种种诸色
异本生诸相　　一切皆不实
如来亦如是　　方便力示现
从兜率陀退　　次第入胎生
习学诸伎艺　　婴儿入王宫
厌离诸欲相　　出家行苦行
推问诸外道　　往诣于道场
降伏诸魔众　　成大妙觉尊
转无上法轮　　入无余涅槃
于不清净国　　现如是等事
世间无休息　　宣说无常苦
无我寂静名　　方便智慧力
令彼诸众生　　厌离三界苦
后入于涅槃　　以入寂静道
诸声闻人等　　有是虚妄相
言我得涅槃　　法华等诸经
皆说如实法　　般若方便摄
回先虚妄心　　令淳熟上乘
授妙菩提记　　微细大势力
令愚痴众生　　过崄难恶道
深快及以大　　次第说应知
初法身如来　　第二色身佛
譬如虚空中　　有一切色身
于初佛身中　　最后身亦尔

自此以下。即依如是三种佛身。为乐众生利益众生。略说二偈。

世尊体常住　　以修无量因
众生界不尽　　慈悲心如意
智成就相应　　法中得自在
降伏诸魔怨　　体寂静故常

此二行偈以六行偈略释应知。偈言。

弃舍身命财　　摄取诸佛法
为利益众生　　究竟满本愿
得清净佛身　　起大慈悲心
修行四如意　　依彼力住世
以成就妙智　　离有涅槃心
常得心三昧　　成就乐相应
常在于世间　　不为世法染
得净甘露处　　故离一切魔
诸佛本不生　　本来寂静故
以常可归依　　故言归依我
初七种譬喻　　如来色身常
后三种譬喻　　善逝法身常

此偈明何义。诸佛如来依法身转得无上身。不可思议应知。依不可思议故。说二偈。

非言语所说　　第一义谛摄
离诸觉观地　　无譬喻可说
最上胜妙法　　不取有涅槃
非三乘所知　　唯是佛境界

此二行偈以五行偈略释应知。偈言。

不可得思议　　以离言语相
离言语相者　　以第一义摄
第一义摄者　　非思量境界
非思量境者　　以无譬喻知
无譬喻知者　　以最胜无上
最胜无上者　　不取有涅槃
不取是二者　　不取功德过
前五种譬喻　　微细不思议
如来法身常　　第六譬喻者
以得自在故　　如来色身常
