
论曰。已说无垢诸佛功德。次说诸佛如来作业。彼诸佛业自然而行常不休息。教化众生应知。此依略说。有二种法自然而行。以是义故。依诸佛业自然而行。常不休息常作佛事故。说六偈。

于可化众生　　以教化方便
起化众生业　　教化众生界
诸佛自在人　　于可化众生
常待处待时　　自然作佛事
遍觉知大乘　　最妙功德聚
如大海水宝　　如来智亦尔
菩提广无边　　犹如虚空界
于无量功德　　大智慧日光
遍照诸众生　　有佛妙法身
无垢功德藏　　如我身无异
烦恼障智障　　云雾罗网覆
诸佛慈悲风　　吹令散灭尽

此六行偈义以十四偈略释应知。偈言。

以何等性智　　何者何处时
作业无分别　　是故业自然
以何等根性　　诸众生可度
以何等智慧　　能度诸众生
又以何者是　　化众生方便
众生以何处　　何时中可化
进趣及功德　　为果为摄取
彼障及断障　　诸缘不分别
进趣谓十地　　功德因二谛
果谓大菩提　　摄菩提眷属
彼障谓无边　　烦恼及习气
断障谓大慈　　及大悲心等
是名一切时　　常种种因缘
如是等六处　　次第说应知
如大海水宝　　空日地云风
诸地如大海　　智水功德宝
菩提如空界　　广无中后边
为利益众生　　二种业如日
能悉遍照知　　一切众生界
皆有如来性　　如地中伏藏
犹如彼大地　　体安固不动
为利益众生　　见彼我无别
客尘烦恼等　　本自无体性
一切皆虚妄　　如云聚不实
起大慈悲心　　犹如猛风吹
烦恼智障尽　　如彼云聚散
化事未究竟　　故常在世间
从本际以来　　自然不休息

问曰。如向所说诸佛如来不生不灭。若如是者即无为法。无为法者不修行业。云何自然不休息常教化众生事。答曰。为示现彼诸佛大事断诸疑惑。是故依彼不可思议无垢清净诸佛境界。示现大事故。以譬喻说一行偈。

帝释妙鼓云　　梵天日摩尼
响及虚空地　　如来身亦尔

依此一行修多罗摄取义。偈九种譬喻。自此以下广说余残六十六偈应知。又复依彼广说偈义。九种譬喻略说彼义。及以次第广说如来无上利益一切众生修行究竟。以十九偈解释应知。偈言。

远离一切业　　未曾见有果
为一切疑人　　除诸疑网故
说九种譬喻　　彼修多罗名
广说此诸法　　彼修多罗中
广说九种喻　　彼名智境界
快妙智庄严　　有智者速入
具足佛境界　　说彼天帝释
琉璃镜像等　　九种诸譬喻
应知彼要义　　见说及遍至
以离诸相智　　身口意业密
大慈悲者得　　离诸功用心
无分别寂静　　以智故无垢
如大毗琉璃　　帝释等譬喻
智究竟满足　　故究竟寂静
以有净智慧　　是故无分别
为成种种义　　故说释等喻
为成彼义者　　说九种见等
离生离神通　　诸佛现是事
是名为略说　　种种义譬喻
先喻解异后　　后喻解异前
佛体如镜像　　如彼琉璃地
人非不有声　　如天妙法鼓
非不作法事　　如彼大云雨
非不作利益　　而亦非不生
种种诸种子　　如梵天不动
而非不淳熟　　如彼大日轮
非不破诸闇　　如彼如意宝
而非不希有　　犹如彼声响
非不因缘成　　犹如彼虚空
非不为一切　　众生作依止
犹如彼大地　　而非不住持
一切种种物　　以依彼大地
荷负诸世间　　种种诸物故
依诸佛菩提　　出世间妙法
成就诸白业　　诸禅四无量
及以四空定　　诸如来自然
常住诸世间　　有如是诸业
一时非前后　　作如是妙业
