
尔时世尊云何说道迹。于彼说道迹时。犹如王大路谓之王路。星宿谓星宿路。此迹亦如是。至涅槃者谓至涅槃路。彼是等见处所。等志等语等命无有差违。等方便不缺漏。等念无量等三昧色不变易。缘彼若干色无有淫欲亦无尘垢。结使永使不起。无有色爱着亦无众刺。欲灭爱故亦无有泥。欲除邪见故等见具足。等灭结使故永不复起。彼微妙果故现种种义。欲除悕望故无有众想。欲求出要乐故若干果成就。无著要故等度彼名色。于彼游行故谓是道一无有二。皆得至彼第一义处所为缘。一往者自心誓愿谓一入。尔时世尊以第一辩而知道。以能自觉知则不坏败。所为业胜无有乱想。果报已获得诸善根。能觉寤彼众生。便说是道使至无为。于是便说此偈。

所兴众生类　　有道甘露法
佛有是功德　　于世最第一
我于今自得　　清净禁戒具
为人须伦说　　是故我拜手

尔时世尊知鸯崛鬘今应受化。当于尔时无恶知识言论。觉已便往彼道。唯有一人存在。血流盈路。人皆证知飞乌鹫鸟处处啖食。时鸯崛鬘行如疾风。若举足时群鹿飞鸟皆悉惊怖驰走。是时鸯崛鬘在阇梨园中。左右顾视无所睹见。唯见世尊端正无比紫磨金色。方便所为腰不倾曲。身体极软细行步庠序。尽其力势走逐如来后。是时世尊不改旧行亦不能及。尔时世尊便化此地使作坑渠荆棘。以是之故不能得及。或有作是说。以脚蹑地。以是之故不能及世尊。或有作是说。化无色四大眼识不可持。或作是说。佛功德不可思议。然彼鸯崛鬘力如暴象无能当者。然佛威力不可思议。犹彼神龙那罗延亿百千数亦不能得近如来。是时鸯崛鬘便作是叹曰。见此未曾有。便白世尊。此意甚奇甚特便无嗔恚害意。作是思惟。此是谁恩德。此必是神人。犹如此恶世我还此美。犹如饥馑有利亦如生爱念。然我不能得及。此必是善知识。今我疲极住。遥语世尊言。

当为我身故　　世所希见闻
今亦自见德　　愿当小留住

世尊告曰。汝自不住。方言我住。于是鸯崛鬘白世尊言。

沙门自不住　　我住言不住
云何我不住　　愿世尊具说

是时世尊告曰。

无恶则是住　　持戒护人长
如迦葉弟子　　是故汝不住

彼本行少诸恶永尽流血污体。便解剑舍着一面。白世尊言。

师今是我护　　遭遇此圣师
求为作弟子　　不违师禁戒

尔时世尊作是故告曰。善来比丘。便说此偈。

犹彼大海水　　亦生烟火炎
未受降伏者　　今应受我化
亦有善降伏　　清净而得度
亦为我弟子　　如是不受有
睹者皆怖畏　　及诸妖鬼神
是诸鬼神处　　最胜便入彼

是时阿罗婆鬼闻彼褐陀披鬼语。嗔恚炽盛颜色变异。嗔恚火起眼如赤铜。声响雷振无数嗔恚炽盛。摇头啮唇振动身体。便作是语。我于世间亦不见人民之类能来至我住处者。怀如是狐疑。何故彼人来至我所诸彼鬼神名婆多者。梨醯摩披陀为首(二善离)。使语彼大鬼神言莫作是语。佛世尊未降伏者能降伏之。能安处众生获无上道。皆使拥护有形之类。如是不相应福田。汝今粗言恶语不与相应。时嗔恚大盛倍于前。是时阿罗披鬼喘息气犹如火炎视瞻极恶便舍彼鬼界。嗔恚所缠络身体极黑。颜色变易不与常同。口出四牙发黄如金上下相叉。人血污其形皆湿不干。着师子皮着象皮着牦牛皮。大华鬘如大火炎。手执刀剑撞地而行。皆破山岳移山林拔树。或起大云噎覆大光明。以水洒虚空声如雷震。便自到住处欲得伤害世尊。种种树木皆悉焚烧色变易。手执轮雷电霹雳。如是嗔恚观察如来。作若干变化求如来。便时佛说此偈。

众生有畏想　　我志不移动
今得解脱法　　无有恐怖心
处火不畏火　　亦复不畏水
诸怀恶念者　　何能伤害我

尔时阿罗披鬼闻世尊言。便自息心不能得坏。彼处恐畏人所不至。便降雹雨于如来上。尽不堕地各散在余处。或复有堕如来身者。皆作化曼陀罗华。是时鬼神王见此力势。叹未曾有。便发欢喜意。于如来所便作是言。速出沙门。世尊便出。彼鬼尔时欲试世尊。便作是语。还入沙门。然世尊无怨恨心。即入彼处。如是至三。广说如契经。于是世尊便说此偈。

释及诸梵天　　无能动一毛
况复汝今力　　堪任伤害吾
汝今舍嗔恚　　有疑便时问
汝所有犹豫　　我当事事解

尔时彼鬼便作是问。人何者为上。广说如契经。尔时于现法中便于如来所。发欢喜心而说此偈。

未曾见有是　　如此沙门者
谁能舍大海　　而就牛迹水
当为我身故　　便作如是说
谁不服此味　　当舍甘露去
如彼有力士　　为水所漂溺
已拔厄难处　　安处无为岸
善色无有比　　智者之所观
所有彼义者　　能皆说此法
自今归命佛　　三宝最是尊
所以求愿者　　一切得济度

如是阎摩竭国界五地大神。于罗阅城而止。大势罗他拥护人民。车乘炽盛土地丰熟。贤圣人民皆处其中无与等者。食如甘露三事微妙亦无众恼。犹如彼难陀洹园诸天中第一。尔时佛世尊最为无比。时调达于世尊所常怀嗔恚。未曾休息所行非法。以是嗔恚故上耆阇崛山。园观炽盛树木繁茂泉源清净手执石欲掷如来。即便放石。是时彼石无有情念。犹自能持渐渐堕地。彼调达有是非义。种种鬼神辈持石欲使不堕。金毗罗鬼在耆阇崛山住。以己之力彼石欲堕时。便生是心。此虽恶业。然我等夜叉。以此之身当办是事。亦使世尊受百千乐。若我能为此事者。便说此偈。

心清净无瑕　　起于若干义
我今没此身　　无得害最胜

尔时调达便以石放如来上。时于山上彼鬼即以手接石。有一碎石堕如来上。受此报对脚指血出。调达受无量罪。缘是果报当入地狱。是时石堕地。时三十三天散华供养以空解脱。尔时散华侧塞虚空。于彼受化讲堂三十三天昼度树。佛光明远照无憍慢慈愍众生。时波罗堕时梵志以五百事呵骂世尊。舍利弗朋肌奢等比丘叹如来。是时如来若被毁辱不以为戚。若复赞叹不以为喜。尔时便说此偈。

受苦心不移　　犹安明不动
息意甚牢固　　故拜手神仙
为他众生故　　功德无有量
如父爱其子　　谁不拜手者

曾闻如是。世尊在摩竭国界。是时世尊无量功德具足。到时着衣持钵。大众围绕诸根具足。观察己身亦无众乱。行步庠序亦不卒暴。持诸无数比丘众欲往诣彼。当于尔时摩竭国王有象。名檀那波罗。形貌极端政。头生三捶。声响清彻意欲所至难可制持。若闻异声便怀嗔恚。若自顾见影亦怀嗔恚。无能当前者。随意所欲。若彼战斗亦不毁其力亦不减少。尔时世尊便入彼城。却敌楼橹埤堄皆悉具足。人民炽盛或有愁者或有欢喜者。恐害如来欲得亲近如来。是时提婆达兜饮象子使醉而放彼象。是时调达放象已。便说此偈。

自称有大力　　及身十种力
今日已集会　　尽当于此灭

尔时世尊无所畏惧。便说此偈。

伊罗钵有千　　无能胜我者
况当此小虫　　欲害人中上

我于尔时无所思想便说此偈。

无欲之力势　　众生有欲心
以除此欲报　　亦不怀乱想

复次说此偈。

我今虽破坏　　大象甚牢固
我今降伏彼　　一切世无上

尔时檀陀波罗。熟视如来形颜色极黑。见彼象翘尾。身体方正睹者皆怀恐怖。奔走向如来。尔时诸比丘蒙如来恩力。顺如来教诫当避此恶象。各自驰走远如来所。唯尊者阿难在如来后。无数生常与如来共并。既自不惜身命亦不舍如来。是时檀那波罗象。嗔恚炽盛火缠络其身欲害如来。是时嗔恚之火渐渐休息。广说如契经。是时以手轮相甚微妙无有比。尔时如来举手着象头上。以慈悲心无嗔恚之心。闻如来语。即便涕零。头面着如来足上。以舌舐足亦不可移动。是时彼象便怀此恐惧。形体无有力势不觉便利。然后世尊以此贤圣。便说此偈。

无有欲憍慢　　世尊无此尘
时发慈悲心　　必当生天处

尔时世尊以此音响。倍怀欢喜和颜悦色。于如来所以额鼻着如来足还入本国。人民众多见此未曾有。象以降伏欢喜无恐惧之心。皆有信乐于如来。尔时便说此偈。

如山不可动　　况当胜嗔恚
以胜彼怨敌　　犹伊罗末龙
有如是之德　　力势无有等
人中雄师子　　尽当来拜手
如是众生类　　无有愚痴心
三界伏其名　　觉意无与等
如是众生类　　亦有嗔恚患
志性皆休息　　牢固称远布
智慧而璎珞　　心净无所著
十力悉具足　　是故当拜手

是时王犹如月虚空无有众尘。息心事皆办。七神仙皆为璎珞亦无有尘垢。星自璎珞犹如伊罗钵。所至处云随其后。种种璎珞庄严其身。于彼闻已犹彼神象游行。珍宝亦无狐疑。四部之兵人民自围绕。于彼象上举火象鼻摄持。尔时世尊在罗阅只城。欲得见如来。便往至世尊所。是时世尊见王斯须出顷无数众围绕。王便作是念。从远来我宜当自护。便生是念已。便告耆婆。见已便作是语。汝不活我耶。是时王须臾间。颜色端政无比出人之上。花果茂盛亦无众尘。三部具足犹蜂王音响不善生。于彼园观比丘僧前后围绕。远来欲见如来。见已数数顾视耆婆。告耆婆曰。处其中者为是何物。时耆婆奏彼王言。此名肉髻。时王复问。此自然耶为非自然。耆婆白王言。行果所种非今所造。王报言。复以何果成于菩萨。于本所生于本受胎。本所造行本所造身。广说如契经。时王便说是颂。

犹彼日明光　　或有若干种
顶髻无有上　　况复及余相
颜貌已和悦　　能仁无怯弱
已出此光明　　照彻十方刹

时王便至佛所。佛告耆婆曰。云何当作是说。耆婆白王言。于是天王能降伏憍慢者。便得豪贵处。憍慢者便生卑处。是时王便自息。思惟是言。便作是语。此是福田我当行此业耶。如我豪尊云何当向彼礼拜。彼无服饰我今着王服天冠。彼人虽端正心以休息。众相具足无有丑陋。彼相甚微妙犹如山不可移动。便往至门生欢喜心衣毛皆竖。以出要心故无欲之相。头面礼世尊足便作是说。犹如世尊有如是色心意得正皆悉成就。佛及比丘僧。使我优陀耶波陀罗太子亦复如是。便问是义欢喜如是。语亦说此偈。

如海无有边　　风吹水则动
圣尊不可移　　今观人中上
帝释来拜手　　及诸梵天众
我今当尊敬　　自归命世尊

是时阇提苏尼梵志。犹如纯白华乘马车。弟子众围绕出舍卫国。欲得试如来乃至车行处。便乘车往即下车步入园中。共如来渐渐论义在一面坐。是时世尊所居之处不见有所有。见如来颜色甚微妙无与等者亦无怯弱。有转轮圣王相。见此身体眼观知如是法。如世尊法甚深微妙。梵行亦无处所。有如是大功德。智者所叹誉而说。爱欲无有牢要亦无虚妄。是时梵志便作是问。云何尊自知行梵行耶。为非行梵行。为竖立诸根自尔。知难可量。是时世尊告曰。若作是等说者。亦不缺漏。非不有力亦无众行。极清净无瑕秽修梵行。若有人语我等说作是说。此义云何。广说如契经。是时阇提舒尼梵志复问世尊。云何为缺。云何为漏。云何为行。云何非不有力。云何众行极清净无比有是梵行。是时世尊告曰。于是婆罗门当行是。求爱欲更乐若有梵行者而自觉知苦乐。观眼色。如是梵行如是初当求梵行。设起想着彼名曰缺。计彼众数者名曰漏。意所觉知者是谓非不有力。无有尘垢意流驰于中起不净意。是梵行垢故。故曰梵行。广说如契经。婆罗门于我所观皮所覆中不净聚。选择见其身我色爱已尽。复当于眼而观眼色耶。然婆罗门我观更乐亦无有行。岂当有更乐耶。欲染着于更乐受此细滑。然婆罗门我观一切无常。岂欲不尽有染着之意耶。若婆罗门于此诸法我亦不观此。若男若女皆悉分别。云何当起女欲想流驰着彼。若复婆罗门彼无男欲想。复不与女想相应。直而起欲想耶。犹如婆罗门彼有限齐得出要乐。何当忆本所造行耶。然后婆罗门诸非义生。欲拔济苦恼出家学道。以此誓愿而修梵行。有七事故不与梵行相应。无缺漏亦无众行。广说如契经。若复婆罗门众生有乱想着不离爱欲。于彼众生类云何当作是观。诸有净想着于此身内盛臭处欲皆尽。犹如婆罗门以水和乳。犹如有此乳。此合会爱欲亦复如是。当作是察。筋骨相连。内盛臭秽。有何可贪。犹如婆罗门婴孩小儿先与甘味着口。后饮以苦。此亦如是。合会起欲想。能忍欲苦相种种若干百类。犹如新死犊子观其皮乳得多(新生犊死。取皮酿草。如生犊形。置其母前。母谓子活故乳不竭)。此亦如是。诸死境界等越度。彼观其相貌。便起染着之意。犹如婆罗门饥渴之人梦食甘馔。饮食便欢喜踊跃。然彼人亦无所食。此亦如是。诸愚痴人贪着于欲。犹彼梦无异。合会生其念。然彼人实无趣善行。若男女若有众变易。于是便说此偈。

此是非真法　　欲怒何可贪
梵志当善观　　苦本难可拔
亲近道最要　　当断爱欲意
贤圣八品道　　尔乃至善处

是时五人逢见如来。见已便相告言。彼人向此来。本所为事今亦不办。广所见闻随意所念无有忌难。种种勤苦行迷惑未成道术。广说如契经。尔时世尊便作是念。愍此愚惑人自作制限。彼制限者。无有恭恪心于如来所。尔时世尊已至彼人所。即于净地坐。缚由何生欲疗治病。尔时佛语五人。云何汝等而作是语。更互乞食与说深法。是时五人不受教诫。此法甚苦觉知。是时语世尊言。汝本六年勤苦学道。日食一麻一米。犹不得道。况今随心口自恣言得道耶。食甘馔饮食被珍宝衣。随意所欲自养其身。是时世尊告曰。云何汝等比丘观如来颜色有变易耶。诸根心寂颜貌端正。如今颜像与本容色。岂不异乎。彼境界过去。彼答曰。如今端正而无有比。世尊告曰。若本不得是甘露者。谁当于此三千世而得甘露。亦闻天阿须轮于大海中须弥山底而得甘露。此亦如是。于此三千世以勇猛意得智甘露味。此甚奇甚特世未曾有。百千劫所造行息心最为妙。远离名色解脱自在甘露味甚深。为彼众生故而说其法。忍甚勤劳未曾辞惮。为一切结使故不起尘劳。欲开心智故处母胎。以此生死故而究竟其原。无灭故不可尽。有常故法无寡。无忧戚故乐也。欲灭结故更不造新。大神仙众所叹誉己众成就。然我所行勤苦。为一切萌类故今当说法。时世尊圆光七尺。颜色如安明山。三世所宗重。一切智所说无所挂碍。如是比丘。是谓为苦本。成就阿维三佛。广说如契经天人所叹光明无有尽。是时日曀不现复以此人或以身着微妙衣裳至如来所。或着天衣至如来所。皆垂天冠种种色不同。或璎珞而堕地者。饥虚于世尊甘露。是时便说此偈。

世尊亦无生　　饶益天人众
如食甘露味　　终无饥渴患
今日十种力　　生时世称叹
当饮深法味　　已至解脱界

尔时如是众行观察苦贤圣谛。最初受胎之苦为从何生。永处幽冥不见灯明。以是之故生为最苦。观此苦相生为长苦。无所堪任长为业苦。当筋力成办。有所悕望苦意无厌足。欲有所求不获为苦。不充悕望所护为苦。起若干方便欲使不失以护。渐渐磨灭为苦。若干众恼悉至。已得度彼岸。难有内外人共诤苦。亲族钱财皆散。忆彼难忘苦。不离爱欲。诸结使苦。欲最为苦。以未灭故。嗔恚为苦。罪行不灭故。痴最为苦。无照明故。憍慢为苦。由意炽盛。自大为苦。无尊卑意。朋友为苦。心不分离故。爱最为苦。味着无厌。贪嫉为苦。心不开解。无戒为苦。由变悔故。所见为苦。不见真谛故。然有一切结自色为苦。无所恃怙为苦。求果报苦。诸树草木及四大所成。共相系着起诸因缘。内四大苦若干变怪。诸阴持苦由自然故。诸入为苦。所依不离。境界为苦。招致外色。苦痛为苦。烧形体故。乐痛为苦由苦而生。无苦无乐为苦。由境界生。想最为苦。由众生有行。识最为苦。缘彼而生。老则为诸根羸劣。病最为苦。四大不随。死最为苦。更受异形。怨憎会为苦。共亲近心。所欲不得此最为苦。亦甚苦。取要言之。五盛阴苦常负重担于彼所趣处。地狱为苦烧炙身形。畜生为苦。各相食啖。饿鬼为苦饥渴逼形。人身为苦种种非行。天为苦福尽必落。随彼界堕三恶趣。欲界为苦爱欲缠络。色界无色界亦无有智。皆悉为苦。如是为三苦逼皆悉摄持。尔时以身意行故。或以一行而造苦。所造行皆悉为苦。如是众苦无有休息因缘不尽。当觉知色如是。愚者之所为。然须陀洹究尽其源。斯陀含少有不尽毛发之余。阿那含当除。至阿罗汉永尽无余。为世现照明。尔时世尊三耶三佛。为众生类作大覆护。便说此偈。

无数百众行　　常造苦恼业
以怀此色难　　现在有此证
彼实是无常　　解本皆悉空
自然法所立　　常当自觉知

是时云何复生此苦。所谓自相境界。五根具足。若彼自相境界相应知回转。是故极清净。愚者所不觉。不与智慧相应。复有利根。愚者谓之盲冥。世尊与诸声闻本所造行。智慧善根自相合会相如所修。苦贤圣谛皆悉观察。云何当观此生死苦。知有苦贤圣谛悉无常牢持而不舍。皆悉同一起如是心。于苦而观苦。彼最为妙。于苦观空最初微妙等度彼处。苦观空时彼皆是分散之法。自然观察如是。于苦观无我。彼智信所成。最初有是顶法善长益。数数求方便等智功德无所悕望。三昧林不缺漏。外尘永尽亦无所著。以想思惟故除去尘埃。一切境界苦无所败坏。除去有爱亦无所畏亦无暴乱。颜色和悦自观境界。于彼现光于三世起大灯明。欲害彼结拔济恶趣。为彼众故无彼此心亦不懈怠。得甘露味分别彼章。等度生死故流转四境界。欲照明彼众生故。勤行苦行周穷一切。亦无处所亦无颠倒。除去颠倒者甚深难可测。于是便说此偈。

若明有苦时　　清净无量念
无味极鲜明　　人之所叹誉
彼如是之智　　音响相娱乐
观佛十种力　　护世众生类
如有见禁戒　　如来所长益
执志如金刚　　分别一切空
若拔爱根本　　亦无众苦恼
当拜手息心　　最胜无有比

当云何观察世尊。所谓有如是无漏智慧。彼观道场处所亦见力势。为世故观世光明。于其中间所修苦行皆悉观察。彼。彼众生观慈悲心。欲使安隐彼无量勤苦。观如是苦行于异境界而自观察。于大众中观如来说微妙法。令分布义观其握法。若法眼清净亦观彼法身无有众生想。若复作是观。亦不言禁戒。曾闻尊者名优波斯。有弟子名钵摩迦。往诣摩鋀罗境界于彼止宿。彼到时着衣持钵。广说如契经。人未曾见不解彼威仪。便入淫女村中。彼淫女见此比丘。年少端正身无尘埃。见怀欢喜欲意炽盛。时彼比丘便入淫舍。观如是结使不欲造结。如是秽解脱法。速得此法果。是时比丘便作是语。而说此偈。

欲如彼毒药　　欲为不净行
欲为坏淫色　　堕人入恶趣

作是说已便退而去。彼人淫意炽盛。为彼比丘故便结旃陀梨咒术。语彼旃陀梨如是之义。是时旃陀梨庄严此女人。化作村落之处。致比丘来。汝观察此处。犹彼释提桓因宫殿无异。夏堂高广亦无有比。庄严卧具无数众色在彼夏堂。上所卧之处文绣綩蠕(坐褥)。观此地处种种华香而散其上一一周匝。种种青莲芳兰而主其边。作如是观。便作是结咒。语比丘言。此极微妙可共娱乐。时钵默比丘报言。我尽观此亦当观余。旃陀梨言。余何者是。钵默报言。

我今观果实　　欲最第一苦
终当入地狱　　受彼镬汤恼

是时旃陀梨报言。止止比丘。莫语我作是言。钵默比丘报言。此语是愚痴欲幻惑我。我不与尔同。彼旃陀梨见已便作大火坑无有尘曀。时钵默比丘报言。我已见此火坑。旃陀梨报言。若不欲亲近女者。不如入此火坑死。是时彼比丘便作是思惟。此火虽恐惧避火亲近欲者。然欲炽于大火。设犯欲者后受罪无量。宁今日入此火坑不犯此欲。然我师神通无比。云何当违师教。以是之故当入火坑而死。不犯欲而生。今俱舍二事。云何于三世如来立禁戒今我当犯。以是之故入火坑而死。如是思惟已。欲持僧迦梨钵以施彼人。时旃陀梨报言。用是衣钵为。钵默比丘报言。

今此诸梵行　　持我衣钵施
诸有集聚者　　持我语告彼
比丘名钵默　　遭此厄难处
今投火坑死　　不受彼欲爱

乃至彼二人俱出家学道。广说如契经。是时复说此偈。

世修善虽少　　思惟忆不忘
亦不受彼欲　　欲度众生故
况复开甘露　　世尊一切妙
云何造功德　　彼智随时兴

尔时世尊云何周旋来往觉知生本。所谓于此等语有二种。风形体功德心意所觉。是谓二风。彼形体风者。生诸爱念意所觉者。犹如华敷鲜明净洁。犹如彼风观见解脱所为事胜。犹雪成水此心雪亦复如是。摄持内外境界。有清凉风起。觉知彼意。彼持无量不破坏。有六境机关。外为四大所使。四大根力所系。彼有软风起。渐渐有智生。亦如彼举足时。皆是本行之德。不失本所为之相。[跳-兆+專]骨所行来往。皆有火起。于一切骨屈申卷舒。筋脉渐缓有所悕望。若复视瞻开目闭目。内身根更乐。渐渐炽然随彼来往。若复食啖屈申卷舒。皆由形所造。及余心所造行。依暖风除去。颠倒风亦吹落唇齿声响。本意所造一切种子法。然彼风处所有胜。皆有此语。有如是声响。彼作是说。不为福云何不为系缚。我作是说。有此机关。外有坏败。内有众行。不作是时便有尽。便有长养。犹如智车于此见载。缘如是豪贵法。缘依彼时想颠倒。于是便说此偈。

此甚奇甚特　　觉知空无智
展转相依倚　　机关最为要
亦不触彼意　　身意所依倚
有如是众事　　幻惑为微细

是时世尊为梵行。云何梵不乱。不从彼学独游无侣。于人中功德威仪最为微妙。无著于一切众生。所为之业无能及者。众生无有量。依倚一切微妙之法。法自然故一切智不可坏。成大要道所欲成就。必果无疑诸功德具。声闻围绕生一切德一切微妙。尔时世尊于彼众妙形体。最第一众德成就。除幽冥世无所著三世无著。弃诸结使得大慈悲。心无乱想。已度彼忧畏之处至安隐处。长夜降伏其心自得授彼。于是便说此偈。

梵行最为妙　　慈功德成就
若彼闻此教　　天人皆拜手
于正法无二　　彼乐亦无二
必当成贤圣　　是故拜手圣

尔时佛世尊三耶三佛。忍地最为微妙。除诸结使亦无所著。火所不烧所悟事胜风。亦复胜功德无畏。大众成就为众重担。甚深相应不可思议。犹如师子无怯弱心。颜色和悦为彼外学故已修无著。犹如莲华无所染污。自依众故自破坏。意所悕望亦复能办。拔诸结使故众最为妙。倍种种相生受取为妙。若自求于一切生为妙。当拜手最福田。所拥护人民王最第一。不作是观彼义甚深。舍众秽法月最为胜。分别诸法毗沙门为第一。声响清彻师子吼最第一。欲种良福田有增上学。舍一切田业释提桓因为第一。一切世间功德为第一。示现涅槃道亦为胜。愍护一切众生。解一切缚为妙于是便说此偈。

如来之功德　　一切普悉备
止住释种家　　犹海集众宝
及余佛法众　　充满三世界
欲求往彼岸　　当从如来取

是时世尊为人中师子雄。悕望于一切智色和悦。咽喉功德无比。佛法功德有四神足。甚安详去离粗犷之言。直身正意众智具足。眼为清净根萌芽。分别众法称扬其德。未知智犹雨甘露难可沮坏。十力具足勇猛超彼。觉知一切所趣而往救济。大慈悲禅解脱四等未曾缺。亦无爱欲味观食而食。得无所畏降伏彼众。彼犹如师子鹿王鸣吼之时。其闻声者皆驰走四趣。止谷趣谷止穴趣穴。鸟飞虚空此亦如是。若闻无常声。此凡夫人及长寿皆怀恐怖。于身见皆驰走而去。犹如彼龙象闻师子声不觉便利。或绝缰靽走。诸有长寿色界诸天亦复如是。闻无常之教味着所乐。各有此恋爱心。尔时世尊为师子鹿王。意悉无恐惧。成其道果亦不退转。观者皆欢喜止观微妙。知彼功德无有愚惑。于是便说此偈。

犹彼师子吼　　闻者皆惊愕
以智分别法　　种种有别名
于生死恐惧　　佛德不可议
是故拜师子　　师子王中王
