
佛告须菩提：“如汝所言，何谓菩萨摩诃萨为摩诃衍三拔致？如是，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜，入于道地。云何菩萨入于道地？入一切诸法，无来亦无所去，无去亦无所坏，一切诸法不可知处亦无想念，行十道地不见道地。
“何谓菩萨行十道地者？
“是菩萨摩诃萨行第一住者，当行十事。何谓为十？修治志性不为颠倒；修治愍哀除去众想，等心众生不得众生；行布施事受者无异；敬善知识无有轻慢；求法为业而无所得；殷勤出学无所贪慕；求于佛身不想相好；开阐法事，悉于众生无所希望；弃除贡高则于诸法而无所著；口之所言至诚为业。是为十事。须菩提，菩萨摩诃萨行第一道地也。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行第二住者，当行八法。何谓为八？其戒清净；而有反复能知报恩；住于忍力；常行欢喜；不舍众生；勤于大哀；受尊长教，其出家者视如世尊；行波罗蜜，慕求善权。是为八事。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行第三住者，行五法。何谓为五？博问无厌，不著文字，开化法施无衣食想，净于佛土劝众德本，亦无所望，是为五事。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行第四住者，当行十法终不为舍。何谓为十？不舍闲居，志在少求，而知止足，不离宴坐，不毁禁戒，不厌受欲，不止灭度，一切所有施而不惜，而不怯弱，于诸所有而无所慕，是为十事。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行第五住者，当弃八事。何谓为八？弃捐家居，离比丘尼，舍弃种性，不贪功德，舍于睡卧，离于瞋争，不自称誉，不毁他人，是为八事。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行第六住者，以具六法。何谓为六？谓六波罗蜜，不为六法，不求声闻，无缘觉想，不念于小，见贫乞者心色和悦，有所施与不以忧戚心不怀恨，是为六事。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行第七住者，为以离二十法。何谓二十？无所受，无吾我，不计人，不有命，不念寿，不念常，不著断灭，无诸想著，离因缘见，不倚诸阴，不慕诸种，舍于诸种，舍于诸入，无三界想，不著于佛，不著于法，不著圣众，护禁舍见，不倚念空，舍诸邪见无所染污，是为二十事。当复具足二十法事。何谓二十？晓了于空，不证无相，惠无所愿，净于三场，愍哀众生，不见众生，无所轻慢，等观诸法，体解法义，无所分别，晓了真正，亦无所著，无从生忍，讲说一品，灭除众想，弃捐尘劳，寂然离邪，其心调定，不离智慧，无有卒暴，是为二十。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行第八住者，以为具足四法。何谓为四？入众生心神通自乐，现诸佛土随所观察，具成己土稽首诸佛，以真谛观诸佛之身，是为四法。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行第九住者，当复具足四法。何谓为四？晓了诸根成诸佛土，殷勤奉修于幻三昧，顺化众生令其造德本处于淳淑，为众示现具足之身为说道义，是为四事。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行第十住者，于十二事悉具足。何谓十二？为无量处而设拥护，随众所愿各令得所，口所演说，诸天、龙神、揵沓和、阿须伦、迦楼罗、真陀罗、摩烋勒，闻其音各各解了，辩才如是，胞胎众事，种姓尊贵，所生之处，眷属国土，弃国捐家，诣于佛树，清净具足，一切名德皆为备悉，是为十二。
“复次，须菩提，第十菩萨摩诃萨者，即谓是佛.”

须菩提白佛言：“何谓菩萨遵修志性?”
佛言：“所作德本心皆劝助萨芸若慧故。
“何谓菩萨等心？一切志萨芸若，行四等心慈悲喜护故。
“何谓菩萨为布施业？施于一切无所想念故。
“何谓菩萨结善知识？劝化一切令立正道，稽首问信恭敬尊长故。
“何谓菩萨具足求法？诸所求法心常在于萨芸若慧，而不堕落声闻、辟支佛地故。
“何谓菩萨殷勤出家？所生之处，世世舍业，无所毁坏，随怛萨阿竭教，其出家者修无上行故。
“何谓菩萨遵求佛身？若见佛形其心未曾离佛，尔乃至于萨芸若慧故。
“何谓菩萨开阐诸法？假使菩萨现在见佛若般泥洹，而为众生讲说经法，初语亦善，中语亦善，竟语亦善，其义备悉微妙，具足清净之行，及十二部经——闻经、德经、听经、分别经、示现经、譬喻经、所说经、所生经、方等经、未曾有经、章句经、所行经，是为菩萨十二部经开阐诸法。
“何谓菩萨弃捐憍慢心？未曾怀自大，终不生小姓家故。
“何谓菩萨所言至诚？若有所说，言行相副故.”
佛语须菩提：“是为菩萨摩诃萨行第一住奉行十事.”
须菩提白佛言：“何谓菩萨戒品清净?”
佛言：“心不念求声闻、辟支佛乘，亦不毁訾于诸菩萨，若犯戒者而以劝喻令不堕壍故。
“何谓菩萨而有反复知报恩者？设使菩萨行菩萨道时，若施少者不以废忘，何况于多！
“何谓菩萨住于忍力？常于众生无有乱心，志不怀害故。
“何谓菩萨心色和悦？念化众生不违正行故。
“何谓菩萨不舍众生？能救济护一切人故。
“何谓菩萨近于大悲？假使菩萨行道之时，心自念言：‘因一切人故，恒河沙劫在于地狱，若见拷楚终不懈怠，当令彼人成于佛乘以得灭度。’如是比类一切众生，其心自劝微妙如是。
“何谓菩萨受尊长教？其有出家，若见师父视之如佛。
“何谓菩萨求波罗蜜？若使菩萨不志余业，不念他法，无所轻慢求无极故。
“何谓菩萨博闻无厌？诸佛天中天，所可言说于此所讲，及十方佛口所演说，悉奉受持故。
“何谓菩萨所说法施无衣食想？以此法施，心念如是，不想佛道故。
“何谓菩萨净于佛土？所植德本皆以劝助严净佛土故。
“何谓菩萨不厌生死？常欲具足一切功德，成就善本开化众生，净于佛土未曾懈惓，至令具足萨芸若慧故。
“何谓菩萨而知惭愧？常无声闻、辟支佛心故。
“何谓菩萨不舍闲居？不入声闻、辟支佛地故。
“何谓菩萨志在少求？行菩萨道无所贪慕，志在佛道故。
“何谓菩萨而知止足？用成萨芸若故。
“何谓菩萨不舍节限？谓能分别晓深法故。
“何谓菩萨不舍学戒？所持禁戒而不放逸故。
“何谓菩萨不厌受欲？其心未曾起贪欲故。
“何谓菩萨心不灭度？于一切法而无所行故。
“何谓菩萨一切所有能以布施而悉将护？内外诸法无所贪故。
“何谓菩萨志不怯弱？心未曾发而为二识故。
“何谓菩萨观诸所有而无所贪？于诸万物无所念故。
“何谓菩萨弃国捐家？从一佛国复游一国，所生之处除其须发而被袈裟，现作沙门故。
“何谓菩萨舍比丘尼？弹指之顷不与从事，于彼因缘心无所起故。
“何谓菩萨舍弃种姓？菩萨当念，令众生处在安隐以自然安，若使见者终不起嫉心故。
“何谓菩萨弃捐众贪及与睡卧？假使菩萨所在众会，若有兴发声闻、辟支佛心者，不当于彼与从事故。
“何谓菩萨离瞋恚？不从恨怒危害之心，无斗讼意，无所争故。
“何谓菩萨不自称誉？不见内法，无所观故。
“何谓菩萨不毁他人？于外一切无所见故。
“何谓菩萨弃于十恶？习贤圣道，为上行，净身口意故。
“何谓菩萨弃捐憍慢？如是所行不见诸法而有慢故。
“何谓菩萨舍于自大？所行不见形貌及与所有故。
“何谓菩萨离于颠倒？察诸所有而不可得故。
“何谓菩萨弃淫怒痴？永不睹见淫怒痴垢之所在故。
“何谓菩萨具足六法？第六住者当具六法。何谓为六？谓六波罗蜜当具足之。云何具足六波罗蜜？住六波罗蜜则能超越声闻、辟支佛故。
“何谓菩萨不起声闻、辟支佛心？此等所行不应为道，行小乘者不顺佛道，若见乞求者则怀怯弱，行菩萨者当舍离之，心无忧戚。所以者何？斯等所行为不入道，从初发意常行布施心不忘舍故。
“何谓菩萨不自贪身？所以尔者，推求本末无有吾我，计人寿命亦复如是。所以者何？谛观察之心无所有故。
“何谓菩萨不堕灭见？所以尔者，一切诸法心无所断，本末不起，一切诸法亦无所生故。
“何谓菩萨不计有常？所以尔者，假使诸法悉无所起，则无有常故。
“何谓菩萨不为想著？所以尔者，如是计之，无有尘劳，无因缘见；所以尔者，彼所见者，不见诸见故。
“何谓菩萨不倚名色？所以尔者，一切有所为无所有故。
“何谓菩萨不著诸阴？不倚诸种，不慕诸入，所以尔者，如是行者悉为自怨而无所有，以是故，不当倚著阴、种、诸入故。
“何谓菩萨不倚三界？其三界者自然无形，虽在三界而无所倚故。
“何谓菩萨不处所有？不以克期而为虚空，一切所有悉无所有故。
“何谓菩萨见佛不著？不以倚见为见诸佛故。
“何谓菩萨不争于空？一切诸法悉为空，无空，不乱空，无所争故。
“何谓菩萨具足于空？身相虚空则为菩萨，具足于空故。
“何谓菩萨不证无相？于一切相而无所念故。
“何谓菩萨志无愿慧？而于三界皆无所行故。
“何谓菩萨净于三场？便能具足十善德故。
“何谓菩萨愍哀？一切众生之类便能行德，无极大哀故。
“何谓菩萨不慢众生？而欲具足佛土故。
“何谓菩萨等观诸法？察于诸法无高无下故。
“何谓菩萨谛观道地？于一切法而无所习、无所动转故。
“何谓菩萨无从生忍？一切诸法悉无所起，亦无所灭，忍无所有故。
“何谓菩萨无所生慧？其于名色慧无所起故。
“何谓菩萨说于一品？不行二事故。
“何谓菩萨不念诸念？于一切法而无所念故。
“何谓菩萨弃捐诸见？能舍离声闻、辟支佛地故。
“何谓菩萨灭除尘劳？一切诸漏所习止处欲垢悉断故。
“何谓菩萨寂离见地？谓能逮成萨芸若慧故。
“何谓心调？于三界无所患难故。
“何谓心寂？能御六根故。
“何谓菩萨不舍智慧？谓能逮得明眼故。
“何谓菩萨无有卒暴？观于六入无染著故。
“何谓菩萨心有所入？则以一心普见一切众生之念故。
“何谓菩萨神通自娱？则以神通而自娱乐，从一佛国复至一国，所游之处无佛土想故。
“何谓菩萨见诸佛国？住此佛国则见十方无量佛国，于诸佛国亦无所著故。
“何谓菩萨如所观察？见诸佛国具足严净，三千世界所游之处，辄为转轮圣王故。
“何谓菩萨稽首诸佛供事归念？一切经法分别义趣故。
“何谓菩萨而常审谛观诸佛身？以真正见诸佛则为法身故。
“何谓菩萨晓了诸根？若能住于怛萨阿竭十种力者，则能晓了一切众生诸根本故。
“何谓菩萨佛土清净？人民清净是则名曰佛土清净故。
“何谓菩萨如幻三昧？住此三昧，菩萨则能变现一切无所不入，心无所处故。
“何谓菩萨而等三昧？菩萨于诸三昧无所希望故。
“何谓菩萨能教众生？所造德本各随其行而开化，菩萨摩诃萨则以至诚而护己身，随其众生而开度之。
“何谓菩萨至诚？自然有所劝发，欲以度脱一切众生故。
“何谓菩萨如其志愿必能得之？菩萨常具足六波罗蜜故。
“何谓菩萨所演出音，诸天、龙神及揵沓和，闻其音者各得解了而顺化之？用有大哀普等音故。
“何谓菩萨入于胞胎？菩萨摩诃萨世世所生，诸无所生故。
“何谓菩萨在于尊贵？菩萨所生在诸种姓则能化之故。
“何谓菩萨所生具足？假使菩萨在君子种，在梵志种，在居士种，则能劝化故。
“何谓菩萨在于尊姓？诸以过去众菩萨性等无差别故。
“何谓菩萨眷属具足？菩萨所从诸眷属侍使无所乏故。
“何谓菩萨土地严净？始生之时，光明照曜无数世界，其蒙光者皆得安隐故。
“何谓菩萨弃国捐家？菩萨摩诃萨舍家学道时，化无央数亿百千人而与从俱，能令众生立于三乘故。
“何谓菩萨诣诸佛树？其树则为根、茎、枝、叶、华、实，皆为七宝紫磨金色，照于十方无数佛土悉为大明，是为菩萨诣佛树严净。
“何谓菩萨一切名德而悉具足？设使菩萨人清净者，则佛国净，是为菩萨名德具足。
“何谓菩萨住十道地成为如来？菩萨摩诃萨具足六波罗蜜、十力无畏、十八不共诸佛之法，得萨芸若慧，断除尘劳，无所挂碍，是为菩萨住十道地成为如来。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨沤和拘舍罗，行六波罗蜜、意止、意断、神足、根、力、七觉、八道、三十七品、十力无畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，寂然离见现入种性八等之地、若有所处离欲之地、所作办地，离于声闻辟支佛地、菩萨之地，是为菩萨摩诃萨入第九住于佛地，是为菩萨摩诃萨第十行住，是为菩萨摩诃萨三拔致.”
