
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多极为甚深！世尊，诸菩萨摩诃萨不得有情，亦复不得有情施设，而为有情求趣无上正等菩提，甚为难事。世尊，譬如有人欲于无色、无见、无对、无所依止空中种树，彼极为难；诸菩萨摩诃萨亦复如是，不得有情，亦复不得有情施设，而为有情求趣无上正等菩提，甚为难事.”
佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，如是般若波罗蜜多极为甚深！诸菩萨摩诃萨不得有情，亦复不得有情施设，而为有情求趣无上正等菩提，甚为难事。
“善现，诸菩萨摩诃萨虽不见有真实有情及彼施设，而诸有情愚痴颠倒执为实有，轮回生死受苦无穷，为度彼故求趣无上正等菩提，得菩提已断彼我执，及令解脱生死众苦。善现，譬如有人良田种树，是人虽复不见此树根茎、枝叶、华果受者，而种树已随时溉灌勤守护之；此树后时渐得生长，枝叶、华果皆悉茂盛，众人受用愈疾获安。善现，诸菩萨摩诃萨亦复如是，虽不见有有情佛果，而为有情求趣无上正等菩提，渐次修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，既圆满已证得无上正等菩提，令诸有情受用佛树，诸叶华果各得饶益。
“善现当知，叶饶益者，谓诸有情因此佛树脱恶趣苦。华饶益者，谓诸有情因此佛树或生刹帝利大族，或生婆罗门大族，或生长者大族，或生居士大族，或生四大王众天，或生三十三天，或生夜摩天，或生睹史多天，或生乐变化天，或生他化自在天，或生梵众天，或生梵辅天，或生梵会天，或生大梵天，或生光天，或生少光天，或生无量光天，或生极光净天，或生净天，或生少净天，或生无量净天，或生遍净天，或生广天，或生少广天，或生无量广天，或生广果天，或生无烦天，或生无热天，或生善现天，或生善见天，或生色究竟天，或生空无边处天，或生识无边处天，或生无所有处天，或生非想非非想处天。果饶益者，谓诸有情因此佛树或住预流果，或住一来果，或住不还果，或住阿罗汉果，或住独觉菩提，或住无上正等菩提；是诸有情得成佛已，复用佛树枝叶华果饶益有情，令诸有情脱恶趣苦得人天乐，渐次安立令入三乘般涅槃界，谓声闻乘般涅槃界、或独觉乘般涅槃界、或无上乘般涅槃界。善现，是菩萨摩诃萨虽作如是大饶益事，而都不见真实有情得涅槃者，唯见妄想众苦寂灭。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不得有情及彼施设，然为除彼我执颠倒，求趣无上正等菩提，由此因缘甚为难事.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，当知菩萨摩诃萨即是如来、应、正等觉。何以故？世尊，因诸菩萨摩诃萨故便能永断一切地狱，亦能永断一切傍生，亦能永断一切鬼界，亦能永断一切无暇，亦能永断一切贫穷，亦能永断一切劣趣，亦能永断一切欲界、色、无色界.”
佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，应知菩萨摩诃萨即是如来、应、正等觉。
“善现，若无菩萨摩诃萨发趣无上正等菩提，世间则无过去、未来、现在诸佛证得无上正等菩提，亦无独觉出现于世，亦无阿罗汉出现于世，亦无不还出现于世，亦无一来出现于世，亦无预流出现于世，亦无有能永断地狱，亦无有能永断傍生，亦无有能永断鬼界，亦无有能永断无暇，亦无有能永断贫穷，亦无有能永断劣趣，亦无有能永断欲界、色、无色界。
“是故，善现，如汝所说，当知菩萨摩诃萨即是如来、应、正等觉者，如是，如是，应知菩萨摩诃萨即是如来、应、正等觉。何以故？善现，若由此真如施设如来，即由此真如施设独觉；若由此真如施设独觉，即由此真如施设声闻；若由此真如施设声闻，即由此真如施设一切贤圣；若由此真如施设一切贤圣，即由此真如施设色；若由此真如施设色，即由此真如施设受、想、行、识；若由此真如施设受、想、行、识，即由此真如施设眼处；若由此真如施设眼处，即由此真如施设耳、鼻、舌、身、意处；若由此真如施设耳、鼻、舌、身、意处，即由此真如施设色处；若由此真如施设色处，即由此真如施设声、香、味、触、法处；若由此真如施设声、香、味、触、法处，即由此真如施设眼界；若由此真如施设眼界，即由此真如施设耳、鼻、舌、身、意界；若由此真如施设耳、鼻、舌、身、意界，即由此真如施设色界；若由此真如施设色界，即由此真如施设声、香、味、触、法界；若由此真如施设声、香、味、触、法界，即由此真如施设眼识界；若由此真如施设眼识界，即由此真如施设耳、鼻、舌、身、意识界；若由此真如施设耳、鼻、舌、身、意识界，即由此真如施设眼触；若由此真如施设眼触，即由此真如施设耳、鼻、舌、身、意触；若由此真如施设耳、鼻、舌、身、意触，即由此真如施设眼触为缘所生诸受；若由此真如施设眼触为缘所生诸受，即由此真如施设耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；若由此真如施设耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，即由此真如施设地界。
