
论中问曰：有何所因，转轮圣王，所有女宝，妙色端严，众所乐见，超人状貌，如天色相？
答：转轮圣王彼女宝者，往昔修因，其事广大，能以清净诸物布施，所谓清净众庄严具，并余饮食衣服，涂香粖香，牀座舍宇，及灯明等，以如是因故，轮王女宝，妙色端严，众所乐见，超人状貌，如天色相。
又问：何因轮王女宝，不白不黑，肤色中均，不长不短，不肥不瘦，身分亭等？
答：彼女宝者，往昔修因，其事广大，能行布施，谓以诸色香味皆具足者，饮食等物，自手持奉，起无慢心，行于布施，以如是因故，所有女宝，不白不黑，肤色中均，不长不短，不肥不瘦，身分亭等。
又问：何因轮王女宝，寒时温暖，适意快乐？
答：彼女宝者，往昔修因，其事广大，谓若有时，冬际严凝，大风吹击，境色极寒，人所惶畏，女宝是时，于其父母知识，及师尊所，并余沙门婆罗门众，不生恼害，而复爱乐不恼害者，即以温暖事用所摄，所谓衣服卧具，涂香粖香，牀座舍宇，炉炭火具，并余温暖，应用等物，广行布施，以如是因故，轮王女宝，寒时温暖，适意快乐。
又问：何因轮王女宝，热时清凉，适悦快乐？
答：彼女宝者，往昔修因，其事广大，谓若有时，热际炎燠，日光炽逼，随热生虫，人极增恼，女宝是时，于其父母知识及师尊所，并余沙门婆罗门众，不生恼害，而复爱乐不恼害者，即以清凉事用所摄，谓持衣服卧具，涂香粖香，牀座舍宇，承足宝机，宝严环钏，多摩罗香，及多罗香所成众具，并余应用等物，广行布施，以如是因故，轮王女宝，热时清凉，适悦快乐。
又问：何因轮王女宝，身诸毛孔，有旃檀香，口中常出优鉢罗花香？
答：彼女宝者，往昔修因，其事广大，谓于父母知识及师尊所，并余沙门婆罗门众，不生恼害，而复爱乐不恼害者，即以沈水薰陆郁金多摩罗等，及余上妙诸香，广行布施，以如是因故，身诸毛孔，有旃檀香，口中常出优鉢罗花香。
又问：何因轮王女宝，侍从转轮圣王，先起后坐，不失规仪，随何所作，悉能承奉，勤力无慢，而复爱语？
答：转轮圣王，于长时中，随所作用，善业增强，长养成熟，现前胜报，以如是因故，获感女宝爱语承顺。
又问：何因轮王女宝，能令转轮圣王，悦意称顺，然无染心况乎身语无不调柔？
答：转轮圣王，具大威德，于彼彼众生，曾无异心，超人意表，以如是因故，所感女宝，悦意称顺，然无染心。
又问：何因轮王女宝，王欲行时，或坐立时，而悉先知，即向王前，作是白言：“快哉圣王，所欲行邪，或坐立邪?”悉当随从？
答：彼女宝者，往昔修因，其事广大，谓具慈心，于欲界中，观诸众生，于义所欲，于利所欲，及安乐欲，或若众生，起无利欲，不安乐欲，悉起慈心，慈眼观视，以如是因故，轮王女宝，于王进止，而悉先知。
又问：何因轮王女宝，超胜世间，常品女人，如星中月？
答：彼女宝者，往昔修因，其事广大，谓自不杀生，复教他人，持不杀戒，自不偷盗，不邪染，不妄语，不饮酒，复教他人，一一修持，以如是因故，轮王女宝，超胜诸女，如星中月。
又问：何因轮王女宝，不乳产邪？
答：一切女人，共所病者，谓即胎藏乳产之苦，彼女宝者，于长时中，少病少恼，作诸善业，长养成熟，现前胜妙，果报克成，以如是因故，轮王女宝，而不乳产。
又问：何因轮王女宝，先于轮王，而趣命终？
答：彼女宝者，修诸善业，长时不断，现前胜妙，果报克成，以如是因故，轮王女宝，先于转轮圣王，而趣命终。
又问：何因轮王女宝，于诸女中，独得生天？
答：彼女宝者，本性贤善，而复广修十善业道，以如是因故，轮王女宝，于诸女中，独得生天。
又问：何因转轮圣王，得有主藏臣宝？
答：转轮圣王，往昔修因，其事广大，谓若有时，极寒极热，王于彼等寒热时中，于其父母知识，及师尊所，及余沙门婆罗门众，不生恼害，而复爱乐不恼害者，随时应用妙好医药，及所爱乐上味饮食，并余所须，承事供给，彼等受已，身无不洁，衣无不覆，于昼夜中，常受快乐，以如是因故，转轮圣王，而能获得主藏臣宝。
彼主藏臣宝者，大富自在，广多眷属，库藏珍宝，财谷丰盈，受用增积，善业报生，而具天眼，能见伏藏，若有主宰，若无主宰，若水若陆，若近若远，来诣转轮王所，乃至种种丰足供给，勤力无倦，恭白王言：“天子所须财宝等事，悉能奉上.”
过去一时，有转轮圣王，意欲试验主藏臣宝，即命宝船，涉水游行，乃召主藏臣宝，而谓之曰：“汝今宜应以财宝等，供我所须.”时，主藏臣宝，白彼转轮圣王言：“圣王就岸，我当奉上王之所须，若不就岸，事应难作.”时，王即当回以宝船安泊岸侧。彼主藏臣宝，前诣王所，右膝着地，肃恭严奉，作洁净已，二手捧持四金所成上妙宝瓶，满盛众宝，献奉王前，白言：“圣王，受我所奉上妙众宝.”即说颂曰：

清阴细雨从天降　　俯近炎天盛夏时
      　举以众宝奉轮王　　及施余诸贫匮者
彼等受已皆快乐　　丐者咸生欢喜心
      　由斯业报广无穷　　获得最胜大财富
有大神力具天眼　　当为转轮圣王尊
又问：何因主藏臣宝，获得大富，广多库藏，受用增积？
答：主藏臣宝，往昔修因，其事广大，谓能布施一切沙门婆罗门众，诸贫穷者，诸往来者，诸乞丐者，授以饮食衣服，花鬘涂香，牀座舍宇，灯明等物，以如是因故，主藏臣宝，获得大富，广多库藏，受用增积。
又问：何因主藏臣宝，胜业报生，能具天眼，于诸伏藏，若有主宰，若无主宰，若水若陆，若近若远，而悉观见？
答：主藏臣宝，往昔修因，其事广大，谓于父母知识，及师尊所，并余沙门婆罗门众，不生恼害，而复爱乐不恼害者，又于世间，普为一切，痴黑暗冥，作光明照，授与灯明，及然灯具，破诸冥暗，悉使明亮，以如是因故，主藏臣宝胜业报生，能具天眼，水陆远近，悉见伏藏。
复次颂曰：

饮食衣服花鬘等　　往昔曾兴清净心
      　自手持奉开施门　　复以灯明照诸暗
得为主藏大臣宝　　近侍名称转轮王
      　广多富盛具大财　　能获天眼见伏藏
又问：何因转轮圣王，得有主兵臣宝？
答：转轮圣王，往昔修因，其事广大，谓于父母知识，及师尊所，并余沙门婆罗门众，不生恼害，而复爱乐不恼害者，于诸昏黑暗冥，作光明照，施以灯具，悉使明亮，以如是因故，转轮圣王，得有主兵臣宝。
彼主兵臣宝者，聪叡明利，善喻善察，智慧具足，至于王所，以现世事，正法义利，辅赞于王，于他世事，正法义利，亦悉辅赞，于兵众中，知其王意，存者存之，去者去之，不劳王力，亦复不假四兵运用，无使疲懈，而彼一切自然归伏。
复次颂曰：

世间昏黑暗冥者　　普作灯明为照曜
      　施诸灯具及光明　　悉使广大皆明亮
又于父母及知识　　并余沙门婆罗门
      　广作灯明普照明　　咸得破暗而焕曜
由斯善业施安乐　　并余善作诸胜事
      　轮王以此胜报因　　获得大智主兵宝
又问：何因主兵臣宝，聪叡明利，善喻善察，具有智慧？
答：彼主兵臣宝，往昔生中，昔因建立，乃至极远生生之前，已尽已灭，得为人时，于诸沙门婆罗门，聪叡明利，具有智慧，善伺察者，故往亲近恭敬请问：“何者是善，何者不善，何者有罪，何者无罪，何者所作，当得胜上，离诸罪业?”随所闻已，依法修行，常善伺察，常善思惟，若事若因，勤求请益，作极拔事，行普救因，增极恪志，逼切而行，以如是因故，聪叡明利，具有智慧。
复次颂曰：

往昔亲近诸智者　　勤求伺察众善因
      　发起最上利益心　　于一切处无退倦
主兵臣宝由斯力　　今得聪叡具智明
      　迅疾发兴精进心　　今为轮王主兵宝
