
总说颂曰：

转轮圣王而具有　　轮宝象马并珠宝
      　女宝主藏及主兵　　长寿无病具色相
适意自在复多子　　广如第三蕴中说
如论中说：转轮圣王，即同如来应供正等正觉。
复次颂曰：

如论所说转轮王　　即同无上大法王
      　于此大地境界中　　转大法轮作善利
以彼转轮圣王者　　应观即同佛如来
      　咸起悲心愍世间　　广利一切大寂默
如转轮圣王有轮宝者，应知即同如来应供正等正觉出现世间所说圣八正道法，以佛所说八正道者，能破世间一切烦恼，于诸法中，得无障碍。
复次颂曰：

转轮圣王轮宝者　　于此大地能摧伏
      　如佛开演八正门　　解除一切魔怨缚
如转轮圣王有象宝者，应知即同如来应供正等正觉所说四神足法，以佛所说四神足者，能破世间一切烦恼，于诸法中，得无障碍。
复次颂曰：

转轮圣王白龙象　　腾空来往悉自在
      　如来神足亦复然　　瞿昙名称广神化
如转轮圣王有马宝者，应知即同如来应供正等正觉所说四正断法，以佛所说四正断者，能破世间一切烦恼，于诸法中，得无障碍。
复次颂曰：

轮王青身妙马宝　　圆具调驯迅若风
      　如佛四正断法门　　速证无为寂静果
马相严好头顶黑　　而彼马宝轮王乘
      　四正断法亦复然　　瞿昙名称广自在
如转轮圣王有珠宝者，应知即同如来应供正等正觉天眼具足，以佛如来具天眼者，随诸众生有所乐欲，佛以天眼悉能观察。
复次颂曰：

轮王琉璃妙珠宝　　普遍照曜悉光明
      　如来天眼亦复然　　普遍观照悉无碍
如转轮圣王有女宝者，应知即同如来应供正等正觉喜觉支法。
复次颂曰：

转轮圣王妙女宝　　众所乐观复悦意
      　喜觉支法亦复然　　瞿昙名称善适悦
如转轮圣王有主藏臣宝者，应知即同如来应供正等正觉四姓亲近，谓刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀，于佛世尊现所恭敬持以饮食衣服及余牀座病缘医药，奉上世尊。
复次颂曰：

如彼转轮大圣王　　最上大富具大财
      　瞿昙圣主大名称　　四姓恭敬亦如是
如转轮圣王有主兵臣宝者，应知即同如来应供正等正觉具大胜慧，以佛大慧，能破世间一切烦恼，解除魔缚，于诸法中，得无障碍。
复次颂曰：

主兵臣宝善伺察　　复能决择诸义利
      　如来大慧亦复然　　解除魔怨诸结缚
如转轮圣王寿命长远久住世者，应知即同如来应供正等正觉，久住世间随诸众生，所有愿求悉令圆满，若住一劫或过一劫，是谓长寿，转轮圣王，正法化世，住寿一劫，亦复如是。
如转轮圣王少病恼者，应知即同如来应供正等正觉，无诸损恼病苦不生。
复次颂曰：

转轮圣王少病恼　　最上正法化世间
      　世尊大师具名称　　无病无恼常安乐
如转轮圣王妙色端严具三十二大丈夫相，一切人众倾渴瞻仰者，应知即同如来应供正等正觉，三十二相，清净圆满，一切众生，瞻仰无厌。
复次颂曰：

轮王正法化于世　　相好端严众乐观
      　亦如世尊妙相严　　最胜功德皆具足
如转轮圣王众所瞻覩生悦意者，应知即同如来应供正等正觉，一切众生欣乐瞻仰，覩者咸生适悦之心。
复次颂曰：

轮王正法化世间　　见者咸生欣悦意
      　如来大师最上尊　　众生瞻覩皆欣庆
如转轮圣王千子圆满色相妙好勇猛无畏善伏他军者，应知即同如来应供正等正觉，善化一切众生，修行得果，勇猛无畏，摧烦恼力，趣真实道。
复次颂曰：

转轮圣王有千子　　勇猛无畏色相严
      　能摧他军具力能　　正法真实而治化
如来大师化众生　　悉使修行住果位
      　四向四果无畏尊　　此等是谓八人地
