
总说颂曰：

二瑞相出现　　作护胎无染
      　完具无欲心　　快乐及不坐
鹿皮以承接　　七步观四方
      　语言并二龙　　及阿难往事
天花与天药　　牀座舍庄严
      　受草见法衣　　悲心现神化
又问：何因菩萨，最初于兜率天宫殁已，降母胎时，一切大地，皆悉振动？
答：龙威力故。以诸龙王得闻菩萨大士大威德者，兜率天宫殁已，降神母胎，乃从水中，跳跃而出，心生欢喜，适悦庆快，乘空盘旋，往返游泳，乐欲瞻覩菩萨圣相。龙出水故，水即大动，以水动故，大地振动。又复菩萨决定当成如来应供正等正觉，已勤为众生宣说出要离生善法，是故上鼓于风，中摇于水，下振于地，此是菩萨，先现瑞相。
又问：何因菩萨，最初从兜率天宫殁已，降母胎时，有大光明，普照世界，所有一切黑暗昏冥，悉得明亮，日月威光，映蔽不现，是时所有一切众生，蒙光照已，互得相见，咸作是言：奇哉仁者，有异大士，生此界邪？
答：以菩萨大士大威德者，最初从彼兜率天宫殁已，降母胎时，有欲色界诸天子众，闻其菩萨大威德者，从兜率天，降神母胎，诸天欢喜，适悦庆快，乘空盘旋，往返游泳，乐欲瞻覩菩萨圣相，而彼诸天，当往返时，有大光明，普照世界，黑暗昏冥，悉使明亮，日月威光，映蔽不现。是时所有一切众生，蒙光照已，互得相见，咸作是言：“奇哉仁者，有异大士，生此界邪？奇哉仁者，有异大士，生此界邪?”又复菩萨，决定当成如来应供正等正觉已，出现广大胜慧光明，普照世间，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨最初从兜率天宫殁已，降母胎时，有四天子，自四方来，随方而住，为菩萨母，密作卫护？
答：以彼三十三天子众，长时安慰，守护善法，咸作是言：“大哉世间无光明者，无归向者，如来应供正等正觉，当出世间，悉为化度.”彼诸天子，以利益誓愿为胜缘故，是故来为菩萨圣母，密作卫护。
又问：何因菩萨，住母胎中，而能不染胎藏诸垢，无血肉垢无杂秽垢，乃至余诸不净垢等，而悉不染？
答：菩萨往昔修因，其事广大，谓于父母知识及师尊所，并余沙门婆罗门众，不生恼害，而复爱乐不恼害者，即以清净事用所摄，谓持清净卧具，衣服饮食，涂香粖香，及妙花鬘牀座舍宇，灯明等物，广行布施，以清净法，普照众生，由斯善业同分因故，住母胎中，不染诸垢。
又问：何因菩萨，住母胎中，身相完具，母亦复见清净圆满？
答：菩萨往昔修因，其事广大，谓于父母知识，及师尊所，并余沙门婆罗门众，不生恼害，而复爱乐不恼害者，即以完具舍宇衣服饮食受用等物，完无缺者，内心清净，广行布施，由斯善业，同分因故，在母胎中，身相完具。
又问：何因菩萨在母胎时，而菩萨母，不于男子起彼欲染和合之意？
答：菩萨往昔修因，其事广大，谓自能持清净梵行，无非法行，离诸恶香，超越女人染污之法，自能精持诸梵行已，复教他人，如理修持，由斯善业同分因故，而菩萨母，无染欲意。
又问：何因菩萨，在母胎时，其菩萨母，奉持五戒，所谓乃至尽寿，不杀不盗，不染不妄，及不饮酒，以不饮酒故，离诸放逸？
答：菩萨往昔修因，其事广大，谓自断杀生，离杀生业，复教他人断离亦然，自行不盗不染不妄，及不饮酒，复教他人断离亦然，由斯善业同分因故，而菩萨母，奉戒清净。
又问：何因菩萨，在母胎时，其菩萨母，身无疲倦，心得快乐？
答：菩萨大士，具大威德，有胜光明，使菩萨母，大种坚牢，而无增损，以如是因故，而菩萨母，无倦快乐。
又问：何因菩萨，出母胎时，大地振动？
答：菩萨大士，具大威德，广如前说。
又问：何因菩萨，出母胎时，有大光明，普照世界？
答：广如前说。
又问：何因菩萨出母胎时，其菩萨母，不坐不卧，安然而立，有刹帝利上族同时所生？
答：菩萨圣母，少病少恼，作诸善业，胜妙果报，现前克成，故不坐卧，离诸苦受。
又问：何因菩萨出母胎时，有四天子，自四方来，以妙鹿皮，承接菩萨？
答：菩萨长时，少病少恼，作诸善业，胜妙果报，现前克成，故使天来承接菩萨，免致堕地，离诸苦受。
又问：何因菩萨初生，即行七步？
答：菩萨大士，于长时中，正念出离，亲近修习，广多施作，复善记说；又复菩萨决定当成如来应供正等正觉已，广为众生，说七觉支法。
又问：何因菩萨初生，观察四方？
答：菩萨长时，与毘鉢舍那所俱正念亲近修习，广多施作，复善记说；又复菩萨决定当成如来应供正等正觉已，观察四圣谛法，广为众生，开示演说，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨初生，即作是言：“今我此身，是最后有，是边际生.”？
答：菩萨在母胎中，常生悲恼，念救众生，既出胎已，乃作是言：“今我此身，是最后有，是边际生.”又复菩萨，决定当成如来应供正等正觉已，广为众生，说法化度，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨初生，于虚空中，天降二水，一冷一暖，用沐菩萨无垢之身？
答：龙威力故。以彼天龙，于其菩萨，深生净信故现斯相。
又问：何因菩萨初生，于圣母前，大水涌现，随菩萨母所欲受用？
答：龙威力故。以彼诸龙，于菩萨母，深生净信，故现斯相。
又问：何因菩萨初生，空中自然奏天音乐？
答：天威力故。以彼诸天，于其菩萨，深生净信；又复菩萨决定当成如来应供正等正觉已，声闻十方，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨初生，空中自然天雨众花，所谓优鉢罗花，鉢纳摩花，奔拏利伽花，俱母那花，曼陀罗花等，又复雨彼众妙沈水薰陆旃檀香粖，及散天中殊妙之衣？
答：天威力故。以彼诸天，于其菩萨，深生净信，又复菩萨决定当成如来应供正等正觉已，具大福力，一切衣服饮食牀座病缘医药，并余受用，皆悉丰足，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨生后，始经七日，其菩萨母，即趣命终？
答：菩萨大士大威德者，降母胎时，三十三天子众，于其菩萨，极大尊重，即以天胜威光，授菩萨母，其后菩萨出母胎已，母不复有天之威光，但具人中威光色相，众妙饮膳，随宜资养，故菩萨母，速趣命终。
如经所说，菩萨能知入胎住胎出胎等事，云何是为菩萨能知入胎住胎出胎等事？
答：菩萨昔于迦葉如来应供正等正觉法中，最初为菩提故，勤修梵行，正念具足，亲近修习，广多施作，发大誓愿：“愿我当成如来应供正等正觉已，所有世间痴暗众生，无救护者，无归向者，广为化度.”以是因故，我于迦葉如来法中，最初为菩提故，修梵行已，得生兜率陀天，生彼天已，乃作是念：“我当得成如来应供正等正觉已，正念具足，亲近修习，广多施作，以是因故，生彼天中，未久之间，即得彼天三事所摄，一天寿命，二天色相，三天名称.”菩萨作是念时，兜率陀天诸天子众，悉知菩萨决定当成如来应供正等正觉，以是缘故，皆生恭敬尊重供养，正念具足，亲近修习，广多施作。乃至菩萨，随彼天子寿量而住，正念具足，亲近修习，广多施作，菩萨即能了知入母胎事，又作是念：“我当得成如来应供正等正觉已，正念具足，亲近修习，广多施作.”菩萨即能了知出母胎事，住胎亦然。
如经所说，佛告尊者阿难言：“我念往昔，于彼迦葉如来应供正等正觉法中，最初为菩提故，勤修梵行正念具足，亲近修习，广多施作，发大誓愿：‘愿我当成如来应供正等正觉已，所有世间痴暗众生，无救护者，无归向者，广为化度！’以是因故，我于迦葉如来法中，最初为菩提故，修梵行已，得生兜率陀天，生彼天已，乃至得彼天中三事所摄，即作是念：‘我当成正觉已，正念具足，修习施作。’以是因故，作是念时，彼天子众，悉知菩萨当成正觉，皆生恭敬尊重供养，正念具足，修习施作，以是缘故，乃至菩萨随彼天子寿量而住，修习施作。菩萨即能了知从兜率天宫殁已入母胎事；又作是念：‘我当成正觉已，正念具足，修习施作。’菩萨即能了知住母胎事。菩萨又作是念：‘我当成正觉已，正念具足，修习施作。’即能了知出母胎事。复次阿难，我以正念具足修习施作故，未久之间，出母胎藏即行七步。阿难当知，此如是等，一一皆是我昔思念.”
当成如来应供正等正觉已，广为众生，宣说七觉支法，此是菩萨先现瑞相。
