
又复阿难，我出母胎，未久之间，即观四方，乃作是念：‘我当得成如来应供正等正觉已，当为众生演说四圣谛法。’此是菩萨先现瑞相。又复阿难，我出胎未久，即作是言：‘今我此身，是边际生。’乃作是念：‘我当得成如来应供正等正觉已，当为一切众生，普尽生死边际。’此是菩萨先现瑞相。
又复阿难，我出胎未久，空中自然雨众天花，谓优鉢罗花，俱母陀花，鉢讷摩花，奔拏利伽花等，又雨众妙沈水薰陆旃檀香粖，及散天花，乃作是念：‘我当得成如来应供正等正觉已，具大智慧，具大福德，饮食衣服，牀座医药，诸受用具，悉皆丰足。’此是菩萨先现瑞相。
又复阿难，我出胎未久，空中自然奏天音乐，乃作是念：‘我当得成如来应供正等正觉已，声闻十方。’
又复阿难，我昔宫中，与诸宫属同处牀座，乃作是念：‘从今已往，我不复处王宫之座，今我此座，是即最后所处之座。’作是念已，从牀座起，诣王宫门志欲求出。时有圣贤，密开其门。我于是时，出宫门已，渐次前诣重重宫禁，一一门首，皆有圣贤，为开其门。我于尔时，即作是念：‘我当得成如来应供正等正觉已，普为众生，开甘露门。’此是菩萨先现瑞相。
又复阿难，我时乘彼迦蹉迦马王，出王城已，至于他邦，即时下马，乃作是念：‘今此是我最后所乘王宫宝马。’我时所有众庄严具，及迦蹉迦马王而悉不受，还其驭者，乃起是念：‘今此是我最后所有世间严具。’而悉弃置不复受之。阿难当知，我时即持妙色宝剑，自断顶髻，断已复念：‘今此是我最后自断顶发宝髻，不复重生。’即时见一被袈裟衣者，仪相调善，见已欢喜，前诣彼所，而谓之曰：‘我今奉汝迦尸迦衣，汝可授我袈裟法衣。’即作是念：‘今此是我最后所弃王宫之服，不复重以俗服被体。’
又复阿难，其后我于吉祥长者所，受吉祥草，诣菩提树下，自敷其草，端身正念，加趺而坐，作是念言：‘我若不成阿耨多罗三藐三菩提果，誓愿不起于座！’又作是念：‘我今快得善利，何以故？一切众生，处无明中，住着无明，无明卵‘谷-禾+卵’，障覆慧眼，我当破无明卵，令诸众生，吉祥安乐。’
又复阿难，我成佛未久，观见众生世间所生，亦世间老，有利根者，有中根者，有下根者，其下根者，随其行相，而调伏之，乃至不闻正法诸缺减者，彼等众生，我观见已，于彼彼所，起大悲心，为说正法，而化度之。
又复阿难，我复作是念：‘我今快得善利，我于世间杂染中生，而无杂染心意所行。’”
