
总说颂：

如子下族并贫族　　贼难劫初至十岁
      　牛货胜身俱卢洲　　无我及彼欲色界
佛从定起入涅槃　　最后大衣不焚爇
又问：何因菩萨于一切众生中，最上最胜，有不发大菩提心，而能正信出家者邪？
答：菩萨长时，观诸众生，等同一子，勤修善业，长养成熟胜妙果报，现前克成，法尔如是，殑伽沙等诸菩萨众，未有不发大菩提心，而能正信出家之者，如其所说，即是不能受欲乐故。
又问：何因菩萨不于下族中生？
答：下族生者，习近慢心，菩萨长时，远离诸慢，亲近善法，修习施作，是故菩萨决定于其上族中生，又若菩萨下族生者，即起谤讪。
又问：何因菩萨不于贫族中生？
答：贫族生者，习近悭吝，菩萨长时，离悭吝垢，亲近修习，广多施作，无悭吝法，是故菩萨，决定于其富族中生，谓以菩萨诸有所得色声香味触等诸境，不历艰苦，自他平等，而受用之，又若菩萨生贫族者，即起谤讪。
又问：何因菩萨不生极边国土，及多贼难鄙恶之方？
答：边恶国土，于戒于见，而悉艰苦，不与菩萨相似同等，而菩萨者，勤修诸善，长养成熟，现前胜妙果报克成，是故菩萨，决定于其大国中生，设有利根清净众生，值遇菩萨大威德者，然亦不能发起最上无漏善法，所谓无上正等菩提缘觉菩提声闻菩提到彼岸法，及余最上无漏善根。
又问：何因菩萨不于劫初时生，彼时人寿，始八万岁？
答：劫初时人，软品根性，所行愚钝，朴质种类，不与菩萨相似同等，菩萨大士大威德者，于长时中，勤修善法，长养成熟，设有利根清净众生，值遇菩萨大威德者，然亦不能发起最上无漏善法。
又问：何因菩萨不于人寿最后十岁时生？
答：人寿十岁之时，广多罪业，广多烦恼，不与菩萨相似同等，是故菩萨大威德者，不于人寿十岁时生。
又问：何因菩萨不生西瞿陀尼洲？
答：西瞿陀尼洲人，软品根性，所行愚钝，朴质种类，不与菩萨相似同等，菩萨大士大威德者，勤修善法，长养成熟，现前胜妙果报克成，是故菩萨，决定于其大国中生，设有利根清净众生，值遇菩萨大威德者，然亦不能发起最上无漏善法，所谓无上正等菩提缘觉菩提声闻菩提到彼岸法，及余最上无漏善根。
又问：何因菩萨不生东胜身洲？
答：如西瞿陀尼洲，其事广说。
又问：何因菩萨不生北俱卢洲？
答：北俱卢洲人，软品根性，所行愚钝，朴质种类，随作艰辛，不与菩萨相以同等，菩萨大士大威德者，于长时中，勤修诸善，长养成熟，现前胜妙果报克成，是故菩萨，决定于其大国中生，设有利根清净众生，值遇菩萨大威德者，然亦不能于一切处发起最上无漏善根，而北俱卢洲人，无我所执。
此中问言：北俱卢洲人，何故无我所执邪？
答：谓以众生数多境界广大所受境界，咸皆悦意，平等无差，故无我所。
又问：何因菩萨不生欲界诸天？
答：谓，欲界中诸天子众，着诸境界，爱乐放逸，不与菩萨相似同等，虽能修持少分梵行，不能广为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等四众，广大宣演梵行，令诸天人，各获利益，以是缘故，不生欲界诸天。
又问：何因菩萨不生色界诸天？
答：谓，色界中诸天子众，虽能修持少分梵行，而亦不能广为四众，别别开演所有梵行，令诸天人，各获利益，又复菩萨，不于色界诸天趣证涅槃。
此中应问，何故色界天中，不入涅槃？
答：谓，无色相正受处故，但作意已，正入涅槃。
又问：若如此说者，不善心入邪，无记心入邪？
答：此说应知无记心入。
又问：何因诸佛世尊，住世教化，何故贤上大声闻众，先入涅槃，佛乃后入？
答：以诸声闻，长时无间，勤修善法，长养成熟，现前胜妙果报克成，若见世尊入涅槃者，彼诸声闻，所有胜报，即不圆成；又复法尔殑伽沙数等，诸佛世尊，所有贤上大声闻众，皆先涅槃，佛乃后入。
如其所说入涅槃者，诸佛世尊，于第四禅不动地中，现前证入，此中应问：云何世尊，入涅槃邪，或复起邪？
答：若有所起，即无所入。
又问：何因如来世尊，入涅槃已，圣体既焚，大衣如故，若内若外，都无所损？
答：天威力故，谓以诸天于佛世尊，极生净信，又复二种制止不烧，一者内身，二者外财，当知皆是佛神力故。
