
总说颂：

二缘及彼二众出　　声闻三千大千界
      　大慈大悲二种心　　不思议及随顺法
众中差别所行中　　如象王住地狱等
又问：何因佛及轮王，皆具三十二大丈夫相，一谓如来应供正等正觉，二谓转轮圣王？
答：转轮圣王者，往昔修因，其事广大，于长时中，常起是念：“我当广行布施，植诸胜福，长养一切众生，净持戒行，世间痴暗，无归救者，悉为救度.”如来应供正等正觉者，随诸所作一切善法，普施世间一切众生，广发大愿，如愿所行，舍家出家，成等正觉，以是因故，转轮圣王，如来应供正等正觉，皆具大丈夫相。
又问：何因佛与缘觉，于一时中，不相值遇？
答：诸缘觉众，于长时中，修缘觉法，胜妙果报现前克成，无所愿求，于最上法，无复施作，亦不乐欲亲近恭敬瞻覩如来，由是因故，佛与缘觉，不同时出。
又问：何因二转轮王，不同时出？
答：转轮圣王，往昔修因，其事广大，谓于长时，勤修诸善，同一妙盖，普覆一切，一轮王出，观诸众生，同一子想，一轮王出，同一境界，尊重供养，随所应作一切善业，胜愿果报现前克成，由是因故，二转轮王，不同时出。
又问：何因二佛如来应供正等正觉，不同时出？
答：菩萨往昔修因，其事广大，谓于长时，唯一师教，一种修习，作诸善法，随其所作，同一解脱，唯一所尊，唯一大智，作诸善业，长养成熟，于一时中，无二果报现前所起。
此复云何？
答：二难并故以是因故，于一时中，二佛如来应供正等正觉，不同出世。
又问：何因女人不作转轮圣王，不成帝释，不成梵王，不成魔王，不证缘觉菩提，不证无上正等菩提？
答：谓，诸女人善力劣弱，男子胜善乐欲根力之所建立，以其极生善欲心故，女无势力，皆是男子善业因作；又复女人，无其利根，唯彼男子善力成故；又彼男子善力增极，乃能获得利根胜业，以如是因故，女人不作转轮圣王，不成帝释，不成梵王，不成魔王，不证缘觉菩提，不证无上正等菩提。
又问：何因佛世尊者，具无边智，具无边慧无边辩才？
答：菩萨长时，于其三慧，亲近修习，广多施作，谓闻所成慧，思所成慧，修所成慧，增极勤勇，以如是因故，佛世尊具无边智慧无边辩才。
又问：何因佛世尊，出清净妙音，普闻三千大千世界，悉令晓了？
答：以佛世尊成道未久，住梵界已，普令亲近得闻解脱，颂句颂曰：

安住诸佛正教中　　发起精进求出离
      　能破生死大力军　　犹如狂象在草舍
今此清净正法律　　不放逸心善所行
      　即能断灭生死轮　　乃尽一切苦边际
如是颂句，一一世界，一一众生，普皆得闻，分明晓了，此是如来清净妙音，普闻三千大千世界。
