
论中问曰：有何所因，而能了知正觉，世尊于诸众生，大悲超胜？
答：世尊为见世间众生，染烦恼病，烦恼逼迫，种种烦恼，而生损害，无救无归，无所趣向，以如是因故，世尊不久，乃成正觉，为诸众生，而作救度，是故大悲超胜。
又问：何因菩萨入慈心定时，而菩萨身，火不能烧，水不能溺，刀杖不伤，毒不能害，复无中间趣灭？
答：无恼害定，无定所入，无彼无恼害触亦无，不同分心趣灭，以如是因故，菩萨入慈心定时，水火刀杖毒不能害，复无中间趣灭。
又问：何因入无想定，及灭尽定时，水火刀杖毒不能害，复无中间趣灭？
答：无恼害定，无定所入，亦无无恼害之触，无心趣灭，由此因故，其事如是。
又问：何因菩萨在母胎时，而菩萨母，不为水火刀杖毒所恼害，亦无中间趣灭？
答：菩萨大威力故，以其菩萨胜力，令菩萨母无诸恼害。
又问：何因菩萨之身，无水火刀杖毒所恼害，亦无中间趣灭？
答：菩萨于一切众生中，而得最胜，设于同等类中，亦复最胜。
又问：何因彼焰摩王身，无水火刀杖等害，亦无中间趣灭？
答：焰摩王者，于焰摩界众生类中，而得最胜，由此因故，其事如是。
又问：何因爱啰‘口*缚’拏象王，及善住象王，身无水火刀杖等害，亦无中间趣灭？
答：彼于傍生类中，而得最胜，出诸趣类，由此因故，其事如最。
又问：何因地狱趣中诸众生类，受极苦楚，而无中间趣灭？
答：业报炽然故，以其苦受业报未尽，由此因故，其事如是。
