
复次，一时，佛在舍卫国，告苾刍众言：“苾刍当知，有三种法，为内垢染，内含藏，内怨恶。何等为三？谓贪瞋痴。诸苾刍，此中云何名内垢染内含藏内怨恶？谓若有人，恶友所作，侵他受用，及诸种类，乃至害命，以其贪爱增盛，于身口意，广行诸恶；行诸恶已，由此因缘，身坏命终，堕于恶趣地狱中，生瞋痴亦然。诸苾刍，是故贪瞋痴法，名内垢染内含藏内怨恶.”世尊善逝，如是说已复次总略，而说颂曰：

不能了知贪爱法　　于贪爱法不谛观
      　是人与其贪爱俱　　彼即入于黑暗处
贪染之人无义利　　由贪染心生爱着
      　中间生起怖畏心　　当知彼人不觉了
若能断除于贪爱　　彼即爱尘不能染
      　由其贪爱不转时　　如莲不住于渧水
不能了知瞋恚法　　于瞋恚法不谛观
      　是人与其瞋恚俱　　彼即入于黑暗处
瞋恚之人无义利　　由瞋恚心生过失
      　中间生起怖畏心　　当知彼人不觉了
若能断除于瞋恚　　即于瞋境不生瞋
      　由其瞋法坠堕时　　如彼果熟而自落
不能了知痴冥法　　于痴冥法不谛观
      　是人与其痴冥俱　　彼即入于黑暗处
痴冥之人无义利　　由痴暗心故痴迷
      　中间生起怖畏心　　当知彼人不觉了
若能断除痴冥者　　不为痴境所痴迷
      　彼痴冥法若破时　　其犹日光破诸暗
若能了知此三法　　决定不堕于恶趣
      　如断多罗大树心　　彼所断已不复生
是故贪法及瞋法　　痴等三法皆离着
      　行人明慧发生时　　即能尽于苦边际
又问：何因有极贪者？
答：谓，若有人于贪不善根中，近习修作，于无贪善根中，不近习修作；于其欲想欲因欲寻，而乃近习，亦复修作，于出离想出离因出离寻，不能修作；于诸世间庄严受用，以爱着心，勤行修作，于不庄严受用，不勤修作；于诸善法所应作处，而不能作，复不思惟，不修三摩地行，不能守护诸根隐密之门，食不知量，初夜后夜，常不睡眠，勤行诸恶，不修奢摩他毘鉢舍那，于不如理作意中，而乃修作；此等之人，故极贪爱。
至谢灭已，当复云何？
谓作歌舞倡伎戏笑之人，及为女人，设得生天，即生欲界天中，由此因故，其事如是。
又问：何因有极瞋者？
答：谓，若有人于瞋不善根中，近习修作，于无瞋善根中，不近习修作；于其瞋想瞋因瞋寻，而乃近习，亦复修作，于不瞋想不瞋因不瞋寻，不能修作；于非处起瞋勤行修作，于慈心三摩地，不能修作；于杀害事，勤行修作，于不杀害事，不能修作；于彼诸根隐密之门，不能守护，食不知量，初夜后夜，常不睡眠，勤行诸恶，不修奢摩他毘鉢舍那，于不如理作意中，而乃修作；此等之人，故极瞋恚。
至谢灭已，当复云何？
谓作蝎蜂三目虫百足虫等，由此因故，其事如是。
又问：何因有极痴者？
答：谓，若有人于痴不善根中，近习修作，于无痴善根中，不近习修作；于其害想害因害寻，而乃近习，亦复修作，于不害想不害因不害寻，不能修作；于诸见中，而常修作，及于怪异不祥等事，亦复修作，由是缘故，而不能于缘生法门内心伺察，不能于五取蕴中谛观生灭无常之行，所谓此法是色所成，是色所集，从色所灭，如是受想行识所成，是识所集，从识所灭；此人于诸根隐密之门，不能守护，食不知量，初夜后夜，常不睡眠，勤行诸恶，不修奢摩他毘鉢舍那，于不如理作意中，而乃修作，此等之人，故极痴冥。
至谢灭已，当复云何？
谓作象马驼驴羊鹿牛及猪等，由此因故，其事如是。
又问：何因有不极贪者？
答：谓，若有人于无贪善根中，近习修作，于贪不善根中，不近习修作；于出离想出离因出离寻，而乃近习，亦复修作，于其欲想欲因欲寻，不勤修作；于诸世间不庄严受用，勤行修作，于庄严受用，不勤修作；于诸善法，常所思惟，于三摩地，勤行修作，于不善法，而不修作；守护诸根隐密之门，饮食知量，初夜后夜，常不睡眠，勤行诸善，修奢摩他毘鉢舍那，于如理作意中，勤行修作，于不如理作意中，而不修作；此等之人，不极贪爱。
至谢灭已，当复云何？
谓作仙人及出家人诸长者等，或生色界天中，由此因故，其事如是。
又问：何因有不极瞋者？
答：谓，若有人于无瞋善根中，近习修作，于瞋不善根中，不近习修作；于无瞋想无瞋因无瞋寻，而乃近习，亦复修作，于其瞋想瞋因瞋寻，不勤修作；常修慈心三摩地行，于非处起瞋而亦不作；于不害法，勤行修作，于损害法，而不修作；守护诸根隐密之门，饮食知量，初夜后夜，常不睡眠，勤行诸善，修奢摩他毘鉢舍那，于如理作意中，勤行修作，于不如理作意中，而不修作；此等之人，不极瞋恚。
至灭谢已，当复云何？
谓作仙人，及出家人诸长者等，或生色界天中，由此因故，其事如是。
又问：何因有不极痴者？
答：谓，若有人于无痴善根中近习修作，于痴不善根中不近习修作；于无害想无害因无害寻，而乃近习，亦复修作，于诸见中及怪异不祥等事，悉不修作，以是缘故，而于缘生法门，内心伺察，于五取蕴中，谛观生灭无常之行，所谓此法是色所成，是色所集，从色所灭，如是受想行识所成，是识所集，从识所灭；此人于诸根隐密之门，而常守护，饮食知量，初夜后夜，常不睡眠，勤行诸善，修奢摩他毘鉢舍那，于如理作意中，勤行修作，此等之人，不极痴冥。
至谢灭已，当复云何？
谓作仙人及出家人诸长者等，或生色无色界天中，由此因故，其事如是。
