
总说颂：

先际秽气及坚重　　秽气上风而飘散
      　充满出息入息俱　　昼夜鱼龟陆中等
如佛所说，佛告诸苾刍言：“汝诸苾刍，不能了知先际，皆因有、爱二法；于先际中，若无有、爱，即后无所起。若能了知如是法者，即自思惟：于后际法，有、爱为缘为有相续不了知邪，为无相续邪？或有答言：此无相续。何所以邪？谓不了知故。于无明中，诸众生类，乃起是念：我过去世，为有为无？若过去世有，此即是常，若过去世无，此即是断。而乃诸行或有因邪？若彼诸行先有因者，然亦诸行先无有因，是故若能了知先际，即诸行本来，而无有因.”
又问：何因未离欲者，当趣灭已，火焚身时，而有秽气，周遍充塞，已离欲者，火焚身时，而无秽气周遍充塞？
答：未离欲者，谓以身中精血不净，而有流散，以流散故，火焚身时，风飘秽气，而有充塞故，使大威力诸天，不来勤勇作供养事。何以故？秽气未散故；已离欲者，当趣灭已，身无精血，不净流散，以不流散故，火焚身时，而无秽气，是故大威力诸天，悉来勤勇作供养事。何以故？无秽气故。
又问：何因未离欲者，当趣灭已，身体坚重，而不调畅，已离欲者，当趣灭已，身体调畅，而不坚重？
答：未离欲者，上风吹鼓，内入其身，是故坚重，而不调畅；已离欲者，当趣灭已，止摄外风，身得调畅，而无坚重，由此因故，其事如是。
