
又问：何因未离欲者，当趣灭时，上风吹鼓，内入其身，已离欲者，当趣灭时，无上风吹鼓内入其身？
答：未离欲者，当趣灭时，外心生起，住着奔流，风吹目开心周遍故，其风不止，是故上风吹鼓内入其身；已离欲者，当趣灭时，无外心生起住着奔流，无风所吹，目不开合，无心周遍，其风乃止，是故无上风吹鼓内入其身，由此因故，其事如是。
又问：何因人命存活，身体轻安，而复调畅，命既终殁，身体坚重，而不调畅？
答：其终殁者，边际分位，火界风界，二界俱灭是故坚重，而不调畅；彼存活者，中间分位，火界风界，二界不灭，是故轻安，而复调畅，由此因故，其事如是。，
又问：何因人命存活，现住世间，饮食销散，既终殁已，食不销散？
答：人命存活，现住世者，中间分位，火界水界风界不灭，由彼水界流润，火界成熟，风界吹鼓，故其所食，而乃销散；彼终殁者，边际分位，水界火界风界俱灭，以其所食，水不流润，火不成熟，风不吹鼓，故不销散，由此因故，其事如是。
又问：何因人命存活，现住世间，身无秽气既终殁已，秽气充盈？
答：人命存活，现住世者，中间分位，火界风界，二界不灭，随逐水界，而得盈满，是故彼身，无诸秽气；既终殁已，边际分位，火界风界，二界俱灭，不随水界而得盈满，是故彼身乃有秽气，由此因故，其事如是。
又问：何因人命存活，现住世间，出息入息，而常随转，彼终殁者，其事不然？
答：命存活者，以思惟发悟故，依止于思，是故存活出入息转；既终殁者，无所思故，其事如是。
又问：何因彼训狐鸟，夜见昼不见？
答：彼训狐鸟，目中瞳人，其状赤色，夜中无障，昼即有障，是故夜见而昼不见。
又问：何因人能昼见夜乃不见？
答：人之目中瞳人，其状黑色，昼乃无障，夜即有障，是故昼见而夜不见。
又问：何因犬马夜见昼亦能见？答：犬马目中瞳人黄色，昼夜无障，是故俱见
又问：何因鱼于水中能见，陆中不见？
答：诸鱼者目中瞳人，眵泪所覆，水中无障，陆中有障，故水中见，陆中不见。
又问：何因人之两目，陆中无障，水中有障？
答：人之目中瞳人，水泡所成，是故陆中无障，水中有障。
又问：何因龟鳖虾蟆，及水蛭等，水陆俱见？
答：龟鳖虾蟆，及水蛭等，目中瞳人，骨之所成，陆中水中，俱无障碍，是故俱见。
