
总说颂曰：

睡眠恶戾及棹举　　多舌语言并暗钝
      　念慧而复烦恼增　　不颖利于禅定等
又问：何因世间有多睡眠之者？
答：谓，若有人常所近习，多睡眠者，于光明法中，而不近习。
彼人至谢灭已，当复云何？
谓作蟒蛇龙等，由此因故，其事如是。
又问：何因有少睡眠者？
答：谓，若有人于光明法中，作光明想，多所近习，于昏沈睡眠法中，而不近习。
彼人至谢灭已，当复云何？
谓作仙人及出家人诸长者等，或生色无色界天中，由此因故，其事如是。
又问：何因有恶戾者？
答：谓，若有人常所近习，运用执行刀杖器械，诸恶戾人，不能近习，不行刀杖，不恶戾者。
彼人至谢灭已，当复云何？
谓作屠宰魁脍，畋猎渔捕，调制象马，杻械系缚，诸不律者由此因故，其事如是。
又问：何因有不恶戾者？
答：谓，若有人常所近习，不行刀杖，不恶戾人，而不近习诸恶戾者。
彼人至谢灭已，当复云何？
谓作仙人及出家人诸长者等，或生色无色界天中，由此因故，其事如是。
又问：何因有掉举者？
答：谓，若有人常所近习，多掉举者，不能近习，诸寂止者。
彼人至谢灭已，当复云何？
谓作歌舞戏笑之人，或生欲界天中，由此因故，其事如是。
又问：何因有不掉举者？
答：谓，若有人常所近习，诸寂止者，而不近习掉举之人。
彼人至谢灭已，当复云何？
谓作仙人及出家人诸长者等，或生色无色界天中，由此因故，其事如是。
又问：何因世有多舌多语之者？
答：谓，若有人常所近习多语之人，不能近习少语之者。
彼人至谢灭已，当复云何？
谓作鹦鹉鶖鹭拘枳罗燕鴈等诸飞鸟，由此因故，其事如是。
又问：何因有不多舌多语者？
答：谓，若有人常所近习少语之人，不能近习多语之者。
彼人至谢灭已，当复云何？
谓作仙人及出家人，诸长者等，或生色无色界天中，由此因故，其事如是。
又问：何因有暗钝者？
答：谓，若有人不能近习多闻之人，不以各各方处之言，说释义理，由此因故，其事如是。
又问：何因有不暗钝者？
答：谓，若有人常所近习多闻之人，不能近习寡闻之者，能以各各方处之言，说释义理。彼人至谢灭已，谓作婆罗门中善说法者，或作沙门中善说法者，由此因故，其事如是。
复次当知，少语之人，有其二种，一者卑贱二者尊高。
何等是为，卑贱少语？
谓若有人，虽复卑贱，以有智故，常能依止父母师长名称尊者，及余有智之人，故虽卑贱，而能少语。
何等是为尊高少语？
谓若有人，本性尊高，而复有智，常能依止父母师长名称尊者，及余有智之人，故能少语。
又问：何因世有有行无慧之者？
答：谓，若有人多求正法，心无厌足，然于理趣，不能伺察，由此因故，其事如是。
又问：何因世有有慧无行之者？
答：谓，若有人于法理趣，能谛伺察，然于正法，不能多求，少以为足，由此因故，其事如是。
又问：何因世有无慧无行之者？
答：谓，若有人不能多求正法，复于理趣，不能伺察，由此因故，其事如是。
又问：何因世有有行有慧之者？
答：谓，若有人多求正法，复于理趣，能谛伺察，由此因故，其事如是。
又问：何因，而能住持正法？
答：谓，若有人能于诸法行相之中依止，十二处法，而善摄受，由此因故，其事如是。
又问：何因世有失念之者？
答：谓，若有人于不善法，积集而转，近习修作，广多恶行，彼人身坏命终，堕在恶趣地狱中，生地狱殁已，设欲来生人同分中，纵得为人，寿量短促，人中殁已，当生还复无多记念，所为忘失，由此因故，其事如是。
又问：何因世有多记念者？
答：谓，若有人于诸善法，积集而转，近习修作，广多善行，彼人身坏命终，堕在善趣天界中，生天趣殁已，若欲来生人同分中，即得为人，寿量长远，人中殁已，当生还复广多记念，所为不忘，由此因故，其事如是。
又问：何因世有深极烦恼之者？
答：谓，若有人于其欲想、瞋想、害想、欲因、瞋因、害因、欲寻、瞋寻、害寻，近习修作，于极烦恼，随应而转，由此因故，其事如是。
又问：何因世有不极烦恼之者？
答：谓，若有人于出离想、不瞋想、不害想、出离因、不瞋因、不害因、出离寻、不瞋寻、不害寻，近习修作，于极烦恼，不随应转，由此因故，其事如是。
又问：何因世有不能速成禅定忍辱二善法者？
答：谓，若有人于其诸法行相决定义中不善摄受，由此因故，不能速成禅定忍辱二种善法。
又问：何因有能速成禅定忍辱二种善法者？
答：谓，若有人于其诸法行相决定义中，能善摄受，由此因故，即能速成禅定忍辱二种善法。
