
又问：何因有一类山，多树多草，有一类山，少树少草？
答：谓，一类山下有龙宫，故多树草，有一类山，下无龙宫，故少树草。又复有山土界高涌，故多树草，又复有山多诸宝物，谓金银铜铁，赤土白土，藏伏山下，故少树草，又复有山，下有各别地狱居处，故少树草。又复山下无别地狱，故多树草，由此因故，其事如是。
又问：何因有一类树，其状极大，一类不大？
答：谓，有地方，地界温暖，水界增涌，火界调顺，风界稳平，故树极大，谓有地方，地不温暖，水不增涌，火不调顺，风不稳平，故树不大，由此因故，其事如是。
又问：何因有一类树，其叶极大，一类不大？
答：谓，有树木，地界温暖，水界增涌，火界调顺，风界稳平，故树叶大，谓有树木，地不温暖，水不增涌，火不调顺，风不稳平，故叶不大，由此因故，其事如是。
又问：何因有一类树，其花茂盛，一类无花？
答：谓，一类树殊妙高耸，故花茂盛，有一类树，状不殊妙，复不高耸，故彼无花，由此因故，其事如是。
又复何因有一类树，有其果实，一类无果？
答：谓，一类树，味界增盛，彼即有果，有一类树，味界不增，故无其果，由此因故，其事如是。
又问：何因有一类树，花有妙香，一类无香？
答：有一类花，本状殊妙，不为火损，故有妙香，有一类花，本非殊妙，复为火损，故无妙香，由此因故，其事如是。
又问：何因有一类果，足其嘉味，一类无味？
答：有一类果，味为火损，其果无味，有一类果，不为火损，其果有味，由此因故，其事如是。
余诸花果色香味等，有无亦然。
