
总说颂曰：

佛世尊及声闻众　　化人所食四大种
      　隐没烟及火炽然　　最后如空无表现
又问：何因佛世尊者，善能化彼所化之人，妙色端严，人所乐见，具大人相，庄严其身，若佛语言，化人即默，若化人语，佛即默然；彼声闻弟子，亦能化彼所化之人，色相端严，剃发被衣，作沙门相，何故能化之者语言，所化之者亦言，能化之者若默，所化之者亦默？
答：佛世尊者，常住三摩地，心自在故，若入若出，速疾无碍，于一切时，不舍所缘，声闻即不然，不同世尊具一切智，智心得自在，已到彼岸，由此因故，佛所化人妙色端严，语时能默，默时能语，而彼声闻所化之人，虽复色相端严剃发被衣，然能化之者，语即能语，默即还默，不自在故。
或有问言：若佛所化如声闻所化，声闻所化如佛所化者，可说具四大种，或不具邪？
答：具四大种。
又问：所化之者，说所造色，或不说邪？
答：说所造色。
又问：所化之者，有思惟邪，无思惟邪？
答：此有二种所起，一者缘持，二者想成，若缘持所起者，即有思惟，若想成所起者，即无思惟。
又问：彼所化者，如何得心自在？
答：此有二种所起，一者缘持，二者想成，若缘持所起，彼所化者，即心自在，若想成所起，彼所化者，心不自在。
又问：所化之者，中间分位，说具四大种，或不具邪？
答：说具四大种。
又问：中间分位，说所造色，或不说邪？
答：说所造色。
又问：中间分位，有思惟邪，无思惟邪？
答：此有思惟。
又问：中间分位，如何得心自在？
答：随能化者，自心自在故。
又问：所化之者，食于藏腹，如何销散，以是化故？
答：此有二种所起，一者缘持，二者想成，若缘持所起者，食即销散，若想成所起者，食即不散。
又问：彼所化人，何时即隐？
答：此有二种所起，一者缘持，二者想成，若想成所起者，彼即能隐，若缘持所起者，或隐不隐。
问至何时隐？
答：随能化者，若天若人，若阿修罗，或善相，或恶相，彼隐即隐。
何故不隐邪？
答：中间最后相去悬远，乃至还归自相而住，此即不隐。
又问：何因圣人化火之时，为有烟否？
答：能化之者，心自在故，随其所化，而即有烟，由此因故，其事如是。
又问：何因化火之时，火炽焰否？
答：能化之者，心自在故，随其所化，火即炽焰，由此因故，其事如是。
又问：何因化火之时，唯烧自身及自衣饰，不烧他者？
答：随能化者，其心自在，意所乐故，唯烧自身及自衣饰，由此因故，其事如是。
又问：何因圣人化火爇其身时，但观虚空，外无所有影像，及余悉无表现？
答：圣人化火之时，地方分位，行坐等处，悉以化所成火，混一火界，普皆焚爇，但观虚空，外无所有影像，及余悉无表现，由此因故，其事如是。
