
总说颂：

大海次第及深广　　海居众生同咸味
      　不宿死尸珍宝多　　大身众生注雨等
如经所说：“大海次第从小增广，亦非本来而自深险.”今问，何因其事如是？
答：非大海次第从小增广，亦非本来而自深险，随其大洲分位如是，如谷麦聚次第分位，由此因故，其事如是。
如经所说：“大海深广难彻源底.”今问，何因其事如是？
答：非大海深广难彻源底，但以海水，若出若入，或用一器，或百或千，或复百千，而汲海水，随其所取，不能度量海之分量，由此因故，其事如是。
如经所说：“大海中水，潮不失时.”今问，何因其事如是？
答：时有二种，一旦暮时，二大时。
何名旦暮时？
谓大海中，所居众生，有其饥虚羸劣之者，少得饮食，为伺求故，从水出陆，以所食因，依时伺求，由此名为旦暮之时。
何名大时？
谓大海中，所居众生，以海居人，每至八日十四日十五日，及余神通月分日，是等之日，自船登岸，有信向宗事月天之人，有事日天之人，有事童子天人，有尊重信向事佛优婆塞依法不食，广作祠祭乞欢喜事，彼海居众生，以伺求食故，从海出陆，故曰大时。
如经所说：“大海中水，同一咸味.”今问，何因其事如是？
答：谓，有海居众生，大海中生，大海中老，大海中殁，其未殁者，彼身之垢，身之秽恶，在大海中，故海咸味。又复海中有众山居，经久销鎔，亦成咸味。又复大洲之中，近海居人，以其草木枝叶茎‘卄/干’等物，弃置海中，亦成咸味，由此因故，其事如是。
如经所说：“大海之中，众宝充满.”今问，何因其事如是？
答：以其大海世界成时，界地最上，处径最上，轮围最上，总聚方分，成须弥山王，安止其中，有七金山，周匝围绕，彼大海中，有大威力诸龙王宫，是故大海有众珍宝，由此因故其事如是。
如经所说：“大海之中，有大身众生，居止于彼.”今问，何因其事如是？
答：彼大身众生者，往昔为人，作诸非法，广积受用，子息眷属，奴婢饮食，但自资身，不行惠施，由斯罪业，乃至最后身坏命终，堕在恶趣地狱中。生地狱殁已，以彼宿造余业未尽故，生海中为彼极大畜类之身，身相大故，令多众生共所食噉，陆地大洲不能容受，皆以宿昔不善业报故，于海中受斯极苦，由此因故，其事如是。
如经所说：“大海之中，不宿死尸.”今问，何因其事如是？
答：谓，大海中，有洁净行诸大龙宫，若彼最上龙王宫中，有死尸者，即于夜分，弃置第二龙王宫中，乃至第四宫中，如是次第，出置岸上，由此因故，其事如是。
如经所说：“大海中，有大阎浮树，枝叶繁茂，树汁涌渧，于虚空中，如恶叉聚，流注于彼大海之中，而其海水，不增不减.”今问，何因其事如是？
答：彼大海中，所居众生，共所受用，余即热风吹荡而尽，是故海水，不增不减。
如经所说：“大海之中，有其种种形显色相种种音声众生居止，非一种类色相音声.”今问，何因其事如是？
答：彼诸众生往昔为人，广造多种罪不善业，谓身语意起诸恶行，乃至最后身坏命终，堕在恶趣地狱中，生地狱殁已余业未尽，堕大海中，受畜类报，故有种种形显色相种种音声，非一种类色相音声，由此因故，其事如是。
