
如经所说：“一性所成，有多种类.”今问：何因其事如是？
答：谓，如苾刍引世间定，先得离欲，次不艰苦，复不流散，由彼发起生长积集，后起化事，其所发起生长积集，作化事已，随其意乐，或化人身，或化象身，或化马身，或化牛身，或化飞禽身，或化车相，或化树相，或墙壁相，若来若去，若出若入，往返自在，由此因故，其事如是。
如经所说：“有多种类，还归一性.”今问：何因其事如是？
答：谓，如苾刍随诸状貌形质事相，或化人身，或化象身，或化马身，或化牛身，或化飞禽身，或化车相，或化树相，或墙壁相，若来若去，若出若入，随诸化事，功用轻捷，彼等化功种种事相，化已隐没，而悉不现，由此因故，其事如是。
如经所说：“诸变化中，若来若去，随其知见，各各有异.”今问：何因其事如是？
答：谓，若有人欲化来相，先自起念：“云何令人不能见我不能知我?”念已即当入于定中，腾越墙壁，随意而来，此即来相，人不能见。
云何去相，人不能见？
谓若有人，欲化去相，先自起念：“云何令人不能见我不能知我?”念已即当入于定中，腾越墙壁，随意而去，由如是故，去相不见。
谓以定中所化来相，即是去相，所化去相，即是来相，如是知见，随其所起，各各有异，各各了知，智者随应，以明慧性，于无相中，而起有相，广大利智，普遍开晓，由此因故，其事如是。
如经所说：“腾越墙壁，或越山石，其身不着，随意而去，如在空中.”今问：何因其事如是？
答：谓，如苾刍入于空定，于其定中，腾越墙壁，或越山石，其身不着，随意而去，如在空中，所越一切山石墙壁，犹如虚空，悉无障碍。
如经所说：“有能入地如水、履水如地.”今问：何因其事如是？
答：谓，如苾刍入水定时，自地升沈，起伏无碍，如履水中，升沈亦然，不断其流，随意而往，在地如水，履水如地，由此因故，其事如是。
如经所说：“有能空中先盘结坐，即坐而行，状若飞禽，履空自在.”今问：何因其事如是？
答：谓，如苾刍引世间定，先得离欲，次不艰苦，复不流散，由彼发起生长积集，后起化事，随处地方，能于空中，或坐或行，及于空中，化大火聚，猛焰炽盛，或化烟相，或烟幢相，或化风轮，空中吹鼓，或风轮中，乘象而行，或化车相，或马或人，或化墙壁，或化树相，或化飞禽，随诸化相，人所共见，咸皆起念，惊怪叹异，各各了知，神通之力，其状如是，此乃善修神足智力，由此因故，其事如是。
如经所说：“或有人，能于虚空中，举手扪触日月二相.”今问：何因其事如是？
答：谓，如苾刍在于定中，以其日从日轮中出，以其月从月轮中出，乃从定中，起神通事，即以手扪虚空，摩触日月，定通力故，随意无碍。
如经所说：“有人能于梵界往来，随意自在.”今问：何因其事如是？
答：谓，有苾刍引世间定，先得离欲，次不艰苦，复不流散，由彼发起生长积集，后起化事，身心和融，混而为一，心即于身，身即于心，身心相即，运用和融，譬如世间酥蜜水油混融一处，在定苾刍，亦复如是，身心和融，轻安柔软，心想自在，随意能往，梵天界中，高下腾越，悉无障碍。譬如造箧笥人，持以箧笥，腾举运用，随意无碍，又如乞食苾刍，得所施食，堕在鉢中，腾举运用，亦无障碍，在定苾刍亦复如是，身心柔软，轻安想生，腾举运用，悉无障碍，乃至梵天宫殿举心即到，色力增盛，势用坚强于梵天界，往来自在。
如经所说：佛于一时，谓尊者阿难言：“汝可知否，我以如是意所成身，以神通力，随意能往梵天宫殿?”阿难白佛言：“如是如是，我知世尊即以如是四大所成麤重色身，随意能往梵天宫殿.”佛言：“阿难，我知如是色身麤重四大和合父母不净羯逻蓝等众缘所成，虽假以饮食衣服澡沐资养种种治事，终归磨灭，破散之法，颇能往彼梵天宫殿?”阿难白佛言：“能往，世尊，能往，善逝.”“如世间铁，及耕犁具，当在鼓铸，炎火炽盛，未出火时，而彼铁具，即皆轻利，加复柔软，易为舒卷，遇凉冷时，彼诸铁具，厚重坚硬，而难舒卷，阿难，如来亦复如是，若时身心和融，轻安想生，加复柔软，调畅安适，随意能往梵天宫殿，又复当知，若心不相续，即心无依止，心无系属，以心无依止无系属故，身即自在.”
又问：何因所化之人，能于空中随意而行？
答：能化自在，所化亦然，以化力故，在空如地，由此因故，空中能行。
又问：何因所化之人，空中能住？
答：能化自在，所化亦然，以化力故，化空如地，由此因故，空中能住。
又问：何因所化之人，空中能坐？
答：能化自在，所化亦然，故于空中，化坐分位，由此因故，空中能坐。
又问：何因所化之人，能于空中，安布牀位，随意而卧？
答：能化自在，所化亦然，故于空中布设牀位，由此因故，空中能卧。
此如是等，余诸神通功力化事，如其所说随意应知。
