
问曰：有何分量，知天降雨？
答：有八种云，彼第一云，高一由旬半，第二云，高五俱卢舍，第三云，高一由旬量，第四云，高三俱卢舍第五云，高半由旬量，第六云，高一俱卢舍，第七云，高半俱卢舍，第八云，高俱卢舍中四分之一，诸云住已，天雨不雨，其复不定。
又问：何因劫初时人，乘云高起一由旬半，一切地中，而悉降雨？
答：劫初时人，具大威德，彼大力龙，而悉尊仰故，能乘云高由旬半，一切地中，而悉降雨，今时人者，威德减少，大力势龙，不生尊仰，是故今时乘云，能起半俱卢舍，天中降雨，由此因故，其事如是。
又问：何因或时天中不降其雨？
答：有八种因，天不降雨。
何等为八？
一者合降雨时，电光闪烁，大云振吼，四方冷风，飘扬吹鼓，占候之人，不能明了，但自说言，天将降雨，或复大地火界增勇，即以此缘，天雨隐息，如是乃名第一种因，天不降雨。
二者合降雨时，电光闪烁，大云振吼四方冷风，飘扬吹鼓，占候之人，不能明了，但自说言，天将降雨，或复空中猛风吹鼓，乃使其雨堕彼辽迥，旷野空舍如是，乃名第二种因天不降雨。
三者合降雨，时电光闪烁，大云振吼，四方冷风，飘扬吹鼓，占候之人，不能明了，但自说言，天将降雨，或复罗睺阿修罗王，二手执障使雨堕于大海之中，如是乃名第三种因天不降雨。
四者合降雨时，电光闪烁，大云振吼，四方冷风，飘扬吹鼓，占候之人，不能明了，但自说言，天将降雨，或复行雨，天官迷醉放逸，以放逸故，不能降雨，如是乃名第四种因天不降雨。
五者合降雨时，电光闪烁，大云振吼，四方冷风，飘扬吹鼓，占候之人，不能明了，但自说言，天将降雨，或复人民多行非法险恶之行，以行非法险恶行故，天不降雨。，如是乃名第五种因天不降雨。
六者合降雨时，或有神通天子，以彼神通威力，随雨分量，而悉制止，如是乃名第六种因天不降雨。
七者以其人民业障法合如是，于此界中，天不降雨，如是乃名第七种因天不降雨。
八者或复愆雨泽时，精实祈求，以彼神通威力天子制而不降，如是乃名第八种因天不降雨。
又问：何因能使上天依时降雨？
答：有八种因，能降天雨。
何等为八？
一者龙威力故，天即降雨，二者夜叉威力故，天即降雨，三者鸠盘茶威力故，天即降雨，四者天威力故，天即降雨，五者人威力故，天即降雨，六者神通力故，天即降雨，七者法合依时，而自降雨，八者精实祈求，天即降雨。
又问：何因盛夏热时，及雨际时，广多天雨？
答：彼二时者，诸龙欢喜，以为节令，自空腾跃，适悦而来，龙喜悦故，于彼二时多降天雨，或复民行正法，修营善业，善力所资，自然二时多降天雨。
又问：何因天降雨时，结而成渧？
答：二方猛风，吹归一聚，故降澍时，结以成渧，或复人造恶业，恶力所资，非人动乱，如斯相者，大无义利，由此因故，其事如是。
又问：何因大雨之中，而有其雹？
答：二方冷风，吹雨一聚，成渧堕地，地复坚硬，下风所吹，或时作雪，或作猛雨，由此因故其事如是。
又问：何因有电光出？
答：二方猛恶热风所吹，二风相击，故有电光，自风而出，由此因故，其事如是。
又问：何因雨中有其霹雳振举？
答：谓，以下方有大猛火，色状炽炎，即火界增勇，火增勇故，即风增勇，风增勇故，有水来去，由此因故，其事如是。
又问：何因云有青色？
答：谓，以水界流润性故。
又问：何因有黄有赤？
答：谓，以火界温燥性故。
又问：何因有其白色？
答：谓，以诸界和合性故，由此应知云相有其青黄赤白。
又问：何因世间诸味，有其苦醋及辛咸淡？
答：谓以诸界互违害故，由此因故，其事如是。
又问：何因有其甘味？
答：谓，以诸界和合性故，由此因故，其事如是。
又问：何因世诸物中，有其麤重及坚硬者？
答：谓，以地界坚强性增。
又问：何因有其软滑及调适者？
答：谓，以水界流润性增，由此因故，其事如是。