
归命一切佛菩萨　　顶礼依法宝藏神
藏神欢喜令求者　　成就牟尼一切事

今说宝藏神广大仪轨护摩法则。若持诵之人。须一向归命三宝先受灌顶。为一切众生慈心忍辱。如所说法深信依行。具此德者可行持诵仪轨之法。欲作此法先自安坐谛净身心。思惟清净之地可安贤圣堂殿之位。所有河岸边园林中山涧内。圣贤经行处有圣迹处。无盗贼处三恶不生清净处。但得一处殊妙。及无蛇虫蚊虻洁净地位。去其瓦石。取河岸上净土填令平正。以五种净水。诵心真言及外心真言八百遍。加持于水洒彼地上。起首先诵真言。如得好祥瑞之时。即于彼处或面东。或面西或面北。作广大殊胜贤圣堂殿。复用五种净水结净自身。其水仍加持八千遍。施一切众生及饿鬼等。然自志诚斋戒。一日三时沐浴。又于三时换着新净之衣。意中思念三妙解脱。如是而行。于晚间入此道场持诵至求。辰日半出时持诵终毕。然后用净水入净土少许。洗身上分。即默然面东。或面西或面北。端坐洗身下分。复别取净土和水漱口三遍。持圣无能胜真言。以手摩顶遍加持亦三。即得拥护自身。复顶礼贤圣诵心真言或外心真言。加持香水三遍。以水洒贤圣堂。即献二十种供养。结三昧印成金刚墙。结金刚橛印成金刚网。即以两手平掌相对。以二中指相并。无名指屈第三节。二头指附彼无名指背。二大指附二头指边。二小指如金刚针。作宝藏神根本印。此印结中间当得宝藏神得现。复诵根本真言。

曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩谟(引)么(引)尼婆捺啰(二合引)野摩贺(引)药叉细(引)曩(引)钵哆曳(引)唵(引)惹(惹敢反)婆罗惹隶(隶靳反)野娑嚩(二合引)贺(引)

复诵心真言。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝惹(惹敢反)罗惹隶(引)捺啰(二合)野娑嚩(二合引)贺。

复诵外心真言。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝惹(惹敢反)婆罗谟契(启孕反)捺啰(二合引)野娑嚩贺。

诵此真言已。即以二头指竖如金刚。此成金刚墙印。二头指如环此成金刚网印。如是头指相合。此成金刚橛印。此三印与宝藏神真言同用。得大拥护。

次请召贤圣。于贤圣前作香台。以无虫牛头檀香及沉香等作香烛。如是执彼香烛面向贤圣。合掌恭敬安身不动。即诵此真言。

曀呬曳(二合引)呬婆誐鑁。

诵此真言已。即以大指屈入头指中间作召请印。复诵召请真言。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝曀呬曳(二合引)呬祖噜祖噜驮啰驮啰惹罗曩舍野曩必哩(二合)野啰野娑嚩(二合引)贺。

诵召请真言。已得贤圣降临。即合掌各令三只指屈第三节。以中指相并。大指相离。作宝藏神师子座印以献座。此印结中间。宝藏神并及眷属。皆坐其中而作施愿。

次作结净。用乌尸啰木作拂。画本尊贤圣色相。即以右手作拳左手按腰。作用拂印而用拂拭。诵结净真言七遍献于贤圣。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩谛贺啰贺啰啰祖誐啰(二合)贺啰拏(引)野娑嚩(二合)贺。

复说曼拏罗结净仪则。以衢摩夷及香作泥。涂曼拏罗地。四方广阔十二指。若十二指已上亦合仪则。乃作结净印。即以两手各舒五指。指各相离而下按地。作结净印已。即诵曼拏罗真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝俱胝罗俱胝罗(引)袜哩哆(二合)必哩(二合)夜(引)野娑嚩(二合引)贺。

复说燃灯仪则。于新器中盛黄牛酥。用睹罗绵为灯炷。即以两手作拳相合。展两大指两小指。相合如针作宝藏神灯印。复诵灯真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝护噜护噜钵啰(二合)迦(引)舍野娑嚩(二合)贺。

复说洗浴贤圣仪则。若是金银玉石等像。即可以水洗浴像身。若是土塑彩画[巾*(穴/登)]像等。以镜照像浴其镜像。或夜后对月浴于像影。作如是言我今献浴。即以两手合掌令二小指相叉。过二无名指入于掌中。二头指头相抵屈如环。二大指屈上节。此是洗浴印。复诵洗浴真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝萨曩(二合引)曩必哩(二合)夜(引)佉吒佉吒婆惹罗供婆惹罗娑嚩(二合引)贺。

复说涂香仪则。以无虫白檀牛头栴檀等香为涂香。结香印作如是言我今献香。即以二手大指相向。磔开二头指屈于中节。作涂香印。复诵涂香真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝罗罗罗罗迦(引)罗迦罗酥巘驮巘驮必哩(二合)夜(引)野娑嚩(二合)贺。

复说烧香仪则。以无虫白檀牛头栴檀沉香乳香等。于炉内装烧之时。作如是言我今献香。以二手大指头。捻中指等三指甲头。令二头指屈第三节。作烧香印。复诵烧香真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝睹噜睹噜摩贺(引)度波必哩(二合)夜野娑嚩(二合)贺(引)

复说献花仪则。惹帝花摩隶迦花。曼陀罗花莲花。优钵罗花摩俱罗花等。而供养时。作如是言我今献花。即以两拳相向竖。展二大指作献花印。复诵献花真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝补瑟波(二合)钵罗(二合)噜呬哩呬哩补瑟波(二合)祢(引)伽娑嚩(二合)贺(引)

复说五色粉坛献食仪则。用青黄赤白绿五色粉。以惹帝花摩隶花等裛过。专心粉曼拏罗。及献食时作如是言我今献食。即以两手五指平正按地。作五色粉坛献食印。复诵五色粉坛献食真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝呬(引)呬(引)摩贺譬(引)曩(引)么隶必里(二合)野(引)输(引)婆(引)野娑嚩(二合)贺。

若所献饮食。用上好沙糖乳蜜。造种种饮食及种种酥食。其酥酪乳糖蜜。名三味甜食食中最上。及用五谷食乳汁蔬菜等诸味具足。白日供献夜分即已。又以姜盐胡椒。三种具足作药叉食。每日夜分出此供养白日即已。若持诵者先须乞食。或乳汁蔬菜果子等。结斋食已净洗浴身。然可课习所持之法。令其精熟。以前三白等食。于贤圣堂外大树下而为供献。作如是言我今献食。即以二手平舒。十指端直。令二大指安掌中作献食印。

复诵献食真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺嚩(二合)曩帝舍迦舍迦么隶啰(引)惹惹努剑波迦么隶捺(引)野迦祢(引)呬祢(引)呬娑嚩(二合)贺。

复说铃仪则。须用新铃内有簧声相最妙者。安挂曼拏罗门楼之上。作如是言我今献铃。即以右手覆下作铃印。复诵献铃真言一七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝枳尼枳尼健吒迦啰拏具(引)钐室里(二合)拏(尼所反)娑嚩(二合)贺。

复说作盖仪则。以木作盖身。用新净白绫绢等为垂带。于带上画贤圣等。及于带中间以珠宝庄严。成其宝盖。作如是言我今献宝盖。即合掌顶礼。屈两手中间如盖相作宝盖印。复诵献宝盖真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝仡里(二合)恨拏(二合)仡里(二合)恨拏(二合)蹉怛啰(二合)必里(二合)舒蹉怛啰(二合)啰叉迦娑嚩(二合)贺。

复说幢幡仪则。所造幢幡宜用新鲜颜色。即以左手大指捻中指无名指小指。头指竖立少斜作幡印。以右手大指捻无名指及小指。竖立中指及头指。少斜振动作幢印。复诵献幢幡真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝惹野惹野睹噜睹噜吠(引)惹演帝必里(二合)夜(引)野娑嚩(二合引)贺。

如是二十种供养。其根本真言内心印外心印。加持供献皆可同用。复以二手作拳小指如针。作宝藏神印。此印中间见宝藏神得欢喜。我今说彼圣宝藏神曼拏罗。能令无财者得一切财无善者获一切善。能成就一切事灭一切罪。能得夜叉富贵。及得夜叉同住。

复说曼拏罗。名夜叉门。于清净无人陆地树林中。以衢摩夷涂地。种种香花恒用供养。诵夜叉真言作灌顶法。诵夜叉心真言作请召法。及依法粉坛。其曼拏罗令作四方。每方各开一门。方位周正。于曼拏罗中心安宝藏神。于宝藏上坐。依次第装严。身色作白黄赤。复作螺藏莲花藏。左名宝藏无量光。右名宝藏金光。东方安置夜叉王。东南隅名摩尼光。南方名宝光。西南隅名水光。西方名儞啰羯啰[牟*含]。西北隅名伊舍那天。北方名宝贤。此八为大宝藏神眷属。若于此根本真言中求成就者。细意思惟如法依行。若不依者如行大地虚施辛苦。令彼求者反成魔事。是故一心于曼拏罗八眷属处。依法思惟志求成就。五逆重罪皆悉除灭。又持诵者先须受持斋戒。常行慈悲喜舍。所作曼拏罗先创一土台。四方平正以香水洒净。却移大力宝藏神安置东北方。却于曼拏罗中方安本尊释迦牟尼佛。结跏趺坐合眼如入定相。为三界师身真金色顶相圆满。一切庄严富贵第一。彼佛左边安大明菩萨。名恒沙无畏观自在。身具四臂色如鹅。如军那花如月。如真珠如乳色。坐莲华座手持莲华。头作发髻顶戴天冠。上有无量光佛作善相圆满。诵者作如是言我今献拂。即以右手大指捻小指甲。其余三指如金刚杵相。向上而转作献拂印。复诵献拂真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝左摩啰左摩啰必里(二合)夜(引)野度吒度吒娑嚩(二合引)贺。

复说佛身庄严仪则。所戴头冠宝带璎珞等。皆用金宝庄严。如阙金宝而以木作庄严之具。及用雌黄等色庄画衣服。作如是言我今献此庄严。即以二手大指。各捻中指下三指甲。以两手头指屈而相钩。向上转作庄严印。

复诵庄严真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝弥伽(引)婆啰拏惹蓝(引)目伽曩娑嚩(二合引)贺。

复说供养仪则。以殊妙花鬘香花宝物。及阏伽香药清净衣服眼药金筯。及五谷和合阏伽钵。供献贤圣作如是言。我今献阏伽供养。于师子座前。即磔开大指作阏伽印。复诵阏伽真言七遍。真言如前诵。如是持诵者。于此阏伽真言法等先作精熟。方可成就阏伽供养以颇璃宝等作十团食。如阙缘。以绿豆等五谷作十团食。如阙五谷。即以净土为十团食而用供养。次用果子。如尾惹布啰迦果等。应是吉祥甘美果子。有殊妙香味自落者。及果叶而为供养。次用香。如无妙香。但以有香气树皮及花为粖。作于香烛而为供养。次用酥灯。如无酥油。以尸哩沙木或松脂等。皆可燃灯而为供养。若粉坛用七宝粖。如阙缘即以五色米面为粉。如无米面。以上色白土或石粖净沙。染成五色可以粉坛。次为贤圣出食。如无饮食以果实药根等代用。如是仪则。诵人虽阙缘须具二十种供献。若作曼拏罗。须依行十波罗蜜。无其罪业者而得成就。不久速得法眼清净证无为果。若前十团食。用五宝或五金或五谷等。若用五谷为团食。须染成作五宝色。如以菉豆为食。即染为青色。假作大青宝等。而彼诵者作如是言。我今献阏伽等供养。

次说发遣仪则。用不虫白檀及牛头栴檀沉香龙华等。即以中指无名指与大指相捻。诵发遣真言加持七遍。然后三说。诸来贤圣随自方位各归本处。以其香粖向空掷之。用请召印磔开指头亦成发遣印。其发遣真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝呬呬讫里(二合)哆(引)帝(引)左婆捺啰(二合)婆誐鑁捺(引)惹拏(二合)誐蹉誐蹉娑嚩(二合引)贺。

持诵者乃自启言。我以信心为作利益。唯愿纳受此阏伽香花等。将自眷属乘虚空道。往本世界最上所居。火天等天。如楞严经天藏经等所说。如是诸方各有贤圣。东方过五十世界有世界名曰开花。彼有世尊名开花王如来。彼有菩萨名妙吉祥。而住于彼。西方有国名为极乐。彼有世尊名无量光如来。彼有菩萨名观自在。而住于彼。北方有国名阿拏嚩底。彼有圣金刚手菩萨宝贤菩萨。满贤菩萨及宝藏神等大菩萨。而住于彼。如是等众令还本位。前曼拏内所有幢幡宝盖。香花灯烛杖拂饮食。种种殊妙阏伽花等。当欲供献之。时持诵者。于贤圣右边面前而住。就左边供献持诵。及同事者即须预洗浴结净一依仪则。召请贤圣供献事毕。然后发遣。
