
复次曼拏罗内所用供献之物。须具二十件。每日三时供献。辰时供物。午时酉时不得再用。须别换新者。若诵者力所不及。许纳价直回赎。于第二时第三时再将供献。每日三时皆然。直候得坛法。所求成就日。速纳前件一切价直。若供献时。即结幢印诵幢真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝睹瑟也(二合)迦罗娑特嚩(二合)惹必里(二合)焰特嚩(二合)惹布惹迦娑嚩(二合引)贺。

复说衣物仪则。以无虫匹帛造白衣二对。于衣上画金彩庄严塔相。作如是言我今献衣物。即以两手大指各捻头指屈如环。两环相钩。余指磔开作衣物印。复诵衣物真言七遍。真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝地里地里摩贺(引)三母捺览(二合)么啰驮娑嚩(二合引)贺。

复说扇仪则。用无虫匹帛作扇。其扇白色制度合仪。扇柄端直以金宝庄画二柄。作如是言我今献扇。即以左手屈小指于掌内。竖臂摇手作扇印。复诵扇真言七遍真言曰。

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝吠(引)览婆嚩(引)喻驮(引)啰迦迦罗娑嚩(二合)贺。

复说拂仪则。作白拂如法庄画拂柄。用拂真言加持七遍。然后于东北方安置曩婆夜叉王。北方安毗沙门。西北方安摩贺曩婆。次安阿噜尼所(二合)大力夜叉王。次安钵捺摩护努护努迦。及酥细拏赞捺嚩昝婆句谟吒迦啰讫哆[口*爾]么摩护捺啰。次安尾布罗左夜叉女。此夜叉女最上端严。次安尾布览左赞捺邻(二合引)输摩呬摩呬誐挽(引)左酥路(引)左曩(引)左钵纳摩(二合)娑啰(引)酥部噜(二合)嚩尾左夜叉尼摩贺(引)么曳酥枳细左嚩曩么(引)罗(引)左必里(二合引)湿嚩(二合)梨捺噜(二合)摩么黎迦左萨里嚩(二合)迦(引)摩颇罗钵罗(二合)那(引)及摩努(引)惹嚩(引)迦摩噜闭酥噜(二合)哆嚩(引)吉也(二合)酥奈里舍(二合)儞摩护(引)誐啰(二合引)唧(引)帝尾契也(二合)哆(引)等二十。或一百依次第安置于外方位。因陀罗等贤圣前。作金刚网轮枪杖螺罥索幢三股叉。及于东门安戟金刚焰等。如是可及百种已上。以摩罗帝花摩梨迦花。裛五色粉。献涂香烧沉香。诵心真言请召宝藏神及诸贤圣。诵本真言请召夜叉女。次献花鬘摩罗帝花殊妙莲花。优钵罗花迦难么花。俱鲁嚩花及紧输迦花。一切贤圣依次第献。以紫矿安悉香龙脑香白檀香同作护摩。于宝藏贤圣前。置种种花种种供养之物。或闻大恶声如得破坏。此是祥瑞不得恐怖。所求之事决定成就。当得宝藏神与大富贵。此则曼拏罗仪则。及所诵真言。

唵(引)惹敢(二合)婆罗惹邻(引)捺罗(二合引)野娑嚩(二合引)贺　阿地钵帝摩贺(引)夜叉啰(引)惹地摩呬(引)担努(引)夜叉钵啰(二合)冒(引)捺夜夜叉娑(引)尾怛里(二合引)唵(引)夜乞叉(二合)娑嚩(二合引)贺。

次心真言。

阿南哆钵捺摩(二合引)野娑嚩(二合引)贺　夜乞叉(二合)尾儞也(二合引)野娑嚩(二合引)贺。

次莲华藏真言。

阿喃哆商佉(引)野娑嚩(二合)贺。

次螺藏真言。

啰惹哆曩(引)婆野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　酥曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　摩尼曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　啰怛曩(二合)曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　酥曩婆野驮曩地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　暗没曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　儞罗曩(引)婆(引)野驮曩地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　吠(引)室啰(二合)摩拏野驮曩地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　摩贺(引)曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　贺啰贺啰惹敢(二合)婆迦吽[口*癹]吒娑嚩(二合引)贺　惹敢(二合)婆迦野羼捺啰(二合引)曳(引)娑嚩(二合引)贺　护噜护噜喃(引)曩(引)酥史拏(引)野娑嚩(二合引)贺　贺啰贺啰赞捺啰(二合)细(引)曩野娑嚩(二合引)贺　惹敢(二合)婆曩(引)野娑嚩(二合引)贺　摩护(引)捺啰(引)野娑嚩(二合引)贺　尾摩罗尾摩罗捺里舍(二合)儞(引)娑嚩(二合)贺　尾摩罗尾摩隶(引)尾舍(引)罗曩野儞(引)冒驮野娑嚩(二合引)贺赞捺览(二合引)输摩儞数布即以(二合)帝数布即以(二合)帝(引)赞捺里(二合引)赞捺啰(二合)摩帝娑嚩(二合)贺　赞捺览(二合引)输摩帝娑嚩(二合引)贺　阿嚩(引)贺儞酥路(引)左儞也钵捺弥(二合引)娑嚩(二合引)贺　钵捺摩(二合)娑啰(引)酥部噜(二合)摩努(引)啰弥(引)娑嚩(二合引)贺　酥部噜(二合)酥部噜(二合)嚩(引)护钵啰(二合)怛也(二合)曳(引)娑嚩(二合引)贺　嚩呬尾(二合)摩隶波致谟(引)致娑嚩(二合引)贺　摩贺(引)弥(引)佉酥吉(引)舍摩(引)隶酥吉(引)舍摩(引)隶吉(引)舍嚩啰尼娑嚩(二合引)贺　曩嚩摩(引)隶儞娑嚩(二合引)贺(引)乌骨(二合)底瑟姹(二合)布室左(二合)隶(引)娑嚩(二合引)贺(引)　捺噜(二合)摩么(引)隶迦(引)颇隶捺噜(二合)摩枳隶枳隶娑嚩(二合引)贺迦摩摩隶尾罗细儞娑嚩(二合)贺萨里嚩(二合)誐啰(二合)贺(引)摩努(引)惹味(引)嚩誐嚩帝娑嚩(二合引)贺(引)　迦(引)摩噜闭婆(引)尾儞娑嚩(二合引)贺酥噜(二合)哆嚩(引)吉也(二合)紧迦哩娑嚩(二合引)贺　酥捺里舍(二合)儞(引)迦(引)弥儞娑嚩(二合引)贺　摩护(引)誐里(二合引)婆野迦里娑嚩(二合引)贺　印捺啰(二合引)野祢(引)嚩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　阿誐曩(二合)曳(引)贺尾也(二合)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　夜摩(引)野必里(二合引)哆地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺。

此等真言。能令一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽必里哆毗舍左人非人等恭敬赞叹皆大欢喜。又此真言利益一切众生如如意宝如彼贤瓶如彼劫树。诸有所求皆得成就。我今说此真言之法令彼持诵。若彼不种善根众生暂闻此法。彼人永不堕于恶趣之难。若有种善根者众生之类。乐闻书写受持读诵。所得功德如佛如来功德无异。若有人受持心真言者。是人得入阿毗跋致。不久当成阿耨多罗三藐三菩提。永离恶道。是人不贫不老无病无苦。种种之事俱得圆满。复得一切有情爱乐尊重恭敬供养。我今略说持此真言所获功德。假使一切贤圣及天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗等。不能知此功德之量。说不能尽。如是我等及彼诸佛如来应供正等正觉。说此真言功德亦不能尽。何况菩萨摩诃萨声闻辟支佛及诸天人。知此功德之量而说尽耶。如来一切智智功德无边。此大力宝藏神所有功德。亦复如是。此真言王一切如来真实之心。能为一切世间主宰。救诸众生恶心者。调伏众生苦脑者。而能出生一切智慧。若求宝藏神。当于如来右边画神像。白色手执拂子仪相圆满。神像右边画金刚手菩萨。如青优钵罗花色。以真珠庄严仪相圆满。菩萨前画夜叉大悲宝贤子。如清水色身相圆满。面带善颜手执毗惹布罗果藏。着黄衣服大头冠破损座垂左足。如是诵人从头至足。一一观察仪轨具足。如是正观经一洛叉时。起心别作供养观行。想于水中所生诸花。陆地诸花种种好香。一切珍宝殊妙衣服。及饮食灯鬘等而用供献。得一切愿圆满。如是专心观想已。诵人复自白言。我依三宝仪则信受奉行。然后依天龙仪则作护摩法。观想宝贤大将。执持火来着护摩炉内。满贤大将炉中燃火。获财大将作清净法。多闻大将铺吉祥草座。如来仪则观想成就。次想头真言燃火。口真言请召。足真言作拥护求于成就。即作护摩满。手掷三度。诵真言曰。

阿誐曩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)贺。

即结吉祥等印。以二手作合掌。中间安置贤圣。观想诵真言。经须臾之间如风吹火。观想前所说乳汁作护摩一洛叉先献八大明王作护摩一洛叉。次献宝贤大明王。别作护摩一洛叉得大富贵。二洛叉得子孙兴盛。三洛叉有大罪之者。亦得成就之法。如是仪则专心恒作。次以水作护摩。用花裛水。以香水一千合作护摩献宝藏神。恒令得财恒获快乐。复作一千护摩得增长法。依如是仪则。如前观想作护摩满。献三合水家得增长。若作护摩五洛叉。能令[巾*(穴/登)]像隐身及令伏藏出现。受用无尽获最上快乐。复作足真言口真言等。令一切所求之事成就。能禁怨家得过魔界永离深苦。行住坐卧所受福德与天帝释等。其法如是。
