 善住意天子会第三十六之二 开实义品第二
尔时，大集众中有上首天，所谓善住意天子、善寂天子、惭愧天子，与如是等九十六亿诸天子俱，一切皆行菩萨之道，咸共往诣文殊师利所，至其门外右绕七匝；绕七匝已，然后雨天曼陀罗华，其所雨华遍覆虚空，高十由旬成华网台，形如宝塔。时，文殊师利持此华台，供养世尊；供养已，即以神力，令此三千大千世界一切国土虚空之中华网遍覆。是华光明，普照三千大千世界，皆大明盛，复雨天曼陀罗华。尔时，文殊师利菩萨摩诃萨，闲雅安庠从精舍出，更以神力，令所居地，自然而有七宝妙座。其座巍巍具足庄严，文殊师利敛容整服，升此宝座。时，善住意天子，见文殊师利升宝座已，即以顶礼文殊师利足，退住一面。一切诸天，亦皆顶礼文殊师利足。
尔时，文殊师利如是思惟：“谁于今日，堪任与我在世尊前对扬深法？谁为法器，能受如是不思议句、甚难证句、无处所句、无所著句、无戏论句、不可得句、不可说句、甚深句、真实句、无碍句、不可坏句、空句、无相句、无愿句、如如句、实际句、法界句、无形貌句、不取句、不舍句、佛句、法句、僧句、智慧满足句、三界平等句、一切法无所得句、一切法无生句、师子句、勇猛句、无句句？如斯说已，谁听者乎?”于是，文殊师利复更思惟：“今此唯有善住意天子，已于过去供养多佛，入深法忍，具足辩才，当能与我处世尊前共谈实义.”
尔时，文殊师利如是念已，即语善住意天子言：“天子，汝今已得甚深法忍，又能具足无碍辩才。今当与我诣世尊所，对论如是深妙义乎?”
时，善住意天子报文殊师利言：“大士，我如是说，彼若于我无有语言，不为演说，不存咨问，亦无报答，无佛法众，断灭三乘，无生死，无涅槃，不合不散，不启不发，不出声音，除诸文字，如是说者我当共谈.”
文殊师利语善住意天子言：“天子，我如是说，彼能于我，无听无闻，无读无诵，无受不持，不思不念，不取不舍，不觉不知，不闻我言，不为他说。所以者何？诸佛菩提本无文字，无心离心，无有觉悟，虽假名说其名亦空.”
善住又言：“大士，今者且为诸天子说。斯诸天子，于大士说乐欲听闻.”
文殊师利言：“天子，我终不为乐听者说，又亦不为闻受者说。所以者何？凡有听受则为取著。云何取著？所谓我著、人著、众生著、寿命著、士夫著。以取著故便有听受，如是听受，当知彼住三种缚中。何谓三缚？一见我缚，二见众生缚，三见法缚。天子，若无如是三种见缚而听法者，当知彼住三种净中。何谓三净？一不见自身，不分别，不思念，不证知；二不见说者，不分别，不思念，不证知；三不见所说，不分别，不思念，不证知。天子，是则名为三种净也。天子，若有能作如是听者，是平等听，非不平等.”
尔时，善住意天子赞文殊师利言：“善哉！善哉！快作斯说。大士，若有能作如是说者，当知即是不退转说.”
文殊师利言：“且止！天子，汝今不应妄想分别菩萨退转。何以故？若使菩萨有退转者，彼终不能成等正觉。所以者何？是菩提中无退法故.”
善住复言：“大士，若如是者，当于何处有斯退转?”
文殊师利言：“天子，当知从贪欲故有退转，从瞋恚故有退转，从愚痴故有退转，从有爱故有退转，从无明故有退转，乃至从十二有分生死所生故有退转；从因故有退转，从见故有退转，从名故有退转，从色故有退转，从欲界故有退转，从色界故有退转，从无色界故有退转，从声闻行故有退转，从辟支佛行故有退转，从分别故有退转，从执著故有退转，从相故有退转，从取相故有退转，从断见故有退转，从常见故有退转，从取故有退转，从舍故有退转，从我想故有退转，从众生想故有退转，从寿命想故有退转，从士夫想故有退转，从福伽罗想故有退转，从思想故有退转，从系缚故有退转，从颠倒故有退转，从我见故有退转，从我见为根本六十二见故有退转，从诸盖故有退转，从诸阴故有退转，从诸入故有退转，从诸界故有退转，从佛想故有退转，从法想故有退转，从僧想故有退转，如是乃至‘我当成佛’、‘我当说法’、‘我度众生’、‘我当破魔’、‘我得智慧’，从是诸想故有退转。如是，天子，若能不分别如来十力，不分别四无所畏，不分别十八不共法，不分别一切根、力、觉、道，不分别诸相好，不分别庄严佛国，不分别声闻，不分别菩萨，乃至不分别一切分别退转者，是名不退转.”
尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，若如是者，当于何处得不退转?”
文殊师利言：“天子当知，从通达佛慧故得不退转，从空故不退转，从无相故不退转，从无愿故不退转，从如如故不退转，从法性故不退转，从实际故不退转，从平等故不退转.”
善住意言：“大士，若如是说，一切诸分别无分别，二俱不异。所以者何？皆从思惟分别生故，是故得言彼有退转.”
又问：“如是退转为有法耶？为无法乎?”
文殊师利言：“非有非无如是退转.”
善住意言：“大士若尔，何处退转?”
文殊师利言：“若有若无，是虚妄取，是颠倒取，是不如取，彼则不取亦非不取。以是义故，得言退转；而彼退法不可说有，不可说无。何以故？若有无中有退转者，彼即为过。所以者何？若有法退转则堕常边，无法退转则堕断边。然世尊说不住常中，不住断中，非断非常。世尊所说，天子，若彼于先不真实想，而彼证知，则名非断非常。天子，是为菩萨退转法门.”
说是法时，十千天子得无生法忍。
