
尔时，善住意天子白文殊师利言：“大士，今可俱行诣如来所，奉见顶礼，咨受未闻，亦因此时如法问难.”
文殊师利言：“天子，汝莫分别取著如来!”
善住意言：“大士，如来何在而言莫著?”
文殊师利言：“即在现前.”
善住意言：“若如是者，我何不见?”
文殊师利言：“天子，汝今若能一切不见，是则名为真见如来.”
善住意言：“若现前者，云何诫我莫取如来?”
文殊师利言：“天子，汝谓今者现前何有?”
善住意言：“有虚空界.”
文殊师利言：“如是，天子，言如来者即虚空界。何以故？诸法平等如虚空故。是故虚空即是如来，如来即是虚空，虚空、如来无二无别。天子，以是义故，若人欲求见如来者，当作斯观，如实真际觉了，是中无有一物可分别者.”
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨复以神力，化作三十二所重阁宝堂，辇轩具足，四面正方，四角有柱，周匝栏楯，宝网交络，殊特妙好，高显巍巍，具足庄严甚可爱乐。诸堂阁内咸有胜床，众宝所成，天衣覆上。其床各有化菩萨坐，具三十二大人之相。
尔时，文殊师利普现如是庄严事已，遂更与彼莲华化佛，并化菩萨，及此宝辇、重阁、殿堂、诸菩萨众，俱往佛所，绕佛七匝，并亦围绕比丘众已，踊在虚空，光明普照众会道场，四面而住。
尔时，文殊师利后善住意发，忽然在前，先至佛所。善住意天子反更后到，白言：“大士，吾发在前，更在后至。仁从何路乃至于斯?”
文殊师利言：“天子，假使供养满恒河沙诸如来等，稽首为礼，终不见吾往来进止.”
尔时，华台诸化菩萨，及宝堂中诸菩萨众，同声说偈，赞叹如来：

“已曾供养过恒河，　不可思议诸世尊，
炽然修行求菩提，　是故超出天人上。
光明妙色三界雄，　牟尼众相实奇特，
为众宣说甚深法，　无有寿命及人我。
世尊行施持净戒，　忍辱精进具修禅，
智慧清净三界表，　我礼彼岸最胜尊。
其有发意求菩提，　则受天人妙供养，
若于深空无疑惑，　当绍出世大法王。
过去诸佛等正觉，　现在一切两足尊，
常说如是诸法空，　本来无相亦无作。
众生体性不可得，　何有生者及死灭？
本既无来亦无去，　一切诸法如虚空。
如彼化人观众事，　虽复示现而无真，
世尊说法亦如是，　斯皆虚诳同幻梦。
恒沙世界满中宝，　持以布施一切人，
若能修忍善说空，　如是行施超于彼。
复于恒沙诸劫中，　供养诸佛天人上，
奉献香华及众具，　为求菩提离世间。
得闻如是甚深法，　无有众生及命人，
当知彼得明净忍，　是为供养十方佛。
于无数劫行布施，　衣食象马及众珍，
当知彼非解脱因，　以有我人众生想。
归命灭度人中尊，　救济众生无量数，
诸法皆空本清净，　如是解脱智庄严。
诸佛出世甚难值，　得闻正法生信难，
人身难得今已获，　善哉佛法汝顺行。
已得蠲除斯八难，　永绝迫窄处空闲，
于诸正法得信行，　应当勇猛发精进。
若闻法已应正思，　不可闻声即取著，
汝等常行阿兰若，　必当速疾成人雄。
近善知识及法师，　应速远离诸恶友，
汝于众生平等想，　慎勿妄起我人心。
常乐多闻持禁戒，　捐弃舍宅坐林间，
腐药治病莫诈善，　亦恒乞食受粪衣。
一切有为即无为，　等同一相如阳焰，
若了实际见真如，　疾成无上菩提道。
当观五阴犹如幻，　内外诸入如空舍，
世尊常说如斯法，　法等于彼莫生著。
贪欲瞋恚性自空，　愚痴我慢分别起，
彼法已灭今亦无，　如是知者得成佛.”

如是诸化菩萨说是偈时，彼会众中二万二千众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心；五百比丘漏尽意解，心得解脱；三百比丘尼，远尘离垢，得法眼净；七千优婆塞、优婆夷，二万五千诸天子，亦离尘垢，法眼清净；三百菩萨得无生法忍。于是三千大千世界大地六种振动，所谓动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震，涌、遍涌、等遍涌，乃至吼起觉等，亦复如是。
