
尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，仁今许我修梵行乎?”
文殊师利言：“如是，天子，汝今若能不念作求，不思进趣，如是吾将许汝梵行.”
善住意言：“大士，以何义故如斯说耶?”
文殊师利言：“天子，若有为作，可名梵行；若无为作，何名梵行？又复天子，若有见得，可名梵行；若无见得，何名梵行?”
善住意言：“大士，仁今宁当无梵行耶?”
文殊师利言：“如是，如是，天子，我无梵行。所以者何？夫梵行者则非梵行，非梵行故我名梵行.”
时，善住意天子赞文殊师利言：“善哉！善哉！大士，仁以具足乐说辩才，能作如是无障碍说.”
文殊师利言：“天子，若吾具足无碍辩者，即成障碍。何以故？凡是取著我及我所皆由分别，一切分别无非障碍故.”
尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，汝今若能断除一切众生命根，然不执刀、不持杖、不把棓、不捉块而行事者，吾当同汝修于梵行.”
善住意言：“大士，复以何义如斯说耶?”
文殊师利言：“天子，言众生者，于意云何?”
善住意言：“大士，我言众生，众生者乃至一切但有名字，皆想取故.”
文殊师利言：“天子，是故我言，汝今当须杀害我想，杀害人想，杀众生想，杀寿命想，乃至灭除名字等想，如斯杀也.”
善住意言：“大士，当以何杀具而行杀乎?”
文殊师利言：“天子，吾常用彼利智慧刀而行杀害。当行杀时，彼利智刀应如是执，当如是害，然亦无有执持之想及以害想。天子，以是义故，汝当善知杀害我想及众生想，是名真杀一切众生，如是吾当许汝梵行.”
尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，我复语汝，汝若修行十恶业道，复能成就黑浊垢法，放损一切十善业道，破坏离散清白法者，我当共汝修于梵行.”
善住意言：“大士，以何义故复如是说?”
文殊师利言：“天子，所有一切染浊、清白皆悉平等，彼平等者，我得如此同汝梵行。天子，于意云何？汝以何法为染浊平等?”
善住意言：“以不贪、不作、不退、不堕，是谓染浊平等.”
文殊师利言：“天子，复以何法为白净平等?”
善住意言：“以如、法性及与实际三解脱门，是谓白净平等.”
文殊师利言：“天子，吾即令汝真法界中具足修行周旋往返，其事可乎?”
善住意言：“不也，大士.”
文殊师利言：“天子，以是义故，我作斯说，染浊、清白一切等者，然后方可共修梵行.”
尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，汝今若能取应死人，手执利刀斩其头者，吾当许汝如是梵行.”
善住意言：“大士，以何义故复作此说?”
文殊师利言：“天子，可杀者谁？何者是头？谁能行杀？天子，汝今当知，须杀贪欲，须杀瞋恚，须杀愚痴，如是乃至我慢嫉妒、欺诳谄曲、执著取相及受想等。天子，是为可杀。天子，若人一心专精自守，贪欲心发，即应觉知，方便散除还令寂静。云何散除？应作是念：‘此是空，此不净。’求此欲心生处、灭处，从何所来？去至何所？是中谁染？谁受染者？谁为染法？如是观时，不见能染，不见所染，不见染事；以不见故，则无有取；以不取故，则无有舍；以不舍故，则无有受；不舍不受，则名离欲寂灭涅槃，如是乃至一切受心亦如是说。天子当知，如是杀法，即杀即生，是故得言彼行杀时先斩其头，是为真杀。以是义故，我如此说.”
尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，汝今若能违背诸佛，毁谤法、僧，吾将同汝如是梵行.”
善住意言：“大士，仁今何故复如是说?”
文殊师利言：“天子，如汝意者，以何为佛?”
善住意言：“大士，如如法界，我言是佛.”
文殊师利言：“天子，于意云何？如如法界可染著乎?”
善住意言：“不也，大士.”
文殊师利言：“天子，以是义故，我如是说，汝今若能毁谤诸佛，吾将同汝如是梵行.”
文殊师利言：“天子，如汝意者，以何为法?”
善住意言：“大士，离欲寂静，我名为法.”
文殊师利言：“天子，于意云何？彼寂静法可染著乎?”
善住意言：“不也，大士.”
文殊师利言：“如是，天子，以此义故，我如是说，汝今若能诽谤正法，吾将同汝如是梵行.”
文殊师利言：“天子，如汝意者，以何为僧?”
善住意言：“大士，无为法者是名圣僧。如世尊说，一切圣人以无为得名，故无为法名声闻僧.”
文殊师利言：“天子，于意云何？是无为法可执著乎?”
善住意言：“不也，大士.”
文殊师利言：“如是天子，以此义故，我如是说，汝今若能破坏圣僧，吾将同汝如是梵行.”
文殊师利言：“天子，若人见佛，彼则著佛；若人见法，彼则著法；若人见僧，彼为著僧。何以故？以佛、法、僧非可得故。天子，若人不见佛、不闻法、不识僧者，彼为不背佛、不谤法、不破僧。何以故？以其不得佛、法、僧故。天子，若人爱佛、爱法、爱僧，彼为染著佛、法及僧。天子当知，若人不著佛、法、僧者，是则名为离欲寂灭。天子，以此义故，我如是说，汝今若能于佛、法、僧不染著者，我则同汝如是梵行.”
尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，希有！希有！今日乃能宣说如是甚深义处。我于大士以何报恩?”
文殊师利言：“天子，汝莫报恩.”
善住意言：“大士，我今云何得不报也?”
文殊师利言：“天子，汝莫报恩。所以者何？天子，汝能如是不报恩者，即为报也.”
善住意言：“大士，仁今宁可无报恩乎?”
文殊师利言：“天子，如是，如是，我不报恩，亦非不报.”
善住意言：“大士，仁以何义更作是说?”
文殊师利言：“天子，凡愚之人造种种法，起种种见，行种种行，以作如是种种见、行，是故念言我当报恩。天子，此非正行善男子也。其有正行善男子者，乃至无有少作或作不作，彼终不言‘我念报恩’。又复天子，不报恩者，如佛世尊宣说平等，谓一切法悉无所作，无有作处，皆入平等，无有转还，亦无超越，非自非他，无作不作，是故我为无报恩也.”
尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，仁住何处作如是说？住忍说乎？住法说也?”
文殊师利言：“天子，我所住者，非忍、非法.”
善住意言：“大士，实住何处故如是说?”
文殊师利言：“天子，我无所住。如化人身，我如是住.”
善住意言：“大士，彼化人者，复依何住?”
文殊师利言：“天子，如如如住，化如是住。天子，若如是者，汝云何言住在何处，为忍为法，如斯问也？天子，是故我所言忍，但有其名，名无住处。法亦如是，无有住处，无有动转，亦无分别。天子当知，一切诸法悉无住处；而言住者，是谓如来为诸众生作如是说。所以者何？如佛所说：‘如来住彼如如法中，一切众生亦复如是，住于如如初不移动。如众生如即如来如，如来如即众生如，众生、如来无二无别。’”
尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，所言沙门那，沙门那者，义何谓也?”
文殊师利言：“天子，若非沙门、非婆罗门，是则名为真沙门也。所以者何？以彼不著欲界，不著色界，不著无色界，是故我言真沙门也。天子，若眼不漏、耳不漏、鼻不漏、舌不漏、身不漏、意不漏者，我复说为真沙门也。天子，若不依止说、不依止证、不依止处者，我复说为真沙门也。天子，若无去处、无来处、无伤无疮者，我复说为真沙门也。天子，是以彼句非沙门、非婆罗门，我乃说为真沙门也.”
尔时，善住意天子赞文殊师利言：“善哉！善哉！大士，实未曾有。仁者志若金刚，其所宣说无有章句，亦无处所，心咸了达，无所遗余.”
文殊师利言：“天子，我心不刚。所以者何？吾自放意，心安柔忍，是故不刚.”
善住意言：“大士，是义云何?”
文殊师利言：“天子，吾以恣心入声闻地，处缘觉境，是谓放心。吾又恣心入诸尘劳生死之内，而亦不恶贪恚痴等烦恼过患，是谓放心.”
时，善住意天子复赞文殊师利言：“善哉！善哉！希有大士，仁由过去久供诸佛植众德本，故能宣说妙若斯也.”
文殊师利言：“天子，吾无供佛，不植善根。所以者何？吾初不见宿昔所更，又亦不知当来所作。虽有所作，亦无有作，于诸佛法未曾建立，云何能有植众德本?”
