
尔时，大庄严菩萨摩诃萨与八万菩萨摩诃萨，说是偈赞佛已，俱白佛言：“世尊，我等八万菩萨之众，今者欲于如来法中有所咨问。不审世尊，垂愍听不?”
佛告大庄严菩萨及八万菩萨言：“善哉！善哉！善男子，善知是时，恣汝所问。如来不久当般涅槃！涅槃之后，普令一切无复余疑。欲何所问，便可说也.”
于是大庄严菩萨与八万菩萨，即共同声白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨欲得疾成阿耨多罗三藐三菩提，应当修行何等法门？何等法门能令菩萨摩诃萨疾成阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告大庄严菩萨及八万菩萨言：“善男子，有一法门，能令菩萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。若有菩萨学是法门者，则能疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
“世尊，是法门者，号字何等？其义云何？菩萨云何修行?”
佛言：“善男子，是一法门，名为无量义。菩萨欲得修学无量义者，应当观察一切诸法，自本来今性相空寂，无大无小，无生无灭，非住非动，不进不退，犹如虚空无有二法。而诸众生虚妄横计，是此是彼，是得是失，起不善念造众恶业，轮回六趣备诸苦毒，无量亿劫不能自出。菩萨摩诃萨如是谛观，生怜愍心，发大慈悲，将欲救拔。又复深入一切诸法，法相如是生如是法，法相如是住如是法，法相如是异如是法，法相如是灭如是法；法相如是能生恶法，法相如是能生善法，住、异、灭者亦复如是。菩萨如是观察四相始末悉遍知已，次复谛观一切诸法，念念不住，新新生灭，复观即时生、住、异、灭。如是观已，而入众生诸根性欲；性欲无量故，说法无量；说法无量，义亦无量。
“无量义者，从一法生。其一法者，即无相也。如是无相，无相不相，不相无相，名为实相。菩萨摩诃萨安住如是真实相已，所发慈悲明谛不虚，于众生所真能拔苦；苦既拔已，复为说法，令诸众生受于快乐。善男子，菩萨若能如是修一法门无量义者，必得疾成阿耨多罗三藐三菩提。善男子，如是甚深无上大乘《无量义经》，文理真正，尊无过上，三世诸佛所共守护，无有众魔群道得入，不为一切邪见生死之所坏败。是故，善男子，菩萨摩诃萨若欲疾成无上菩提，应当修学如是甚深无上大乘《无量义经》.”
尔时，大庄严菩萨复白佛言：“世尊，世尊说法不可思议，众生根性亦不可思议，法门解脱亦不可思议。我等于佛所说诸法无复疑惑，而诸众生生迷惑心，故重咨问。世尊，自从如来得道已来四十余年，常为众生演说诸法四相之义，苦义、空义、无常、无我，无大无小，无生无灭，一切无相，法性法相本来空寂，不来不去，不出不没。若有闻者，或得暖法、顶法、世第一法、须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，发菩提心登第一地、第二、第三至第十地。往日所说诸法之义，与今所说，有何等异？而言甚深无上大乘《无量义经》，菩萨修行必得疾成无上菩提，是事云何？唯愿世尊，慈愍一切，广为众生而分别之，普令现在及未来世有闻法者无余疑网.”
于是佛告大庄严菩萨：“善哉！善哉！大善男子，能问如来如是甚深无上大乘微妙之义。当知汝能多所利益，安乐人天，拔苦众生，真大慈悲，信实不虚，以是因缘必得疾成无上菩提，亦令一切今世、来世诸有众生得成无上菩提。善男子，自我道场菩提树下端坐六年，得成阿耨多罗三藐三菩提，以佛眼观一切诸法不可宣说。所以者何？以诸众生性欲不同，性欲不同种种说法，种种说法以方便力，四十余年未曾显实，是故众生得道差别，不得疾成无上菩提。
“善男子，法譬如水能洗垢秽，若井、若池、若江、若河、溪渠大海，皆悉能洗诸有垢秽；其法水者亦复如是，能洗众生诸烦恼垢。善男子，水性是一，江河井池、溪渠大海各各别异；其法性者亦复如是，洗除尘劳等无差别，三法、四果、二道不一。善男子，水虽俱洗，而井非池、池非江河、溪渠非海；而如来世雄于法自在，所说诸法亦复如是，初中后说皆能洗除众生烦恼，而初非中，而中非后，初中后说，文辞虽一而义各异。
“善男子，我起树王诣波罗奈鹿野园中，为阿若拘邻等五人转四谛法轮时，亦说诸法本来空寂，代谢不住，念念生灭。中间于此及以处处，为诸比丘并众菩萨，辩演宣说十二因缘、六波罗蜜，亦说诸法本来空寂，代谢不住，念念生灭。今复于此演说大乘《无量义经》，亦说诸法本来空寂，代谢不住，念念生灭。善男子，是故初说、中说、今说，文辞是一而义差异；义异故，众生解异；解异故，得法、得果、得道亦异。
“善男子，初说四谛，为求声闻人；而八亿诸天来下听法，发菩提心。中于处处演说甚深十二因缘，为求辟支佛人；而无量众生发菩提心，或住声闻。次说方等十二部经摩诃般若、华严海云，演说菩萨历劫修行；而百千比丘、万亿人天，无量得须陀洹、得斯陀含、得阿那含、得阿罗汉，住辟支佛因缘法中。善男子，以是义故，故知说同而义别异；义异故，众生解异；解异故，得法、得果、得道亦异。
“是故，善男子，自我得道初起说法，至于今日演说《大乘无量义经》，未曾不说苦、空、无常、无我，非真非假，非大非小，本来不然，今亦不灭，一切无相，法相法性不来不去，而众生四相所迁。善男子，以是义故，诸佛无有二言，能以一音普应众声；能以一身，示百千万亿那由他无量无数恒河沙身；一一身中，又示若干百千万亿那由他阿僧祇恒河沙种种类形；一一形中，又示若干百千万亿那由他阿僧祇恒河沙形。善男子，是则诸佛不可思议甚深境界，非二乘所知，亦非十住菩萨所及，唯佛与佛乃能究了！善男子，是故我说微妙甚深无上大乘《无量义经》，文理真正，尊无过上，三世诸佛所共守护，无有众魔外道得入，不为一切邪见生死之所坏败。菩萨摩诃萨若欲疾成无上菩提，应当修学如是甚深无上大乘《无量义经》.”
佛说是已，于是三千大千世界六种震动，自然空中雨种种华，天忧钵罗华、钵昙摩华、拘物头华、分陀利华。又雨无数种种天香、天衣、天璎珞、天无价宝，于上空中旋转来下，供养于佛及诸菩萨、声闻大众。天厨、天钵器、天百味充满盈溢，天幢、天幡、天幰盖、天妙乐具处处安置，作天伎乐歌叹于佛。又复六种震动东方恒河沙等诸佛世界，亦雨天华、天香、天衣、天璎珞、天无价宝，天厨、天钵器、天百味，天幢、天幡、天幰盖，天妙乐具作天伎乐，歌叹彼佛及彼菩萨、声闻大众。南西北方、四维、上、下亦复如是。
于是众中，三万二千菩萨摩诃萨得无量义三昧。三万四千菩萨摩诃萨得无数无量陀罗尼门，能转一切三世诸佛不退转法轮。其诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，大转轮王、小转轮王，银轮、铁轮诸转轮王，国王、王子、国臣、国民、国士、国女、国大长者，及诸眷属百千众俱，闻佛如来说是经时，或得暖法、顶法、世间第一法、须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛果；又得菩萨无生法忍，又得一陀罗尼，又得二陀罗尼，又得三陀罗尼，又得四陀罗尼、五六七八九十陀罗尼，又得百千万亿陀罗尼，又得无量无数恒河沙阿僧祇陀罗尼，皆能随顺转不退转法轮。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
