
尔时，大庄严菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，世尊说是微妙甚深无上大乘《无量义经》，真实甚深，甚深甚深！所以者何？于此众中，诸菩萨摩诃萨及诸四众，天龙鬼神、国王臣民、诸有众生，闻是甚深无上大乘《无量义经》，无不获得陀罗尼门、三法、四果、菩提之心。当知此经，文理真正，尊无过上，三世诸佛之所守护，无有众魔群道得入，不为一切邪见生死之所坏败。所以者何？一闻能持一切法故。若有众生得闻是经，则为大利。所以者何？若能修行，必得疾成阿耨多罗三藐三菩提。其有众生不得闻者，当知是等为失大利，过无量无边不可思议阿僧祇劫，终不得成阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？不知菩提大道直故，行于险径多留难故。世尊，是经典者不可思议。唯愿世尊，广为大众慈哀敷演是经甚深不思议事！世尊，是经典者，从何所来，去何所至，住何所住，乃有如是无量功德不思议力，令众疾成阿耨多罗三藐三菩提?”
尔时，世尊告大庄严菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！善男子，如是，如是，如汝所言。善男子，我说是经，甚深甚深，真实甚深！所以者何？令众疾成阿耨多罗三藐三菩提故，一闻能持一切法故，于诸众生大利益故，行大直道无留难故。善男子，汝问是经，从何所来，去至何所，住何所住者，当善谛听！善男子，是经本从诸佛宫宅中来，去至一切众生发菩提心，住诸菩萨所行之处。善男子，是经如是来、如是去、如是住，是故此经能有如是无量功德不思议力，令众疾成阿耨多罗三藐三菩提。善男子，汝宁欲闻是经复有十不思议功德力不?”
大庄严言：“愿乐欲闻!”
佛言：“善男子，第一是经能令菩萨未发心者发菩提心，无慈仁者起于慈心，好杀戮者起大悲心，生嫉妒者起随喜心，有爱著者起能舍心，诸悭贪者起布施心，多憍慢者起持戒心，嗔恚盛者起忍辱心，生懈怠者起精进心，诸散乱者起禅定心，于愚痴者起智慧心，未能度彼者起度彼心，行十恶者起十善心，乐有为者志无为心，有退心者作不退心，为有漏者起无漏心，多烦恼者起除灭心。善男子，是名是经第一功德不思议力。
“善男子，第二是经不可思议功德力者：若有众生得是经者，若一转、若一偈乃至一句，则能通达百千亿义，无量数劫不能演说所受持法。所以者何？以其是法义无量故。善男子，是经譬如从一种子生百千万，百千万中一一复生百千万数，如是展转乃至无量。是经典者亦复如是，从于一法生百千义，百千义中一一复生百千万数，如是展转乃至无量无边之义，是故此经名无量义。善男子，是名是经第二功德不思议力。
“善男子，第三是经不可思议功德力者：若有众生得闻是经，若一转、若一偈乃至一句，通达百千万亿义已，虽有烦恼如无烦恼，出生入死无怖畏想，于诸众生生怜愍心，于一切法得勇健想。如壮力士，能担能持诸有重者；是持经人亦复如是，能荷无上菩提重宝，担负众生出生死道，未能自度已能度彼。犹如船师，身婴重病，四体不御，安止此岸，有好坚牢船舟，常办诸度，彼者之具给与而去；是持经者亦复如是，虽婴五道诸有之身，百八重病常恒相缠，安止无明老死此岸，而有坚牢此大乘经无量义辩，能度众生，能如说行者得度生死。善男子，是名是经第三功德不思议力。
“善男子，第四是经不可思议功德力者：若有众生得闻是经，若一转、若一偈乃至一句，得勇健想，虽未自度而能度他，与诸菩萨以为眷属。诸佛如来常向是人而演说法，是人闻已，悉能受持随顺不逆，转复为人随宜广说。善男子，是人譬如国王夫人新生王子，若一日、若二日、若至七日，若一月、若二月、若至七月，若一岁、若二岁、若至七岁，虽复不能领理国事，己为臣民之所宗敬，诸大王子以为伴侣，王及夫人爱心偏重常与共语。所以者何？以稚小故。善男子，是持经者亦复如是，诸佛国王，是经夫人，和合共生是菩萨子。若是菩萨得闻是经，若一句、若一偈，若一转、若二转，若十、若百、若千、若万、若亿万亿、若恒河沙无量无数转，虽复不能体真理极，虽复不能震动三千大千国土雷震梵音转大法轮，己为一切四众八部之所宗仰，诸大菩萨以为眷属，深入诸佛秘密之法，所可演说无违无失，常为诸佛之所护念慈爱偏覆，以新学故。善男子，是名是经第四功德不思议力。
“善男子，第五是经不可思议功德力者：若善男子、善女人，若佛在世、若灭度后，其有受持读诵书写如是甚深无上大乘《无量义经》，是人虽复具缚烦恼未能远离诸凡夫事，而能示现大菩提道，延于一日以为百劫，百劫亦能促为一日，令彼众生欢喜信伏。善男子，是善男子、善女人，譬如龙子始生七日，即能兴云亦能降雨。善男子，是名是经第五功德不思议力。
“善男子，第六是经不可思议功德力者：若善男子、善女人，若佛在世、若灭度后，受持读诵是经典者，虽具烦恼而为众生说法，令得远离烦恼生死断一切苦，众生闻已修行得法、得果、得道，与佛如来等无差别。譬如王子，虽复稚小，若王游巡及以疾病，委是王子领理国事。王子是时，依大王命如法教令，群寮百官宣流正化，国土人民各随其安，如大王治等无有异。持经善男子、善女人亦复如是，若佛在世、若灭度后，是善男子虽未得住初不动地，依佛如是用说教法而敷演之，众生闻已一心修行断除烦恼，得法、得果乃至得道。善男子，是名是经第六功德不思议力。
“善男子，第七是经不可思议功德力者：若善男子、善女人，于佛在世、若灭度后，得闻是经，欢喜信乐，生希有心，受持读诵，书写解说，如法修行，发菩提心，起诸善根兴大悲意，欲度一切苦恼众生；虽未修行六波罗蜜，六波罗蜜自然在前，即于是身得无生忍，生死烦恼一时断坏，即升第七地与大菩萨位。譬如健人为王除怨，怨既灭已，王大欢喜，赏赐半国之封皆悉与之；持经男子、女人亦复如是，于诸行人最为勇健，六度法宝不求自至，生死怨敌自然散坏，证无生忍，半佛国宝封赏安乐。善男子，是名是经第七功德不思议力。
“善男子，第八是经不可思议功德力者：若善男子、善女人，于佛在世、若灭度后，有人能得是经典者，敬信如视佛身令等无异，爱乐是经，受持读诵，书写顶戴，如法奉行，坚固戒忍兼行檀度，深发慈悲，以此无上大乘《无量义经》广为人说。若人先来都不信有罪福者，以是经示之，设种种方便强化令信。以经威力故，发其人心欻然得回；信心既发，勇猛精进故，能得是经威德势力，得道得果。是故善男子、善女人，即于是身得无生法忍得至上地，与诸菩萨以为眷属，速能成就众生净佛国土，不久得成无上菩提。善男子，是名是经第八功德不思议力。
“善男子，第九是经不可思议功德力者：若善男子、善女人，若佛在世及灭度后，有得是经，欢喜踊跃，得未曾有，受持读诵，书写供养，广为众人分别解说是经义者，即得宿业余罪重障一时灭尽，便得清净逮得大辩，次第庄严诸波罗蜜，获诸三昧首楞严三昧，入大总持门，得勤精进力，速越上地，善能分身散体遍十方国，拔济一切二十五有极苦众生悉令解脱，是故是经有如此力。善男子，是名是经第九功德不思议力。
“善男子，第十是经不可思议功德力者：若善男子、善女人，若佛在世及灭度后，若得是经，发大欢喜，生希有心，即自受持读诵，书写供养，如说修行；复能广劝在家、出家人，受持读诵，书写供养，解说、如法修行。既令余人修行是经力故得道得果，皆由是善男子、善女人慈心勤化力故。是善男子、善女人，即于是身便逮无量诸陀罗尼门，于凡夫地自然初时能发无数阿僧祇弘誓大愿，深能发救一切众生，成就大悲广能救苦，厚集善根饶益一切，而演法泽洪润枯涸，以此法药施诸众生安乐一切，渐见超登位法云地，恩泽普润，慈被无外，摄苦众生令入道迹，是故此人不久得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子，是名是经第十功德不思议力。
“善男子，如是无上大乘《无量义经》，极有大威神之力，尊无过上，能令诸凡夫皆成圣果，永离生死而得自在，是故此经名无量义也。能令一切众生于凡夫地生起诸菩萨无量道芽，令功德树蔚茂扶疏增长，是故此经号十不可思议功德力也.”
于是大庄严菩萨摩诃萨，及八万菩萨摩诃萨同声白佛言：“世尊，佛所说甚深微妙无上大乘《无量义经》，文理真正，尊无过上，三世诸佛所共守护，无有众魔群道得入，不为一切邪见生死之所坏败，是故此经乃有如是十种功德不思议力，大饶益无量一切众生，令一切诸菩萨摩诃萨各得无量义三昧，或得百千陀罗尼门，或令得菩萨诸地诸忍，或得缘觉、罗汉、四道果证。世尊慈愍，快为我等说如是法，令我大获法利！甚为奇特！未曾有也！世尊慈恩，实难可报!”
尔时，三千大千世界六种震动。于上空中复雨种种华，天忧钵罗华、钵昙摩华、拘物头华、分陀利华。又雨无数种种天香、天衣、天璎珞、天无价宝，于上空中旋转来下，供养于佛及诸菩萨、声闻大众。天厨、天钵器、天百味充满盈溢，见色闻香自然饱足。天幢、天幡、天幰盖、天妙乐具处处安置，作天伎乐歌叹于佛。又复六种震动东方恒河沙等诸佛世界，亦雨天华、天香、天衣、天璎珞、天无价宝。天厨、天钵器、天百味，见色闻香自然饱足。天幢、天幡、天幰盖、天妙乐具作天伎乐，歌叹彼佛及诸菩萨、声闻大众。南西北方、四维、上、下亦复如是。
尔时，佛告大庄严菩萨摩诃萨及八万菩萨摩诃萨言：“汝等当于此经应深起敬心，如法修行，广化一切，勤心流布，常当殷勤昼夜守护，普令众生各获法利。汝等真是大慈大悲，以立神通愿力守护是经，勿使疑滞！于当来世必令广行阎浮提，令一切众生使得见闻读诵、书写供养。以是之故，亦令汝等速得阿耨多罗三藐三菩提.”
是时，大庄严菩萨摩诃萨，与八万菩萨摩诃萨，即从座起，来诣佛所，头面礼足，绕百千匝，即前胡跪，俱共同声白佛言：“世尊，我等快蒙世尊慈愍，为我等说是甚深微妙无上大乘《无量义经》。敬受佛敕，于如来灭后，当广令流布是经典者，普令一切受持读诵、书写供养。唯愿世尊，勿垂忧虑！我等当以愿力，普令一切众生使得见闻读诵、书写供养，得是经法威神之力.”
尔时，佛赞言：“善哉！善哉！诸善男子，汝等今者真是佛子，大慈大悲，深能拔苦救厄者矣！一切众生之良福田，广为一切作大良导，一切众生大依止处，一切众生之大施主，常以法利广施一切.”
尔时，大会皆大欢喜，为佛作礼，受持而去。
