
尔时，具寿善现便白佛言：“世尊，若依世俗，施设因果分位差别，不依胜义，则应一切愚夫异生亦有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提及佛无上正等菩提.”
佛告善现：“于意云何？愚夫异生为如实觉世俗、胜义二谛理不？若如实觉二谛理者，彼亦应有预流果等。然彼一切愚夫异生，不如实觉世俗、胜义故，无圣道及修圣道，不可施设圣果差别。唯诸圣者能如实觉世俗、胜义故，有圣道及修圣道，是故施设圣果差别.”
具寿善现复白佛言：“修圣道者为定能得诸圣果耶?”
佛言：“不也.”
具寿善现复白佛言：“不修圣道得圣果耶?”
佛言：“不也.”
具寿善现复白佛言：“若尔，应无得圣果者?”
佛告善现：“虽依世俗有得圣果，而非胜义。若依胜义，非修圣道能得圣果，亦非不修圣道能得圣果，非离圣道能得圣果，亦非住圣道中能得圣果。所以者何？依胜义谛，道及道果、修与不修俱不可得。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽为有情施设种种圣果差别，而不分别如是圣果在有为界、无为界中.”
具寿善现复白佛言：“若诸圣果不可分别在有为界无为界者，云何世尊说断三结得预流果，薄欲贪、瞋得一来果，断顺下分五结永尽得不还果，断顺上分五结永尽得阿罗汉果，知所有集法皆是灭法得独觉菩提，永断一切烦恼所知习气相续得佛无上正等菩提？世尊，我当云何知佛所说甚深义趣，谓不分别预流等果在有为界、无为界中?”
佛告善现：“于意云何？所说预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、诸佛无上正等菩提，如是圣果为是有为、为是无为?”
善现对曰：“如是圣果皆是无为、非是有为.”
佛告善现：“于意云何？无为界中有分别不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？若善男子、善女人等，通达一切有为、无为皆同一相，所谓无相。是善男子、善女人等当于尔时，颇于诸法有所分别此是有为、若无为不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多，虽为有情宣说诸法，而不分别所说法相，谓内空故乃至无性自性空故。
“是菩萨摩诃萨自于诸法无所取著，亦能教他于诸法中无所取著，谓于布施乃至般若波罗蜜多无所取著，亦于四静虑、四无量、四无色定无所取著，亦于四念住乃至八圣道支无所取著，亦于内空乃至无性自性空无所取著，亦于真如乃至不思议界无所取著，亦于苦、集、灭、道圣谛无所取著，亦于空、无相、无愿解脱门无所取著，亦于八解脱乃至十遍处无所取著，亦于极喜地乃至法云地无所取著，亦于一切陀罗尼门、三摩地门无所取著，亦于五眼、六神通无所取著，亦于如来十力乃至十八佛不共法无所取著，亦于大慈、大悲、大喜、大舍无所取著，亦于三十二大士相、八十随好无所取著，亦于无忘失法、恒住舍性无所取著，亦于一切智、道相智、一切相智无所取著，亦于一切菩萨摩诃萨行无所取著，亦于诸佛无上正等菩提无所取著，亦于一切智智无所取著。
“是菩萨摩诃萨自于如是所说诸法无所取著，亦能教他于如是法无所取著。是菩萨摩诃萨于此诸法无取著故，于一切处皆得无碍。如佛世尊所变化者，虽行布施乃至般若波罗蜜多，而于彼果无取无著，但为有情得涅槃故，如是乃至虽行一切智智，而于彼果无取无著，但为有情得涅槃故；诸菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多，于一切法若有漏若无漏、若世间若出世间、若有为若无为，无取、无著、无住、无碍。所以者何？是菩萨摩诃萨达一切法微妙相故.”
