
“善现当知，诸菩萨摩诃萨常应如是修行布施波罗蜜多，由此布施波罗蜜多，从初发心乃至究竟，不堕恶趣贫贱边鄙，为欲利乐诸有情故，多生人趣作转轮王富贵自在多所饶益。所以者何？随种威势感如是果，谓彼菩萨作转轮王，见乞者来便作是念：‘我为何事流转生死作转轮王？岂我不为利乐有情，住生死中受斯胜果不为余事？’作是念已，告乞者言：‘随汝所须种种财宝吾皆当施，汝取物时如取己物莫作他想。所以者何？我为汝等得安乐故，而受此身积集财物，故此财物是汝等有，随汝自取，若自受用、若转施他勿生疑难。’是菩萨摩诃萨如是怜愍诸有情时，无缘大悲速得圆满。由此大悲速圆满故，虽恒利乐无量有情，而于有情都无所得，亦复不得所感胜果。能如实知：‘但由世俗言说，施设利乐种种诸有情事。’又如实知：‘所施设事皆如响像，虽现似有而无真实。’由斯于法都无所取。
“善现当知，诸菩萨摩诃萨常应如是修行布施波罗蜜多，谓于有情无所顾恋，乃至能施自身骨肉，况不能舍诸外资具？谓诸资具摄受有情，令速解脱生老病死.”
具寿善现便白佛言：“何等资具摄受有情，令速解脱生老病死?”
佛告善现：“谓修布施乃至般若波罗蜜多所有资具，若住内空乃至无性自性空所有资具，若住真如乃至不思议界所有资具，若住苦、集、灭、道圣谛所有资具，若修四念住乃至八圣道支所有资具，若修四静虑、四无量、四无色定所有资具，若修空、无相、无愿解脱门所有资具，若修八解脱乃至十遍处所有资具，若修净观地乃至如来地所有资具，若修极喜地乃至法云地所有资具，若修一切陀罗尼门、三摩地门所有资具，若修五眼、六神通所有资具，若修如来十力乃至十八佛不共法所有资具，若修大慈、大悲、大喜、大舍所有资具，若修无忘失法、恒住舍性所有资具，若修一切智、道相智、一切相智所有资具，若得预流果乃至独觉菩提所有资具，若行菩萨摩诃萨行所有资具，若证无上正等菩提所有资具。善现当知，诸如是等善法资具，摄受有情令速解脱生老病死。诸菩萨摩诃萨常以如是种种资具，方便善巧摄受有情，令速解脱生死众苦。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自行布施波罗蜜多，劝诸有情行布施已，若见有情毁破净戒，深生怜愍而告之言：‘汝等皆应受持净戒，我当施汝种种资财，令汝长夜无所匮乏。汝等由乏诸资生具，毁破净戒作诸恶业，我当随汝所乏资具，皆相给施令无所乏。汝等安住净戒律仪，渐次当能作苦边际，依三乘法随其所应，出生死苦得涅槃乐。’
“善现当知，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自受持净戒，亦劝他受持净戒，恒正称扬受持净戒法，欢喜赞叹受持净戒者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，劝诸有情安住净戒，脱生死苦得涅槃乐。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情更相忿恚，深生怜愍而告之言：‘汝等何缘更相忿恚？汝等若为有所匮乏展转相于造诸恶者，应从我索莫生疑难，随汝所须皆当施与。汝等不应更相忿恚，应修安忍共起慈心。’善现当知，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝诸有情修安忍已，欲令坚固复告之言：‘忿恚因缘都无定实，皆从虚妄分别所起，以一切法本性空故。汝等何缘于无实法妄生忿恚更相毁损？汝等莫因虚妄分别更相忿恚造诸恶业，当堕地狱、傍生、鬼界及余恶处受诸重苦，其苦楚毒刚强猛利，切害身心最极难忍。汝等莫执非实有事妄相忿恚作诸罪业，由斯罪业，下劣人身尚难可得，况生天趣或生人中，值佛闻法、深心信受、如说修行？汝等当知人身难得，佛出难遇，生信复难，闻法受持复难。于是汝等今者既具斯事，勿由忿恚而失好时，若失此时则难救疗。是故汝等于诸有情，莫生忿恚当修安忍。’
“善现当知，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自行安忍，亦劝他行安忍，恒正称扬行安忍法，欢喜赞叹行安忍者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝诸有情修行安忍，诸有情类由此展转，渐依三乘而得出离。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情身心懈怠，深生怜愍而告之言：‘汝等何缘不勤精进修诸善法而生懈怠？’彼作是言：‘我乏资具，于诸善法不获勤修。’菩萨告言：‘我能施汝所乏资具令汝充足，汝应勤修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若。’时，诸有情得是菩萨所施资具无所乏少，便能发起身心精进修诸善法疾得圆满。彼由诸善得圆满故，渐次引生诸无漏法，因无漏法有得预流、一来、不还、阿罗汉果，或有获得独觉菩提，或入菩萨正性离生，渐次修行诸菩萨地，当证无上正等菩提。
“善现当知，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自行精进，亦劝他行精进，恒正称扬行精进法，欢喜赞叹行精进者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，令诸有情远离懈怠，勤修诸善速得出离。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情身心散乱，深生怜愍而告之言：‘汝等何缘不修静虑，散乱失念生死轮回？’彼作是言：‘我乏资具故，于静虑不能修习。’菩萨告言：‘我能施汝所乏资具皆令充足，汝等从今不应复起虚妄分别，攀缘内外种种寻伺扰乱自心。’时，诸有情得是菩萨所施资具无所乏少，便能伏断虚妄、分别、寻伺、欲恶，入初静虑，渐次复入第二、第三、第四静虑；依诸静虑，复能引发慈、悲、喜、舍四种梵住；静虑、无量为所依止，复能渐入四无色定；静虑、无量、无色调心令柔软已，修四念住，展转乃至八圣道支，由此复能引空、无相、无愿等法皆令满足，随其所应得三乘果。
“善现当知，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自修静虑，亦劝他修静虑，恒正称扬修静虑法，欢喜赞叹修静虑者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝诸有情远离散乱修诸静虑获大饶益。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情愚痴颠倒，深生怜愍而告之曰：‘汝等何缘不修般若，愚痴颠倒生死轮回？’彼作是言：‘我乏资具故，于般若不能修习。’菩萨告言：‘我能施汝所乏资具令皆充足，汝可受之。先修布施、净戒、安忍、精进、静虑得圆满已，应审观察诸法实相修行般若波罗蜜多。谓于尔时，应审观察为有少法而可得不？谓我、有情广说乃至知者、见者为可得不？色乃至识，眼处乃至意处，色处乃至法处，眼界乃至意界，色界乃至法界，眼识界乃至意识界，眼触乃至意触，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，地界乃至识界，因缘乃至增上缘，从缘所生诸法，无明乃至老死，欲界、色界、无色界，布施乃至般若波罗蜜多，内空乃至无性自性空，真如乃至不思议界，苦、集、灭、道圣谛，四念住乃至八圣道支，四静虑、四无量、四无色定，空、无相、无愿解脱门，八解脱乃至十遍处，净观地乃至如来地，极喜地乃至法云地，陀罗尼门、三摩地门，五眼、六神通，如来十力乃至十八佛不共法，大慈、大悲、大喜、大舍，三十二大士相、八十随好，无忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智，预流果乃至独觉菩提，一切菩萨摩诃萨行，诸佛无上正等菩提，一一审察为可得不？’
“彼诸有情既得资具无所匮乏，依菩萨语先修布施、净戒、安忍、精进、静虑得圆满已，复审观察诸法实相，修行般若波罗蜜多。审观察时如先所说，诸法实性皆不可得，不可得故无所执著，不执著故不见少法有生有灭、有染有净。彼于诸法无所得时，于一切处不生分别，谓不分别此是地狱、傍生、鬼界、若阿素洛、若人、若天，亦不分别持戒、破戒，亦不分别异生、圣者，亦不分别此是预流乃至此是菩萨、诸佛，亦不分别有为、无为。彼由如是无分别故，随其所应，渐次证得三乘圣果。
“善现当知，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自修般若，亦劝他修般若，恒正称扬修般若法，欢喜赞叹修般若者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝诸有情勤修般若，令获殊胜毕竟安乐。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自行布施乃至般若波罗蜜多，亦劝他行布施乃至般若波罗蜜多已，复见有情轮转诸趣受生死苦未得解脱，欲令解脱生死苦故，先以种种资具饶益，后以出世诸无漏法，方便善巧而摄受之。彼诸有情既得资具无所乏少，身心勇猛，能住内空乃至无性自性空，能住真如乃至不思议界，能住苦、集、灭、道圣谛，能修四念住乃至八圣道支，能修四静虑、四无量、四无色定，能修空、无相、无愿解脱门，能修八解脱乃至十遍处，能修净观地乃至如来地，能修极喜地乃至法云地，能修陀罗尼门、三摩地门，能修五眼、六神通，能修如来十力乃至十八佛不共法，能修大慈、大悲、大喜、大舍，能修无忘失法、恒住舍性，能修一切智、道相智、一切相智，能修诸余无边佛法。彼诸有情，由无漏法所摄受故，解脱生死得涅槃乐。
“善现当知，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自行种种胜无漏法，亦劝他行种种胜无漏法，恒正称扬行种种胜无漏法，欢喜赞叹行种种胜无漏法者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，以无漏法摄受有情，令脱生死得涅槃乐。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情无依无怙，受诸苦恼资具匮乏，深生怜愍而安慰言：‘我能为汝作所依怙，令汝解脱所受苦事。汝等所须衣服、饮食及余资具，皆随意索，我当随汝所索皆施，令汝长夜利益安乐。汝等受我所施物时，如取己物莫生他想。所以者何？我于长夜积集财物，但为汝等得饶益故。汝等今者以无难心，于此财物随意受取，受已先应自正受用修诸善业，后以此物施诸有情亦令修善，谓令修行布施、净戒、安忍、精进、静虑般若波罗蜜多，亦令安住内空乃至无性自性空，亦令安住真如乃至不思议界，亦令安住苦、集、灭、道圣谛，亦令修行三十七种菩提分法，亦令修行四静虑、四无量、四无色定，亦令修行三解脱门，亦令修行八解脱乃至十遍处，亦令修行净观地乃至如来地，亦令修行极喜地乃至法云地，亦令修行陀罗尼门、三摩地门，亦令修行五眼、六神通，亦令修行如来十力乃至十八佛不共法，亦令修行大慈、大悲、大喜、大舍，亦令修行无忘失法、恒住舍性，亦令修行一切智、道相智、一切相智，亦令修行诸余无量无边佛法。’
“善现当知，是菩萨摩诃萨如是教导诸有情已，随其所应，复令修习诸无漏法住预流果或一来果，乃至或住独觉菩提，或住无上正等菩提。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，方便善巧成熟有情，令其解脱恶趣生死，如应证得三乘涅槃.”
具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨修行净戒波罗蜜多及余菩萨大菩提道，方便善巧成熟有情?”
佛告善现：“有菩萨摩诃萨修行净戒波罗蜜多时方便善巧，见诸有情资财匮乏、烦恼炽盛、不能修善，怜愍告言：‘汝等若为资财匮乏不能修善，我当施汝种种资财。汝等莫生烦恼恶业，应正修学布施等善。’是菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，如应摄受诸有情类，有悭贪者，令修布施，于身、命、财无所恋著；有破戒者，令修净戒，能正受行十善业道，住律仪戒不破不穿，无秽无杂亦无执取；有忿恚者令修安忍，毁辱加害心无变易；有懈怠者令修精进，修诸善法如救头燃；有散乱者令修静虑，心恒寂定离诸散动；有愚痴者令修妙慧；执著法者令观法空；于余功德有匮乏者，令勤精进修余功德。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，成熟有情方便善巧，或令解脱诸恶趣苦，或令证得三乘涅槃。
“善现当知，有菩萨摩诃萨修行余四波罗蜜多及余菩萨大菩提道，一一皆能方便善巧，以一切善成熟有情，或令解脱诸恶趣苦，或令证得三乘涅乐，一一如前布施广说.”
