
尔时，善现作是念言：“云何菩萨摩诃萨道？诸菩萨摩诃萨安住其中，被功德铠利益安乐一切有情，速能证得一切智智?”
佛知其念告善现曰：“善现当知，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，广说乃至一切相智及余无量无边佛法，皆是菩萨摩诃萨道。复次，善现，总一切法皆是菩萨摩诃萨道。
“复次，善现，于意云何？颇有少法，诸菩萨摩诃萨所不应学？诸菩萨摩诃萨不学此法，颇能证得一切智智?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“如是，如是，定无少法诸菩萨摩诃萨所不应学。诸菩萨摩诃萨不学此法，必不能得一切智智。所以者何？若菩萨摩诃萨于一切法不能遍知，不成如来、应、正等觉.”
具寿善现便白佛言：“若一切法自性皆空，云何菩萨摩诃萨众学一切法？将无世尊于无戏论而兴戏论，谓有诸法是此、是彼，由是、为是，此法是世间，此法是出世间，此法是有漏，此法是无漏，此法是有为，此法是无为；此是异生法，此是预流法，广说乃至此是菩萨法，此是诸佛法?”
佛告善现：“如是，如是，诸所有法自性皆空。若一切法自性不空，则诸菩萨摩诃萨应不能得一切智智；以一切法自性皆空，是故菩萨摩诃萨定能证得一切智智。又汝所言‘若一切法自性皆空，云何菩萨摩诃萨众学一切法？广说乃至此是菩萨、诸佛法？’者，善现当知，若诸有情知一切法自性皆空，则诸菩萨摩诃萨不应学一切法，亦不能得一切智智，为诸有情宣说开示；以诸有情不知诸法自性皆空，是故菩萨摩诃萨定应学一切法，亦能证得一切智智，为诸有情宣说开示。
“善现当知，诸菩萨摩诃萨于菩萨道初修学时，应审观察：‘诸法自性皆不可得，唯有虚妄分别所作，我当审察诸法自性皆毕竟空，不应于中有所执著，谓不应执著色，亦不应执著受、想、行、识，广说乃至不应执著一切菩萨摩诃萨行，亦不应执著诸佛无上正等菩提。所以者何？以一切法自性皆空，空性不应执著空性，空中空性尚不可得，况有空性能执著空？’
“善现当知，诸菩萨摩诃萨如是观察一切法时，于诸法性虽不执著，而于诸法常勤修学曾无厌倦。是菩萨摩诃萨住此学中，观诸有情心行差别，谓审观察是诸有情心行何处，既观察已，如实了知彼心但行虚妄分别所执著处。尔时，菩萨便作是念：‘彼心既行虚妄分别所执著处，我令解脱定不为难。’是菩萨摩诃萨作此念已，安住般若波罗蜜多，方便善巧教授教诫诸有情言：‘汝等今者皆应远离虚妄分别所执著处，趣入正法修诸善行。’复作是言：‘汝等今者应行布施，当得资具无所乏少，然莫恃此而生憍逸。所以者何？此中都无坚实可得。汝等今者应行净戒、安忍、精进、静虑、般若，当得种种功德具足，然莫恃此而生憍逸。所以者何？此中都无坚实可得。广说乃至汝等今者应行预流果乃至无上正等菩提及余无量无边佛法，然莫恃此而生憍逸。所以者何？此中都无坚实可得。’
“是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多方便善巧，教授教诫诸有情时，行菩萨道无所执著。所以者何？一切法性不应执著，若能执著、若所执著皆无自性，以一切法自性空故。
“善现当知，诸菩萨摩诃萨如是修行菩萨道时，于一切法都无所住，以无所住而为方便，虽行布施乃至般若波罗蜜多，而于其中都无所住，广说乃至虽行菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提及余无量无边佛法，而于其中都无所住。所以者何？如是自性行者、行相一切皆空故，于其中都无所住。
“善现当知，诸菩萨摩诃萨虽能得预流果，广说乃至独觉菩提，而于其中不欲证住。所以者何？有二缘故，云何为二？一者、彼果都无自性，能住、所住俱不可得；二者、于彼不生喜足。是故于中不欲证住，谓诸菩萨摩诃萨众恒作是念：‘我定应得预流果乃至独觉菩提，不应不得，然于其中不应证住。所以者何？我从初发无上正等菩提心来，于一切时更无余想，唯求无上正等菩提，然我定当证得无上正等菩提，岂于中间应住余果？’
“善现当知，是菩萨摩诃萨从初发心乃至趣入菩萨所得正性离生，曾无异想，但求无上正等菩提。善现当知，是菩萨摩诃萨从得初地展转乃至得第十地，曾无异想，但求无上正等菩提。善现当知，是菩萨摩诃萨专求无上正等菩提，于一切时心无散乱，诸有发起身、语、意业，无不皆与菩提心俱。善现当知，是菩萨摩诃萨住菩提心起菩提道，不为余事扰乱其心.”
具寿善现便白佛言：“若一切法毕竟不生，云何菩萨摩诃萨众起菩提道?”
佛告善现：“如是，如是，一切法皆不生，此复云何诸无所作、无所趣者，知一切法皆不生故.”
具寿善现复白佛言：“岂不诸佛出现世间、若不出世，诸法法性法尔常住?”
佛告善现：“如是，如是，然诸有情不能解了诸法法性法尔常住，轮回生死受诸苦恼。诸菩萨摩诃萨为饶益彼起菩提道，由菩提道令诸有情毕竟解脱生死众苦，证得常乐清凉涅槃.”

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨为用生道得菩提耶?”
佛言：“不尔.”
“世尊，为用不生道得菩提耶?”
佛言：“不尔.”
“世尊，为用生、不生道得菩提耶?”
佛言：“不尔.”
“世尊，为用非生、非不生道得菩提耶?”
佛言：“不尔.”
具寿善现便白佛言：“若尔，菩萨摩诃萨云何当得菩提耶?”
佛告善现：“菩提不由道、非道得。所以者何？菩提即道，道即菩提，是故不由道、非道得.”
具寿善现复白佛言：“若菩提即道，道即菩提者，岂不菩萨摩诃萨已得菩提道，应已得菩提？若尔，世尊何缘复为诸菩萨说如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、三十二相、八十随好及余无量无边佛法令其修证?”
佛告善现：“于意云何？汝岂谓佛得菩提耶?”
善现对曰：“不也，世尊。所以者何？佛即菩提，菩提即佛故，不应谓佛得菩提.”
佛告善现：“如是，如是，然汝所问‘岂不菩萨摩诃萨已得菩提道，应已得菩提？’者，善现当知，诸菩萨摩诃萨修菩提道未得圆满，云何可说已得菩提？
“善现当知，诸菩萨摩诃萨若已圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，广说乃至一切相智及余无量无边佛法，从此无间用一刹那金刚喻定相应般若，永断一切烦恼、所知二障粗重习气相续，证得无上正等菩提，乃至如来、应、正等觉，于一切法得大自在.”
具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨严净佛土?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心乃至究竟，常自清净身、语、意业三种粗重，亦清净他身、语、意业三种粗重，便能严净所居佛土.”
具寿善现便白佛言：“何谓菩萨摩诃萨身、语、意业三种粗重?”
佛告善现：“若害生命、若不与取、若欲邪行，此三不善是名菩萨身业粗重；若虚诳语、若离间语、若粗恶语、若杂秽语，此四不善是名菩萨语业粗重；若贪欲、若瞋恚、若邪见，此三不善是名菩萨意业粗重。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨所有悭贪、破戒、忿恚、懈怠、散乱、恶慧之心，亦名粗重。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴皆不清净，亦名粗重。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，广说乃至一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，亦名粗重。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨贪著预流果乃至独觉菩提，亦名粗重。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨起色蕴想乃至识蕴想，亦名粗重；广说乃至起一切菩萨摩诃萨行想及诸佛无上正等菩提想，亦名粗重；起异生想、声闻想、独觉想、菩萨想、如来想，亦名粗重；起地狱想、傍生想、鬼界想、人想、天想、男想、女想，亦名粗重；起欲界想、色界想、无色界想，亦名粗重；起善想、非善想、有漏想、无漏想、世间想、出世间想、有为想、无为想，亦名粗重。
“善现当知，诸如是等无量无边执著诸法，及诸有情虚妄分别，并所发起身、语、意业，及彼种类无堪任性，皆名粗重。诸菩萨摩诃萨于此粗重皆应远离。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，远离如是所说粗重，自行布施波罗蜜多，亦劝他行布施波罗蜜多，若诸有情须食与食，须饮与饮，须余资具与余资具，随处、随时、随所须物悉皆施与，如自所行种种布施，劝他亦尔；如是施已，持此善根与诸有情平等共有回向所居严净佛土，令速圆满利乐有情。是菩萨摩诃萨自行净戒乃至般若波罗蜜多，亦劝他行净戒乃至般若波罗蜜多；作是事已，持此善根与诸有情平等共有回向所居严净佛土，令速圆满利乐有情。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，盛满三千大千世界上妙七宝，施佛、法、僧及佛制多，施已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当令我土七宝庄严，一切有情随意受用种种珍宝而无贪著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，击奏无量天上、人中诸妙伎乐，供养三宝及佛制多，供已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当令我土常奏如是诸妙伎乐，有情闻者，身心悦豫而无贪著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，盛满三千大千世界人中、天上诸妙香华，供养三宝及佛制多，供已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当令我土常有如是诸妙香华，有情受用，身心悦豫而无贪著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，营办百味上妙饮食，供养诸佛、独觉、声闻及诸菩萨摩诃萨众，供已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆食如是百味饮食，资悦身心而无贪著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，营办种种天上、人中诸妙涂香、细软衣服，奉施诸佛、独觉、声闻及诸菩萨摩诃萨众，或复施法并佛制多，施已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，常得如是衣服、涂香，随意受用而无贪著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，严办种种随意所生人中、天上五妙欲境，供养诸佛及佛制多、独觉、声闻并诸菩萨摩诃萨众，施余有情，施已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，随心所乐上妙色、声、香、味、触境随念即至，欢喜受用而无贪著。’
“复次，善现，有菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自住内空乃至无性自性空，亦劝他住内空乃至无性自性空，广说乃至自修无上正等菩提，亦劝他修无上正等菩提，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，常不远离诸如是等种种功德。’
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，由此行愿便能严净所居佛土。
“善现当知，是诸菩萨摩诃萨众随尔所时行菩提道，应得圆满所起行愿，即尔所时精勤修学。由此因缘，自能成就一切善法，亦能令他渐次成就一切善法，自能修得殊胜相好所庄严身，亦能令他渐次修得殊胜相好所庄严身，由广大福所摄受故。
“善现当知，是诸菩萨摩诃萨众所修行愿得圆满已，各于所居严净佛土，证得无上正等觉时，所化有情亦生彼土，共受净土大乘法乐。
