
闻如是：一时，佛游舍卫国祇树之园给孤独精舍，与大比丘众千二百五十人，慈氏菩萨、软首菩萨、除恶菩萨、光世音菩萨等五千人俱。
尔时，世尊与无央数百千之众围绕说法。于是舍卫大城中有豪长者，名曰郁迦，与好喜长者、好叹长者、善施长者、有量长者、所乐长者、常名闻长者、施名闻长者、有名闻长者、善财长者、遵行长者、给孤独长者、宾祁长者、宠具足长者、审量长者俱。一一长者与五百眷属共出舍卫大城，往诣佛所稽首佛足，绕佛三匝却坐一面，皆志大乘殖众德本，悉有决于无上正真之道。
于时，郁迦见诸长者正士之会，承佛威神，从坐起整衣服，叉手长跪白佛言：“愿欲有所问，唯天中天，以善权方便哀为解说.”
佛告长者：“所欲便问，吾当发遣令汝欢喜.”
郁迦白佛言：“若有善男子、善女人，发无上正真道意，问佛无数之慧，学于大乘，愿住大乘，劝助大乘，乘于大乘，解了大乘，请一切人等安一切，救护一切为大乘铠：‘其未度者我当度之，未脱者我当脱之，未安者我当安之，未般泥洹者我当令般泥洹，我当除一切人之重担。’志愿无上之僧那见，无量生死诸恶瑕隙心不秽厌，无央数劫周旋尘劳其心不舍。若求菩萨道在家出家，欲具足佛法，善加哀于诸天人民，以此大乘将养一切，不断三宝之教，久住于一切之智，欲具足此慧。唯愿世尊，说居家菩萨戒德之法，谛行如来教，至不退转成无上正真道，今世后世所至之处与众卓异。及出家菩萨，弃捐爱欲笃信守道，剃除须发去为比丘乐受禁戒，行法、行善、行正。唯天中天，居家菩萨所住云何？其出家者所住云何?”
佛告郁迦：“善哉！善哉！长者乃能发意，广问如来如此之义。长者谛听！善思念之，吾当为汝解说居家、出家菩萨戒德精进所积之行.”于是郁迦受教而听。
佛言：“长者，若有菩萨居家修道，当归命佛，归命法，归命僧。以自归之德，求于无上正真之道。
“长者，居家菩萨，云何归命佛？我当具足佛三十二大人之相，诸所作为善本功德，积无央数愿常行精进，为三十二大人之相，如是名为归命于佛。云何为归命法？奉事法教，敬受于法，解法妙义，好法、乐法、归法、志法，导御法、护持法、住于寂法，鼓法僧住法行，在所行法，为法务说法界，为法力为法住，行法施求法宝：‘我得无上正真之道最正觉时，当为诸天世间人民开度说法。’是为归命法。云何归命于僧？居家菩萨，若见须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，若弟子、若凡人，皆当敬侍，瞻待如礼，卑顺逊言，不为狐疑，宗奉供养，承正行之众，每心念言：‘我得无上正真之道最正觉时，当为诸天人民一切成弟子众，当为说法有恭敬意不为轻慢.”是为归命于僧。
“复次，长者，居家菩萨，有四事法行归命佛。何等为四？一者、志习佛道，二者、以等心施意无偏邪，三者、不断大悲，四者、心不乐余乘。是为四居家菩萨为归命佛。
“复次，长者，居家菩萨，有四法行归命法。何等为四？一者、与正士法人相随相习，稽首敬从受其教敕；二者、一心听法；三者、如所闻法为人讲说；四者、以是所施功德，愿求无上正真之道。是为四居家菩萨为归命法。
“复次，长者，居家菩萨，有四法行归命僧。何等为四？一者、已过声闻、缘觉之乘，意乐一切智；二者、其有以饭食布施者，以法教喻；三者、以贤圣解脱导不退转众；四者、不以弟子之业功德解脱为解脱也。是为四居家菩萨为归命僧。
“复次，长者，居家菩萨，见如来心念求佛，为归命佛；闻说法心念法，为归命法；见如来贤圣之众意念佛道，为归命僧。
“复次，长者，居家菩萨，欲具足愿布施，为归命佛；用护法布施，为归命法；施已愿求一切智，为归命僧。
“复次，长者，居家菩萨，为上士行，不为下士行。何谓上士？如法于财不以非法，以正法不邪，不务于邪，奉行直业，不娆他人，布施说法，念于财物为非常想，多为善事，孝养父母，常好布施，以等禀与门室亲属，知识交友、人客下使教以上法。所为如法，弃捐诸担，及为一切却五阴担，常志精进，令诸担不起，令不学弟子、缘觉之乘，开导诲授无厌足人，于身所安为念非常想，欲宁一切，若有利无利、若誉若谤、若有名若无名、若苦若乐，已过世间之所有法，心无憍慢，不著贫富，不著财利名誉苦乐，如世法行行于正法，审住正谛护于道家，救助净行正住佛道，却诸瑕秽，常有等心具足所愿，亦令他人具足其愿，不舍所行令人亦尔。所作究竟无有犹豫，常有反复所建辄善，见贫穷者矜济以财，恐惧者为无畏救，愁忧者慰除所患，羸劣者喻使忍辱，豪强者令无憍慢，贡高者令不自大，奉敬尊长咨启旧德，亲近博智请问方术以悟其疑，常为直见心无谄伪，等哀一切行无适莫无有害心，不别种性无所希求，坚住一心好尚精进，与贤圣会思自修立。见非贤者为设大哀，住于慈悲，复慈于法等心。见无师法自放恣者，如所闻法为解开导闻已思义。于诸爱欲伎乐之乐为非常想，不惜身命念如朝露想，计财如幻泡想，眷属为仇怨想，妇子男女为无黠地狱想，一切所受为苦想，舍宅产业常为远离想，所求索为善本想，家室为种想，亲属知识为地狱傍想，昼夜无异为等想。身无要当行要，命无要当住要，财无要当令要。何谓身要？能劳来于人，恭敬承顺，是为身要。若令善本不减，使功德常增，是为命要。于诸法无所受，不著财能布施，是为财要。长者，居家菩萨，以是比像而立家地，是为上士居家行也，不失如是无所著等正觉之戒，则为至诚，所为如法不转不退于无上正真道。
