
“复次，长者，居家菩萨当受五戒：一者、不乐杀生，手不得持刀仗瓦石有所击害，不娆他人等心于一切，常有慈心行。二者、不乐犯不与取，自于财物知足，不贪他人财，远离谀谄无黠之事，自知止足不著他有，草叶毛米不犯不与取。三者、不乐邪淫，自于妻室觉知止足，不犯外色不当念淫，计习淫劮致为甚苦；当护于自当作是观，自于妻起想便察恶露常惧欲尘，不当私心习著于欲，用是令人近地狱道；于身起想不为奇雅意不为安，当令立愿令我后不习淫欲，何况念欲与共合会？四者、不乐妄语，所言至诚，所说审谛，所行如语，不两舌、不增减，无失说当行觉意，如所闻见说护于法，宁失身命终不妄语。五者、不饮酒、不乐酒、不尝酒，当安谛性，无卒暴无愚不定，心意当强，当安详念，施诸所有调御无义者。若施与人酒，当作是念：‘是为布施度无极时也，随人所欲不断其侥。愿令我所作所施酒，受者令智慧，意志住施不乱。所以者何？菩萨为具足一切布施度无极。’”
佛言：“长者，居家菩萨如是施与人酒，于法无有罪也。居家菩萨持是所戒功德，愿为无上正真之道，当善护是五戒为上精进。若有斗变解令和合，不当刚强语，当吉祥所言具足而不两舌，所说如义不为非法，所语辄善不失慈心，所言如语而不可动，断诸勤苦无伤害意，以忍辱之力，乘僧那涅之铠，当为正见远离邪见，其所施与无所适莫。
