
“复次，长者，居家菩萨，所在郡国县邑居止，当以法护于郡国县邑，其无信者教令有信，无恭敬者教令恭敬，其无智者教令有智。其不孝父母不顾义理者，当教以法忠孝尊老，奉行精进志在修谨。其少智者教令博闻，贫穷者教以大施，无戒者教令持戒，恚怒者教令忍辱，懈怠者教令精进，放恣者令护一心，邪智者令住正智，病瘦者给与医药，无护者为作护，无所归者为受其归，无救者为作救乐，解导人一切如事为作法护。假令一人堕恶道者，居家菩萨，当为一反，若二若三至于百反，教住善法及复住异种种善德。居家菩萨，当为一切建立大哀，坚住于一切智，被僧那之大铠。当作念言：‘我当度脱难解弊恶难开悟人，然后乃取无上正真之道。我心如是，不为直信，无谀谄人，又无伪慢，戒法完具。有德之人被大僧那之铠，我用是闻法，不受行人故，被僧那之铠。愿令我常精进，使诸痴冥见我欢喜。’菩萨所止处，当审谛无令妄横。假令一人有横堕恶道者，彼菩萨于如来无所著等正觉有大过矣！用是故居家菩萨在家修道，常当被是僧那之铠，愿言：‘我当令所在郡国人民无有堕恶道者！’譬如郡国县邑有良医，假使一人横死，其医于诸人有咎；菩萨亦如是，所在郡国县邑，居止不念救护诸人，若令一人有堕恶道者，其菩萨于如来无所著等正觉，为有咎也。
