
“复次，长者，居家菩萨，当别知在家污秽之事。当作是念：‘何以故名为居家？断诸善根本，是名居家。不护尊品诸功德，是名居家。居诸不善尘垢，居诸不善之想，居诸不善之行，常与不调良无寂无法令无一心，刚强恶人共会，是名居家。从是当为弊魔所得便，是名居家。居淫怒痴，居诸尘劳勤苦之法世俗杂事，常不得令善本具足，是名居家。住止此中所不当为而轻作之，慢不恭敬父母尊长、众祐沙门、梵志道士，是名居家。乐于爱欲不怀忧苦，愁泣诸不可意名居家。怀来牢狱嗔诤无和，变讼骂詈，是名居家。不能积善坏诸德本，所不当作者而妄为之，诸佛正士弟子所不叹也，是名居家。用住此中令人堕恶道，用住此中令人归淫怒痴之恐惧，是名居家。不得护戒品，为舍定品，不得行慧品，不怀来解品，不起度知见品，是名居家。住此中者，著父母兄弟、妻子亲里、知识交友、眷属朋党，恩爱之忧不知厌足，如众流归海，是故名居家。从是污染贪餮，起思想无志，居家多有贪想，诸恶愁忧无有绝极。居家恩爱会如美食杂毒，居家从本苦怨像如知识，居家多妨废贤圣之正教，居家常有斗讼，用众事因缘故。居家多贪求豪慕贵常为善恶事，居家为无常，不可久为败坏法。居家为勤苦，常有所求贪诸所有。居家为常有恶心，现刀仗如怨家。居家为无我所受，故令展转。居家为不净洁，自现清白。居家如画彩色，为但现好疾就磨灭。居家如幻所化，无有我而好往来聚会。居家譬如须曼华，适起随坏多所求故。居家为如朝露，日出则堕但有死忧。居家为如父母，乐少忧多。居家为如罗网，常忧色声香味细滑法。居家如铁觜鸟，但忧不善之想。居家为如毒蛇，忧说诸事。居家如火烧身，用意乱故。居家常畏怨敌，谓五贼冤家恶子故。居家为少安隐，不得度脱用无等故。’如是，长者，居家菩萨当别知在家为秽。
