
“复次，长者，居家菩萨当布施、持戒、忍辱、精进，多为诸善。当作是念言：‘所施者为是我所，在家者为非我所。施与者为要，在家者为无要。施与者为后世安，在家者为后世苦。施与者为无畏备，在家者为忧守备。施与者无复护，在家者为警护。施与者为爱欲尽，在家者为爱欲增。施与者为无所受，在家者为有所受。施与者无复恐惧，在家者为有恐惧。施与者为成佛道，在家者为益魔官属。施与者为无尽，在家者为非常。施与者为守乐，在家者为守苦。施与者为断欲尘，在家者为增欲尘。施与者为大富，在家者为大贫。施与者为上士行，在家者为下士行。意无所念无所受，施与者诸佛所称誉，在家者为强项人所嗟叹。
“如是，长者，居家菩萨所施与如此为要行。若见乞者当起三念。何等为三？一者、以善知识想待，二者、令得佛道想，三者、令后世大富想。是为三。复有三念。何等为三？一者、除悭贪嫉妒想，二者、所有念布施想，三者、不舍一切智想。是为三。复有三念。何等为三？一者、所作安详为如来想，二者、降伏魔想，三者、不望报想。是为三。复有三念：一者、见贫乞穷匮者，为开道化授想；二者、行四恩不舍恩想；三者、终始无有边幅受生死想。是为三。复有三念：一者、离淫劮想，二者、离嗔恚想，三者、无愚痴想。是为三念。所以者何？长者，居家菩萨见乞丐者，淫怒痴即为薄。云何为薄？慈心布施无所爱惜，淫即为薄；若于乞人无恚恨意，嗔怒即为薄；若布施愿为一切智，愚痴即为薄。复次，长者，居家菩萨见乞丐者，六度无极即为具足。云何具足？若布施与人，不念受者有所取，是为布施度无极；心不忧佛道，是为持戒度无极；见乞丐者，不恚怒无害意，是为忍辱度无极；心不念若施人食然自饥乏，强割情与不违施心，是为精进度无极；若施乞者，每无厌足欢喜不悔心意喜悦，是为一心度无极；施于一切法无所著亦不想报，是为智慧度无极。
“复次，长者，居家菩萨当远离世八法，不慕世之财利及妻子、舍宅、奴婢、珍宝诸利，意无所著亦无欢喜亦无愁忧，一切所有无所贪慕，当行法念当作是观：‘父母妻子、舍宅、奴婢下使从是欲者，令我起苦乐因缘想，此非我类不为用，愿常精进。用是等故，令益诸恶事，今现在世共会快乐之等，后世则为苦党。我当疾求其辈类，谓布施、持戒、智慧、精进，无有放逸，怀来佛道，具足善本，此为是我之等类也。我所求索，但求是愿耳！宁失身命，不为妻子男女犯众恶也。’长者，居家菩萨在家修道，见妇当有三念。何等为三？一者、非常想，二者、无所有想，三者、无所受想。是为三。复有三念。何等为三？一者、今诸欢乐之友，非后世友；二者、常精进奉行出入守意，是为等友；三者、此为安隐等不为苦辈。是为三。复有三念。何等为三？一者、不净洁想，二者、瑕秽想，三者、臭恶想。是为三。复有三。何等为三？一者、罗刹想，二者、反足却行安鬼神想，三者、但有色想。是为三。复有三。何等为三？一者、难饱足想，二者、堕落想，三者、无反复无止足想。是为三。复有三。何等为三？一者、恶知识想，二者、贪著想，三者、妨废梵行清净想。是为三。复有三。何等为三？一者、堕人于地狱想，二者、堕人畜生想，三者、令生饿鬼想。是为三。复有三。何等为三？一者、恐惧想，二者、有有想，三者、受取想。是为三。复有三。何等为三？一者、无我想，二者、无受想，三者、远离乱想。是为三。
“复次，长者，居家菩萨所念当作是想，观其妻妇不当贪爱，于子若有重爱之心不重余人，当以三事自呵谏其意。何等为三？一者、佛道为等意无偏邪意，二者、佛道等行无偏邪行，三者、佛道以一法行无若干行。当以是三事自谏意。若见于子计如仇怨，不为善知识。所以者何？用是故令我离于佛种善知识。益当以好心念于如来，持诸所有爱子事，用起慈哀于一切人，以自爱身之德，用哀爱一切。当作是念言：‘一切是我子，我亦为一切作子。于是无有家室亲里往来周旋，所生处反更为怨家。愿令我所行所作，无有善知识亦无恶知识。所以者何？若有善知识，增益爱欲之想。若有恶知识，一切无复爱欲。我常欲自调其心令无所著，常行一切法入一切行。作邪行者堕邪事，为正行者得正事，以是故愿我莫有邪行，于一切作等心行。我所学愿，愿入一切智。’如是，长者，居家菩萨不著诸所有，亦无所受，亦无所贪，亦不染爱欲亦不起，亦不令无所起。居家菩萨若见乞丐者来，所施乞者当云何？心当作是念言：‘我持是物布施，会当得律行，除淫劮生死忧。入正我所持物布施，死时为善死。我用诸所布施故，临寿终时欢喜无悔恨心。’若复心念，不能作惠施，见乞者当起四念。何等四？一者、意为羸劣，其功德少；二者、是我之罪，于是大乘心不得自在兴立布施；三者、适发意行所见用任我故，当忍辱施与于人；四者、愿令我所作具足是愿，及一切人当晓喻乞者。
“长者，居家菩萨，若离世尊教，无有佛起，亦无有说法者，亦不见贤圣僧，便当遍念十方一切佛。是诸佛本行菩萨道时，皆行精进，然后得佛，具足一切佛法。念是一切佛已，当劝助如是，昼夜各三，净其身口意已，行等慈念诸善本远诸所有。当有惭愧，以诸功德本自庄饰。其心清净令人欢喜，信意乐于佛道无有乱，所作安谛恭敬断诸贡高憍慢。当讽诵三品法经，弃一切诸恶行，悔过以八十事，一心劝助诸福，具足相好。当转诸佛法轮，劝助诸佛转法轮，以无量行自受其国，寿不可计。
“长者，居家菩萨当行八关斋，持是斋戒功德，梵行清净沙门，行菩萨善本，与诸戒具道沙门梵志相随，恭敬奉事，不得见恶索其长短。若见犯戒比丘，当敬事袈裟，此为是世尊如来无所著等正觉袈裟，戒三昧智慧解脱见慧当为袈裟。作礼其袈裟已，离一切淫尘，是为诸贤圣神通之法。念是以后，益恭敬此比丘，当于是比丘起大哀：‘是恶行犯是戒，行非善戒。是佛法寂定调柔，有智入如来法门作沙门；不寂定无调柔，非贤者行为常勤苦。如来言：无戒不学者不当轻易！所以者何？非是其人过也，是淫尘之咎。用爱欲见不善本态，佛法有哀护。若能觉了是淫尘念空，便可得第一道意，可得作平等忍。所以者何？智慧能坏爱欲。世尊言：人不可轻妄，平相不可限。所以者何？欲平相人，则为平相如来。如来所知，非我所究。’如是于彼不当作恶心取其长短也。
