
“复次，长者，居家菩萨入佛寺精舍，当住门外至心作礼，然后当入精舍。当作是念言：‘是为空寺，无境界无有想有愿，为慈悲喜护居寺，为得平等所居。’自念言：‘我何时当得如是居寺，出尘垢之居在是居？’得十五日会说戒当新，当念起沙门意：‘无有菩萨在居家得最正觉者，皆出家入山，闲居岩处得佛道。所以者何？居家为垢居，出家者智者所称誉，及恒边沙等诸佛。我当一日为祠祀，布施一切所有，起意出家学道尔已，乃令我意欢喜耳！所以者何？无信人无反复人，盗贼屠魁罗邪吏民亦布施，薄不足言。我以戒智慧为上，慈心见恭敬，不惜身命。用一切故，我亦当奉行如来戒，令究竟得无上正真道最正觉，为一切作佛事作如来，未般泥洹者令般泥洹。’便当入精舍观诸比丘僧行，何所比丘为多智者？谁为解法者？谁为持律者？谁为住法者？谁为持菩萨品者？谁为闲居行者？谁为分卫者？谁为服五衲衣者？谁为知止足者？谁为独行者？谁为坐禅者？谁为大乘者？谁为精进者？谁为典寺者？观一切比丘僧行已，皆当以等给足施与，不当有异心行，何况近聚落行者！近聚落者，亦当问讯，当往至于聚落。若有比丘无衣钵者，若病瘦无医药者，当给足当等心与，莫使有怨望意。所以者何？于世间皆有求安隐事，益当护凡夫之意，甚于阿罗汉！所以者何？凡夫事有怨望，阿罗汉无怨望故也。与多智比丘共相随，闻其所说当受学之。与解经者相随，闻其所解当受学之。与持律家相随者，解知罪垢当受学之。与持菩萨品家相随者，当受学六度无极善权方便行。与闲居行相随者，当受学知一心之行。若比丘有短乏者，当给与衣服钵器、床卧具、病瘦医药，于佛道中当遍等心用济。所以者何？便可以布施所惠故，劝助令起大道意，为沙门行善当如是。若沙门斗诤即当和解，若以法诤便当不惜身命为作法护。若比丘病困便当以身肉施与令差，其心不恨，一切德本以佛心为本.”
佛语长者：“居家菩萨，以是比，以是行，以是瑞，应当在家修道.”
尔时，郁迦长者及诸迦罗越，皆同时举声言：“甚难及天中天！如来善说居家之秽为诸魔行，出家之德名誉阐闻。唯世尊，我等亦眼见居家多有瑕垢，出家功德其行难量。我等愿从世尊受法，欲除须发，得为比丘，敬受大戒.”
佛告诸长者：“出家甚难，常当专一守护禁法令无点缺.”
此诸长者白佛言：“世尊，出家有何为难？愿如来加哀听我等下须发受其戒敕，我等能受奉慎教令.”佛即听受令下须发。
于是佛告弥勒菩萨诸行清净菩萨：“持诸长者用付汝等下其须发，是长者等则为上士.”弥勒菩萨，应时为千二百长者剃除去须发；诸行清净菩萨，为千二百长者除去须发。
佛说是居家菩萨戒德寂法品时，千二百人具足发无上正真道意，二千五百菩萨得音响忍，四千天及人得柔顺法忍。
