
是时，郁迦长者白佛言：“如来无所著等正觉，以说居家地之善恶，于大乘所当行布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧。愿世尊，复说出家下须发菩萨之行，持戒、精进、智慧、止足之德。天中天，出家菩萨，云何下须发奉行法律？何谓为出家？其心无有异，其行不移易，亦不求迎逆礼叉手.”
佛言：“善哉！善哉！长者，乃问如来出家菩萨下须发具足之行.”
佛言：“长者，谛听！善思念之.”
“唯然，世尊.”郁迦长者受教而听。
佛言：“出家菩萨当作是念：‘我何以故出家下须发？’当更念言：‘我用欲具足佛法故出家下须发。’常念精进于智慧无所著，如火在头忧救燃炽。出家已便当行入住于贤圣，如是知止足，知止足为名闻；于是分卫知止足，分卫知止足为名闻；于是于床卧知止足，于床卧知止足为名闻；于是于病瘦医药衣服知止足，于病瘦医药衣服知止足为名闻。长者，是谓贤圣之行，立是中致诸佛法，所谓为贤圣行也.”
佛告长者：“出家菩萨有十事，行著身衣被为知止足。何等为十？一者、身著衣被常惭愧；二者、身著袈裟护诸爱欲，无所著故；三者、为沙门之服，令无所见，令无所念；四者、具袈裟之福为祐诸天世人；五者、所以著袈裟，心不以好乐欲，不习欲故；六者、以善权意灭诸淫尘；七者、知止足为善本，故受是衣；八者、弃捐诸恶为善因缘；九者、于贤圣道不转，于一心精进；十者、愿令我一心著袈裟究竟。长者，是为十事，出家菩萨著袈裟为止足之行。
“复有十事，当尽形寿行分卫。何等为十事？一者、自有智德不待须人；二者、若有人与我分卫，先当立于三乘，然后受其分卫；三者、若人不与我分卫，吾于彼当起大哀；四者、若人布施与于我，当精进食，当有所成；五者、不失如来教；六者、发意顷使一心知止足；七者、习行令无憍慢；八者、从是功德致得无见顶上者；九者、人见我亦当效我所学；十者、一切男女小大布施与我，我当等心于一切专志致得一切智。长者，是为十事行，出家菩萨不舍分卫。若有知识，当令欢喜无有悔恨，所至到处适无所慕，何况著吾我？亦无谀谄，在所饮处，于身有所益，亦能人所愿具足.”
佛言：“长者，我听使分卫，菩萨在草褥树下，若在冢间护戒有十事念。何等为十？一者、已断诸我所有行，二者、无我无所受，三者、在闲居开户置床坐，四者、远离爱欲诸著，五者、少求无所著念诸德本，六者、不惜身命但乐空闲，七者、弃远诸会，八者、所作罪皆消灭，九者、一心三昧无瑕秽，十者、念空出入守意。长者，是为十事，出家菩萨在树下草褥坐，假使诣法会若师和尚及问讯病者，到精舍适自身行，身心当俱往。若行受学讽诵经者，当解诸慧，于精舍房处，于闲居思惟。所以者何？在闲居者，当精进求法，一切所有非我想，一切法为他人想.”
佛言：“出家菩萨习行医药有十事。何等为十？一者、我当得如来世尊之智，二者、不从他人取足，三者、不复习瑕秽不净想，四者、我当住清净，五者、不复念诸欲味弃诸著，六者、我当于凡夫有差特，七者、诸善味当自然现我前，八者、以医药断诸尘劳，九者、断自诸见著，十者、疾断诸病瘦得安隐。长者，是为十事行，出家菩萨尽形寿当习医药。
