
“复次，长者，出家菩萨在闲居行，当作是念言：‘我何故来在闲居？’当复更念言：‘不但在闲居为沙门也。所以者何？彼闲居大有不调定不成就，无法则无义理者，谓獐鹿、飞鸟之众、蛊狐猕猴、野人、摩睺勒、射猎贼，此不名为沙门。我所用来在闲居当具足此愿，谓沙门之义。’长者，何等为出家菩萨沙门义乎？谓意不乱，得诸总持、诸解、诸慧，具足所闻，于是得高明，习于大慈不舍大哀，得五神通，六度无极，其心自在不舍一切智。所说辄以善权之智，以法施一切，开道人民，不违四恩之行，念于六念，闻已即习，精进一心，奉法正解，一心得道慧不离寂定之处，护于正法及因缘罪福。以直见断一切念无念，以直念而愿说法，常行直言断诸罪，具足福行，以直治断诸所有著止，以直业至于佛道，行直方便，于诸法无意著止，以直意得一切智，行直定于空无恐怖，行无想于我无愿无所起为，至诚拥护于经义，不离法义亦无有人。长者，是为菩萨出家沙门义也。彼出家菩萨不习众事，当作是念言：‘我当为一切人习德本，不独一人习善本.”
佛言：“长者，出家菩萨当习四事，如来所知。何等为四？一者、习法会，二者、习为他人说，三者、习供养奉事如来，四者、习不断佛乘意。是为四习，常解脱诸多习。若在闲居，当作念言：‘我何以故来在闲居？’当复更念言：‘我用恐惧故来至于此。何等恐惧？畏聚会习淫怒痴，畏贡高怒慢害意于人，畏于贪嫉，畏于色声香味细滑之念，畏于身魔、欲魔、罪魔、天魔，畏于非常为常想，畏于苦为乐想，畏无实为实想，畏无我有我想，畏有吾我，畏于狐疑不正思想犹豫淫劮，畏恶知识，畏于爱欲无黠，畏心意识不调良，畏诸盖覆蔽诸求，畏自见身，畏财利诸色，畏求处见，畏念无念他念，畏不见言见、不闻言闻、无意无识所言，畏沙门垢，畏种种行，畏于欲界、色界、无色界，畏于地狱、畜生、饿鬼，畏所生八难，畏所生五道，畏于卒念诸不善法，我所以来至此，不可以在家。于诸会愦闹中，一心为念空，以是恐惧解脱。怖畏诸过去，菩萨皆因恐畏解脱，蒙闲居力，得脱于恐惧，得佛道无畏。当来现在十方诸菩萨，皆以恐惧脱于怖畏，蒙闲居力，得佛道无畏。我以恐惧越一切畏住闲居，一切诸恐用受我故，住于吾著于我，污染于身爱，著我起于我，有我想有吾见，谓有身念于我，用护我身来至闲居，欲断我受用，护吾无因缘，当令我在闲居，得等义无畏。在闲居者无我想，在闲居者无他人想，在闲居者无得想，在闲居者无自见身迹也，在闲居者无有求住想，在闲居者无有泥洹想，何况当有淫尘想？所以名为闲居，于一切法无所住，哀护居三界者，一切畏想，无有习居想，于色声香味细滑无所居想，一切三昧无有诤乱居，调定其意寂定居，弃诸重担所居无惧，超越诸界已度使水，于诸有无所居，于贤圣行无念居，一心知止足居，在草褥居，深入慧居，精进一心居，戒居，断诸缚著牢狱为解脱居，空无想无愿居，得三脱门调柔无所去居，意观十二因缘所作已办居，入于寂定。
“譬如，长者，山泽有树草木，野牛、象马不恐不怖；如是，长者，出家菩萨在闲居行视其身，如草木无毛发之想，见身如是，当精进行，不当起我想，便无恐惧。观其身空，是身无我、无人、无寿、无命，从心有恐，诸众庶人用爱欲故当有畏惧。我以离念当为善想，譬如山泽中草木，野牛不恐不怖。见一切法，皆他人许，在空闲居当如是。所以者何？在闲居者断诸想离淫嫉诸染污，在闲居者为如他无我无所受，出家菩萨在闲居行当作是学。在闲居者当柔软守护戒品，在闲居者和顺定品，在闲居者怀来智慧品，在闲居者怀来解脱品，在闲居者住于度知见品，在闲居者爱护佛法品，在闲居者断十二使，在闲居者念正愿，在闲居者于诸法品为等，在闲居者不作疆界，在闲居者已脱诸入，在闲居者心不畏佛道，在闲居者于空无所观取，在闲居者于法无所怀，在闲居者本有善德名闻，在闲居者佛所称誉，诸贤圣亦习闲居，在闲居者脱于爱欲，为有差特，入于一切智。
“复次，长者，在闲居菩萨，以少少事故，具足六度无极。所以者何？在闲居行不惜身命，是为布施度无极。知止足寂定住起于三专，是为戒度无极。无害心慈遍于一切，忍于一切智，不堕余道，是为忍辱度无极。念言终不舍此空闲，得忍已乃舍，是为精进度无极。得于禅不著我，起诸德本，是为一心度无极。如心所念身行如是，于道亦然无所念，是为智慧度无极。
“长者，在闲居菩萨有四事法。何等为四？一者、菩萨于是得多智；二者、巧能分别决诸法律；三者、了诸德本；四者、以是博智知，一心精进住于空闲。是为四。复次，长者，菩萨若多淫尘，不习于尘，尔乃住闲居，不著于尘不受于欲，如所闻法则能奉行。复次，长者，菩萨得五神通，为诸天、龙、鬼、神、揵沓和说法，在闲居当如是。
“复次，长者，菩萨当学佛法智，然后乃在空闲，用是故，得具足一切诸善本；然后持是德本，入诸郡国县邑，以义度人民。菩萨若欲讽诵经道故来下，审恭敬奉事师和尚，长幼中年稽首为礼不当懈怠，于事当精进，不当不恭敬奉事。当作是念言：‘如来无所著等正觉，为诸天、龙、鬼、神、揵沓和所奉事，阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒所奉事，为诸释、梵、四王、人非人所恭敬，于世为最尊，令一切安隐。佛不自为身求供养，人自来供养，何况我等未有所知，方欲学耳，反欲从他人求供养！我当奉事一切人。所以者何？比丘贪求供养减其法德。所以者何？为他人以法施，心当念言，以供养故来奉事我，不以法故，以自有信心来供养想施，其福不大。往至师和尚所，身意当俱行，身意当解了住。若念我师和尚行至他处，心不乐悔，于讽诵学经智者，当为师和尚不惜身命；当乐法故，便当随师和尚行；用法故利，当舍一切财利之色于师和尚。欢喜闻一四句偈，若讽诵若布施行事，持戒、忍辱、精进、一心事，若智慧事，若慈悲喜护事，一心起习佛道事，闻四句偈若讽诵，当供养师和尚，在所从受字句义所受讽诵。当以直心无有谀谄，用一切万物供养，尚未报师恩，何况以法供养？’长者，若意闻所传说，若善音、佛法音、寂灭音、如教音、闻说如来音，当供事师一劫，尚未具足报师恩!”
佛言：“长者，以是故说法之福无有量，其智慧不可限，住于尊法亦无数。其有菩萨欲供养无量法，当供养出家菩萨。何等为出家之学？如其所闻法便行，当审谛清净其戒品.”
佛言：“长者，出家菩萨有四事法戒品清净。何等为四？一者、住于贤圣之教，二者、分卫以德乐知止足，三者、出家菩萨不乐于家，四者、不习戒亦无谄伪在闲居。是为四。复有四。何等为四？一者、身所行至诚，身亦无所得；二者、口所言至诚，口亦无所得；三者、意所念柔软，意亦无所得；四者、远离诸所见，住于一切智。是为四事。复有四。何等为四？一者、弃我事，二者、远吾事，三者、断自在，四者、舍因缘法。是为四。复有四。何等为四？一者、我身与法一也，二者、诸种与法种等，三者、诸入为与空聚等，四者、得智慧行适无所居。是为四。复有四。何等为四？一者、身所知身自作；二者、不为人所动；三者、不入人罪法，灭于诸念；四者、奉一切法，审谛无有异。是为四。复有四。何等为四？一者、以脱于空，二者、无想无恐惧，三者、为一切大哀，四者、得无我忍。是为四。彼若闻清净三昧，当作是念言：‘何等为清净三昧？奉一切法，意舍欲及我所，其心为一，其心无所流，心无所轻戏以缚缚意，心无所著，心不可见，心于内现意之境界无有习会。意于我法为何等念？等于法界，无有生无有行，内外无所著正受，是谓为三昧，是谓住法三昧。’彼若闻审谛智慧清净，便当作是念言：‘何等为智慧？谓解于法句分别智慧为慧，入于解黠为慧，知他人心之所念解法为慧。’于法正受，彼于智无智，于相无身为空，相无有持亦无有舍，相无有处无央数相所念为空.”
佛言：“长者，观法当如是，是为出家菩萨行.”
佛说是经时，八千人发大道意。此诸长者出家下须发者，皆得不起法忍。三万二千天及人远尘离垢，于诸法中得法眼净。二百比丘得无起余漏尽意解。
郁迦长者欢喜踊跃，以殊异衣其价百千，用上如来说是言：“我持是善本功德，施于一切菩萨，令是功德归流诸居家菩萨，皆令具足此法如如来。令出家菩萨得戒智慧具足此法，愿令出家菩萨得戒智慧犹如如来。唯然世尊，云何居家菩萨，在所居住，学具足出家戒法?”
佛告长者：“居家菩萨，布施一切无所爱惜，其心常志大乘不望其报。复次，长者，居家菩萨，当净修梵行，心不念习淫欲，何况受？复次，长者，居家菩萨，解空事入四禅，以善权行救无恃者令志寂灭。复次，长者，居家菩萨，当大精进、解智慧、度无极，于一切作大慈，受一切法当拥护，以法教化人，是为四事行居家菩萨在家立出家戒法.”
尔时，郁迦长者白佛言：“世尊，我独立居家地，当住于如来教戒。我当为如来广达佛道，亦当学是出家之法，当复奉行是法禁.”
时佛便笑，诸佛世尊之法，笑时有无数色、种种色、不可思议色，从口中照无量佛国，上至梵天还绕佛身，于顶上[火+霍]然不现。
贤者阿难，从坐起白佛言：“佛不妄笑，愿闻其意.”
佛告阿难：“汝见郁迦长者用法故，供养于如来复作师子吼不?”
阿难：“唯然，世尊，我今已见.”
佛言：“阿难，是郁迦长者，住于居家地，于是贤劫诸有如来，皆当供养受其法教，居在家居，具足出家戒法，是时为诸如来普宣佛道.”
于是阿难问郁迦长者：“用是居家为乐，居家为垢，居家不如出家受圣贤教法?”
郁迦答曰：“阿难，且止！勿作是语云！诸贤圣亦无垢染，有大哀解脱，不念自安。诸菩萨忍诸苦，不舍一切人.”
佛言：“阿难，是郁迦长者，虽住居家地常有等心，于是贤劫所度人民甚多，胜余出家菩萨百千人教授。所以者何？阿难，虽有出家菩萨百千人，其德之智不及郁迦长者.”
阿难白佛言：“是名为何等经？云何持名?”
佛言：“阿难，是经一名《郁迦长者所问》，汝当受持，二名《居家出家品》，三名《持一心宴坐其德名闻》.”
佛言：“阿难，若有菩萨闻是经，为具足诸法，胜于百劫修梵清净懈废之行。是故，阿难，欲作大精进者，及欲教他人精进者，自欲住于一切法德者，及欲立一切于法德者，当闻是经，当受持讽诵。所以者何？欲具足一切法，当视是经法与如来等。阿难，其有菩萨远离是经者，则为远离一切诸佛，不得复见一切诸佛。所以者何？其有说是经者，则为面见一切诸佛。阿难，政使是三千大千世界满其中火，菩萨便当入过其中，求闻是法受持讽诵，当以诸宝满三千大千世界用供养师，受是经法持讽诵读。阿难，若有菩萨，供养过去、当来、今现在诸佛世尊，尽其形寿，供养尔所佛已，不受是经法不能讽诵，亦不于中作诸功德，为不供养去来今佛。阿难，若复有人闻是经典，受持讽诵广为人说，于中作诸功德，为已供养去来今佛。所以者何？诸如来无所著等正觉，以法为上，为从法生.”
佛说如是，贤者阿难及郁迦长者，诸天、阿须伦、世间人民，闻经欢喜，皆前为佛作礼而去。
