
如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘僧俱，皆是众所知识，及无边大菩萨摩诃萨众，无量无数。
尔时，舍利弗从三昧起，行诣佛所，偏袒右肩，头面作礼，白佛言：“希有，世尊！如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解.”
佛告舍利弗：“汝见何利叹言希有，如来所说一切诸法无生无灭无相无为，令人信解?”
舍利弗白佛言：“世尊，我在静处每作是念：‘世尊乃于无名相法以名相说，无语言法以语言说。’思惟是事生希有心.”
佛告舍利弗：“如是，如是，是事希有第一希有，谓是诸佛阿耨多罗三藐三菩提！舍利弗，譬如巧画师，画于虚空现种种色相。于意云何？是画师者为希有不?”
“希有，世尊!”
“舍利弗，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，说一切法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！所以者何？无名相法，无念无得亦无有修，不可思议，非心所依无有戏论，非是戏论所可依止，无觉无观无有所摄，不在于心非得所得，无此无彼无有分别，无动无性本来自空，不可念不可出，一切世间所不能信，如是无名相法以名相说。如是，舍利弗，一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如有人嚼咽须弥能令消尽，飞行虚空不以为患。于意云何？为希有不?”
“希有，世尊!”
“舍利弗，诸佛所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如火城，纵广深浅各一由旬，四门出焰，人负干草于中而过，猛风吹焰烧爆其身；是人能令火不烧草及不烧身，于中得出如本无异。于意云何？为希有不?”
“希有，世尊!”
“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如有人以石为筏，从海此岸度至彼岸。于意云何？为希有不?”
“希有，世尊!”
“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如有人，负四天下及诸须弥山河草木，以蚊脚为梯登至梵天。于意云何？为希有不?”
“希有，世尊!”
“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如藕丝悬须弥山在于虚空。于意云何？为希有不?”
“希有，世尊!”
“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如劫尽大火烧时，人以一唾能灭此火，又以一吹还成世界及诸天宫。于意云何？为希有不?”
“希有，世尊!”
“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，恒河广大为无量不?”
“如是，世尊.”
“舍利弗，四天下中普雨大雨渧如恒河，有人以手承此雨渧无所遗落。于意云何？为希有不?”
“希有，世尊!”
“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有。舍利弗，须弥山王为高大不?”
“高大，世尊!”
“舍利弗，四天下中普雨大石皆如须弥，有人以手承接此石，无有遗落如芥子者。于意云何？为希有不?”
“希有，世尊!”
“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如有人以一切众生置左手中，右手接举三千世界山河草木，皆能令是一切众生同心喜乐其意不异。于意云何？为希有不?”
“希有，世尊!”
“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，如来所说诸法无性空无所有，一切世间所难信解。何以故？舍利弗，是法无想离诸想，无念离诸念，无取无舍，无戏论无恼热，非此岸非彼岸非陆地，非痴非明，以无量智乃可得解，非以思量所能得知。无行无相无有恼热，无念过诸念，无心过诸心，无向无背，无缚无解，无妄无妄法，无痴无痴法无有痴网，无名无言，无说无不说，无尽无不尽，无行无行相，无道无道果，无离过诸离，无思惟无杂糅，不取不舍，无得不可得，除诸谛除贪恚痴，非实非虚妄，非常非无常，非明非不明，非闇非照不在心，无有性性本空，能降伏魔，降伏烦恼，降伏五阴，降伏十二入，降伏十八界，降伏说有五阴者，降伏说有十二入者，降伏说有十八界者，降伏说有众生者、说有人者、说有寿者、说有命者、说有有者、说有无者，降伏一切诸邪行者。
“舍利弗，我此圣法，皆能降伏一切贪著乃至说有法者，不信乐诸法如实相者，逆佛法者。所以者何？舍利弗，若有众生说我者、说人者、说众生者、说断灭者、说常者、说有者、说无者、说诸法者、说假名者、说边者，皆违逆佛，与佛共诤。舍利弗，乃至于法少许得者，皆与佛诤。与佛诤者皆入邪道，非我弟子。若非我弟子，即与涅槃共诤，与佛共诤，与法共诤，与僧共诤。舍利弗，如是见人，我则不听出家受戒。舍利弗，如是见人，我则不听受一饮水以自供养。
“舍利弗，若人除舍如是不善贪著事者，于我法中出家求道，不念涅槃，不以涅槃为念，不贪涅槃，于毕竟空法不惊不畏，是人尚为断诸法故勤行精进，何况如是不善贪著，谓著我、著众生、著人、著法！是人为断诸贪著故，但勤修习无相三昧，于无相三昧亦不取相。是人通达一切诸法相皆是一相，所谓无相。舍利弗，是则名为于圣法中柔顺法忍。得是柔顺法忍，乃名是我弟子，能消供养，不空受身。所以者何？
“舍利弗，我是真实相法，不可入不可取，不可舍不可贪，不可说断语言道，无欢无喜断贪喜心，非众缘合离众因缘，无道断道至于无道，断诸语言论议音声，无形无色，无取无著无用，无实无妄，无闇无明，无坏无诤，无合无散，无动无念，无有分别不可得示，非垢非净，非名非相，非心数法非心所解。我此法中，无男无女，无天无龙无夜叉无乾闼婆无鸠槃荼无毗舍阇，无断无常，无我无众生无人，无来无去，无出无入，无戒无犯，无净无垢，无有三昧无定无定根，无禅无禅根，无知无见，无贪无诤，无道无道果，无慧无慧根，无明无非明，无解脱无非解脱，无果无得果，无无力非力，无所畏无无所畏，无念无念根，无坐无行无有威仪，无此无彼无忆想分别，无菩提无菩提分，无智无非智，无地无水无火无风，无罪无福，无法无非法，无苦无乐，拔诸一切戏论根本，一切永离令而无相。
“舍利弗，举要言之，我法悉破一切诸念、一切诸见、一切诸结、诸增上慢，不念一切诸所忆念，除断一切种种语言。我是法中，无常无无常，无苦无乐，无垢无净，无断无常，无我、无众生、无人、无寿者、无命者，无生无灭。何以故？舍利弗，如来于法都无所得有所灭，故名为涅槃，亦不见有得涅槃者。舍利弗，佛亦不念涅槃，不以涅槃为念，亦不贪著涅槃。是故当知，是为第一奇特希有，所谓如来说一切法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有!”
