
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，于此法中，云何为恶知识？云何为善知识?”
佛告舍利弗：“若有比丘教余比丘：‘比丘，汝当念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。比丘，汝当观身取是身相，所谓不净，当观一切诸有为法皆悉无常，观一切法空无有我。比丘，汝当取所缘相系心缘中，专念空相，当乐善法，当取不善法相。取不善法相已，为令断故观念修习，谓为断贪欲观不净相，为断嗔恚观慈心相，为断愚痴观因缘法。常念净戒深取空相，勤行精进为得四禅。专心求道，观不善法皆是衰恼，观于善法最是安隐，一心修道分别谛观。善不善法谛取相已，唯观涅槃安隐寂灭，唯爱涅槃毕竟清净。’如是教者名为邪教，谓是正教而是邪教。舍利弗，如是教者名恶知识。是人名为诽谤于我，助于外道，亦为他人说邪道法。舍利弗，如是恶人，我乃不听受一饮水以自供养。我说教者，不说受者。舍利弗，于我法中多有如是增上慢教。舍利弗，若受教者受戒五岁，不能悉舍如是所教，于是教中勤心精进，自有得无所有比丘不往咨问，我说此人虽有五岁犹名邪见，杂外道法顺行魔教。
“舍利弗，若有比丘受是教已，闻空无所得法即自觉知：‘我先受者皆是邪见。’于空无所得法无疑无悔，深入通达，不依一切我见、人见。舍利弗，我说此人名为得清净梵行。舍利弗，若有比丘，成就如是无所得忍，虽现未得无余涅槃，我记是人，弥勒佛时当在初会。时弥勒佛欢喜三唱：‘是人能于释迦牟尼佛法中，成就无所得忍。’舍利弗，若在家出家成就此忍，我记是人必得涅槃。
“舍利弗，若有人受如是教已，闻空无所得法即时惊畏，是人可愍，无有救者，无有依者，直趣地狱。何以故？舍利弗，于佛教中惊疑畏者，是人则为具足恶道。所以者何？我常自说，有所得者是恶道分。何以故？舍利弗，佛所得法无有差别，是与非是若可差别是有所得。舍利弗，人宁成就五逆重恶，不成就我见、众生见、人见、寿见、命见、阴入界见，贪著持戒著持戒见，贪著三昧著三昧见，依于佛想得于法想，于僧断事成就身见。何以故？于佛法中成就身见不在僧数。舍利弗，佛弟子众心无分别。舍利弗，佛弟子众无不善者，无破戒者，无破见者，无破威仪者。
“舍利弗，何等为恶不善，于佛众中不在僧数名恶不善？谓心心数法与诸缘合，无真实事但作分别，以分别故计有所得。是人乃至所有言说心心相续，乃至善不善法，于圣法中名恶不善。何以故？舍利弗，所有乐处，中必有苦；如来法者，灭是苦乐。舍利弗，如来所得，是中无欲亦无非欲，无乐无苦，无思无想无修，乃至亦无空想。何以故？舍利弗，若计空想，即是我想、众生想者，是常想者，是断想者。何以故？舍利弗，随所有想则生诸想，是皆堕邪。
“舍利弗，空名无念，是名为空；空念亦空，是名为空。舍利弗，空中无善无恶，乃至亦无空想，是故名空。舍利弗，诸有为法可知可解，空非可知亦非可解非可思量，是故名空。舍利弗，空非念得。何以故？空无想故，是故名空。舍利弗，何故说行空行？不念一切诸想，乃至空想亦复不念，是名空行。舍利弗，想名乃至心有所念，即名为想。无所念者，乃名无想；离诸想故，名为无想。随所取想，皆是邪见。何以故？舍利弗，于圣法中计得寂灭皆堕邪见，何况言说！何况说者！如是空法以何可说？舍利弗，诸佛何故说诸语言皆名为邪？不能通达一切法者，是则皆为言说所覆，是故如来知诸语言皆为是邪，乃至少有言语不得其实。舍利弗，诸佛阿耨多罗三藐三菩提皆是无想无念。何以故？如来于法不得体性亦不得念。
“舍利弗，如来何故说有念处？舍利弗，经说若人得四念处，是人能得诸法体性、能得自身、得我、得人，无有是处。示法别相空故说四念处，四念处性无性无处，无念无说无有贪著，念性尚无，何况念处？是故如来说名念处。舍利弗，诸法若有决定体性，如析毛发百分一者，是则诸佛不出于世，亦终不说诸法性空。舍利弗，诸法实空无性一相，所谓无相，如来悉见，如来以是说有念处。舍利弗，念处名为无处无非处，无念无念业，无想无分别，无意无意业，无思无思业，无法无法相，皆无合散，是故贤圣名为无分别者，是名念处。如来以是说有念处，随顺无所有故，名为念处；随顺念佛，名为念处。
“舍利弗，云何名为念佛？见无所有，名为念佛。舍利弗，诸佛无量不可思议不可称量，以是义故，见无所有，名为念佛。实名无分别，诸佛无分别，以是故言，念无分别，即是念佛。复次，见诸法实相，名为见佛。何等名为诸法实相？所谓诸法毕竟空无所有，以是毕竟空无所有法念佛。复次，如是法中，乃至小念尚不可得，是名念佛。舍利弗，是念佛法，断语言道，过出诸念，不可得念，是名念佛。舍利弗，一切诸念皆寂灭相，随顺是法，此则名为修习念佛，不可以色念佛。何以故？念色取相，贪味为识。无形无色，无缘无性，是名念佛。是故当知，无有分别，无取无舍，是真念佛.”
