
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，云何为人亦说是法为恶知识？世尊，云何为人亦说是法为善知识?”
佛告舍利弗：“若有比丘教他比丘：‘比丘，汝今当知念佛事空，念所缘处是不应念。汝所念空念亦复空，是无性空能断色想，能断取想。’是人尔时不得无想，何况于念？是人尔时都无所有寂灭无性，不集诸想灭一切法，是则名为修习念佛。念佛名为破善不善一切觉观，无觉无观寂然无想，名为念佛。何以故？不应以觉观忆念诸佛，无觉无观名为清净念佛。于此念中乃无微细心心念业，况身口业？又念佛者离诸想，诸想不在心，无分别无名字无障碍，无欲无得不起觉观。何以故？舍利弗，随所念起一切诸想皆是邪见。舍利弗，随无所有、无觉无观、无生无灭，通达是者，名为念佛。如是念中无贪无著，无逆无顺，无名无想。舍利弗，无想无语，乃名念佛。是中乃无微细小念，何况粗身口意业？无身口意业处，无取无舍，无诤无讼，无念无分别，空寂无性，灭诸觉观，是名念佛。
“舍利弗，若人成就如是念者，欲转四天下地随意能转，亦能降伏百千亿魔，况弊无明从虚诳缘起无决定相！是法如是无想无戏论，无生无灭，不可说不可分别，无闇无明，魔若魔民所不能测，但以世俗言说有所教化，而作是言：‘汝念佛时，莫取小想，莫生戏论，莫有分别。何以故？是法皆空，无有体性，不可念，一相所谓无相，是名真实念佛，所谓无生无灭、无相无为。何以故？如来不名为色，不名为想，不名为念，不名分别，不逆不顺，不取不舍，非定非慧，非明非无明。如来不可说、不可思议、无相。汝今莫乐取相！莫乐戏论！佛于诸法无执无量，不见有法可执可量。？’是人于佛犹尚不得，何况于念？舍利弗，如是教者名善知识。第一义中无有决定，是善知识，非恶知识。
“复次，舍利弗，若有比丘教余比丘：‘比丘，汝当分别观察诸法，亦复莫念法相。’是比丘如是修习心无系著，则能通达诸法一相，所谓无相。是人犹尚不生法想，况我人想？舍利弗，于意云何？念法想者，是人能灭一切法不?”
“不也，世尊.”
“舍利弗，如树无根，能有枝叶华果实不?”
“不也，世尊.”
“如是，舍利弗，若人不得诸法根本，是人能生诸法想不？“
“不也，世尊.”
“舍利弗，若人不得不念法相，是人能灭一切法不?”
“不也，世尊。是人不得于法，不得法相，不得于灭，亦不分别无生无灭；是人尔时不生不灭，不名得涅槃者，亦复不名先得涅槃.”
“舍利弗，如是教者名善知识。第一义中，无善知识，无恶知识。舍利弗，若人成就如是相者，世间希有，得不颠倒真实见故，是为正见。复次，舍利弗，正见者，名为正作、正行、正道、正解，无有颠倒如实而见，是故如来说名正见。舍利弗，若有众生无有颠倒如实观者，则有正见。若生我想、人想、众生想者，当知是人皆是邪行。舍利弗，佛及弟子，不说有我，不说有人，不说众生，不说寿命，不说断常，是故佛及弟子，名为正见。何以故？正观不颠倒故。舍利弗，一切凡夫于此事中无能入者。何以故？一切凡夫都无正见，但有随顺正见得柔顺忍，不能如实。舍利弗，是名正见、邪见差别。如实见故，名为正见。见世乐因增长财利，是世间正见，是皆欺诳，不免生死。舍利弗，佛说世间正见，是说懈怠下劣者法。贤圣不作是念：‘此是正见，此是邪见。’所以者何？一切诸见皆从虚妄缘起。舍利弗，若作是念‘此是正见’，是人即是邪见。舍利弗，于圣法中拔断一切诸见根本，悉断一切诸语言道，如虚空中手无触礙，诸沙门法皆应如是.”
