
舍利弗白佛言：“世尊，何等为圣众?”
“舍利弗，若有人能信解通达一切诸法无生无灭无起无相，成就如是忍，尚不得我，况得须陀洹、斯陀含、阿那含？况得阿罗汉？况复得法？况得男女？何况得道？况得如是等事？是名圣众，是亦不得。复次，舍利弗，众生少能信解无生无灭无相法者。若能信解无生无灭无相法者，心无颠倒共相知解，以法和合不受后有，知诸世间但从虚妄缘起，是人则更不住是身，以是因缘说名圣众。是人于是语言亦复不得谓诸名相，但集无相无戏论事，是名僧宝应受供养，得无颠倒真实义故。是人以是方便念僧，是事亦空。舍利弗，如是教者名善知识。舍利弗，断一切语言道，名为圣众。何以故？于圣法中所因语言说真实义，如是语言亦不可得，是故当知断诸语言名为圣众。
“舍利弗，或有人言：‘若于此中无有言说无有定者，何名为僧？’舍利弗，我于此中有如是答：众僧名为示如实事，此事决定亦不可得。俱同一学一忍一味，是事亦以世俗语故说，非第一义。第一义中，无有定实名为僧法常不坏者。圣人若说言有是法，是即为污。所以者何？若人作是分别，是男是女、是天是龙是夜叉是乾闼婆是鸠槃茶、是法是非法，作是分别已得种种事，得种种事故作是言，是坐是卧是行是住。圣人得诸法实相故，亦不分别是男是女、是天是龙乃至是法是非法，不分别故不得种种法，不得种种法者能作是说，是坐是卧是行是住不?”
“不也，世尊.”
“舍利弗，若人言是男是女、是天是龙乃至是法是非法，是人所说非虚妄耶？“
“虚妄，世尊.”
“舍利弗，若不入是虚妄者名为圣众，不颠倒故名为圣众。舍利弗，所有不善、所有可知、所有可得，如是一切诸不善法，皆以名相为本。此贤圣法中断诸名相，又不念名相，不得名相，云何当言是圣是众？断诸名相名为圣众。若有法处，可破可断。贤圣法中无名无相，无有语言断诸语言，无有合散，若言无僧则破圣众是亦不得。所谓名相，虚妄想故，著种种邪见，因是邪见更受后身，贪著诸见则五阴生。舍利弗，五阴皆是虚妄贪著，是名恶道，是名邪见。贤圣众者无有此事，但知虚妄缘故起于三界，知是事故名为圣众。
“舍利弗，凡所有见于圣众中皆不可得，谓我见、众生见、寿命见、人见，男见、女见，天见、地狱见、畜生见、饿鬼见，阴入界见，贝声见、鼓声见，地声见、水火风声见，持戒声见、毁戒声见，正道声见、邪道声见，垢声、净声，禅定三昧、八圣道声、须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果声见，解脱声见、得果声见，佛声见、法声见、僧声见，灭声见、涅槃声见。舍利弗，是名虚妄音声等见。贤圣众者，于第一义不得是见，通达种种音声一相所谓无相，无违无诤，成就不颠倒法忍故，名为圣众。
“舍利弗，是不颠倒法忍即是无相，无相故无取无舍、无逆无顺、无生无灭，是中自然归灭、无修无坏、无起无得，不分别此彼故心常舍离。所以者何？于是忍中，无此岸无彼岸，无分别无非分别，通达无相，成就是忍，名为圣众；破和合故，名为圣众。舍利弗，我余经说：‘若人见法是为见我，如来非法亦非非法。’何以故？调达愚人及诸外道，皆以色身见佛。舍利弗，如来不应以色身见，亦复不应以音声见。舍利弗，若人以色身见佛，是去佛远。所以者何？佛不名色，不名为见，名为见佛。
“舍利弗，若人能见诸法无相、无名无触、无忆无念、无生无灭、无有戏论，不念一切法，不念涅槃，不以涅槃为念，不贪涅槃，信解诸法皆是一相所谓无相。舍利弗，是名真见佛。谓一切法无求无戏论无生，于此事中亦不念不分别，是名见佛。若有人于此法中无忆想分别、无取无舍、无贪无违、无想无想业，不贪言说，知法假名皆无所有，断语言道，无有差别亦无戏论，是名无生无想行者，于世间中名为圣众。
“舍利弗，见何法故，名为见佛？所谓无想、无分别、无戏论，不受一切法。若以空门、若寂灭门、若离门，不念见不得见，是事亦不得，所谓名字；是处亦不得，所谓涅槃。何以故？舍利弗，我尚不念涅槃，云何当说汝等当念涅槃、当得涅槃？舍利弗，若人得涅槃者，是人不随如来出家，随六师出家。舍利弗，当知是人为是法贼入我法中，当知是人污辱我法，当知是人为是大贼，如大城邑中有大贼。所以者何？如是痴人尚不得涅槃，何况我人？舍利弗，如是痴人我以手遮，非我弟子，不入众数，我非彼师。舍利弗，若知诸法无生无灭、无念无想，得是法忍者尚不得涅槃，何况我人？舍利弗，佛说如是，名为见法；能见是事，名为见佛。舍利弗，云何名为佛？一切法如不异不坏，是名如来。若人于是法中无有疑悔，是名圣众。
“舍利弗，过去世中，有一痴人不识猕猴，入一大林见猕猴群丛聚一处。是人曾闻有忉利天，便谓为是忉利诸天，即出树林，还本聚落多人众中，作如是言：‘汝等曾见忉利天不？’众人答言：‘未曾见也。’即时语言：‘我已得见，汝欲见不？’皆言：‘欲见。’即将大众诣彼林中示猕猴群：‘汝等观此忉利诸天。’众人皆言：‘非忉利天！此是猕猴乐住林中。汝痴倒故不识猕猴，又亦不识忉利诸天。’舍利弗，是人空将大众诣彼林中。如是，舍利弗，于未来世，当有比丘至白衣家，作是言：‘汝欲见佛圣众，听佛法不？’中有白衣信佛法者，皆言欲见听受佛法。舍利弗，中有白衣贪乐语言入于塔寺，有诸比丘好于言说能通诸经，依止语言乐于文饰，是诸沙门随顺为说谓是真道，但充众数如放牛人，但乐读经不入真际，但悦人意贵于名利，善巧世事不净说法，但能巧语行世间道，无有威德破涅槃因，舍圣默然不乐禅定，昼夜常好谈论诤讼，卧厚被褥尚无一念随顺禅定，何况能得成沙门果？是人睡眠常与俗心相应，初夜、后夜不修顺忍，乐于下法。是人亦多得供养衣服饮食。何以故？是人常为恶魔所摄，乐浅近语，于第一义不能勤学，不能诵持第一深经，闻则惊畏，舍于淳浓而取糟粕。有诸凡夫见得利养，生贪著心作是念言：‘我等亦当习是言论。’舍利弗，是人舍于无上法宝堕在邪见，是沙门旃陀罗。有诸白衣往诣其所，如此恶人而为说法，以利养故称赞于佛及法与僧，但求活命，为财奴仆，贪重衣食，赞己所乐：‘若行布施得生天上。’于佛法中，施为下法，赞以为最，而作是言：‘大施因缘得生天上。’不知语言，不解义趣，但知初入浅近下法，贪著我人，舍第一义。
“舍利弗，如是说法，或时有人生信出家，与诸恶人而共和合，不能勤求第一深义。有所得者说有我、人、寿者、命者，忆想分别无所有法，于阿毗昙、修妒路中自为议论，或说断常，或说有作、或说无作。舍利弗，我法尔时多外道法，令诸众生正见心坏。如是，舍利弗，我清净法以是因缘渐渐灭尽。舍利弗，我久在生死受诸苦恼所成菩提，是诸恶人尔时毁坏。舍利弗，若有比丘，不能舍是有所得见、我见、人见，不解如来随宜所说，而言决定有我人法。如是之人，我则不听受一饮水。或时是人得闻空法，信心清净而不惊疑，即便还应导引众人入实相义，便应出家受具足戒。何以故？舍利弗，若人不舍如是见者，是名外道。
“舍利弗，我以世俗因缘假说有我，非第一义。若有人言：‘我亦复以世俗因缘而说有我。’是人若能通达无生无灭无相之法，与我所说不相违者，是我弟子。舍利弗，若有人言：‘如来何故随世因缘，于无我法而说有人？如来不应为世间故作不实语。又诸经中多说有我，佛所说者不应虚也。’舍利弗，应答是人：‘佛说诸法皆空，无主无性，但是虚妄，非第一义。如来不以第一义故说有我人。圣人言说无所贪著。无智慧人，无与佛等，亦无过者。’舍利弗，如来智慧不可思议，以是智慧知众生心，宁当有人与佛等者？佛为大龙大法之王，不应难言。佛说有人：‘一切世间常共我诤，我常不与世间共诤。’舍利弗，说有我者甚可哀愍，此中无法亦无有我，多有众生不解如来随宜所说，违逆法宝，多堕恶趣。
“舍利弗，我知邪见而不为邪见，能知邪见者即是正见。舍利弗，邪见终不变作正见，见不知见。舍利弗，诸佛如来阿耨多罗三藐三菩提，一切世间所难得信。我于诸天一切世间是最可信，非不可信。舍利弗，我所说法为至彼岸，是中亦无至彼岸者。我所说法为尽诸行，是中亦无尽诸行者。我所说法为寂灭故，是中亦无有寂灭者。我所说法为灭度故，是中亦无有灭度者。我所说法为解脱故，是中亦无有解脱者。我所说法为诸智故，是中亦无有诸智者。我所说法为净垢故，是中亦无有净垢者。舍利弗，如来为天说法亦无有天，为人说法亦无有人，为众生说法亦无有众生。舍利弗，如来说明及与解脱，是中无明及与解脱。我说念佛，佛不可念；我说空行，空不可行，亦不可念。舍利弗，是名如来所说经法章句，是中无有说者。诸恶人等得此章句为他人说，亦复以我为师，无有如来圣众功德，而自为僧数。
“舍利弗，譬如猕猴群不似忉利天，如是众恶人，不似我圣众。舍利弗，是诸恶人，但以音声语言自谓沙门，似如痴人见猕猴群谓忉利天。舍利弗，中有出家人喜乐问难，得值善师为说名色寂灭，语言道断，无起无失，通达无相，得闻如是无生无灭无相之法，不惊畏者，当知是人已曾供养无量诸佛，能知我法，可名圣众.”
