
佛告舍利弗：“昔迦葉佛豫记我言：‘释迦牟尼佛多受供养故，法当疾灭！’舍利弗，我法实以多供养故，后当疾灭。’
“舍利弗，譬如贫人得大宝藏，心则大乐。如是，舍利弗，未来世中多有比丘，亲近白衣受其供养，渐相狎习而与执事，心便欢喜以为悦乐，犹如贫人得大宝藏。如是痴人，贵于世利，世乐奴仆。若见比丘多人供养，心便谓之得阿罗汉，见少知识便谓恶人。如是比丘，为利养故舍上佛道，随所乐者即成其事。舍利弗，如来于今为是痴人说如是等经。何以故？破戒比丘闻说是经，则生悔心当还持戒，不作大贼受他供养。舍利弗，若有比丘得闻是经，心不清净不喜不乐，是则名为弊恶比丘。何以故？舍利弗，净戒比丘无法不乐，若说布施、若说持戒、若说忍辱、若说精进、若说禅定、若说智慧、若说如是厌畏经法，心皆喜乐。
“舍利弗，有三种人，闻说是经，心则忧恼。何等为三？一者、破戒比丘，二者、增上慢人，三者、不净说法。复有三种人，闻如是经，心则忧恼。何等为三？一者、人见，二者、命见，三者、我见。舍利弗，我今明了告汝，如好善知识，以慈愍心为人求利、求乐、求安隐。汝等一心听受我语，常求善利，心勿放逸。舍利弗，不净说法者，有五过失。何等为五？一者、自言尽知佛法；二者、说佛经时，出诸经中相违过失；三者、于诸法中心疑不信；四者、自以所知非他经法；五者、以利养故为人说法。舍利弗，如是说者，我说此人当堕地狱，不至涅槃。
“复次，舍利弗，说法比丘处在大众，信乐法者为敷高座，舍佛正法，而说外道严饰文辞。我久勤苦求是法宝，而此恶人舍置不说，但以经中相违语义，互相是非不顺正法，于圣法中高心自大，随意而说为求利养。舍利弗，若比丘说法杂外道义，有善比丘勤求道者，应从坐去。何以故？舍利弗，有信白衣敷置高座，不应演说外道语义。若不去者，非善比丘，亦复不名随佛教者。舍利弗，说法甚难！如是说者，我说此人名为外道，尼犍弟子，非佛弟子。是说法者命终之后，当生尼犍子道。何等是尼犍子道？邪见是尼犍子道。何等为邪见？谓是地狱、畜生、饿鬼。何以故？舍利弗，身未证法而在高座，身自不知而教人者，必堕地狱。舍利弗，如是因缘如来悉知，我诸弟子，以种种门、种种因缘、种种诸见，灭我正法。舍利弗，若有众生，闻如是经第一义空无所有法，心欢喜者，当知是人真我弟子。
“舍利弗，过去世有五百盲人行于道路，到一大城饥渴乏极，令一盲人在外守物，余者入城乞索饮食。未久之间有一诳人，至守物者所语言：‘咄人！何以独住？’答言：‘我有多伴入城乞食。’诳人语言：‘汝为知不？彼间大施衣食璎珞花香杂物，随意可得。汝若须者，将汝诣彼！’答言：‘可尔。’诳人将盲小离本处，尽夺其物。诸盲乞食得已而还，诳人复语诸盲人言：‘汝等得值大会施不？’答言：‘不值。’诳人语言：‘汝等所得可置于此，我将汝等诣大施会。’诸盲尽共留物一处，随诳人去。诳人尽将五百盲人临大深坑，而语之言：‘此地平好，有大施会，汝等各可回面东行受他施物。’即便一时堕坑而死。舍利弗，当来比丘好读外经，当说法时，庄校文辞令众欢乐。恶魔尔时助惑众人障碍善法，若有贪著音声语言巧饰文辞，若复有人好读外道经者，魔皆迷惑令心安隐。若有比丘修佛法者令生疑惑，咸使众人不复供养。或有比丘若二若三已读佛经，便使令求外道经法先自看者，赞言善好。是诸人等，为魔所惑覆障慧眼，深贪利养看诸外书，犹如群盲为诳所欺，皆使令堕深坑而死。舍利弗，诸生盲人即是比丘，舍佛无上道求外道经书；诳人是恶魔；深坑是邪道。舍利弗，如群盲人舍所得物，欲诣大施而堕深坑；我诸弟子亦复如是，舍粗衣食而逐大施求好供养，以世利故失大智慧，而堕深坑阿鼻地狱。
“复次，舍利弗，不净说法者，不知如来随宜意趣，自不善解而为人说。是人现世得五过失，余人不知，唯得天眼比丘，及诸天所知。何等为五？一、说法时，心怀怖畏恐人难我；二、内怀忧怖，而外为他说；三、是凡夫无有真智；四、所说不净，但有言辞；五、言无次第，处处抄撮，是故在众心怀恐怖。如是凡夫，无有智慧，心无决定，但以憍慢微小因缘求于名闻，疑悔在心而为人说。是人长夜自受贪欲、嗔恚、愚痴毒箭。何以故？舍利弗，是人不能定知诸法而为他说，心不喜乐，若乐速失。舍利弗，我知不净说法有此过咎，不得正道。是事一切比丘不知，诸天不知，唯我乃知。复有不净说法比丘，不解如来随宜所说，而为他人说。诸经中无我、无人、无众生、无寿命，而是人自以论辞说言有我、有人、有众生、有寿命，即为谤佛、谤法、谤僧。谤三宝罪，诸天世人所不能知，唯佛乃知。舍利弗，是人亦名不净说法。我知其过，诸神通者及诸天众皆不能知，唯佛乃知。舍利弗，我今为汝譬喻解说。若人不知佛道义相，而为他人不净说法，此人成就几不善事？舍利弗，于意云何？阎浮提众生，宁为多不?”
“甚多，世尊!”
“舍利弗，若有恶人尽夺其命，是人得罪，宁为多不?”
“甚多，世尊!”
“如是痴人不知佛道，而为他人不净说法，罪多于此。何以故？是人不净说法，破无上佛道，亦谤过去、未来、今佛。何以故？舍利弗，若有过去诸佛，说一切法皆毕竟空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者。舍利弗，未来诸佛说一切法亦毕竟空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者。舍利弗，今现在十方恒河沙世界诸佛，说一切法亦毕竟空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者。舍利弗，是名诸佛无上之法，谓一切法无有体性，无所得空，本性寂灭，无生无灭，无有性相自相皆空。如来但为断诸忆想分别故说，而诸佛菩提无有分别。
“舍利弗，何等为分别？谓分别者，我见、人见、众生见、寿见、命见、断见、常见。凡夫成就是诸分别。若人无有如是分别，能悉了知一切法空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者；如是念时，心得欢喜，闻第一义空不惊不畏，是人则知五阴虚妄无有真实，知十二入、十八界虚妄无有真实；是人亦不分别涅槃，不念涅槃，不言我能念涅槃，以法得寂灭而不分别，是法所寂灭处亦不分别亦复不得。舍利弗，是名顺忍。是人于是顺忍第一义中，亦不得自相。舍利弗，何等是顺忍相？所谓无相是顺忍相。
“舍利弗，于意云何？若人于此顺忍尚不得相，是人若得我相、人相、众生相、寿相、命相者，无有是处！若人成就如是智慧，应受供养是名佛子，是名入不住定。舍利弗，是名佛法第一义门，谓无忆想分别无此无彼。而是痴人在大众中说于邪见，自以忆想分别教人：此是佛法，此是圣道。如是痴人，则为诽谤过去、未来、现在诸佛。如是痴人，名恶知识，不名善知识。舍利弗，怨虽夺命，但失一身，如是痴人不净说法，千万亿劫为诸众生作大衰恼。是人痴冥覆佛菩提本心，贪著还复炽盛相续不断，以贪著故往来五道，无善迳路生死不断。是故，舍利弗，不净说法者得罪极多，亦为众生作恶知识，亦谤过去、未来、今佛。
“舍利弗，置此阎浮提众生，若人悉夺三千大千世界众生命，不净说法罪多于此！何以故？是人皆破诸佛阿耨多罗三藐三菩提，为助魔事，亦使众生于百千万世受诸衰恼，但能作缚不能令解。当知是人于诸众生为恶知识，为是妄语，于大众中谤毁诸佛，以是因缘堕大地狱；教多众生以邪见事，是故名为恶邪见者。舍利弗，我见、人见、众生见者多堕邪见，断灭见者多疾得道。何以故？是易舍故。是故当知，是人宁自以利刀割舌，不应众中不净说法。
