
佛告舍利弗：“过去久远无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号大庄严如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。其佛寿命六十八百万亿岁，有六十八百万亿大弟子众。其佛灭后舍利流布，如我灭后无有异也。正法住世亦五百岁，如我灭后无有异也。其佛灭后大弟子众，于中一日有百比丘入涅槃者，二百、三百、四百、五百入涅槃者，一日之中或有十万亿比丘入涅槃者；如是展转，其佛所有多知多识大神通众，三月之中皆入涅槃。舍利弗，大庄严佛正法流布，多诸天人所共供养。
“舍利弗，大庄严佛及大弟子灭度之后，渐多有人知沙门法，安隐快乐出家学道，而不能知佛所演说甚深诸经无等空义，多为恶魔之所迷惑。时说法者，心不决定，说不清净，说有我、人、众生、寿命，不说一切诸法空寂。其佛灭度百岁之后，诸弟子众分为五部：一名、普事，二名、苦岸，三名、萨和多，四名、将去，五名、跋难陀。舍利弗，此普事比丘、苦岸比丘、萨和多比丘、将去比丘、跋难陀比丘，是五比丘为大众师。其普事者，知佛所说真实空义无所得法；余四比丘皆随邪道，多说有我，多说有人。舍利弗，普事比丘为四部所轻，无有势力，多人恶贱。四恶比丘多教人众以邪见道，于佛法中不相恭敬，相违逆故以灭佛法。
“舍利弗，若有人知普事比丘所说空法信受不逆，我知此人曾于先世供养五千佛，有六十八亿那由他人已入涅槃。何以故？舍利弗，此人于过去世诸佛所种诸善根，修习无所得空法应入涅槃。舍利弗，是苦岸比丘、一切有比丘、将去比丘、跋难陀比丘，皆计有所得，说有我、人、众生、寿命，徒众炽盛。是四恶人多令在家出家住于邪见，舍第一义无所有毕竟空法，贪乐外道尼犍子论。舍利弗，是四恶人，所有在家出家弟子，常相随逐，乃至法尽。舍利弗，是中有人，知非法事受以为法，勤心行之，犹尚不得顺忍，况得须陀洹果？是人犹尚不作消供养事，何况能生顺忍？
“舍利弗，尔时在家出家弟子，多堕恶道，不至善道。是诸恶人灭佛正法，亦与多人大衰恼事。又是恶人命终之后，堕阿鼻地狱，仰卧九百万亿岁，伏卧九百万亿岁，左胁卧九百万亿岁，右胁卧九百万亿岁，于热铁上烧然燋烂。是中退死更生炙地狱、大炙地狱、活地狱、黑绳地狱，皆如上岁数受诸苦恼。于黑绳地狱死，还生阿鼻大地狱中。舍利弗，以是因缘，若在家出家亲近此人，及善知识并诸檀越，凡有六百四万亿人，与此四师俱生俱死，在大地狱受诸烧煮。如是，舍利弗，是人所有善知识家、诸檀越家，弟子诸师随顺行者，凡在其数皆生地狱。
“舍利弗，汝等不能知其多少，唯有如来乃能知之。与此恶人堕大地狱俱生俱死，凡有六百四万亿人，如是展转一劫受苦，大劫将烧故在地狱。何以故？舍利弗，破诸如来阿耨多罗三藐三菩提，其罪甚重不为轻也！大劫若烧，是四恶人及六百四万亿人从此阿鼻大地狱中，转生他方在大地狱。何以故？舍利弗，重罪具足其报不少！在于他方无数百千万亿那由他岁受大苦恼，世界还生，是四罪人及六百四万亿人，并及余人罪未毕者，于彼命终还生此间大地狱中。
“舍利弗，是四罪人及六百四万亿众生，久久虽免地狱苦恼得生人中，于五百世从生而盲，然后得值一切明佛如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。舍利弗，一切明佛声闻弟子一亿那由他。尔时人民身长三百九十六肘，佛身一倍，常光圆照十万亿由旬。舍利弗，是人于一切明佛法中出家，十万亿岁勤行精进，如救头然不得顺忍，况得道果？何以故？舍利弗，起破阿耨多罗三藐三菩提罪业因缘，法应当尔！命终之后还生阿鼻大地狱中，以先起重不善业因缘。
“舍利弗，是诸人等，如是展转乃至我今，于其中间得值九十九亿佛，于诸佛所不得顺忍。何以故？佛说深经，是人不信破坏违逆，谤毁贤圣持戒比丘，出其过恶，起破法业因缘，法应当尔。舍利弗，汝且观之，诽谤圣人，不信圣语，受是无量无边苦恼不得解脱。舍利弗，有诸众生起破法罪业违逆不信者，其数无量，于九十九亿佛所阿僧祇劫，乃无一人入涅槃者。舍利弗，谁能破诸佛教不信违逆？但凡夫愚痴及增上慢诸恶比丘，并诸不净说法比丘。何以故？舍利弗，是三种人不名行者，不名得者。是人不信如来法故，毁谤违逆。
“舍利弗，若汝谓何者是苦岸比丘不净说法者？即调达痴人是。汝谓何者是一切有比丘不净说法者？即拘迦离比丘是。舍利弗，汝谓何者是将去比丘不净说法者？即迦罗比丘是。汝谓何者是跋难陀比丘不净说法者？即裸形沙门，波利摩陀是。舍利弗，汝谓尔时清净如实说诸佛菩提，利益无量众生者，即是富楼那弥多罗尼子。所说清净，诸随学者得值五千佛，有六十八亿那由他人皆已灭度。
“舍利弗，若人实语，何者为是最上法师决了法义清净说者，当说富楼那是。舍利弗，富楼那定心决了，所说无难，无有所疑而生论议。舍利弗，若人实说何者是一切因缘法师，当说富楼那是。舍利弗，富楼那世世所生，常为众生而作佛事，于九十亿诸佛法中，常作法师清净说法，皆于诸佛所尽其形寿，常修梵行清净说法。舍利弗，富楼那亦于六佛法中而作法师，亦于我法作大法师，成阿罗汉，心得解脱。若人实说，何人世世供养诸佛种诸善根，当说富楼那是。舍利弗，富楼那于九十亿诸佛法中，勤心求学决定议论，有深智慧，是故如来于诸法师说为第一。舍利弗，若我一日一夜称说富楼那功德不尽，若过一日一夜亦复不尽。何以故？富楼那法施，无俗因缘，不贪利养。富楼那法师得四无碍智，唯除如来，诸世间中言辞义理无能胜者。
“舍利弗，我今告汝，若人欲得阿耨多罗三藐三菩提为人说法，则得无量无边福德，亦能利益无量众生。舍利弗，若人破坏违逆不信是法者，则起无量重罪因缘。何以故？舍利弗，恶有恶报，善有善报。我以此故，今以是经嘱累于汝，当为四众广说分别。舍利弗，若闻是经，心信欢喜，即得无量无边福德。若闻不信，心不喜乐，即得无量无边重罪。舍利弗，当知是人名为破戒比丘，若增上慢、不净说法者。舍利弗，若人违逆如是教者，世世所生常盲无目。
“舍利弗，我今明了告汝，我今所说，非如陶师爱护坏器。我今分明广为四众，说第一义毕竟空法，坚固者在，不坚固者破。何以故？舍利弗，佛得阿耨多罗三藐三菩提，不为邪见恶人说法，不为我见、人见、众生见、寿命见者说法。何以故？是诸贪著皆名邪见。舍利弗，如是我见、人见不得顺忍，况得道果？舍利弗，若我见、人见、众生见、寿命见、断见、常见者，能得顺忍，能得道果，无有是处。是故，舍利弗，若人成就如是见者，于我法中我则不听受诸供养，是非行者，亦非得者，但于我法求自活命。
“舍利弗，我说外道欲入佛法，应试四月。何以故？诸外道人，多有我见、人见、众生见、寿命见、断见、常见。舍利弗，我诸弟子，无有我见、人见、众生见、寿命见、断见、常见。我诸弟子，但说空无相无愿、无所得忍，说识无所住。舍利弗，若有成就如是忍者，我听是人出家受戒，得受供养衣服、饮食、卧具、医药。若人无是忍者，应先试之，先教令住诸法无我。舍利弗，若于此忍心不欢喜，闻说第一义空惊疑讥诃，闻说我见心则欢喜，当知是人为魔所使，若先外道。舍利弗，智者于此不应生忧，但于此人应生悲心。何以故？舍利弗，若人成就如是恶者，所获恶报说不可尽。当于此人生利益心，教以诸法无我，诸法空寂，诸法无作，无有受者。是人若爱佛法，得闻是事心喜乐者，其余空行比丘无所得者，皆应示教利喜安慰其心，为说诸法无所有空。若闻惊畏，应于众中语其和尚阿阇梨如经中说行空行者，又能了知诸法别相，我与为师，不与我见、人见、颠倒邪见、贪著持戒者为师。如来听许具正见者而共布萨，不听破戒邪见之人破威仪者而共布萨。长老弟子闻说空寂无所有法，心不信乐志在外道，佛不听与外道布萨。是人若当不舍是见，不应听使得入僧事，亦不受其欲。如是作已犹故不舍，当知是人不得在道便是永弃，应语其和尚阿阇梨：‘不应复畜！’舍利弗，若僧如是则供养我，亦为善破外道邪见，是名清净说戒布萨。
“舍利弗，我今明了告汝，若人受是我见、人见、众生见、有无见，是人不名供养于我，不名随我出家受戒，是名随逐六师出家，以六师为师。舍利弗，若人于是清净实法不能得忍，而受供养，是人所得则为邪受。舍利弗，是人虽于我法中出家护持净戒，而于第一义空无所得法，心不信解惊怖疑悔，当知是人但贵持戒、多闻、禅定。舍利弗，是人不名供养恭敬尊重于我。何以故？舍利弗，无始世来无有众生不得四禅。若但知得四禅谓为沙门利者，是人何名供养于我？是故，舍利弗，我今明了告汝：当来世人，于我法中种种贪著、种种邪见毁坏我法。舍利弗，若人但贵持戒、多闻、禅定，当知是人不能净行沙门诸法，我则不说此人名为沙门、婆罗门。
“舍利弗，若人于一切法无我，如实知无我；一切法本来无所有空，能如实知无所有空，是则不以持戒为上、多闻为上、禅定为上。何以故？舍利弗，诸法实相无生无起，于中无法可为上者。舍利弗，是诸法如实中，无持戒者、无破戒者，何况贪著而以为上？舍利弗，是名诸佛阿耨多罗三藐三菩提，谓一切法无相自相空，无我无人。若有是忍，是名行者，是名得者，是人名为以信出家，应受供养清净布萨，是人则为人中之天。舍利弗，诸佛阿耨多罗三藐三菩提唯是一义，所谓离也。何等为离？离诸欲、诸见，欲者即是无明，见者即是忆念。何以故？一切诸法忆念为本，所有念想即为是见，见即是邪。舍利弗，善法中见，我亦说之名为邪见。何以故？舍利弗，离欲寂灭中无法无非法，无善无恶，是事皆空，远离诸结一切忆念，是故名离。舍利弗，无上道中诸欲永息。何等诸欲？谓邪不善念，若我、若我所、作相、事相，是名阿耨多罗三藐三菩提中诸欲永息.”
