
佛告舍利弗：“我念过世求阿耨多罗三藐三菩提，值三十亿佛，皆号释迦牟尼。我时皆作转轮圣王尽形供养，及诸弟子衣服、饮食、卧具、医药，为求阿耨多罗三藐三菩提，而是诸佛不记我言：‘汝于来世当得作佛。’何以故？以我有所得故。舍利弗，我念过世得值八千佛，皆号定光。我时皆作转轮圣王尽形供养，及诸弟子衣服、饮食、卧具、医药，为求阿耨多罗三藐三菩提，而是诸佛皆不记我：‘汝于来世当得作佛。’何以故？以我有所得故。舍利弗，我念过世值六万佛，皆号光明。我时皆作转轮圣王尽形供养，及诸弟子衣服、饮食、卧具、医药，为求阿耨多罗三藐三菩提，而是诸佛亦不记我：‘汝于来世当得作佛。’何以故？以我有所得故。舍利弗，我念过世值三亿佛，皆号弗沙，我时皆作转轮圣王四事供养，皆不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世得值万八千佛，皆号山王，劫名上八。我皆于此万八千佛所剃发著法衣，修习阿耨多罗三藐三菩提，皆不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世得值五百佛，皆号华上。我时皆作转轮圣王，悉以一切供养诸佛及诸弟子，皆不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世得值五百佛，皆号威德。我悉供养，皆不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世得值二千佛，皆号憍陈如。我时皆作转轮圣王，悉以一切供具供养诸佛，皆不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世值九千佛，皆号迦葉。我以四事供养诸佛及弟子众，皆不记我，以有所得故。
“舍利弗，我念过去于万劫中无有佛出。尔时初五百劫，有九万辟支佛，我尽形寿，悉皆供养衣服、饮食、卧具、医药，尊重赞叹。次五百劫，复以四事供养八万四千亿诸辟支佛，尊重赞叹。舍利弗，过是千劫已无复辟支佛，我时阎浮提死，生梵世中作大梵王。如是展转五百劫中，常生梵世作大梵王，不生阎浮提。过是五百劫已，下生阎浮提，治化阎浮提，命终生四天王天。于中命终生忉利天，作释提桓因。如是展转满五百劫，生阎浮提满五百劫，生于梵世作大梵王。舍利弗，我于九千劫中，但一生阎浮提，九千劫中但生天上，劫尽烧时生光音天，世界成已还生梵世，九千劫中都不生人中。舍利弗，是九千劫无有诸佛、辟支佛，多诸众生堕在恶道。
“舍利弗，是万劫过已，有佛出世，号曰普守如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。我于尔时梵世命终，生阎浮提作转轮圣王，号曰共天，人寿九万岁。我尽形寿以一切乐具，供养彼佛及九十亿比丘，于九万岁为求阿耨多罗三藐三菩提。是普守佛亦不说我：‘汝于来世当得作佛。’何以故？我于尔时不能通达诸法实相，贪著计我有所得见。舍利弗，于是劫中有百佛出，名号各异，我时皆作转轮圣王，尽形供养及诸弟子，为求阿耨多罗三藐三菩提，而是诸佛亦不记我：‘汝于来世当得作佛。’以有所得故。
“舍利弗，我念过世第七百阿僧祇劫中，得值千佛，皆号阎浮檀。我尽形寿四事供养，亦无记我，以有所得故。舍利弗，我念过世，亦于第七百阿僧祇劫中，得值六百二十万诸佛，皆号见一切义。我时皆作转轮圣王，以一切乐具尽形供养及诸弟子，亦不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世亦于第七百阿僧祇劫中，得值八十四佛，皆号帝相。我时皆作转轮圣王，以一切乐具尽形供养及诸弟子，亦不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世亦于第七百阿僧祇劫中，得值六十五佛，皆号日明。我时皆作转轮圣王，以一切乐具尽形供养及诸弟子，亦不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世亦于第七百阿僧祇劫中，得值六十二佛，皆号善寂。我时皆作转轮圣王，以一切乐具尽形供养，亦不记我，以有所得故。如是展转乃至见锭光佛乃得无生忍，即记我言：‘汝于来世过阿僧祇劫，当得作佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’
“舍利弗，我念过世有十二亿转轮圣王，皆字顶生。又舍利弗，过世有三十亿转轮圣王，皆名摩诃那摩陀那。舍利弗，我念过世四十亿转轮圣王，皆字摩诃提婆。舍利弗，我念过世有一亿转轮圣王，皆字亿螺。舍利弗，我念过世有一亿转轮圣王，皆字称尾。舍利弗，我念过世有一万转轮圣王，皆字照明。舍利弗，我念过世有二万转轮圣王，名字各异。舍利弗，我念过世有十六亿转轮圣王，名字各异。是诸王等，我于余处为阿难说。舍利弗，于意云何？汝谓是诸王者，岂异人乎？即我身是。
“舍利弗，我念过去时世，有佛号曰善明。弥勒菩萨时作转轮圣王，字曰照明，初发阿耨多罗三藐三菩提心。于时众生寿八万四千岁。其善明佛三会说法，初会九十六亿人一时得道，第二大会九十四亿人一时得道，第三大会九十二亿人一时得道。时王见佛三会说法度人无量，心大欢喜，即于万岁一切供养佛及弟子，发心求阿耨多罗三藐三菩提：‘于未来世，众生易度，我当成佛，寿命限量、比丘僧数围绕如是。’舍利弗，我知是事过此无量。舍利弗，弥勒发心四十劫已，我乃发心，无胜佛所初种善根。我于千岁一切乐具供养是佛，五百张叠而以奉上。是佛灭后起七宝塔，高一由旬，纵广半由旬，皆以金、银、琉璃、玻瓈、砗磲、玛瑙、赤真珠所成，心常发愿：‘众生苦恼无救度者，遭值恶法多堕恶趣，我于尔时当成佛道。’
“舍利弗，汝且观之，阿耨多罗三藐三菩提甚难修习！舍利弗，我修习阿耨多罗三藐三菩提，无央数世受诸苦恼，我若说者，汝闻愁闷。我诸所受勤苦忧恼，皆为求得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，汝观萨和檀菩萨、求善法菩萨、常悲菩萨、不放逸菩萨、常精进菩萨，供养若干诸佛受诸苦恼，犹尚难得阿耨多罗三藐三菩提，何况是诸痴人，乃无一念为求涅槃？舍利弗，如是行者犹尚甚难，况不行者？是故，舍利弗，我今明了告汝，以下法者不得上法，用上法者乃得上法。何等下法？谓身恶业、口恶业、意恶业。下法名为不能勤心修习善法，下法名为懈怠懒堕破所受戒，舍利弗，是名下中下者。又下中下者，于我法中出家，生有所得见、我见、人见、众生见。何以故？舍利弗，如来于此了了现知，有所得者，乃无顺忍，况得道果？
“舍利弗，若有所得者，百千万亿诸佛以三轮示现是人，若当不舍是见，尚不消人一口饮食，况得道果？舍利弗，我见、人见得涅槃者，一切凡夫皆应灭度。何以故？我见、人见皆是邪见。诸凡夫人，多贪著我我所见、人见、众生见，是故一切凡夫应得涅槃。舍利弗，若人作念有我有人，是人若当不舍是见得入涅槃，一切凡夫应得圣道。何以故？一切凡夫皆是我见、人见，是故我见、人见入涅槃者，一切凡夫皆入圣道，于圣道中则无所少。舍利弗，若人作念有我见者则有涅槃，是人得是圣道不须余念。何以故？一切凡夫，我见、人见无所少故。如是痴人有是过失，谓诸凡夫皆入圣道，圣道无系。是人修时应当杀生，受诸五欲，起五逆罪。是故痴人于圣道中有五逆罪。何以故？一切凡夫皆说有我有众生故。若人作如是言：‘成就五逆罪者不入涅槃，说我人者得入涅槃。’即是妄语，亦是谤佛，于我法中又不能得清净出家。
“舍利弗，我今明了告汝，有所得者无有涅槃。有所得者若有涅槃，是则诸佛不出于世，一切凡夫皆入涅槃。何以故？一切凡夫皆有我见、人见，皆有所得，皆是邪见。舍利弗，汝且观我，几时成就有所得见非贤圣行，诸佛不与我授记言：‘汝于来世当得作佛。’舍利弗，我如是行，犹不得记，况是痴人但以持戒、多闻、禅定等，生我见、人见、众生见？舍利弗，我说此人不名行者，不名得者。何以故？舍利弗，长夜贪著如是邪见不得灭度故，如是痴人不作是念：‘我等何不试行修习无我人法，我等或得断众苦聚。’
“舍利弗，譬如从生盲人，走避恶狗堕深火坑。舍利弗，我谓痴人，如是修习我见、人见、有所得见，以是诸见欲望清净。是人随所贪著，即以是事欲得涅槃，我说是人当堕恶道。舍利弗，譬如盲人于深火坑生安隐心，如是痴人于我人见、有所得见生安隐心。是人长夜随所著者，为之欺诳还著是事，于我法中而受供养，如是痴人长夜衰恼堕恶道中。舍利弗，譬如大灌顶王，自于所治国中威势自在：是人应夺，是人应驱。若诸民众不顺王意，说王过恶，沮坏人心，不能护城，谋欲反叛。王知是人为是大贼，于大众中打恶声鼓，苦治其罪，驱摈令出，以其不能尽忠护城得是苦恼。舍利弗，佛亦如是，于无量劫修习阿耨多罗三藐三菩提为大法王，于法国土有大威力。诸弟子中有知法味，乃至失命不毁我教，诸天世人无能坏者，所受教中自不恶逆亦不教他。我于众中有大威力，自在立教为护法城，不使恶贼毁坏得入，窃受如来所说密法，向诸怨贼邪见者说。
“舍利弗，如来现在善护法城，四大弟子智慧深远，今我法城不惧破坏。若与法城作障碍者，为是大贼毁坏法城，盗我密法向外道说。是人常来至于我所，我与共语示其教法，不说密要。是人为求所示教法出家受戒，我知此人后应得道，听使出家，四月中试。何以故？为护法城故，又使未来世贼不更起故。如是如来善护法城使不得便，所谓令受佛教，舍本恶邪。诸比丘众皆应欢喜，听使出家得受戒已，天人世间不能动转。舍利弗，何等是可试者？谓外道人及乐外道法者。
“舍利弗，何等是乐外道法？所谓有所得者、我见者、人见者、众生见者、贪者、邪者、于自相空法心生疑者，受行种种邪虚妄法，不能入于第一义空，行诸邪道，是人名为乐外道法。舍利弗，不可试以种种色衣，若白衣人，若著袈裟；有如是不善有所得见，皆名外道！于我法中出家受戒，是人应试。何以故？有所得者，于我法中即是邪见，是名大贼，一切世间天人中贼，是名一切世间怨家、诸佛大贼。舍利弗，是邪见人，我则不听出家受戒。舍利弗，一切法无我，若人于中不能生忍，一切法空、无我、无人、无众生、无寿命不能信解，于我法中所受供养，名为不净。是人则是不供养佛、不供养法、不供养僧，强入我法，形是沙门，心是外道，为盗法人。
“舍利弗，于未来世当有比丘，不修身、不修戒、不修心、不修慧，是人轻笑如来所说、如来所行。如来常于第一义空，恭敬供养，常乐是行。是诸比丘，轻笑如来所行真际毕竟空法。舍利弗，尔时若有苦行比丘，亦共轻笑。今我弟子有行空者，我赞其善，安慰其心。尔时是人轻蔑空行，但求不坚牢事，以有我及有诸法如是等事令众心喜。若说一切诸法空者亦轻是人。何以故？舍利弗，法应尔也。众生善根欲断本相，则现真实妙法，在于世间无有受者。譬如痴人以栴檀香同于猥木。
“舍利弗，迦葉佛说：‘未来世中，释迦牟尼佛诸弟子众，以利养故，为诸白衣说第一义空。’尔时多有在家出家愚痴不受，违逆不信而反诽谤，失于大利，以是因缘当堕恶道。舍利弗，尔时多有相违诤论、我论、人论、众生论、寿者论、命者论，善法欲少但乐利养，实是愚痴自谓有智，互相违逆常共诤讼，乐有断事生怨嫉心。是人舍沙门法但求利养，多乐事务所营非一，常乐伺求他人长短，自隐其过，称说功德；如今比丘，覆藏功德，自出过恶。当尔之时，咸共不能护持重戒，无所晓故，破于仪则而言：‘诸法空自相空，何所能作？’如那罗戏人种种变现，无所知者见之大笑。何以故？不知戏法其术隐故，生希有心惊怪大笑。如是，舍利弗，尔时真实比丘说空寂法，求活命者咸共嗤笑。何以故？是人不知佛法义故，闻说空法惊疑怖畏。
“舍利弗，汝观此人，于安隐处生衰恼心，于衰恼处生安隐心。是人颠倒，逆行善法，顺行恶法。舍利弗，如是痴人，多怀悭贪、嗔恚、愚痴，具行三不善根。舍利弗，我为利益持戒比丘故，说二百五十戒经。如是痴人，乃以世间小因缘故，向在家者说，乃至书写以示白衣。舍利弗，如是痴人说言：‘诸法空自相空，何所能作？’何以故？如是痴人，尚不能除悭贪烦恼，何况能断无明？舍利弗，尔时持律比丘不能善学，诸说法者亦不善学，读诵修妒路者亦不善学。
“舍利弗，云何名为持律比丘？不能善学如来经中说有三学：善戒学、善心学、善慧学。是人于三学中不能善学，但以多闻因缘轻慢他人，是人则为障碍善法。如是痴人，犹尚不能如法答问，况于毕竟空无所有中能发精进？舍利弗，尔时破戒比丘，乐为白衣执事，宣通使命，疗治病法，以自生活。舍利弗，汝今观此恶人，于我法中出家受戒得受供养，而反以我为怨。舍利弗，尔时四天王、释提桓因、大梵天王，乃至百千万亿诸天，见我法中如是毁坏，皆大忧愁啼泣涕零。
“舍利弗，是实不应依止于我，而为白衣营执事务。何以故？释迦牟尼佛弟子，乃至诸天龙神，犹尚不应为作给使。诸天龙神于我弟子与作给使！如是痴人所亲近白衣，若能修习通达诸法第一义空，无有是处。舍利弗，尔时破戒比丘，乃至为得一杯酒故，与诸白衣演说佛法。于意云何？多贪恚痴，多乐读经贪外经利，行不清净，是人能得信解无所有毕竟空法，能得具足沙门果不?”
“不也，世尊.”
“舍利弗，若有比丘趣得衣服、饮食、卧具、医药，持戒清净，不乐众闹散乱言语，不贪外义，昼夜精勤如救头然，一心勤行八直圣道，是人于空无所得法尚难通达，况是痴人，无有深欲，无有信解？舍利弗，汝观是人，不知如来无上义故破我正法，自为己身及为他人作大衰恼。如是大贼，世间怨家，此经中说，应当远离。是人于佛尚不知恩，自念我等所为出家，于此法中不应行处则不应行。是故，舍利弗，如来欲使未来世中止此恶故说如是经。若有比丘破所受戒，毁破威仪及破正见，得闻是经，怖畏反戒。何以故？破戒之人，不应于弹指顷住圣人相在袈裟中。若闻是经，心欢喜者，是人名为供养诸佛，守护佛道。何以故？舍利弗，是名佛道真际。若善男子、善女人欲得沙门法者，为听是经，应过百千万亿由旬。何以故？诸佛如来久乃出世，虽出于世，时乃说之.”
