
初欲出家。依律先请二师。一是和上。二是阿阇梨(请法如律)萨婆多论云。若先请和上。受十戒时。和上不现前不得十戒。若闻知死受戒不得。若不闻死受戒得成。阇梨应同。又清信士度人经云。若欲剃发。先于落发处香汤洒地。周圆七尺内。四角悬幡安一高座。拟出家者坐。复施二胜座拟二师坐。欲出家者着本俗服。辞拜父母尊亲等讫。口说偈言。

流转三界中　　恩爱不能脱
弃恩入无为　　真实报恩者

说此偈已脱去俗服。善见论云。应以香汤洗浴。除白衣气。度人经云。虽着出家衣。止得着泥洹僧及僧祇支。未得着袈裟。入道场时。应来至和上前胡跪。和上应生儿想。不得生恶贱心。弟子于师应生父想。尊重供养。和上为种种说法诫勖其心已。来向阇梨前坐。善见论云。以香汤灌顶上。说偈赞云。

善哉大丈夫　　能了世无常
舍俗趣泥洹　　希有难思议

说此偈已。教礼十方佛竟。复说偈赞云。

归依大世尊　　能度三有苦
亦愿诸众生　　普入无为乐

说此偈已。然后阇梨乃为剃发。度人经云。为剃发时。傍人为诵出家呗云。

毁形守志节　　割爱无所亲
弃家弘圣道　　愿度一切人

与剃发时。当顶留五三发。来至和上前胡跪。和上问言。今为汝除去顶发许不。答言好。然后和上为着袈裟。当正着时。依善见论复说偈赞云。

大哉解脱服　　无相福田衣
披奉如戒行　　广度诸众生

依度人经云。既着袈裟已礼佛。行道道俗从后绕三匝已。复自说偈。生庆荷意云。

遇哉值佛者　　何人谁不喜
福愿与时会　　我今获法利

行道匝已。又礼大众及二师竟。然后在下行坐。受六亲拜荷。出家离俗意心怀欢喜。父母诸亲皆为作礼。悦其道意。应中前剃发最好。令及得斋。依毗尼母论云。剃发着袈裟已。然后和上为受三归五戒等(自外法用不可具述临时斟酌生善弥胜)
