
夫淫声败德。智者之所不行。欲相迷神。圣人之所皆离。是以周幽丧国。信褒姒之愆。晋献亡家。实丽姬之罪。独角山上不悟骑颈之羞。期在庙堂。宁悟焚身之痛。皆为欲界众生不修观解。系地烦恼不能断伏。且地水火风。谁为宰主。身受心法本性皆空。薄皮厚皮周旋不净。生藏熟藏。秽恶难论。常欲牵人堕三恶道。是以菩萨大士。恒修观行。臭处流溢遍身皆满。六尘怨贼每相触恼。五阴旃陀难可亲近。凡夫颠倒纵此贪迷。妄见妖姿封着华态。皓齿丹唇长眉高髻。弄影逶迤增妍美艳。所以洛川解佩。能税驾于陈王。汉曲弄珠。遂留情于交甫。巫山台上。托云雨以去来。舒姑水侧。寄泉流而还往。遂使然香之气。迥袭韩寿之衣。弹琴之曲。悬领相如之意。或因廌枕而成亲。或藉挂冠而为密。岂知形如聚沫质似浮云。内外俱空须臾散灭。举身不净遍体无常。方弃沟渠以充蝼蚁。凡是众生有此邪行。乖梵天道。障菩提业。为四趣因。感三涂果。是知三有之本寔由淫业。六趣之报特因爱染。以润业偏重故。圣制不为也(此下有四种缘)

第一呵欲多苦者。如涅槃经偈云。

若常愁苦　　愁遂增长　　如人喜眠
眠则滋多　　贪淫嗜酒　　亦复如是

又正法念经偈云。

如火益干薪　　增长火炽然
如是爱乐者　　爱火转增长
薪火虽炽然　　人皆能舍离
爱火烧世间　　缠绵不可舍

又智度论偈云。

世人愚惑　　贪着五欲　　至死不舍
为之后世　　受无量苦　　譬如愚人
贪着好果　　上树食之　　不肯时下
人伐其树　　树倾乃堕　　身手毁坏
痛苦而死　　得时乐少　　失时苦多
如蜜涂刀　　舐者贪甜　　不知伤舌
后受大苦

又成实论偈云。

贪欲实苦　　凡夫颠倒　　妄生乐想
智者见苦　　见苦则断　　受欲无厌
如饮碱水　　转增其渴　　以增渴故
何得有乐　　譬如狗咬　　血涂枯骨
增涎唾合　　想谓有美　　贪欲亦尔
于无味中　　邪倒力故　　谓为受味
故知色欲　　苦实乐虚　　要无贪求
方名真乐

第二观女不净者。但惟诸女。外假容仪内怀臭秽。迷人着相不觉虚诳。唯大智者。能知可恶也。

又禅秘要经云。长老目连得罗汉道。本妇将从。盛服庄严欲坏目连。目连尔时为说偈言。

汝身骨干立　　皮肉相缠裹
不净内充满　　无一是好物
韦囊盛屎尿　　九孔常流出
如鬼无所宜　　何足以自贵
汝身如行厕　　薄皮以自覆
智者所弃远　　如人舍厕去
若人知汝身　　如我所恶厌
一切皆远离　　如人避屎坑
汝身自庄严　　花香以璎珞
凡夫所贪爱　　智者所不惑
汝是不净聚　　集诸秽恶物
如庄严厕舍　　愚人以为好
汝胁肋着脊　　如椽依梁栋
五藏在腹内　　不净如屎箧
汝身如粪舍　　愚夫所贪宝
饰以珠璎珞　　外好如画瓶
若人欲染空　　始终不可着
汝欲来娆我　　如蛾自投火
一切诸欲毒　　我今已灭尽
五欲已远离　　魔网已坏裂
我心如虚空　　一切无所著
正使天欲来　　不能染我心

又增一阿含经云。宁以火烧铁锥而铄于眼。不以视色兴起乱想。又正法念经云。女人之性心多嫉妒。以是因缘。女人死后多生饿鬼趣中。虽有美言心如毒害。强知虚诈。能惑世间。

第三女人难亲可厌者。如优填王经偈云。

女人最为恶　　难与为因缘
恩爱一缚着　　牵人入罪门

非直牵人　　入于恶道　　天中退落
亦由女惑

又正法念经偈云。

天中大系缚　　无过于女色
女人缚诸天　　将至三恶道

又智度论云。菩萨观欲种种不净。于诸衰中女衰最重。火刀雷电。霹雳怨家。毒蛇之属。犹可暂近。女人悭妒。嗔谄妖秽。斗诤贪嫉。不可亲近。故佛说偈云。

宁以赤铁　　宛转眼中　　不以散心
邪视女色　　含笑作姿　　憍慢羞惭
回面摄眼　　美言妒嗔　　行步妖秽
以惑于人　　淫罗弥网　　人皆投身
坐卧行立　　回眄巧媚　　薄智愚人
为之心碎　　执剑向敌　　是犹可胜
女贼害人　　是不可禁　　毒蛇含毒
犹可手捉　　女情惑人　　是不可触

又增一经偈云。

莫与女交通　　亦莫共言语
有能远离者　　则离于八难

又萨遮尼干子经尼干子说偈云。

自妻不生足　　好淫他妇女
是人无惭愧　　受苦常无乐
现在未来世　　受苦及打缚
舍身生地狱　　受苦常无乐

又杂譬喻经云。佛在世时。有一婆罗门。生两头女。女皆端正。乃故悬金。九十日内。募索有能诃我女丑者。便当与金。竟无募者。将至佛所。佛便诃言。此女皆丑无有一好。阿难白佛言。此女实好而佛言恶。有何不好。佛言。人眼不视色。是为好眼。耳鼻口亦尔。身不着细滑。是为好身。手不盗他财。是为好手。今观此女。眼视色。耳听音。鼻嗅香。身喜细滑。手喜盗财。如此之者皆不好也。

又佛般泥洹经云。佛告奈女。好邪淫者。有五自妨。一名声不好。二王法所疾。三怀异多疑。四死入地狱。五地狱罪竟受畜生形。皆罪所致。能自灭心不邪淫者。有五增福。一多人称誉。二不畏县官。三身得安隐。四死生天上。五从意清净得泥洹道。

第四女人奸伪者。如旧杂譬喻经云。昔有大姓家子端正。以金作女像。语父母言。有女似此者儿乃当取。时他国有女。貌亦端正。亦作金色。金女白父母言。有男似此乃当嫁之。父母各闻便远娉合。时国王。举镜自照。谓群臣曰。天下人颜。有如我不。诸臣答曰。臣闻彼国有男。端正无比。则遣使请之。使至。告之。王欲见贤者。则严车进去。已自念。王以我明达故来相呼。则还取书。而见妇与奴为奸。怅然怀憾。为之结气。颜色衰丑。臣见如此。谓行道消瘦。马厩安之。夜于厩中。见王正大夫人与马厩下人私通。心乃自悟。王大夫人。尚当如此。何况我妇。意解心悦颜色如故。则与王相见。王曰。何因止外三日。答曰。臣来有忘还归取之。而见妇与奴为奸。意忿颜色衰变。故住厩中三日。昨见正夫人来与养马儿私通。夫人乃尔。何况余人。意解颜色复故。王言。我妇尚尔。何况凡女。两人俱舍。便入山中。剃发作沙门。思惟女人不可从事。精进不懈。俱得辟支佛道。

又旧杂譬喻经云。昔有妇人。生一女。端正无比。年始三岁。国王取视。呼道人相。后堪为夫人不。道人报王。此女有夫。王后得之。王言。我当牢藏。岂可后得。便呼鹤来。汝处在何。鹤白王言。我止大山。半腹有树。人畜不历。下有洄水。船所不行。王言。我以此女寄汝将养。便撮持去。日日从王。取饭与女。如是久后。上有一聚。卒为水[漂*寸]去。有一树奇。逐水下流。有一男子。得抱持树。堕洄水中不得去回。有蒱桃树踊出。住倚山傍。男子寻之得上鹤树。与女私通。女便藏之。鹤觉女身重。左右求得男子。举撮弃之。如事白王。王曰。前道人善巧相人也。师曰。人有宿对非力所制。逢对则可。畜生亦尔。

又旧杂譬喻经云。昔有国王。护持女急。正夫人语太子曰。我为汝母生汝。不见国中。欲一回出。汝可白王。如是至三。太子白王。王则听可。太子自为御车。群臣于路奉迎设拜。夫人出手开帐。令人得见。太子见女人而如是。便诈腹痛而还。夫人言曰。我无相甚矣。太子自念。我母尚当如此。何况余乎。夜便委国舍去。入山游观。时道边有树。下有泉水。太子上树。逢见梵志独行入水池浴。出已饭食。作术吐出一壶。壶中有女。与屏处室。梵志将卧。女人复吐一壶。壶中有男复与共卧。卧已吞壶。须臾之顷。梵志起已。复内妇着壶中。吞已杖持而去。太子归国白王。请梵志及诸臣下。作三人食。持着一边。梵志既至。言我独自。太子曰。梵志。汝当出妇共食。梵志不得已出妇。太子语妇。汝当出夫共食。如是至三。不得已出男共食。食已便去。王问太子。汝何因知之。答曰。我母观国。我为御车。母开帐出手。令人见之。我念女人能多乐欲。便诈腹痛。还入山中见梵志。藏妇腹中。如是女人奸不可绝。愿大王放赦宫中。自在行来。王敕后宫。其欲行者任从志也。师曰。天下不可信者。女人是也。

又旧譬喻经云。昔有四姓。藏妇不使人见。妇使青衣人作地突。与琢银儿私通。夫后觉妇。妇言。我今生不邪行。卿莫妄语。夫言。吾不信汝。当将汝至神树所立誓。妇言。甚佳。夫持斋七日。始入斋室。妇密语琢银儿。汝诈作狂乱头于市。逢人抱持牵引弄之。夫斋竟便将妇出。妇言。我不见市。卿将我过市。琢银儿便来抱持诈狂卧地。妇便哮呼其夫。何为使人抱持我耶。夫言。此是狂人。何须记录。夫妇俱到神所。叩头言。我生来不作恶。但为狂人所抱。妇便得活。夫默然而惭。佛言。当知一切女人。奸诈如是。不可信也。

又十诵律云。佛在舍卫国。有一婆罗门生女。面貌端正颜色清净。名曰妙光。相师占曰。是女后当与五百男共通。诸人闻已。女年十二无有求者。时婆罗门有邻比估客。常入海采宝。是估客。于楼上遥见是女即生欲心。问余人言。是谁女耶。答是某甲婆罗门女。有取者耶。答言无。有求者耶。答言未也。问何故无人求耶。答曰。此女有一过罪。相师占曰。是女后当与五百男子共通。所以无求者。时估客念言。除沙门释子。无入我舍者。即往求取。女到未久。估客结伴欲入海中。唤守门者语言。我欲入海。莫听男子强入我舍。除沙门释子。此是无过。答言尔。去后沙门于舍乞食。是女见已语言。共我行欲。诸比丘不知白佛。佛言。此舍必有非梵行。汝不应往。此女后得病。于夜命终。其家人以庄严具。合弃死处。时有五百群贼。于此处行。见死女即生欲心。便就行欲。是女先语沙门婆罗门。共我行欲。以此因缘故堕恶道。在彼国北方。生作淫龙。名毗摩达多。

正报颂曰。

邪淫入地狱　　登彼刀叶林
热铁钉其口　　洋铜灌入心
毒龙碎骨髓　　金刚鼠食阴
铜柱缘上下　　铁床卧隐深

习报颂曰。

昏淫乱情色　　受苦无表里
余业得人身　　自妻恒背己
彼此怀猜忌　　孰肯顺情旨
稍有性灵人　　宁得无惭耻
