
夫生老病死。无自出之期。菩提涅槃。有修入之路。诸佛所以得道。由行四摄。故凡圣归依。菩萨所以成圣。由行六度。故黑白钦仰。今见流俗之徒。乃专构屏辞。恶传彼此。令他眷属分离。朋友分散。乐种不和之业。感得生离之苦。纵使善心教离恶人。亦是破坏。有益无罪。故成实论云。若善心教化。虽为别离而不得罪。若以恶心。令他斗乱则是两舌。得罪最深。谓堕地狱畜生饿鬼。若生人中被他诽谤。唯得弊恶破坏眷属。当如上说妄语过中。为乖彼此而妄语者。据此义边即是两舌。若说此罪三世招苦。如上已说不须重述。

如四分律云。佛告诸比丘。汝等当听。古昔有两恶兽为伴。一名善牙师子。二名善搏虎。昼夜伺捕众鹿。时有一野干逐彼二兽后。食其残肉以自全命。时彼野干。窃自生念。我今不能久与相逐。当以何方便斗乱彼二兽令不复相随。时野干即往善牙师子所。如是语善牙。善搏虎有如是语言。我生处胜。种姓胜。形色胜汝。力势胜汝。何以故。我日日得好美食。善牙师子逐我后。食我残肉以自全命。即说偈言。

形色及所生　　大力而复胜
善牙不能善　　善搏如是说

善牙问野干言。汝以何事得知。答言。汝等二兽共集一处。相见自知。尔时野干。窃语善牙已。便往语善搏虎言。汝知不。善牙有如是语。而我今日种姓生处。悉皆胜汝。力势亦胜。何以故。我常食好肉。善搏虎食我残肉而自活命。尔时即说偈言。

形色及所生　　大力而复胜
善搏不能善　　善牙如是说

善搏问言。汝以何事得知。答言。汝等二兽共集一处。相见自知。后二兽共集一处嗔眼相视。善牙师子。便作是念。我不应不问。便先下手打彼。尔时善牙师子。向善搏虎。而说偈言。

形色及所生　　大力而复胜
善牙不如我　　善搏说是耶

彼自念言。必是野干斗乱我等。善搏虎说偈答善牙师子言。

善搏不说是　　形色及所生
大力而复胜　　善牙不能善
若受无利言　　信他彼此语
亲厚自破坏　　便成于怨家
若以知真实　　当灭除嗔恼
今可至诚说　　令身得利益
今当善降伏　　除灭恶知识
可杀此野干　　斗乱我等者
即打野干杀

尔时佛告诸比丘。此二兽为彼所破。共集一处相见不悦。况复于人。为人所破心能不恼。

又正法念经。阎罗王责疏罪人说偈云。

太喜多言语　　增贪令他畏
口过自夸诞　　两舌第一处

又华手经佛说偈言。

恶口而两舌　　好出他人过
如是不善人　　无恶而不造

又智度论云。实语者。不假布施持戒学问多闻。但修实语。得无量福。

又报恩经。佛说偈言。

佛告阿难　　人生世间　　祸从口出
当护于口　　甚于猛火　　猛火炽然
烧世间财　　恶口炽然　　烧七圣财
一切众生　　祸从口出　　凿身之斧
灭身之祸

正报颂曰。

两舌斗乱人　　地狱被分裂
狱卒擘其口　　焰刀割其舌
苦痛既如此　　加之以饥渴
恶业不自由　　还饮身中血

习报颂曰。

谗毁害人深　　同受三涂苦
设使得人身　　余报仍依怙
眷属多弊恶　　违逆恣嗔怒
但令恶不忘　　地狱无今古
