
夫忠言所以显理。绮语所以乖真。由忠故有实。有实故德生。德生故所以成圣。由绮语故虚妄。虚妄故罪生。罪生故受苦。故知趣理求圣。要须实说。说若虚假。终为乖理。谓言不正皆名绮语。但诸绮语。不益自他唯增放逸。长诸不善。此落三涂。后生人时。所说正语人亦不信。凡所言说言不辩了。亦名绮语。故成实论云。语虽是实非时而说。亦落绮语也。如智度论说偈言。

有堕饿鬼中　　火焰从口出
四向发大声　　是为口过报
虽复多闻见　　在大众说法
以不成信业　　人皆不信受
若欲广名闻　　为人所信受
是故当至诚　　不应作绮语

又萨婆多论云。口中四过。互历各作四句。一或有两舌。非妄语非恶口。如有一人。传此人语向彼人说。当实说故非妄语。软语说故非恶口。以分离心故名两舌。第二或有两舌。是妄语非恶口。如有一人。传此人语向彼人说。以别离心故是两舌。以妄说故是妄语。以软语说故非恶口。第三或有两舌。是恶口非妄语。如有一人。传此人语向彼人说。以别离心故是两舌。以粗语故是恶口。当实说故非妄语。第四或有两舌。是妄语是恶口。如有一人。传向彼人说。以别离心故是两舌。以妄说故是妄语。以恶声说故是恶口。自外妄语恶口。各作四句亦如是。绮语一种各不相离。故不别说。故成实论云。余口三业。或合或离。绮语一种必不相离。

正报颂曰。

绮语无义理　　令人心惑乱
为丧他善根　　烊铜擘口灌
焰铁烧其舌　　腹藏皆燋烂
此痛不可忍　　悲号常叫唤

习报颂曰。

浮言翳真理　　为此沉恶趣
去彼暂归人　　出言无晓喻
生无信仰心　　恒被他笑具
为人觉羞耻　　何不出典句
