
如中阿含经云。尔时世尊。告诸比丘。众生无始生死长夜轮转。不知苦之本际。诸比丘于意云何。若此大地一切草木。以四指量斩以为筹。以数汝等长夜轮转生死所依父母。筹数已尽。其诸父母数犹不尽。诸比丘。如是无始生死长夜轮转。不知苦之本际。佛告诸比丘。汝等轮转生死。饮其母乳。多于恒河及四大海水。所以者何。汝等长夜或生象中。饮其母乳无量无数。或生驼马牛驴诸禽兽类。饮其母乳其数无量。汝等长夜弃于塳间。脓血流出亦复如是。或堕地狱畜生饿鬼。髓血流出亦复如是。

佛告诸比丘。汝等长夜轮转生死。所出身血甚多无数。过于恒水及四大海。汝于长夜曾生象中。或截耳鼻头尾四足。其血无量。或受马驼驴牛禽兽类等。断截耳鼻头足四体。其血无量。或身坏命终弃于冢间。脓血流出其数无量。或堕地狱畜生饿鬼。身坏命终。其流血出亦复如是。或长夜轮转生死。丧失父母兄弟姊妹六亲知识。或丧失钱财为之流泪。甚多无量。过四大海水。

佛告诸比丘。汝等见诸众生安隐诸乐。当作是念。我等长夜轮转生死。亦曾受斯乐其趣无量。或见诸众生受诸苦恼。当作是念。我昔长夜轮转生死以来。亦曾受如是之苦。其数无量。或见诸众生而生恐怖。衣毛为竖。当作是念。我等过去必曾杀生。为伤害者。为恶知识。于无始生死长夜轮转。不知苦之本际。或见诸众生爱念欢喜者。当作是念。如是过去世时。必为我等父母兄弟姊妹妻子亲属师友知识。如是长夜生死轮转。无明所盖。爱系其颈。故长夜轮转。不知苦之本际。是故诸比丘。当如是学精勤方便。断除诸本莫令增长。尔时世尊即说偈言。

一人一劫中　　积聚其身骨
常积不腐坏　　如毗富罗山
若诸圣弟子　　正智见真谛
此苦及苦因　　离苦得寂灭
修习八道迹　　正向般涅槃
极至于七有　　天人来往生
尽一切诸结　　究竟于苦边

佛告诸比丘。众生无始生死长夜轮转。不知苦之本际。无有一处不生不死者。如是长夜无始生死。不知苦之本际。亦无有一处。无父母兄弟妻子眷属宗亲师长者。譬如大雨滴泡一生一灭。如是众生无明所盖。爱系其颈。长夜轮转。不知苦之本际。譬如普天大雨洪澍。东西南北无断绝处。如是四方无量国土。劫成劫坏。如天大雨普雨天下无断绝处。长夜轮转。不知苦之本际。譬如掷杖空中。或头落地。或尾落地。或中落地。如是无始生死长夜轮转。或堕地狱。或堕畜生。或堕饿鬼。

又正法念经云。尔时夜摩天王。为诸天众以要言之。于天人中有十六苦。何等十六。天人之中善通所摄。一者中阴苦。二者住胎苦。三者出胎苦。四者悕求食苦。五者怨憎会苦。六者爱别离苦。七者寒热等苦。八者病苦。九者他给使苦。十者追求营作苦。十一者近恶知识苦。十二者妻子亲里衰恼苦。十三者饥渴苦。十四者为他轻毁苦。十五者老苦。十六者死苦。如是十六人中大苦。于人世间。乃至命终及余众苦。于生死中不可堪忍。于有为中无有少乐。一切无常一切败坏。尔时夜摩天王。以偈颂曰。

于人世界中　　有阴皆是苦
有生必归死　　有死必有生
若住于中阴　　自业受苦恼
长夜远行苦　　此苦不可说
没于屎尿中　　热气之所烧
如是住胎苦　　不可得具说
常贪于食味　　其心常希望
于味变大苦　　此苦不可说
心小常希望　　于欲不知足
所受诸苦恼　　此苦不可说
怨憎不爱会　　犹如大火毒
所生诸苦恼　　此苦不可说
于恩爱别离　　众生起大苦
大恶难堪忍　　此苦不可说
寒热大苦畏　　生无量种苦
生无量种恶　　此苦不可说
病苦害人命　　病为死王使
众生受斯苦　　此苦不可说
为他所策使　　常无有自在
众生受斯苦　　此苦不可说
爱毒烧众生　　追求受大苦
次第乃至死　　此苦不可说
若近恶知识　　众苦常不断
常受恶道苦　　此苦不可说
妻子得衰恼　　见则生大苦
出过于地狱　　此苦不可说
饥渴自烧身　　犹如猛炎火
能坏于身心　　此苦不可说
常为轻贱他　　亲里及知识
生于忧悲苦　　此苦不可说
人为老所压　　身羸心意劣
伛偻拄杖行　　此苦不可说
人为死所执　　从此至他世
是死为大苦　　不可得宣说
