
如付法藏经云。时有国王名曰罽昵吒。贪虐无道。数出征伐劳役人民。不知厌足。欲王四海戍备边境。亲戚分离。若斯之苦何时宁息。宜可同心共屏除之。然后我等乃当快乐。因王病虐。以被镇之人坐其上。须臾气绝。由听马鸣比丘说法缘故。生大海中作千头鱼。剑轮回注斩截其首。续复寻生。次第更斩。如是展转乃至无量。须臾之间头满大海。时有罗汉为僧维那。王即白言。今此剑轮。闻犍稚音即便停止。于其中间苦痛小息。唯愿大德垂哀矜愍。若鸣犍稚延令长久。罗汉愍念为长打之。过七日已受苦便毕。而此寺上因彼王故。次第相传长打犍稚。至于今日犹故如本。述曰。既知经意。鸣钟济苦。兼以集众。即须维那将欲打钟。敛容合掌。发愿利生之意因钟念善。便共受苦毕。

又增一阿含经云。若打钟时。愿一切恶道诸苦并皆停止。若闻钟声兼说偈赞。得除五百亿劫生死重罪。

降伏魔力怨　　除结尽无余
露地击犍稚　　比丘闻当集
诸欲闻法人　　度流生死海
闻此妙响音　　善当来集此

又杂经说偈云。

闻钟卧不起　　护塔善神嗔
现在缘果薄　　来报受蛇身
所在闻钟声　　卧者必须起
合掌发善心　　贤圣皆欢喜
洪钟震响觉群生　　声遍十方无量土
含识群生普闻知　　拔除众生长夜苦
六识常昏终夜苦　　无明被覆久迷情
昼夜问钟开觉悟　　怡神净刹得神通
