
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜多?”
佛言：“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行色是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识是行般若波罗蜜多；乃至不行一切智是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智是行般若波罗蜜多。不行色若常若无常是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识若常若无常是行般若波罗蜜多；如是乃至不行一切智若常若无常是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智若常若无常是行般若波罗蜜多。不行色若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识若乐若苦是行般若波罗蜜多；如是乃至不行一切智若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行色若我若无我是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识若我若无我是行般若波罗蜜多；如是乃至不行一切智若我若无我是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智若我若无我是行般若波罗蜜多。不行色若净若不净是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识若净若不净是行般若波罗蜜多；如是乃至不行一切智若净若不净是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，尚不见色、受、想、行、识，况见色、受、想、行、识若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？如是乃至尚不见一切智、道相智、一切相智，况见一切智、道相智、一切相智若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？
“复次，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行色圆满，不行色不圆满，是行般若波罗蜜多；不行受、想、行、识圆满，不行受、想、行、识不圆满，是行般若波罗蜜多；如是乃至不行一切智圆满，不行一切智不圆满，是行般若波罗蜜多；不行道相智、一切相智圆满，不行道相智、一切相智不圆满，是行般若波罗蜜多。何以故？善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，尚不见不得色、受、想、行、识，况见况得色、受、想、行、识若圆满若不圆满？如是乃至尚不见不得一切智、道相智、一切相智，况见况得一切智、道相智、一切相智若圆满若不圆满?”

时，具寿善现白佛言：“世尊，甚奇！如来、应、正等觉，善为大乘诸善男子、善女人等，宣说执著不执著相.”
佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，一切如来、应、正等觉，善为大乘诸善男子、善女人等，宣说执著不执著相。复次，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行色若执著若不执著是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识若执著若不执著是行般若波罗蜜多，不行眼乃至意若执著若不执著是行般若波罗蜜多，不行色乃至法若执著若不执著是行般若波罗蜜多，不行眼识乃至意识若执著若不执著是行般若波罗蜜多，不行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多若执著若不执著是行般若波罗蜜多，不行内空乃至无性自性空若执著若不执著是行般若波罗蜜多，不行四念住乃至八圣道支若执著若不执著是行般若波罗蜜多；如是乃至不行如来十力乃至十八佛不共法若执著若不执著是行般若波罗蜜多，不行一切智、道相智、一切相智若执著若不执著是行般若波罗蜜多，不行预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提若执著若不执著是行般若波罗蜜多，不行一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提若执著若不执著是行般若波罗蜜多。
“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，如实了知色无执著不执著相，受、想、行、识亦无执著不执著相；如是乃至如实了知一切菩萨摩诃萨行无执著不执著相，诸佛无上正等菩提亦无执著不执著相.”

时，具寿善现白佛言：“世尊，甚深法性极为希有，若说若不说俱不增不减.”
佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，甚深法性极为希有，若说不说俱无增减。善现，假使如来、应、正等觉尽寿量住赞毁虚空，而彼虚空无增无减；甚深法性亦复如是，若说不说俱无增减。善现，譬如幻士于赞毁时，无增无减亦无忧喜；甚深法性亦复如是，若说不说如本无异.”

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多甚为难事，谓此般若波罗蜜多，若修不修无增无减、无忧无喜、无向无背，而勤修学如是般若波罗蜜多，乃至无上正等菩提常无退转。何以故？世尊，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，如修虚空都无所有。世尊，如虚空中无色可了，无受、想、行、识可了；无眼处可了，无耳、鼻、舌、身、意处可了；无色处可了，无声、香、味、触、法处可了；无眼界可了，无耳、鼻、舌、身、意界可了；无色界可了，无声、香、味、触、法界可了；无眼识界可了，无耳、鼻、舌、身、意识界可了；无布施波罗蜜多可了，无净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多可了；无内空可了，无外空乃至无性自性空可了；无四念住可了，无四正断乃至八圣道支可了；如是乃至无如来十力可了，无四无所畏乃至十八佛不共法可了；无一切智可了，无道相智、一切相智可了；无预流果可了，无一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提可了；无一切菩萨摩诃萨行可了，无诸佛无上正等菩提可了。所修般若波罗蜜多亦复如是，谓此般若波罗蜜多甚深法中，无色可得，无受、想、行、识可得，乃至无一切菩萨摩诃萨行可得，无诸佛无上正等菩提可得。此中虽无诸法可得，而诸菩萨能勤精进修学般若波罗蜜多，乃至无上正等菩提常无退转。是故我说，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多甚为难事.”
