
尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多是无边波罗蜜多.”
佛言：“如是，譬如虚空无边际故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是平等波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法性平等故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是远离波罗蜜多.”
佛言：“如是，毕竟空故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是难屈伏波罗蜜多.”
佛言：“如是，一切法性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无彼岸波罗蜜多.”
佛言：“如是，无名体故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是虚空波罗蜜多.”
佛言：“如是，入息、出息不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是不可说波罗蜜多.”
佛言：“如是，此中寻伺不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无名波罗蜜多.”
佛言：“如是，受、想、思、触及作意等不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无行波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法无来去故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是不可夺波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法不可伏故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无尽波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法是毕竟尽不可尽故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无生灭波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法无生灭故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无作波罗蜜多.”
佛言：“如是，以诸作者不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无知波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法性皆钝故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无移转波罗蜜多.”
佛言：“如是，由死生者不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无失坏波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法无失坏故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如梦波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法如梦所见不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如响波罗蜜多.”
佛言：“如是，能所闻说不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如影像波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸法皆如光镜所现不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如焰幻波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法如流变相不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如变化事波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法如所变化不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如寻香城波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法如寻香城不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无染净波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸染净因不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无所得、不可涂染波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸所依法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无戏论波罗蜜多.”
佛言：“如是，破坏一切戏论事故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无慢执波罗蜜多.”
佛言：“如是，破坏一切慢执事故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无动转波罗蜜多.”
佛言：“如是，住法界故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是离染浊波罗蜜多.”
佛言：“如是，觉一切法不虚妄故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无等起波罗蜜多.”
佛言：“如是，于一切法无分别故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是寂静波罗蜜多.”
佛言：“如是，于诸法相无所得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无贪欲波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸贪欲事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无瞋恚波罗蜜多.”
佛言：“如是，破坏一切瞋恚事故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无愚痴波罗蜜多.”
佛言：“如是，灭诸无知黑暗事故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无烦恼波罗蜜多.”
佛言：“如是，离分别故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是离有情波罗蜜多.”
佛言：“如是，达诸有情无所有故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无断坏波罗蜜多.”
佛言：“如是，此能等起一切法故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无二边波罗蜜多.”
佛言：“如是，离二边故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无杂坏波罗蜜多.”
佛言：“如是，知一切法不相属故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无取著波罗蜜多.”
佛言：“如是，超过声闻、独觉地故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无分别波罗蜜多.”
佛言：“如是，一切分别不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无限量波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸法分齐不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如虚空波罗蜜多.”
佛言：“如是，达一切法无滞碍故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无常波罗蜜多.”
佛言：“如是，能永灭坏一切法故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是苦波罗蜜多.”
佛言：“如是，能永驱遣一切法故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无我波罗蜜多.”
佛言：“如是，于一切法无执著故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是空波罗蜜多.”
佛言：“如是，于一切法无所得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无刹那波罗蜜多.”
佛言：“如是，于一切法无动转故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是内空波罗蜜多.”
佛言：“如是，了达内法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是外空波罗蜜多.”
佛言：“如是，了达外法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是内外空波罗蜜多.”
佛言：“如是，知内外法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是空空波罗蜜多.”
佛言：“如是，了空空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是大空波罗蜜多.”
佛言：“如是，了一切法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是胜义空波罗蜜多.”
佛言：“如是，寂灭涅槃不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是有为空波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸有为法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无为空波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸无为法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是毕竟空波罗蜜多.”
佛言：“如是，毕竟空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无际空波罗蜜多.”
佛言：“如是，无际空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是散无散空波罗蜜多.”
佛言：“如是，散无散空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是本性空波罗蜜多.”
佛言：“如是，有为、无为法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是自共相空波罗蜜多.”
佛言：“如是，达法远离自共相故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是一切法空波罗蜜多.”
佛言：“如是，知内外法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是不可得空波罗蜜多.”
佛言：“如是，一切法性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无性空波罗蜜多.”
佛言：“如是，无性空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是自性空波罗蜜多.”
佛言：“如是，自性空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无性自性空波罗蜜多.”
佛言：“如是，无性自性空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四念住波罗蜜多.”
佛言：“如是，身受心法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四正断波罗蜜多.”
佛言：“如是，善不善法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四神足波罗蜜多.”
佛言：“如是，四神足性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是五根波罗蜜多.”
佛言：“如是，五根自性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是五力波罗蜜多.”
佛言：“如是，五力自性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是七等觉支波罗蜜多.”
佛言：“如是，七等觉支性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是八圣道支波罗蜜多.”
佛言：“如是，八圣道支性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是空解脱门波罗蜜多.”
佛言：“如是，空离行相不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无相解脱门波罗蜜多.”
佛言：“如是，寂静行相不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无愿波罗蜜多.”
佛言：“如是，无愿行相不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是八解脱波罗蜜多.”
佛言：“如是，八解脱性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是九次第定波罗蜜多.”
佛言：“如是，九次第定自性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是布施波罗蜜多.”
佛言：“如是，此中悭贪不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是净戒波罗蜜多.”
佛言：“如是，此中破戒不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是安忍波罗蜜多.”
佛言：“如是，此中瞋恚不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是精进波罗蜜多.”
佛言：“如是，此中懈怠不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是静虑波罗蜜多.”
佛言：“如是，此中乱心不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是般若波罗蜜多.”
佛言：“如是，此中恶慧不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是佛十力波罗蜜多.”
佛言：“如是，达一切法难屈伏故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四无所畏波罗蜜多.”
佛言：“如是，得道相智无退没故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四无碍解波罗蜜多.”
佛言：“如是，得一切智、一切相智无挂碍故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是大慈、悲、喜、舍波罗蜜多.”
佛言：“如是，于诸有情不弃舍故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是十八佛不共法波罗蜜多.”
佛言：“如是，超诸声闻、独觉法故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如来波罗蜜多.”
佛言：“如是，能如实说一切法故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是自然波罗蜜多.”
佛言：“如是，于一切法自在转故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是正等觉波罗蜜多.”
佛言：“如是，于一切法一切行相能现觉故.”
