
“复次，善现，能学法者，爱乐听闻、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能持法者，著乐懈怠，不肯为说，不欲施与甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，心不著乐亦不懈怠，乐说、乐施甚深般若波罗蜜多，方便劝励、书写受持、读诵修习；能学法者，懈怠著乐，不欲听受，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，爱乐听闻、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能持法者，欲往他方，不获教授甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，乐说、乐施甚深般若波罗蜜多，方便劝励、书写受持、读诵修习；能学法者，欲往他方，不获听受甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，具大恶欲，爱重名利、衣服、饮食、卧具、医药及余资财，供养恭敬心无厌足；能学法者，少欲喜足，修远离行，勇猛正勤，具念定慧，厌怖利养、恭敬、名誉；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，少欲喜足，修远离行，勇猛正勤，具念定慧，厌怖供养、恭敬、名誉；能学法者，具大恶欲，爱重名利、衣服、饮食、卧具、医药及余资财，供养恭敬心无厌足；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，具足十二杜多功德，谓住阿练若处、常乞食、粪扫衣、一受食、一坐食、随得食、冢间住、露地住、树下住、常坐不卧、随得敷具、但畜三衣；能学法者，不受十二杜多功德，谓不住阿练若处乃至不但畜三衣；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，具足十二杜多功德，谓住阿练若处乃至但畜三衣；能持法者，不受十二杜多功德，谓不住阿练若处乃至不但畜三衣；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，有信、有善法，欲为他说甚深般若波罗蜜多，方便劝励、书写受持、读诵修习；能学法者，无信、无善法，不乐听受；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，有信、有善法，求欲听闻、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能持法者，无信、无善法，不欲教授；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，心无悭吝一切能舍；能学法者，心有悭吝不能舍施；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，心无悭吝一切能舍；能持法者，心有悭吝不能舍施；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，欲求供养；能持法者，衣服、饮食、卧具、医药及余资财；能持法者，不乐受用；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，欲求供给；能学法者，衣服、饮食、卧具、医药及余资财；能学法者，不乐受用；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，成就开智不乐广说；能学法者，成就演智不乐略说；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，成就开智唯乐略说；能持法者，成就演智唯乐广说；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，专乐广知十二分教次第法义，所谓契经、应颂、记莂、讽颂、自说、因缘、本事、本生、方广、希法、譬喻、论议；能学法者，不乐广知十二分教次第法义，所谓契经乃至论议；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，专乐广知十二分教次第法义，所谓契经乃至论议；能持法者，不乐广知十二分教次第法义，所谓契经乃至论议；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，成就布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，能听法者不成就布施乃至般若波罗蜜多；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，成就布施乃至般若波罗蜜多；能持法者，不成就布施乃至般若波罗蜜多；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，于六波罗蜜多有方便善巧；能学法者，于六波罗蜜多无方便善巧；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，于六波罗蜜多有方便善巧；能持法者，于六波罗蜜多无方便善巧；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，已得陀罗尼；能学法者，未得陀罗尼；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，已得陀罗尼；能持法者，未得陀罗尼；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，欲令恭敬、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能学法者，不欲恭敬、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，欲得恭敬、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能持法者，不欲恭敬、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能持法者，已离悭垢，已离贪欲、瞋恚、惛沉睡眠、掉举恶作、疑盖；能学法者，未离悭垢，未离贪欲乃至疑盖；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，能学法者，已离悭垢，已离贪欲乃至疑盖；能持法者，未离悭垢，未离贪欲乃至疑盖；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
“复次，善现，有菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，若有人来为说地狱、傍生、鬼界种种苦事，因而告曰：‘汝于是身应勤精进，速尽苦际取般涅槃，何用稽留生死大海，受百千种难忍苦事，求趣无上正等菩提？’此善男子、善女人等，若由彼言，于所书写受持、读诵修习、思惟演说般若波罗蜜多甚深经事不得究竟，当知是为菩萨魔事。
