
佛复告迦葉：“所有种种异论、咒术、言语文字，皆是佛说，非外道说.”
迦葉菩萨白佛言：“世尊，云何如来说字根本?”
佛言：“善男子，初说半字以为根本，持诸记论、咒术、文章、诸阴实法，凡夫之人学是字本，然后能知是法非法.”
迦葉菩萨复白佛言：“世尊，所言字者，其义云何?”
“善男子，有十四音名为字义。所言字者，名曰涅槃，常故不流；若不流者，则为无尽；夫无尽者，即是如来金刚之身。是十四音名曰字本。
“阿（短呼）者，不破坏故，不破坏者名曰三宝，喻如金刚。又复阿者不流故，不流者即是如来，如来九孔无所流故，是故不流。又无九孔，是故不流，不流即常，常即如来，如来无作，是故不流。又复阿者，名为功德，功德者即是三宝。是故名阿。
“次阿（长呼）者，名阿阇梨。阿阇梨者，义何谓耶？于世间中得名圣者。何谓为圣？圣名无著、少欲知足，亦名清净，能度众生于三有流生死大海，是名为圣。又复阿者，名曰制度，修持净戒，随顺威仪。又复阿者，名依圣人，应学威仪进止举动，供养恭敬，礼拜三尊，孝养父母及学大乘，善男女等具持禁戒及诸菩萨摩诃萨等是名圣人。又复阿者名曰教诲，如言：‘汝等如是应作，如是莫作。’若有能遮非威仪法，是名圣人。是故名阿。
“伊（短呼）者，即是佛法，梵行广大清净无垢，譬如满月。‘汝等如是应作，不作是义非义，此是佛说，此是魔说。’是故名伊。
“伊（长呼）者，佛法微妙甚深难得，如自在天、大梵天王，法名自在，若能持者则名护法。又自在者名四护世，是四自在则能摄护《大涅槃经》，亦能自在敷扬宣说。又复伊者，能为众生自在说法。复次，伊者为自在故说，何等是耶？所谓修习方等经典。复次，伊者为断嫉妒，如除稗秽，皆悉能令变成吉祥。是故名伊。
“忧（短呼）者，于诸经中最上、最胜、增长上上，谓大涅槃。复次，忧者如来之性，声闻、缘觉所未曾闻。如一切处，北郁单越最为殊胜；菩萨若能听受是经，于一切众最上最胜。是故名忧。
“忧（长呼）者，譬如牛乳，诸味中上；如来之性亦复如是，于诸经中最尊最上。若有诽谤，当知是人与牛无别。复次，忧者，是人名为无慧正念，诽谤如来微密秘藏，当知是人甚可怜愍，远离如来秘密之藏，说无我法。是故名忧。
“咽者，即是诸佛法性涅槃，是故名咽。
“野者，谓如来义。复次，野者，如来进止屈申举动，无不利益一切众生。是故名野。
“乌者，名烦恼义，烦恼者名曰诸漏，如来永断一切烦恼，是故名乌。
“炮者，谓大乘义，于十四音是究竟义。大乘经典亦复如是，于诸经论最为究竟，是故名炮。
“庵者，能遮一切诸不净物，于佛法中能舍一切金银宝物，是故名庵。
“痾（安饿切）者，名胜乘义。何以故？此大乘典《大涅槃经》，于诸经中最为殊胜，是故名痾。
“迦者，于诸众生起大慈悲，生于子想如罗睺罗，作妙善义，是故名迦。
“呿者，名非善友，非善友者名为杂秽，不信如来秘密之藏，是故名呿。
“伽者，名藏，藏者即是如来秘藏，一切众生皆有佛性，是故名伽。
“伽（重音）者，如来常音。何等名为如来常音？所谓如来常住不变，是故名伽。
“俄者，一切诸行破坏之相，是故名俄。
“遮者，即是修义。调伏一切诸众生故，名为修义，是故名遮。
“车者，如来覆荫一切众生，譬如大盖，是故名车。
“阇者，是正解脱无有老相，是故名阇。
“阇（重音）者，烦恼繁茂，譬如稠林，是故名阇。
“若者，是智慧义，知真法性，是故名若。
“吒者，于阎浮提示现半身而演说法，譬如半月，是故名吒。
“侘(土家切)者，法身具足譬如满月，是故名侘。
“茶者，是愚痴僧，不知常与无常，譬如小儿，是故名茶。
“茶（重音）者，不知师恩譬如羝羊，是故名茶。
“挐者，非是圣义，譬如外道，是故名拏。
“多者，如来于彼告诸比丘，宜离惊畏，当为汝等说微妙法，是故名多。
“他者，名愚痴义，众生流转生死自缠如蚕，是故名他。
“陀者，名曰大施，所谓大乘，是故名陀。
“陀（重音）者，称赞功德，所谓三宝，如须弥山，高峻广大，无有倾倒，是故名陀。
“那者，三宝安住，无有倾动，譬如门阃，是故名那。
“波者，名颠倒义。若言三宝悉皆灭尽，当知是人为自疑惑，是故名波。
“颇者，是世间灾。若言世间灾起之时，三宝亦尽，当知是人愚痴无智，违失圣旨，是故名颇。
“婆者，名佛十力，是故名婆。
“婆（重音）者，名为重担，堪任荷负无上正法，当知是人是大菩萨，是故名婆。
“摩者，是诸菩萨严峻制度，所谓大乘大般涅槃，是故名摩。
“邪者，是诸菩萨在在处处，为诸众生说大乘法，是故名邪。
“啰者，能坏贪欲、瞋恚、愚痴，说真实法，是故说啰。
“罗（轻音）者，名声闻乘，动转不住，大乘安隐无有倾动，舍声闻乘，精勤修习无上大乘，是故名罗。
“和者，如来世尊为诸众生雨大法雨，所谓世间咒术经书，是故名和。
“赊者，远离三箭，是故名赊。
“沙者，名具足义。若能听是《大涅槃经》，则为已得闻持一切大乘经典，是故名沙。
“娑者，为诸众生演说正法，令心欢喜，是故名娑。
“呵者，名心欢喜。‘奇哉！世尊离一切行。怪哉！如来入般涅槃。’是故名呵。
“罗者，名曰魔义。无量诸魔不能毁坏如来秘藏，是故名罗（来家切）。复次，罗者，乃至示现随顺世间有父母妻子，是故名罗。
“鲁、流、卢、楼，如是四字说有四义，谓佛、法、僧及以对法。言对法者，随顺世间如提婆达示现坏僧，化作种种形貌色像，为制戒故。智者了达，不应于此而生畏怖，是名随顺世间之行，以是故名鲁、流、卢、楼。
“吸气舌根随鼻之声，长短超声，随音解义，皆因舌齿而有差别。如是字义能令众生口业清净。众生佛性则不如是假于文字然后清净。何以故？性本净故。虽复处在阴、界、入中，而不同于阴、入、界也。是故众生悉应归依。诸菩萨等以佛性故，等视众生无有差别。是故半字于诸经书记论文章而为根本。又半字义皆是烦恼言说之本，故名半字。满字者，乃是一切善法言说之根本也。譬如世间为恶行者名为半人，修善行者名为满人。如是一切经书记论，皆因半字而为根本。若言如来及正解脱入于半字，是事不然。何以故？离文字故。是故如来于一切法无碍无著，真得解脱。
“何等名为解了字义？有知如来出现于世能灭半字，是故名为解了字义。若有随逐半字义者，是人不知如来之性。
“何等名为无字义耶？亲近修习不善法者，是名无字。又无字者，虽能亲近修习善法，不知如来常与无常、恒与非恒及法僧二宝、律与非律、经与非经、魔说佛说，若有不能如是分别，是名随逐无字义也。我今已说如是随逐无字之义。
“善男子，是故汝今应离半字，善解满字.”
迦葉菩萨白佛言：“世尊，我等应当善学字数。今我值遇无上之师，已受如来殷勤诲敕.”
佛赞迦葉：“善哉！善哉！乐正法者应如是学.”
