
十智。云何十。谓法智比智知他心智等智苦智集智灭智道智尽智无生智。

云何法智缘。谓法智欲界系行缘。及无漏缘。云何比智缘。谓比智色无色界系行缘。及无漏缘。云何知他心智缘。谓知他心智欲界色界系现在他心心法缘。及无漏缘。云何等智缘。谓等智一切法缘。云何苦智缘。谓苦智五受阴缘。云何集智缘。谓集智有漏因缘。云何灭智缘谓灭智数灭缘。云何道智缘。谓道智学法无学法缘。云何尽智缘。谓尽智一切有为法缘。及数灭缘。云何无生智缘。谓无生智一切有为法缘。及数灭缘。

问以何等故。法智欲界系行缘。及无漏缘。答谓法智知欲界系行苦。知欲界系行因。知欲界系行灭。知断欲界系行道。是故说法智欲界系行缘及无漏缘。

以何等故。比智色无色界系行缘。及无漏缘。谓比智知色无色界系行苦。知色无色界系行因。知色无色界系行灭。知断色无色界系行道。是故比智色无色界系行缘及无漏缘。

以何等故。知他心智欲界色界系现在他心心法。

及无漏缘。谓知他心智。知欲界色界现在他心心法及无漏缘。是故知他心智欲界色界系现在他心心法及无漏缘。

以何等故。等智一切法缘。谓等智知一切法巧便不巧便非巧便非不巧便。是故等智一切法缘。

以何等故。苦智五受阴缘。谓苦智知五受阴无常苦空非我。是故苦智五受阴缘。

以何等故。集智有漏因缘。谓集智知有漏因因集有缘。是故集智有漏因缘。

以何等故。灭智数灭缘。谓灭智知数灭灭止妙离。是故灭智数灭缘。

以何等故。道智学无学法缘。谓道智知道道如迹乘。是故道智学无学法缘。以何等故。尽智一切有为法及数灭缘。谓尽智知我已知苦已断集已证灭已修道。是故尽智一切有为法及数灭缘。

以何等故。无生智一切有为法及数灭缘。谓无生智知我已知苦不复当知。已断集不复当断。已证灭不复当证。已修道不复当修。是故无生智一切有为法及数灭缘。

问法智。是几智。几智少分。答法智。即法智。七智少分。谓知他心智。苦智。集智。灭智。道智。尽智。无生智。

问比智。是几智。几智少分。答比智。即比智。七智少分。谓知他心智。苦智。集智。灭智。道智。尽智。无生智。

问知他心智。是几智。几智少分。答知他心智。即知他心智。四智少分。谓法智。比智。等智。道智。

问等智。是几智。几智少分。答等智。即等智。一智少分。谓知他心智。

问苦智是几智。几智少分。答苦智。即苦智。四智少分。谓法智。比智尽智。无生智。如苦智。集智灭智亦如是。

问道智。是几智。几智少分。答道智。即道智。五智少分。谓法智。比智。知他心智。尽智。无生智。问尽智。是几智。几智少分。答尽智。即尽智。六智少分。谓法智。比智。苦集灭道智。如尽智。无生智亦如是。

云何法智。即法智。谓法智知欲界系行苦。知欲界系行因。知欲界系行灭。知断欲界系行道。是故法智。即法智。云何法智知他心智。谓法智。知他断欲界系行道无漏心心法。是故法智知他心智。

云何法智苦智。谓法智。知欲界系五受阴无常苦空非我。是故法智苦智。云何法智集智。谓法智知欲界系行因因集有缘。是故法智集智。

云何法智灭智。谓法智。知欲界系行灭灭止妙离。是故法智灭智。

云何法智道智。谓法智知断欲界系行道道如迹乘。是故法智道智。

云何法智尽智。谓法智。知我已知欲界系行苦。知我已断欲界系行集。知我已证欲界系行灭。知我已修断欲界系行道。是故法智尽智。

云何法智无生智。谓法智知我已知欲界系行苦不复当知。知我已断欲界系行集不复当断。知我已证欲界系行灭不复当证。知我已修断欲界系行道不复当修。是故法智无生智。云何比智。即比智。谓比智。知色无色界系行苦。知色无色界系行因。知色无色界系行灭。知断色无色界系行道。是故比智。即比智。

云何比智知他心智。谓比智。知他断色无色界系行道无漏心心法。是故比智知他心智。

云何比智苦智。谓比智。知色无色界系五受阴无常苦空非我。是故比智苦智。

云何比智集智。谓比智。知色无色界系行因因集有缘。是故比智集智。

云何比智灭智。谓比智。知色无色界系行灭灭止妙离。是故比智灭智。

云何比智道智。谓比智。知断色无色界系行道道如迹乘。是故比智道智。云何比智尽智。谓比智。知我已知色无色界系行苦。知我已断色无色界系行集。知我已证色无色界系行灭。知我已修断色无色界系行道。是故比智尽智。

云何比智无生智。谓比智。知我已知色无色界系行苦不复当知。知我已断色无色界系行集不复当断。知我已证色无色界系行灭不复当证。知我已修断色无色界系行道不复当修。是故比智无生智。

云何知他心智。即知他心智。谓知他心智。知他欲界色界系现在心心法及无漏心心法。是故知他心智。即知他心智。

云何知他心智法智。谓知他心智。知他断欲界系行道无漏心心法。是故知他心智法智。

云何知他心智比智。谓知他心智。知他断色无色界系行道无漏心心法。是故知他心智比智。

云何知他心智等智。谓知他心智。知他有漏心心法。是故知他心智等智。云何知他心智道智。谓知他心智。知他无漏心心法。是故知他心智道智。云何等智即等智。谓等智知一切法巧便不巧便非巧便非不巧便。是故等智即等智。

云何等智知他心智。谓等智。知他有漏心心法。是故等智知他心智。

云何苦智即苦智。谓苦智。知五受阴无常苦空非我。是故苦智即苦智。

云何苦智法智。谓苦智。知欲界系五受阴无常苦空非我。是故苦智法智。云何苦智比智。谓苦智。知色无色界系五受阴无常苦空非我。是故苦智比智。

云何苦智尽智谓苦智。知我已知苦。是故苦智尽智。

云何苦智无生智。谓苦智。知我已知苦不复当知。是故苦智无生智。

云何集智即集智。谓集智知有漏因因集有缘。是故集智即集智。

云何集智法智。谓集智知欲界系行因因集有缘。是故集智法智。

云何集智比智。谓集智。知色无色界系行因因集有缘。是故集智比智。

云何集智尽智。谓集智。知我已断集。是故集智尽智。

云何集智无生智。谓集智。知我已断集不复当断。是故集智无生智。

云何灭智即灭智。谓灭智知灭灭止妙离。是故灭智即灭智。

云何灭智法智。谓灭智。知欲界系行灭灭止妙离。是故灭智法智。

云何灭智比智。谓灭智。知色无色界系行灭灭止妙离。是故灭智比智。

云何灭智尽智。谓灭智。知我已证灭。是故灭智尽智。

云何灭智无生智。谓灭智。知我已证灭不复当证。是故灭智无生智。

云何道智即道智。谓道智。知道道如迹乘。是故道智即道智。

云何道智法智。谓道智。知断欲界系行道道如迹乘。是故道智法智。

云何道智比智。谓道智。知断色无色界系行道道如迹乘。是故道智比智。云何道智知他心智。谓道智。知他无漏心心法。是故道智知他心智。

云何道智尽智。谓道智。知我已修道。是故道智尽智。

云何道智无生智。谓道智。知我已修道不复当修。是故道智无生智。

云何尽智即尽智。谓尽智。知我已知苦我已断集我已证灭我已修道。是故尽智即尽智。

云何尽智法智。谓尽智。知我已知欲界系行苦。我已断欲界系行集。我已证欲界系行灭。我已修断欲界系行道。是故尽智法智。

云何尽智比智。谓尽智知我已知色无色界系行苦。我已断色无色界系行集。我已证色无色界系行灭。我已修断色无色界系行道。是故尽智比智。

云何尽智苦智。谓尽智。知我已知苦。是故尽智苦智。

云何尽智集智。谓尽智。知我已断集。是故尽智集智。

云何尽智灭智。谓尽智。知我已证灭。是故尽智灭智。

云何尽智道智。谓尽智。知我已修道。是故尽智道智。

云何无生智即无生智。谓无生智。知我已知苦不复当知。我已断集不复当断。我已证灭不复当证。我已修道不复当修。是故无生智即无生智。

云何无生智法智谓无生智。知我已知欲界系行苦不复当知。我已断欲界系行集不复当断。我已证欲界系行灭不复当证。我已修断欲界系行道不复当修。是故无生智法智。

云何无生智比智。谓无生智。知我已知色无色界系行苦不复当知。我已断色无色界系行集不复当断。我已证色无色界系行灭不复当证。我已修断色无色界系行道不复当修。是故无生智比智。

云何无生智苦智。谓无生智。知我已知苦不复当知。是故无生智苦智。

云何无生智集智。谓无生智。知我已断集不复当断。是故无生智集智。

云何无生智灭智。谓无生智。知我已证灭不复当证。是故无生智灭智。

云何无生智道智。谓无生智。知我已修道不复当修。是故无生智道智。

问此十智。几有漏。几无漏。答一有漏。八无漏。一当分别。知他心智。或有漏。或无漏。云何有漏。谓知他心智。知他有漏心心法。云何无漏。谓知他心智。知他无漏心心法。

问此十智。几有漏缘。几无漏缘。答二有漏缘。谓苦智集智。二无漏缘。谓灭智道智。六当分别。法智。或有漏缘。或无漏缘。云何有漏缘。谓法智苦缘集缘。云何无漏缘。谓法智灭缘道缘。如法智。比智尽智无生智亦如是。知他心智。或有漏缘。或无漏缘。云何有漏缘谓知他心智。知他有漏心心法。云何无漏缘谓知他心智。知他无漏心心法。等智。或有漏缘。或无漏缘。云何有漏缘。谓等智苦缘集缘。云何无漏缘。谓等智灭缘道缘。及虚空非数灭缘。问此十智。几有为。几无为。答谓十智一切是有为无无为。

问此十智。几有为缘。几无为缘。答四有为缘。谓知他心智。苦智集智。道智。一无为缘。谓灭智。五当分别。法智。或有为缘。或无为缘。云何有为缘。谓法智。苦缘。集缘。道缘。云何无为缘。谓法智灭缘。如法智。比智尽智无生智亦如是。等智。或有为缘。或无为缘。云何有为缘。谓等智。苦缘。集缘。道缘。云何无为缘。谓等智二种。灭缘及虚空缘。
