
戒净果通种断如意足念谛。

戒者。谓优婆塞五戒。问云何五。答谓。优婆塞受尽形寿不杀生。是优婆塞学迹。尽形寿。不偷盗。不邪淫。不妄语。不饮酒。是优婆塞学迹。问此优婆塞五戒。几色几非色。几可见几不可见。几有对几无对。几有漏几无漏。几有为几无为。几有报几无报。几因缘生世所摄。几非因缘生非世所摄。几色摄几名摄。几内入摄几外入摄。几智知几非智知。几断知知几非断知知。几断几不断。几应修几不应修。几秽污几不秽污。几果几非果。几有果几非有果。几果亦有果。几非果亦非有果。几受几不受。几四大造几非四大造。几有上几无上。几是有几非是有。几因相应几因不相应。

有六处善摄。谓善色。善受想行识及数灭。问为善处摄五戒为五戒摄善处。有五处不善摄。谓不善色。不善受想行识。问为不善处摄五戒。为五戒摄不善处。

有七处无记摄。谓无记色无记受想行识及虚空非数灭。问为无记处摄五戒为五戒摄无记处。

有三处漏摄。谓欲漏。有漏。无明漏。问为漏处摄五戒。为五戒摄漏处。

有五处有漏摄。谓有漏色。有漏受想行识。问为有漏处摄五戒。为五戒摄有漏处。

有六处无漏摄。谓无漏色。无漏受想行识及数灭。问为无漏处摄五戒。为五戒摄无漏处。

问此五戒。几过去。几未来。几现在。几非过去非未来非现在。几善。几不善。几无记。几欲界系。几色界系。几无色界系。几不系。几学。几无学。几非学非无学。几见谛断。几修断。几不断。几心。几心法。几非心。几非心法。几心相应。几惟心。几心随转非受相应。几受相应非心随转。几心随转。亦受相应。几非心随转亦非受相应。几心随转非想行相应。几想行相应非心随转。几心随转亦想行相应。几非心随转。亦非想行相应几觉随转非观相应。几观相应非觉随转。几觉随转亦观相应。几非觉。随转亦非观相应。几见非见处。几见处非见。几见亦见处。几非见亦非见处。几身见因非身见。几身见非身见因。几身见因亦身见。几非身见因亦非身见。几业非业报。几业报非业。几业亦业报。几非业亦非业报。几业非业随转。几业随转非业。几业亦业随转。几非业亦非业随转。几造色色非可见色。几可见色非造色色。几造色色亦可见色。几非造色色亦非可见色。几造色色非有对色。几有对色非造色色。几造色色亦有对色。几非造色亦非有对色。几甚深难了。几难了甚深。

几善非善因。几善因非善。几善亦善因。几非善亦非善因。几不善非不善因。几不善因非不善。几不善亦不善因。几非不善亦非不善因。几无记非无记因。几无记因非无记。几无记亦无记因。几非无记亦非无记因。几因缘缘非有因。几有因非因缘缘。几因缘缘亦有因。几非因缘缘亦非有因。几次第缘缘非次第。几次第非次第缘缘。几次第缘缘亦次第几非次第缘缘亦非次第。几缘缘缘非有缘。几有缘非缘缘缘。几缘缘缘亦有缘。几非缘缘缘亦非有缘。几增上缘缘非增上。几增上非增上缘缘。几增上亦增上缘缘。几非增上缘缘亦非增上。几流非随流。几随流非流。几流亦随流。几非流亦非随流。如是一切修多罗广问。

问此优婆塞五戒。几色几非色者。今当答。谓一切是色。一不可见。四分别。谓四作可见无作不可见。彼一切作有对无作无对。一切是有漏。一切是有为。一切是有报。一切从因缘生世所摄。一切是色所摄。一切是外入所摄。一切是智知。一切是断知知。一切是断一切是应修。一切不秽污。一切是果亦有果。一切是不受。一切是四大造。一切是有上。一切是有。一切因不相应。

善一处少分摄五戒。五戒亦摄善一处少分。不善处所不摄。无记处所不摄。漏处所不摄。有漏一处少分摄五戒。五戒亦摄有漏一处少分。无漏处所不摄。一切或过去或未来或现在。一切是善。一切是欲界系。一切是非学非无学。一切是修断。一切是非心非心法非心相应。一切是非心随转非受相应。一切是非心随转非想行相应。一切是非学随转非观相应。一切是见处非见。一切非身见因身见亦非彼因。一切是业非业报。一切是业非业随转。一是造色色非可见色。四分别。谓四若作是造色色可见色。若无作是造色色非可见色。一切若作是造色色有对色。若无作是造色色非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

一切是善亦善因。一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。一切是因缘缘亦有因。一切非次第亦非次第缘缘。一切是缘缘缘非有缘。一切是增上缘缘及有增上。一切是随流非流。

净者。谓四不坏净。问云何四。答谓佛不坏净法不坏净。僧不坏净。圣戒不坏净。

问此四不坏净。几色几非色。答一是色。三非色。一切不可见。一切是无对。一切是无漏。一切是有为一切是无报。一切从因缘生世所摄。一是色所摄。三是名所摄。一切是外入所摄。一切是智知。一切非断知知。一切是不断。一切是应修。一切不秽污。一切是果及有果。一切是不受。一是四大造。三非四大造。一切是有上。一切是非有。一因不相应。三因相应。善二处少分摄四不坏净。四不坏净亦摄善二处少分不善处所不摄。无记处所不摄。漏处所不摄。有漏处所不摄。无漏一处。及一处少分。摄四不坏净。四不坏净亦摄无漏一处及一处少分。一切或过去或未来或现在。一切是善。一切是不系。

问不坏净。几学几无学。几非学非无学。答一切应分别。佛不坏净。或学。或无学。云何学。谓学意思惟相应佛不坏净。云何无学。谓无学意思惟相应佛不坏净。如佛不坏净。法僧不坏净亦如是。

圣戒不坏净。或学。或无学云何学。谓学身口业。云何无学。谓无学身口业。一切是不断。一非心非心法非心相应。三心法心相应。一心随转非受相应。三心随转亦受相应。一心随转非想行相应。三心随转亦想行相应。除其自性。

问不坏净。几觉随转非观相应。答一切应分别佛不坏净。或有觉有观。或无觉有观。或无觉无观。云何有觉有观。谓有觉有观意思惟相应佛不坏净。云何无觉有观。谓无觉有观意思惟相应佛不坏净。云何无觉无观。谓无觉无观意思惟相应佛不坏净。如佛不坏净。法僧不坏净亦如是。

圣戒不坏净。或觉随转非观相应。或非觉随转亦非观相应。云何觉随转非观相应。谓觉随转身口业。余非觉随转亦非观相应。一切非见亦非见处。一切非身见因身见亦非彼因。一是业非业报。三非业亦非业报。一是业亦业随转。三业随转非业。一是造色色非可见色。三非造色色亦非可见色。一是造色色非有对色。三非造色色亦非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

一切是善亦善因。一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。一切是因缘缘亦有因。

问不坏净。几次第非次第缘缘。答一非次第亦非次第缘缘。三分别。佛不坏净。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起佛不坏净。次第亦次第缘缘者。谓过去现在佛不坏净非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起佛不坏净。若余未来佛不坏净。如佛不坏净。法僧不坏净亦如是。

一是缘缘缘非有缘。二是缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘。及有增上。一切非流亦非随流。

果者。谓四沙门果。问云何四。答谓须陀洹果。乃至阿罗汉果。

问此四沙门果。几色。几非色。答谓沙门果所摄身口业是色。余非色。一切不可见。一切是无对。一切是无漏。

问沙门果。几有为。几无为。答一切应分别。谓须陀洹果。或有为。或无为。云何有为。谓须陀洹果有为五阴。云何无为。谓须陀洹果所摄数灭。如须陀洹果。乃至阿罗汉果亦如是。

一切是无报沙门果。若有为从因缘生世所摄。若无为非因缘生非世所摄。沙门果所摄身口业。是色所摄。余是名所摄沙门果所摄心意识。是内入所摄。余是外入所摄。一切是智知。一切非断知知及不断。若有为是应修。若无为是不应修。一切不秽污。若有为是果及有果。若无为是果非有果。一切是不受。沙门果所摄身口业。是四大造。余非四大造。若有为是有上。若无为是无上。一切是非有。沙门果所摄身口业。及心不相应行。及数灭。因不相应。余因相应。

善六处少分摄四沙门果。四沙门果亦摄善六处少分。不善处所不摄。无记处所不摄。漏处所不摄。有漏处所不摄。无漏六处少分摄四沙门果。四沙门果亦摄无漏六处少分。若有为或过去或未来或现在。若无为非过去非未来非现在。一切是善。一切是不系。

问沙门果。几学。几无学。几非学非无学。答一切应分别。谓须陀洹果。或学。或非学非无学。云何学。谓须陀洹有为果。云何非学非无学。谓须陀洹无为果。如须陀洹果。斯陀含果阿那含果亦如是。

阿罗汉果。或无学。或非学非无学。云何无学。谓阿罗汉有为果。云何非学非无学。谓阿罗汉无为果。一切是不断。沙门果所摄身口业。心不相应行。及数灭。非心非心法非心相应。沙门果所摄受阴想阴。彼相应行阴。是心法心相应。心意识即心也。

问须陀洹果。几心随转非受相应。答作四句。心随转非受相应者。谓心随转身口业。心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转心不相应行。若余心不相应行。及数灭。如须陀洹果。乃至阿罗汉果亦如是。如受想行亦如是。除其自性。

问须陀洹果。几觉随转非观相应。答作四句。觉随转非观相应者。谓觉随转身口业。觉随转心不相应行。及觉相应观。观相应非觉随转者。谓觉。觉随转亦观相应者。谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者。谓除觉随转心不相应行。若余心不相应行。及数灭。如须陀洹果。斯陀含果亦如是。阿那含果。或觉随转非观相应作四句。觉随转非观相应者。谓觉随转身口业。觉随转心不相应行。及觉相应观。观相应非觉随转者。谓觉。若觉不相应观相应心心法。觉随转亦观相应者。谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者。谓除觉随转身口业。若余身口业。除觉随转心不相应行。若余心不相应行。及觉不相应观。及非觉观相应心心法。及数灭。如阿那含果。阿罗汉果亦如是。

须陀洹果所摄慧。是见非见处。余非见亦非见处。如须陀洹果。斯陀含果阿那含果亦如是。

阿罗汉果。所摄尽智。无生智所不摄无漏慧。是见非见处。余非见亦非见处。一切非身见因身见亦非彼因。沙门果所摄身口业。及思。是业非业报。余非业亦非业报。

问须陀洹果。几业非业随转。答作四句。业非业随转者。谓思业。业随转非业者。谓受阴想阴识阴。若思所不摄业随转行阴。业亦业随转者。谓业随转身口业。非业亦非业随转者。谓除业随转心不相应行。若余心不相应行。及数灭。如须陀洹果。乃至阿罗汉果亦如是。沙门果所摄身口业。是造色色非可见色。余非造色色亦非可见色。沙门果所摄身口业。是造色色非有对色。余非造色色亦非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

沙门果。若有为是善亦善因。若无为是善非善因。一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。沙门果。若有为是因缘缘及有因。若无为非因缘缘及非因。

问沙门果。几次第非次第缘缘。答一切应分别。沙门果。若有为或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法。次第亦次第缘缘者。谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法。若余未来心心法。及身口业心不相应行。及数灭。沙门果。若有为所摄身口业心不相应行。及数灭。是缘缘缘非有缘。余者是缘缘缘亦有缘。沙门果。若有为是增上缘缘。及有增上。若无为是增上缘缘非有增上。一切非流亦非随流。

通者。谓四通。问云何四。答谓。有苦迟通。有苦速通。有乐迟通。有乐速通。云何苦迟通。谓未来禅。中间禅。及三无色。若钝根道。云何苦速通。谓未来禅。中间禅。及三无色。若利根道。云何乐迟通。谓根本四禅。若钝根道。云何乐速通。谓根本四禅。若利根道。

问此四通。几是色。几非色。答通所摄身口业是色。余非色。一切不可见。一切是无对。一切是无漏。一切是有为。一切是无报。一切从因缘生世所摄。通所摄身口业。是色所摄余是名所摄。通所摄心意识。是内入所摄。余是外入所摄。一切是智知。一切非断知知。及不断。一切是应修。一切不秽污。一切是果。及有果。一切是不受。通所摄身口业。是四大造。余非四大造。一切是有上。一切是非有。通所摄身口业。及心不相应行。因不相应。余因相应。善五处少分摄四通。四通亦摄善五处少分。不善处所不摄。无记处所不摄。漏处所不摄。有漏处所不摄。无漏五处少分摄四通。四通亦摄无漏五处少分。一切或过去或未来或现在。一切是善。一切是不系。

问四通。几学。几无学。答一切应分别。通或学。或无学。云何学。谓通所摄学五阴。云何无学。谓通所摄无学五阴。一切是不断。通所摄身口业。心不相应行。非心非心法非心相应。通所摄受阴想阴。彼相应行阴。是心法心相应心意识即心也。

问四通。几心随转非受相应。答作四句。心随转非受相应者。谓心随转身口业。心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴。彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转心不相应行。若余心不相应行。如受。想行亦如是。除其自性。

问苦迟通。几觉随转非观相应。答作四句。觉随转非观相应者。谓觉随转身口业。觉随转心不相应行。及觉相应观。观相应非觉随转者。谓觉。若觉不相应观相应心心法。觉随转亦观相应者。谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者。谓除觉随转身口业。若余身口业。除觉随转心不相应行。若余心不相应行。及觉不相应观。及非觉观相应心心法。如苦迟通。苦速通亦如是。

乐迟通。或觉随转非观相应。作四句。觉随转非观相应者。谓觉随转身口业。觉随转心不相应行。及觉相应观。观相应非觉随转者。谓觉。若觉不相应观相应心心法。觉随转亦观相应者。谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者。谓除觉随转身口业。若余身口业。除觉随转心不相应行。若余心不相应行。及觉不相应观。及非觉观相应心心法。如乐迟通。乐速通亦如是。

通所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。是见非见处。余非见亦非见处。一切非身见因。身见亦非彼因。通所摄身口业及思。此是业非业报。余非业亦非业报。

问四通。几业非业随转。答作四句。业非业随转者。谓思业。业随转非业者。谓受阴想阴识阴。若思所不摄业随转行阴。业亦业随转者。谓业随转身口业。非业亦非业随转者。谓除业随转心不相应行。若余心不相应行。

通所摄身口业。是造色色非可见色。余非造色色亦非可见色。通所摄身口业。是造色色非有对色。余非造色色亦非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

一切是善亦善因。一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。一切是因缘缘亦有因。

问四通。几次第非次第缘缘。答一切应分别。通或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法。次第亦次第缘缘者。谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法。若余未来心心法。及身口业心不相应行。通所摄身口业心不相应行。是缘缘缘非有缘。余者是缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘及有增上。一切非流亦非随流。

种者。谓四圣种。问云何四。答一谓随乞得衣知足圣种。二谓随乞得食知足圣种。三谓随得眠卧具等知足圣种。四谓乐闲静乐修圣种。

问此四圣种。几色。几非色。答圣种所摄身口业是色。余非色。一切是不可见。一切是无对。

问圣种。几有漏。几无漏。答一切应分别。圣种。或有漏或无漏。云何有漏。谓圣种所摄有漏五阴。云何无漏。谓圣种所摄无漏五阴。一切是有为。若有漏。彼有报。若无漏。彼无报一切从因缘生世所摄。圣种所摄身口业。是色所摄。余是名所摄。圣种所摄心意识。是内入所摄。余是外入所摄。一切是智知。若有漏断知知及断。若无漏。非断知知及不断。一切是应修。一切不秽污。一切是果及有果一切是不受。圣种所摄身口业。是四大造。余非四大造。一切是有上。圣种。若有漏。彼是有。若无漏。彼非有。圣种所摄身口业。及心不相应行。因不相应。余因相应善五处少分摄四圣种。四圣种亦摄善五处少分。不善处所不摄。无记处所不摄。漏处所不摄。或有漏处摄非圣种。作四句。有漏处摄非圣种者。谓圣种所不摄有漏五阴。圣种摄非有漏处者。谓圣种所摄无漏五阴。有漏处摄亦圣种者。谓圣种所摄有漏五阴。非有漏处摄亦非圣种者谓虚空。及数灭非数灭。或无漏处摄非圣种。作四句。无漏处摄非圣种者。谓虚空。及数灭非数灭。圣种摄非无漏处者。谓圣种所摄有漏五阴。无漏处摄亦圣种者。谓圣种所摄无漏五阴。非无漏处摄亦非圣种者。谓圣种所不摄有漏五阴。一切或过去。或未来。或现在。一切是善。

圣种或欲界系。或色界系。或无色界系或不系。云何欲界系。谓圣种所摄欲界系五阴。云何色界系。谓圣种所摄色界系五阴。云何无色界系。谓圣种所摄无色界系四阴。云何不系。谓无漏四圣种。

问圣种。几学。几无学。几非学非无学。答一切应分别。圣种。或学。或无学。或非学非无学。云何学。谓圣种所摄学五阴。云何无学。谓圣种所摄无学五阴。云何非学非无学。谓圣种所摄有漏五阴。圣种。若有漏彼修断。若无漏。彼不断。圣种所摄身口业。及心不相应行。非心非心法非心相应。圣种所摄受阴想阴。彼相应行阴。是心法心相应心意识即心也。

问圣种几心随转非受相应。答作四句。心随转非受相应者。谓心随转身口业。心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转身口业若余身口业。除心随转心不相应行。若余心不相应行。如受想行亦如是除其自性。

问圣种。几觉随转非观相应。答作四句。觉随转非观相应者谓觉随转身口业。觉随转心不相应行。及觉相应观。观相应非觉随转者。谓觉。若觉不相应观相应心心法。觉随转亦观相应者。谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者。谓除觉随转身口业。若余身口业。除觉随转心不相应行。若余心不相应行。及觉不相应观。及非觉观相应心心法。

问圣种。几见非见处。答作四句。见非见处者。谓圣种。所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。见处非见者。谓见所不摄有漏四圣种。见亦见处者。谓世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏四圣种。

一切非身见因。身见亦非彼因。圣种所摄身口业及思。此是业非业报。余非业亦非业报。

问圣种。几业非业随转。答作四句。业非业随转者。谓除业随转身口业。若余身口业。及思业。业随转非业者。谓受阴想阴识阴。若思所不摄业随转行阴。业亦业随转者。谓业随转身口业。非业亦非业随转者。谓除业及业随转心不相应行。若余心不相应行。圣种所摄身口业。是造色色非可见色。余非造色色亦非可见色。

圣种所摄身口业。是造色色非有对色。余非造色色亦非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

一切是善亦善因。一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。一切是因缘缘亦有因。

问圣种。几次第非次第缘缘。答一切应分别。圣种。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法。次第亦次第缘缘者。谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法。若余未来心心法及身口业心不相应行。

圣种所摄身口业。心不相应行。是缘缘缘非有缘。余者是缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘。及有增上。圣种。若有漏。彼随流非流。若无漏非流亦非随流。

如四圣种。四正勤四如意足善聚修多罗亦如是。

念者。谓四念处。问云何四。答谓身念处。乃至法念处。云何身念处。谓缘身慧。云何受念处。谓缘受慧。云何心念处。谓缘心慧。云何法念处。谓缘法慧。问此四念处。几色。几非色。答一切非色一切不可见。一切是无对。

问念处。几有漏。几无漏。答一切应分别。缘身慧或有漏。或无漏。云何有漏。谓有漏意思惟相应缘身慧。云何无漏。谓无漏意思惟相应缘身慧。如缘身慧。乃至缘法慧亦如是。

一切是有为念处。若有漏。彼有报若无漏。彼无报。一切从因缘生世所摄。一切是名所摄。一切是外入所摄。一切是智知。若有漏。断知知及断。若无漏。非断知知及不断。一切是应修。一切不秽污。一切是果及有果。一切是不受。一切非四大造。一切是有上。念处。若有漏。是有。若无漏。非是有。一切因相应。

善一处少分摄四念处。四念处亦摄善一处少分。不善处所不摄。无记处所不摄。漏处所不摄。

或有漏处摄非念处。作四句。有漏处摄非念处者。谓有漏色阴。有漏受阴想阴识阴。念处所不摄。有漏行缘。念处摄非有漏处者。谓无漏四念处。有漏处摄亦念处者。谓有漏四念处。非有漏处摄亦非念处者。谓无漏色阴受阴想阴识阴。念处所不摄无漏行阴。及无为。或无漏处摄非念处。作四句。无漏处摄非念处者。谓无漏色阴受阴想阴识阴。念处所不摄无漏行阴。及无为。念处摄非无漏者。谓有漏四念处。无漏处摄亦念处者。谓无漏四念处。非无漏处摄亦非念处者。谓有漏色阴受阴想阴识阴。念处所不摄有漏行阴。一切或过去。或未来。或现在。一切是善。

问念处。几界系。答一切应分别。缘身慧。或欲界系。或色界系。或无色界系。或不系。云何欲界系。谓欲界系意思惟相应缘身慧。云何色界系。谓色界系。意思惟相应缘身慧。云何无色界系。谓无色界系意思惟相应缘身慧。云何无系。谓无漏意思惟相应缘身慧。如缘身慧。乃至缘法慧亦如是。

问念处。几学。几无学。几非学非无学。答一切应分别缘身慧。或学。或无学。或非学非无学。云何学。谓学意思惟相应缘身慧。云何无学。谓无学意思惟相应缘身慧。云何非学非无学谓有漏意思惟相应缘身慧。如缘身慧乃至缘法慧亦如是。

念处。若有漏。彼修断。若无漏。彼不断。一切是心法心相应。一切心随转受相应。一切心随转想行相应。除其自性。问念处。几有觉有观。答一切应分别。缘身慧。或有觉有观。或无觉有观。或无觉无观。云何有觉有观。谓有觉有观意思惟相应缘身慧。云何无觉有观。谓无觉有观意思惟相应缘身慧。云何无觉无观。谓无觉无观意思惟相应缘身慧。如缘身慧。乃至缘法慧亦如是。

问念处。几见非见处。答一切应分别。缘身慧。或见非见处。作四句。见非见处者。谓尽智无生智所不摄无漏缘身慧。见处非见者。谓见所不摄有漏缘身慧。及五识身相应缘身慧。见亦见处者。谓世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏缘身慧。

缘受慧。或见非见处。作四句。见非见处者。谓尽智无生智所不摄无漏缘受慧。见处非见者。谓见所不摄有漏缘受慧。见亦见处者。谓世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏缘受慧。如无漏缘受慧。缘心慧缘法慧亦如是。

一切非身见因身见亦非彼因。一切非业亦非业报。一切是业随转非业。一切非造色色非可见色。一切非造色色非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

一切是善亦善因一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。一切是因缘缘亦有因。

问念处。几次第非次第缘缘。答一切应分别。缘身慧或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起缘身慧。次第亦次第缘缘者。谓过去现在缘身慧。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起缘身慧。若余未来缘身慧。如缘身慧。乃至缘法慧亦如是。

一切是缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘及有增上。若有漏。彼随流非流。余非流亦非随流。
