
禅无量无色三摩提定菩提品根入阴界。禅者。谓四禅。问云何四。答谓初禅。二禅。三禅。四禅。

问此四禅。几色。几非色。答禅所摄身口业。此是色。余非色。一切不可见。一切是无对。

问禅几有漏。几无漏。答一切应分别。禅或有漏。或无漏。云何有漏。谓禅所摄有漏五阴。云何无漏。谓禅所摄无漏五阴。一切是有为。若有漏。彼有报。若无漏。彼无报。一切从因缘生世所摄。禅所摄身口业。是色所摄。余是名所摄。禅所摄心意识。是内入所摄。余是外入所摄。一切是智知。若有漏。断智知。及断。若无漏。非断智知。及不断。一切是应修。一切不秽污。一切是果及有果。一切是不受。禅所摄身口业。是四大造余非四大造。一切是有上。禅若有漏。彼是有。若无漏。彼非有。禅所摄身口业。及心不相应行。因不相应。余因相应。

善五处少分摄四禅。四禅亦摄善五处少分。不善处所不摄。无记处所不摄。漏处所不摄。或有漏处摄非禅。作四句。有漏处摄非禅者。谓禅所不摄有漏五阴。禅摄非有漏处者。谓无漏四禅。有漏处摄亦禅者。谓有漏四禅。非有漏处摄亦非禅者。谓禅所不摄无漏五阴及无为。

或无漏处摄非禅。作四句。无漏处摄非禅者。谓禅所不摄无漏五阴。及无为。禅摄非无漏处者。谓有漏四禅。无漏处摄亦禅者。谓无漏四禅。非无漏处摄亦非禅者。谓禅所不摄有漏五阴。一切或过去。或未来。或现在一切。若有漏。是色界系。若无漏。是不系。

问禅几学。几无学。几非学非无学。答一切应分别。禅或学。或无学。或非学非无学。云何学。谓禅所摄学五阴。云何无学。谓禅所摄无学五阴。云何非学非无学。谓禅所摄有漏五阴。禅若有漏。彼修断。若无漏。彼不断。禅所摄身口业。及心不相应行。非心非心法非心相应。禅所摄受阴想阴。彼相应行阴。是心法心相应心意识。即心也。问禅几心随转非受相应。答作四句。心随转非受相应者。谓心随转身口业。心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴。彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转心不相应行。若余心不相应行。如受想行亦如是。除其自性。三非觉非观。一分别初禅。或觉随转非观相应。作四句。觉随转非观相应者。谓觉随转身口业。觉随转心不相应行。及觉相应观。观相应非觉随转者。谓觉。觉随转亦观相应者。谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者。谓除觉随转心不相应行。若余心不相应行。

问禅几见非见处。答作四句。见非见处者。谓禅所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。见处非见者。谓见所不摄有漏四禅见亦见处者。谓世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏四禅。一切非身见因身见亦非彼因。禅所摄身口业及思。此是业非业报。余非业亦非业报。

问禅几业非业随转。答作四句。业非业随转者。谓思业。业随转非业者。谓受阴想阴识阴。若思所不摄业随转行阴。业亦业随转者。谓业随转身口业。非业亦非业随转者。谓除业随转心不相应行。若余心不相应行。

禅所摄身口业。是造色色非可见色。余非造色色亦非可见色。禅所摄身口业。是造色色非有对色。余非造色色亦非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

一切是善亦善因。一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。一切是因缘缘亦有因。

问禅几次第非次第缘缘。答一切应分别。初禅。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法。次第亦次第缘缘者。谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法。若余未来心心法。及身口业心不相应行。如初禅。第二第三禅亦如是。

第四禅。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法。及无想正受。已起当起。次第亦次第缘缘者。谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法。若余未来心心法。除次第心不相应行。若余心不相应行。及身口业。

禅所摄身口业心不相应行。是缘缘缘非有缘余者。是缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘及有增上。禅若有漏。彼随流非流。若无漏。彼非流亦非随流。无量者。谓四无量。问云何四。答谓慈悲喜舍。

问此四无量。几色。几非色。答无量所摄身口业。此是色。余非色一切是不可见。一切是无对。一切是有漏。一切是有为。一切是有报。一切从因缘生世所摄。无量所摄身口业。此是色所摄。余是名所摄。无量所摄心意识。是内入所摄。余是外入所摄。一切是智知。一切是断智知及断。一切是应修。一切不秽污。一切是果及有果。一切是有上。一切是不受。无量所摄身口业。是四大造。余非四大造。一切是有无量所摄身口业。及心不相应行。因不相应。余因相应。

善五处少分摄四无量。四无量亦摄善五处少分。不善处所不摄。无记处所不摄漏处所不摄。无漏处所不摄。有漏五处少分摄四无量。四无量亦摄有漏五处少分一切。或过去。或未来。或现在。一切是善。一切是色界系。一切是非学非无学。一切是修断。无量所摄身口业。心不相应行。非心非心法非心相应受阴想阴。彼相应行阴。心法心相应心意识。即心也。

问无量。几心随转非受相应。答一切应分别。慈或心随转非受相应。作四句。心随转非受相应者。谓心随转身口业。心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴。彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转心不相应行。若余心不相应行。如慈悲喜舍亦如是。如受想行亦如是。除其自性。

问无量。几觉随转非观相应。答一切应分别慈心。或觉随转非观相应。作四句。觉随转非观相应者。谓觉随转身口业。觉随转心不相应行及觉相应观。观相应非觉随转者谓觉。若觉不相应观相应心心法。觉随转亦观相应者。谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者。谓除觉随转身口业。若余身口业。除觉随转心不相应行。若余心不相应行。及觉不相应观。及非觉观相应心心法如慈悲舍亦如是。

喜或觉随转非观相应。作四句。觉随转非观相应者。谓觉随转身口业。觉随转心不相应行及觉相应观。观相应非觉随转者。谓觉。觉随转亦观相应者。谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者。谓除觉随转身口业。若余身口业。除觉随转心不相应行。若余心不相应行。及非觉观相应心心法。

无量。或见亦见处。或见处非见。见亦见处者。谓世俗正见。余是见处非见。一切非身见因。身见亦非彼因。无量所摄身口业及思。是业非业报。余非业亦非业报。

问无量几业非业随转。答作四句。业非业随转者。谓思业。业随转非业者。谓受阴想阴识阴。若思所不摄业随转行阴。业亦业随转者。谓业随转身口业。非业亦非业随转者。谓除业随转心不相应行。若余心不相应行。

无量所摄身口业。是造色色非可见色。余非造色色亦非可见色。

无量所摄身口业。是造色色非有对色。余非造色色亦非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

一切是善亦善因。一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。一切是因缘缘亦有因。

问无量几次第非次第缘缘。答作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法。次第亦次第缘缘者。谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法。若余未来心心法。及身口业心不相应行。

无量所摄身口业。心不相应行。缘缘缘非有缘。余缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘及有增上。一切随流非流。无色者。谓四无色。问云何四。答谓。空入处。识入处。无所有入处。非想非非想入处。

问此四无色。几色几非色。答一切是非色一切不可见。一切是无对。一有漏。三分别空处。或有漏或无漏。云何有漏。谓空处所摄有漏四阴。云何无漏。谓空处所摄无漏四阴。如空处。识处无所有处亦如是。一切是有为。

问无色。几有报几无报。答一切应分别。空处。或有报或无报。云何有报。谓善有漏空处。云何无报。谓无记无漏空处。如空处。识处无所有处亦如是。非想非非想处。或有报或无报。云何有报。谓善非想非非想处。云何无报。谓无记非想非非想处。

一切从因缘生世所摄。一切是名所摄。无色所摄心意识。是内入所摄。余是外入所摄。一切是智知。一断智知及断三分别。三若有漏。彼断智知及断。若无漏。非断智知及不断。

问无色。几是应修几是不应修。答一切应分别空处。或应修或不应修。云何应修。谓善空处。云何不应修。谓无记空处。如空处。识处无所有处非想非非想处亦如是。

问无色。几秽污几不秽污。答一切应分别无色。或秽污或不秽污。云何秽污。谓隐没。云何不秽污。谓不隐没。一切是果及有果。一切是不受。一切非四大造。一切有上。一是有。三分别。三若有漏。彼是有若无漏。彼非有。无色所摄心不相应行。因不相应。余因相应。或善处摄非无色。作四句。善处摄非无色者。谓善色阴。无色所不摄善四阴。及数灭。无色摄非善处者。谓无记四无色。善处摄亦无色者。谓善四无色。非善处摄亦非无色者。谓不善五阴。无记色阴。无色所不摄无记四阴。及虚空非数灭。不善处所不摄。或无记处摄非无色。作四句。无记处摄非无色者。谓无记色阴。无色所不摄无记四阴。虚空及非数灭。无色摄非无记者。谓善四无色。无记处摄亦无色者。谓无记四无色。非无记处摄亦非无色者。谓善五阴。及数灭。或漏处摄非无色。作四句。漏处摄非无色者。谓一漏处。及二漏处少分。无色摄非漏处者。谓漏处所不摄四无色。漏处摄亦无色者。谓二漏处少分。非漏处摄亦非无色者。谓色阴。漏处所不摄四阴。及无为。

或有漏处摄非无色。作四句。有漏处摄非无色者。谓有漏色阴。无色所不摄有漏四阴。无色摄非有漏处者。谓三无色少分。有漏处摄亦无色者。谓一无色。及三无色少分。非有漏处摄亦非无色者。谓无漏色阴。无色所不摄无漏四阴。及无为。

或无漏处摄非无色。作四句。无漏处摄非无色者。谓无漏色阴。无色所不摄无漏四阴。及无为。无色摄非无漏处者。谓一无色。及三无色少分。无漏处摄亦无色者。谓三无色少分。非无漏处摄亦非无色者。谓有漏色阴。及无色所不摄有漏四阴。一切。或过去。或未来。或现在。

问无色。几善几无记。答一切应分别无色。或善或无记。云何善。谓无色所摄善四阴。云何无记。谓无色所摄无记四阴。一无色界系。三分别。三若有漏。彼无色界系。若无漏。彼不系。一非学非无学。三分别。

空处。或学。或无学。或非学非无学。云何学。谓空处所摄学四阴。云何无学。谓空处所摄无学四阴。云何非学非无学。谓空处所摄有漏四阴。如空处。识处无所有处亦如是。

问无色。几见断。几修断。几不断。答一切应分别空处。或见断。或修断。或不断。云何见断。谓空处随信行随法行人无间忍等断。彼云何断。谓见断二十八使。彼相应空处。彼所起心不相应行。

云何修断。谓空处学见迹修断。彼云何断。谓修断三使。彼相应空处。彼所起心不相应行。及不秽污有漏空处。云何不断。谓无漏空处。如空处。识处无所有处亦如是。

非想非非想处。或见断。或修断。云何见断。谓非想非非想随信行随法行人。无间忍等断。彼云何断。谓见断二十八使。彼相应非想非非想处。彼所起心不相应行。

云何修断。谓非想非非想处学见迹修断。彼云何断。谓修断三使。彼相应非想非非想处。彼所起心不相应行。及不秽污有漏非想非非想处。

无色所摄心不相应行。非心非心法非心相应受阴想阴。彼相应行阴。心法心相应心意识。即心也。

问无色。几心随转非受相应。答作四句。心随转非受相应者。谓心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴。彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转心不相应行。若余心不相应行。如受想行亦如是。除其自性。一切非觉随转非观相应。

问无色。几见非见处。答一切应分别。空处。或见非见处。作四句。见非见处者。谓空处所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。见处非见者。谓见所不摄有漏空处。见亦见处者。谓五见。世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏空处如空处。识处无所有处亦如是。非想非非想处。或见亦见处。或见处非见。见亦见处者。谓五见。世俗正见。余见处非见。四无色。几身见因广说如苦集谛。

问无色。几业非业报。答一切应分别。空处。或业非业报。作四句。业非业报者。谓报所不摄思业。业报非业者。谓思所不摄。报生空处。业亦业报者。谓报生思业。非业亦非业报者。谓除业业报空处。若余空处。如空处。乃至非想非非想处亦如是。

问无色。几业非业随转。答作三句。业非业随转者。谓思业。业随转非业者。谓受阴想阴识阴。若思所不摄业随转行阴。非业亦非业随转者。谓除业随转心不相应行。若余心不相应行。一切非造色色非可见色。一切非造色色非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

问无色。几善因非善。答作三句。善因非善者。谓善报生四无色。善亦善因者。谓善四无色。非善亦非善因者。谓除善报生四无色。若余无记四无色。一切非不善亦非不善因。

问无色。几无记非无记因。答一切应分别。无色。或无记亦无记因。或非无记亦非无记因。无记亦无记因者。谓无记四无色。非无记亦非无记因者。谓善四无色。一切因缘缘及有因。

问无色几次第非次第缘缘。答一切应分别。空处或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法空处。过去现在阿罗汉最后命终心心法空处。次第亦次第缘缘者。谓除过去现在阿罗汉最后命终心心法空处。若余过去现在心心法空处。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法空处。若余未来心心法空处。及心不相应行。如空处。识处无所有处亦如是。非想非非想处。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法非想非非想处。过去现在阿罗汉最后命终心心法非想非非想处。及灭尽正受。已起当起。次第亦次第缘缘者。谓除过去现在阿罗汉最后命终心心法非想非非想处。若余过去现在非想非非想处。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法非想非非想处。若余未来心心法非想非非想处。除次第心不相应行。若余心不相应行。

无色所不摄心不相应行。缘缘缘非有缘余缘缘缘及有缘。一切是增上缘缘及有增上。

问无色。几流几随流。答一切应分别。空处。或随流非流。作三句。随流非流者。谓除流。若余有漏空处。流亦随流者。谓三流少分。非流亦非随流者。谓无漏空处。如空处。识处无所有处亦如是。非想非非想处。或流亦随流。或随流非流。流亦随流者。谓三流少分。此是流亦随流。余随流非流。

三摩提定者。谓四三昧修。问云何四。答谓有三昧修广修习住现法乐转。有三昧修广修习知见转。有三昧修广修习慧分别转。有三昧修广修习漏尽转。

问此四三昧修。几色。几非色。答三昧修所摄身口业是色。余非色。一切是不可见。一切是无对。一有漏。一无漏。二分别。

住现法乐三昧修。或有漏。或无漏。云何有漏。谓住现法乐三昧修所摄有漏五阴。云何无漏。谓住现法乐三昧修所摄无漏五阴。

慧分别三昧修。或有漏。或无漏。云何有漏。谓慧分别三昧修所摄有漏五阴。云何无漏。谓慧分别三昧修所摄无漏五阴。

一切是有为。一有报。一无报。二分别。三若有漏。彼有报。若无漏。彼无报一切从因缘生世所摄。三昧修所摄身口业。是色所摄。余是名所摄。三昧修所摄心意识。是内入所摄。余是外入所摄。一切是智知。一是断智知及断。一非断智知及不断。二分别。二若有漏。断智知及断。若无漏。非断智知及不断。一切是应修。一切不秽污。一切是果及有果。一切是不受。三昧修所摄身口业。是四大造。余非四大造。一切是有上。一是有。一非有。二分别。二若有漏。彼是有。若无漏。彼非有。三昧修所摄身口业。及心不相应行。因不相应。余因相应。

善五处少分摄四三昧修。四三昧修亦摄善五处少分。不善所不摄。无记所不摄。漏所不摄。

或有漏处摄非三昧修。作四句。有漏处摄非三昧修者。谓三昧修所不摄有漏五阴。三昧修摄非有漏处者。谓一三昧修。及二三昧修少分。有漏处摄亦三昧修者。谓一三昧修。及二三昧修少分。非有漏处摄亦非三昧修者。谓虚空及数灭非数灭。

或无漏处摄非三昧修。作四句。无漏处摄非三昧修者。谓虚空及数灭非数灭。三昧修摄非无漏者。谓一三昧修。及二三昧修少分。无漏处摄亦三昧修者。谓一三昧修。及二三昧修少分。非无漏处摄亦非三昧修者。谓三昧修所不摄有漏五阴。

一切。或过去。或未来。或现在。一切是善。一色界系。一不系。二分别。住现法乐三昧修。若有漏。色界系。若无漏。不系。慧分别三昧修。或欲界系。或色界系。或无色界系。或不系。云何欲界系。谓慧分别三昧修所摄欲界系五阴。云何色界系。谓慧分别三昧修所摄色界系五阴。云何无色界系。谓慧分别三昧修所摄无色界系四阴。云何不系。谓慧分别三昧修所摄无漏五阴。一无学。一非学非无学。二分别。住现法乐三昧修。或学。或无学。或非学非无学。云何学。谓住现法乐三昧修所摄学五阴。云何无学。谓住现法乐三昧修所摄无学五阴。云何非学非无学。谓住现法乐三昧修所摄有漏五阴。慧分别三昧修。或学。或无学。或非学非无学。云何学。谓慧分别三昧修所摄学五阴。云何无学。谓慧分别三昧修所摄无学五阴。云何非学非无学。谓慧分别三昧修所摄有漏五阴。一修断。一不断。二分别。二若有漏。彼修断。若无漏。彼不断。三昧修所摄身口业。及心不相应行。非心非心法非心相应。三昧修所摄受阴想阴。彼相应行阴。心法心相应。心意识。即心也。问三昧修。几心随转非受相应。答一切应分别。住现法乐三昧修。或心随转非受相应。作四句。心随转非受相应者。谓心随转身口业。心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴。彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转心不相应行。若余心不相应行。如住现法乐三昧修。知见三昧修漏尽三昧修亦如是。

慧分别三昧修。或心随转非受相应。作四句。心随转非受相应者。谓心随转身口业。心随转心不相应行及受。受相应非心随转者。谓心意识。心随转亦受相应者。谓想阴。彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转身口业。若余身口业。除心随转心不相应行。若余心不相应行。如受。想行亦如是。除其自性。

一无觉无观。三分别。住现法乐三昧修或觉随转非观相应。作四句。觉随转非观相应者。广说如喜心。知见三昧修亦如是。意分别三昧修。广说如慈心。

问三昧修。几见非见处。答一切应分别。住现法乐三昧修。或见非见处。作四句。见非见处者。谓住现法乐三昧修所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。见处非见者。谓见所不摄有漏住现法乐三昧修。见亦见处者。谓世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏住现法乐三昧修。

知见三昧修。或见亦见处。或见处非见。见亦见处者。谓知见三昧修所摄世俗正见。余见处非见。

慧分别三昧修。或见非见处。作四句。见非见处者。谓慧分别三昧修所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。见处非见者。谓见所不摄有漏慧分别三昧修。见亦见处者。谓世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏慧分别三昧修。

漏尽三昧修所摄慧。是见非见处。余非见亦非见处。

一切非身见因身见亦非彼因。三昧修所摄身口业及思。此是业非业报。余非业亦非业报。

问三昧修。几业非业随转。答一切应分别。住现法乐三昧修。知见三昧修。漏尽三昧修。广说四句。如禅修多罗中分别。慧分别三昧修。广说四句如圣种修多罗中分别。

三昧修所摄身口业。是造色色非可见色。余非造色色亦非可见色。三昧修所摄身口业。是造色色非有对色。余非造色色亦非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

一切是善亦善因。一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。一切是因缘缘及有因。

问三昧修。几次第非次第缘缘。答一切应分别。三昧修。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心心法。次第亦次第缘缘者。谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心心法。若余未来心心法。及身口业心不相应行。

三昧修所摄身口业。是缘缘缘非有缘。余是缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘及有增上。一随流非流。一非流亦非随流。二分别。二若有漏。彼随流非流。若无漏。非流亦非随流。菩提品者。谓七觉支。问云何七。答谓念觉支。乃至舍觉支。

问此七觉支几色几非色。答一切非色。一切不可见。一切是无对。一切是无漏。一切是有为。一切是无报。一切从因缘生世所摄。一切是名所摄。一切是外入所摄。一切是智知。一切非断智知及不断。一切是应修。一切不秽污。一切是果及有果。一切是不受。一切非四大造。一切是有上。一切非有。一切因相应。

善二处少分摄七觉支。七觉支亦摄善二处少分。不善处所不摄。无记处所不摄。漏处所不摄。有漏处所不摄。无漏二处少分摄七觉支。七觉支亦摄无漏二处少分。一切。或过去。或未来。或现在。一切是善。一切是不系。

问觉支几学几无学。答一切应分别。念觉支。或学。或无学。云何学。谓学意思惟相应念觉支。云何无学。谓无学意思惟相应念觉支。如念觉支。余一切亦如是。

一切是不断。一切是心法心相应。一心随转非受相应。六心随转亦受相应。一切心随转想行相应。除其自性。问觉支。几觉随转非观相应。答一切应分别。念觉支。或有觉有观。或无觉有观。或无觉无观。云何有觉有观。谓有觉有观意思惟相应念觉支。云何无觉有观。谓无觉有观意思惟相应念觉支。云何无觉无观。谓无觉无观意思惟相应念觉支。如念觉支。择法精进猗定舍觉支亦如是。

喜觉支。或有觉有观。或无觉无观。云何有觉有观。谓有觉有观意思惟相应喜觉支。云何无觉无观。谓无觉无观意思惟相应喜觉支。亦非见亦非见处。一分别。择法觉支所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。是见非见处。余非见亦非见处。

一切非身见因身见亦非彼因。一切非业亦非业报。一切是业随转非业。一切非造色色非可见色。一切非造色色非有对色。一切是甚深难了难了甚深。

一切是善亦善因。一切非不善亦非不善因。一切非无记亦非无记因。一切是因缘缘亦有因。

问觉支。几次第非次第缘缘。答一切应分别。念觉支。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起念觉支。次第亦次第缘缘者。谓过去现在念觉支。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起念觉支。若余未来念觉支。如念觉支。

余一切亦如是。一切是缘缘缘。亦有缘。一切是增上缘缘及有增上。一切非流亦非随流。
