
佛言。其伅真陀罗。妓乐音声如是。用是音故。令人发菩萨心。是者其德甚厚。佛说伅真陀罗功德。尔时其在会者。衣裓上皆化自有华。皆起持是华。散伅真陀罗上。则时伅真陀罗。以右肩悉受华。其华不堕地。便持是华供养散佛上。其华于佛上。便化作珍宝华盖。覆蔽千佛刹。其华盖者。一一处悬亿百千珠宝。其一珠光明出亿百光明。一一明者有一莲华。其色若干其香甚香。其一一莲华上有坐佛。如释迦文。皆言。善哉善哉。仁者伅真陀罗。所化人甚多。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是菩萨之所作已度界。己界亦现过于生死。复见如故。住于泥洹三界而行。用一切人故。伅真陀罗念诸坐佛。欲持宝华盖遍覆其上。应时坐三昧。其三昧名严盖。则时诸坐佛上皆有华盖。及诸菩萨比丘僧。其会者各各有华盖。以手拥盖抵。诸菩萨比丘僧会者。皆持华盖供养上诸佛。伅真陀罗。复念欲请佛及诸化佛及菩萨比丘僧到香山。自是其所居处欲令宫室。及诸天鬼神一切。闻说法时皆得安隐。令悉见供养佛。可已为本。因是便可得福。伅真陀罗。便从坐起已。头面着地。为佛作礼。白佛。惟怛萨阿竭及菩萨诸比丘僧到香山。就其请处欲以饭食供养七日。令一切人得增益功德。佛即时默声。已受请故。伅真陀罗。则时欢喜。使已所从中宫。八万四千人。皆鼓琴作伎乐供养佛。作礼而去还归香山。庄严宫舍纵广三万里。令受佛及俱来者。其地墙壁绀琉璃色。以天金分布其间。无央数宝以杂厕其中。悉具诸床座。其足者悉名宝。以天缯为綩綖。为佛作座而高二千三百里。相持珍宝而庄严之。周匝栏楯皆以众宝。皆悬缯幡盖。烧名殊香。上有帐幔悉覆其上。以天华散遍其地。近佛座处而有四树皆宝。伅真陀罗。自呼官属及中宫。便言。佛者难值。譬若华优昙钵。今已得之当好供养。各弃谀谄嫉妒及贪。其乱者当正心。当至心供事。皆当具华名殊绝好。当以奉上名香及栴檀。于香山而熏之。今所当事是一切之尊。所作妓乐调和其音。当令悲好。其伅真陀罗所乐者。当作是供。人中之人。华盖缯幡。及天衣殊好软者。其色无数。当用是而奉上。佛者难值。其供事佛者。后生天上作四天释梵。其作是者便至此得。其色端正命则长寿。所生甚尊便得自在。其貌无辈所闻则得。其供佛者便得此德。若天上世间。常得安隐。其欲得是身常得休息。是皆供佛所致。其欲得辟支佛声闻菩萨道。为作是者便能降伏众魔。伅真陀罗。为诸官属中宫说是。受其教。具诸华香。调作百味之食。便住香山之南。与诸妓乐俱。皆令而作鼓诸琴瑟。所作已办。愿及用时其音皆雅悦心。一切欲令安隐莫不欢喜。其貌常净笑对一切。其尊无盖。诸天阿须伦莫不供事。惟愿用时屈神到是(一)。总持十种力。其力常胜莫能当者。降伏外道益于一切。其意已净弃于众垢。惟愿用时劳于尊神(二)。其身不受一切之尘。其功德不可胜数。其意甚尊无有极。所生甚豪。行步莫能与及逮之者。三道之恶已永无有所行。无行已悉舍行。其有见者莫不欢乐(三)。其明过于日月星辰。及释梵之明而不敢当。其明过于三界之上。其明见者。若在冥中见于灯火。莫不欢喜。诸所有明皆悉为蔽。其明无所不明。诸天龙所有妓乐不从其乐。而可得脱日益垢浊。其闻佛音莫不得脱其垢便除。十方诸医不能除人心之垢。佛则是医。所语闻者心垢则除便得安隐。佛者实尊尊中之尊。莫能与等者所语悉净无有异诸。所有恶莫不为伏。惟愿用时劳其尊神。本已布施而行。今已住于布施。当以法而施与。本已行净戒。自致得安隐。伏意而忍辱得成。惟愿用时劳于尊神。住于精进。已禅旬而自娱乐。其心意已住。以智慧光明而见。心常而欢悦。惟愿用时劳屈尊神。其心慈哀等于一切。已受过诸限。其功德过于梵。已佛故而得住。惟愿用时劳屈尊神。则时佛告诸比丘僧。各令护钵。当就其请。尽七日及护寺者。提无离菩萨自念。欲作交露车纵广四百里。其中悉有莲华。欲令佛及诸菩萨比丘僧。各各坐一一莲华之上到香山。则时三昧。应时便有如所念。白佛今有交露车愿就之。佛便坐莲华上。其座高四丈九尺。诸菩萨及比丘僧。各各坐莲华之上。如所言。所以者何。惟加哀我各坐已竟。则时以右手。自以神足而擎举之。诸欲天子。诸色天子。见提无离菩萨所作威神变化乃尔。各以其妓乐华香。而供养随到香山。伅真陀罗。遥见佛在交露中坐。来见已便令八万四千真陀罗揵陀罗。皆持华香而鼓琴瑟。作其唱乐而趣前迎佛。便相将入宫。到其处所佛就其座。诸菩萨比丘僧各各悉坐。伅真陀罗。语释梵四天王。今具已办各各布之。中宫一切各持饮食而悉供养。饮食已竟。行澡水讫。伅真陀罗。以机坐佛前听佛说经

佛语提无离菩萨。菩萨奉行檀波罗蜜。凡有三十二事。清净行之。何谓三十二事。一者菩萨布施欲求佛。发心为本。二者菩萨布施。当离罗汉辟支佛道。三者菩萨布施。念欲度脱十方人民。四者菩萨布施与人心不悔。五者菩萨布施与人。视之如佛。六者菩萨布施与人。心无悭贪。七者菩萨布施与人。心不乱欢喜与之。八者菩萨布施与人。手自斟酌。九者菩萨布施与人。意广不殆。十者菩萨布施与人。不求欲有所生。十一者菩萨布施与人。不从中有所悕望。十二者菩萨布施与人。不有所置随佛经教。十三者菩萨布施与人。乐佛经故。十四者菩萨布施与人。欲求佛道故。十五者菩萨布施与人。不自贡高。十六者菩萨布施与人。欲劝勉教人故。十七者菩萨布施与人。欲度脱人民。十八者菩萨布施与人。欲持经法教人民故。十九者菩萨布施与人。随佛教故。二十者菩萨布施与人。欲降伏魔官属故。二十一者菩萨布施与人。欲求成就得佛故。二十二者菩萨布施与人。欲求为人中雄猛故。二十三者菩萨布施与人。欲闭塞饿鬼道故。二十四者菩萨布施与人。欲使后世习布施故。二十五者菩萨布施与人。后世欲得豪贵富乐故。二十六者菩萨布施与人。世世得菩萨道故。二十七者菩萨布施与人。常欲与善师相随故。二十八者菩萨布施与人。欲使世世和颜向十方人故。二十九者菩萨布施与人。欲成佛道之本故。三十者菩萨布施与人。欲反成就菩萨故。三十一者菩萨布施与人。欲得三十二相八十种好故。三十二者菩萨布施与人。欲成境界庄严。欲向佛入诸经法故。是为菩萨清净布施三十二事。菩萨行檀波罗蜜如是。

菩萨清净行尸波罗蜜。凡有三十二事。何谓三十二。一者菩萨身所行常清净。是为持戒。二者菩萨离悭贪嗔恚愚痴。口所言净洁。是为持戒。三者菩萨心作明慧不欺于佛。是为持戒。四者菩萨不随外道奉行十事。是为持戒。五者菩萨生天上世间。常不离佛道。是为持戒。六者菩萨离罗汉辟支佛。心去调戏。是为持戒。七者菩萨远离谀谄。入佛智慧。是为持戒。八者菩萨多学智慧心为第一。是为持戒。九者菩萨极大慈哀向于十方。是为持戒。十者菩萨遍护十方人悉具足。是为持戒。十一者菩萨未尝犯禁。离于惭愧。是为持戒。十二者菩萨不毁缺所行身常畏慎。是为持戒。十三者。菩萨不中道犯行违戾本心。是为持戒。十四者菩萨自守不犯众恶。是为持戒。十五者菩萨随明人之教度脱恶道。是为持戒。十六者菩萨持戒生天之本。是为持戒。十七者菩萨悉欲具足随佛智慧。是为持戒。十八者菩萨常坚持戒不犯佛教。是为持戒。十九者菩萨不自贡高轻侮他人常自制止。是为持戒(少十九一法诸藏并阙)。二十者菩萨能自制心不随爱欲。是为持戒。二十一者菩萨持戒不失得佛诸经。是为持戒。二十二者菩萨持戒有信。劝助乐不欺。是为持戒。二十三者菩萨不犯悭贪。是为持戒。二十四者菩萨持戒坚住随法教化。是为持戒。二十五者菩萨弃捐财富。常欲作沙门是为持戒。二十六者菩萨习乐于空闲之处。乐于经法。是为持戒。二十七者菩萨不贪饮食衣被。欲入道故。是为持戒。二十八者菩萨断截诸恶成诸功德。是为持戒。二十九者菩萨暴露专精。远离姓族守功行德。是为持戒。三十者菩萨入深法行无所附着。是为持戒。三十一者菩萨随次第法行十二因缘。是为持戒。三十二者菩萨不随诸外道。远离四颠倒。是为持戒。是为菩萨清净持戒三十二事。菩萨行尸波罗蜜如是。

菩萨清净行羼提波罗蜜。凡有三十二事。何谓三十二事。一者菩萨不贪身。是为忍辱。二者菩萨不惜寿命。是为忍辱。三者菩萨不持嗔恚意向人。是为忍辱。四者菩萨人有骂詈毁辱悉受。是为忍辱。五者菩萨若见疲病羸劣。当哀伤之。是为忍辱。六者菩萨不轻易无教之人。是为忍辱。七者菩萨虽自豪尊为人所易。是为忍辱。八者菩萨为人所剥割不嗔不怨。是为忍辱。九者菩萨无嗔恚恨意于人。是为忍辱。十者菩萨为人所败令就小道。心不回转。是为忍辱。十一者菩萨乐信佛道其心不懈。是为忍辱。十二者菩萨心不动乱。清净而住。是为忍辱。十三者菩萨未尝持嗔恚向人。是为忍辱十四者菩萨护他人心令不得起。是为忍辱。十五者菩萨常以柔软之心向人。是为忍辱。十六者菩萨常持慈哀之心向人。是为忍辱。十七者菩萨不恃自贡高之心向人。是为忍辱。十八者菩萨为十方天下人下屈。是为忍辱。十九者菩萨不持忿行向人。是为忍辱。二十者菩萨自守无所犯负。是为忍辱。二十一者菩萨常自制心令意不起。是为忍辱。二十二者菩萨自有过失能自悔责。是为忍辱。二十三者菩萨不持他人长短。是为忍辱。二十四者菩萨常乐念佛道是为忍辱。二十五者菩萨常乐解于经法。是为忍辱。二十六者菩萨常爱乐十方人民。是为忍辱。二十七者菩萨常欲施与十方人民。是为忍辱。二十八者菩萨常持和心向人。是为忍辱。二十九者菩萨常喜劳来于人。是为忍辱。三十者菩萨常随经法不中断绝。是为忍辱。三十一者菩萨闻有三治不恐不怖。是为忍辱。三十二者菩萨无所从生乐喜智慧。是为忍辱。是为菩萨清净忍辱三十二事。菩萨行羼提波罗蜜如是。

菩萨清净行精进波罗蜜。凡有三十二事。何谓三十二事。一者不断佛道。是为精进。二者不断经法。是为精进。三者不断比丘僧。是为精进。四者度不可计人。是为精进。五者受不可复计死生心不殆。是为精进。六者当供养无央数佛无厌极。是为精进。七者当作不可复计功德。是为精进。八者当学不可复计经卷。是为精进。九者悉当教十方天下人。是为精进。十者成就十方天下人皆使得佛道。是为精进。十一者当为十方天下人。给所当得悉当从与之。是为精进。十二者自身所有好物持施与人。是为精进。十三者诸禁戒悉当护持。是为精进。十四者忍辱之力悉当柔弱。是为精进。十五者诸禅三昧悉当具足。是为精进。十六者诸智慧悉令具足。是为精进。十七者诸佛境界所行功德。自庄严作佛时境界。是为精进。十八者欲求极大力。是为精进。十九者悉降诸魔及官属。是为精进。二十者持佛经法。悉降伏余外道。是为精进。二十一者十种力四无所畏。诸佛经法悉欲得具足。是为精进。二十二者庄严身口心。是为精进。二十三者未尝懈怠休倦。是为精进。二十四者所作为事悉当究竟。是为精进。二十五者心常当猛健。是为精进。二十六者悉弃捐诸爱欲。是为精进。二十七者诸未度者悉当度之。诸未闻经者悉当使闻之。诸未般泥洹者皆令当得般泥洹。是为精进。二十八者一一相者辄有百福功德悉当具足。是为精进。二十九者诸佛经法悉当护之。是为精进。三十者不可复计诸佛境界我悉当知。是为精进。三十一者世世常当见无央数佛。是为精进。三十二者远离从精进出生。远离身心无形。亦无所住。亦无所出。亦无所入。亦无所生。是为无所生乐住。是为菩萨清净行精进波罗蜜如是。

菩萨清净行禅波罗蜜。凡有三十二事。何谓三十二事。一者所念无所犯。是为净。二者所持不缺。是为净。三者所分别不忘。是为净。四者去离调戏。是为净。五者自守知足。是为净。六者心不邪念。是为净。七者劝人作功德持用索佛。是为净。八者不犯六事。是为净。九者适无所著。是为净。十者自观内外。是为净。十一者悉具五旬。是为净。十二者心常柔软。是为净。十三者不着于身。是为净。十四者内行定。是为净。十五者向入佛道。是为净。十六者远离于恶人。是为净。十七者智慧明所入。是为净。十八者悉入所因功德。是为净。十九者悉令经法本乐。是为净。二十者随次第入行。是为净。二十一者智慧恩不转。是为净。二十二者沤和拘舍罗所成就。是为净。二十三者悉欲具足佛事。是为净。二十四者悉哀苦人。是为净。二十五者不与罗汉辟支佛从事。是为净。二十六者稍稍乐入深智慧具足。是为净。二十七者所作功德不厌。是为净。二十八者一切人本无有人信是事。是为净。二十九者悉得佛三昧不乱。是为净。三十者悉入十方天下人所念事悉见。是为净。三十一者悉知十方天人身事。是为净。三十二者譬如医王悉愈人病。菩萨持经法。悉愈十方天下人生死老病。是为净。菩萨行禅波罗蜜清净如是。

菩萨行般若波罗蜜。凡有三十二事。何谓三十二事。一者欲得佛诸经法无厌时。是为高明。二者随次念诸经法。是为高明。三者智慧解黠。是为高明。四者所因法不灭智慧。是为高明。五者入黠守解五阴。是为高明。六者以黠慧承经法解于本端。是为高明。七者阿伊檀拘舍罗持智慧解。是为高明。八者十二因缘拘舍罗稍稍觉知。是为高明。九者四谛拘舍罗悉知是灭。是为高明。十者稍稍入慧拘舍罗制不随泥洹。是为高明。十一者内观皆悉晓知。是为高明。十二者故受化生死。当悉晓知。是为高明。十三者诸经法无所从生悉当晓知。是为高明。十四者一切人本端无形本自净。随世间习俗而入度十方人。是为高明。十五者一切法为一法耳。本端者泥洹也。是为高明。十六者一切境界为一境界耳。何以故。本自空故。是为高明。十七者一切佛为一佛耳。何以故。法身所入不可计故。是为高明。十八者一切事不悉见说。何以故。各各有字拘舍罗悉当知。是为高明。十九者无所挂碍护智慧。不可计十方天下人来问悉能报。是为高明。二十者悉得诸经法未尝有忘。用得陀邻尼故。是为高明。二十一者悉觉诸魔事。觉者当即远离。是为高明。二十二者一切法如幻。譬如人假着。笼躯须臾脱去。一切无所有亦如是。是为高明。二十三者如梦中所见。及水中影深山音响。一切法皆如是。是为高明。二十四者一切法皆空。本无所从来故。是为高明。二十五者十方天下人心所念。智慧悉至悉知其本。是为高明。二十六者持沤和拘舍罗威神之力入泥洹。后复来出现生死。是为高明。二十七者空无想无愿。一切法随教悉见度脱。是为高明。二十八者本端定无定无所见。一切法悉了其本。何以故。一切法无所持无所著。是为高明。二十九者悉得明无有痴冥。悉得智慧光焰。为十方天下人。说经法悉度脱。是为高明。三十者一切生死本无所从来。去亦无所至。悉晓知随习俗入。而为十方人说法。更生更死示现如是。是为高明。三十一者四事不护智慧悉至遍皆悉知。是为高明。三十二者为十方人说经法。从次第随人所喜乐为说之。当自制心自护智慧。悉具足成就。诸佛悉遥见是高才。为菩萨持佛威神。为悉拥护。是般若波罗蜜三十二事清净如是。

菩萨沤和拘舍罗所行。有三十二事。何谓三十二事。一者教十方天下人自护身。二者福多者亦不于中住。福少者亦不于中住。三者教十方天下人民索菩萨道者。当教不索菩萨道者。不教悉视如师无异。四者常欲多珍宝财物施与众人。五者常乐求罗耶多教于人。六者示现母人身欲多教母人。七者示现年少教化小儿。八者示现若干种人。用哀世间人故。九者世间有狂乱者。亦现狂身安隐度之。十者若有乱心烦愦。随其烦愦为说经道。十一者随十方人所喜持法往度之。十二者持禁戒百岁若千岁。若有人所欲喜舍戒往教度之。十三者随人所好喜被服诸音伎乐。持施与之人得莫不欢喜。因持经法往教之。十四者头陀沙门各异志行。随其法行往教之。十五者尼揵波和及余外道。随其种类而入教之。引着佛道中。十六者于诸淫女人中。示现端正化淫女人。独尊悉教诸淫女人令不淫。及复化作男子。稍稍内佛道中。十七者若大会作诸音乐。时有观者听音乐之声。一切人大欢喜。持诸音乐声说经法。其有闻者莫不得度。十八者世间工师伎道化身。悉入其中教化令为佛道。十九者示现般遮旬世间有贫穷羸劣者。指示地中伏藏财物。施与贫穷人。竟为说经法皆令发意。二十者世间有死丧号哭愁毒者。亦复化现威神。亦复愁毒化教愁毒人令为经道。二十一者世间亡财物。菩萨化示伏藏财物教令为道。二十二者若有侯王。若有傍臣。若有迦罗越。傥有无子愁毒者。便化入腹中作子。各为父母家室。说经令得度脱。二十三者于贾人中最尊贵。中道资粮乏绝。便现威神。给与伴人浆水饮食令饱满。以为说经道。二十四者若有人堕地生盲。若百人若千人若万人。亦复持威神现盲人。悉复给示。与衣被饮食所当得。悉使盲人得眼视。莫不欢喜。如是稍稍为说经法。皆使发意求佛道。二十五者于大城中。若有见囚徒拘系牢狱。亦复化现作囚徒。亦复各各在其中持威神之力。悉使系者得洗沐衣被饮食。悉为说经皆令发意索佛。二十六者若有死罪将诣城外。菩萨便持威神之力。随其人数。以化人补其处将人持去。其人得脱大欢大喜。便饮食令饱与衣被。为说经道。其人得脱喜乐。皆发意求佛道。二十七者若有斗诤变讼。若诤钱财。若诤田宅。菩萨于中央两分和解。若有不足持钱财。义为和解给足与却。后为说经道。令发意索佛道。二十八者沤和拘舍罗。菩萨常端正示现于人作丑恶。二十九者现身作可怜沙门教人。转复作白衣行教人。三十者菩萨行沤和拘舍罗。远离在外余道。随其被服言语于其众中。诽谤佛。诽谤法。诽谤比丘僧。稍稍持经法。教化引着佛道中。三十一者稍稍教人。般泥洹亦复随之。般泥洹即复化出异方现。三十二者行沤和拘舍罗菩萨。自在所喜而化现。若化出作罗汉。若复化出作辟支佛。若复现作菩萨。若复化现作佛。是为沤和拘舍罗三十二事清净如是。佛说般若波罗蜜时。伅真陀罗及眷属。及诸天龙阅叉犍陀罗九万三千人。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。与佛俱来者八千菩萨。悉得无所从生法乐忍。伅真陀罗王。得明慧三昧。闻佛所说欢喜踊跃。则以天缯贡上于佛。是间不能平其价数。则时伅真陀罗宫室八千人。以千叶华盖以贡上佛。佛以威神。令华盖悉在虚空。置佛头上合为一华盖。纵广四千里。伅真陀罗子及诸夫人。见是威神变化。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。皆对佛惟。怛萨阿竭教照吾等。令成阿耨多罗三藐三菩提。作是言时。佛则离地百四十丈坐于虚空。从身放光明照三千大千之刹土。伅真陀罗摩休勒。诸所有眷属。及诸欲天子。诸色天子。所有唱伎乐不鼓而自鸣。于香华之山。诸华果树悉作琴声。其音甚好。佛举身毛。一一毛皆放光明。有莲华。一一莲华有菩萨坐。皆有三十二相。用佛威神故。诸伎乐声但闻说经。皆作难经之音。如人所疑。诸莲华上坐菩萨。皆发遣难经之问。决诸狐疑。

诸音而作声。云何发菩萨心行而不忘。自致坐于佛树(一)。菩萨报言。其心欢。于一切便有无极大慈。以是之故不忘(二)。其音复作问。其意云何。所因云何云何。已无极大慈而生(三)。菩萨报言。其意。不谄所因如慧。无极大慈者致于泥洹(四)。其音复问。所施与云何已与。云何从而不悔所作。云何不求有所生。云何作菩萨愿(五)。菩萨报言。所有物而不爱惜。既与便无有悔意。常念菩萨道故。不求有所生处(六)。其音复问所作净戒。云何于戒而不自贡高。云何教失戒者。何从自致至摩诃衍(七)。菩萨报言。其有善心便有净戒。知一切法空故不贡高。作无极大慈故能教失戒者(八)。其音复问。若有骂詈挝捶欲杀者当云何有忍辱。其意云何不起而有悦(九)。菩萨报言。当念我作佛时。为一切人作医王。其病者我当愈之。以是故能忍辱。其有骂詈挝捶欲杀者。其意不起而有悦(十)。其音复问。精进云何而有究。云何不殆成菩萨行(十一)。菩萨报言。精进者用法故。欲护一切故而有究。晓了空事故不殆(十二)。诸音复问。其意当云何而令备足。其心如深入。云何于禅而自知无所希望(十三)。菩萨报言。其心不迷故能备足。其心不谄故如深入。用沤和拘舍罗故能禅。以是故无所希望(十四)。诸音复问。云何得智慧。所见而直行。云何具法慧业。当云何而决疑(十五)。菩萨报言。喜学问者增于智慧。晓知十二因缘故能直行。喜以法施与。故决诸疑晓知其本(十六)。诸音复问。云何而多智。能自致是以闻。云何而教人而自致得尊(十七)。菩萨报言。常谦损故多智。所闻如作乃能致。是以法施无所悕望。故能至尊(十八)。诸音复问。其慈者而云何。乃至无极之大哀。云何具护等。云何得至梵天(十九)。菩萨报言。其等心是则慈。不厌极是则护。因是其心欢喜悦。故能至梵天(二十)。诸音复问。云何菩萨能见佛。见已云何而欢喜。云何闻法而不疑(二十一)。菩萨报言。其心常念佛故。能致得见闻法。其心而净洁故能无疑(二十二)。诸音复问。云何功德而可集。云何其慧而可合。云何向观而可知。如是之事云何求(二十三)。菩萨报言。于功德无厌足。是故集学问无有厌故能致其慧。其心不乱无所念。是故为向观(二十四)。诸音复问。臧者云何其处。云何其行。云何所缘(二十五)。菩萨报言。臧者空无所有。其处者波罗蜜四禅是其行。所缘度一切(二十六)。诸音复问。何谓魔事。何谓佛事。云何所作至菩萨(二十七)。菩萨报言。无有胆而怯弱。是故为魔事。随摩诃衍心。是故佛事。悉舍众恶故致菩萨(二十八)。诸音复问。云何当亲近于迦罗蜜(汉云善友)。云何离于恶师。云何而等住。云何而舍(二十九)。菩萨报言。其教导菩萨道。是则为迦罗蜜。令离菩萨心。是则为恶师。所作而自知。是故为等住。舍外道诸邪。是则为政(三十)。诸音复问。云何可护诸法。云何可教一切人。云何为沤和拘舍罗。令成菩萨道(三十一)。菩萨报言。精进故能护法。沤和拘舍罗故。能教人随人有无。若道若俗而为开导故。成至菩萨道(三十二)。诸音复问。云何所作而用慧。云何是魔事。云何而谨敕不失时(三十三)。菩萨报言。所作令无罪是故慧所作而非法。是为魔事。常随其教。是则为谨敕常有谦损为人之所敬(三十四)。诸音复问。其道者云何。非道者云何。云何造人令入道(三十五)。菩萨报言。六波罗蜜是故道。其急者是声闻辟支佛事。是故非菩萨道。晓了般若波罗蜜沤和拘舍罗故。能造人令入道(三十六)。诸音复问。何谓为利。云何是镇。云何能令勤苦人。而令得欢喜(三十七)。菩萨报言。其得者七觉意。其法者是则利。其镇者是则陀邻尼。所教已法无饥渴。是则为欢喜(三十八)。其音复问。何所是菩萨父母。何所是亲属。何所是眷属。何所而有好(三十九)。菩萨报言。慧则为母。法则为父。三十七品是亲属。其功德是则为眷属(四十)。故能于一切而有好(四十一)。诸音复问。何从可知无我。何从可知慈而念一切。无我与慈。云何等令如称(四十二)。菩萨报言。晓了空事乃知无我。是则为大慈。知一切人皆空故(四十三)。一切生死无有生死法令然。其知是者亦复生死(四十四)。其谛者亦无有往。无有还者亦无有住。其作是者便能至道(四十五)。空无有相无有愿。已去求则为一相。已知者晓了五阴空。故无有想。无有想故无愿。一相而无数(四十六)。事五阴则空。已知观故。五阴亦知观一切人悉空。亦不有亦不无(四十七)。智慧则为护空。沤和拘舍罗护一切人。已无极大慈而教人。已故可至泥洹(四十八)。诸音复问。无有生故无所有。一切诸法如是(四十九)。何所生知微妙而生死(五十)。菩萨报言。无所生故无所有。是故慧之灭。用沤和拘舍罗微妙。故有生死(五十一)。诸音复问。何谓而得决。何谓不复还。云何而得忍。云何而无疑(五十二)。菩萨报言。等住而得决。已入法身不复还。已得无所从生法乐忍便无疑(五十三)。诸音复问。何谓佛树。何谓菩萨相。何缘佛名为佛。何谓名为怛萨阿竭(五十四)。菩萨报言。佛树者。普若天无所不覆。习诸法是菩萨相。是故名曰佛。以智故于心无所希望。其身亦尔。故名怛萨阿竭(五十五)。
