
如是我闻：一时，佛在王舍城迦兰陀竹园，与大比丘僧俱。
尔时，世尊与若干百千万众，恭敬围绕而为说法。会中有菩萨摩诃萨，名曰持世，为诸菩萨摩诃萨无量功德庄严发心，欲善知一切法彼岸，欲善知发无量愿具足无量庄严，欲通达无量诸法决定相，欲发无量庄严愿深心所行清净，欲善知清净具足布施，欲善知毕定清净持戒，欲善知具足忍辱柔软之心，欲善知清净精进，欲善知清净禅定，欲善知通达般若波罗蜜彼岸。以如是等无量功德故，从座而起，偏袒右肩，合掌向佛，白佛言：“世尊，我欲问佛，为利益安乐一切众生，及诸菩萨摩诃萨不断佛种者，具足威仪行处不著持戒，具足清净戒受行大法，善知持无量行处道法，为是诸菩萨故，我今问佛世尊：云何菩萨摩诃萨能善知诸法实相，亦善分别一切法章句？云何菩萨摩诃萨能得念力，亦转身成就不断之念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提?”
尔时，世尊告持世菩萨言：“善哉！善哉！持世，汝能为诸菩萨摩诃萨故问如来是事。当知汝则多所安隐众生怜愍世间，利益安乐诸天世人，亦为今世后世诸菩萨等作大光明。汝之功德不可限量，能问如来如是之事。汝必欲断一切众生之疑，爱护一切众生，为作光明，欲示众生义利，欲令众生得度险道，欲为众生作归、作舍、作洲、作救，欲拔三恶道众生，欲置众生于无上道，欲脱众生生老病死忧悲苦恼，欲与众生无上涅槃之乐。汝欲于后世守护正法，于后恐怖恶世欲度众生。持世，汝今善听，谛思念之，吾当为汝解说此事.”
“唯然，世尊.”
佛告持世：“诸菩萨摩诃萨见四利故，勤修习诸法实相，亦善分别一切法章句。何等四？当得具足念，当得不断念，当以安慧而自增长念常在心。持世，是为诸菩萨摩诃萨见此四利故，勤修习诸法实相，亦善分别一切法章句。持世，诸菩萨摩诃萨复见四利，勤修习诸法实相，亦善分别一切法章句。何等四？当善知决定诸法义，当善知诸法义，当善知诸法种种因缘，当善入诸法如实门，是为四。持世，诸菩萨摩诃萨复见四利，勤修习诸法实相，亦善分别一切法章句。何等四？当善知无量法相，当修习善知决定无量法，当行无量功德而自增长，当知见诸法生灭相，是为四。持世，诸菩萨摩诃萨复见四利，勤修习诸法实相，亦善分别一切法章句。何等四？当近阿耨多罗三藐三菩提，当疾具足助菩提法，当不随他语善知诸法方便故，当善知一切智慧。持世，是为诸菩萨摩诃萨见四利故，勤修习诸法实相，亦善分别一切法章句。持世，诸菩萨摩诃萨复有四法，勤修习诸法实相，亦善善分别一切法章句。何等四？为利益众生故心无悭垢，常行清净戒安住毗梨耶波罗蜜故，发行精进不休不息，正思惟故善行般若波罗蜜，是为四。持世，诸菩萨摩诃萨复有四法，勤修习诸法实相，亦善分别一切法章句。何等四？成就具足深心清净之愿，具足成就清净所行功德，安住柔和忍辱功德，得分别诸法实相光明，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法，勤修习诸法实相，亦善分别一切法章句。何等四？以大欲求一切智，善知分别禅定解脱诸三昧而生大欲，欲得大慈悲喜舍心故方便行清净行处，善修习决定义，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法，勤修习诸法实相，亦善分别一切法章句。何等四？具足慧行，亦求清净智行处，乐无碍智，亦常不离一切智慧之愿。持世，是为菩萨摩诃萨有四法勤修习诸法实相，亦善分别一切法章句。
“持世，菩萨摩诃萨见四利故能求念力。何等四？当修集具足念根，当行安慧，当具足不断念，当修集具足四念处，是为四。持世，菩萨摩诃萨复见四利能求念力。何等四？具足诸助菩提法故念常在心，以利念根善修集宿命，具足清净智慧故当疾得不断念，当种一切智慧因缘，是为四。持世，菩萨摩诃萨复见四利能求念力。何等四？当修集具足思惟方便，当修习如实智慧，当发勤精进得诸佛法故，当不忘忆念得不断念力故。持世，是为菩萨摩诃萨见四利故能求念力。
“持世，菩萨摩诃萨有四法能得念力。何等四？念安慧故常勤精进不休不息，常一其心得诸法实相故，常不放逸正忆念诸法故，常护诸根正思惟故，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法能得念力。何等四？安住清净持戒，成就清净威仪行处，除去心中五盖，不为世法所染离业障、烦恼障，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法能得念力。何等四？以不散心求善法，勤修习一心相，善知正入诸法门，不乐愦闹远离在家，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法名能得念力。何等四？亲近善知识，常修习深法，常乐至诸佛菩萨所，常乐请问修习智慧。持世，是为菩萨摩诃萨有四法名得念力。
“持世，菩萨摩诃萨见四利，能修习一切法分别章句慧。何等四？当善知一切诸法实相，当分别一切法所因，当知诸法决定之义，当善知一切法言语章句，是为四。持世，菩萨摩诃萨见四法利，能修集一切法分别章句慧。何等四？当善知诸法随宜次第，当善知一切法因缘方便，当具足修集一切法方便，当分别知了义、未了义经，是为四。持世，菩萨摩诃萨复见四法利，能修集一切法分别章句慧。何等四？当善学是道、是非道慧，当得一切法义说力，当疾得清净智慧行处，当具足修智波罗蜜。持世，是为菩萨摩诃萨见四法利，能修集一切法分别章句慧。持世，菩萨摩诃萨复有四法，能修集一切法分别章句慧。何等四？善知修集诸法集相，善知诸法因灭相，善知诸法缘相，能入因缘方便，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法，能修集一切法分别章句慧。何等四？善知诸法苦，善知诸法集，善知诸法灭，善知诸法灭道，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法，能修集一切法分别章句慧。何等四？善知诸法合散，方便得先因力，善知诸法所宜，善知分别文字章句，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法，能修集一切法分别章句慧。何等四？善知不了义经，于了义经中不随他语，善知一切法相印，亦善安住一切法无相智中。持世，是为菩萨摩诃萨有四法，能修集一切法分别章句慧。
“持世，菩萨摩诃萨有四法，转身常得不断念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。何等四？明了善不善法，成就第一念安慧，能离五盖心，终不忘念阿耨多罗三藐三菩提心，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法，转身常得不断念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。何等四？善修集四念处，善修集学分别慧，于诸禅定智慧为首，于决定智慧中得通达，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法，转身常得不断念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。何等四？得诸陀罗尼门，亦修集无生智，入于尽智，亦观于灭智，是为四。持世，菩萨摩诃萨复有四法，转身常得不断念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。何等四？断于爱恚，不贪著一切有为法，心通达无为智慧，至如来所行处。持世，是为菩萨摩诃萨有四法，转身常得不断念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提心。
“持世，菩萨摩诃萨有五净智力，能具足得如上功德。何等五？深心净智力，愿净智力，善根净智力，回向净智力，障业净智力，是为五。持世，菩萨摩诃萨复有五净智力，皆具足能得如上功德。何等五？威仪行处净智力，念具足净智力，方便净智力，缘众生净智力，缘相净智力是为五。持世，菩萨摩诃萨复有五净智力，能具足得如上功德。何等五？舍心净智力，利益众生净智力，生大慈净智力，生大悲净智力，生大喜大舍净智力，是为五。持世，菩萨摩诃萨复有五净智力，皆能具足得如上功德。何等五？持戒净智力，不著持戒净智力，忍辱净智力，不著忍辱净智力，多闻净智力，是为五。持世，菩萨摩诃萨复有五净智力，皆能具足得如上功德。何等五？深精进净智力，受精进净智力，禅定净智力，禅定方便净智力，止观方便净智力，是为五。持世，菩萨摩诃萨复有五净智力，皆能具足得如上功德。何等五？慧净智力，多闻决定方便净智力，世间、出世间净智力，慧方便净智力，有为无为净智力，是为五。持世，菩萨摩诃萨复有五净智力，皆能具足得如上功德。何等五？观方便净智力，明解脱净智力，无生相净智力，一相无相净智力，第一义世谛义净智力。持世，是为菩萨摩诃萨有是五净智力，疾得具足如是一切功德。持世，以是利故，菩萨摩诃萨于是净智力中应勤修集。
“持世，菩萨摩诃萨成就三法，于是净智力中能勤修集。何等三？一者、欲，二者、精进，三者、不放逸。菩萨摩诃萨成就此三法，能于是具足一切功德净智力中能勤修集。何以故？持世，欲、精进、不放逸，皆是一切法根本。菩萨摩诃萨得是净智力，能疾得一切智，亦名精进不退者，亦名不退法者，亦以此功德疾得增长，亦于一切法中疾得净智力。持世，若有人如是一切法中得净智力者，是为世间福田，是人次我能消供养，是人能至如来行处，是人能观如来法，是人不久能证如来智慧。持世，我本无量阿僧祇劫行菩萨道时，燃灯佛与我授记：‘汝过阿僧祇劫当得作佛。’即时遍知如是净智力。持世，若有人于一切法中能成就如是净智力者，是人当得阿耨多罗三藐三菩提，如我今得；是人亦转法轮，如我今转；是人亦师子吼，如我今师子吼；是人亦于一切法中得自在力，如我今也。持世，汝等于此净智力中当勤精进，不久自然具足一切智慧。
“持世，过去无量阿僧祇劫，有佛号智高王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。持世，是智高王如来，有无量声闻僧，亦有无量诸菩萨僧。是佛本愿因缘所致，是智高王佛土无三恶道，其诸众生不觉有苦，毕竟具足安隐快乐，离欲多者能障五盖。是诸众生成就如是清净快乐，如人入第四禅乐。是智高王佛，寿六百万亿那由他劫。持世，是时国土唯佛为王，更无有王，国土众生皆号佛为法王。是智高王佛多为诸菩萨，说是断一切众生疑、喜一切众生心菩萨藏经。尔时，有五百菩萨，闻是诸菩萨净智力，发如是精进力，尽形不生坐心，尽形不生衣服想，尽形不生我想、众生想、人想、男女想，尽形终不多食，但修集如是净智力，勤行精进。五百菩萨以是善根因缘，命终皆生过东方十万亿国土。既生不久，修集是法故，得识宿命成就利根。其国土佛号无量花积王，现在说法。其诸菩萨始年十六，于无量花积王佛所出家，六十亿岁行童子梵行，亦修行如是精进。持世，是五百菩萨得值如是等二十亿佛，于诸佛所勤行精进，成就第一念安慧。末后值无量力高王佛与其授记：‘过万劫已，当得阿耨多罗三藐三菩提。’是五百人于万劫中，得值二万亿佛具足佛道，于一劫中次第得阿耨多罗三藐三菩提。
“持世，当知菩萨摩诃萨欲疾得阿耨多罗三藐三菩提者，于是净智力中，应生欲、精进、不放逸。何以故？持世，诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆以欲、精进、不放逸为根本，及余助道法能具足佛法者。持世，我以如是精进得值二十亿佛，于诸法中世世成就念力，世世得识宿命，修集是法不休不息：‘我终不失是欲、精进、不放逸！我当成就欲、精进、不放逸！’”
尔时，世尊以大慈悲心顾视四方，现神通力使三千大千世界诸阎浮提皆有化佛，为诸众生说是断一切众生疑、喜一切众生心菩萨藏经。复以神力，令竹园中在会大众，皆见诸佛遍阎浮提各各说法。大众咸悦，从座而起，皆共礼佛，作是言：“希有世尊！诸佛如来神力不可思议，成就无量不可思议法.”
尔时，佛告大众：“诸善男子，如来是事未足为难。所以者何？如来善能通达法性故。若一毛孔出神通力，光明普照十方恒河沙世界，演说法音，于一毛孔百千万亿分未尽其一，如来成就如是不可思议功德。诸善男子，如来深观众生心而为说法。诸善男子，今世众生少有于是法中能行欲乐。诸善男子，今世众生少有于是法中能行精进。诸善男子，今世众生少有于是法中能行不放逸。何以故？如来今出五浊恶世，所谓众生浊、见浊、命浊、烦恼浊、劫浊。诸善男子，若有乃至一人能信受如是甚深清净法能至佛慧，是为希有，何况能信解如来所行！诸善男子，我常长夜庄严如是愿、如是精进忍辱行，为苦恼众生无救护者、无依止者、多堕恶道者，我于尔时当成佛道，利益无量阿僧祇众生。诸善男子，当知如来恩力本清净愿精进故，能令无量阿僧祇众生信解受持如是深法。
“诸善男子，我于先世教化众生，是诸众生能解我法。诸善男子，今佛以十力、四无所畏，少能令众生信解如是甚深之法。若有众生住是法中者，皆是如来恩力方便故。我长夜不离如是深法，我亦长夜大慈大悲大喜大舍摄取众生。少有如来出五浊世利益众生。何以故？诸善男子，我于先世，以大精进力、大方便力教化众生，集是阿耨多罗三藐三菩提。诸善男子，我念过世，一日之中舍千身布施利益众生。诸善男子，我于若干千万世，见饥饿众生故，自割身肉煮以与之，我于尔时心无忧悔，但于众生普行大悲。诸善男子，当知我如是以大精进、大方便力教化众生，集是阿耨多罗三藐三菩提。是故，诸善男子，应发如是欲、精进、不放逸，修集阿耨多罗三藐三菩提如我行菩萨道时，汝等亦当如我利益教化众生。
“诸善男子，是贤劫中诸佛出世，无不赞我作如是言：‘释迦牟尼佛深行精进如是！释迦牟尼佛具足精进如是！释迦牟尼佛具足精进波罗蜜如是！释迦牟尼佛行菩萨道时，教化众生如是，出于五浊利益无量阿僧祇众生。’诸善男子，如是行道故，应勤生欲、精进、不放逸。诸善男子，我今虽得阿耨多罗三藐三菩提，精进犹不休息，至涅槃时犹发精进，碎身骨如芥子解散支节。何以故？怜愍未来世众生故。我先世行菩萨道时，所化众生或行错谬堕诸难处，欲勉济之起大悲心，分布舍利乃至如芥子皆与神力。我灭度后，若有众生应以舍利度者心得清净，得清净已，处处地中随愿成就。诸善男子，我先世行道时，于众生中成就如是悲心，碎身舍利普使分布是我本愿。我以如是无量福德因缘大悲心故，于后恶世普覆众生。
“诸善男子，若诸菩萨于此法中能生欲、精进、不放逸，必发是愿，于后末世受持读诵为人广说如是等经。我当以神力令诸菩萨受持读诵为人广说。我亦以如是经嘱累是诸菩萨，以其能受持读诵为人广说故。所以者何？诸善男子，随是经所住，当知其土有佛不灭，是故如来以此经嘱累诸菩萨。诸善男子，当知我宿世以如是因缘摄取众生，今世亦复摄取众生，后世亦复摄取众生，所谓护念如是经法，于后五百岁普流布故。诸善男子，若于今世若我灭后，若聚落城邑山林旷野，有如是等经，若能受持读诵为人解说，当知此中则为有佛。何以故？我说诸佛即是法身，以见法故则为见佛，佛不应以色身见。若人信法听法，是人则为信佛亦听佛语。若人于此法中能如说修行，是人则为见佛，是人名为实语者、法语者、随法行者。
“诸善男子，我身非法、非非法，是名随法行，是名第一法施，所谓不著法、不著非法。何以故？若著法者不名见佛。诸善男子，不著一切法名为见佛。若于一切法中无所见者，是名见佛。何以故？如来不可以法说，不可以非法说，亦不可以法见。所以者何？诸善男子，如经中说：‘汝等比丘，若知我法如筏喻者，法尚应舍，何况非法！’若能舍法、非法，是名见佛。何以故？如来名为舍一切法者，不贪不受诸法名字，不堕名字法中，何况堕非法名字中！诸善男子，舍离一切法名字，名为如来。能如是见者，名为见如来。何以故？舍离见一切法故，名为见如来。以一切法不可得故，如实知见一切法故，名为见如来。诸善男子，若一切法不可得，舍离一切法，是中即无戏论，无是法、非法名字，无行无示，是名见如来。若人能如是见法者，是名见如来。若能如是见如来者，是名正见。若异见者名为邪见，若邪见者则为妄见，是人不名为真见。
“诸善男子，真见者断一切语言道，非真非妄，非有非无，离一切法，不取一切法，不得一切法，如是见者名为见如来。何以故？诸善男子，如来不以法性见；见一切法性离者，名为如来。若能如是见者，名为正见。诸善男子，汝等应如是见如来。汝等且观！如我所说观于如来，如是观者，当知一切法皆是如来，当得一切法如，当得一切法实相，当得一切法非虚妄相，当知一切法是如来法，当知一切法是如来行处，当知一切法是不可思议行处。诸善男子，是故我说一切法是如来行处，如来行处是无行处。何以故？一切法行处，是中无法可行，是故说无行处是如来行处。一切法行处即是无行处，无行处即是如来行处。何以故？一切法行处无所有故，无行处是如来行处，一切行处入如来行处则非行处。如来通达证是法故，是名无行处是如来行处。
“诸善男子，能知一切法无行处，是人能入如来行处，是人能观如来行处，是人能求如来行处，是人亦不著如来行处。何以故？是人知无行处是如来行处，离行处是如来行处，所谓一切法不可得，不可分别，不可贪故。是名非行处是如来行处，是名入智行处，不入一切法故。何以故？一切法无门故，以是门入。诸善男子，一切法无入无出，一切法无形。所以者何？如来于法无所得，何法若出若入、若见若说？诸善男子，是名入一切法门。以不入相故，一切法无合无散无缚无解。是一切法门以无门故，说是门名为不可出门、不可入门、不可归门、不可说门、毕竟无生门。以是法门，于法无所知无所见。以是法门，于法无证无所入。何以故？诸善男子，一切法无门，门不可得故；虚空是一切法门，从本已来性清净故；无断是一切法门，断无所有故；无边是一切法门，边不可得故；无量是一切法门，量不可得故；无际是一切法门，诸际无所有故。诸善男子，若有善男子、善女人，能入是法门者，则入一切法门，则知一切法门，则说一切法门.”
