
尔时，佛告持世菩萨：“持世，若菩萨摩诃萨欲得一切法实相，若欲善分别一切法章句，若欲得念力，若欲转身具足得不断念乃至得阿耨多罗三藐三菩提者，当疾入如是法门，于是法门得智慧光明。何以故？于是法中疾得具足故。又复持世，菩萨摩诃萨勤修集如是法门，入是法方便门者，则能得分别阴方便、界方便、入方便、因缘生法方便、四念处方便、五根方便、八圣道分方便、世间出世间法方便、分别有为无为法方便。
“持世，何谓菩萨分别五阴方便？菩萨摩诃萨正观五取阴，所谓无明阴是五取阴，苦阴是五取阴，痴阴是五取阴，病阴、痈阴、如箭入身阴是五取阴。菩萨分别观察选择色取阴。云何为分别观察选择色取阴？是色取阴从四大生，假名为色取阴。是色阴无有自性，但以四大和合，假名为色阴。色阴无有作者，无使作者，无作无起无出，名为色阴。但以先业因缘，四大所摄数名色阴。非阴是色阴，譬如虚空，阴实无生相。若说虚空阴，是中无有法生，但有名字，故名为虚空阴。凡夫于此无阴阴相，以颠倒心故无实实相，贪著我五阴、我所五阴，我色阴、我所色阴。如是贪著，是诸凡夫贪著色已，于色中依止我我所，有色受色取色著色依色，受行种种恶不善业。我等不应随凡夫学，我等应勤修集助菩提法，今应正观色阴。菩萨正观色阴时，知同水沫聚。云何知同水沫聚？无聚是水沫聚，但从众缘生，不可执捉无有坚牢。水沫聚中无有聚相，无聚是水沫聚。色阴亦如是，色阴中无有阴相。菩萨如是观时作是念：‘凡夫不能正观虚妄色，不能如实知色无常，不能如实知色相。我等入正道，不应贪著虚妄，不应贪著色。何以故？色是不可贪著相，色但有名字无决定相。当观是色无决定相，离名字故名之为色。又说色名恼坏相，智者通达知是无相。我等应当善知修集色无相方便，不贪著色相。若人贪著色相，即贪著色。我等应善知入色相。’菩萨如是正观时，如实观察选择色：‘是色阴皆从凡夫忆想分别起。若法从忆想分别起，即是不生。一切忆想分别皆非真实！凡夫依止颠倒所起色，为色所缚，为色所害，往来苦恼，无明痴闇故，贪色不舍，见色有常牢固。是凡夫人为色缚，色所缚故，往来地狱、畜生、饿鬼、天、人，深贪色味，不观色中有诸过恶。我等不应随凡夫学，应当观察选择分别修习色方便。分别观察选择色时，见色性如梦。譬如梦中色，皆从忆想分别觉观起，曾所见闻觉知因缘起。是梦中亦知彼我，亦见地水火风，亦见山河丛林。梦中色相无有决定，但以忆想故有。色阴相亦如是，从先世业因缘出，无有决定性。’菩萨如是思惟不取色若我、若我所，但正观色如实无常相虚妄颠倒。众生颠倒贪著取色，若我色、若我所色，若彼色、若彼所色。如是正观察选择色时，不得色，不见色性，亦不贪著色无常。菩萨尔时若于色中，爱念贪著皆悉除断，善知色正相，善知色平等相，善知色灭相，善知色灭道相，善知色阴无所从来亦无所去，作是念：‘是身色阴，皆从业果报觉观起。四大所摄是身色阴，非我非彼，无有所属，无所从起。’观色阴如是，内色不贪不受，外色不贪不受，过去色不贪不受，未来色不贪不受，现在色不贪不受，即知一切色阴是无生相。是菩萨尔时，不灭色亦不求灭色法。持世，菩萨摩诃萨观察选择色取阴如是。
“持世，何谓菩萨摩诃萨观察选择受取阴？菩萨作是思惟：‘是苦受、乐受、不苦不乐受，皆从因缘生，属诸因缘入受相中。此中无有受者，但以贪著故。贪著者即是不真，虚妄从忆想分别起。’是菩萨如是思惟时作是念：‘是凡夫为虚妄受所缚，为三受所害，所谓苦、乐、不苦不乐受。是凡夫若受乐，为爱结所使；以爱结所使故，能起恶业。若受苦，为恚结所使；以恚结所使故，起诸恶业。若受不苦不乐受，为无明结所使；是人因无明结所使故，不脱忧悲苦恼。我等今不应随凡夫学，应正观诸法。我等应如实观诸受。’菩萨如实观受阴作是念：‘非阴是受阴，从忆想分别起，颠倒相应无有受者，但从先世业因起，今世缘故，诸受自性空，受中无有受相。’菩萨观达受阴，譬如雨渧水泡，有生有灭无有决定；受阴亦如是，次第因缘起，属诸因缘无有住时，虚妄不实从忆想颠倒相应起。菩萨尔时作是念：‘凡夫可愍，为诸受所制，以不正观受阴故，故得乐受生著，得苦受亦生著，得不苦不乐受亦生著，为诸受所缚驰走往来，从身至身受结所缚，轮转五道无有休息。是凡夫著于诸受，为受所制，为受所系，不脱受阴，于受阴所不见出处，不知正观受阴故，不知如实观受阴无常，于受阴中为欲染所缚，不知受阴如实相。我等今不应随凡夫学，应如实观察选择受阴。’即时如实观受阴，无阴是受阴，不真阴是受阴，颠倒阴是受阴，不住阴是受阴。是时见受阴如实相，无有作者，无有使作者，于受阴中不见受阴相。如是观受阴，不见受阴在内，不见受阴在外，不著受我，不著受彼，知受阴无所从来无有所属，无法能生受者，但从颠倒相应先世业果报数名受阴，见受阴虚妄因缘相续行。尔时过去受阴，不受不贪不著；未来受阴，亦不受不贪不著；现在受阴，亦不受不贪不著。是人于乐受中除却爱结，于苦受中除却恚结，不苦不乐受中知见无明结故，勤行精进。菩萨尔时，若受乐受心不生爱，若受苦受心不生恚，若受不苦不乐受心不生痴。持世，凡夫多于乐受生爱，苦受生恚，不苦不乐受生痴。是诸凡夫以爱恚痴故深入闇冥，不能如实知受阴，亦不知爱恚痴相，深贪著爱恚痴，所谓是我我所、是此彼等。持世，菩萨摩诃萨于此中正观受阴者，不为爱恚痴所牵。若生爱恚痴，即能除断行于正道，于乐受中断爱结使故勤精进，于苦受中断恚结使故勤精进，于不苦不乐受中断痴结使故勤精进，如实知三受相。尔时，有所受若苦、若乐、若不苦不乐皆离不著，离爱结使，离恚结使，离痴结使。诸受起时，皆能知见知受阴如实无常。若能如是知已，于受阴中欲染悉断，入断受阴欲染道中，不为诸受所污。是菩萨若如是正观受阴，如实知受阴，知受阴集、受阴灭、受阴灭道，然后如实知受阴是无生相；以无生相，通达受阴无相。持世，菩萨摩诃萨如是观察选择受阴。
“持世，何谓菩萨摩诃萨观察选择想阴？菩萨摩诃萨正观想阴时，见想阴皆从颠倒起，虚妄不坚固不真实，从本已来不生相，以因缘和合从先世业力起，作是念：‘非阴是想阴，虚妄阴是想阴，颠倒阴是想阴，想阴中无想阴想。譬如春后月焰，以名字故说名为焰；阴想阴亦如是，以识相故说名想阴。凡夫于此为虚妄想所系，或识乐、或识苦、或识不苦不乐，或识寒热，或识男女，或识五道生死，或识合、或识散，或识过去、或识未来、或识现在，或识好、或识丑，或识有、或识无。是凡夫想，皆为颠倒虚妄，属诸因缘，但假名为想阴。此中若内若外，无有想者。凡夫人虚妄想所系故，或识贪欲，或识瞋恚，或识愚痴，或识妻子。凡夫依止是想阴贪著虚妄，以是想阴驰走往来，不能如实观想阴是虚妄。凡夫人以我想、彼想、男女想，系于想阴不能得脱，贪著想阴，我是想阴，我所是想阴，我等不应随凡夫学。’菩萨摩诃萨如是正观想阴，想阴中想阴想不可得。如焰阴中焰，阴相不可得。菩萨见想阴如焰性，过去想阴不贪不受不著，未来想阴亦不贪不受不著，现在想阴不住不分别若我若彼，即彼灭想受阴道，通达想阴是无生，不见想阴若来处若去处，但以颠倒相应先世业因所起，现在缘所系，无阴是想阴。观察选择想阴，无所从来亦无所去，即通达想阴无生，亦不分别想阴灭，但为灭一切想受阴故，亦住如实知见故。菩萨如实观想阴时，远离一切想道心，亦不住一切想道，但住知见想阴，亦如实想阴，不贪著想阴，如实观察一切想阴，如实知想阴集灭尽。持世，菩萨摩诃萨如是正观察选择想阴，则离想阴欲染，亦能行断想阴欲染道。
“持世，何谓菩萨摩诃萨观察选择行阴？持世，菩萨摩诃萨，观行阴从颠倒起，虚妄忆想分别假借而有。菩萨尔时，若身行、口行、意行，皆观不净、无常、苦、空、无我。如是观时作是念：‘非阴是行阴，苦阴是行阴，因缘生阴是行阴，像阴是行阴，诸行阴无增无减无集。若身行、口行、意行无有作者，智者不贪受是行阴。何以故？是诸身行，不在身内、不在身外、不在中间；口行、意行亦如是，不在意内、不在意外、不在中间。行阴中无行阴相。何以故？是行阴从众因缘颠倒起，虚妄不真，先业果报所摄，亦令因缘所系。能有所行、诸所有行，若身行、若口行、若意行，皆非真行，是无所有行，是虚妄行，是颠倒行，是故说非阴是行阴。何以故？智者不决定得行阴相，是身行、是口行、是意行，此处彼处、若内若外。又身口意行，尚无决定行相可得可说，何况行阴可得可说？是故说无阴是行阴。凡夫起颠倒想贪著身口意行，忆念分别是行阴，为行阴所缚驰走往来。是凡夫人以颠倒故，起身口意行，起已贪著归趣，无法生法想，无阴生阴想；贪著颠倒行故，为行阴所系往来五道，常随身口意行，不能如实观身口意行；不能如实观行阴故，以身口意而起诸行。是诸凡夫著颠倒故，著不真法故，著虚妄故，数名行阴。持世，菩萨于此中如是正观诸行无有根本，羸劣无力以众缘和合，可说行阴。是中无有真实行阴，无阴是行阴，从本已来不生是行阴，无性是行阴，诸行前际不可得、后际不可得、中际不可得，无有住时诸行念念生灭。持世，菩萨如是正观行阴空不可得，不坚牢相，乃至毫厘亦不可得，作是念：‘是诸凡夫为不坚牢法所系，行阴所系，贪著所缚，起身口意行我是行、我所是行，起如是业为行阴所缚，不知行阴性入无明痴冥，于诸行中生真实想，以颠倒故贪著受取行阴。是人贪著受取行阴故，或起乐行、或起苦行、或起不苦不乐行。是人起乐行已得乐身，起苦行已得苦身，起不苦不乐行已得不苦不乐身。是人得乐身已生爱，得苦身已生瞋，得不苦不乐身已生愚痴。是人以爱瞋痴故，不见诸行过恶，不能清净身口意行。是人身口意行不清净故，堕不清净道中，所谓地狱、畜生、饿鬼；或时暂生天人中，贪著身口意行，深著行阴。’菩萨摩诃萨应如是正观：‘今我等不应随凡夫学。我等应清净身口意行，不应贪著行阴，应观行阴过恶，应求出行阴道。’如是观者名为如实正观行阴，亦名正观行阴无常，即时如实观诸行、诸行集、诸行灭、诸行灭道，不受不贪不著诸行，亦不贪不著行阴。如是观时远离行相，亦行无行阴道，即观诸行空，于一切诸行中惊怖生厌离心，但起清净身口意行坏行相故，离行阴相故，是人有所得身皆是清净。何以故？是人身业清净、口业清净、意业清净；身行清净、口行清净、意行清净，是人远离行阴相，坏诸法及根本相。如是正观时，见行阴无所从来亦无所去，不得诸行决定生相，亦不得决定灭相，即观诸行无生灭相，一切诸行亦无生灭。是人观一切诸行无生灭相，生厌离心，正通达诸行集灭相。虽证诸行无生相，而善通达诸行相。何以故？持世，是行阴无决定相。譬如芭蕉坚牢相不可得，无坚牢相亦不可得；行阴亦如是，坚牢相不可得，无坚牢相亦不可得。持世，菩萨摩诃萨如是观察选择思惟入于行阴。
