
“持世，何谓菩萨摩诃萨正观察选择识阴？菩萨摩诃萨观非阴是识阴，颠倒阴是识阴，虚妄阴是识阴。何以故？持世，是识阴从颠倒起，虚妄缘所系，从先业有，现在缘所系，属众因缘，虚妄无所有，忆想分别起，从识而生，有所识故名之为识。从忆想分别觉观生，假借而有，有所识故数名为识。以识诸物故，以起心业故，以思惟故，众缘生相故，起种种思惟故，数名识阴。从有所识，有识像出，示心业故，摄思惟故，数名识阴。或名为心，或名为意，或名为识，皆是意业分别故识阴所摄，识相、识行、识性示故，数名识阴。如是非阴是识阴，不生不起不作，但以颠倒相应缘虚妄识故，数名识阴。何以故？是识阴从众因缘生无自性，次第相续生，念念生灭，是识缘不生阴相。何以故？是识阴生相不可得，决定相亦不可得。生相不可得故，决定相不可得故，根本无所有故，自相无故，牢坚不可得故，智者正观察选择通达非阴是识阴。凡夫于非识阴生识阴相，以觉观分别忆想颠倒相应虚妄所缚，强名为识阴，贪著是识阴依止所识，依止识种种示思惟故生起识阴。是人种种分别，贪著内识、贪著外识、贪著内外识、贪著远识、贪著近识，以识相故分别起识阴。是人以忆想分别若心若意若识，假借强名是心是意是识，如是知种种心相生。是凡夫贪著识阴，为识阴所缚；心意识合故，起种种识阴；分别虚妄事故，以一相故，以决定相故，能得是心是意是识，能得分别爱著。是人依止识阴深贪识故，亦得过去识阴贪著念有，亦得未来识阴贪著念有，亦得现在识阴贪著念有。诸凡夫于见闻觉知法中，计得识阴贪著念有。是人贪著见闻觉知法，为识阴所缚贵其所知，以心意识合系故驰走往来，所谓从此世至彼世、从彼世至此世，皆识阴所缚故，不能如实知识阴。识阴是虚妄不实颠倒相应，因见闻觉知法起，此中无有实识者。若不能如是实观，或起善识、或起不善识、或起善不善识。是人常随识行，不知识所生处，不知识如实相。持世，菩萨摩诃萨于此中如是正观，知识阴从虚妄识起，所谓见闻觉知法中众因缘生，无法生法想故贪著识阴。‘我等不应随凡夫学人，我等当如实正观察选择识，如实正观察选择识阴。’是诸菩萨如实观时，知识阴虚妄不实从本已来常不生相，知非阴是识阴、像阴是识阴、幻阴是识阴。譬如幻所化人识，不在内、亦不在外、亦不在中间；识性亦如是，如幻性虚妄缘生，从忆想分别起，无有实事。如机关木人，识亦如是，从颠倒起虚妄因缘和合故有。如是观时，知识皆无常、苦、不净、无我，知识相如幻，观识性如幻。菩萨尔时作是念：‘世间甚为狂痴！所谓从忆想分别识起于世间，与心意识合，三界但皆是识。是心意识亦无形无方，不在法内不在法外。凡夫为虚妄相应所缚故，于识阴中贪著若我、若我所。是人贪著识阴在内、贪著识阴在外、贪著识阴在内外、贪著识阴在彼我。是人贵此识阴，为识阴所缚，受识阴味说识阴相，所谓若心若意若识，随味行故贪受识阴。是人为识所缚，识阴合故为心意识所牵，以心意识因缘力故生是凡夫：若起下思得下身，若起上思得上身，若起中思得中身。是人随心意识力故，生依止诸入；贪著识阴故，不脱生老病死忧悲苦恼。’菩萨于此中如实正观选择识阴，如实正观识阴无常相故，过去识阴不贪不著不念，知非阴是识阴；未来世识阴亦不贪不著不念，知非阴是识阴；现在识阴亦不依止，如实知识阴无常相，如实知识阴生灭相。若如是思惟正观识阴，是名正观入识阴道，所谓如实知识，如实知识集，如实知识灭，如实知识灭道。是人如实观识阴集灭相，能坏识阴，能断一切相，知识阴集灭相，亦通达识阴集灭相。菩萨尔时亦不生识阴，亦不灭识阴，是识阴从本已来无生。如是观时不分别识灭相，通达识阴无生相。何以故？持世，是识阴无生无相无成。是识阴生性虚妄故，入在无生相中。持世，识阴终不有生成相，是识阴相从众因缘生。持世，菩萨摩诃萨如是观因缘法，非阴是识阴，观察选择信解证知，通达诸所有识悉皆知实。菩萨知识阴实故，如是一切所缘知皆破坏。持世，菩萨摩诃萨如是观识阴，知是识阴无生者，无作者、无起者、无受者、无所受者，但以众缘生，众缘合故有，缘见闻觉识法故系有，从本已来常毕竟空。如是观识阴时，即知识阴是无作无起相，不贵不著。持世，菩萨摩诃萨如是正观察选择入识阴。
“若菩萨能如是方便入五阴，能如是方便正观五阴，是名通达入五阴集灭道，皆能断诸阴相，真知五阴方便。以是方便故，于五受阴中，不贪不著不缚不系，如实知色无常相。是菩萨若于色有欲染则能除断，亦如实知受想行识，亦如实知受想行识无常相；若于受想行识中，有欲染则能除断。菩萨于五受阴中除断欲染故，随顺通达决定五阴方便。如是观时，能知五受阴细微生灭相。
“持世，何谓菩萨摩诃萨能观察选择五受阴细微生灭相？菩萨摩诃萨观众生初入胎歌罗罗时，先五阴灭即更有五阴生，从是已来观五阴生灭相：虽先识灭，亦知五阴非断灭相识。虽依止歌罗罗，亦知五阴不至不常。如是观初入胎一念五受阴生灭相，从歌罗罗乃至出生，及后增长乃至死时，观此五受阴念念生灭相，如是观察选择五受阴微细生灭相。持世，是五受阴微细生灭相者，所谓先五受阴灭，次第无物有至胎，识初合时五阴即有生灭，因歌罗罗五受阴假名为人。所以者何？持世，识无所依则不能住，识所依者五受阴是。持世，又无色界中诸天，五受阴细微生灭相亦应如是知。持世，如是细微五受阴生灭相，辟支佛智慧所不能及，何况声闻智慧？唯诸佛如来善知五受阴，从初入胎细微生灭相，及无色天诸阴念念生灭，所谓一切智慧，出一切世间智慧，菩萨摩诃萨得无生法忍，至佛慧境界。是人虽如是观察选择五受阴细微相，从初入胎乃至无色天，亦不能究尽如诸佛所知。持世，诸佛如来无有随他智慧，自然得一切智慧方便，得阿耨多罗三藐三菩提。诸佛智慧无所不达，诸佛无碍智慧，于一切法中得决定慧，于一切法中得自在力。何以故？于无量无数千万亿阿僧祇劫行于深法故。持世，一切凡夫不能如是方便观五受阴，何况观五受阴细微生灭相？何以故？诸凡夫人不能知五受阴如实，凡夫不知取，不知受阴。
“持世，何谓为取？取名我取、众生取、见取、戒取、五阴取、十八性取、十二因缘取，是名为取；乃至所有法若内若外，所谓欲取、有取、见闻觉识取、我我所取。持世，凡夫于此虚妄取不知不见，颠倒因缘而取诸法。是人为取所系，无明因缘取诸行，诸行因缘取识，识因缘取名色，名色粗相众生染著归趣，所谓色取色合色缚，及取四无色阴，受想行识分别为名。持世，若无诸佛，众生则无所知无所见，不能正观五受阴。诸佛出于世间，坏众生依止色，坏依止受想行识，坏和合一相故，诸佛如来作如是分别说：‘汝等所依所归，是名为色，是色但以四大和合。受想行识但有名字，名色相成就故说五受阴。汝等众生莫贪归此不牢坚五受阴！’持世，如来何故说五受阴？持世，是凡夫人，从颠倒生入无明网，驰走往来何所归趣，贪受五受阴相作是念：‘我依止此，当以得乐。’是人以是乐想贪归五阴，以苦想、以不苦不乐想贪归五阴。凡夫人所归所依止处，是名五阴。持世，诸凡夫人从生以来盲不知五阴为是何等，不知五阴从何所来，不知五阴如实故，贪受五阴，是故说名受阴，于此中谁有受者？此中受者不可得，但以颠倒贪著分别虚妄自缚无明痴闇故，取我取我所，取此彼，是故说受阴是五阴，无有取者亦无决定相。是故智者，知非阴是五受阴，颠倒阴是五受阴，无明阴是五受阴。凡夫于此为所系缚，贪归五取阴；以贪归故，不知何等是取、何等是取阴，但为贪著所归五阴往来生死，贪著是五阴故驰走诸趣。贪归何等？贪归见、贪归闻、贪归觉、贪归识、贪归爱、贪归无明。是诸凡夫，为爱缚所缚贪爱五受阴，为诸盖所覆入无明闇冥，不知不觉我等今为贪归何处、系缚何处；以不知故，往来地狱、畜生、饿鬼、人、天道中生死所缚，贪归生死不放不舍，不断五阴亦不能知五阴如实相；不如实知故，为种种苦恼所害，堕虚空狱不知出处。是人不见出道故，于无始生死道中受诸生死，是故不能得脱生老病死忧悲苦恼，亦不得度无量生死险道，亦不得脱诸大苦聚，还复归趣于苦，贪著于苦，为苦所使。何等为苦？五受阴是。生时但苦生，灭时但苦灭。
“持世，我以是因缘故，为弟子说法：‘汝等比丘，当正观色阴，亦当如实知色无常相。汝等若于色中有欲染者，当疾除断。汝等当正观受想行识，亦当如实知受想行识无常相。若于受想行识中有欲染者，当疾除断，除断欲染故心得正解脱。’持世，若有人知我所说法义，如是能如说修行，当得脱生老病死忧悲苦恼。若人不能如说修行，为色缚所缚，为爱系所系，入无明闇冥贪取五阴。是人贪取五阴故，不能得脱生死险道。持世，以是义故，我说世间与我诤，我不与世间诤。何等为世间？所谓贪著五受阴者，为世间所摄。是人贪归五阴，为五阴所缚，不知五阴性，不知五阴空相，而与我诤。是人违逆佛语，与佛共诤故堕大衰恼。若有人于佛在世、若佛灭后，能如是观虚妄五受阴空无所有，从颠倒无明闇冥起，虚诳妄想但诳凡夫，非五阴似五阴。如是之人不与佛诤，不逆佛语故，得脱地狱、畜生、饿鬼苦恼。持世，诸佛不与人诤，断一切诤讼名之为佛，但为众生演说实法作是言：‘汝等先所取者皆是颠倒。一切众生颠倒力故，贪归五阴往来世间。’是人贪归五阴已，起种种邪见，贪归种种名字，贪归种种忧悲苦恼。是人为种种邪见烦恼、种种忧悲苦恼之所残害，无有能为作救、作舍、作归、作趣，唯佛能救！凡夫小心小智慧故贪嗜五欲，依止多过五阴。是凡夫人与救者、归者、依者、脱一切苦恼者，而共诤讼。
“持世，我今举手其有见五阴者、见阴相者、贪五阴者，我则不与是人为师，是人亦非我弟子，不随我出家，不随我行，不归依我。是人入于邪道，入虚妄道取不实者，是为颠倒不知佛意，不知佛随宜说五阴，不知佛第一义。是人不受佛教，不应受供养而受。是人我尚不听出家，何况当得受人供养？何以故？如是之人是外道徒党，所谓生五阴相者，贪著归趣五阴者。持世，当来之世后五百岁法欲灭时，于我法中出家多是生五阴相者，决定说五阴相，深著五阴入虚妄邪道，于我法中而得出家，袈裟绕咽，常乐往来白衣居家，当知是人与外道无异，亦以我法多为众人恭敬供养。持世，我说是见五阴者、决定说五阴者、贪著五阴者，不听受人一杯之水。所以者何？是人于我法中，乃至无有柔顺法忍。是人违逆我法，背舍圣行。持世，是故菩萨摩诃萨于后恶世，应如是发大誓愿，于我如是甚深经典当共护持，亦断众生五阴见故而为说法。
“持世，我是经中说破一切阴相，离贪著阴相。尔时，多有在家、出家闻如是等经，起于诤讼不生实相。菩萨摩诃萨于此中应发大誓愿：‘我等于后恶世贪著五阴邪见众生作大利益，所谓度脱贪著见五阴众生，随宜方便以法利益。’是故，持世，菩萨摩诃萨若欲得善知诸法实相，亦善分别诸法章句，欲得念力，欲得转身成就不断念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，应常观是五阴无常相、苦相、无我相、虚妄相、不坚牢相、毕竟空相、从本已来不生相。常正观时五受阴中，所有欲染则能除断，亦得如是等深法中方便。
“持世，过去无量阿僧祇劫，尔时有佛，名大意山王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。持世，是大意山王佛，有八十亿那由他声闻众，皆是阿罗汉诸漏已尽，及八十亿那由他学地阿那含，谓菩萨摩诃萨众四十亿那由他。是大意山王佛寿八万岁。持世，尔时有王，名为德益。是德益王有二万大城，具足丰乐，人民充满。其城七重，纵广十二由旬，四宝合成。有七重堑，皆有栏楯。七重行树，诸宝罗网遍覆其上。城堑诸树及上罗网，皆以黄金、琉璃、砗磲、玛瑙四宝合成。一一大城各有五百园林，皆有七宝衣树充满其中。一一园林各有五百宝池，八功德水皆满其中。持世，是德益王有八万婇女。其大夫人有二子：一名无量意，二名无量力。持世，是二王子各年十六，梦中见佛端正无比如阎浮檀金幢，见大欢喜，觉已各说偈曰。其一人言：

“‘我今梦见二足尊，金色百福相庄严，
成就无量诸功德，见已心得大欢喜。’

“第二人言：

“‘我梦见佛明如日，端正姝妙第一尊，
犹如须弥众山王，巍巍高显见欢喜。’

“持世，即时无量意、无量力二子，诣父母所具说是事，白父母言：‘今我二人于梦中见佛，唯愿父母，当听我等俱诣佛所。佛久出世，我等放逸不能觉知，没五欲泥，为色缚所缚，为受想行识缚所缚。我等在家，以放逸故，不能见佛。’持世，是二王子为父母说是事已，即诣大意山王佛所，到已头面礼佛足，请佛及僧三月四事供养，衣服、饮食、卧具、医药。于大城边庄严德益王所游园林，悬缯幡盖宝华覆地，奉佛及僧令止其中。其二王子三月之中，以一切乐具供佛及僧；供养已毕，于佛法中俱共出家。持世，其大意山王佛知此二王子深心所愿，而为广说是五阴、十二入、十八性菩萨方便经，于四万岁中终不睡眠，常不满腹食亦不倾卧，若坐若经行。又于四万岁中不念余事，但念五受阴虚妄空相，知是五受阴从颠倒起。通达是五受阴相毕，其年寿常修梵行，命终即生兜率天上。于佛灭后，还生阎浮提大居士家，至年十六复梦见佛，为说五阴、十八性菩萨从方便经。闻是法已即觉惊怖，复于佛法，满万岁中常修梵行，亦复方便深观五阴、十二入、十八性菩萨所行方便经，命终生于忉利天上。毕天之寿，生阎浮提大姓婆罗门家。大意山王佛法末后千岁之中，其二人以本因缘故，复得出家，学问广博其智如海，亦善观察选择是五阴性入法如实通了，于其世中教化二万人及二十亿天于阿耨多罗三藐三菩提。持世，是二菩萨从是已后，世世同心共值十亿那由他佛，然后乃得无生法忍。得法忍已，复值一亿那由他佛，然后得阿耨多罗三藐三菩提。二人共劫次第作佛：一名无量音，二名无量光。持世，是故菩萨摩诃萨，若欲疾得阿耨多罗三藐三菩提，当于是清净无染法中，勤行修集此阴入性，及余有为法中说实知见相。
