
“持世，何谓菩萨摩诃萨善知十八性？菩萨摩诃萨方便正观十八性，作是念：‘眼性眼性中不可得，是眼性无我无我所，无常无坚，自性空故，眼性中眼性不可得故。眼性虚妄无所有，从忆想分别起。眼性无有决定相。虚空性是眼性，譬如虚空无决定相，无根本故；眼性亦如是无决定相，亦无根本故。何以故？眼性中实事不可得故。眼性无处无方，不在内、不在外、不在中间。眼性无决定相，以无事故。眼性事不可得，众因缘生故。眼性不过去、不未来、不现在。眼性眼相不可得，眼性但以先业果报，属现在缘故数名眼性。眼性者即是无性。眼性中眼性不可得，识行处故数名眼性。若眼根清净，色在可见处，意根相应，以三事因缘合，说名为眼性。眼性中无决定眼性相，智者通达无眼性是眼性性。’
“持世，菩萨摩诃萨若能如是观察选择眼性，即通达无性是色性。何以故？色性中色性不可得。是色性不合不散，色无决定相故说名色性。色无根本无分别，何况色性？色性则是亦无根本。色性不在色内、不在色外、不在中间，但以忆想分别。色在可见处，眼根清净，以意识相应，见现在色故数名色性。譬如镜中面像，若镜明净则生色相，镜中色无决定相，镜中无人而见色像，但以外有镜内起色相；如是眼性清净，所缘之色在可见处，如镜中像数名色性。色无性相无形性，无决定性是名色性。诸色相无我故，数名色性。随众生所知故，说名色性。若菩萨知是色性，即知无性是色性，无生性是色性，无作性是色性。何以故？是色性不过去、不未来、不现在，示无所有性，示虚妄性，示假名性，名为色性。如是观察选择色性，是菩萨正观察选择眼识性，所谓眼识中无眼识、无眼识性、无有常性，眼识性无有根本无决定法，眼识性无所示，是眼识性非合非散无有根本，但以先业因缘起，属现在缘系色缘故，数名眼识性。随凡夫颠倒心故，数名眼识性。贤圣通达眼识性即是非性。何以故？眼识性无决定故，从众因缘生，属诸因缘故数名眼识性。识所行处是眼识性，是识无决定故说无决定相，无生故，示虚妄故，能分别色相故，能示缘故，说是眼识性。随众生所知，如来方便分别，破坏和合一相故，说是十八性示识无决定相。但眼清净能知色相，二法和合故说眼识性，示眼识实相故说眼识性。眼识性者示眼所行处，能识色是眼识性，即是说无性。何以故？智者眼识性中，求眼识性相不可得。眼识性中，亦不得眼识性根本。所以者何？无决定性是眼识性。眼识性者以假名说，所说性者即是说不取义。能有所见处是眼识，意业起是眼识相，故名为眼识。眼性、色性、眼识性，以是性门，说三事和合。以知诸缘相故，即是离诸性义，所谓是眼性、是色性、是眼识性，有如是数，得令众生入于实道。此中实无眼性、色性、眼识性，诸如来说是知见诸性相方便分别说是诸性。若人通达是诸性方便者，则知三性无性。何以故？诸性中无性相故，诸性中相不可得故，耳性声性耳识性、鼻性香性鼻识性、舌性味性舌识性、身性触性身识性，皆亦如是。
“持世，何谓菩萨摩诃萨观择意性？菩萨作是念：‘意性无决定，根本无所有故。意性中无意性，无决定性是意性。譬如诸种子种于大地，因于水润，得日得风，渐渐芽出；芽不从种子出，种子亦不与芽和合，芽生则种子坏，种子不离芽，芽不离种子，芽中无种子。意性亦如是，能起意业故，示意识故，如种示芽，得名意性。离意性则无意，意性不能知意，假名字故说为意性。是意性不在意内、不在意外、不在中间，但以先业因缘故起，识是意业故，知所缘故，诸性名字合故，现在缘起故，数名意性；即是不决定意业相，即是众缘和合相，亦说意性从和合起随众生所知，于第一义中无有意性。何以故？根本无所有故。无生是意性，生无所有故。意性即是世俗语，第一义中决定无意性，过去、未来、现在不可得。智者通达无性是意性。’诸菩萨观择法性，无性是法性，法性无自性，自性不可得，无决定性是法性。法性根本不可得故，决定事亦不可得故，但为起颠倒众生虚妄结缚有所知故，说言法性；欲令众生入无性故，故说是法性。何以故？法性中无法性相。是法性从众缘生，众缘生法即无自性。诸因缘中无有自性，诸因缘皆从众缘和合颠倒故相续而生。如来于此欲教化众生说是法性，以世俗语言示无性法。是法性不在内、不在外、不在中间，但令众生知见善不善法，以法性说离一切法相知见毕竟空相故，说毕竟空即是法性。何以故？无所有是法性，法性中无决定有相。譬如虚空无决定相而数名虚空，法性亦如是无决定相，破法相故说名法性。法性即是无性。何以故？是法性不在过去、不在未来、不在现在，但属众缘与缘合故，数名法性，说名法性，如众生所知故。智者证知无性是法性，法性非合非散，法性中无法性相无多无少，以示性方便故，说法性名为性。若行者实通达是法性相，即知见无性。是三界法性中无分别相，众因缘和合故，分别诸法故，说是法性。示无决定性是法性。智者非以法性相故见法性，法性是无生相。何以故？法性中无有相。智者通达无相是法性，法性中无分别相，无相无分别故，说名法性。法性中无有住处，无处无起，无住无依止，是法性从本已来不生故。是法性无有生者。何以故？法性中无性故。又法性不以合故有，无合无散，无作无决定，名为法性。菩萨摩诃萨观择法性如是，所谓无性是法性。
“持世，何谓菩萨摩诃萨观择意识性？菩萨摩诃萨作是念：‘不生性是意识性，不决定性是意识性。意识性无根本，无有定法，以意识性示无性相。何以故？意识性中，意识性不可得。是意识性虚妄无所有，颠倒相应以意为首，识诸法故名为意识。随凡夫所行故，说意识性。贤圣观知非性是意识性，虚妄无所有是意识性；但示因缘法故，以意为首故，识诸缘合故，说为意识性，随众生所知故如是说。智者知非性是意识性，从众因缘生，忆想分别起，无有性相，即是第一义中无性相义。世俗法中为引导众生故，说是意识性，欲令众生知无性是意识性；但以小法坏离诸性故，说是意识性。何以故？圣人求之不可得，意识性不在意识性内、不在意识性外、不在中间。智者通达不合性是意识，意识不知意性，意性不知意识，但众因缘生，从颠倒起，以意为首，知于诸缘二事和合故，著虚妄故从觉观起，示众生识相故，说名意识性。是意识不在过去、不在未来、不在现在。是意识无所从来，亦无所去，无有住处，从本已来不生相。意识中无根本定法。何以故？是意识性相即是无二相即是无相，是相不以二相故有，无所示性是意识性。智者通达意识性，是意识性不在一切法中，无处无方，不与法若合若散。圣人通达不生相是意识性，是意识性无来无去无缘。何以故？第一义中意识性无缘，不可得不可示故。智者通达意识性是不作是意识性，作者不可得故；无生是意识性，生相无所有故。
“持世，菩萨摩诃萨如是观择意识性。诸菩萨作是观时，观择欲界、色界、无色界皆是无生性、无所有性。云何为观？所谓欲界中无欲界，色界中无色界，无色界中无无色界，以界示无界法；为取欲界相者示是欲界，为取色界相者示是色界，为取无色界相者示是无色界，以界寄说无界。如智者所知，无所有界是欲界、色界、无色界。智者不得欲界、色界、无色界。是三界皆无根本无有定法，从众缘起，是故智者知见无界是三界，此中无有界相，是三界皆虚妄合颠倒行。何以故？智者不得三界，不说三界若过去、若未来、若现在。贤圣通达是三界虚妄无所有，无自性离诸法，但是颠倒起。为断众生颠倒故，知见三界故，如来分别说三界相，欲令众生知无界义故说三界，非以性相有。智者知见三界相是无界相。
“持世，菩萨摩诃萨如是观时，观众生性、我性即是虚空性、无所有性、无生性。何以故？众生性、我性、虚空性无别无异。如是诸性皆虚空出，但从众缘生故名之为性，此中决定无性相。何以故？虚空中无一定性相。是诸性相皆入虚空，是无所有义。譬如虚空无性，是法毕竟离相、无所有相，一切诸性亦如是离性相。诸性中无性相，性相不在内、不在外、不在中间，性中无有性，性中不摄性，性不依止性，一切性无所依止，一切性不生。智者于诸性中，不得生性，不得灭性，不得住性，一切诸性不生不起不住。从本已来不可得。智者不贪不著诸性假名。不受不念。是故智者通达知见一切诸性皆是无生相，若是无生相即无有灭；第一义中一切诸性不可得，世俗法故分别说诸性，第一义中不说诸性。智者知见通达一切诸性如第一义。
“持世，菩萨摩诃萨如是观择通达十八性及三界众生性、我性、虚空性。诸菩萨如是观择通达时，不得性不见性，亦通达一切诸性假名字，亦信解诸入一切性是无性，亦知分别诸性；以世俗故分别说诸性，令一切诸性入第一义中，亦善通达无性方便，亦为众生分别说诸性，亦令众生善住诸性，以世俗语言为众生说无性法，亦不以二相示诸性。虽知一切诸性无二，亦以方便说诸性从因缘起。虽以世俗言说引导众生，而示众生第一义。虽善知分别诸性，而信解通达一切诸性无所有。何以故？持世，如来以第一义故，于性无所得，亦不得诸性相。持世，我于诸性无所断无所坏，得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？第一义中无诸性，一切诸性无所有无决定，一切性同虚空，一切性入虚空，一切性无生相。如来通达一切性如是。持世，如来不说诸性相，亦不说诸法力势。何以故？若法无所有，不应更说无所有性相。持世，如来亦说无所有性相，此中实无所说性相。持世，是名善分别诸性。菩萨摩诃萨得是善分别，能知一切诸性假名，能知世俗相，能知第一义相，能知诸性决定，能知世谛，能分别诸相，能知随宜，能知诸相合，能知诸相旨趣，能知诸相所入，能分别诸相，能知诸相无性，能令一切诸性同虚空性，亦于诸性不作差别，于诸性中不得差别不说差别，亦为众生善说破坏诸性。
“持世，譬如工幻师，能示众生种种幻事，令知种种幻相。若有知识亲友语言是幻，说幻实事，是幻虚妄，示颠倒众生；若有智者，则知是幻。持世，世间性如幻，诸菩萨摩诃萨入此幻法中，知世间是幻性，世间所行如幻。是人以方便力，示众生世间如幻。若有知此世间如实相，为说世间虚妄如幻。若有深智利根，不开示之自能得知，知诸法空、如幻、无实、无有根本，知一切法皆诳凡夫，一切法皆系虚妄缘中。持世，是故诸菩萨摩诃萨若欲入如是诸性方便，于如是等深经无染无得，说一切诸性知见相，说一切诸性无文字无和合，亦说诸性方便智慧，亦说因缘所作旨趣，亦说一切诸法如实相，所谓世间出世间、有为无为、系不系，善知方便旨趣，说第一义、世俗义、了义经、未了义经，种种因缘解说，于是甚深经中应勤精进.”
