
佛告持世：“何谓菩萨摩诃萨善知十二入？菩萨摩诃萨正观择十二入时，作是念：‘眼中眼入不可得，眼中眼入无决定，又眼入根本不可得。何以故？眼入从众缘生颠倒起，以缘色故系在于色，二法合故有；因色有眼入，因色说眼入，二法相依故说名眼色。所谓眼、色，色是眼入门与缘故，眼是色入门与见故，是故说入；以色缘故说眼入，以眼见故说色入，但以世谛故说。其实眼不依色、色不依眼、眼不依眼、色不依色，但从众缘起，色作缘故说名眼入；又从众因缘起，眼所知见相故，说名色入。云何为说？随世俗颠倒法故说。第一义中，眼入不可得，色入不可得。智者求诸入，不见有实入，但以凡夫颠倒相应，以二相说是眼入、是色入；是眼入、是色入即示虚妄入，欲令众生如实知诸法实相故，说是诸入。皆从众因缘生颠倒相应行，此中诸入实相不可得。何以故？若眼入、若色入，不在内、不在外、不在中间；眼入、色入，亦非过去、非未来、非现在，但现在因缘知色故说眼入如凡夫所行。智者通达诸入皆是虚妄无所有，从忆想颠倒分别起，知见非入是入，不说诸入性，诸入无决定相，但以众因缘生故说。如来说是诸入知见相，所谓是诸入虚妄无所有，属诸因缘颠倒相应行，诸入无有作者、无使作者，眼入不知不分别色入，色入亦不知不分别眼入，二俱离相；若法离相，此中不可分别，说是入相皆从因缘生，如凡夫颠倒。如贤圣所通达，是眼入、色入，无生无灭，不来不去相，眼不知眼、眼不分别眼，色不知色、色不分别色。何以故？二俱空故，二皆离故。眼不知眼性，色亦不知色性，眼、色皆无性无法。此中无一决定相，眼不自作，眼亦不自知，色亦不自作，色亦不自知，二俱无所有故。眼不作是念我是眼，色亦不作是念我是色。眼、色性如幻性，以虚妄假名故，说是眼、是色。’诸菩萨摩诃萨观择眼入、色入如是，耳声、鼻香、舌味、身触亦如是。
“持世，何谓菩萨摩诃萨观择意入？菩萨摩诃萨观择意入时，作是念：‘意入中意入不可得，意无决定入相，意入无根本。何以故？意入即是众因缘生，从颠倒起，系法入缘，二法和合能有所作。是意入因法入起，因法入可分别说，是二相依。意是法入处，意是法入门，法入是意入门，是故说名法入。缘法入门故说是意入，示意相门故说是法入，以世谛故说。其实意不依法、法不依意，因缘生故，以诸法为缘故说意入，因缘生故示意相故说法入，随世谛颠倒故说。第一义中，意入不可得，法入亦不可得。智者求诸入不见有实，但凡夫颠倒相应，以二相说是意入、是法入。是意入、法入虚妄无所有，如来如实通达故示是诸入。如是诸入从因缘生，颠倒相应行。此中意入、法入实不可得。又意入、法入，不在内、不在外、不在中间。又意入非过去、非未来、非现在，但能觉现在因缘故，说意入、法入，随凡夫心故说。智者通达是意入、法入虚妄无所有，从忆想颠倒分别起，非入是入。何以故？诸入中无决定入相。智者通达是诸入虚妄无所有，意入、法入自性不可得，亦不得是意入、法入所起实相。是意入、法入但因缘生，如来说是诸入知见相，是诸入虚妄无所有，颠倒相应行，属诸因缘，意入、法入无有作者、无使作者，意入不知不分别法入，法入亦不知不分别意入。何以故？二俱离故，若法离相，此中无可分别。是诸入皆从因缘生，随凡夫颠倒心故说。如贤圣所通达，意、入法入不生不灭、不来不去，意入不知意不分别意，法入不知法不分别法，二俱空故，二俱离故。意不知意性，法不知法性，是二性无所有。此中无一决定法，意不能成意不能坏意，法不能成法不能坏法，二俱无所有故。意入不作是念我是意入，法入不作是念我是法入，是二俱空皆如幻相，但假名字故分别说。菩萨摩诃萨观择意入、法入如是。
“持世，何谓菩萨摩诃萨正观择内六入、外六入？所谓是十二入皆虚妄，从众缘生颠倒相应，以二相故有内外用。凡夫不闻真法，不知十二入如实相故，贪著眼入，我是眼入，我所是眼入；贪著色入，我是色入，我所是色入；耳声、鼻香、舌味、身触、意法亦如是，我是意入，我所是意入，我是法入，我所是法入；以食著故为十二入所缚，驰走往来五道生死不知出道。菩萨摩诃萨于此中正观十二入时，见是十二入虚诳不牢坚，空如幻相，不贪著眼入若我、若我所，乃至不贪著法入若我、若我所；以不贪著故，不忆念分别，菩萨如是善知十二入。持世，菩萨摩诃萨得如是诸入方便，于一切十二入中不系不缚，亦证诸入而能分别诸入，亦以众缘生法通达十二入，亦以无相相坏十二入，亦不堕是诸入所依道中，亦知诸入性则是无性，亦知诸入方便究竟到边。持世，譬如机关出水四面俱洒，十二入亦如是，内外因缘能有所作；此中实事不可得，是十二入先业机关所系故能有所作。持世，所谓入者，是诸凡夫无知见者烦恼所入门，眼是色门，以生爱恚故；色是眼门，以生爱恚故；耳、鼻、舌、身、意是法门，以生爱恚故；法是意门，以生爱恚故。如是十二入，与爱恚共合故不知实相。持世，菩萨摩诃萨于此中善知诸入性，知是诸入实相故，不为爱恚所制。持世，菩萨摩诃萨善知诸入如是。
