
“持世，何谓菩萨摩诃萨善观择十二因缘？菩萨摩诃萨观择十二因缘，所谓无有故说名无明，于无明中无法故说名无明，不知明故说名无明。云何不知明？不知无明决定法不可得，是名无明。何以故？说无明因缘诸行，诸行无所有，而凡夫起作故，说无明因缘诸行；从行起故有识生，是故说诸行因缘识；名色二相，是故说识因缘名色；从名色生六入，是故说名色因缘六入；从六入生触，是故说六入因缘触；从触生受，是故说触因缘受；从受生爱，是故说受因缘爱；从爱生取，是故说爱因缘取；从取生有，是故说取因缘有；从有生生，是故说有因缘生；从生有老死忧悲苦恼聚集，是故说生因缘老死忧悲苦恼聚集。如是大苦恼聚，于此中为集何法？但知颠倒与明相违，无明聚为后身爱，依止喜染求处处生，则是爱集。
“持世，世间如是为十二因缘所系缚，盲无眼故，入无明网堕黑闇中；无明为首故，具足起十二因缘。诸菩萨如是思惟观无明实相，知无明空故本际不可得。何以故？无明无故本际无。智者观非际是本际，则不分别本际，断忆想分别故，不贪著无明，知一切法无所有，是法不尔如所说。若说一切法无所有，即是说知见不明；能通达一切法无所有，是为即得明；于此中更无余明，但知见无明是名为明。云何为知见无明？所谓一切法无所有，一切法无所得，一切法虚妄颠倒，一切法不尔如所说，是名知见无明。知见无明即为是明。何以故？明无所有故。
“无明因缘诸行者，诸法无所有，凡夫入无明闇冥中，狂惑作诸行业。是行业无形无处。是无明不能生行业，无法而起作故，说无明因缘诸行业。诸行业无有聚集若是处、若彼处来，诸行业亦非过去、亦非未来、亦非现在，无明、无明性空，行业、行业性空。诸行业无所依，但依无明起诸行业。诸行业不依无明，无明不依行业；无明不知无明，行业不知行业。如是无明诸行业，以颠倒故从无明生。此中不得无明，不得诸行业，不得无明性，不得诸行业性。但以闇冥数名闇冥，以是无明闇冥故，分别说行业。从无所有法而起作故，无明、行业皆无所有。
“行业因缘识者，识不依行业，亦不离行业生识，行业亦不生识。何以故？行业不知行业。行业亦无持来者，但颠倒众生从行业生识。是识不在行业内，不在行业外，亦不在中间。是识无有生者，亦无使生者，但缘行业相续不断故有识生。智者求识相不可得，亦不得识生。识亦不知识，识亦不见识，识不依识。
“识因缘名色者，名色不依识，亦不离识生名色。是名色亦不从识中来，但缘识故，凡夫闇冥贪著名色。识亦不至名色。智者于此求名色，不可得，不可见。是名色无形无方，从忆想分别起。是名色相，识因缘故有。识性尚不可得，何况从识缘生名色？若决定得是名色性者，无有是处。
“名色因缘六入者，是六入因名色起名，在身中故有出入息，利益身及心心数法。是六入皆虚诳无所有，从分别起有颠倒用。
“六入因缘触者，是触依色而有，触不触色。何以故？色无所知，与草木瓦石无异，但从六入起故分别说触。何以故？六入尚虚妄无所有，何况从六入生触？触空无所有，从忆想颠倒起。是触无方无处，触空以无触性故。触不知六入，六入亦不知触。
“触因缘受者，是受不在触内、不在触外、不在中间。是触亦不余处持受来，而从触起受。是触尚虚妄无所有，何况从触生受？诸受无一决定相，诸受皆无所有，从颠倒起有颠倒用。“受因缘爱者，是受不于余处持爱来，受亦不与爱合。受亦不知爱不分别爱，爱亦不知受不分别受；爱不与受合，是爱亦不依受，亦不离受有爱。受中尚无受相，何况受因缘生爱？爱不在受内、不在受外、不在两中间，爱亦不在爱内、亦不在爱外、亦不在两中间，爱中爱相不可得。是爱但从虚妄忆想颠倒相应故名为爱。是爱非过去、未来、现在。是爱非以缚相故起。是爱亦非缚相，但以因缘相续不断故，说受因缘爱。智者知见是爱无处无方，空无牢坚，虚妄无所有。
“爱因缘取者，爱不于余处持取来，爱不与取合，爱亦不能生取，有爱故说名取，随因缘和合故说。取不与爱合亦不散，爱不与取合亦不散，取不在爱内、不在爱外、亦不在中间。爱尚无有，何况爱因缘生取？诸取决定相不可得。智者知见是取虚妄无所有，取中无取相。是取非过去、未来、现在，取不在取内、不在取外、不在两中间。是取但从颠倒起，因本缘生，今众缘故有。取无有法若合若散。是取无有根本，无一定法可得。凡夫受是虚妄取，是诸行皆虚妄故，世间为取所系缚。智者通达是取虚妄，空无牢坚，无有根本，无一定法可得。
“取因缘有者，是取不持有来，是取不能生有，而说取因缘有。是有不在取内、不在取外、不在中间。有不依止取，取不与有合亦不散，但以众缘和合故，说取因缘有。取不能生有，取不分别有。取尚虚妄无所有，何况从取因缘生有？有无有持来者，有中有不可得，有不在内、有不在外、有不在中间，是有非过去、未来、现在。智者通达是有虚妄，颠倒相应无合无散，有无所知无所分别。是有无处无方，是有无前际、无后际、无中际。是有非有故非无故，但随顺十二因缘故说是有。智者通达有相空无牢坚。
“有因缘生者，是有不持生来，生亦不与有合亦不散。是生不在有内、不在有外、不在中间。有不能生生，亦不离有有生，但示十二因缘相续说有因缘生。有与生非缘非不缘。有尚不可得，何况从有生生？智者通达是生不依于有生，生中无生相，生中无自性，生中无根本，无一定法可得。智者通达是生无性无所有，但示十二因缘和合相续故说有因缘生。生无有法若合若散，生不在有内、不在有外、亦不在中间。是生非过去、非未来、非现在，是生前际、后际、中际不可得，是生根本不可得。智者通达从众因缘生颠倒相应虚妄无所有如幻化相。
“生因缘老死忧悲苦恼者，是生不持老死忧悲苦恼来，生亦不能生老死忧悲苦恼。老死忧悲苦恼不在生内、不在生外、不在中间，老死忧悲苦恼亦不依生，以生故老死忧悲苦恼可说。但示众因缘生法故，生不与老死忧悲苦恼合亦不散。生中生尚不可得，何况生因缘老死苦恼？老死苦恼中老死苦恼不可得。何以故？老死苦恼不在老死苦恼内、亦不在外、亦不在中间，老死苦恼非过去、非未来、非现在。老死苦恼不与老死合亦不散，但颠倒相应众缘和合，具足十二因缘故说生因缘老死苦恼。老死苦恼无所依止，老死苦恼决定相不可得，老死苦恼前际、后际、中际不可得。智者通达老死苦恼虚妄无所有，颠倒相应无有根本，不作不起不生。
“如是观十二因缘法，不见因缘法若过去、若未来、若现在，亦不见因缘相，但知因缘是无缘、无生无相、无作无起无根本，从本已来，一切法无所有故。通达是十二因缘，亦见是十二因缘无有作者受者。若法所从因生，是因无故，是法亦无。菩萨随无明义故，一切法不可得。入如是观中，无缘即是十二因缘，此中无所生。菩萨观十二因缘是虚妄生，随顺无明义通达十二因缘。若法无者，是法亦无，是故说随顺无明义通达十二因缘。无明是不生不作不起、无根本、无一定法、无缘、无所有，菩萨尔时不分别是明、是无明。无明实相即是明，因无明故一切法无所有，一切法无缘无忆想分别，是故随顺无明义通达十二因缘。
“持世，是名菩萨摩诃萨十二因缘方便智慧。若菩萨能如是通达十二因缘合散，是名菩萨善得无生智慧。何以故？以生灭观则不能善知十二因缘。若观十二因缘集散，是名得无生智慧；若得无生智慧，是名通达十二因缘。持世，是故菩萨摩诃萨欲入通达欲证无生智慧，应当如是勤行修集是十二因缘智慧，则能观证十二因缘无生相。持世，若菩萨摩诃萨知无生即是十二因缘者，即能得如是十二因缘方便。是人以无生相知见三界，疾得无生法忍。当知是菩萨，于诸现在佛得近受阿耨多罗三藐三菩提记，是菩萨不久当得受记、次第受记。
“持世，如是善人因与受记得安隐心，于一切法旨趣方便中，得智慧光明。是人通达十二因缘是无生，是人得近现在诸佛，是人于诸恶魔无所怖畏，是人度生死流得到陆地，是人得度无明淤泥，是人得到安隐之处。持世，若我今世、若我灭后，若闻、若信、若读诵、若修习是十二因缘方便者，我与是人授记不久当得无生法忍。我亦记是人不久当于现在诸佛所，得受阿耨多罗三藐三菩提记.”
