
佛告持世：“何谓菩萨摩诃萨善知四念处？菩萨摩诃萨观择四念处，顺身观身，顺受观受，顺心观心，顺法观法。何谓为顺身观身，顺受、心、法观受、心、法？
“持世，菩萨摩诃萨顺身观身时，如实观身相，所谓：是身无常、苦，如病如疮，苦恼忧衰动坏之相。是身不净，可恶恶露。身中种种充满其内，九疮孔中常流臭秽，身之不净犹如行厕。如是正观身时，不得是身一毫清净无不可恶者。知是身骨体筋缠，皮肉所裹，从本业因缘果报所起，集、取所缚。何等为集？何等为取？从先因缘起是身，是名为取；今以沐浴、饮食、衣被、床卧、被辱、医药，是名为集。如是现在因缘为集、取所缚，本业果报力故有用。又是身四大所造无决定实，色阴所摄数名为身。何故说名为身？能有所作故，说名为身；贪著依止处故，说名为身；随意有用故，说名为身；从忆想分别起故，说名为身；假合作故，说名为身；与业合故，说名为身。是身不久终归坏败，无常无定变异之相。是身不在身内、不在身外、不在中间。是身不知身，亦不见身。是身无作无动，无有愿求，亦无有心，与草木瓦石等无有异。身中无有决定身相。如是正观择身，知是无有作者，亦无使作者。是身无前际、无后际、无中际。是身无一常定坚牢之相，如水沫聚不可撮摩。是身八万虫之所住处。是身百种诸病之所侵恼。以三苦故，是身为苦无有救者，所谓行苦、坏苦、苦苦，是身众苦之器。如是正观身时，又复思惟：‘是身非我非彼，不得自在，不得随意作是、不作是。是身无根本，无一定法可得。是身性空，无一决定相。是身虚妄所起，系于机关作法，从本业因缘起。不应于身中生我、我所想，我等不应惜身寿命。’菩萨如是观时，不得身若合若散，不见有所从来、去有所至、有所住处，不分别是身若过去、若未来、若现在，则不依止身命，不贪惜身若我、若我所，常离身受。是菩萨观身空、无我、无我所，是身中我、我所不可得故，是身相不可得。是菩萨若不得身相，即不愿身入，身不起作道。云何为入？是身无有作者、无有起者。是身不作不起相，从众因缘生。是因缘能和合身，而是因缘亦虚诳无所有，颠倒相应空无牢坚，亦以是因缘故是身得生。是因缘亦无生无相，如是观身即入身无生相中；入已观身无相，以无相相观身，知是身无相，相不可得故无生。是身过去相、未来相、现在相不可得。何以故？是身无根本，无一定法可得。是身若此、若彼不可得。如是观时，知身无所从来亦无所去，即入身不生不灭道。持世，菩萨摩诃萨如是愿身观身入如实相，于身欲染则能除断，疾令其念正住身中，是名顺身观身。
“持世，何谓菩萨摩诃萨顺受观受？菩萨摩诃萨观苦受、乐受、不苦不乐受，见是三受无所从来亦无所去，但虚妄缘合本业果报所持颠倒相应，知诸受虚妄从忆想分别起。菩萨如是观诸受，不得过去受，不得未来受，不得现在受。是菩萨见过去诸受空，无我、无我所，无常无牢坚，无不变异相，如是观是过去诸受空相、寂灭相、无相相；观未来诸受空，无我、无我所，无常无牢无坚，无不变异相，观未来诸受空相、寂灭相、无相相。是菩萨如是观时作是念：‘诸受无决定相，无有根本，无一定法，不相似故，新新生灭无有住时。’菩萨作是念：‘是诸受无作亦无作者，但凡夫颠倒相应心中起三种受，属本业因，今世缘合故有是诸受。是诸受皆空无有牢固，虚妄之法犹如空拳。’如是观受，心住一处，菩萨尔时得通达诸受集没灭相，见诸受不合不散，又受中不见受；作是念诸受空性空故，即通达诸受无生相。此诸受无生无灭无有成相，是诸受皆无相无成相。如是思惟，受诸受时皆能不著，如实知见诸受相，离诸所受，于此诸受亦无所依，于诸受中心皆放舍，则疾得舍三昧。持世，菩萨摩诃萨如是顺受观受。
“持世，何谓菩萨摩诃萨顺心观心？菩萨摩诃萨观心生灭住异相，如是观时作是念：‘是心无所从来亦无所去，但识缘相故生，无有根本，无一定法可得。是心无来无去，无住异可得。是心非过去、未来、现在。是心识缘故从忆念起。是心不在内、不在外、不在两中间。是心无一生相。是心无性无定，无有生者无使生者，起杂业故说名为心，能识杂缘故说名为心，念念生灭相续不断故说名为心，但令众生通达心缘相故。心中无心相，是心从本已来，不生不起，性常清净，客尘烦恼染故有分别。心不知心，亦不见心。何以故？是心空性自空故，根本无所有故。是心无一定法，定法不可得故。是心无法若合若散。是心前际不可得，后际不可得，中际不可得。是心无形无能见者。心不自见，不知自性，但凡夫颠倒相应，以虚妄缘识相故起。是心空、无我、无我所，无常无牢无坚，无不变异相。’如是思惟，得顺心念处。是人尔时不分别是心、是非心，但善知心无生相，通达是心无生性。何以故？心无决定性，亦无决定相。智者通达是心无生无相，尔时如实观心生集没灭相。如是观时，不得心若集相、若灭相，不复分别心灭、不灭，而能得心真清净相。菩萨以是清净心，客尘所不能恼。何以故？菩萨见知心清净相，亦知众生心清净相，作是念：‘心垢故众生垢，心净故众生净。’如是思惟时，不得心垢相，不得心净相，但知是心常清净相。持世，菩萨摩诃萨如是顺心观心。
“持世，何谓菩萨摩诃萨顺法观法？菩萨观一切法不见内、不见外、不见中间，亦不得诸法若过去、若未来、若现在，但知诸法从众缘生颠倒起，诸法无有决定相，所谓是诸法属是人，诸法本体于诸法中无诸法。诸法不在诸法内、不在诸法外、不在两中间。诸法不与诸法合亦不散，一切法无根本无一定相。诸法无所有故不动不作，一切法如虚空，无所有故；一切法虚诳如幻，幻相无所有故；一切法常净相，俱不污故；一切法是不受相，诸受无所有故；一切法如梦，梦性无所有故；一切法无形，形无所有故；一切法如像，性常无故；一切法无名无相，名相无所有故；一切法如响，虚妄所作无所有故；一切法无性，性不可得故；一切法如焰，知无所有故。菩萨如是观一切法时，不见诸法若一相、若异相，亦不见法与法若合若散，亦不见法依止于法。如是观时，见一切法无所从来，亦不见一切法住处。何以故？一切法无住无依无起，一切法无住处，住处无所有故，住处不可得故。持世，诸法无有差别，一切法无分别相，从众生颠倒故有用，是诸法无处无方。智者得诸法，非一相、非二相、非异相。何以故？持世，一切法不生不作不起，无能作者。一切法离根本，一切法无自性，过诸性故。一切法无归处，诸归处无所有故。如是观诸法，善知诸法无我无人，观择诸法性空。是诸法皆空，性自空故；诸法无相，不见相故。于诸法中不起愿，即时观择一切法无生，作是念：‘此中实无有法若生若灭。’如是观时心住一处，尔时便得通达一切法无生，亦知见一切法集尽灭，亦能入一切法离相离性。何以故？持世，一切法无决定性，智者通达诸法无相离相。持世，菩萨摩诃萨顺法观法，如是观者，于法无所得、无所受，于法不为生、不为住、不为灭，故行而见一切法尽灭相、寂灭相。
“持世，是名菩萨摩诃萨善观四念处。何故说名念处？念处者，即是一切法无处，无起处、无所有处，能如是入一切法则念不乱，名为念处。又念处，是一切法不住不生不取，如实知见处，名为念处。
