
“持世，何谓菩萨摩诃萨善知诸根？菩萨摩诃萨正观出世间五根。何等五？所谓信根、精进根、念根、定根、慧根。菩萨修习五根时，信一切法皆从众因缘生，颠倒所起虚妄缘合，似如火轮又如梦性。信一切法无常、苦、不净、无我，如病如疮无有坚牢，虚伪不实败坏之相。又信一切法虚妄无所有，犹如空拳、如虹杂色诳于小儿，忆想分别假借而有，无有本体，无一定法。又信一切法非过去、非未来、非现在，信一切法无所从来亦无所去，信一切法空、无相、无作，信一切法无生无作无起、无相离诸相，而信持戒清净、禅定清净、智慧清净、解脱清净、解脱知见清净。菩萨如是成就信根得不退转，以信为首故能信持戒。是信常不退不失，成就不退法，安住不动信中，常随业果报。成就信人，断一切邪见，不离法，求师但以诸佛为师，常随诸法实相知僧行正道，住清净戒，成就忍辱，得如是不动不坏信增上信故，名为成就信根。
“持世，何谓菩萨摩诃萨正观精进根，成就精进根，善知精进根？菩萨摩诃萨行精进不休不息，常欲除五盖故勤行精进，乃至为听如是等深法，名为精进。是菩萨求法不休不息，精进不退，亦欲断诸障碍法故勤行精进而不怯弱，亦为断种种恶不善衰恼法故勤行精进，又为增长种种善法故勤行精进。是菩萨决定成就精进，不贪著是精进，而入是平等精进，成就不退精进。是人为正方便，通达一切法故发行精进，于精进中不随他人，于精进中得智慧明成不退相。能得如是不退精进、增上精进故，得名成就精进根。
“持世，何谓菩萨摩诃萨能得念根，善修习念根？菩萨摩诃萨常摄念一处，布施柔和，具足梵行，持毕竟清净戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众，常思念净身口意业，常思念究竟其事，常思念一切法生、灭、住异相方便，常思念知见苦、集、灭、道谛，常思念诸根、力、觉、道、禅定、解脱、诸三昧方便，常思念一切法不生不灭、不作不起、不可说相，常思念欲得无生智慧，常思念欲得具足忍智，常思念离智灭智，常思念欲得具足佛法，常思念不使声闻、辟支佛法入心，常思念无碍智慧，常不忘不失不退是念，入如是观中而不随他。是人得如是坚牢增上念故，名为成就念根。
“持世，何谓菩萨摩诃萨能得定根，能得定根方便？菩萨摩诃萨于圣地中，常行禅定，不依禅定，不贪禅定；善取禅定相，善得禅定方便解，善生禅定，亦能行无缘禅定；悉知诸禅定门，善知入禅定，善知住禅定，善知起禅定，而于禅定无所依止；善知所缘相，善知缘真相，亦不贪受禅味；于诸定中自在游戏而不随他，亦不随禅生；于诸定中得自在力，于诸定中不以为难，不以为少，随意所欲。是人得如是增上禅定故，名得定根，得定根方便。
“持世，何谓菩萨摩诃萨成就慧根，得慧根方便？菩萨摩诃萨能成就通达慧根，所谓能正灭诸苦。是人成就是通达慧，处处所用皆得离观舍观，成就随涅槃智慧；成就是慧根故，善知三界皆悉炽然，善知三界皆是苦，以是智慧不处三界。是人观择三界一切皆空，皆无相无愿，无生无作无起，见出一切有为法道，为具足诸佛法故，勤行精进如救头燃。是菩萨智慧无能沮坏，以是通达智慧能出三界，亦不依止三界事，断一切有为法中喜，一切可染可著系缚法中心不贪嗜，于诸五欲心皆厌离，心亦不住色、无色界，成就增上智慧，成就无量功德犹如大海，以是智慧，于一切法方便中无有疑难。是人以是智慧通达三界，于三界中心无所系，得是增上慧故，说名度慧根，得慧根方便。
“持世，何故名之为根？增上义故说名为根，不动义故说名为根，无能坏故说名为根，无能退故说名为根，不随他故说名为根，不退转故说名为根，无能牵故说名为根，随顺正法故说名为根，不贪著故说名为根，不杂故说名为根。又持世，菩萨摩诃萨善知众生诸根，亦能善学分别诸根。菩萨知染欲众生诸根，知离染欲众生诸根，知瞋恚众生诸根，知离瞋恚众生诸根，知愚痴众生诸根，知离愚痴众生诸根，知欲堕恶道众生诸根，知欲生人中众生诸根，知欲生天上众生诸根，知软心众生诸根，知上众生、知中众生、知下众生诸根，知坏败不坏败众生诸根，知勤修不勤修众生诸根，知巧不巧众生诸根，知有罪无罪、有垢无垢、知瞋碍不瞋碍、知随顺不随顺、知障碍不障碍众生诸根，知欲界行、知色界、无色界行众生诸根，知厚善根、薄善根，知毕定、不毕定、邪定众生诸根，知悭贪离悭贪、知戏调不戏调、知狂惑不狂惑、知轻躁不轻躁、知瞋恚不忍、知柔软能忍、知深厚悭、知具足施众生诸根，知信者知不信者、知恭敬者知不恭敬者、知具足持戒、知清净持戒、知具足忍辱、知懈怠知精进、知散心知得定、知无智慧知有智慧、知闇钝知不闇钝、知增上慢知不增上慢、知行正道知行邪道、知妄念知得念安慧、知散根知摄根、知坏根不坏根、知净根不净根、知明根、知发小乘根、知发辟支佛乘根、知诸菩萨根、知发佛乘根。是菩萨得度如是诸根分别方便，于如是等众生分别诸根智慧中方便，不随他故，说名得诸根方便，亦名不为他所牵，亦名不可破坏，亦名不退转，亦名得方便力，亦名得人根，亦名得诸天、龙、神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等根，亦名得最自在，亦名得不坏不动，亦名到彼岸者。成就如是功德者，于一切法中疾得自在力。
