
“持世，何谓菩萨摩诃萨善能知道？菩萨摩诃萨安住道中。何等为道？所谓八圣道分，正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。持世，何谓菩萨摩诃萨名为行八圣道分？何谓名为得八圣道分方便？
“菩萨摩诃萨得正见安住正见，为断一切见故行道，为断一切诸见故安住于道，乃至断涅槃见、佛见。何以故？持世，一切诸见皆名为邪，乃至涅槃见、佛见；破坏一切贪著诸见故，名为正见。又无诸见，无取诸见，不念不贪著不缘不行不分别一切诸见，是名正见。以是正见为见何等？见一切世间虚妄颠倒，为诸见所缚，如是见时，名为安住断一切见。于是正见亦不念不见，不贪著分别乃至涅槃见、佛见，为不起一切见故行。云何名为正见？一切法寂灭，念相不生不灭同于涅槃，如是亦不念不分别是一切法，不念不分别不现在前，不正不邪，不取不舍，是名出世间正见。何故名为出世间正见？是人不得世间，不得出世间，度世间已无所分别，是故名为出世间正见。正见者如知见世间，出世间亦如是，是人不复分别是世间、是出世间，断诸忆想分别，名为出世间正见。是人不见邪、不见正，断一切心所念，名为正见。又正见者，于诸法中更无差别，是故说名正见。又正见者，如实知诸邪见义。又正见者，观诸邪见即是平等，是名菩萨摩诃萨安住正见。
“持世，菩萨摩诃萨住正见中，如实知正思惟，作是念：‘一切思惟皆为是邪！乃至涅槃思惟、佛思惟皆是邪思惟！何以故？断诸分别名为正思惟，无所分别名为正分别，断分别是正分别。’何以故？是人知见一切思惟相已则无有邪，是人更不分别是此是彼，住如是正分别中，更不得诸分别若正若邪。如是之人离诸分别，过诸分别故说名正思惟。正思惟者，即是分别知见一切分别皆虚诳不实从颠倒起，诸分别中无有分别。是人安住正思惟，更不得分别若正若邪，离诸分别，过诸分别，断诸分别故说名正分别。是人尔时于一切分别中无所系缚，知见诸分别性皆平等故，是名安住正思惟。
“持世，菩萨摩诃萨勤集正语，是人见一切语言虚妄不实从颠倒起，但忆想分别从众因缘有，作是念：‘是语言相语言中不可得。’灭一切语，如实知一切口业，名为正语。是语言无所从来亦无所去，能如是见者，名为正语。是人尔时安住实相中，有所语言皆是正语，是故说安住正语中。是人得住第一清净口业，亦知见诸口业相，亦通达一切语言。是人所说终不有邪，是故说名住于正语。
“持世，菩萨摩诃萨善知一切语业皆是邪业，知一切诸业虚妄无所有不作不起。何以故？诸业中无一决定，灭一切业名为正业。正业者，于业不分别若正若邪；入诸业平等故，不分别业若正若邪，是故说名正业。又正业者，则是不系三界义，如实知见义，如实平等中，更无分别是正是邪。菩萨行如是正业，如实知见一切业故，如实于法无取无舍，是故说名行正业。正业中无有邪业，是人如实知见故，说名住于正业中。
“持世，何谓菩萨摩诃萨善知一切诸命皆是邪命？何以故？若有命相、法相、取相，乃至涅槃相、佛相，乃至清净佛法相，住于是中作清净命，皆名邪命。正命者，舍诸资生所著，断诸贩卖，不分别不戏论，过一切戏论，是名正命。正命中更不分别是邪命、是正命，即得一切清净命，是故说名得清净正命。又一切诸命皆不生，无有邪正，是人名为得清净命，安住正道无有戏论。住是正命中，不取正命，不舍邪命，是故说名住正命中。是人尔时不名住正，不名住邪，得清净平等命离于命相，无动无作，不念命不念非命，但名为如实知者、如实见者，是故说名住正命中。
“持世，何谓菩萨摩诃萨善知正精进，菩萨摩诃萨住正精进？若菩萨为断一切精进道故，名为住正精进。何以故？一切精进皆为是邪，诸有所发、有作、有行，皆名为邪。何以故？一切法皆是邪作，有所发作皆是虚妄，若虚妄者即亦是邪。正精进者，无发无作无行无愿，一切法中断有所作。是菩萨于一切法中断有所作，乃至涅槃相、佛相中不生有所作相。是人善知一切所作皆为虚妄，为无所作故行道。若是正者则无所作，一切法平等无差别，无有所作过所作相。是菩萨善知精进、非是精进道，不取不舍故说名住正精进。正精进者，即是诸精进不可得义，即是诸法如实知见义。所谓正精进如是见者，不复分别是邪精进、是正精进，是故说名正精进。
“持世，何谓菩萨摩诃萨善知正念？菩萨摩诃萨知见一切念皆是邪念，有所念处皆是邪念。何以故？一切念是邪念。若于处所念生皆是邪念，无忆无念是名正念。何以故？一切念从虚妄因缘起，是故有生念处皆为邪念。若于处所无生无灭，是名正念；无有处所起念业，是名安住清净念中，无处生邪念。是人知见一切法皆为是邪，是正法中无念，是故说安住正念中。又正念者，于法无有分别是正念、是邪念。是人通达一切念皆无念相，常行六舍心故说名住正念。是人更无所贪乐，亦不分别是无念，以诸法平等通达一切念。是人如实知见一切念故，若念、若非念无取无舍，是故说安住正念中。是人所念更不分别是等、是不等，于念非念不随不缘，以无缘故知一切念非念，若念、若非念不复在心。是人安住正念故，不可说不可示，断一切语言，离一切语言，如实知一切语言，不分别此彼故，说名安住正念。
“持世，何谓菩萨摩诃萨安住正定？菩萨摩诃萨观一切定皆是邪定。何以故？凡诸法中，所取缘定相、所取知定相、所取三昧戏论定相，皆名为邪。邪者即是贪著义。是定不尔，如所缘取相、不取相，无求无戏论无忆念，名为正定。若不贪著不分别此彼，断贪著喜不受定味，坏取定相心无所住，是名正定。又正定者，不依止一切定中而不戏论，如实通达法之本体，善知定相心不贪著，欲破彼此念道如是语亦不分别，断一切分别故，名为正定。又正定中，更不生邪正想，破一切想，断一切想，灭一切想故，名为正定。正定者，不生邪正，不分别邪正，是名正定。何以故？是菩萨通达诸定方便住是正定中，不复为若定、若定相所系，过诸定相故说名正定。正定名于法无所戏论，诸法平等中无有戏论所谓是正、是邪。正定者，即是诸法平等义。正定者，能出诸禅定三界一切有为法，能如实知见一切五道生死义。持世，是名诸菩萨摩诃萨住如是定中，名为得正定方便，名为善知道善知道方便，所谓如实知见能至涅槃道。
