
“持世，何谓菩萨摩诃萨善知世间、出世间法？何谓得世间出世间法方便？持世，菩萨摩诃萨正观世间、出世间法。
“何等为世间法？菩萨作是念：‘凡所有法忆想分别，从颠倒起众因缘生，系虚妄缘从二相起，空无所有如虹杂色，亦如火轮诳于凡夫，破坏义故假名世间，是名世间。诸世间法皆非是实，从虚妄缘起，不作不起相，但因阴界入、色声香味触法故说，因名色故说。随凡夫人心所贪著，又随种种贪著邪见，如乱丝无绪、如茅根蔓草互相连著，随颠倒相应故说名世间法。’
“何等为出世间法？‘如是世间法，从本已来如实性离，是名出世间。何以故？智者求世间法不可得，求出世间法不可得。无世间、无出世间处，是中无分别是世间、是出世间，但为世间故说出世间。世间实相即是出世间。何以故？世间无定相可得，世间相从本已来常空，世间法不决定故，世间从本已来是寂灭相。’
“是菩萨如是观世间、出世间，不可得世间，亦不贪著出世间。是人不念不著世间、出世间故，不与世间诤讼。何以故？智者通达世间是虚妄相，见世间实相故，更不分别是世间、是出世间。何以故？持世，世间者即是五受阴义，一切世间法皆摄在中。智者求阴不得阴、不得阴性、不得阴来处，不得住处、不得去处，无五阴、十二入、十八性，无分别无名字，无性无相无行，即名出世间。
“持世，菩萨观世间、出世间法时，不见世间与出世间合，不见出世间离世间。是人不离世间见出世间，亦不离出世间见世间。是人不复缘于二行，所谓是世间、是出世间。何以故？持世，世间如实相即是出世间：世间中世间相不可得，世间法中世间法不可得，以无所有故，通达是法即是出世间。持世，若世间与出世间异者，诸佛不出于世，诸佛亦不说一切世间不可得、一切世间不生、如实知见一切世间。持世，若不得世间，不取世间，即是出世间。是故当知，如实知见世间、通达世间不可得故，即说出世间，是故诸佛出于世间。一切诸法若世间、若出世间，以不二不分别证如实知见故，即是说出世间法。
“持世，如是世间甚深难可得底。依世间法者、得世间法者、希望出世间法者、于世俗语生第一义相者、住在二法者，不能得入如是法中。何以故？是人不知世间，不知出世间，是皆行二法者。持世，行二法者，不能通达世间、出世间。持世，菩萨摩诃萨如是善知世间、出世间法，亦得世间、出世间法方便。
