
“持世，若菩萨摩诃萨能如是善知五阴，善知十八性，善知十二入，善知十二因缘，善知四念处，善知五根，善知八圣道分，善知世间、出世间法，善知有为、无为法，当得善知诸法实相，亦善分别一切法文辞章句，亦得念力，以是念力转身成就不断念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。
“持世，过去无量阿僧祇劫，尔时有佛，号阎浮檀金须弥山王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。持世，是阎浮檀金须弥山王佛，寿命五劫，有无量声闻众。其佛国土清净严饰，丰乐安隐。其诸众生具足快乐，少于贪欲、瞋恚、愚痴，易化易度易净。持世，是阎浮檀金须弥山王佛，为诸菩萨亦说是断众生疑菩萨藏经。持世，时有菩萨名曰宝光，闻是阴、界、入、缘、四念处、五根、八圣道分、世间出世间、有为无为法方便，即时发于精进，二十亿岁终不生恶心，若贪欲、若瞋恚、若愚痴、若利养、若饮食、若衣钵，但为入如是法方便门故常勤精进。持世，是宝光菩萨，于阎浮檀金须弥山王佛所，尽其形寿常修梵行，命终之后还生其佛国土人中，年少命终即复还生于其佛所修行梵行。于一一劫五百生死，最后生阎浮檀金须弥山王佛欲涅槃时。在第五劫成就如是多闻法，亦得如是诸法实相方便，所从佛闻诸法皆能忆念；得如是念力故，白佛言：‘听我广演诸法。’即于其世中，度脱无量无边众生，令住阿耨多罗三藐三菩提道中。是阎浮檀金须弥山王佛，入涅槃时为持法故，护念宝光菩萨。佛灭度后，法住一劫。是人于是一劫，五百世中常生人间出家学道，亦常于是诸法实相得自增长，亦复利益无量无边众生。持世，是宝光菩萨，如是展转得值万亿诸佛，末后无量光佛为其授记：‘过阿僧祇劫当得阿耨多罗三藐三菩提！于阿僧祇劫中更值百千万亿那由他诸佛，后得阿耨多罗三藐三菩提，成佛号一切义决定庄严如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。有无量无边阿僧祇菩萨众，无量声闻僧。佛寿二劫，其佛国土丰乐安隐普皆庄严。’
“持世，是故菩萨若欲得如是法中善知方便，当勤行精进勤求，读诵修集如是之法。又复菩萨摩诃萨欲得如是诸法方便故，于四法中勤行精进。何等为四？一者、出家，二者、独行，三者、持戒清净，四者、除懈怠心，是为四。菩萨有是四法，勤求多闻安住忍辱，当疾得值遇四法。何等四？一者、生中阎浮提，二者、得值佛，三者、随法行，四者、除罪业障，是为四。又复持世，菩萨摩诃萨如是法中，应勤行精进，当得清净布施力、清净持戒、清净忍辱、清净精进、清净禅定、清净智慧力。菩萨摩诃萨住是法中，疾得如是方便力。又持世，菩萨摩诃萨虽行头陀细法，亦能常于众生有大悲心。是人入大悲心，于是法方便中勤行精进。
“持世，复有菩萨摩诃萨欲得如是法，当入诸陀罗尼门勤行精进。何谓为入陀罗尼门故勤行精进？所谓善观一切法无量缘，观一切法无量方便，亦观无量方便起。如是观时，以三昧门方便，善入诸法门无量缘，亦入无量方便，亦入无量方便起。于是法中得力故，善知诸法实相，亦善分别一切文辞章句，亦得念力，亦得转身成就不断念不退法，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。又复持世，菩萨摩诃萨入诸陀罗尼门故，通达一切诸法随宜因缘，以一因缘能入千种因缘，随智慧力得诸法方便。又复持世，菩萨摩诃萨如是法中勤精进故，入一相门三昧；得一相门三昧故，入无量相门三昧；如是入已，以种种因缘方便故，能入是诸法门。如是诸菩萨入一切诸法门已，当得一切诸法方便。又复持世，菩萨摩诃萨多行智慧故，善知诸禅定相，亦善知无缘三昧。是三昧力故，能善知无量缘、无量禅定起。是菩萨住此地中，能得一切诸法实相方便。又复持世，菩萨摩诃萨常观世间缘方便，常观有为法缘方便，常观世谛缘方便，亦常勤行坏散一切法缘方便，亦无贪著处。是菩萨修集如是法，疾得诸法实相方便。又复持世，菩萨摩诃萨勤行精进起方便力，而亦常观诸法实相，不依止世乐，亦不杂行世间之法。成就如是法者，疾得诸法实相，亦善分别一切法文辞章句，亦得念力，亦得转身成就不断念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。持世，是故菩萨摩诃萨欲得度如是诸法彼岸，当于是法如说修行。
“持世，汝等于是法中勤行精进，汝等不久当于此法得无碍智慧。持世，过去无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号无量光德高王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。是无量光德高王佛寿命一劫。其佛国土以七宝网罗覆其上，普以七宝诸多罗树庄严世界。是诸多罗树亦复以七宝网罗覆其上，一一树下敷师子座，诸多罗树皆出天衣，诸座皆以琉璃宝、阎浮檀金、赤真珠所成。诸多罗树四边，皆有香树、华树围绕庄严。一一树下各各有池，八功德水充满其中。诸池皆以颇梨、车磲、赤真珠所成。诸池水上皆有青赤白红莲华遍覆水上。诸池皆以七宝为栏楯。持世，彼佛国土，皆以如是众宝庄严世界。四边复有宝树，如忉利天波利耶多罗迦持毗陀罗树。如是宝树千万亿数围绕世界。是诸宝树光明，障蔽一切日月光明不复现。持世，诸多罗树及诸宝网，自然皆出种种妙香，如天伎女歌颂之声。其佛国土常出如是微妙音声，无三恶道亦无三恶道名。持世，是无量光德高王佛，为诸众生多说如是之法，所谓般若波罗蜜及菩萨藏，断一切众生疑、喜一切众生心经。持世，其无量光德高王佛说法时，一日之中无量百千万亿众生发阿耨多罗三藐三菩提心，已发心者皆得具足助菩提法。持世，是无量光德高王佛，以是因缘教化成就无量无边众生于阿耨多罗三藐三菩提。其佛国土菩萨摩诃萨其数甚多。持世，彼佛灭后，法住半劫。是无量光德高王佛，灭度之后法欲尽时，下方过十佛世界，有菩萨名无量意，命终来生，始年十六出家学道，于无量光德高王佛法欲灭时，闻是菩萨摩诃萨解说是阴界入方便经。是无量意菩萨，闻此经已发大精进，于是法中尽到其边，成就深方便力。是菩萨善根因缘故，于彼命终得值二十亿佛皆得成就如是之法，常识宿命，童真出家，修行梵行，常得念力，世世不离如是之法，世世成就不断念，然后得成阿耨多罗三藐三菩提，号无量光庄严王佛。持世，是故菩萨摩诃萨，若欲疾得阿耨多罗三藐三菩提，若欲疾得具足一切智慧，于我灭后后五百岁恶世之中，当勤护持发大誓愿，应生大欲、大精进、大不放逸，于后世中常当护持如是等经.”
尔时，跋陀婆罗伽罗诃达多菩萨等为上首，从座而起，向佛合掌，白佛言：“世尊，我等于佛灭后后五百岁法欲灭时，我等当为守护如是等经，勤行精进，读诵听受，亦当复为他人广说.”
复有若干千数菩萨，从座而起，合掌向佛，瞻仰尊颜，发是愿言：“世尊，我等后世后五百岁，作是誓愿，于如是等甚深无染污诸佛所，听能生菩萨诸善功德，能具足诸菩萨助菩提法，我等当共护持闻如是法，当大清净其心欢喜，专心勤求受持读诵.”
佛便微笑，即时三千大千世界无量光明遍满其中，三千大千世界六种震动。
尔时，阿难从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：“世尊，何因缘故，今者微笑地大震动?”
佛告阿难：“汝见此等菩萨发大誓愿，后世护持如是甚深无染污法不？阿难，是诸菩萨非但今世发是誓愿。阿难，我念是诸菩萨，于无量无边诸佛所发如是誓愿，三时护持诸佛之法，亦能利益无量众生；今者亦复三时护持我法，于今现在及我灭后法欲灭时，亦大利益无量众生。持世如跋陀婆罗等三时护持我法；亦复于此贤劫之中，三时护持诸佛之法；亦于未来诸佛所，三时护持如是之法。阿难，我今赞说是人，成就如是无量功德说不可尽，怜愍利益安隐众生。阿难，若我悉说是人如是功德，人不能信。若人不信佛语，是人长夜失于利益，受诸苦恼坠堕恶趣。阿难，我今粗说是等菩萨利益众生。假使如三千大千世界满中众生，皆堕大地狱中，中有一人语诸众生：‘汝等莫怖！我今一一代汝受此大地狱苦。’是人即时出地狱众生，一一皆为多千万岁受地狱苦。阿难，于汝意云何？是人为大利益、大安乐不?”
阿难言：“世尊，为大利益、大安乐.”
“阿难，是人出诸众生已，现其力势，皆使令得成就世间第一快乐。阿难，是人为能有恩能与众生乐不?”
阿难言：“世尊，是人所利益非言所说.”
“阿难，我今实说是跋陀婆罗加罗诃达多菩萨等利益众生！是人利益众生，是二利益安乐之事，算数譬喻不可为比。何以故？阿难，是人乐具皆是有为相违之法，不为厌足故，不为离欲故，不为智慧故，不为沙门果故，不为涅槃故。阿难，是诸菩萨等，利益众生与无上乐。一切智人乐为求佛道者，皆作佛事，未入正位者令得声闻、辟支佛地，以佛法化诸菩萨示教利喜。阿难，是诸菩萨能示教利喜诸菩萨众，为不断佛种故，为守护一切智种故，住于世间。阿难，是人过去本行菩萨道时，无量百千万亿那由他劫，皆使有佛不令断绝；亦于未来无量百千万那由他劫，皆使有佛亦不断绝。何以故？阿难，是诸菩萨本行菩萨道时，已令无量诸佛住于佛道。是诸菩萨世世护持教化成就百千万亿诸佛，皆使成阿耨多罗三藐三菩提；从是以后，亦复教化无数百千万亿众生令住佛道，教化力故具足佛法，亦皆当得阿耨多罗三藐三菩提。
“阿难，是跋陀婆罗等，为与众生佛乐、一切智慧乐故，勤行精进。阿难，若人实说，何等是诸菩萨父母、救、舍、依、洲、生？诸菩萨当说是跋陀婆罗伽罗诃达多等五百菩萨是。阿难，若人实问何等是诸菩萨种？当言跋陀婆罗伽罗诃达多等五百人是。如是，善男子等，为不断佛种，不断一切智慧种故，住于世间。是善男子等，亦于后世后五百岁，以是教化方便力故，以乐因缘令诸众生不堕三恶道中，亦令无量百千众生住菩萨乘。阿难，若干千佛说是善男子等功德不可得尽。何以故？是善男子等，成就如是不可思议功德。阿难，我于无量百千万亿阿僧祇劫所集法藏，是善男子等能受护持。阿难，我今以是无量亿劫所集法宝嘱累是人。是善男子等，为无量阿僧祇国土中现在诸佛之所护念。阿难，是善男子等，一切天人世间所应礼事。阿难，是人十方千佛讲说法时，常所赞叹。
“阿难，我已印可，为断一切众生疑故。若人于后末世受持是经，读诵通利为人广说，当知是善男子、善女人近一切种智。有人于后末世乃至得闻如是深经，信解而发誓愿，我皆与受阿耨多罗三藐三菩提记。若于后世后五百岁生信解心，勤行精进护持是经。是善男子、善女人，我今亦以是阿耨多罗三藐三菩提法而嘱累之。若声闻人信受如是深法，心无违逆我与受记，后当得值弥勒佛会。若求佛道者，闻如是法受持信解，是人皆为弥勒佛所授记，以本愿故出家学道。阿难当知，是善男子、善女人等，若于后世后五百岁时，于是法中勤行精进，当知是人善根猛利.”
