
尔时，持世菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，惟愿利益诸菩萨摩诃萨故，护念是经。菩萨摩诃萨若于后世得闻是法，心净喜乐，亦为具足如是法故，勤行精进.”
尔时，世尊护念是经，即以神力令此三千大千世界，香气遍满所未曾有，一切众生慈心相向。佛护念已，告持世菩萨：“持世，我今护念是法印品经断一切疑故。持世，若有能受持读诵是经者，不久当得一切智慧，惟除本愿。我今亦与是人受记，疾得具足一切智慧故。持世，菩萨摩诃萨若受持读诵是法印品经，思惟广为人说，是人不久当疾得五阴方便，十二入、十八界、十二因缘、四念处、五根、八圣道分、世间出世间法、有为无为法方便，亦疾得诸法实相，亦疾得分别一切法章句，亦疾得念力，亦疾得转身成就不断念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。持世，是经后世能与众生，作大法明、大智慧光福德因缘，亦能与诸菩萨具足助阿耨多罗三藐三菩提法。
“持世，若诸菩萨于后末世时，得值是经及余深经，菩萨藏所摄与诸波罗蜜相应；是人不为魔事所覆，不为业障所恼。持世，若是人未得无生法忍者，我与受记，于当来世第二、第三佛，当得无生法忍；已得无生法忍者，于一切法中疾得自在力，疾得净佛国土，疾得无量声闻众，疾得无量菩萨众。持世，我今说是法印，为断后世一切疑故。
“持世，菩萨摩诃萨见四利故，于后末世护持如是等经而发誓愿。何等为四？诸菩萨作是念：‘我当疾得无量无边功德，亦令众生生大善根，亦为诸佛护持正法，亦作诸佛持法藏人，亦为无量诸佛所见赞叹。’是名四。持世菩萨摩诃萨复见四利，于后末世护持是经而发誓愿。何等为四？诸菩萨作是念：‘我等于后恐怖恶世守护法故，行大精进；于后恶世正法坏时，能持法藏为此难事；于后恶世中法乱、众生乱时，我等守护法故其心不乱，尔时当得具足忍辱，以无瞋道守护于法。’是名四。持世，菩萨摩诃萨见是四利故，于后恶世，护持如是等深经而发誓愿.”
跋陀婆罗伽罗诃达多等五百菩萨，及余菩萨得闻是法印品经，佛前合掌，于后恶世发愿护持是深法者，佛以右手皆摩其头，作如是言：“诸善男子，我于无量阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提大法宝藏甚为难集！受诸无量无边忧悲苦恼，亦舍无量无边欢喜快乐，今以嘱累汝等：于后末世当以是无量劫所集法藏善开与人，广为四众分别解说此正法种令不断绝，汝等还当燃大法炬。诸善男子，如来今者，请汝等佛子住佛所住，我于是无量百千万亿阿僧祇劫所集法宝藏，为诸天人广宣流布.”
即时，跋陀婆罗伽罗诃达多等，即礼佛足，作如是言：“我等随力所能，亦承佛威神，当于后世广宣流布是法宝藏.”
说是法印品经时，无量无边阿僧祇一生诸菩萨善根成就，亦有无量百千万亿众生发阿耨多罗三藐三菩提心，毕定受阿耨多罗三藐三菩提记。
佛说是经已，持世菩萨及跋陀婆罗伽罗诃达多等，及余菩萨并诸四众，一切天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜。
