
归命尽十方， 普作大饶益，
      智无限自在， 救护世间尊；
及彼体相海， 无我句义法， 无边德藏僧，
      勤求正觉者。
为欲令众生， 除疑去邪执， 起信绍佛种，
      故我造此论。

论曰：为欲发起大乘净信，断诸众生疑暗邪执，令佛种性相续不断故造此论。有法能生大乘信根，是故应说。说有五分：一、作因，二、立义，三、解释，四、修信，五、利益。

此中作因有八：一、总相，为令众生离苦得乐，不为贪求利养等故；二、为显如来根本实义，令诸众生生正解故；三、为令善根成熟众生不退信心，于大乘法有堪任故；四、为令善根微少众生，发起信心至不退故；五、为令众生消除业障，调伏自心离三毒故；六、为令众生修正止观，对治凡小过失心故；七、为令众生于大乘法如理思惟，得生佛前，究竟不退大乘信故；八、为显信乐大乘利益，劝诸含识令归向故。
此诸句义大乘经中虽已具有，然由所化根欲不同，待悟缘别，是故造论。此复云何？谓如来在世，所化利根佛色心胜，一音开演无边义味，故不须论。佛涅槃后，或有能以自力，少见于经而解多义；复有能以自力，广见诸经乃生正解；或有自无智力，因他广论而得解义；亦有自无智力，怖于广说，乐闻略论摄广大义而正修行。我今为彼最后人故，略摄如来最胜甚深无边之义，而造此论。

云何立义分？谓摩诃衍略有二种，有法及法。言有法者，谓一切众生心。是心则摄一切世间、出世间法，依此显示摩诃衍义：以此心真如相，即示大乘体故；此心生灭因缘相，能显示大乘体、相、用故。所言法者，略有三种：一、体大，谓一切法真如，在染在净，性恒平等，无增无减，无别异故；二者、相大，谓如来藏本来具足无量无边性功德故；三者、用大，能生一切世、出世间善因果故，一切诸佛本所乘故，一切菩萨皆乘于此入佛地故。

云何解释分？此有三种，所谓显示实义故，对治邪执故，分别修行正道相故。此中显示实义者，依于一心有二种门，所谓心真如门、心生灭门。此二种门各摄一切法，以此展转不相离故。
心真如者，即是一法界大总相法门体，以心本性不生不灭相。一切诸法，皆由妄念而有差别；若离妄念，则无境界差别之相。是故诸法从本已来，性离语言，一切文字不能显说；离心攀缘，无有诸相；究竟平等，永无变异，不可破坏，唯是一心，说名真如。故从本已来，不可言说，不可分别，一切言说唯假非实，但随妄念，无所有故。言真如者，此亦无相，但是一切言说中极，以言遣言，非其体性有少可遣、有少可立。
问曰：若如是者，众生云何随顺悟入？
答曰：若知虽说一切法而无能说所说，虽念一切法而无能念所念，尔时随顺。妄念都尽，名为悟入。
复次，真如者，依言说建立有二种别：一、真实空，究竟远离不实之相，显实体故；二、真实不空，本性具足无边功德，有自体故。
复次，真实空者，从本已来，一切染法不相应故，离一切法差别相故，无有虚妄分别心故。应知真如，非有相，非无相，非有无相，非非有无相；非一相，非异相，非一异相，非非一异相。略说，以一切众生妄分别心所不能解故，立为空。据实道理，妄念非有，空性亦空，以所遮是无，能遮亦无故。
言真实不空者，由妄念空无故，即显真心；常恒不变，净法圆满，故名不空。亦无不空相，以非妄念心所行故，唯离念智之所证故。
心生灭门者，谓依如来藏有生灭心转。不生灭与生灭和合，非一非异，名阿赖耶识。此识有二种义，谓能摄一切法，能生一切法。复有二种义：一者、觉义，二者、不觉义。
言觉义者，谓心第一义性，离一切妄念相。离一切妄念相故，等虚空界，无所不遍，法界一相，即是一切如来平等法身。依此法身，说一切如来为本觉。以待始觉，立为本觉。然始觉时，即是本觉，无别觉起立。始觉者，谓依本觉有不觉，依不觉说有始觉。又以觉心源故，名究竟觉；不觉心源故，非究竟觉。
如凡夫人，前念不觉起于烦恼，后念制伏令不更生；此虽名觉，即是不觉。如二乘人及初业菩萨，觉有念、无念体相别异；以舍粗分别故，名相似觉。如法身菩萨，觉念、无念皆无有相；舍中品分别故，名随分觉。若超过菩萨地，究竟道满足，一念相应觉心初起，始名为觉；远离觉相微细分别究竟永尽，心根本性常住现前，是为如来，名究竟觉。
是故经说：若有众生，能观一切妄念无相，则为证得如来智慧。又言心初起者，但随俗说，求其初相终不可得。心尚无有，何况有初？是故一切众生不名为觉，以无始来恒有无明妄念相续未曾离故。若妄念息，即知心相生、住、异、灭皆悉无相；以于一心前后同时，皆不相应，无自性故。如是知已，则知始觉不可得，以不异本觉故。
复次，本觉随染，分别生二种差别相：一、净智相，二、不思议用相。
净智相者，谓依法熏习，如实修行，功行满足，破和合识，灭转识相，显现法身清净智故。一切心识相即是无明相，与本觉非一非异，非是可坏，非不可坏。如海水与波，非一非异，波因风动，非水性动；若风止时，波动即灭，非水性灭。众生亦尔，自性清净心，因无明风动，起识波浪；如是三事皆无形相，非一非异，然性净心是动识本。无明灭时，动识随灭，智性不坏。
不思议用相者，依于净智，能起一切胜妙境界，常无断绝。谓如来身，具足无量增上功德，随众生根，示现成就无量利益。
复次，觉相有四种大义，清净如虚空明镜：一、真实空大义，如虚空明镜，谓一切心境界相及觉相，皆不可得故。二、真实不空大义，如虚空明镜，谓一切法圆满成就，无能坏性。一切世间境界之相皆于中现，不出不入，不灭不坏，常住一心。一切染法所不能染，智体具足，无边无漏功德为因，熏习一切众生心故。三、真实不空离障大义，如虚空明镜，谓烦恼、所知二障永断，和合识灭，本性清净常安住故。四、真实不空示现大义，如虚空明镜，谓依离障法随所应化，现如来等种种色声，令彼修行诸善根故。
不觉义者，谓从无始来，不如实知真法一故，不觉心起而有妄念。然彼妄念自无实相，不离本觉。犹如迷人，依方故迷；迷无自相，不离于方。众生亦尔，依于觉故而有不觉，妄念迷生。然彼不觉自无实相，不离本觉，复待不觉以说真觉。不觉既无，真觉亦遣。
复次，依于觉故而有不觉，生三种相不相舍离：一、无明业相，以依不觉，心动为业；觉则不动，动则有苦，果不离因故。二、能见相，以依心动能见境界，不动则无见。三、境界相，以依能见，妄境相现，离见则无境。
以有虚妄境界缘故，复生六种相：一、智相，谓缘境界，生爱、非爱心。二、相续相，谓依于智，苦乐觉念，相应不断。三、执著相，谓依苦乐，觉念相续而生执著。四、执名等相，谓依执著分别名等诸安立相。五、起业相，谓依执名等，起于种种诸差别业。六、业系苦相，谓依业受苦，不得自在。是故当知，一切染法悉无有相，皆因无明而生起故。
复次，觉与不觉有二种相：一、同相，二、异相。
言同相者，如种种瓦器，皆同土相；如是无漏无明种种幻用，皆同真相。是故佛说：一切众生无始已来常入涅槃。菩提非可修相，非可生相，毕竟无得，无有色相而可得见。见色相者，当知皆是随染幻用，非是智色不空之相，以智相不可得故。广如彼说。
言异相者，如种种瓦器，各各不同；此亦如是，无漏无明种种幻用相差别故。
复次，生灭因缘者，谓诸众生依心意识转。此义云何？以依阿赖耶识，有无明不觉起，能见、能现、能取境界分别相续，说名为意。此意复有五种异名：一名业识，谓无明力不觉心动。二名转识，谓依动心能见境相。三名现识，谓现一切诸境界相。犹如明镜现众色像，现识亦尔，如其五境对至即现，无有前后，不由功力。四名智识，谓分别染净诸差别法。五名相续识，谓恒作意相应不断，任持过去善恶等业令无失坏，成熟现未苦乐等报使无违越，已曾经事忽然忆念，未曾经事妄生分别。
是故三界一切皆以心为自性，离心则无六尘境界。何以故？一切诸法以心为主，从妄念起。凡所分别皆分别自心，心不见心，无相可得。是故当知，一切世间境界之相，皆依众生无明妄念而得建立，如镜中像，无体可得；唯从虚妄分别心转，心生则种种法生，心灭则种种法灭故。
言意识者，谓一切凡夫依相续识，执我、我所，种种妄取六种境界。亦名分离识，亦名分别事识，以依见、爱等熏而增长故。
无始无明熏所起识，非诸凡夫、二乘智慧之所能知。解行地菩萨始学观察，法身菩萨能少分知，至究竟地犹未知尽，唯有如来能总明了。此义云何？以其心性本来清净，无明力故染心相现，虽有染心而常明洁，无有改变。复以本性无分别故，虽复遍生一切境界而无变易。以不觉一法界故不相应，无明分别起生诸染心。如是之义甚深难测，唯佛能知，非余所了。
此所生染心有六种别：一、执相应染，声闻、缘觉及信相应地诸菩萨能远离；二、不断相应染，信地菩萨勤修力能少分离，至净心地永尽无余；三、分别智相应染，从具戒地乃至具慧地能少分离，至无相行地方得永尽；四、现色不相应染，此色自在地之所除灭；五、见心不相应染，此心自在地之所除灭；六、根本业不相应染，此从菩萨究竟地，入如来地之所除灭。
不觉一法界者，始从信地观察起行，至净心地能少分离，入如来地方得永尽。相应义者，心分别异，染净分别异，知相缘相同。不相应义者，即心不觉，常无别异，知相缘相不同。染心者，是烦恼障，能障真如根本智故。无明者，是所知障，能障世间业自在智故。此义云何？以依染心，执著无量能取、所取虚妄境界，违一切法平等之性。一切法性，平等寂灭，无有生相；无明不觉，妄与觉违，是故于一切世间种种境界差别业用皆悉不能如实而知。
复次，分别心生灭相者，有二种别：一、粗，谓相应心；二、细，谓不相应心。粗中之粗，凡夫智境；粗中之细及细中之粗，菩萨智境。此二种相，皆由无明熏习力起，然依因依缘：因是不觉，缘是妄境。因灭则缘灭。缘灭故，相应心灭；因灭故，不相应心灭。
问：若心灭者，云何相续？若相续者，云何言灭？
答：实然。今言灭者，但心相灭，非心体灭。如水因风而有动相，以风灭故，动相即灭，非水体灭。若水灭者，动相应断，以无所依、无能依故；以水体不灭，动相相续。众生亦尔，以无明力令其心动；无明灭故，动相即灭，非心体灭。若心灭者，则众生断，以无所依、无能依故；以心体不灭，心动相续。
复次，以四种法，熏习义故，染净法起无有断绝：一、净法，谓真如；二、染因，谓无明；三、妄心，谓业识；四、妄境，谓六尘。
熏习义者，如世衣服，非臭非香，随以物熏则有彼气。真如净法，性非是染，无明熏故则有染相。无明染法，实无净业，真如熏故说有净用。
云何熏习染法不断？所谓依真如故而起无明，为诸染因。然此无明，即熏真如；既熏习已，生妄念心。此妄念心，复熏无明，以熏习故不觉真法；以不觉故，妄境相现。以妄念心熏习力故，生于种种差别执著，造种种业，受身心等众苦果报。
妄境熏义有二种别：一、增长分别熏，二、增长执取熏。
妄心熏义亦二种别：一、增长根本业识熏，令阿罗汉、辟支佛、一切菩萨受生灭苦；二、增长分别事识熏，令诸凡夫受业系苦。
无明熏义亦二种别：一、根本熏，成就业识义；二、见爱熏，成就分别事识义。
云何熏习净法不断？谓以真如熏于无明，以熏习因缘力故，令妄念心厌生死苦，求涅槃乐。以此妄心厌求因缘复熏真如，以熏习故则自信己身有真如法本性清净，知一切境界唯心妄动毕竟无有。以能如是如实知故，修远离法，起于种种诸随顺行，无所分别，无所取著。经于无量阿僧祇劫惯习力故，无明则灭；无明灭故，心相不起；心不起故，境界相灭。如是一切染因、染缘及以染果，心相都灭，名得涅槃，成就种种自在业用。
妄心熏义有二种别：一、分别事识熏，令一切凡夫、二乘厌生死苦，随已堪能趣无上道；二、意熏，令诸菩萨发心勇猛，速疾趣入无住涅槃。
真如熏义亦二种别：一、体熏，二、用熏。
体熏者，所谓真如从无始来，具足一切无量无漏，亦具难思胜境界用，常无间断熏众生心。以此力故，令诸众生厌生死苦，求涅槃乐，自信己身有真实法，发心修行。
问：若一切众生同有真如，等皆熏习，云何而有信、不信者？从初发意乃至涅槃，前后不同无量差别，如是一切悉应齐等。
答：虽一切众生等有真如，然无始来无明厚薄无量差别，过恒沙数我见、爱等缠缚烦恼亦复如是，唯如来智之所能知故，令信等前后差别。又诸佛法有因有缘，因缘具足，事乃成办。如木中火性，是火正因；若无人知，或有虽知而不施功，欲令出火焚烧木者，无有是处。众生亦尔，虽有真如体熏因力，若不遇佛诸菩萨等善知识缘，或虽不修胜行、不生智慧、不断烦恼，能得涅槃，无有是处。又复虽有善知识缘，傥内无真如熏习因力，必亦不能厌生死苦、求涅槃乐。要因缘具足，乃能如是。云何具足？谓自相续中有熏习力，诸佛菩萨慈悲摄护，乃能厌生死苦，信有涅槃，种诸善根，修习成熟；以是复值诸佛菩萨示教利喜，令修胜行，乃至成佛入于涅槃。
用熏者，即是众生外缘之力。有无量义，略说二种：一、差别缘，二、平等缘。
差别缘者，谓诸众生从初发心乃至成佛，蒙佛菩萨等诸善知识，随所应化而为现身：或为父母，或为妻子，或为眷属，或为仆使，或为知友，或作怨家，或复示现天王等形，或以四摄，或以六度，乃至一切菩提行缘；以大悲柔软心、广大福智藏，熏所应化一切众生，令其见闻及以忆念如来等形增长善根。此缘有二：一、近缘，速得菩提故；二、远缘，久远方得故。此二差别复各二种：一、增行缘，二、入道缘。
平等缘者，谓一切诸佛及诸菩萨，以平等智慧、平等志愿，普欲拔济一切众生，任运相续，常无断绝。以此智愿熏众生故，令其忆念诸佛菩萨，或见或闻而作利益；入净三昧，随所断障得无碍眼，于念念中，一切世界平等现见无量诸佛及诸菩萨。
此体、用熏复有二别：一、未相应，二、已相应。未相应者，谓凡夫、二乘、初行菩萨，以意、意识熏，唯依信力修行。未得无分别心修行，未与真如体相应故；未得自在业修行，未与真如用相应故。已相应者，谓法身菩萨得无分别心，与一切如来自体相应故；得自在业，与一切如来智用相应故。唯依法力任运修行，熏习真如，灭无明故。
复次，染熏习从无始来不断，成佛乃断。净熏习，尽于未来毕竟无断。以真如法熏习故，妄心则灭，法身显现，用熏习起故无有断。
复次，真如自体相者，一切凡夫、声闻、缘觉、菩萨、诸佛，无有增减，非前际生，非后际灭，常恒究竟；从无始来，本性具足一切功德。谓大智慧光明义、遍照法界义、如实了知义、本性清净心义、常乐我净义、寂静不变自在义，如是等过恒沙数非同非异、不思议佛法无有断绝，依此义故名如来藏，亦名法身。
问：上说真如离一切相，云何今说具足一切诸功德相？
答：虽实具有一切功德，然无差别相。彼一切法皆同一味、一真，离分别相，无二性故。
以依业识等生灭相，而立彼一切差别之相。此云何立？以一切法本来唯心，实无分别，以不觉故，分别心起，见有境界，名为无明；心性本净，无明不起，即于真如立大智慧光明义。若心性见境，则有不见之相；心性无见则无不见，即于真如立遍照法界义。若心有动，则非真了知，非本性清净，非常乐我净，非寂静，是变异不自在，由是具起过于恒沙虚妄杂染；以心性无动故，即立真实了知义，乃至过于恒沙清净功德相义。若心有起，见有余境可分别求，则于内法有所不足；以无边功德即一心自性，不见有余法而可更求，是故满足过于恒沙非异非一、不可思议诸佛之法无有断绝，故说真如名如来藏，亦复名为如来法身。
复次，真如用者，谓一切诸佛在因地时，发大慈悲，修行诸度、四摄等行，观物同已，普皆救脱，尽未来际不限劫数。如实了知自他平等，而亦不取众生之相。以如是大方便智，灭无始无明，证本法身，任运起于不思议业种种自在差别作用；周遍法界与真如等，而亦无有用相可得。何以故？一切如来唯是法身。第一义谛，无有世谛境界作用，但随众生见闻等故，而有种种作用不同。
此用有二：一、依分别事识，谓凡夫、二乘心所见者，是名化身。此人不知转识影现，见从外来，取色分限，然佛化身无有限量。二、依业识，谓诸菩萨从初发心，乃至菩萨究竟地心所见者，名受用身。身有无量色，色有无量相，相有无量好，所住依果亦具无量功德庄严，随所应见，无量无边，无际无断，非于心外如是而见。此诸功德，皆因波罗蜜等无漏行熏，及不思议熏之所成就，具无边喜乐功德相故，亦名报身。
又凡夫等所见，是其粗用；随六趣异种种差别，无有无边功德乐相，名为化身。初行菩萨见中品用，以深信真如故，得少分见；知如来身无去无来，无有断绝，唯心影现，不离真如。然此菩萨犹未能离微细分别，以未入法身位故。净心菩萨见微细用，如是转胜乃至菩萨究竟地中见之方尽。此微细用是受用身，以有业识见受用身。若离业识则无可见，一切如来皆是法身，无有彼此差别色相互相见故。
问：若佛法身无有种种差别色相，云何能现种种诸色？
答：以法身是色实体故，能现种种色，谓从本已来，色心无二。以色本性即心自性，说名智身。以心本性即色自性，说名法身。依于法身，一切如来所现色身，遍一切处无有间断。十方菩萨随所堪任，随所愿乐，见无量受用身、无量庄严土各各差别，不相障碍，无有断绝。此所现色身，一切众生心意识不能思量，以是真如自在甚深用故。
