
复次，为令众生从心生灭门入真如门故，令观色等相皆不成就。云何不成就？谓分析粗色渐至微尘，复以方分析此微尘，是故若粗若细一切诸色，唯是妄心分别影像，实无所有。推求余蕴渐至刹那，求此刹那相，别非一无为之法亦复如是，离于法界终不可得，如是十方一切诸法应知悉然。犹如迷人，谓东为西，方实不转；众生亦尔，无明迷故，谓心为动而实不动。若知动心即不生灭，即得入于真如之门。
对治邪执者，一切邪执莫不皆依我见而起；若离我见，则无邪执。我见有二种：一、人我见，二、法我见。
人我见者，依诸凡夫说有五种：
一者、如经中说：“如来法身究竟寂灭，犹如虚空.”凡愚闻之不解其义，则执如来性同于虚空，常恒遍有。为除彼执，明虚空相唯是分别，实不可得，有见有对待于诸色，以心分别说名虚空。色既唯是妄心分别，当知虚空亦无有体。一切境相唯是妄心之所分别，若离妄心，即境界相灭，唯真如心无所不遍。此是如来自性如虚空义，非谓如空是常、是有。
二者、如经中说：“一切世法皆毕竟空，乃至涅槃真如法亦毕竟空。本性如是，离一切相.”凡愚闻之不解其义，即执涅槃真如法唯空无物。为除彼执，明真如法身自体不空，具足无量性功德故。
三者、如经中说：“如来藏具足一切诸性功德，不增不减.”凡愚闻已不解其义，则执如来藏，有色、心法自相差别。为除此执，明以真如本无染法差别，立有无边功德相非是染相。
四者、如经中说：“一切世间诸杂染法，皆依如来藏起，一切法不异真如.”凡愚闻之不解其义，则谓如来藏具有一切世间染法。为除此执，明如来藏从本具有过恒沙数清净功德，不异真如。过恒沙数烦恼染法，唯是妄有，本无自性，从无始来未曾暂与如来藏相应。若如来藏染法相应，而令证会息妄染者，无有是处。
五者、如经中说：“依如来藏有生死，得涅槃.”凡愚闻之不知其义，则谓依如来藏生死有始；以见始故，复谓涅槃有其终尽。为除此执，明如来藏无有初际，无明依之生死无始。若言三界外更有众生始起者，是外道经中说，非是佛教。以如来藏无有后际，证此永断生死种子，得于涅槃亦无后际。依人我见四种见生，是故于此安立彼四。
法我见者，以二乘钝根，世尊但为说人无我，彼人便于五蕴生灭毕竟执著，怖畏生死，妄取涅槃。为除此执，明五蕴法本性不生，不生故亦无有灭，不灭故本来涅槃。
若究竟离分别执著，则知一切染法、净法皆相待立。是故当知，一切诸法从本已来，非色非心，非智非识，非无非有，毕竟皆是不可说相。而有言说示教之者，皆是如来善巧方便，假以言语引导众生，令舍文字入于真实。若随言执义增妄分别，不生实智，不得涅槃。
分别修行正道相者，谓一切如来得道正因，一切菩萨发心修习令现前故。略说发心有三种相：一、信成就发心，二、解行发心，三、证发心。
信成就发心者，依何位，修何行，得信成就，堪能发心？当知是人依不定聚，以法熏习善根力故，深信业果，行十善道，厌生死苦，求无上觉，值遇诸佛及诸菩萨承事供养，修行诸行，经十千劫，信乃成就。从是已后，或以诸佛菩萨教力，或以大悲，或因正法将欲坏灭，以护法故而能发心。既发心已，入正定聚，毕竟不退，住佛种性，胜因相应。或有众生，久远已来善根微少，烦恼深厚覆其心故，虽值诸佛及诸菩萨承事供养，唯种人天受生种子，或种二乘菩提种子。或有虽求大菩提道，然根不定，或进或退。或有值佛及诸菩萨供养承事，修行诸行，未得满足十千大劫，中间遇缘而发于心。遇何等缘？所谓或见佛形相，或供养众僧，或二乘所教，或见他发心。此等发心皆悉未定，若遇恶缘，或时退堕二乘地故。
复次，信成就发心，略说有三：一、发正直心，如理正念真如法故；二、发深重心，乐集一切诸善行故；三、发大悲心，愿拔一切众生苦故。
问：一切众生，一切诸法，皆同一法界，无有二相。据理但应正念真如，何假复修一切善行，救一切众生？
答：不然。如摩尼宝，本性明洁，在矿秽中；假使有人勤加忆念，而不作方便，不施功力，欲求清净终不可得。真如之法亦复如是，体虽明洁具足功德，而被无边客尘所染；假使有人勤加忆念，而不作方便，不修诸行，欲求清净终无得理。是故要当集一切善行，救一切众生，离彼无边客尘垢染，显现真法。
彼方便行略有四种：
一、行根本方便。谓观一切法本性无生，离于妄见，不住生死；又观一切法因缘和合，业果不失，起于大悲，修诸善行，摄化众生，不住涅槃。以真如离于生死涅槃相故。此行随顺以为根本，是名行根本方便。
二、能止息方便。所谓惭愧及以悔过，此能止息一切恶法令不增长。以真如离一切过失相故。随顺真如止息诸恶，是名能止息方便。
三、生长善根方便。谓于三宝所起爱敬心，尊重供养，顶礼称赞，随喜劝请，正信增长，乃至志求无上菩提。为佛、法、僧威力所护，业障清净，善根不退。以真如离一切障，具一切功德故。随顺真如修行善业，是名生长善根方便。
四、大愿平等方便。谓发誓愿尽未来际，平等救拔一切众生，令其安住无余涅槃。以知一切法本性无二故，彼此平等故，究竟寂灭故。随顺真如此三种相发大誓愿，是名大愿平等方便。
菩萨如是发心之时，则得少分见佛法身，能随愿力现八种事，谓从兜率天宫来下，入胎，住胎，出胎，出家，成佛，转法轮，般涅槃。然犹未得名为法身，以其过去无量世来有漏之业未除断故，或由恶业受于微苦，愿力所持，非久被系。有经中说，信成就发心菩萨，或有退堕恶趣中者，此为初学心多懈怠不入正位，以此语之，令增勇猛，非如实说。又此菩萨一发心后，自利利他，修诸苦行，心无怯弱，尚不畏堕二乘之地，况于恶道？若闻无量阿僧祇劫，勤修种种难行、苦行，方始得佛，不惊不怖，何况有起二乘之心及堕恶趣？以决定信一切诸法从本已来性涅槃故。
解行发心者，当知转胜，初无数劫将欲满故，于真如中得深解故，修一切行皆无著故。此菩萨知法性离悭贪相是清净施度，随顺修行檀那波罗蜜；知法性离五欲境无破戒相是清净戒度，随顺修行尸罗波罗蜜；知法性无有苦恼离瞋害相是清净忍度，随顺修行羼提波罗蜜；知法性离身心相无有懈怠是清净进度，随顺修行毗梨耶波罗蜜；知法性无动无乱是清净禅度，随顺修行禅那波罗蜜；知法性离诸痴闇是清净慧度，随顺修行般若波罗蜜。
证发心者，从净心地乃至菩萨究竟地，证何境界？所谓真如。以依转识，说为境界；而实证中，无境界相。此菩萨以无分别智，证离言说真如法身故，能于一念遍往十方一切世界，供养诸佛，请转法轮，唯为众生而作利益，不求听受美妙音词。或为怯弱众生故，示大精进，超无量劫速成正觉。或为懈怠众生故，经于无量阿僧祇劫，久修苦行方始成佛。如是示现无数方便，皆为饶益一切众生。而实菩萨种性、诸根、发心、作证，皆悉同等，无超过法，决定皆经三无数劫成正觉故。但随众生世界不同，所见所闻根欲性异，示所修行种种差别。
此证发心中有三种心：一、真心，无有分别故；二、方便心，任运利他故；三、业识心，微细起灭故。又此菩萨福德、智慧二种庄严悉圆满已，于色究竟，得一切世间最尊胜身。以一念相应慧，顿拔无明根，具一切种智，任运而有不思议业，于十方无量世界普化众生。
问：虚空无边故，世界无边；世界无边故，众生无边；众生无边故，心行差别亦复无边。如是境界无有齐限，难知难解。若无明断，永无心相，云何能了一切种，成一切种智？
答：一切妄境从本已来，理实唯一心为性。一切众生执著妄境，不能得知一切诸法第一义性。诸佛如来无有执著，则能现见诸法实性，而有大智显照一切染净差别，以无量无边善巧方便，随其所应利乐众生。是故妄念心灭，了一切种，成一切种智。
问：若诸佛有无边方便，能于十方任运利益诸众生者，何故众生不常见佛，或睹神变，或闻说法？
答：如来实有如是方便，但要待众生其心清净，乃为现身。如镜有垢，色像不现，垢除则现。众生亦尔，心未离垢，法身不现，离垢则现。

云何修习信分？此依未入正定众生说。何者为信心？云何而修习？信有四种：一、信根本，谓乐念真如法故；二、信佛具足无边功德，谓常乐顶礼、恭敬、供养，听闻正法，如法修行，回向一切智故；三、信法有大利益，谓常乐修行诸波罗蜜故；四、信正行僧，谓常供养诸菩萨众，正修自利利他行故。
修五门行，能成此信，所谓施门、戒门、忍门、精进门、止观门。
云何修施门？谓若见众生来从乞求，以己资财随力施与，舍自悭著，令其欢喜。若见众生危难逼迫，方便救济令无怖畏。若有众生而来求法，以己所解随宜为说。修行如是三种施时，不为名闻，不求利养，亦不贪著世间果报，但念自他利益安乐，回向阿耨多罗三藐三菩提。
云何修戒门？所谓在家菩萨，当离杀生、偷盗、邪淫、妄言、两舌、恶口、绮语、悭贪、瞋嫉、谄诳、邪见。若出家者，为欲折伏诸烦恼故，应离愦闹，常依寂静，修习止足、头陀等行；乃至小罪，心生大怖，惭愧悔责；护持如来所制禁戒，不令见者有所讥嫌，能使众生舍恶修善。
云何修忍门？所谓见恶不嫌，遭苦不动，常乐观察甚深句义。
云何修精进门？所谓修诸善行，心不懈退。当念过去无数劫来，为求世间贪欲境界，虚受一切身心大苦，毕竟无有少分滋味。为令未来远离此苦，应勤精进不生懈怠，大悲利益一切众生。其初学菩萨虽修行信心，以先世来多有重罪恶业障故，或为魔邪所恼，或为世务所缠，或为种种病缘之所逼迫，如是等事为难非一，令其行人废修善品。是故宜应勇猛精进，昼夜六时，礼拜诸佛，供养赞叹，忏悔劝请，随喜回向无上菩提，发大誓愿无有休息，令恶障销灭，善根增长。
云何修止观门？谓息灭一切戏论境界是止义，明见因果生灭之相是观义。初各别修，渐次增长，至于成就，任运双行。
其修止者，住寂静处，结跏趺坐，端身正意。不依气息，不依形色，不依虚空，不依地、水、火、风，乃至不依见、闻、觉、知。一切分别想念皆除，亦遣除想。以一切法不生不灭皆无相故，前心依境次舍于境，后念依心复舍于心，以心驰外境摄住内心，后复起心不取心相。以离真如不可得故，行住坐卧，于一切时如是修行恒不断绝，渐次得入真如三昧，究竟折伏一切烦恼，信心增长，速成不退。若心怀疑惑，诽谤不信，业障所缠，我慢懈怠，如是等人所不能入。
复次，依此三昧证法界相，知一切如来法身与一切众生身平等无二，皆是一相，是故说名一相三昧。若修习此三昧，能生无量三昧，以真如是一切三昧根本处故。
或有众生善根微少，为诸魔外道鬼神惑乱。或现恶形以怖其心；或示美色以迷其意；或现天形，或菩萨形，乃至佛形相好庄严；或说总持；或说诸度；或复演说诸解脱门、无怨无亲、无因无果，一切诸法毕竟空寂，本性涅槃；或复令知过去、未来及他心事，辩才演说无滞无断，使其贪著名誉利养；或数瞋数喜；或多悲多爱；或恒乐昏寐；或久不睡眠；或身婴疹疾；或性不勤策；或卒起精进，即便休废；或情多疑惑，不生信受；或舍本胜行，更修杂业，爱著世事，溺情从好；或令证得外道诸定，一日、二日乃至七日，住于定中得好饮食，身心适悦，不饥不渴；或复劝令受女等色；或令其饮食乍少乍多；或使其形容或好或丑。若为诸见烦恼所乱，即便退失往昔善根。是故宜应审谛观察，当作是念：“此皆以我善根微薄，业障厚重，为魔鬼等之所迷惑.”如是知已，念彼一切皆唯是心，如是思惟刹那即灭，远离诸相，入真三昧；心相既离，真相亦尽，从于定起诸见烦恼皆不现行，以三昧力坏其种故，殊胜善品随顺相续，一切障难悉皆远离，起大精进恒无断绝。
若不修行此三昧者，无有得入如来种性。以余三昧皆是有相，与外道共，不得值遇佛菩萨故。是故菩萨于此三昧当勤修习，令成就究竟。
修此三昧，现身即得十种利益：一者、常为十方诸佛菩萨之所护念；二者、不为一切诸魔恶鬼之所恼乱；三者、不为一切邪道所惑；四者、令诽谤深法重罪业障皆悉微薄；五者、灭一切疑、诸恶觉观；六者、于如来境界，信得增长；七者、远离忧悔，于生死中勇猛不怯；八者、远离憍慢，柔和忍辱，常为一切世间所敬；九者、设不住定，于一切时、一切境中，烦恼种薄，终不现起；十者、若住于定，不为一切音声等缘之所动乱。
复次，若唯修止，心则沉没，或生懈怠，不乐众善，远离大悲，是故宜应兼修于观。云何修耶？谓当观世间一切诸法生灭不停，以无常故苦，苦故无我。应观过去法如梦，现在法如电，未来法如云，忽尔而起。应观有身悉皆不净，诸虫秽污烦恼和杂。观诸凡愚所见诸法，于无物中妄计为有。观察一切从缘生法，皆如幻等，毕竟无实。观第一义谛非心所行，不可譬喻，不可言说。观一切众生从无始来，皆因无明熏习力故，受于无量身心大苦；现在、未来亦复如是，无边无限，难出难度，常在其中不能觉察，甚为可愍。如是观已，生决定智，起广大悲，发大勇猛，立大誓愿：“愿令我心离诸颠倒，断诸分别，亲近一切诸佛菩萨，顶礼供养，恭敬赞叹，听闻正法，如说修行，尽未来际无有休息，以无量方便拔济一切苦海众生，令住涅槃第一义乐.”作是愿已，于一切时，随己堪能，修行自利利他之行，行住坐卧常勤观察应作、不应作，是名修观。
复次，若唯修观，则心不止息，多生疑惑，不随顺第一义谛，不出生无分别智，是故止、观应并修行。谓虽念一切法皆无自性，不生不灭，本来寂灭，自性涅槃，而亦即见因缘和合，善恶业报不失不坏；虽念因缘善恶业报，而亦即见一切诸法无生无性乃至涅槃。
然修行止者，对治凡夫乐著生死，亦治二乘执著生死而生怖畏。修行观者，对治凡夫不修善根，亦治二乘不起大悲狭劣心过。是故止、观互相助成，不相舍离。若止、观不具，必不能得无上菩提。
复次，初学菩萨住此娑婆世界，或值寒热、风雨不时、饥馑等苦；或见不善可畏众生，三毒所缠，邪见颠倒，弃背善道，习行恶法。菩萨在中心生怯弱，恐不可值遇诸佛菩萨，恐不能成就清净信心，生疑欲退者，应作是念：“十方所有诸佛菩萨，皆得大神通无有障碍，能以种种善巧方便，救拔一切险厄众生.”作是念已，发大誓愿，一心专念佛及菩萨。以生如是决定心故，于此命终必得往生余佛刹中，见佛菩萨，信心成就，永离恶趣。如经中说：“若善男子、善女人，专念西方极乐世界阿弥陀佛，以诸善根回向愿生，决定得生.”常见彼佛，信心增长，永不退转；于彼闻法，观佛法身，渐次修行得入正位。

云何利益分？如是大乘秘密句义，今已略说。
若有众生，欲于如来甚深境界广大法中，生净信觉解心，入大乘道无有障碍，于此略论当勤听受、思惟、修习，当知是人决定速成一切种智。若闻此法不生惊怖，当知此人定绍佛种，速得授记。假使有人化三千大千世界众生令住十善道，不如于须臾顷正思此法，过前功德无量无边。若一日一夜如说修行，所生功德无量无边，不可称说。假令十方一切诸佛，各于无量阿僧祇劫，说不能尽。以真如功德无边际故，修行功德亦复无边。若于此法生诽谤者，获无量罪，于阿僧祇劫受大苦恼。是故于此应决定信，勿生诽谤，自害害他断三宝种。一切诸佛依此修行成无上智，一切菩萨由此证得如来法身。过去菩萨依此得成大乘净信，现在今成，未来当成。是故欲成自利利他殊胜行者，当于此论勤加修学。

我今已解释， 甚深广大义，
      功德施群生， 令见真如法。
