
我闻如是：一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。
尔时，尊者阿难为诸比丘夜集讲堂，说跋地罗帝偈及其义也。
尔时，有一比丘过夜平旦，往诣佛所，稽首作礼，却坐一面，白曰：“世尊，彼尊者阿难为诸比丘夜集讲堂，说跋地罗帝偈及其义也.”
于是，世尊告一比丘：“汝往至阿难比丘所，作如是语：‘阿难，世尊呼汝。’”
彼一比丘受世尊教，即从座起，稽首佛足，绕三匝而去，往至尊者阿难所而语曰：“世尊呼尊者阿难.”
尊者阿难即往佛所，稽首作礼，却住一面。世尊问曰：“阿难，汝实为诸比丘夜集讲堂，说跋地罗帝偈及其义耶?”
尊者阿难答曰：“唯然.”
世尊问曰：“阿难，汝云何为诸比丘说跋地罗帝偈及其义耶?”
尊者阿难即便说曰：

“慎莫念过去，亦勿愿未来，
过去事已灭，未来复未至。
现在所有法，彼亦当为思，
念无有坚强，慧者觉如是。
若作圣人行，孰知愁于死？
我要不会彼，大苦灾患终。
如是行精勤，昼夜无懈怠，
是故常当说，跋地罗帝偈.”

世尊即复问曰：“阿难，云何比丘念过去耶?”
尊者阿难答曰：“世尊，若有比丘乐过去色，欲、著、住；乐过去觉、想、行、识，欲、著、住，如是比丘念过去也.”
世尊即复问曰：“阿难，云何比丘不念过去?”
尊者阿难答曰：“世尊，若比丘不乐过去色，不欲、不著、不住；不乐过去觉、想、行、识，不欲、不著、不住，如是比丘不念过去.”
世尊即复问曰：“阿难，云何比丘愿未来耶?”
尊者阿难答曰：“世尊，若比丘乐未来色，欲、著、住；乐未来觉、想、行、识，欲、著、住，如是比丘愿未来也.”
世尊即复问曰：“阿难，云何比丘不愿未来?”
尊者阿难答曰：“世尊，若比丘不乐未来色，不欲、不著、不住；不乐未来觉、想、行、识，不欲、不著、不住，如是比丘不愿未来.”
世尊即复问曰：“阿难，云何比丘受现在法?”
尊者阿难答曰：“世尊，若比丘乐现在色，欲、著、住；乐现在觉、想、行、识，欲、著、住，如是比丘受现在法.”
世尊即复问曰：“阿难，云何比丘不受现在法?”
尊者阿难答曰：“世尊，若比丘不乐现在色，不欲、不著、不住；不乐现在觉、想、行、识，不欲、不著、不住，如是比丘不受现在法。世尊，我以如是为诸比丘夜集讲堂，说跋地罗帝偈及其义也.”
于是，世尊告诸比丘：“善哉！善哉！我弟子有眼、有智、有义、有法。所以者何？谓弟子在师面前如是句、如是文广说此义，实如阿难比丘所说，汝等应当如是受持！所以者何？此说观义应如是也.”
佛说如是，尊者阿难及诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
