
复次宣说印智颂曰。

注意抨其坛界文　　依法应用金刚线
若出若入分量中　　不应违越破三昧
彼中应画大萨埵　　所谓金刚手圣尊
彼尊乘大青莲华　　金刚吽迦啰胜相
利牙外出极威猛　　复现忿怒喜笑眼
举金刚步善妙相　　具彼焰鬘大光明
左足平步现威势　　踏彼大自在天身
右足如应画亦然　　乌摩天后乳间置

即说根本心明曰。

吽(引)

于其金刚手四面　　东布金刚忿怒尊
皆具焰鬘大光明　　忿怒利牙而可畏

此等四大士心明曰。

吽(引)

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合引)葛哩沙(二合)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)摩骨噜(二合引)驮啰(引)誐野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合)骨噜(二合引)驮娑(引)度娑(引)度吽(引)发吒(半音一句)

以金刚步而渐进　　南布第二胜坛场
彼安金刚灌顶尊　　及画忿怒众围绕

此等四大士心明曰。

怛啰(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)俱胝骨噜(二合引)驮(一句)诃啰诃啰吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)苏(引)哩野(二合)摩贺(引)入嚩(二合引)罗(引)摩(引)罗(引一句)骨噜(二合引)驮入嚩(二合引)罗野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮计(引)睹祢(引)呬吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)吒(重呼)贺(引)娑骨噜(二合引)驮郝郝郝郝吽(引)发吒(半音一句)

以金刚步而渐进　　西布第三胜坛场
彼中应画金刚军　　忿怒大士众围绕

此等四大士心明曰。

纥哩(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)骨噜(二合引)驮尾那(引)设野(一句)尾输(引)驮野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)的(引)刹拏(二合)骨噜(二合引)驮亲那吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)呬睹骨噜(二合引)驮(二句)钵啰(二合)尾舍钵啰(二合)吠(引)舍野曼拏览萨哩嚩(二合引)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮婆(引)沙嚩捺嚩捺吽(引)发吒(半音一句)

以金刚步而渐进　　北布第四胜坛场
中画金刚遍入尊　　金刚忿怒众围绕

此等四大士心明曰。

恶。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)葛嚩左骨噜(二合引)驮(一句)荦(力角切下同)叉荦叉吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)药叉骨噜(二合引)驮(一句)珂(引)那珂(引)那吽(引)发吒(半音二)

[亢*欠]嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮母瑟致(二合一句)娑(引)达野三摩野吽(引)发吒(半音二)

复次于其坛四隅　　如其所说依次第
同彼金刚界法用　　秘密供养应遍画

此等四大士心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)逻(引)细(引一句)啰(引)誐野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引一句)阿毗诜左吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)诣(引)帝(一句)誐(引)那野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)涅哩(二合)底(一句)嚩尸(引)酤噜(引)吽(引)发吒(半音二)

以金刚步而渐出　　如应布外胜坛场
于其外坛四隅中　　应安四供养贤圣

此等心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)度(引)波布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)补涩波(二合)布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)路(引)哥布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)巘驮布(引)惹(引)飒颇(二合引)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

金刚钩等四明王　　依法安布四门中
如应施设外坛场　　外金刚部应如教

此等心明曰。

唵(引)嚩日览(二合引)酤舍摩贺(引)骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)[口*弱](二)

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)舍摩贺(引)骨噜(二合引)驮(一句)钵啰(二合)吠(引)舍萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)飒普(二合引)吒摩贺(引)骨噜(二合)驮(一句)满驮满驮萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)鑁(二)

唵(引)嚩日啰(二合引)吠(引)舍(一句)摩贺(引)骨噜(二合引)驮(引)吠(引)舍野(二)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)恶(三)

复次宣说降三世(亦名三界最胜)大曼拏罗入等仪轨广大法用。所谓先当金刚阿阇梨。自结金刚忿怒帝哩帝哩印。入曼拏罗。如是入已。即当启白一切如来言。世尊如来。我作忿怒敬爱法。应调伏者我为调伏。应摄受者我当摄受。唯愿世尊授我教敕。我当云何如应所行。作是言已。即以所结金刚忿怒帝哩帝哩印。如教所说安于自心。广作金刚钩等事业。作已复结众三昧印。然后即得一切如来威神建立。次作四种秘密供养。作已复献香等供养。

复次宣说引金刚弟子入曼拏罗仪轨。谓金刚阿阇梨。以自所结金刚忿怒帝哩帝哩印。令弟子结。授是大明曰。

唵(引)屹哩(二合)恨拏(二合)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)鑁(一句)

然后络以青缯青帛缠顶。青帛覆面。引入曼拏罗。授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)三摩炀钵啰(二合)尾舍(引)弥(一句)

入已。然后为结金刚遍入三昧印。授是遍入出生大明曰。

唵嚩日啰(二合引)吠舍恶(一句)

作是遍入法已。由此遍入故。即得一切如来所共加持。于瞬息间。而能了知过去未来现在等事。不为魔恶所制。复得隐身他不能见。如是降三世法。得相应故。悉能随应调伏摄受一切有情。所有金刚手菩萨摩诃萨一切事业。皆悉能作。复能常作诸成就事。然后授彼誓心大明。次当为其去面帛已。乃令观视一切大曼拏罗。而彼弟子。才见曼拏罗时。即能灭除一切罪垢。善能降伏普尽三世。此降三世法相应故。所有大自在天等。一切天众悉能钩召。及作警悟禁缚敬爱调伏等事。得一切如来神力加持。金刚手菩萨摩诃萨。常时营卫。复得金刚手施成就法。然以金刚灌顶法。为授灌顶。即以金刚剑。授彼手中。复授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛噜(引)婆嚩(一句)

然后乃名已授金刚灌顶者复授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合)驮埵(引)摩毗诜左(引)弥那(引)摩(引)毗尸(引)哥(一句)呬(引)嚩日啰(二合)那(引)摩(二)

谓所有名随诸所作。悉与呬声相应和合。然后为说大智出生颂曰。

金刚影像应遍画　　具大焰光安于心
金刚忿怒法相应　　一切世间能警悟
金刚宝相置于额　　如应遍画亦复然
金刚忿怒法相应　　一切有情皆敬爱
金刚莲华安于喉　　具有炽焰大光明
金刚忿怒法相应　　一切有情悉调伏
巧业金刚杵安顶　　具有炽焰大光明
金刚忿怒法相应　　一切世间能卫护

复次宣说智印心明曰。

吽(引)萨埵嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)吠舍恶(一句)

呼(引)啰怛那(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)唐怛啰(二合一句)

吽(引)达哩摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮发吒(半音一句)

[亢*欠]葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮荦叉(一句)

复次宣说钩召天等印智。

彼金刚钩应遍画　　想吽字现手心中
诸指动摇忿怒心　　钩召诸天此最胜
彼金刚钩应遍画　　如应以自足心履
从出生门过亦然　　决定钩召诸天众
彼金刚钩应遍画　　从出生门而等起
动摇诸指普能钩　　乌摩后等母天众
彼金刚钩应遍画　　诸流注门履亦然
彼中作用依法仪　　如应钩召此最胜

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)誐啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)讫啰(二合)[牟*含](引)酤(引)舍骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合)野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮难拏(引)誐啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)娑那(引)誐蹉(引)葛哩沙(二合)野(引)弥(一)帝(引)嚩日啰(二合)三摩野摩耨三摩(二合)啰吽(引)发吒(半音二)

复次教授四种印智。

作金刚步平稳势　　金刚警悟法相应
一称吽字刹那间　　一切世间能警悟
金刚语言为正语　　与四吽字悉和合
诸佛世尊想于心　　决定一切尚能召
金刚忿怒和合故　　金刚忿怒最胜观
金刚吽字法相应　　世间诸恶皆能破
意为甲胄身能护　　是中若自若他人
彼大甲胄法相应　　一切世间能卫护

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮哥(引)野(引)吠舍吽(引)恶(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾祢踰(二合引)怛摩摩贺(引)骨噜(二合引)驮(引)那野呼(引)婆誐鑁(一句)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮捺哩(二合)瑟致(二合)诃那(一句)捺诃(二)钵左(三)尾那(引)舍野(四)吽(引)哥(引)梨(引)拏播(引)多野(五)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)发吒(半音六)

唵(引)摩努(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)葛嚩左(一句)骨噜(二合引)驮荦叉吽(引)发吒(半音二)

复次教授普印一切有情印智。

金刚忿怒法和合　　如应所应身相合
称诵金刚吽字时　　决定一切皆能印
凡诸言论大语言　　一称吒枳吽发吒
从是发现忿怒光　　以金刚杵现前破
以金刚视普遍观　　金刚忿怒等持故
随应所破恶有情　　彼彼即当坏其命
意中所欲破诸恶　　住金刚心而谛观
一切应称吽字明　　以自智印现前印
随诸有情欲调伏　　发意是即为所印
现前印印现前事　　一切事业能成就

此等大明曰。

吒计(引)恶(一句)

吒计(引)[口*弱](一句)

吒计(引)吽(一句)

吒计(引)[亢*欠](一句)

此一一印。与四种羯磨四种印明。而悉相应。

复次教授秘密忿怒印智。

一切身分皆相合　　吽字相应依法用
莲华金刚杵相合　　所欲破者坏其命
唇齿相合依法用　　吽字相应法中摄
莲华金刚杵相合　　如应所应皆相向
若依吽字相应法　　彼获乐受现滋泽
莲华金刚杵相合　　即得苦乐二平等
若依吽字相应法　　一切身分相逼附
莲华金刚杵合时　　彼诸身分亦相合

此等心明曰。

吽(引)恶(一句)

吽(引)[口*弱](一句)

吽(引)呼(引一句)

吽(引)[亢*欠](一句)

复次教授降三世大曼拏罗三昧真实大印智。

金刚界法相应故　　念佛三昧得成就
若为有情利益故　　如应决定得成佛
大自在天乌摩后　　随应依法画于地
如其所画顺修习　　彼得萨埵印成就
如是密印结中间　　即能降伏于三世
速得成就最上明　　与降三世相无异
炽盛曼拏罗中间　　如应图画顺修习
以彼身语心金刚　　当结萨埵诸印契
我今说彼羯磨法　　金刚羯磨为最上
念佛三昧成就故　　如应速疾得成佛
若结降三世大印　　即成降三世圣尊
金刚寿命遍所行　　降三世相等无异
金刚灌顶最上王　　世间一切法自在
羯磨金刚大忿怒　　善作金刚众事业
萨埵忿怒大坚固　　胜钩忿怒能普召
大爱忿怒妙爱生　　善哉忿怒施欢喜
颦眉善调伏一切　　日轮忿怒妙光明
宝幢忿怒夺非利　　大笑忿怒破诸恶
妙法忿怒坏非法　　金刚利剑断一切
正因忿怒摧苦轮　　密语忿怒破非语
羯磨忿怒善作业　　金刚作护能卫护
利牙忿怒吞伏冤　　智拳忿怒施成就

复次宣说金刚三昧印成结仪轨。

二羽金刚所出生　　此说名为胜三昧
我今如应说结仪　　而忿怒结为最上
二臂相合如金刚　　小指如钩二相结
二头指如期克相　　此名降三世大印
即以头指面不着　　而复微屈如宝形
复竖中指如莲华　　中指头指期克相
复二头指如金刚　　即屈二指如钩相
不改前印复相并　　即彼当作弹指相
颦眉尊印拳相并　　头指日轮住于心
次复舒臂顶上安　　头指向口如笑相
又复头指甲相着　　右拳如应执剑势
竖起中指如轮相　　二拳向口金刚语
头指中指如金刚　　复以头指缠于颈
又二头指如大牙　　二金刚拳后相并
金刚嬉戏等相合　　彼如是印吽字摄
彼诸法印亦皆然　　复于吽字相应摄

复次宣说金刚三昧印。

吽字所谓智金刚　　怛啰字即金刚藏
纥哩字为金刚军　　恶字金刚众羯磨

复次法印次第如是所谓。

吽(引)

呼(引)

怛览(二合引一句)

当。

呬。

呬(引)

祢(引)

郝。

狄俱(半音二合一句)

提(引)

吽(引)

誐囕(二合一句)

讫哩(二合一句)

鑁。

涅哩(二合一句)

恶。

此等法印。即是金刚忿怒圣众善作成就。

复次宣说金刚三昧诸羯磨印。

二羽应结忿怒拳　　金刚高举等相应
所有羯磨印次第　　如大金刚部中说
如应所应诸印相　　及彼左右羯磨众
处处依法而安置　　彼彼诸印皆和合

此所谓一切印广大仪轨。
