
尔时世尊。复入一切如来金刚三昧印加持三摩地。宣说自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。宣说自部金刚三昧印明曰。

唵(引)嚩日哩(二合)摩吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。宣说自部宝三昧印明曰。

吽(引)勃哩(二合)酤胝嚩日哩(二合)啰吒(半音一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。宣说自部法三昧印明曰。

吽(引)钵讷摩(二合)嚩日哩(二合)涅哩(二合)吒(半音一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。宣说自部羯磨三昧印明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)讫哩(二合)吒(半音一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。复次宣说降三世四印曼拏罗。

我今次第当演说　　最上四印曼拏罗
其相犹如金刚界　　金刚忿怒故此说
依大曼拏罗法用　　如此抨诸曼拏罗
降三世等随所应　　周匝当画于佛像

所有四印曼拏罗中。钩召等法广大仪轨。皆悉依彼大曼拏罗法用作已。行人依法应入四印曼拏罗中。入已教授秘密印智。

自当依法画四印　　清净法性曼拏罗
与相应者同语言　　常得所作皆成就
自当依法画四印　　清净法性曼拏罗
同彼妙爱语言时　　由观视故得成就
自当依法画四印　　清净法性曼拏罗
妙相相应者转时　　即得妙乐事成就
自当依法画四印　　清净法性曼拏罗
同妙爱语乐合时　　即获一切胜悉地

此等清净法性印明。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多秫驮达哩摩(二合)帝(引)呼(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾秫驮捺哩(二合)瑟征(二合)[口*弱](一句)

唵(引)莎婆(引)嚩秫驮目契吽(引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)秫驮哥(引)野嚩(引)吒摩(二合)那塞哥(二合)哩摩(二合)嚩日哩(二合)[亢*欠](一句)

复次教授四印曼拏罗中秘密中秘密印智。

此曼拏罗得入已　　五欲妙乐悉能成
他相应者法合时　　即得最上成就事

此大明曰。

呼(引)嚩日啰(二合)哥(引)摩(一句)

然后如教所说。以金刚宝莲华三叉印等。如是四三昧印广大仪轨。如应教授已。即当依此四印法用。作金刚歌乐及金刚萨埵嬉戏歌音歌咏。奉献一切圣贤。次以印对印小印智印。现前一切旋舞。作供养事。由是旋舞供养故。即得旋舞供养事业成就。

当依金刚旋舞法　　即以二手忿怒指
依法当于自心间　　结彼降三世大印
金刚旋舞亦复然　　左手当执右手拳
旋转还复额前安　　头指次应置于口
又复解其旋舞相　　二拳齐密而相合
头指复安于心间　　顶礼意生于战悚
次竖金刚忿怒指　　即复仰起面相合
后复旋转置顶间　　头指还于口门住

此名四印曼拏罗。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。复说自部金刚忿怒三昧大明曰。

吽(引)

复次说此曼拏罗。

我今次第当演说　　外界最上曼拏罗
其相犹如金刚界　　应知此即降三世
依大曼拏罗法用　　外曼拏罗应遍画
彼中所画依法仪　　月轮中布金刚杵
金刚杵即降三世　　依法执持于大印
作金刚步妙威势　　色相随应如教说

所有外秘密曼拏罗中。一切所用仪轨广大作已。次说金刚降三世秘密印智。

此曼拏罗当入已　　以忿怒指而坚密
出生门中作法时　　一切事业善成就

求成就大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)三摩野讫哩(二合)咄(半音一句)

复次教授金刚降三世秘密成就印智。

此曼拏罗善入已　　最胜大印应安置
金刚吽字和合时　　即能善作诸事业

彼成就大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引一句)

如其所说四印。依法教授。成结仪则。然后从是出生诸成就事。随其曼拏罗如是[巾*(穴/登)]像等。诸有画者。作诸形像。应悉通用此成就法。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。向诸如来作是白言。世尊一切如来。愿加持我。我此部中所作法用。悉为一切有情随其所欲作利益事。普令获得诸成就故。

尔时世尊一切如来。为欲建立此降三世大仪轨故。即复云集作是赞言。

金刚萨埵善哉者　　金刚大宝复善哉
善哉金刚妙法门　　善哉金刚胜羯磨
能善宣说此正法　　无上金刚秘密乘
一切如来秘密门　　大乘现证法中摄
