
尔时世尊。复入一切如来金刚总持三昧出生加持三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)娑(引)尾帝哩(二合引)莎(引)贺(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)驮(引)哩吽(引一句)

嚩日啰(二合)尾讫啰(二合)弥(引)吽(引)末吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)仵(引)帝哩(二合引)莎(引)贺(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)泥(引)帝哩(二合引)吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛哩吽(引一句)

尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)输(引)罗(引)屹哩(二合引)莎(引)贺(引一句)

尔时摩邪金刚明王。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)作讫哩(二合引)唵(引一句)

金刚铃明王。说此大明曰。

嚩日啰(二合)健致枳(引)吽(引一句)

寂默金刚明王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)难拏哥(引)瑟耻(二合引)吽(引一句)

金刚器仗明王。说此大明曰。

唵(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

如是等金刚明王。三昧印明。

尔时金刚军拏梨金刚忿怒王。说此自三昧印明曰。

唵(引)入嚩(二合引)罗(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

金刚光忿怒王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)燥(引)摩曳(二合引)吽(引一句)

金刚杖忿怒王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)难尼(引)吽(引一句)

金刚冰誐罗忿怒王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)毗(引)沙尼(引)吽(引一句)

如是等金刚忿怒王三昧印明。

尔时金刚舜拏大魔主。说此自三昧印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)舜(引)尼(引)吽(引一句)

金刚鬘大魔主。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

金刚敬爱大魔主。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩尸(引)吽(引一句)

最胜金刚大魔主。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)阿波啰(引)[口*爾]帝(引)吽(引一句)

如是等金刚大魔主。三昧印明。

尔时金刚穆娑罗金刚使者。说此自三昧印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)穆娑罗屹哩(二合)系(引)吽(引一句)

金刚风金刚使者。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵致(引一句)

金刚火金刚使者。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)梨(引)吽(引一句)

金刚陪啰嚩金刚使者。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)系(引一句)

如是等金刚使者。三昧印明。

尔时金刚钩金刚仆使。说此自三昧印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)能瑟致哩(三合引)吽(引一句)

金刚哥罗金刚仆使。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里尼吽(引一句)

金刚尾那野哥金刚仆使。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾觐儞(二合引)吽(引一句)

龙金刚金刚仆使。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)喝啰尼吽(引一句)

如是等金刚仆使三昧印明。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部曼拏罗颂曰。

我今次第当演说　　最胜金刚曼拏罗
其相四方与四门　　如次抨其外坛界
依法安布中宫位　　东向为门法亦然
彼中次第依法仪　　如应安置于佛像
分列降三世尊等　　此四大士佛周匝
曼拏罗前当依法　　普遍画彼金刚印
复次于彼诸左右　　依法悉画本部印
金刚舜拏等魔主　　应为四门守护者
怖与吉祥并辩才　　讷誐等四居内隅
外隅应当依法仪　　遍画如前贤圣印
又复于外曼拏罗　　依法应画天等相
其坛次第诸法仪　　悉如广大仪轨说

此金刚曼拏罗中。随所乐欲依法施作。所有金刚钩等。此部三昧羯磨作已。然后金刚阿阇梨。自结金刚持印。乃谓弟子言。汝不应以此三昧印。于不入三昧不见法者前说是法。无令破坏秘密三昧。作是说已。然后取彼羯磨金刚杵。安于金刚持印之上。依本法仪。引其弟子入曼拏罗。入已即当掷羯磨杵。随杵堕处。即得本尊三昧智印敬爱成就。由是因故。一切羯磨所作悉成。然后为其弟子除去面帛。普令观视曼拏罗已。说是秘密三昧印言。今此三昧印。常能作彼一切羯磨所欲敬爱者。一切皆得。如母如子如妻如女。悉来随顺。次为授是大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)誐(引)弥儞(一句)萨哩嚩(二合)薄翅(引)(二)娑(引)驮野虞呬野(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音三)

如是大明。若诵一遍。即得一切所爱之者悉来敬爱。随意所作离诸过失。如所爱乐。获得一切受用成就。然后一切得净心性。发最上意。所应观察一切智印。余复能作一切事业。此即具德执金刚尊。作如是说。

次当教授彼三昧印。

三昧忿怒指安顶　　坚固作缚住于心
面眉还复口门散　　后复二羽置于顶
左手金刚头指缚　　作三叉相而逼附
此印成结依法仪　　得自最上明成就
一切金刚诸部中　　皆左金刚头指摄
我今说彼结印仪　　诸三昧法如仪轨
诸头指逼如轮相　　金刚铃印亦复然
唵字印相此还同　　师子耳摄器仗印

如是等金刚明王印。

炽焰印摄亦如是　　金刚光印摄还同
杖拳印摄即如前　　最后印于口边转

如是等金刚忿怒王印。

彼波那印及鬘印　　金刚禁伏等钩相
彼最胜印顶处安　　此四魔主护门者

如是等金刚大魔主印。

次当屈臂如轮相　　二手背转依法仪
解脱印相炽焰光　　击害印于口边住

如是等金刚使者印。

二指内入安口门　　逼附还为打击势
缠臂成印亦如应　　作险恶相侵夺印

如是等金刚仆使印。
