
尔时一切如来又复云集。为劝请具德执金刚一切法主观自在菩萨摩诃萨故。说是一百八名颂曰。

莲华萨埵大莲华　　世自在王大主宰
观自在王胜勇尊　　稽首归命金刚法
胜妙法王大清净　　大意最上勇猛王
大莲华生莲华身　　稽首归命莲华尊
妙莲华光莲华生　　莲华清净善净者
金刚莲华妙莲身　　归命莲华莲华主
胜大光明大巧业　　广大善喻大胜身
具大勇猛大无畏　　稽首归命大勤勇
知有情心大乘法　　相应法及大父祖
息灾净利寂静生　　稽首归命觉华秀
法真实义持正法　　为清净法善作法
是胜妙法大法门　　稽首归命正法轮
觉智大士妙胜勇　　萨埵胜主法大士
一切最上妙勇尊　　归命勇猛胜大士
观照自在最上尊　　普遍观察大胜主
为世光明利世间　　稽首归命世自在
世间文字大文字　　最上文字字为喻
一切文字字中字　　稽首归命文字轮
莲华手复广大手　　施者普令安隐者
即佛即法佛大尊　　稽首归命佛威德
佛妙色相大色相　　金刚色相善相者
大法光明胜妙光　　稽首归命世光耀
莲华吉祥尊胜主　　法吉祥尊胜尊者
最上大梵梵中尊　　稽首归命梵生子
胜上法灯灯胜灯　　发灯光明普照者
为光耀尊大照明　　稽首归命佛光相
得佛灌顶最上觉　　为诸佛子大觉智
大觉灌顶胜顶轮　　稽首归命觉中觉
已具佛眼即大眼　　复为法眼大观视
三摩地智一切主　　稽首归命金刚眼
汝此一百八名赞　　若人全身恭敬礼
或复观想或称扬　　彼人当得世自在
今劝请汝无畏者　　大牟尼尊当善说
本部出生妙相应　　法曼拏罗胜事业

尔时圣观自在菩萨摩诃萨。闻一切如来劝请语已。即向世尊释迦牟尼如来前住。以金刚莲华安于自心。说此颂曰。

大哉最上大清净　　我此金刚妙莲华
如世大祖出生子　　此善加持本部法

尔时世尊大毗卢遮那如来。即入一切如来金刚法三昧出生加持莲华三摩地。说此一切如来法三昧。即一切如来心。从自心出。说是心明曰。

纥哩(二合引一句)

说是心明时。从一切如来心出现莲华相。有无数色殊妙光明。其光普照一切世界。即以贪等清净法智。遍清净已。其光旋复从圣观自在菩萨摩诃萨心入。

尔时世尊一切如来。同说自部法三昧最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷谟(二合引)怛摩纥哩(二合引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛奴(二合引)怛摩怛啰(二合一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾捺踰(二合引)怛摩纥哩(二合引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾输(引)怛摩恶(一句)

尔时圣观自在菩萨摩诃萨。即入现一切色三摩地。说此调伏一切世间自心大明曰。

唵(引)吽(引)纥哩(二合引)呼(引一句)

说是心明时。从圣观自在菩萨摩诃萨心。出现具德执金刚尊。如圣观自在菩萨摩诃萨相。安处莲华。结莲华印。众妙色相庄严具足。融现如来等一切大士体相。如是大菩萨像出现已。于一切世界现自色相。普尽无余诸有情界。广为一切有情如应调伏。作众事业已。还复金刚界大曼拏罗中。世尊释迦牟尼如来月轮周匝。依止而住。说此颂曰。

大哉一切正觉尊　　悲及方便为主宰
所有恶趣若调伏　　彼即成就天趣果

尔时具德圣观自在菩萨摩诃萨。从自部出生已。为欲成办一切如来一切菩萨无畏现前最上悉地金刚法性神通智果故。说此调伏一切世间大曼拏罗颂曰。

我今次第当演说　　大曼拏罗胜无上
其相犹如金刚界　　此说名为调世间
其坛四方与四门　　及四楼阁而殊妙
四线和合法相应　　缯彩珠璎为严饰
彼曼拏罗诸隅分　　及诸门户相合处
钿金刚宝以庄严　　依法应抨外坛界
次当分其中宫位　　如教抨量作四方
第二重坛门隅间　　应当布设莲华相
分其八柱依法用　　八叶莲华应次画
于彼莲华蕊中间　　随教安置佛形像

当依本教诵安像大明。

于佛周匝复当画　　莲华中安四标帜
金刚杵宝及莲华　　众色莲华为第四

此等大明曰。

唵(引)吽(引)提讫哩(二合一句)

以金刚步而渐进　　依法东布曼拏罗
中安观自在胜尊　　具足一切妙色相
彼尊左右依法画　　金刚高举等大士
所有佛等大士尊　　一一画执莲华相

此等大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多达哩摩(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷[牟*含](二合引)骨舍(一句)酤(引)舍驮啰嚩日啰(二合)萨埵吽(引)癹吒(半音二)

唵(引)摩(引)啰野摩(引)啰野(一句)钵讷摩(二合)酤苏摩(引)欲驮驮啰(引)谟(引)伽舍啰呼(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)三婆嚩(一句)钵讷摩(二合)贺娑多(二合)娑(引)度吽(引)(二)

以金刚步而渐进　　南布第二曼拏罗
彼中应画本部尊　　顶冠中有如来像
彼尊左右应遍画　　毗俱胝等诸大士
各执莲华为标帜　　如其所说依次第

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)勃哩(二合)酤胝(一句)怛胝怛啰(二合)

唵(引)钵讷摩(二合)苏(引)哩也(二合)入嚩(二合)啰吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)摩尼计(引)睹驮啰(一句)赞捺啰(二合)钵啰(二合)喝逻(二合引)捺野(二)阿哩也(二合引)嚩路(引)枳帝(引)(三)嚩路(引)枳帝(引)说啰(四)祢(引)呬弥(引)萨哩嚩(二合引)哩汤(二合引)尸(引)竭囕(二合)三摩野吽(引)(五)

唵(引)钵讷摩(二合引)吒贺(引)赛哥(引)捺舍目珂目珂(一句)郝郝郝郝吽(引)(二)

以金刚步而渐进　　西布第三曼拏罗
本部大士依次第　　皆画安处莲华座
彼尊左右应遍画　　如其所说依次第
莲华光等大士尊　　依法次第当安布

此等大明曰。

唵(引)多(引)啰(引)钵讷摩(二合引)嚩路(引)葛野[牟*含](引一句)三摩野萨埵吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)酤摩(引)啰烁吉底(二合)驮啰(一句)珂讷诣(二合引)那亲那频那吽(引)癹吒(半音二)

唵(引)钵讷摩(二合)泥(引)啰建姹(一句)商珂作讫啰(二合)誐捺(引)(二)钵讷摩(二合)播(引)尼(引)(三)咩(引)竭啰(二合)左哩摩(二合)儞嚩娑那(四)讫哩(二合)瑟拏(二合)萨哩钵(二合)野倪踰(二合引)钵尾(引)多(引)(五)[口*爾]那左哩摩(二合)嚩(引)摩塞建(二合)度(引)怛哩(引)野(六)那(引)啰(引)野拏噜(引)波驮啰(七)底哩(二合)泥(引)怛啰(二合)扪左(引)吒贺(引)桑(八)钵啰(二合)吠(引)舍野三摩炀(引)祢(引)呬弥悉亭(九)阿嚩路(引)枳帝(引)说啰吽(引)(十)

唵(引)没啰(二合)贺摩(二合)钵讷摩(二合)三婆嚩(一句)惹波惹波(二)钵讷摩(二合)婆(引)沙吽(引三)

以金刚步而渐进　　北布第四曼拏罗
莲华四面依法仪　　当画持莲华叉相
彼尊左右诸分位　　当画金刚舞等尊
各执莲华为标帜　　此等大士如教画

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)那致(引)说啰(一句)那吒那吒(二)布(引)惹野萨哩嚩(二合)怛他(引)誐担(引)(三)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)三摩野(引)葛哩沙(二合)野(四)钵啰(二合)吠(引)舍野满驮野(引)吠(引)舍野(五)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)悉亭弥(引)钵啰(二合)野蹉(引)嚩路(引)枳帝(引)说啰吽(引)(六)

唵(引)阿婆炀捺捺(引)嚩路(引)枳帝(引)说啰(一句)荦叉满驮(二)钵讷摩(二合)葛嚩[外/曰]三摩野[亢*欠](二)

唵(引)摩贺(引)钵啰(二合)赞拏尾说噜(引)波(一句)尾葛吒钵讷摩(二合)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)罗毗(引)沙拏嚩俱怛啰(三合二)怛啰(二合引)娑野萨哩网(二合引)钵讷摩(二合)药叉(三)珂(引)捺珂(引)捺(四)提俱(半音)提俱(半音)提俱(半音)提俱(半音五)

唵(引)钵讷摩(二合)母瑟致(二合)三摩野萨怛嚩(三合)满驮吽(引)癹吒(半音一句)

以金刚步而渐进　　布曼拏罗诸隅分
依金刚戏等法仪　　当画莲华戏等尊

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)逻(引)西(引)啰(引)誐野(一句)摩贺(引)祢(引)尾啰(引)誐布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)摩(引)梨(引一句)毗诜左毗尸(引)哥布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)诣(引)帝(引一句)誐(引)捺誐(引)捺(二)诣(引)多布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(三)

唵(引)钵讷摩(二合)儞哩(二合)怛曳(二合引)儞哩(二合)爹(一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)那三摩曳(引)吽(引)(二)

以金刚步而渐出　　布外曼拏罗分位
所有莲华香等四　　供养贤圣依法画

此等供养印明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)度(引)波布(引)惹(引)三摩曳(引一句)钵啰(二合)喝逻(二合引)捺野(二)钵讷摩(二合)酤罗捺曳帝(引)摩贺(引)誐尼(三)钵讷摩(二合)啰底吽(引)(四)

唵(引)钵讷摩(二合)补瑟波(二合)布(引)惹(引)三摩曳(引一句)钵讷摩(二合)嚩(引)悉儞(二)摩贺(引)室哩(二合)曳(引)(三)钵讷摩(二合)酤罗钵啰(二合)帝(引)贺(引)哩(四)萨哩嚩(二合引)哩汤(二合引)娑(引)达野吽(引)(五)

唵(引)祢(引)波布(引)惹(引)三摩曳(引一句)钵讷摩(二合)酤罗逊捺哩(二)摩贺(引)奴(引)爹(引)路(引)哥散惹那那(引)野(三)钵讷摩(二合)娑啰莎底吽(引)(四)

唵(引)巘驮布(引)惹(引)三摩曳(引一句)摩贺(引)钵讷摩(二合)酤罗唧(引)致(二)酤噜酤噜(三)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼弥(引)钵讷摩(二合)悉提吽(引)(四)

次于莲华四门间　　依法当画四魔主
彼等心印依次第　　如教所说应遍画

此等大明曰。

唵(引)喝野屹哩(二合引)嚩(一句)摩贺(引)钵讷[牟*含](二合引)骨舍(引)葛哩沙(二合)野(二)尸(引)竭囕(二合)钵讷摩(二合)酤罗三摩炀(引)(三)酤舍驮啰吽(引)[口*弱]。

唵(引)阿谟(引)伽钵讷摩(二合)播(引)舍(一句)骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合)野(引)吠(引)舍野(二)摩贺(引)钵戍钵底(三)野摩嚩噜拏酤吠(引)啰没啰(二合)贺摩(二合)吠沙驮啰(四)钵讷摩(二合)酤罗三摩炀(引)吽(引)吽(引)(五)

唵(引)钵讷摩(二合)飒怖(二合引)吒(一句)满驮满驮(二)萨哩嚩(二合)钵讷摩(二合)酤罗三摩炀(引)尸(引)竭囕(二合)吽(引)鑁(三)

唵(引)杀吒目(二合)珂娑那怛酤(二合)摩(引)啰吠(引)沙驮啰(一句)钵讷摩(二合)健吒夜(引)吠(引)舍野(二)萨哩嚩(二合)钵讷摩(二合)酤罗三摩野(引)(三)萨哩嚩(二合)母捺啰(二合引)满驮野(四)萨哩嚩(二合)三摩踰(引)弥钵啰(二合)野蹉(五)钵讷摩(二合引)吠(引)舍恶恶恶恶(六)

此调伏一切世间曼拏罗所有法用。皆如广大仪轨所说。谓彼最先莲华阿阇梨。自结金刚莲华三昧印。入曼拏罗已。依彼金刚界大曼拏罗法仪。作诸事业。说是心明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)飒怖(二合引)吒(引)提底瑟姹(二合)恶(一句)

阿阇梨所应施作。如是教敕。如是三昧印。如是自部灌顶法仪。执持莲华。自莲华名。莲华钩等。自部事业。一一如应依法作已。如羯磨印大士成就法。此亦如是作成就事。然后依法。将引莲华弟子入曼拏罗。先为弟子授誓诫言。今此所作是即莲华萨埵自部秘密。汝不应以此秘密法辄为人说。无令返招殃咎。身坏命终堕大地狱。然后令结三昧印。授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)三摩野萨怛鑁(三合一句)

次令着以白衣白缯覆面。依法引入曼拏罗中。授是大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)三摩野吽(引一句)

次当如教所说作羯磨已。除去面帛。阿阇梨执以莲华授其弟子。授是大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)喝娑多(二合一句)钵讷摩(二合)达哩摩(二合)担(引)播(引)罗曳(引)底(二)

彼弟子言。何等是彼莲华法性。时阿阇梨以颂答言。

此莲华性即贪性　　而彼种性本无染
观想一切清净因　　罪性亦然本无染

此即是为莲华法性。然后教授莲华部印智。

心中想画莲华相　　观想莲华现心中
莲华吉祥敬爱成　　岂余所爱不成者
想佛影像画于额　　依法观想而相续
由彼观想坚固因　　速得相应灌顶法
想佛影像住口中　　次复想现于舌端
自部辩才大明妃　　即于口中而常在
以等摄心善安布　　莲华想现顶轮中
由想顶中现莲华　　诸冲飞者尚敬爱

此等大明曰。

钵讷摩(二合)室哩(二合)炀嚩舍摩(引)那野呼(引一句)

钵讷摩(二合引)毗始(引)哥钵啰(二合)野蹉鑁(一句)

钵讷摩(二合)娑啰莎帝(引)输(引)达野吽(引一句)

钵讷谟(二合引)哩驮(二合)昂(引)嚩尸酤噜[口*弱](一句)

如是等莲华部印智。
