
尔时观世音菩萨摩诃萨。白佛言世尊。是我前身不可思议福德因缘。今蒙世尊与我授记。欲令利益一切众生起大悲心。能断一切系缚。能灭一切怖畏。一切众生蒙此威神。悉离苦因获安乐果。若有善男子善女人。于我灭后五百岁中。能于日夜六时依法。受持此陀罗尼神咒法门者。一切业障悉皆消灭。一切陀罗尼法悉皆成就。今我念报世尊恩德。随在何等乃至村城国邑聚落。或在山野林间。我常随逐拥护是人。不令一切神鬼之所娆害。尔时观世音菩萨。又白佛言世尊。后五百岁中众生垢重。薄福者多不能专念。设有受者或被鬼神之所侵害。今我以佛威神之力。广为饶益一切众生。安乐天人阿修罗等。为说陀罗尼法。我于过去无量劫中。已曾亲近供养如是陀罗尼法。乃至过去未来现在诸佛。皆因此陀罗尼法门。得成阿耨多罗三藐三菩提。若有善男子善女人等。专念受持此陀罗尼法门者。此人现世口说流利。无所质碍慧辩通达。于一切天人大众中最为第一。闻者欢喜悉皆稽首。在所生处常得见佛法僧。有所言说人皆信受。当知此是诸佛威神之力非我自力。尔时世尊赞叹观世音菩萨言。善哉善哉汝能如是。利益安乐天人阿修罗等及净业道。我今以智印印之。令汝永不退转。尔时观世音菩萨。又白佛言世尊。我念过去无量劫中。持此陀罗尼法门。在布怛罗山中。乃逢魔王领诸魔众。恼乱我法令使咒句不成。尔时我以此陀罗尼法。降伏是魔悉皆退散。当知此陀罗尼力不可思议。尔时观世音菩萨。慈悲故利益故安乐天人故。即说姥陀罗尼法。
