
那么萨啰婆(二合)若(尔那切)耶(一)娜谟喝啰怛那(二合)多罗(二合)夜(引)也(二)娜谟阿弭陀婆(重平)耶怛他揭多耶(三)阿啰诃羝三藐三菩陀耶(四)娜谟阿唎耶(二合)跋路枳帝(五)湿嚩(二合)啰耶(六)菩提萨埵耶(七)摩诃萨埵耶(八)摩诃迦噜尼(去声)迦耶(九)娜谟摩诃萨他摩(二合)波罗(二合)钵多(二合)耶(十)菩提萨埵耶(十一)摩诃萨埵耶(十二)摩诃迦噜尼迦耶(凡迦字皆鸠耶切十三)娜谟毗补罗毗么那(十四)素(上声)钵喇(二合)底(丁枳切)瑟耻(二合)多(去声十五)僧弃(长)耶素(引)唎耶(二合)舍多娑诃萨啰(二合)阿羝唎(引)迦(十六)钵啰(二合)婆(重平声)阿嚩(皆肥么切)婆(重平声)悉多(短)慕(引)[口*栗]怛(重去声短二合)曳(十七)摩诃末尼(去声)摩矩吒军荼啰陀[口*栗]泥(去声十八)薄伽伐底(丁里切)钵头摩(二合)波(引)拏(上声)曳(十九)萨啰婆(二合)路迦阿(阿字是上声迦字上声长缘此句内有阿字更不须迦引声)跛(长去声)耶(二十)奢(去声)么那(去声长)耶(二十一)毗毗(去声)陀毒(长)佉三摩鞞(去声引)舍吠瑟吒(二合二十二)萨婆萨埵跛哩慕者那(去声引)耶(二十三)怛侄他(二十四)唵(二十五)勃(重)部(长)皤(伏讹切二十六)摩诃路迦羯啰(短)赧(二十七)那哆(丁舸切)么(二十八)悉底(丁里切二合)弭(短)啰(二十九)钵吒啰(三十)毗那舍娜(引)迦啰耶(三十一)啰伽坠(二合引)沙摩诃慕(引)诃阇(引)罗(三十二)奢摩(去声)迦(三十三)奢婆迦(三十四)啰讫叉迦(三十五)萨婆波耶突唎揭(二合)底(平声三十六)钵啰(二合)舍么迦那揭啰耶(三十七)萨婆怛他揭哆(三十八)三摩嚩驮(重引)那羯啰(短三十九)醯醯(重努气道四十)摩诃菩提萨埵嚩啰驮(四十一)钵头摩(二合)路(引)迦三步(重)陀(四十二)摩诃迦嚧尼迦(四十三)折(植列切引)吒(上声)么矩吒(长上声)楞(近冷切)讫[口*栗]哆(二合四十四)舍唎兰摩尼羯那(上声)迦啰阇哆跋折啰(二合)吠住[口*离]耶(二合四十五)楞讫[口*栗](引)多舍利啰(四十六)阿弭哆(引)婆视那(短四十七上声)迦摩啰楞讫[口*栗]哆(四十八)钵啰(二合引)皤(去声引)啰那啰哩者那(四十九)摩诃社那娜啰(短)那(长)唎(五十)舍哆娑诃萨啰(二合)阿毗(重平声)啰使哆迦耶(五十一)摩诃菩提萨埵(五十二)毗驮摩毗驮摩(五十三)毗那舍耶毗那舍耶(五十四)摩诃(引)演睹鲁(二合)讫隶(二合引)奢迦皤(去声)吒皤(去声)畔哆僧娑啰迦(上声短五十五)波罗迦啰(二合)摩他那(五十六)布嚧沙钵头摩(二合五十七)布噜沙那伽(五十八)布噜沙婆伽啰(五十九)毗啰毗罗阇耶(六十)素诞多素诞跢(六十一)钵哩筏哩(二合重)多(六十二)驮摩驮摩(六十三)些摩些摩(六十四)度(重)嚧度嚧(六十五)钵啰(二合)奢(引)萨(短)耶(六十六)钵罗(二合)奢(引)萨耶(六十七)祁(重去声)囄祁囄(六十八)毗囄毗囄(六十九)只囄只囄(七十)姥(音母)嚧姥嚧(七十一)姥庾姥庾(七十二)闷遮闷遮(七十三)度那度那(七十四)毗(近佛音)度那毗度那(七十五)度噜度噜(七十六)伽(去声引)耶伽耶(七十七)伽驮耶伽驮耶(七十八)喝娑喝娑(七十九)钵啰(二合)诃娑钵啰诃娑(八十)毗(去声)毗(上声)驮(八十一)羯隶(二合)奢(去声八十三)嚩(去声引)萨(短)那么么写(某甲八十三)荷啰(去声)荷啰(八十四)僧(司孕切)荷啰僧荷啰(八十五别入)睹(重)噜征(八十六知智切)睹噜征摩诃曼荼(去声短)罗(八十七)迦啰拏(八十八)舍哆钵啰(二合)细迦(八十九)皤婆(重)娑(九十)毗娑那(长)舍么迦(九十一)摩诃菩提萨埵(九十二)皤啰驮(九十三)莎诃(九十四句)此陀罗尼名薄伽梵莲华手严饰宝仗。世尊于大金刚欢喜殿说。为尊胜菩萨及无量天龙紧那罗之所赞叹。为摧坏广大业障山故。若有得闻者。若读若诵若得睹视者。此人所有一切烦恼业障悉得消灭。若有人于晨朝时生尊重心。诵此陀罗尼者。常为观世音菩萨。恒常随逐拥护是人。所思念事皆得成就。若有求愿使得成就者。当独坐静处。心念观世音菩萨更勿余缘。诵此陀罗尼七遍无愿不果。又得一切众生之所爱乐。不堕一切恶趣之中。若坐若行若住。常念佛如对目前者。是人于无量百千俱胝生。所有积集诸恶罪业皆得消灭。是人当得具足千转轮王之福。生生常得与观世音菩萨。同时出生生贵姓家。若以一掬香华散于观世音菩萨前。诵此陀罗尼七遍者。得大千功德大悲法性。彼人于世间得大力成就。若至心看菩萨面诵此陀罗尼者。即得见观世音菩萨微笑相。见已即得离垢地能照耀世间。即于此生当得见佛。临命终时如入禅定。生生之处得宿命智。所有罪障皆悉消灭。若欲受持此陀罗尼者。当于白月十五日。受持八戒斋着白净衣。于有舍利塔前及有舍利处诸佛前。并得用。白檀作坛(其白檀于石上磨取末用涂地)以种种华散彼坛内。佛前烧香然灯。于佛所生恭敬心。观世音菩萨而来入是坛内。当诵此陀罗尼一百八遍。是人所有一切罪障。五逆重罪悉皆消灭。身口意业。皆得清净。得佛三昧力灌顶力。波罗蜜地力殊胜智力悉皆成就。若须雨时。当视天诵此陀罗尼。甘雨应时即下。若视地诵此陀罗尼者。能令百谷皆得成熟。若于枯池河泉边诵此陀罗尼者。即得水还盈满。若一切病患。当诵此陀罗尼。以手摩之即得除差。于失念者边。诵此陀罗尼还得正念。若于饥渴人边。当视其面诵此陀罗尼。所有饥渴悉皆消灭。若欲结界当入池水中。写此陀罗尼系着幢上。一百由旬内。无诸衰患即成就结界拥护成就。
