
准前印。合掌当心头指来去。咒曰。

唵(一)萨婆勃陀三摩(去声)耶(二)堙醯夷醯(三)钵啰摩输陀萨埵(四)莎诃(五)

千眼千臂观世音菩萨十肘曼荼罗法门凡作一切曼荼罗法门时。谨按梵本云。此国土无有作曼荼罗地。如彼天竺皆取上胜福德之地以为坛场。婆罗门国别有择地方法不能广说。且论汉地。第一山居闲静之处。在山顶上有形势处。掘地去其石砾及瓦器恶物。然始平治。以瞿摩夷和香涂地。纵广一丈六尺。起基十二指乃至十六指一肘以为胜上。第一取白栴檀香。于其石上磨。取末涂曼荼罗上。以五色粉谟界。其坛安四门。东门安提头赖吒天王。南方门安毗楼勒叉天王。西门安毗楼博叉天王。北门安毗沙门天王。次安天王左右及眷属各居本位。其曼荼罗中心。安千眼千臂观世音菩萨像。像前置案案上置咒法。烧种种香安种种饮食。散种种华以为供养。唯除杂物荤辛酒肉。自外日别造香鲜者华香果子。于像前着三白食乳酪酥蜜。烧檀香沉香苏合龙脑等香。每日三时洗浴受三律仪。至心诵咒供养千眼观世音菩萨。晨朝午时日暮供养。日别不阙如是。乃至三七日。尽意供养其咒师面向东方诵咒。作前第一第二第三乃至十二请佛三昧印。作前印一遍。各诵咒七遍乃至第十二印毕。当自发不退坚固。意但作法呼召一切皆来。令发菩提决定心。端坐想一切咒神在其眼前。一无障难不得异境。诵前大身咒满一千八十遍。尔时观世音菩萨现阿难身相貌。来间行者所须何法求何愿耶。行者白言为求无上菩提陀罗尼法。

又愿一切法坛皆悉成就一切鬼神悉皆顺伏。得如愿已但自知之。不得向人传说又法若欲得求一切愿者。当作四肘水曼荼罗法。烧沉水香诵前身咒一百八遍。作前第十乞愿印。即得一切如愿满足称心。

又法若欲得一切欢喜者。作前第九欢喜摩尼随意明珠印。诵身咒咒乌麻二十一遍。火中烧之即得如意获得欢喜如意称心又法若欲令曷啰(二合)阇欢喜者。当取曷啰(二合)阇园内树枝。咒二十一遍掷置园中即得欢喜。

又法若欲降伏恶人怨家者。当咒苦栋木二十一遍。一咒一烧即得归伏。

又法若有神鬼难调伏者。取安悉香及白芥子。咒二十一遍掷火中烧。一切神鬼病者自然降伏。若有疫病流行。当作四肘水曼荼罗。取好牛酥咒一百八遍火中烧之。一切灾疫悉皆消灭。又取酥少分与疫病人食之立即除愈。昔罽宾国有疫病流行。人得病者不过一二日并死。有婆罗门真谛起大慈悲心施此法门救疗一国。疫病应时消灭。时行病鬼王应时出离国境故知有验耳。

又法他国侵挠盗贼逆乱起来。作前第一总摄身印咒一百八遍。一切盗贼自然殄灭又法若一切业报众生命根尽者。作前灭尽定印日日供养。烧沉水香诵咒满一千八十遍。即得转其业障。昔波罗柰国有一长者。唯有一子寿年合得十六。至年十五有一婆罗门巡门乞食。见其长者愁忧不乐。夫妻憔悴面无光泽。婆罗门问曰长者何为不乐。长者说向因缘。婆罗门答曰长者不须愁忧。但取贫道处分子得寿年长远。于时婆罗门作此法门一日一夜。得阎罗王报云。长者其子寿年只合十六。今已十五唯有一年。今遇善缘得年八十故来相报。尔时长者夫妻欢喜踊跃。罄舍家资以施佛法众僧。当知此法不可思议具大神验。以曾入大都会三曼荼罗金刚大道场者。不须作曼荼罗。唯结印诵咒。无愿不果速当成佛又法若有女人临当产时受大苦恼。咒酥二十一遍令彼食之。必定安乐。所生男女具大相好。众善庄严宿植德本令人爱敬。常于人中受胜快乐。

又法若有众生眼若痛者。以菩萨千眼印咒二十一遍。以印印眼眼即除愈。以此大因缘其人获得天眼。光明彻见上界诸天受胜快乐。

又画千眼千臂观世音菩萨像法。谨按梵本。造像皆用白氎。广十肘此土一丈六尺。二十肘此土三丈二尺。菩萨身作檀金色。面有三眼一千臂。一一掌中各有一眼。彩色中不得着胶。以香乳和彩色。菩萨头着七宝天冠身垂璎珞。又一本云。此无好大白[疊*毛]但取一幅白绢。菩萨身长五尺作两臂。依前第五千臂印法亦得供养。不要千眼千臂。此亦依梵本。唯菩萨额上更安一眼即得。若欲供养此法门者。先须画像。其画像法必须作曼荼罗如法。令匠者受八戒斋。出入一上厕一洗浴。其像作成其画匠及咒师恐多不如法对像忏悔罪过。即安置曼荼罗中。即须作法广设供养满三七日。其千眼千臂观世音菩萨像放大光明过于日月。无量无边普照三千大千世界皆悉大明一切众生极大重罪一时消灭咸得清净作此法门者。除不至心其千眼千臂观世音菩萨像法。过去毗婆尸佛亦现作降魔身。千眼各出一佛。以为贤劫千佛也。千臂各各化出一轮王为千代转轮圣王。此菩萨降魔身中最为第一。尔时世尊告观世音菩萨。我以佛神力穷劫广说不能得尽。尔时观世音菩萨闻佛说已。欢喜信受作礼而退。

灌顶印。

先二大母指屈于掌中捻无名指。无名指中节相背。二小指头相拄。二中指直竖头相拄。二头指屈各捻中指背上。即咒曰。

唵(一)步三末啰(二)苏摩盐莎诃(三)

诵咒二十一遍。自灌其顶还复如故。若欲续验。每日平旦于盆上结印诵咒。持咒之人犯欲及五辛等秽当。诵此咒解之。
