
世尊我一心， 归命尽十方，
无碍光如来， 愿生安乐国。
我依修多罗， 真实功德相，
说愿偈总持， 与佛教相应。

观彼世界相， 胜过三界道。
究竟如虚空， 广大无边际。
正道大慈悲， 出世善根生。
净光明满足， 如镜日月轮。
备诸珍宝性， 具足妙庄严。
无垢光炎炽， 明净曜世间。
宝性功德草， 柔软左右旋；
触者生胜乐， 过迦旃邻陀。
宝华千万种， 弥覆池流泉；
微风动华叶， 交错光乱转。
宫殿诸楼阁， 观十方无碍；
杂树异光色， 宝栏遍围绕。
无量宝交络， 罗网遍虚空；
种种铃发响， 宣吐妙法音。
雨华衣庄严， 无量香普熏。
佛慧明净日， 除世痴闇冥。
梵声悟深远， 微妙闻十方。
正觉阿弥陀， 法王善住持。
如来净华众， 正觉华化生。
爱乐佛法味， 禅三昧为食。
永离身心恼， 受乐常无间。
大乘善根界， 等无讥嫌名；
女人及根缺， 二乘种不生。
众生所愿乐， 一切能满足。
故我愿往生， 阿弥陀佛国！

无量大宝王， 微妙净华台。
相好光一寻， 色像超群生。
如来微妙声， 梵响闻十方。
同地水火风， 虚空无分别。
天人不动众， 清净智海生。
如须弥山王， 胜妙无过者。
天人丈夫众， 恭敬绕瞻仰。
观佛本愿力， 遇无空过者，
能令速满足， 功德大宝海。

安乐国清净， 常转无垢轮；
化佛菩萨日， 如须弥住持。
无垢庄严光， 一念及一时，
普照诸佛会， 利益诸群生。
雨天乐华衣， 妙香等供养，
赞佛诸功德， 无有分别心。
何等世界无， 佛法功德宝，
我皆愿往生， 示佛法如佛。

我作论说偈， 愿见弥陀佛，
普共诸众生， 往生安乐国。

无量寿修多罗章句，我以偈总说竟。

论曰：此愿偈明何义？观安乐世界，见阿弥陀佛，愿生彼国土故。云何观？云何生信心？若善男子、善女人修五念门成就者，毕竟得生安乐国土，见彼阿弥陀佛。何等五念门？一者、礼拜，二者、赞叹，三者、作愿，四者、观察，五者、回向。
云何礼拜？身业礼拜阿弥陀如来、应、正遍知，为生彼国意故。
云何赞叹？口业赞叹，称彼如来名，如彼如来光明智相，如彼名义，欲如实修行相应故。
云何作愿？心常作愿，一心专念，毕竟往生安乐国土，欲如实修行奢摩他故。
云何观察？智慧观察，正念观彼，欲如实修行毗婆舍那故。彼观察有三种。何等三种？一者，观察彼佛国土功德庄严；二者，观察阿弥陀佛功德庄严；三者，观察彼诸菩萨功德庄严。
云何回向？于彼观察一切世间苦恼众生，同愿生彼安乐国土。愿心所有功德善根以巧方便做愿回向，摄取众生，不舍一切世间故。

云何观察彼佛国土功德庄严？彼佛国土功德庄严者，不可思议力故。如彼摩尼如意宝性，相似相对法故。
观察彼佛国土功德庄严者，有十七种事应知。何者十七？一者、清净功德成就，二者、无量功德成就，三者、性功德成就，四者、形相功德成就，五者、种种事功德成就，六者、妙色功德成就，七者、触功德成就，八者、庄严功德成就，九者、雨功德成就，十者、光明功德成就，十一者、声功德成就，十二者、主功德成就，十三者、眷属功德成就，十四者、受用功德成就，十五者、无诸难功德成就，十六者、大义门功德成就，十七者、一切所求功德成就。
清净功德成就者，偈言：“观彼世界相，胜过三界道”故。
无量功德成就者，偈言：“究竟如虚空，广大无边际”故。
性功德成就者，偈言：“正道大慈悲，出世善根生”故。
形相功德成就者，偈言：“净光明满足，如镜日月轮”故。
种种事功德成就者，偈言：“备诸珍宝性，具足妙庄严”故。
妙色功德成就者，偈言：“无垢光炎炽，明净曜世间”故。
触功德成就者，偈言：“宝性功德草，柔软左右旋；触者生胜乐，过迦旃邻陀”故。
庄严功德成就者，有三种应知！何等三？一者、水，二者、地，三者、虚空。庄严水者，偈言：“宝华千万种，弥覆池流泉；微风动华叶，交错光乱转”故。庄严地者，偈言：“宫殿诸楼阁，观十方无碍，杂树异光色，宝栏遍围绕”故。庄严虚空者，偈言：“无量宝交络，罗网遍虚空；种种铃发响，宣吐妙法音”故。
雨功德成就者，偈言：“雨华衣庄严，无量香普熏”故。
光明功德成就者，偈言：“佛慧明净日，除世痴闇冥”故。
妙声功德成就者，偈言：“梵声悟深远，微妙闻十方”故。
主功德成就者，偈言：“正觉阿弥陀，法王善住持”故。
眷属功德成就者，偈言：“如来净华众，正觉华化生”故。
受用功德成就者，偈言：“爱乐佛法味，禅三昧为食”故。
无诸难功德成就者，偈言：“永离身心恼，受乐常无间”故。
大义门功德成就者，偈言：“大乘善根界，等无讥嫌名；女人及根缺，二乘种不生”故。净土果报，离二种讥嫌过，应知：一者、体，二者、名。体有三种：一者、二乘人，二者、女人，三者、诸根不具人。无此三过故，名离体讥嫌。名亦有三种：非但无三体，乃至不闻二乘、女人、诸根不具三种名故，名离名讥嫌等者，平等一相故。
一切所求功德满足成就者，偈言：“众生所愿乐，一切能满足”故。
略说彼阿弥陀佛国土庄严十七种功德，示现如来自身利益大功德力成就，利益他功德成就故。彼无量寿佛土庄严，第一义谛妙境界相，十六句及一句，次第说应知！

云何观佛功德庄严成就？观佛功德庄严成就者，有八种应知。何等八种？一者、坐庄严，二者、身庄严，三者、口庄严，四者、心庄严，五者、众庄严，六者、上首庄严，七者、主庄严，八者，不虚作住持庄严。
何者坐庄严？偈言：“无量大宝王，微妙净华台”故。
何者身庄严？偈言：“相好光一寻，色像超群生”故。
何者口庄严？偈言：“如来微妙声，梵响闻十方”故。
何者心庄严？偈言：“同地水火风，虚空无分别”故。无分别者，无分别心故。
何者众庄严？偈言：“天人不动众，清净智海生”故。
何者上首庄严？偈言：“如须弥山王，胜妙无过者”故。
何者主庄严？偈言：“天人丈夫众，恭敬绕瞻仰”故。
何者不虚作住持庄严？偈言：“观佛本愿力，遇无空过者，能令速满足，功德大宝海”故。
即见彼佛未证净心菩萨，毕竟得平等法身，与净心菩萨无异。净心菩萨与上地诸菩萨，毕竟同得寂灭平等故。略说八句，示现如来自利利他，功德庄严，次第成就应知！

云何观菩萨功德庄严成就？观菩萨功德庄严成就者，观彼菩萨有四种正修行功德成就应知。何等为四？一者、于一佛土身不动摇，而遍十方种种应化。如实修行，常作佛事。偈言：“安乐国清净，常转无垢轮；化佛菩萨日，如须弥住持”故，开诸众生淤泥华故。
二者、彼应化身，一切时不前不后，一心一念，放大光明，悉能遍至十方世界，教化众生，种种方便，修行所作，灭除一切众生苦故。偈言：“无垢庄严光，一念及一时，普照诸佛会，利益诸群生”故。
三者、彼于一切世界无余，照诸佛会大众无余。广大无量、供养恭敬、赞叹诸佛如来。偈言：“雨天乐华衣，妙香等供养，赞佛诸功德，无有分别心”故。
四者、彼于十方一切世界无三宝处，住持庄严佛法僧宝，功德大海遍示令解，如实修行。偈言：“何等世界无，佛法功德宝，我愿皆往生，示佛法如佛”故。

又向说“佛国土功德庄严成就，佛功德庄严成就，菩萨功德成就。此三种成就愿心庄严，略说入一法句”故。一法句者，谓“清净句”；清净句者，谓“真实智慧，无为法身”故。此清净有二种应知。何等二？一者、器世间清净，二者、众生世间清净。器世间清净者，向说“十七种佛国土功德庄严成就”，是名器世间清净。众生世间清净者，如向说“八种佛功德庄严成就、四种菩萨功德庄严成就”，是名众生世间清净。如是一法句，摄二种清净应知。
如是菩萨，奢摩他、毗婆舍那，广略修行，成就柔软心。如实知广略诸法，如是成就巧方便回向。何者菩萨巧方便回向？菩萨巧方便回向者，谓说“礼拜等五种修行，所集一切功德善根，不求自身住持之乐，欲拔一切众生苦”故，作愿摄取一切众生，共同生彼安乐佛国，是名菩萨巧方便回向成就。菩萨如是善知回向成就，远离三种菩提门相违法。何等三种？一者、依智慧门，不求自乐，远离我心贪著自身故；二者、依慈悲门，拔一切众生苦，远离无安众生心故；三者、依方便门，怜愍一切众生心，远离供养恭敬自身心故。是名远离三种菩提门相违法故。
菩萨远离如是三种菩提门相违法，得三种随顺菩提门法满足故。何等三种？一者、无染清净心，以不为自身求诸乐故；二者、安清净心，以拔一切众生苦故；三者、乐清净心，以令一切众生得大菩提故，以摄取众生生彼国土故。是名三种随顺菩提门法满足应知。
向说“智慧、慈悲、方便三种门摄取般若，般若摄取方便”应知。
向说“远离我心不贪著自身，远离无安众生心，远离供养恭敬自身心。此三种法，远离障菩提心”应知。
向说“无染清净心，安清净心，乐清净心。此三种心略一处，成就妙乐胜真心”应知。
如是菩萨智慧心、方便心、无障心、胜真心，能生清净佛国土应知。
是名菩萨摩诃萨随顺五种法门，所作随意，自在成就。如向所说“身业、口业、意业、智业、方便智业，随顺法门”故。

复有五种门，渐次成就五种功德应知。何者五门？一者、近门，二者、大会众门，三者、宅门，四者、屋门，五者、园林游戏地门。此五种门，初四种门，成就入功德；第五门，成就出功德。
入第一门者，以礼拜阿弥陀佛为生彼国故，得生安乐世界。是名入第一门。
入第二门者，以赞叹阿弥陀佛，随顺名义，称如来名，依如来光明智相修行故，得入大会众数。是名入第二门。
入第三门者，以一心专念，作愿生彼，修奢摩他、寂静三昧行故，得入莲华藏世界。是名入第三门。
入第四门者，以专念观察彼妙庄严，修毗婆舍那故，得到彼处，受用种种法味乐。是名入第四门。
出第五门者，以大慈悲观察一切苦恼众生，示应化身，回入生死园烦恼林中，游戏神通，至教化地，以本愿力回向故。是名出第五门。
菩萨入四种门，自利行成就应知。菩萨出第五门，利益他，回向行成就应知。
菩萨如是修五门行，自利利他，速得成就阿耨多罗三藐三菩提故。
