
闻如是：一时，佛游王舍城灵鹫山，与大比丘众俱，比丘六万二千，一切圣智神通已达而悉耆年。菩萨四万二千，溥首童真之等类也，其名曰：师子英菩萨、慈氏菩萨、光世音菩萨、得大势菩萨、辩积菩萨、建立远菩萨、山顶菩萨、山幢菩萨、无动菩萨、善思议菩萨、所思善议菩萨、心勇菩萨、心志菩萨、善心菩萨、珠积菩萨、石磨王菩萨、宝掌菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、常下手菩萨、常精进菩萨、御众菩萨、笃进菩萨、住言行相应菩萨、超愿菩萨、立报答菩萨、等思菩萨、弃诸恶趣菩萨、度无量菩萨、度无动菩萨、虚空藏菩萨、上意菩萨、持意菩萨、增意菩萨、术详菩萨、执诵菩萨、月光菩萨、月英菩萨、光英菩萨、光首菩萨、还若干光菩萨、师子步雷音菩萨、辩无碍菩萨、妙辩菩萨、应辩菩萨、度意菩萨、显日月光菩萨、空无菩萨、质游菩萨、常笑菩萨、根喜菩萨、除诸盖菩萨、转女菩萨、转男菩萨、转胎菩萨、被德铠菩萨、大慧菩萨、光[火+僉]菩萨、照明菩萨、无受菩萨、受音王菩萨、深藏菩萨、众香手菩萨，解缚之等八正士俱，如是等类四万二千。四天王、天帝释、梵忍王，此及余天六万人俱。须深天子、善住意天子、大神妙天、善意天、大乐天，如斯之等三万人俱皆志大乘。燕居阿须伦与二万亿阿须伦俱，有海龙王与六万诸龙俱从海出，此及他方无数天龙鬼神、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，不可称限百千亿载。比丘、比丘尼、薰士、薰女，不可计会皆悉来集。如来垂哀，与无数众眷属围绕而为说法。
尔时，文殊师利自在其室，独游宴坐，以空无心离心三昧而为正受。文殊即时从三昧起，适安隐兴，震动十方无量佛土。文殊师利心自念言：“如来至真平等觉者，今为所在，于世求之甚难得值，犹灵瑞华时时而出耳！其所现方难及难当，非心所思，非言所畅，深妙超绝巍巍无量。佛现于世终不虚妄，因得闻法，所听经典未曾唐举，犹是众生灭除苦患，如斯真正非为无益。吾今宁可诣如来所应时启闻，随其所质，令诸德本一切备悉。假使有人学菩萨乘，令不疑惑深妙佛法，成就道谊悉蔽魔宫。此忍界中众生之类，其淫怒痴甚为兴盛，离清白法但行无义，愚戆抵突，心怀憍慢而无恭恪，所可修业多所违失舍佛法众，当令众生闻如此法净智慧眼.”
于时，文殊复更念言：“当诣十方诸佛世界，请召无量百千菩萨，使集佛所听受经典，其身证明此深法忍.”文殊师利以离垢光严净三昧而为正受，适三昧已，寻时东方亿江沙等诸佛世界，普为大明，润泽柔软离垢显曜，清净光照东西南北、四维、上、下十方佛土。光明所照悉遍若斯等无殊特，其于十方幽隐闇冥蔽翳方城，山石墙壁、树木华实，铁围、大铁围、目邻山、大目邻山、雪山、黑山及须弥山，而悉蒙照，靡不显曜无所蔽碍。
时，于十方诸佛世界，一一江沙亿数佛土，诸佛世尊现在说法。此诸佛边一一侍者，各问其佛：“以何因缘，忽有大光普遍世界？从昔已来未曾见闻如此光明，润泽和雅靡不蒙济。今佛光明众身安隐令心清彻，皆见拔擢顺时无违，无复犯行淫怒愚痴。此之瑞应，为谁圣旨之所建立，所演光曜晖赫若兹?”
是诸佛世尊，睹诸侍者之所启问，默然不应。其彼世界天龙神声，阿须伦、迦留罗及金翅鸟、揵沓和声，人非人声，飞鸟鹿声，风雨水声，大海中声，歌妓乐声，斯等之类，蒙佛威神悉亦寂然无畅音者，一切诸响悉为憺怕。其诸侍者启问诸佛如是至三：“世尊愿说，多所哀念，多所安隐，怜愍诸天及世间人，为谁威神出是辈声，其大光明普诸佛土?”
于时，诸佛亿江沙数，各从刹土同时一声，各集其音柔软了了，悉从一佛出若干教，口之所演如是像音，同时报告诸侍者曰。诸佛世尊适宣音已，一切佛土皆为之动，百千妓乐不鼓自鸣。诸天人民、阿须伦乐亦复如是，其音亦演非常、苦、空、非身之声，空无相愿虚无恍惚本无之声，本际之声，舍淫怒痴无三界声，如审谛声，施、戒、忍、进、禅、智之声，常惭愧声，慈悲喜护声，遵修奉行无放逸声，如是若干，常宣百千法谊之声。此所讲法，令不可计无央数人亿百千众立不退转，志于无上正真道意，开化声闻及缘觉法，释梵之位、成转轮王其亦若兹。
于是诸佛告诸侍者：“诸族姓子，汝等默然专问是为。此非声闻、缘觉之地所能及者，诸天世人及阿须伦闻此迷荒。如来咨嗟颂宣斯光明德，其功德勋不可思议，所积功祚无能惟察，所学精进智慧之业，乃能致此究竟光明。若于一劫过劫之余，咨嗟光明不能畅尽得其原际。此光明曜所兴慈悲巍巍如斯!”
诸佛侍者，再三闻此所叹咨嗟，益以饥虚，重复启白：“唯诸大圣以时宣畅，多所哀念，多所安隐，愍伤诸天及十方人，并诸菩萨大乘学众令成德本.”
于时，诸佛告众侍者言：“族姓子，有一刹土名曰忍界，于彼有佛，名释迦文如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师、为佛世尊，兴于愦乱五浊之世。其土众生淫怒痴盛、慢无肃恭，弃于净志清和之德而离惭愧，专为误失众恶之业。如是等类下土之党，诸愚騃子修众恶行，故生彼土逮成无上正真之道，为最正觉而说经法。彼有菩萨名曰文殊，其力广大，圣慧无极，精进无比，威变若兹，劝化开示诸菩萨众，使入高德无极大乘，为诸菩萨之父母也。晓了随时解一切法，分别章句智慧无碍，度于彼岸辩才无际，还得总持，晓了一切众生根本，从所明识而为流布，功勋之德不可思议，故往启问如来至真所当行业，使诸菩萨成就德本，进诸菩萨令其究畅务念佛法。是族姓子，文殊师利请诸菩萨，故演真妙随宜时光，使诸十方无央数亿诸菩萨会，当令听受此佛所说法，所以由是显其光明普遍佛土.”
侍者白问：“其三昧定名曰何等?”
佛言：“号离垢光严净，文殊师利住斯定意，所演巍巍神妙光明遐照如此.”
时诸侍者复白佛言：“吾等昔来未曾见遇如是比像，柔软清和，音声志愿，光明妙响，缘是之故以无尽哀随时演光。快哉！如是道德超殊不思议曜，令人踊跃乃如此乎!”
佛言：“族姓子，时时乃奋斯大洪曜，会诸菩萨讲宣经典开示大道.”
尔时，十方无数难计不可思议，八方上下面面各各十亿江沙诸佛之土，各有无量不可思议诸菩萨众，皆诣佛所，稽首足下前白佛言：“唯愿大圣，此何光明？自从昔来未曾见闻，此何先应?”
于时，诸佛告诸菩萨：“有族姓子，世界名忍，有佛号曰释迦文如来至真等正觉，现在说法。彼有菩萨名曰溥首，演布如斯光明之曜。其光名曰，请诸菩萨悉令集会，是其瑞应.”
时，诸菩萨各白佛言：“我等欲诣至于忍界，奉见能仁如来至真，稽首请问咨受所闻，亦欲亲觐文殊师利及余菩萨.”
其佛答曰：“往族姓子，今正应时.”
于时，十方不可思议无数菩萨，亿百千垓如尘之数，犹若壮士屈伸臂顷，各从所在诸佛国土忽然不见，住于忍界。彼有菩萨，而雨众华往诸佛所，或雨杂香、华鬘涂香、青莲红黄白华、信脱思夷梧桐须蔓、柔软大柔软普念大普念音华、月大月悦乐月华，雨如是辈若干种华，以供养尊往至佛所。或有菩萨，以一音响告语三千大千世界，咨嗟如来无量功勋，往诣佛所。或帝释眷属，或梵营从，或四天王辈类，或如天龙鬼神、揵沓和等玉女作乐诸眷属也，若干种变殊别各异，往诣佛所。适到其前，此忍世界三千大千诸有地狱、饿鬼、畜生，悉为消除，寂寞无患致最欢悦，皆诸菩萨威神所感。其菩萨众不可称载百千亿数，无能思察计其限者，诣释迦文佛，稽首足下，绕佛三匝住于虚空，则习此意普身三昧而为正受。因自然生七寻莲花，其色无量，则升其上结跏趺坐。
于时，耆年大迦葉，即从座起，偏出右肩，右膝著地，叉手赞佛，而说颂曰：

“若施于欢悦， 功勋谛离垢，
十方超众人， 得寂心澹泊。
觉了诸所行， 尊为无等匹，
开道显示我， 无量不思议。
善遵行布施， 奉戒亿垓劫，
所行无等伦， 三界无所著。
忍力势无极， 其力凡有十，
难逮乐功勋， 为我断疑网。
见众生患难， 故行苦于劫，
所行不厌倦， 精进益无量。
广施无所爱， 男女及妻妾，
国土之所有， 乐施皆能惠。
已断我狐疑， 本施象马乘，
头目不逆人， 衣服亿载数。
诸所当光饰， 能仁授饮食，
常乐于布施， 故欲问安住。
截身令段段， 离垢不怀恚，
忍力舍诸慢， 愿说此意趣。
修习于空行， 意常善思惟，
施安乐功勋， 故问灭尘劳。
已断贪欲怒， 众生邪见恼，
尽愚痴瞑冥， 不乐吾我想。
弃捐诸有处， 修行百千劫，
显道之原际， 令我得自归。
慧神度彼岸， 善行所当修，
晓了吾我想， 好乐习空法。
处人无所著， 心善无所猗，
禅定无思议， 决疑舍尘垢。
往昔修习行， 施戒忍精进，
已入禅智慧， 行慈无双比。
奉德无能计， 犹如江海水，
颜色殊妙好， 愿为我救护。
其归命世尊， 离垢不弃捐，
若节节解身， 等观体无色。
尊志思道术， 悦众决疑网，
如山不可动， 安住无恋慕。
若在天行定， 不著众玉女，
在在所游居， 未曾见阴盖。
胜性无变异， 口所宣亦然，
德普如虚空， 稽首无上尊.”

于是耆年大迦葉，以此偈赞佛已：“唯然，世尊，于今何缘，有此大光明靡不遍，加复现斯殊妙难及未曾有法?”
佛告迦葉：“用为专心而问此谊，非彼声闻、诸缘觉乘之所能及，诸天世人在中迷荒将无惑乱？假使如来答此所问，一切罔然不知所趣.”
迦葉又问：“愿佛说之，多所愍伤，多所安隐，救济诸天及十方人.”
佛告迦葉：“谛听善思！当为汝说.”
迦葉白佛：“唯诺，世尊，愿乐欲闻.”
佛告迦葉：“文殊师利有三昧，名普光离垢严净，以此定意而为正受，由是之故演其光明，照于十方亿江沙等诸佛国土靡不蒙曜。十方一一诸佛国土无数无量不可思议亿百千垓诸菩萨众，为此光明所见请召，悉来集会于斯忍界，故来亲近诣吾目下，绕佛三匝去地七寻，于虚空中化作若干众妙莲华，身处其上.”
迦葉白佛：“因是圣旨雨斯众华，百千妓乐不鼓自鸣，一切众会现金色乎?”
佛言：“如是，迦葉，是菩萨威神之所感动.”
迦葉又白：“唯然，大圣，我永不见诸菩萨众之所在也.”
佛告迦葉：“一切声闻、缘觉之乘不堪任见。所以者何？其声闻众及缘觉乘，未曾在彼修如是像无极大哀大慈之行现无际谊，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧亦复如是，遵修志性无及菩萨。此诸菩萨已遍入诸三昧正受各现诸身，是身像貌声闻、缘觉所不能睹，唯有如来乃见之耳！得是定者亦能见矣！若有菩萨，习此道地存在大乘，此族姓子尚不能见，况声闻、缘觉岂能睹乎？未有此谊.”
迦葉白佛：“菩萨有几事究畅斯行？用何德本逮得遍入诸身三昧?”
佛告迦葉：“菩萨有十法，而得遍入诸身三昧。何等为十？一、志性清和所建通达，不舍一切众生之类；二、而不违远无极大哀；三、常悉晓了众想之著，宣诸佛法性不卒暴；四、若有所讲。不念轻慢。不演声闻、缘觉地缺，不慕彼学志于大乘；五、一切所有施而不吝，放舍所爱贪身寿命，何况余事无益己者；六、将护无量生死之难，心不怀念汲汲懈倦；七、所修布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，无限欲具足此诸度无极；八、于度无极亦无妄想；九、我当劝立一切众生令存佛法，然后乃诣坐佛树下；十、又计佛道无有众生。是为十法，菩萨所行逮得遍入诸身三昧.”
迦葉白佛：“至未曾有一切声闻、诸缘觉乘，所未能发一心行也。假使众生一切皆住阿罗汉地尚不能及，况当逮知诸佛法名此三昧乎？安能正受？未之有也.”
迦葉复白：“愿乐欲见此诸菩萨。所以者何？若得亲睹如此像类诸正士等，为大欣庆.”
佛告迦葉：“且默须待，文殊今来，当从三昧起诸菩萨等，然后汝身乃得见之。于今迦葉，假使兴设百千方便三昧思求此诸菩萨，不能知处所可游居威仪礼节也.”
于时，迦葉闻说此谊，寻承佛威神，因己神足专惟定力，入二万定而为正受；复更兴志，欲得见此诸菩萨所行礼仪，为何等类？永不能见所可游居，不知进退往来周旋住立经行，何所讲说，何所开化度众生耶？冥然不睹，从三昧起，复前白佛：“难及！世尊，甚可惊怪！吾时向者入二万定而为正受，求诸菩萨不知所存。未成普智诸通之慧，何能逮得如斯寂然三昧定意，甫当获致无上正真最正觉乎？若族姓子、族姓女，谁见此变不发无上正真道心？唯天中天，若有菩萨求此通入诸身三昧，被戒德铠以誓自誓，心不当远斯三昧定.”
佛告迦葉：“如是，如是，如汝所云。此三昧者，非诸声闻、缘觉乘地所能及者，况余凡夫众生类耶?”
于是贤者舍利弗心自念言：“如来所叹于众智中称吾为最尊，我宁可求此诸菩萨所游居处为何如乎?”时，舍利弗入三万三昧而为正受，察诸菩萨为何所在，都不能见亦不能知影响形像，其所瑞应为何等貌。
尊者须菩提心自念言：“我宁可复求诸菩萨住在何所?”以三昧力承佛圣旨，入四万定奉修正受，欲得见之而不能睹，不知进退往来经行坐立所在。
时，须菩提从三昧起，前到佛所，投身足下而自白言：“如来叹我行空第一，尚不能逮斯三昧定！政使三千世界成为大鼓，有丈夫来力势甚大取须弥山，我三昧定而住其前，举须弥山以挝大鼓，一劫不休不能乱之令心微动，我神通行空巍巍若兹！鼓声极高彻闻十方，一劫不懈尚无所动，声不向耳，岂当令吾从三昧起？未有此义，所行空事殊绝乃尔。而反向者，四万三昧周遍定意，心中欲察诸菩萨众永不能睹。唯愿世尊，本假使知诸菩萨慧，道德超绝光光若此，一一人故江河沙劫，在大地狱而见烧者，忍此苦患求菩萨道，不舍违远，巍巍如是无思议慧，身设不逮漏尽意解者，于无数劫能忍处在生死劳苦，终不远离如是比像无极大慧.”
于时，佛赞须菩提曰：“善哉！善哉！诚如卿言，志性温仁咨嗟此辞。假使汝今不以此身取灭度者，因斯德本，恒边沙等为转轮王治以正法，当成无上正真之道为最正觉。又须菩提，三千大千世界众生之类，宁多不乎?”
须菩提言：“甚多！甚多！天中天.”
佛言：“皆使众生智慧备足如舍利弗，行空第一如须菩提，如是等类诸大声闻，亿百千数不可称载，若欲得见此诸菩萨亦不能睹。所以者何？声闻、缘觉不能修行如此法教。如诸菩萨大士之等举动进止，非是小节劣乘所逮.”
说是法时，八万四千诸天世人皆发无上正真道意，三千大千世界皆大震动。
文殊师利自在其室，心兴念言：“今诸菩萨皆来大会，其限无数亿百千垓，吾当复令诸天之众悉来云集.”
于是文殊即如其像，三昧正受而显神足，寻如所念，应时化成八万四千亿百千数宝红莲华，大如车盖，紫金为叶，白银为茎，首藏琉璃及瑪瑙宝而以杂厕，瑰琦诸珍砗磲为子，化诸菩萨皆坐其上，体紫金色三十二相，姿艳端正威神晖赫。又莲华光诸化菩萨，照四王天、忉利天、盐天、兜术天、无憍乐天、化自在天、梵天、大梵天、梵迦夷天、梵满天、至一善天，普及三千大千世界，欲行天、色行天所有宫殿。诸菩萨等坐众莲华上，靡不周流十方，悉畅法音多所开化。此诸菩萨皆游告此三千大千世界，而叹颂曰：

“诸佛超日月， 久远乃现世，
犹如灵瑞花， 难值复过是。
释师子人尊， 今显出于世，
以时讲经典， 尽灭一切苦。
天上之快乐， 安能得久如？
复还堕地狱， 因更无量恼。
若习于贪欲， 恩爱转炽盛，
三界无安乐， 勿志生死渊。
智者得开眼， 佛世难可遇，
放逸不觉了， 不能灭众患。
当往见正觉， 听受无上法，
人尊灭度已， 将无坏忧戚。
驰骋自恣者， 有魔网之难，
安能得解脱？迷惑失正路。
若人宿有福， 可为说此义，
佛观其原际， 妙相三十二。
余人不堪任， 亦无能将护，
唯有佛世雄， 其慈无思议。
百千劫造行， 无量不可议，
积累尊圣慧， 释师子巍巍。
今讲最尊法， 其义深难逮，
众生不可得， 无寿亦无人。
当弃于计常， 断灭亦如之，
舍一切诸想， 为众颁宣法。
演示真本际， 于世无所著，
斯空无有想， 不兴造诸愿。
无形无所猗， 不起无所灭，
所来无从来， 明眼说法然。
无相无所生， 本净无形貌，
无见无瑞应， 不念有所说。
计众生不生， 亦无有死者，
人本无所起， 亦无有灭度。
以音说经法， 法无积聚处，
因文字号法， 导师之所说。
其不著风者， 亦不依水火，
不想念于地， 明眼之所叹。
色痛痒思想， 生死行亦然，
说识亦复空， 五阴无处所。
其眼耳鼻者， 若口并身意，
分别本净空， 其空不可得。
色声味众香， 细滑意所乐，
从想念而生， 想亦空自然。
欲界及色界， 无色亦如是，
分别犹如幻， 无实亦无形。
正觉为若兹， 为人讲说法，
灭除众苦患， 当速诣导师.”

诸化菩萨，于三千大千世界，宣此颂已悉得闻之。有九十六亿欲行天人、色行天人，远尘离垢，诸法法眼净；二万人皆得离欲；三十三天子宿殖德本，逮得无所从生法忍。当尔之时，诸化菩萨所可劝发，无央数亿百千那术诸天子等，寻往诣佛，稽首足下，绕佛三匝却住一面，以天青莲红黄白华、诸天意华，散如来上，烧众名香，在于虚空鼓天妓乐。时诸天子集会甚多不可称计，周遍圆满此四方域，东弗于逮、南阎浮提、西拘耶尼、北郁单曰，中不容间，若上投杖而不堕地。此诸天人威神尊重，志在高节，于四方界积众华香高至于膝。时，善住意天子、名离垢天、怀耻天，此等三天，与九十六亿诸天眷属皆志大乘，诣文殊师利住于室外。文殊师利自在其室，悉取诸华供养如来，令大千国虚空之中成华交露，此众华光皆照佛国靡不周至。
文殊师利志安和雅从三昧兴，即出其室退住一面，因复弹指。此弹指声，六反震动三千大千世界。即时其地出大高座，无央数宝而杂校成，不可计衣而布其上。又斯高座光威巍巍，照于荒域百千由旬，蔽诸天子令明暗冥，文殊师利便处其坐。
时，善住意天子见文殊坐，稽首足下，退住一面，一切诸天亦复如之。文殊师利心自念言：“吾当与谁于世尊前难问讲议？当令通畅不可思议章句应器、难解之迹、无所有迹、无所著迹、无所弃迹、不可得迹、无所说迹、深妙之迹、真谛之迹、诚信之迹、无挂碍迹、无所坏迹、空无之迹、无想之迹、无所愿迹、本无之迹、于一切法无所住迹、颁宣道教无极之迹、本际之迹、尊上之迹、无所入迹、法界之迹、无形像迹、无比类迹、证虚空迹、无所举迹、无所下迹、佛法教迹、逮圣众迹、慧具足迹、在于三界无俦匹迹、游一切法讲无起迹、于诸道法无所致迹、诸释梵迹、修勇猛迹、于一切法无阴盖迹、句无句迹、度诸句迹，越声闻器.”
文殊师利复更兴念：“善住意天子，于过去佛，已造立行殖众德本，入深法忍辩才无碍，今当与此在世尊前难问讲谈.”
于时，文殊谓善住意天子曰：“于今仁者入深法忍，欲与仁俱谈言说事.”
善住意天子白文殊师利：“我与仁者共谈耳！设无有言不演谈语不怀报应，若不咨问佛法圣众，不声闻、不缘觉、不佛道，不终始、不生死、不泥洹，不善非不善，无罪无不罪，无漏无不漏，无现世无度世，不合不散，不启不发，不演文字不可畅意声.”
文殊师利谓善住意天子：“吾所讲说当如斯耳！若使仁者都不以闻，亦不好乐不受不诵，不念不知亦不分别，不取不舍亦无所听，不为他宣不讲说法，不令众生处于生死若至灭度。所以者何？诸佛世尊以无文字逮成无上正真之道，为最正觉。虽曰有心则无有心，不显吾我其名无处.”
天子又问文殊师利：“仁者讲说，当听受之。唯文殊师利，以时颁宣令心欢悦，诸天子欲闻尊者演法宣于本际.”
文殊师利复谓善住意：“吾所宣法不令谛听，不令启受。所以者何？其欲听法则受吾我，著人寿命故欲闻法。假使天子，从颠倒念受于虚伪，计吾有我贪身计有，便有此念‘彼说我听’，因此猗故有三著碍。何谓为三？一、怀颠倒著于吾我，二、不顺教计有他人，三、念受法欲有所得，是为三碍。假使天子不计吾我净于三场，乃谓听法，不想报，不思念，不思察。何谓三场？一、不得人亦不想报，二、不有法无所希望，三、无吾我无所思慕。若使天子听法如此，是为等听，不为邪闻.”
善住意天子赞文殊曰：“善哉！善哉！快说斯言，所住说者而不退转.”
文殊答曰：“且止！天子，勿得想念菩萨退转。所以者何？若有菩萨，成最正觉时亦不得道.”
天子又问：“心不坚者，何所退转?”
文殊答曰：“淫怒痴转故曰为转，为报应转，六十二疑邪见所转，无明所转，欲界、色界、无色界所转，声闻、缘觉土地所转，应与不应众想所转，为诸受取妄想见转，诸处进退妄见所转，为诸计常断灭见转，为进不进合散所转，我人寿命之所见转，可意悦乐求慕见转，有常清净安隐我身颠倒见转，为是诸念挂碍所转，贪身众习众观所转，六十二见诸盖迷冥、贪欲、嗔恚、睡寤、调戏、狐疑所转，阴、种、诸入、四大所转想转，想佛法众我当成佛故曰退转，吾当说法度脱众生逮得圣慧，由是想转。假使奉修，而想十力、十八不共诸佛之法，亦想根、力及七觉意，亦著相好，亦复妄想严净佛土成声闻众，是为退转。一切诸应与不应，想与不想，设使天子，其行菩萨于此诸退而不退转.”
问曰：“何所不转?”
答曰：“通达佛慧则不退转，空无想愿则不退转，于本无行则不退转，亦于法界了其本际则不退转。所以者何？用平等行故不退转.”
善住意天子复问：“文殊师利，如仁所说，设于诸法应与不应、想及无想，著于佛道与魔俱同。所以者何？计有法故.”又问：“菩萨为有退转，为无退乎?”
文殊答曰：“不以有转，不为无转.”
又问：“何所退转?”
答曰：“皆由一切受虚伪故，其受虚伪因是故受。若于诸受不受不舍不以患厌，则能退信一切诸法，颁宣经道不有不无说亦不住。所以者何？假使退念，此有此无则堕缺漏。若言有者则为计常，若言无者则堕断灭。如来至真等正觉若说经法，不宣断灭，不演有常，不想诸法.”
说是法时，一万天子逮得无所从生法忍。
时，善住意天子白文殊曰：“当共俱往诣如来所，奉见稽首咨受所问。所以者何？如来至真断诸疑结.”
文殊师利答天子曰：“且待须臾，勿有妄想，于今如是当见如来.”
又问：“当于何待?”
答曰：“今住在前.”
又问：“何所住前?”
答曰：“虚空也.”
善住意问文殊：“如来所在?”
答曰：“今故在前.”
又问文殊：“吾今不见于如来也.”
文殊答曰：“见诸如来当作此观。若有问者，谁在前立？则当报答虚空界也，立在前耳！察于如来如虚空界。所以者何？一切诸法等如虚空，如来晓了此诸正慧，故为人说如来如虚空，虚空、如来则无二矣。是故天子欲见如来，当了本际，莫怀妄想.”
善住意天子复谓文殊：“吾续欲往诣如来所.”
答曰：“天子，往续在此住，勿得进发.”
善住意天子，于时则与无数诸天往到佛所。文殊师利，寻时化作三十二部交络重阁，方圆自副四角有柱，姝好殊特轩窗备悉，威神巍巍嵩高显远睹莫不欢。阁交络中化作众宝诸床榻具，布以天衣。一一床上化菩萨坐，三十二相庄严其身。于时，文殊则如其像建立神曜，妙色莲华上诸坐菩萨，及三千大千世界可游行者，并诸棚阁交络床坐，普诣佛所绕佛七匝，及诸圣众踊住空中，其光照曜众会场地却住四方。文殊师利忽然速疾已至佛所，善住意天子反从后至。
时，善住意至彼见之，即问之曰：“仁从何路前至于斯，我发在前反从后至?”
文殊答曰：“假使供养江河沙等如来而真稽首为礼，不能见吾去来进退.”文殊师利现未曾现，诸来会者还自诣室。
时，莲华上诸坐菩萨，并交络中皆一音声，同时发音住于佛前，则以此偈赞世尊曰：

“为已曾供养， 无央数亿佛，
犹如江河沙， 无能计谊者。
以用志佛道， 殊特尊上慧，
人尊无所著， 胜是故巍巍。
颜容尊难及， 圣威照三世，
能仁众相好， 若干种变异。
若颁宣经道， 导师从其愿，
其所分别者， 永无人寿命。
律开导众人， 布施行禁戒，
忍辱习精进， 禅定之智慧。
三处无所著， 以慧度彼岸，
归命礼最胜， 奉敬诸正觉。
随一切诸佛， 奉敬三界将，
为诸法之王， 天人所供养。
笃信于空无， 坚固难可及，
因此得逮成， 世间人中圣。
其有本往古， 过去诸如来，
有今现在者， 人中之尊上。
斯等悉奉行， 常解空净慧，
亦无有想愿， 察之不有相。
究竟推极之， 本净无众生，
又无有生者， 亦无有死者。
复无有求者， 亦无往生者，
一切诸法事， 譬若如虚空。
如我本所现， 正士之所为，
察于三事身， 悉为无所有，
安住所说法， 其义为若兹。
睹之如幻化， 亦如梦所见，
诸佛之世界， 过如江沙等。
若人满中物， 以用布施者，
假使有行忍， 是法亦复空，
此所兴布施， 殊特为第一。
犹如江河沙， 劫限有若干，
供养诸斯等， 人中最尊上，
众华及名香， 饮食为若斯。
若有菩萨学， 志求佛道义，
若闻此经典， 如是诸训教，
若晓了无人， 寿命含血类，
速逮得法忍， 清净成显曜，
此人则供养， 人中无上尊。
于无数亿劫， 常行布施事，
饮食诸供养， 车马众居业，
亦不用此行， 疾成于佛道，
反怀众妄想， 而计有人故。
其有人中上， 已归灭度者，
曾度于众生， 所济无央数，
其法本清净， 察之无所有，
解脱明慧等， 所学为若兹。
值遇佛兴世， 久久时可得，
若说经典时， 信尊亦复然。
得来成人身， 亦复甚难矣，
善哉修精进， 顺从最胜教！
常当蠲除去， 八懅无闲难，
应时不再遇， 闲暇时希有。
当兴行笃信， 咨启佛教诲，
当殷勤力务， 勇猛常奉行。
若得逮闻法， 速疾修谨敕，
大音无极声， 已度于彼岸。
常当自将养， 精习于闲居，
从人中之上， 稽颡不违命。
从就善知识， 通达法器者，
心常弃于非， 伪行恶知识。
一切修平顺， 等心方便随，
虽在于众生， 慎莫怀妄想。
奉承禁戒者， 博闻之徒类，
等察于他人， 常行而乞食。
数数当调习， 亲近坐树下，
秽药以疗身， 第一无怀疑。
一切诸有为， 计是亦无为，
悉亦同等相， 譬之若野马。
若能晓了者， 是第一本际，
则疾成佛道， 为逮无等伦。
佛解了五阴， 犹如幻师化，
自察其内已， 又观外所有，
安住所分别， 是则为空聚，
慎莫怀恋恨， 于彼依猗之。
其淫怒痴者， 本净如虚空，
騃冥嗔恚事， 悉亦从想生。
又计其想念， 亦不得所在，
诸导师之众， 所晓了若此。
是故有智者， 人中为明目，
假使欲究尽， 诸佛之道慧，
弃捐诸挂碍， 有为之迷惑，
此等勇猛士， 必成尊佛道.”

尔时，诸化菩萨说是偈已，彼众会中诸来听者，二万二千人皆发无上正真道意，五百比丘得无起余漏尽意解，三百比丘尼得法眼净，七千优婆塞、七千优婆夷、二万五千诸天子远尘离垢，诸法法眼净，三百菩萨逮无所从生法忍。此三千大千世界六反震动，其大光明普照十方。
耆年舍利弗前白佛言：“唯愿大圣，此谁威德，使此三千大千世界六反震动，诸化菩萨在交络阁莲华上坐，演深妙法其义殊特？斯光普照诸来会者，无央数亿众菩萨集，诸天子等不可称载.”
佛告舍利弗：“文殊师利威神所感，悉令集会。所以者何？是故文殊启问如来，毁伏魔场三昧之要，具足成就不可思议诸佛之法，名寂然空行，与善住意天子俱.”
舍利弗白佛言：“文殊师利不来会乎？何故不现?”
佛告舍利弗：“文殊师利降毁诸魔三昧正受，蔽魔宫殿兴大威变诣如来所.”
于是文殊，降毁魔场三昧正受，应时三千大千世界百亿魔宫一时皆蔽，不乐其处各各怀懅。时魔波旬，自见老耄羸顿少气拄杖而行，所有宫人婇女之等亦复羸老；又见宫殿而复崩坏，暗暗冥冥不知东西。时魔波旬，即怀恐惧衣毛为竖，心自念言：“此何变怪，令吾宫殿委顿乃尔？将死罪至归命寿终，天地遇灾，劫被烧耶?”时魔波旬，弃除贡高，舍恶思想。
时，文殊师利所化百亿天子，在交络者住诸魔前，谓魔波旬：“莫怀恐惧！汝等之身终无患难。有不退转菩萨大士，名文殊师利，威德殊绝总摄十方，德过须弥，智超江海，慧越虚空，于今以是降毁魔场三昧正受，是其威神.”
诸天子等适宣此言，诸魔闻之，益怀恐惧畏于文殊。诸魔宫殿寻时震动。诸魔波旬报化菩萨：“愿见救济!”
答曰：“且安，勿怀恐惧！仁等当往至释迦文佛所，如来至真有无尽哀畅无极慈，假使众生有大恐惧，慰沃仁慈令无所畏.”诸化菩萨适说此言忽没不现。
众魔忻然，与诸交络化座菩萨，佥共同心往诣佛所，羸老拄杖，一时发音前白佛言：“唯愿大圣，救护我等，令得济脱如此大患。宁得值遇百千亿佛功德名称，不为独一文殊师利所见逼迫！所以者何？我等属者闻文殊名，寻即恐惧不能自安，畏亡身命.”
佛告诸魔：“如仁所言，亿百千佛所益众生，不及文殊之所开化，各各劝导无央数众令得解脱。所以者何？汝等未闻亿百千佛功德名号，虽遭恼患心怀恐惧，因一文殊之所兴变，所难益甚.”
诸魔白佛：“我等羞惭此羸老身，今从世尊自归加哀，愿复本形校饰天服.”
佛告诸魔：“且待须臾！文殊师利如是来至，当脱斯等如此众难.”
于是文殊安隐庠序，与无央数诸天子等，百千那术眷属围绕，不可称计天龙鬼神、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，亿百兆载无量菩萨，其数无限前后导从，鼓百千乐，雨众名香，青莲红黄白华，清净庄严无极威变见莫不欢，俱往诣佛稽首足下，绕佛三匝退坐一面。
于时，世尊告文殊曰：“仁且正受以降毁魔而三昧矣!”
文殊白佛：“唯当从教.”
世尊又问：“以何方宜而从如来听受此定？又何久如成此三昧?”
文殊白曰：“唯然，大圣，我未发无上正真道意时闻此定名，寻时则成是三昧矣.”
又问文殊：“所从闻是三昧定者，其号何等如来?”
文殊白佛：“乃往过去久远世时，越过江河沙不可计会阿僧祇劫，尔时有佛，号意华香如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师、号佛世尊。彼时演斯三昧行品，我身尔时，从得闻是降毁魔场三昧慧音.”
佛问文殊：“何谓三昧慧音，其意华香如来所宣?”
文殊白佛：“菩萨有二十事，而用逮得降毁魔场三昧定意。何谓二十?”文殊白佛：“于是菩萨，一、毁贪淫灭其欲心，二、毁嗔恚除瑕秽心，三、毁愚痴去暗冥心，四、毁憍慢而舍怀恨，五、毁嗔怒不怀恼热，六、舍众想及诸邪见，七、弃多念所生受事及与放舍，八、离所有及无所有，九、越断灭计常，十、毁阴种诸入四大，十一、其心不著三界，十二、远声闻心，十三、释缘觉意，十四、刈嫉妒贪余，十五、远毁戒违禁之难，十六、断斗诤不可之事，十七、翦懈怠犹豫，十八、拔诸放逸愦乱之意，十九、勖勉邪智不正之事，二十、降伏尘劳爱欲结网。是二十事，菩萨所行逮是三昧.”
文殊白佛：“菩萨复有四事逮是三昧。何谓四？一、所行立心清净调和，二、志性柔软而无谄饰，三、入深法忍心不起灭，四、所有施未曾爱吝。是为四。复有四法逮是三昧。何谓四？一、行至诚不怀欺诈，二、习闲居寂寞之行，三、启受经典讽诵诸法，四、究竟诸行弃捐非义。是为四。菩萨复有四事。何谓四？一、亲近善友，二、限知止足，三、精思独处，四、不在愦闹。是为四。菩萨复有四事逮是三昧。何谓为四？一、心不乐声闻，二、舍缘觉意，三、志菩萨道，四、逮得法忍。是为四。复有四法逮是三昧。何谓为四？一、修空法不计有人，二、尊无想舍众希望，三、无放逸除诸所愿，四、知足悦弃一切有。是为四。复有四法逮是三昧。何谓为四？一、周旋无量生死之难，二、等疗一切众生之类，三、常一心唯念应时，四、无驰骋度于彼岸。唯愿世尊，意华香如来至真等正觉，说是三昧行音，尔时从彼闻是三昧。其佛去后，次复有佛，号明珠日月光曜，因其如来成是三昧.”
说是毁伏魔场三昧时，彼众会中一万菩萨，如是色像感动变化，悉得无所从生法忍。
“于舍利弗所志云何？于是三千大千世界，独有是变降诸魔乎？勿作斯观！所以者何？十方一切江河沙等诸佛刹土，诸魔波旬求人便者，皆遇此难不得自在，悉文殊师利之所建立.”
尔时，世尊告文殊曰：“仁当舍置所建威神，当使诸魔还复本形天上服饰.”
尔时，文殊告诸魔曰：“诸贤者等，实为恶秽此身服乎?”
报曰：“实尔.”
文殊答曰：“汝等宜当厌贪欲事不住三界.”
诸魔报曰：“唯当从命。善哉！文殊，愿加威神，令我等脱如是形类威仪服饰.”
文殊师利寻舍威变，疗诸天人及诸玉女，使其形体平复如故，衣被光泽威神巍巍。文殊师利告于诸魔：“诸仁欲知其眼受而怀思想，眼有所著则为眼根，因思想眼言是我所，依猗于眼因生于眼，眼之所趣目为心候还护其眼，举眼下眼则是汝等之境界也，为造魔业；耳、鼻、口、身、意亦复如是。假使有眼而无所著，耳无所听，鼻香口味身更心法悉无所著，非汝部界，不同劳侣无力不乐，则无魔业亦无影响。又复卿等自计吾我，随念有身缘趣此患。卿等何因处于众会，欲得寂然未之有也.”
文殊师利，应时于彼，为魔眷属解说经典，使一万魔皆发无上正真道意，八万四千魔远尘离垢，诸女得法眼净。其余众魔各归宫殿，皆共举声悉称万岁：“吾等已脱于大恐惧.”
