
闻如是：一时，佛在毗罗勒国，与千二百五十比丘，及众菩萨、国王、大臣、长者、居士、清信士女，不可称计，一时来会。
佛告诸比丘：“皆处定意听！我前世初得菩萨道时，戒行普具，精进一心，修集智慧，善权方便，功德累积不可称计，诸天龙鬼神、帝王人民无能行者.”
阿难闻佛言，更正衣服，长跪叉手，白佛言：“愿欲所闻!”
佛告阿难：“乃往过去无数世，时有菩萨，名曰一切妙行。慈仁惠施，救济群生。常行四等心，度世危难，育养苦人。在兜率天上教授天人，常以昼夜各三时定意思惟三昧，照观十方天下人民善恶之道，知有父子孝顺父母、奉事三尊、恭顺师长修诸功德者。常以天眼遍观五道。
“时有迦夷国，中有一长者，孤无儿子。夫妇两目皆盲，心愿入山，求无上道决，修清净志，信乐空闲。菩萨念言：‘此人发意欲学妙道，而两目皆盲，目无所睹。若入山中，或堕沟坑，或逢毒虫，所见危害。若我寿终为其作子，供养父母终其年寿。’于是菩萨寿尽，即便下生盲父母家为其作子。父母欢喜，爱之甚重，本发道意欲行入山，以生子故便乐世间。子年十岁，号曰睒子，至孝仁慈，奉行十善，不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒、不妄言、不绮语、不嫉妒，信道不疑，昼夜精进，奉事父母如人事天，言常含笑不伤人意，行则应法不望倾斜。于是父母即大喜悦，无复忧愁。至年过十岁，睒自长跪，白父母言：‘本发大意，欲入深山，志求空寂无上之道，岂以子故而绝本愿！人居世间，无常百变；命非金石，对至无期。愿如本意，宜本先志，自随父母俱共入山侍养之。宜不失时节！’父母报睒言：‘子之孝顺，天自知之。不违本誓，便当入山。’
“睒即以家中所有之物，皆施国中诸贫穷者，便与父母俱共入山。睒子至山中，以蒲草为父母作屋施置床褥，不寒不热，恒得其宜。适入山一年，众果丰美，食之香甘。泉水涌出，清而且凉。池中莲华，五色精明。栴檀杂香，树木丰茂，香倍于常。风雨以时，不寒不热。树叶相接，以障雨露，荫覆日光，其下常凉。飞鸟翔集，皆作妓乐之音，以娱乐盲父母。师子、熊罴、虎狼毒兽，皆自慈心相向，无惊害之心；皆饮水噉果，无复惊怖之心。獐鹿众鸟皆来附近，与睒音声相和，以娱乐盲父母。睒至孝仁慈无有过，蹈地常恐地痛。天神、山神皆作人形，昼夜慰劳三道人，一心定意无复忧愁。睒常与父母取百种果蓏以食父母。父母时渴欲饮，睒着鹿皮衣，提瓶行取水。麋鹿飞鸟亦复往饮，不相畏难。
“时迦夷国王，入山射猎。王见水边有麋鹿飞鸟，引弓射之，箭误中睒。睒被毒箭甚痛，便大呼言：‘谁持一毒箭，射杀三道人？’王闻人声，下马往到睒前。睒谓王言：‘象坐牙死，犀坐角死，翠坐毛死，麋鹿坐皮死。今我死，无牙、无角、无毛、无皮，肉不可啖，今有何罪，横见射杀？’王言：‘卿是何人？被鹿皮之衣，与禽兽无异。’睒言：‘我是王国中人，与盲父母俱来学道。二十余年，未曾为虎狼毒虫所害，今便为王箭所射杀之。’当尔之时，山中大风暴起，吹折树木。飞鸟、禽兽、师子、熊罴、虎狼毒兽，皆号呼动一山中。日无精光，流泉为竭，众华萎死，雷电动地。时盲父母，即自惊起曰：‘是何变异？睒行取水，经久不还，将无为毒虫之所害耶？禽兽悲鸣，音声号呼，不如常时。风起四面，树木催折。必有灾异！’
“王时怖惧，大自悔责：‘我本射鹿，箭误伤中射杀道人。其罪甚重！坐贪少肉而受重殃。我今以一国财宝、宫殿、妓女、丘郭城邑，以救子命。’时王便前，以手拔睒胸箭，箭深不可得出。飞鸟禽兽四面云集，悲鸣呼唤动一山中。王益怖懅，支节皆动。睒言：‘非王之过，我自宿罪所致！我不惜身命，但怜我盲父母，年既衰老，目无所见。一旦无我，亦当终殁，以此懊恼酷毒耳！’当尔之时，诸天龙神皆为肃动。王便重言：‘我宁入泥犁中百劫受罪，使睒身活。’长跪向睒悔过：‘若睒命终，我当不复还国，便住山中，供养卿盲父母，如卿在时，勿得为念。天龙鬼神皆当证知，我不负此誓！’睒闻王此誓，虽被毒箭，心喜意悦：‘虽死不恨，以我父母累王供养。王当罪灭，得福无量。’王言：‘卿语我父母处，及子未绝，吾欲知之。’睒即指示：‘从此步径，去是不远，自当见草屋，父母在其中止。王徐徐往，勿令我父母惊动怖懅，以善方便解语其意。王当为我上白父母，我无常今至，当就后世。我不惜身命，但怜我盲父母，年已衰老，目无所见。一旦无我，无所依仰，以此懊恼自酷毒耳！我死自分宿罪所致，无可得脱。今自忏悔，从无数劫有身以来所行众恶，于此罪灭
！愿与父母世世相值不相远离，当令父母终保年寿勿有忧患。天龙鬼神常随护助，灾害消灭，所欲应意，无为自然。’
“王将数人诣父母所。王去之后，睒奄死矣。百鸟禽兽四面云集，皆大号呼，绕睒尸上，舐是胸血。盲父母闻此音声，益怖彷徉而住。王行驶疾，触动草木，肃肃有声。父母惊言：‘此是何人？非我子行。’王言：‘我是迦夷国王，闻盲道人在山学道，故来供养。’盲父母言：‘枉屈大王来相慰劳！远临草野，王当疲极，体安隐不？宫殿夫人、太子官属皆安善不？风雨和调，五谷丰不？邻国人民不相侵害耶？’王答道人：‘得蒙尊恩，常自平安。’又更问讯：‘在此山中劳大勤苦，树木之间甚难为止，自安隐不？’盲父母言：‘蒙大王恩，常自安隐。我有孝子，名字曰睒，常取果蓏，泉水无乏。我有草席，王可就坐，果蓏可食。睒行取水，正尔来还。’王闻盲父母言，又大伤心，涕泣其言：‘我罪实重，入山射猎。遥见水边有诸群鹿，引弓射之，箭误中睒道人。子睒已被毒箭，其痛甚酷，今故自来语道人耳！’父母闻之，举身自扑，如太山崩，地为大动，号哭仰天，自陈诉言：‘我子睒者，天下至孝，无有能过。蹈地常恐地痛，有何罪故而射杀之？向者大风卒起吹折树木，百鸟悲鸣皆大号呼动一山中。我在山中二十余年，未曾有此灾异之变！而我子睒取水不还，恐当有故。’诸神皆惊
，肃肃而动。母便涕哭，不肯复止。父言：‘且止！人生世间无有不死，无常对至不可得却。’但问王：‘睒为射何许，今为死活？’王以睒语向父母说。其盲父母闻王此语，又大感绝：‘一旦无子，俱亦当死。大王，今者牵我二人往子尸上。’王即牵盲父母往到尸上。父抱其头，母抱两脚著膝上，各以两手扪摸睒箭，仰天呼言：‘诸天龙神、山神、树神，我子睒者，天下至孝，是诸天龙神所知。我年已老，目无所见，身代子死，睒活不恨。’于是父母俱共誓言：‘若睒至孝，天地所知，箭当拔出，毒痛当除，睒应更生。’
“于是第二忉利天帝座即为动，以眼见此二盲道人抱子号呼，乃闻第四兜率天上。释梵四王从天上来，如人屈伸之顷，来住睒前，以神妙药灌睒口中。药入睒口，箭拔毒出，更生如故。父母闻睒已死更生，两目皆开，飞鸟走兽皆大欢乐之音。风息云消，日为重光。流泉涌出，清而且凉。池中莲华，五色精明。栴檀杂香，树木光荣，香倍于常。时王欢喜，不能自胜，礼天帝释，还礼父母及子睒者：‘愿以一国所有财宝，俱上道人自相供养，令我罪灭永无有余。’睒语王言：‘欲兴福者，王但还国，安慰人民当令奉戒。王勿射猎，横杀无辜，身不安隐，寿终当入泥犁之中。人居世间，恩爱暂有，别离长久不得常在。王宿有福，今得为王。莫憍自在，以自在故造无量恶，后入恶道，悔之何益？’王答如教。随王猎者，见睒死已，得天神药，死而更生，父母眼开，神变如是，悉奉五戒修行十善，死得生天，无入恶道.”
佛告阿难：“诸来会者，宿命睒者，吾身是也。盲父者，阅头檀王是。盲母者，今王夫人摩耶是也。迦夷国王者，阿难是。天帝释者，弥勒佛是.”
佛告阿难：“吾前世为子仁孝，为君慈育，为民奉敬，自致得成为三界尊.”
佛说经已，时诸菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，莫不欢喜，作礼而去。
