
问佛物先在一处。有比丘赍至。余处作佛事。犯何事。答犯弃。一切佛物都不得移动。若有事难。众僧尽去。当白众。若众听。得赍至余处。无罪。

问佛物得买供养具不。答得。

问佛物造堂。与直可赁不。答一切佛物得买。不得赁。

问比丘作佛事。得佛奴牛驴马。得借使不。答若知本是佛物不得。不知得。以非法得故。

问僧地起塔。用佛物作篱篱里可住不。答若知而故入犯堕。不知不犯。若知故住。过三谏。犯决断过四谏。转犯重。

问先佛堂坏。主人更出私财作堂。用故财施比丘。比丘可取不。答言不得。

问僧地。佛物用作都篱。篱里先有井果菜。可食不。答不得。若是檀越物作佛事。先要以果并菜施僧。得食。不要不得食。若买五倍价。若知不买而食。计钱多少犯罪。

问欠负佛物。物云何偿。答直偿本物。以佛不出入故不加偿。虽尔故入地狱。昔佛泥洹后。一比丘精进聪明。有一婆罗门见比丘精进聪明。持女施比丘。作比丘尼。比丘即受。其女姝好。比丘后生染意作不净行。共生活用佛法僧物。各一千万钱用衣食。而此比丘极聪明。能说法使人得四道果。自惟罪深重。便欲偿之。即诣沙佉国乞。大得钱物还欲偿之。道路山中为七步蛇所螫。比丘知七步当死。六步里便向弟子言。何处偿物。遣还本国言。汝偿物已还。我住此待汝。弟子偿物讫还报之。即起七步便死。堕阿鼻地狱中。初入温暖未至大热。谓是温室。便举大声经呗咒愿。狱中诸罪人鬼。闻经呗者数千人得度。狱卒大嗔。便举铁叉打之。即命终生三十三天。以此验之。佛法僧物不可不偿。虽复受罪。故得时出矣。

问佛塔上扫得土弃之有罪不。答得。弃不得余用。

问佛物出与人。取子息用犯罪不。答与佛物同体俱犯重。出入合子与佛。由故无福。以坏法身而为形故。

问佛图主。遣佛奴小儿给比丘。可使不。答不得使。以是佛物故。

问比丘要与佛作。得食佛食不。答不得。比丘无客作之理。何况取佛物衣食用耶。

问白衣与佛作得佛物。用此物作食请僧。僧得食不。答不得食。

问佛事法事。得捉金银钱不。答不得捉。犯舍堕罪。

问人施牛驴马奴。造佛事法事。可受不。答得受使用。但不得卖弓刀军器。一不得受。

问人施佛屋宅未用。可寄住不。答不得。便是佛物。

问续佛光明。昼可灭不。答不得。若灭犯堕。虽云佛无明闇。施者得福故。灭有罪。

问非佛屋。佛像在中。可在前食卧不。答得。若佛在世犹于前食卧。况像不得但卧须障。若有灯光明。不得足光中过住。若自有灯得。

问上佛图佛塔佛墙远望。犯何等事。答不知不犯。若必急难事上亦不犯。知而上犯舍堕。过三谏犯决断过四谏故上犯弃。

问指物造佛经。更得他物。不用前物得尔不。答不得。以许便是。

问得买佛上缯作衣不。答不得。

问形相佛像犯何事。答一切佛像。不问好恶不得形相。其罪甚重必不可为。

问人作佛像鼻不作孔。后人得作不。答不得。

问佛墙。得持物倚不。答不得。犯舍堕。昔有一比丘入寺礼佛。有婆罗门知相。相比丘有天子相。便语比丘。我有一女嫁与比丘比丘言。须我礼佛还。比丘便持锡杖倚佛图墙。入寺礼佛已还出。婆罗门便不复与语。比丘问。故与我女不。婆罗门言不与。婆罗门言。向见比丘有贵相故与。今无复此相。是故不与。所以尔者。消其功德故。以是佛墙及塔壁。不可持物倚。既犯戒又消其无量功德。

问佛物。得作天人世人畜生像不。答佛边得作。

问比丘度人不知本末后度。知是佛奴而不发遣。犯何事。答知而度犯重。若先不知。知便发遣。若不发遣。犯重。问其人是大道不答非。

问自有私财。顾比丘作佛像。作者得取物不。答不得。

问先上佛旛。得取用作佛事不。答佛事得用。檀越不听不得。

问得通礼过去七佛不。答得。以法身同故。

问若人先许佛三会。然后作一会。或三行香三布施。得了不。答言不得。自违言有罪。

问比丘犯决断。得佛地中忏悔不。答不得。

问久远故寺。都无垣障。不知佛地远近。若欲作者。云何得知齐。畔答不知当以意作齐畔。以不知故增损无罪。

问佛物。作鬼子母屋及作像。有罪不。答同以佛物施人。

问佛塔前得礼比丘不。答不得犯舍堕。

问比丘卖佛像有何罪。答同卖父母。

问比丘自手断树掘地。作佛塔寺及造形像。有福不。答尚不免地狱受大罪苦。有何福耶。以故犯戒故。
