
问结界为云何。答结界法。若山泽无人处随意远近。若在城邑聚落不得远结。亦不得夜结。结时要须比丘在四角头立。不得使外人入。外人入则界不成。先结界场。僧家白衣奴子。尽着界场上。然后视度四方。结界时除四处。一者聚落。二者聚落外俗人田地常作事处。三者若有阿练若独处山泽。恐说戒羯磨时有种种事难不得来。白众求别结小界。众若听可。彼无五人众。当遣僧与结别界。此谓阿练若坐处。四者受戒场。先结界文均。除结戒场。除是结界以是其事或先结大界。后结戒场。于中受戒。如界公所云。恐无所获。然云不知同于取别显通。此路可有侥幸。其人云。若有病比丘。不能得往僧中。求索别一屋中结界。僧亦应听。先解大界与结别界讫。然后结大界。一切比丘不持衣夜中得入中。

有一住处有界。一比丘亦可打揵槌广说戒。先向四方僧忏悔。然后说亦可三语。三语者谓三说。

问结界得通佛地结不。答不得。于中受戒。若先不知法已受得戒。师僧若知故违有罪。

问行船船上得结界不。答得。若有沙弥白衣。驱着岸上。然后结界。若不驱出。当障隔着一处。然后结界。结界后比丘夜不持衣不得入中。

问大僧尽行。唯有沙弥在界。为得不。答但有一清信士。界便不坏。况沙弥。尽无一宿界坏。若僧尽去不还。亦不须解。

问贼来界里杀比丘。界坏不。答不坏。

问一人三四人行道。或在白衣家。得结界不。答不得。五人以上得结界。

问结界得通流水池水结不。答一切亭水尽得。分流不得。以不知齐畔故。

问结界后不打揵槌。界坏不。答不坏。

问结界得通王路结界不。答得。当结界时遣人两头断行人。然后结界。

问无主地可得结界不。答得。便如郁单越法。

问先结界后有大水。或掘坑长十五步。或复于中行欲此界坏不。答尽不坏。其人云。假使掘大坑深广一由旬。界犹不坏。况小小坑耶。

问比丘得比丘尼界里宿不。答得。亦不得失衣。但不得入其房内耳。

问僧结界竟。后来僧共住。不持衣失衣不。答不失。当结时已通三世僧故。

问僧不尽集。得结界不。答若有事嘱授得。无事不得。

问一结界得几时。答不限年数。若施主要增地更结耳。

问先僧结界不解而去。后来僧得于中结界不。答得。

问结戒场时。要须集一切僧。为随意多少。答五人以上得。以无大界故。众不集无犯。

问结界场。要须至场上。亦得遥结耶。答要须至场上。乃得结耳。

问二众结界。得互相叉结不。答不得相叉得共通结耳。

问一界里。得鸣二揵槌不。答得。但不得二处说戒及以羯磨种种僧事。唯得烧香饭食而已。

问大僧得与尼通结界不。答得。
