
问夏中几日得结坐。答从四月十六日。尽五月十五日。日日可结。此谓坐初。有事难不得结。或五三四日。乃至一月尽。不失前坐。此名三十日结坐一日受岁。后坐人唯得一日结坐。过七月十五日。有事难日日可受岁。尽八月十五日。此名一日结坐三十日受岁。

问结坐受七日法。为坐初受。为临行时受。答若坐初受者好。坐初不受亦可临行时受夫受七日法。行不满七日还。后行不复更受。计满七日。乃复更受。若虑忘亦可日受。

问夏坐中。不受床坐房舍十二物。得坐不。答不须受。

问结坐而不坐。得岁不。答若先不知坐法。受岁得。若知故违。不得。

问都不结不坐。受岁得不。答若先不知有结。不知有坐法。受腊得。有结知便应向僧悔。若先知法。故违不得。

问不结而坐。得岁不。答同上事。

问夏坐。中得入流水池水浴。不答界内尽。得若受七日行过水亦得。

问夏中。犯决断不悔。受岁得不。答虽有罪得岁。所以尔者。故是比丘故。

问受岁不和合。得岁不。答要先忏悔。然后受岁。若其人不悔。摈出得受。若不摈出。众当三谏。过三谏不受。犯决断。过四谏犯重。若力能驱逼出界好。若其不出。当牢闭着一房中。然后受岁无苦以其非复比丘故。若恶人多众所不敌。当避出界。若共受不得岁。

问夏坐中得为亡师造福不。答得。但不得手自造事。

问夏中得捉扇拂不。答一切毛不得捉。竹扇得。

问后坐人。得七月十五日受岁起去不。答不得。若先不知已受。得岁。若知法故违不得。若已和合。僧就受筹而已。若后坐人受岁时。前坐人亦尔。

问二人同腊。小者前坐。大者后坐。前坐者已受岁。后者未受。于一月中何者应大。答先大故。大计本日故。

问夏中不受七日法。暂小小出界故得坐不。答忏悔得。

问夏中一因缘。得三受七日不。答言得。

问夏中不坐。或十人至十五人。欲来寄住共受岁。得共住共受岁不答若及后坐当结。若不及后坐不得。此人若全不知有坐法。得容。若知有故违。不得。

问夏中坐。若为三宝事若疾病种种众难得移坐不。答得坐当白众中受三十九日法。三十九日已有事便出界。三十九日法三十九日满得还。一若不得亦可彼处受岁无犯。若坐初不受临行时亦得受。若坐已满三十九日者事便出界。不须复受。若不还亦得于彼处受岁。

问不结坐。或不受七日。已受腊得不。答不知法。已受。得腊。不得夏。若以夏。僧一谏取好。过三谏不取。犯戾语决断忏。还取得。当取时白众然可得。

问比丘不受岁。犯何事。答若一比丘不受岁。众谏使受。一谏至三受好。若过三不受。犯决断。过四不受。非沙门。以不肯受法故。

问夏坐新受戒人。日中后结坐得岁不。答得。唯后夜不得。

问夏中坐忘。不受七日。法一出行得坐不。答忆即悔得。一坐中不过二三悔。过二三悔。不得岁。

问受岁时若天雨。得屋下受岁不。答得。

问既至某方结坐。有碍不达。得进遥结坐不。答不得。正可到彼结后坐。若道路有僧住处。便应就坐住。二三日治房室。然后受三十九日去。若无僧住处五人以上共结界坐。然后坐留一二人守界。满三十九日乃得去。若后人不满三十九日去者。前去人不知不失坐。后人失。

问一人至四人。得白衣家结坐不。答不得。五人以上得。

问一人静处得结坐不。答先有结界。二人以上得。一人以不得。无人共受坐故。无界尽不得。若欲别坐。当更请僧结界坐然后得。

问比丘夏坐中。得受请他施。及受他寄物。或经十日至三月。得尔不。答作不贪受。不限时节。

问夏坐中。界内作有为事。得应坐不。答福事得指授。余不得。

问受夏坐人。云何房舍破当补治。为谓始坐坐讫时耶。答三月中破即治。

问受岁时尼来界内求索受岁。应与受不。答二尼以上得。一不得。所以尔时。以尼独出界犯重故。
