
问沙弥。犯十戒一二三不悔。受大戒得不。答若忆而不悔不得。都不忆若不知法受得。夫受戒法。师应问沙弥。汝不犯戒不。答若言犯。即教忏悔。若本师不问坛上师应。

问。若都不问。师犯舍堕。

问以受大戒。得悔沙弥时所犯不。答得忏悔法。同沙弥时悔法。

问沙弥坛上欲受大戒。或着俗服。脚着履屣。或衣钵不具。假借。当时为得戒不。答唯俗服。师不问不得。其余尽得。师僧犯舍堕。

问若有比丘。不舍戒作沙弥。或即大道人。而更受戒不。答不得。

问若不得戒。前所受戒。故在不。答在。

问后师。故是师不。答非。

问多人受戒。而并请一人为师。可得十人五人一时受戒不。答无此理。

问沙弥更受大戒。请一比丘为大戒师。而比比丘不知羯磨法及受戒法。更与请一人与受戒。以何当为师答与。受戒者是师。无戒法与者非师。

问坛上师僧。或着俗服。或犯禁戒。受戒者得戒不。答若受戒人知是非法不得。不知得。

问受戒时。众僧不和合或相打骂。为得戒不。答若坛上僧和合便得。不和不得。

问受戒为有时节不。答唯后夜不得。初夜中夜无灯烛亦不得。要须相睹形色乃得。

问受戒时。或值天雨。更移场屋下。受戒得戒不。答若欲移戒场。当先解大界更结界场。乃得受戒。不尔者不得。

问受戒时。或有事难不得究竟。是大比丘不。答但三羯磨讫。便是。

问受戒尽十三事。后诸戒师和尚。不续教戒。得戒具不。答若师不教诫。至十五日说戒专心听受。便得具足。

问受戒三衣不具。有持衣直。或染不染。或裁不裁。得当衣不。答尽不得。

问受戒时。众僧难得限齐。几僧得受大戒。答除三师五僧。以上得。

问沙弥。曾诈称为大道人。受大比丘礼。后得受大戒不。答不得。

问沙弥辞师行。事难不得还。辄于彼处。请依止师受戒。得戒不。答得戒。

问若比丘。诱他沙弥。将至异众。与受大戒。犯何事。彼众知应听不。答若其师有非法事。沙弥及将去者。无罪。若无非法将去者。犯重。坛上师僧犯舍堕。昔有一长老比丘。唯有一沙弥瞻视。有一比丘。辄诱将沙弥去。此老比丘无人看视。不久命终。因此制戒。不得诱他沙弥。诱他沙弥犯重。若有一比丘。见他沙弥瞻视老病人。教使舍去。沙弥若去此比丘犯重。
