
问比丘受檀越请。四事供养所受物。得分施人不。答得。

问以受四事长请。小小缘事出行。得食外食得服外药不。答施主听得。

问他人欲施比丘物。先问比丘有无。比丘实自有。以贪心欺彼言无。他即施物。犯何事。答贪取犯舍堕。妄语犯堕。

问若众僧食。偏与上座。上座得食不。答上座贪心。犯舍堕。

问比丘不病。称有患苦。求索好食。既得食之。犯何事。答犯重。

问不着三衣受食。犯何事。答犯舍堕。

问檀越适请二人三人。须众唱不答须唱。

问大比丘羯磨分物时。尼来界内。应得分不。答应得。

问有人寄物施一处僧。物至。后更有比丘来。分时在坐。应得分不。答打揵槌应得。不打不得。

问比丘行道中。妇人施物得受不。答亲里若相识。得取。

问比丘行道中。比丘尼施物。得受不。答施僧得受。非众不得。

问供僧斋米。僧去。斋主得供后人得食不。答打揵槌得食。若不打食一饱。犯弃。

问四月八日嚫物。七月十五日本僧已去。寺主取与后僧。后僧分取者。犯何事。答打揵槌。现在僧共分无罪。若不打揵槌。分者犯盗。

问白衣有贳嚫物。本道人去。与后人。后人得受不。答应取。

问主人本道人当来不。答言永不来咒愿取。若言或来。不得取取犯舍堕。知取犯弃。是僧物故犯。

问比丘治生得物。施比丘衣食。得受不。答取衣犯舍堕。穷厄无食处。彼使白衣作可食。治生道人若白众言。此物非我物。是使人物。若尔可食。若主不白众食。犯堕二三人亦可白。若道人施他人。他人言。是我物可食。

问比丘得出物不。答不得犯舍堕。

问长受百日请。中间得受他一食二食不。答施主听得。不听不得。

问比丘食或唅一口饮吐之取一抟饭弃之犯事不。答犯舍堕。

问乞食长得。与人不。答先无贪心取。长得施众生。若无众生。举着树头。有众生啖好若。无明日还自受水取食。不得弃以信施重故。所以还得自取者。以更无主故。如郁单越取食法。

问主人殷勤得长受请不。答若其处得行道。无难无短乏得往。

问主人请食。得遣人代不。答主人意无在得若主人嫌代去。犯舍堕。

问鬼子母食。可食不。答咒愿然后可食。

问主人施比丘牛马奴供食。直得取不。答得取用。不得卖。弓刀一切凶器仗。皆不得受。

问人自出物供斋。斋竟去。余物后僧来。得食不。答打揵槌得不打犯盗。

问比丘共盘食他分。犯何事。答若问听无罪。不听取食犯堕。若不问亦犯堕。所以不犯者。以共仰手故受。

问比丘乞。前人问好。比丘非答。是得物至。犯何事。答实好言好犯堕。不好言好犯弃。

问比丘一切长物。施人言。我后须还自取。得尔不。答得与可信者。然后更语一人。我物施某比丘。若取还语。不得辄取。
