
问亡比丘物。都不打揵槌。不羯磨而分犯何事。答界里一人以上。尽得打揵槌羯磨。若不羯磨而打揵槌亦不羯磨。尽犯弃。所以尔者。亡比丘物。尽属四方僧故。不得辄分。若界外五人以上。得羯磨分。不打揵槌。以无界故。四人以下不得羯磨分。若分犯弃。当赍诣僧中若自取赍去。至异众。初入界不犯。出则犯弃。如是复至余众。一出界一犯弃。弟子持师物去。亦尔。

问比丘亡。弟子不。持师物与众。辄自分处供养僧。僧可食不。答其弟子先知法者有罪。僧不打槌不羯磨而食。犯舍堕。

问若师亡。僧羯磨分物。弟子应得分不。答应得。即是僧故。

问师亡。更无余僧。唯有弟子。或五戒十戒。得羯磨分此物不。答即是僧故得分。但打揵槌羯磨。不打不羯磨不。得。

问病者无常。供病余物。后人得与余病者不。答此是僧物。不得辄与。直五钱犯弃。

问师徒父母兄弟死。得哭不。答不得。一举声犯舍堕。可小小泣涕而已。

问或比丘死时在。羯磨时不在。或死时不在。羯磨时在。各应得分不。答及羯磨尽得。死时在。羯磨时不在。不得。

问比丘死。后人与买棺木衣服。葬埋与者。犯何事。答曰白僧与泥洹僧僧祇支自覆。自余应入僧师物。一切不得埋埋过五钱犯弃。若弟子私物得。亡者知法。已得分处分者。无罪。

问父母诸亲死。比丘与办衣棺木埋不。答不得。若父母亡日。若病无人供养乞食与半。若自能绳线不得与食。犯舍堕。与衣犯舍堕。况复棺木葬埋耶。

问病者无常。衣钵先与看病者竟不羯磨。看病者卖为饭僧。得食不。答众未得羯磨食众犯舍堕。若看病者不知法。已作羯磨得食。若未作众当语法。

问比丘借人物。前人死。得还自取不。答一切不得自取取犯突吉罗。白众。众还得取。众不还犯突吉罗。若众不与。强取犯舍堕。

问比丘得为亡师起塔不。答自物得用。师物作不得。

问比丘得向师冢礼不。答得。难曰生是我师。已死尚非比丘。唯枯骨而已。何由向礼。答若佛在世应供养恭敬。泥洹后亦是枯骨何以供养耶。师生以法益人。后亦应恭敬礼拜有何过也。

问分物时羯磨已讫。更有僧来得分不答若羯磨讫。不与无咎。若及后羯磨犹故得分。
