
问比丘或被劫盗物未出界。主见本物不知诸物。得取不。答得取。即取即用九十事中宝相似者。当先作念。若有人认者不得取。无认者白众得取若无众。作界内物取。不以为已取物。

问众僧打揵槌食。而限外僧来不与食。犯何事。答便是失利。得突吉罗。

问先比丘教化作百人斋。长一人以上应受不。教化比丘有犯不。答打揵槌食应受。教化者无犯。所以尔者打揵槌谓僧多过失。揵槌法。要作意请四方僧。僧来若多若少。一切分财饮食其于无咎。

问比丘教化白衣供养众僧。若有外人来乞索。得与一升五升不。答不得若知非法故与过五钱犯弃。若白众听得。

问主人供养诸僧。长请一日百钱。用五十自供。残者得余用不。答打揵槌得。若无衣钵。不打揵槌。众和合得减用。若自损施客僧最善。

问主人请比丘。十日供十日食。残用作五三日好食犯何事答不犯。但不得更索。索犯舍堕。若不满十日去。亦犯舍堕。

问主人请供十日食。自裁作一月食得不。答打揵槌得。若不打揵槌。僧有出去者。若不施后人食。后人食己分。尽食他分一饱。犯弃不饱犯舍堕。

问父母兄弟破坏。得乞物赎不。答得。但不得。称已。须乞父母兄弟得。若用讫有长不。得自入。还属所赎者。若语听用犯堕不听用而用。犯弃。

问至酤酒家得乞财不。无事得坐语不。答酤酒门一切不得入。若入犯堕。更有余门得入。若请比丘会。当问能受一日戒不。若言能。与受得住。若不受但能一日不酤酒得住。屠家亦尔。

问劝人饮酒。犯何事。答强劝不饮犯突吉罗。若饮犯堕。

问道人寄白衣物此人过期不来。与余比丘得取不。答不得取。若活是有主物。若死是僧物。

问比丘暮得捉火行不。答曰冬得夏然烛亦得。若把火犯堕。

问本物直一匹因行至他方卖得五三匹可取不。答不得犯舍堕。

问一切戏负他物不偿犯何事。答戏。取物及与尽犯舍堕。

问比丘尝食得食不。答不得。知而食犯舍堕。前尝食人亦犯堕。若不即忏。其罪日增。昔有一执事比丘。恒知处分当作饮食。常手拄器言。取是用是。日日常尔。不忏命终。后堕饿鬼中。有一比丘无著。于夜上厕。闻呻唤声。问汝是谁。答我言是饿鬼。问本作何行堕饿鬼中。答于此寺中为僧执事。问汝本精进。何由堕饿鬼中。答不净食与众僧无著。问云何不净。答众僧有种种盆器。器盛食见以指拄器。教取是用是物。犯堕。三说诫不悔。转至重。以是故。堕饿鬼中。两手擘胸。裂皮破肉抟喉吹噀。问何以擘胸。答虫啖身痛故。问何以抟喉吹噀。以口中虫故复。问何以呻唤。答饿极欲死故。问欲食何物。答意欲食粪。而不能得。问何故不得。答以诸饿鬼推排不能前无著言。我知柰何。鬼言。愿众僧见为咒愿。答可尔。无著即还向众说。彼人堕饿鬼。众僧问。本行精进何堕恶趣。答本以不净食与僧。而不悔故。愿与咒愿。便得食粪。不复呻唤。以是证故知大比丘。不得手造饮食及拄触僧器物。若非僧器。手受得行与僧。无犯。

问师令弟子贩卖作诸非法。得远离师不。答得舍去。有四因缘应住。一者与法与食。不与衣钵应住。二者与法与衣钵。不与食应住。三者与法衣钵与食应住。四者与法。不与衣钵不与食应住。若师都不与法不与衣钵食应去。

问夫净。何者须净。净有几事。答果菜须刀手火净。唯谷米须火净。果已净子。无苦。

问礼拜得着靴鞋履不。答净者得。

问画作旛华卖得物犯何事。答犯舍堕。

问比丘教他贩卖犯何事。答犯舍堕。

问比丘畜奴牛驴马。犯何事。答犯舍堕。不悔转增。

问比丘授人为道。未度得食僧食不。答白僧得。不白犯堕。

问为僧乞食道路。己身得食不。答若去时先白僧。僧听好。若不白。还白听亦好。若不听还偿。若不偿犯重。

问若他人持食具。寄屋中经宿有犯不。答不犯。

问续明油一升二升。得着自房中不。答得。

问药酒得着自房中不。答病得七日。

问都不用杨枝。有犯不。答犯舍堕。

问未晓得用杨枝不。答明星出后得用。

问中食后口。得用杨枝不。答得用。若不用。纯灰皂荚汁。都不用犯堕。过中亦犯堕。中后除药。一切草木有形之味。不得入口。犯舍堕。

问若无杨枝。口得用一切余木不。答尽得。

问贫乏得入市乞不。答中前得。中后不得。亦不得乞钱。若欲乞钱。当将一白衣。沙弥亦不得。

问人捉比丘卖。得走不。答初时得。经主不得。

问比丘戏得物得作食请。比丘得食不。答不得。犯舍堕。

问比丘尼不精进。可劝罢道不。答无此理。

问合药施人。而不知裁节。服者死。犯何事。答好心与无犯。恶心与犯重。

问比丘或十腊五腊。竟不诵戒。犯何事。答若不诵戒食人信施日日犯盗。若先不知。犹得忏悔。

问一切鬼神屋。可寄宿不。答在路得宿。有触扰意住。犯堕。

问比丘啖生肉。犯何事。答犯堕。

问二男行欲不竟。犯何事。答犯决断。

问二男欲口戏拟便止。犯何事。答犯堕。成者犯决断。

问床席。他人于上行欲。其处可住不。答见处净洗可住。

问以唱僧跋。上座未食。下座先食。犯何事答闻唱便食不犯。

问比丘不具六物。犯何事。答不乞作。犯舍堕。若乞不能得。不犯。

问比丘大寒得通衣卧不。答着衣得。

问比丘自称贵姓及持戒强力乞得。犯何事。答犯舍堕。

问姊妹有肿病。或有痛处。比丘手按此处可治。犯何事。答若起心。犯决断。不起犯舍堕。

问妹姊无儿息。语比丘教我方术。比丘即教犯何事。答犯决断。

问寄比丘物与。人竟不与。犯何事。答自取不过。犯重。着故坏还。计直轻重。

问聚落中都不着衣。犯何事。答犯舍堕。

问比丘啼。犯何事。答若聚落众中一作。犯舍堕。三谏不休。犯决断。

问聚落中持弓刀看。犯何事答先不知法无犯。知突吉罗罪。

问比丘骑乘犯何事。雄者一住犯过。三谏不止犯决断。雌者一载犯决断。

问聚落中。比丘看白衣斗。犯何事。答犯舍堕。

问比丘暂捉棋子五木而戏。犯何事。答犯堕。

问聚落中。三岁小儿抱呜口。犯何事。答犯堕。

问聚落中。合白衣相扑。犯何事。答犯突吉罗。

问聚落中。看白衣合畜生。犯何事答知非法故看。犯舍堕。不知不犯。内起淫心。口有染污言。犯决断。

问比丘食不足。得嘱未具戒者不。答得。唯除婆罗门。

问山中旷野中。见一无主器物。可取用不。答得用。要须语王。若王家之人。若语余人得用。不得持去。犯舍堕。

问道人作医得取物不。答若慈心持得作。恶心不得。无衣钵。前人与得取若有衣钵。前人强与为福事得取。若人不与亦不得为福乞。犯舍堕。

问食巾或少多。酱菜饭羹堕上。要须浣不答不污亦须日浣。若有沙弥白衣付之日从受。不犯若已付着室中无苦。若不付有不浣。犯舍堕。

问比丘私房小小出不闭户。有犯不。答犯舍堕。

问比丘私房内拍手笑。犯何事。答犯舍堕。

问比丘得踯过小水小坑不。答不得。犯堕。昔有一优婆塞。请一比丘欲与作一领好衣。比丘即随去。中道有一小水。比丘便踯度。此优婆塞便嫌。心念。我谓是好比丘。欲与一领好衣而更跳踯沟坑。我归当与半领衣。此是无著知其人念。前行见水复故踯过。贤者复念。我归当与一张粗氎。前行见水复踯过。贤者复念。我归当与一顿食。无著复知其念。前行见水便举衣涉渡。贤者问比丘。何以不踯渡。比丘言。卿前与我一领衣已。一踯过水。正得半领。复一踯。正得一张粗[疊*毛]。复一踯正得一顿食。我今所不踯者。恐复失食。贤者乃知是得道人。便向忏悔。将归大供养。以此验之。知比丘不得踯过坑水。

问比丘走。犯何事。答犯堕。有急事不犯。

问有人。出家之后。还来盗本家物。犯何事。答犯弃所以尔者。初出家时。一切尽舍。非己物故。

问比丘本在俗时。共父母兄弟藏物。出家后家人尽死。比丘还自来取物。犯何事答若自取犯弃。若有所亲白衣。可说便取作福应分半与官。所以尔者。此物无主。应属官。不得全取。取犯重。

问师更受戒小弟子。弟子得下腊下戒及在下行不。若不下得为作礼不。答都无此理。

问比丘行他田地中。或有苗或无苗有事不答有苗。犯堕。急事不犯。无苗尽得。

问大悔人已发露。或五三日。或有难。众僧分散。罪得决不。答更求众乃决问王者。

问比丘吉凶事。比丘为说。然后供养。犯何事。答若得食犯堕。得衣犯舍堕。若说征伐得供养。犯重。

问比丘有缘事。俗田行不。答得。

问比丘未满五腊不依止。犯何事。答不依止师。若饮水食饭。日日犯盗。若先不知法。犹得忏悔。

问若比丘或十腊不诵戒。答同上依止。

问比丘市卖。自誉己物过价。前人信贵买。犯何事。答犯盗。

问比丘行回路。有食无人受。云何得食答正得舒一手下向一捉食便止。过犯舍堕。

问比丘船行。水奔不得下。得水中便利不。答得。

问比丘。书经竹木上。诵讫拭去。犯事不。答犯舍堕。

问未满五腊。得并入诵律不。答不得为。可粗教诫而已。若诵犯舍堕。大戒不灭沙弥戒故是沙弥非。答非问比丘昼眠。犯何事答开户不得。犯堕。

问比丘得倚壁伏地不。答私房得。众中不得犯堕。

问比丘舍内都不着三衣。犯何事。答坐禅诵经不着。犯堕。

问比丘行道着泥洹僧。得系脚不。答大寒得。

问比丘畜漆器犯何事。答漆木器尽不得。用犯堕。

问比丘已食手。或搪饮食污手。更得受食不。答得。

问比丘至上房中不坐辄坐犯何事。答犯堕。

问比丘旋塔。或比丘尼优婆夷随后从。有犯不。答若有优婆塞。不犯。

问比丘生菜已净。有根得食不。答得。

问弟子远行寄师物。或师寄弟子。过期不还或经年岁。可取用不。答若去时无言不得用若知在是有主物。若死是四方僧物。

问比丘教白衣。不祭一切亡人。为是理不。答非。假使父母不食。敬心供养。亦得其福。

问众中得共师并坐不。答不接得共盘食。

问比丘不褰三衣礼佛。犯何事。答众多。

问比丘得手自合药不。答被净草得。

问比丘休道意已。着俗服经时。向其尊礼拜然后来投众。求复常位。为应听不。答若不舍戒者。应听。

问比丘知其父母兄弟破落属人。而不购赎。有罪不。答若为行道不赎。无罪。

问若人白僧称言圣众。得然可不。答不得然可。

问若人持物施僧。言施圣众应受不。答若不言。得分得取。以众通有俗故。

问行道过水使人负渡。犯何事。答若不老病。犯堕。

问众僧家奴。比丘得小小倩使不。答小小取与得。大事不得。

问比丘养爪甲长。犯何事。答犯堕。

问上座比丘未浴。下坐于前浴。有犯不。答犯堕。

问比丘器中忽有异物。或复弊故不知谁许。可取用不。复可弃不。答与僧。不得私用。

问有一住处多来去僧。所有遗亡。或是神。或是弊衣。永无取用者。可取不。答与众僧。众僧停一月一岁。后得用。若后主来。僧物偿。若是贵珍宝众后不能偿者。勿用。

问比丘有知旧白衣来造已。得语上座维那持僧食与不。答僧先令得不令不得。

问比丘舍道还俗。后更出家。前师故是师非。答非是。

问临坛诸师。僧可呼言师不。答无此理。不从受法者。尽不得为师。

问一切师。得呼为和尚不。称为弟子不。答不得。正可敬重。如俗中之尊。
