
问悔须众不。答不须众。但向本师得了。若现在无师。向余一比丘亦得。

问沙弥半月一说戒不。答无此理。所以尔者。以沙弥戒不成俗人。然终已可说。须十五日一集。

问沙弥犯戒。得还向沙弥悔不。答不得。

问沙弥得着俗服不。答不得。

问师有种种违法事。沙弥得舍更求师不。答得。

问沙弥叛师。以白衣师综习俗。竟不舍。或经年月。还来投师。故是沙弥非。但悔过而已。不须更受戒耶。答故是沙弥。但向师忏本。不舍戒不得更受。受亦不得戒。

问沙弥为贼所抄。经历年月。或转经主。得逃不。答转经主。不得。

问沙弥犯禁。师僧已摈。谢得更出家不。答若不舍戒。故是沙弥。可忏而已。

问白衣时。从沙弥受五戒。然后出家受大戒。本师故是沙弥。得呼为师不。答得呼为师。但不得为礼。沙弥应作礼。白衣时从尼受五戒。然后出家亦尔。

问比丘贪资之物。其罪甚重。昔有一比丘。贪着一铜铙。死后作饿鬼。众分物竟。便来现其身。绝大黤黮如纯黑云。诸比丘惊怪。此是何物。众中有得道者言。是死比丘。贪着铙故堕饿鬼中。今故贪惜来欲索之。诸比丘即以铙还既得便捉。舌舐放地而去。诸比丘还取之。而绝臭不可近。复使人更铸作器。犹臭不可用。以此验之。知贪为大患。比丘贪着衣服。乃有自焚之酷。昔有一比丘。喜作衣昼夜染着。得病困笃自知当死。便举头视衣。内起毒想言。我死后谁敢着我此服者。不久便命终作化生蛇。还来缠衣。众与死比丘出烧。葬讫。遣人往取衣物。见蛇缠衣。近胭吐毒。不敢近。即还白众具说所见。诸比丘便共往看之。都无敢近者。有一比丘得道。便入四等观四等观。毒不中。便往近之语言。此本是汝衣。今非汝有。何以护之便即舍去。不远入一草。毒火出然草。还自烧身命终。即入地狱。地狱一日之中三过被烧。皆由贪害。
