
若僧听多萨阿竭。所受岁坐比丘应尔。我从岁始至今岁竟。六月中多所违失。违失者。戒事。除二鼻贰事。余不除是。世尊集和僧所教敕。今我是思念。共诸君发露陈说。所违失事。君各忍受。我若九十日无世尊定。无世尊智。无世尊戒故。多犯。无世尊智。无世尊戒。故犯。无世尊戒故犯。无世尊智故。多失教事。无世尊定故多犯乱意。或念欲法。不行欲事。或念盗法不行盗事。或念杀法不行杀事。或念欺法不行欺事。或念僧伽婆尸沙法。不行僧伽婆尸沙事此九十日中。所犯事通威仪。

问白衣欲出家。比丘即受。更为请师不。故是师非。答非师。若从受法者可为师。若依随者。可为依止师。

问若有比丘。不舍作沙弥戒即大道人。而更受戒。为僧不。答得。

问若不得戒前所受戒。故在不。答在。

问复师。是非。答非。

问多人受戒。而并请一人为师。可得十人五人一时受不。答无此理。问沙弥受大戒。请一比丘为大戒师。而此比丘。不知羯磨及受戒法。受转请一人与受。以何者为师。答与戒者为师。是无法非师。

授五戒比丘。唯得授婆罗门。于余者尼。授比丘不得。问中间事问者。犯僧残。

问一切所有。王者不全施得不。答王者不嫌。便得。

问见人行欲不呵。犯事不。答前人可谏。不谏犯舍堕。若不可谏。向一比丘好发露。

问比丘先犯事。更受戒得共住不。答犯重。不得更受戒。决断讲过得。更作不悔。亦不得。况得共住。

问有急事。比丘持弓箭上船。可随去不。答主犯重。寄载犯舍堕。

问比丘官逼作非法。犯何事。答不得作。

问二男共戏便止。犯何事。答成犯决断。

问比丘盗听二男行欲。犯何事。答无欲心听犯舍堕。有欲心听。身不失犯突吉罗。

问比丘病不能行得乘车马不。答雄者尽得。雌者无想犯舍堕。有想犯决断。不知是雌无罪。

问比丘嫌经不好。卖去更作好者。犯何事。答卖经。如卖父母罪同。

问二男角力。犯何事。答犯堕。

问畜生行欲。比丘验令全别离。犯何事。答犯舍堕。

问着小衣行留大衣。得受人施不。答言得。

问比丘夏中。得受僧物不。答若施僧物。即应分。不得停。

问比丘有好知家。结事委任之。更异比丘从乞得物。犯何事。答观主人意恶不得。犯舍堕。知主意好得取。

问鸠雀于人舍内作窠。比丘破。或塞鼠孔。犯何事。答鸠雀未有子。得去。有子不得。鼠穴唯有一孔。不得塞。若有内外孔。得塞内者。

问比丘得与师。及同学得作书不。答在他方情通。异国不得。

问人出家。王法父母不听。为得戒不。答不得。

尔时目连。从座而起。白佛言。世尊。快说毗尼。于如来灭度后。谁受持如是毗尼。佛言。目连。思学毗尼者。当知是人。能修行如是毗尼。佛告目连。吾灭度后。若有比丘比丘尼。诽谤如是毗尼者。当知是人是魔朋侣。非吾弟子。如是人辈。世世学道不成。不出三界。吾今怜愍诸众生辈。是时目连。闻佛所说。欢喜奉行。
