
尔时善财。白瞿波言。圣者得此解脱。其已久如。瞿波告言。善男子。我于往世过百佛刹极微尘数劫。有劫名最胜行。世界名胜无畏。彼世界中。有四天下。名常具众乐阎浮提。中有一王都。名大树妙高吉祥。于八十四千亿王都之中。最为上首。时此王都。复有八十四千亿城而为眷属。其诸城邑一一严饰。悉皆清净。毗琉璃宝以为其地。七重宝墙周匝围绕。一一皆以杂色影像光明宝网。以覆其上。其诸宝墙。一一皆以宝堑围绕。金沙布底。香水盈满。优钵罗华。钵头摩华。拘物头华。芬陀利华。弥布水上。此一一河。皆有自然众宝栏楯。及诸宝网。庄严其岸。一一河间。复有宝多罗树。七重围绕。复有自然宝庄严树。垂诸璎珞。衣服鬘带。真金宝网。弥覆其上。其诸城邑。往来之处。所有道路左右八步。皆以种种上妙杂宝。间错庄严。发耀舒光。辉映一切。又有无量持明咒仙。严洁其身。如自在天。经行游履。保护众生。又彼城邑。一一各有无量园苑游戏之处。华果树林。无不备足。杂类众鸟哀鸣和雅。游集其中。欢乐无畏。常有无量清净微妙可爱男女。止住其中。身出妙香。普熏一切。诸天昼夜常雨妙华。色类百千。缤纷乱坠。彼诸城邑。一一皆有百千地神。而为守护。其诸城邑。内外所有。众宝树林。璎珞鬘带。及宝铃网。诸庄严具。微风吹动。演出种种妙法音声。闻皆喜悦。烦恼销除。身意清凉。法喜充满。于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。具足普贤常所称赞妙行功德。彼时有王。名为财主。常以正法。化周率土。妃嫔采女八万四千。辅相大臣其数五百。五百王子色力具足。形相端严。勇猛无畏。能伏怨敌。王有夫人名莲华吉祥藏。威德殊胜。颜貌第一。所生太子名威德主。端正奇特。人所乐见。具足圆满三十二相。所谓足下平满。犹如奁底。千辐轮相。圆满备足。手足柔软。如兜罗绵。其指纤长。网缦成就。足跟齐圆。足趺丰起。一一相称。光洁妙好。双腨佣圆。如仙鹿王。垂臂过膝。犹如象鼻。马王阴藏。峰势隐密。一一毛孔。各生一毛。绀发右旋。螺文不乱。身皮金色。细薄润滑。一切尘垢。所不能着。手足肩项七处平满。臂膊佣圆。脊骨不现。周圆相称。如尼拘陀树。颐颔胸臆。犹如师子。颈如绀蒲三约成就。常光四照面各一寻。四十牙齿。鲜白齐密。舌相红赤。长广覆面。梵音清美。人所乐闻。目睫青润。齐整不乱。目上下瞬。犹如牛王。青白分明。面部圆满。犹如净月。眉相纤曲。如帝释弓。白毫皎洁。文相右旋顶有肉髻。犹如天盖。如是众相。庄严其身。善男子。太子有时。受父王教。与二十千妓侍采女。并诸眷属。前后围绕。从宫城出。诣光明云峰大香芽园。游观嬉戏。是时太子。乘阎浮檀上妙宝车。其车严饰。世无伦匹。大焰金刚以为其轮。天妙金刚以为其毂。香摩尼宝以为其箱。上妙栴檀间厕严饰。众宝华网弥覆其上。大庄严藏宝摩尼王为师子座。五百采女各执宝绳。牵驭而行。不迟不速。进止合度。宝马千匹。驾以金车。前后导从。白琉璃摩尼宝王以为其盖。放不思议一切希有杂色光明。摩尼宝王而为庄校。一切影像绀琉璃王摩尼妙宝而作其竿。使人执持随覆其上。百千万人持诸宝盖。百千万人持诸宝幢。百千万人持诸宝幡。百千万人奏诸音乐。百千万人散诸宝华。百千万人持诸香炉。烧众名香。前后围绕。而为翊从。其路宽平。八衢齐列。界以杂宝。布以金沙。种种宝华而散其上。杂宝行树及宝栏楯。于八衢间次第行列。覆以种种妙宝铃网。及诸缯彩悬布树间。以为严饰。于其路侧。处处建立义堂福舍。众宝楼阁。及诸仓库。递相连接。延袤远近。珍宝财物悉皆充满。或于其中。积诸珍宝璎珞严具。或积缯彩上妙衣服。或办甘美上味饮食。或贮香华身诸资具。或畜象马杂宝车乘。或复安置端正女人及诸僮仆。善闲一切世仪礼则。一切艺能无不成就。随诸众生有来求索。悉皆施与。靡不令其意愿充满。尔时大树妙高吉祥王都之中。有一母人。名为善现。有一童女。名具足艳吉祥。颜容端正。色相严洁。洪纤得所。修短合度。众相圆备。目发绀青。言同梵音。清彻美妙。智慧聪明。人所尊重。善达技能。精通辩论。恭勤匪懈。质直柔和。少欲寡思。慈愍不害。具足惭愧。无谄无憍。志量弘深。人无与等。及与其母。乘妙宝车。将诸眷属。无量采女前后围绕。先于太子。从王都出。歌咏嬉戏。随路而行。见其太子奏诸妓乐。言辞讽咏。心生爱染。而白母言。善哉慈母。我心愿得敬事此人。若不遂情。自当殒灭。时母善现。告其女言。汝今不应生如是念。何以故。今此仁者。是王太子。具足圆满转轮王相。不久当绍转轮王位。时有女宝自然出现。飞行乘空。有大威德。我今与汝。种族卑贱。非其匹偶。此甚难得。勿生是意。是时童女。其心决定。坚固不舍。时香芽云峰园苑之侧。有一道场。名法云光明。时有如来。名胜日身。于此道场。成等正觉。已经七日。是时童女。游观疲极。暂时假寐。时彼如来。即于梦中。为现神变。从梦觉已。时有宿世守护菩萨亲友使天。于虚空中。而告之言。童女汝向所梦。是胜日身如来。于香芽云峰园苑之侧。法云光明菩提场中。成等正觉。始经七日。诸菩萨众。前后围绕。及诸天龙。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。梵世诸王净居天等。并诸一切主河主海。主地主水。主风主火。主山主城。主园主药。主林主稼。主方主空。主昼主夜。身众足行道场神等。男女眷属。为欲见佛听闻法故。皆悉来集。汝今亦应亲近礼敬。时具足艳。吉祥童女。以于梦中。睹佛神变。得佛功德所加持故。其心无畏。安隐快乐。以其宿心。景慕太子。即于其前。而说偈言。

我身端正无等伦　　智慧色相皆圆满
言辞礼则咸通达　　功德名闻遍十方
世间无量诸众生　　见我身者皆贪着
我于彼众恒清净　　曾不生于染爱心
我心一切无憎爱　　亦离愚痴嗔恨心
但以清净大慈悲　　究竟饶益诸含识
我于今时见太子　　最胜功德相庄严
其心大喜充遍身　　诸根悦乐思亲近
色如净妙光明宝　　毛发绀青而右旋
鼻高修直妙端严　　额广平正眉纤曲
身如妙宝真金聚　　相好光明无等伦
妙眼长广若青莲　　齿白齐密踰珂雪
月面圆明师子颊　　口方唇赤色如丹
所发曾无非法言　　愿最胜尊哀纳我
舌相长广能柔软　　色若赤铜众宝光
声如梵响紧那罗　　众生闻者咸欣悦
发言现笑辞清妙　　威光蔽众德难量
喜颜美貌自庄严　　能令见者无厌足
心无垢染身清净　　三十二相所庄严
必于此界作轮王　　唯愿慈悲垂纳受

尔时威德主太子。为于世间显示女人。多诸过患。障诸世间出世间乐。乃至能障无上菩提。于众会中。即为童女。而说偈言。

世间妄计诸宗族　　爱敬适悦唯女人
一切最胜无比伦　　能成住止诸善伴
女为第一人中宝　　亦作天人解脱因
绍续胜种功德身　　世智说言女为胜
一切热恼烧心苦　　种种烦冤所逼身
妻慰令使得清凉　　譬如毒暑逢甘雨
凡夫心没诸忧恼　　犹遭重病之所缠
因妻佞媚所欢娱　　妄谓除忧最胜药
邪见众生兴是念　　女人能为世界因
生成长育福庄严　　天地变化无能胜
勤劳世业唯由女　　劝夫普作诸善事
能令男子随意转　　此女无染别人心
智人所说诸烦恼　　一切过业由女生
况取卑族以为妻　　世间极恶无过此
女人弊执为其性　　如地坚住匪能移
但随富乐荣贵迁　　贫贱衰羸咸弃舍
五通仙人大威德　　退失神通因女人
随意自在骑项行　　王女能令寂静转
琰魔死王及猛风　　亦如地下沃焦海
炎火黑蛇刀毒药　　女人为害过于此
敬心给足诸财宝　　质直承事意无违
智慧方便或刚柔　　无有能知女心者
见人啼笑皆过彼　　种种幻惑诱其心
貌恭矫媚于男夫　　心藏很戾无知者
极虚诳语示真实　　极真实言皆虚妄
恒如毒兽害众生　　咄哉丈夫宁共处
长时敬事益憍慢　　暂遇违缘恶转增
若出若处一切时　　陵突于夫无愧耻
如火焚薪恒不足　　如海吞流无满时
琰魔不厌杀众生　　女人欲男心亦尔
女人不观于种族　　老少贵贱与妍媸
一切男子悉驰求　　无厌恣欲情如是
女人志欲无厌足　　曾无少分系夫心
犹如野牛自在行　　恒思渐食于新草
少年盛色心流转　　富贵从夫系属人
丰盈玉馔璎珞衣　　常愿贫穷随自意
种种供事咸充足　　涂香沐浴妙庄严
未尝惭愧丈夫恩　　纵意邪思心不绝
或染欲语怜愍语　　舌上犹如甘露生
心中猛恶兴毒害　　是故女言难定信
女人能间夫宗族　　匪令雍穆暂同居
父母兄弟甚怨仇　　一切姻亲皆舍离
外现美容怀谄媚　　一切愆违满腹中
不应观视一须臾　　况久甘其粗恶语
女人恒于一切处　　防诸过患及猜嫌
一行有亏众所轻　　伤风败俗人咸弃
女人童幼及中年　　乃至老时过百岁
内外种族皆荣贵　　动止恒须人所防
处女居家随父母　　笄年适事又从夫
夫亡从子护嫌疑　　由是常名不自在
出家舍欲修寂静　　心思女境非圣贤
犹郁金香染垢衣　　离善常为智人笑
如囚得出思还入　　如狂遇差愿重生
癞病已除念病时　　舍女思女过于是
如澄静水蛟龙止　　亦如金窟猛兽居
虽修戒定念女人　　智者观之亦如是
智人宁吞于热铁　　不观女色乱其心
戒定慧品遍成怨　　寂静资缘皆弃舍
女人不观于胜族　　吉祥富贵智名闻
唯求染欲无异心　　云何慧者所亲近
有住诸禅及威势　　能杀勇力与王仙
或时女色染其心　　退失调伏诸功德
斗诤象马诸军阵　　亡躯济海集珍财
胜族乞丐为仆隶　　行非正法皆由女
女人喜怒情难见　　染心邪计量无涯
世间名称诸智人　　无有能知女心者
五通神仙及天主　　能知大海水多少
终身计算莫能知　　一一女人差别意
谄言悦耳甘如蜜　　心如利剑害于人
乱意巧妙夺人心　　怀恶兴谋肆诸毒
女人妙饰或无饰　　行住坐卧悉猜嫌
邪视愚智诸女人　　见画像女亦憎恶
愚童乐攀毒树枝　　痴乱欲住毒蛇窟
狂人执持于热铁　　亲近女色过于是
染着女色心昏醉　　违意忿毒害于身
怖彼女人喜怒时　　智者云何亲近住
女人恶法满其心　　如河深水蛟龙止
不观勇力色种族　　恣欲从心无是非
女心不定如疾风　　亦如迅速浮云电
百岁供承资所欲　　曾无少念丈夫恩
不敬有德轻无德　　憎贫乐富徇贪求
美言敬养增慢高　　资财阙乏无心顾
蚖蛇枯碛狼毒华　　共住戴持伤一世
暂近女色过于彼　　永害未来功德身
女人谗巧恒是非　　离间六亲及朋友
覆藏己过扬他失　　一切过患由女人
女心不定如猿狖　　恒思少过忘多恩
愚夫敬事若师尊　　如奴奉主情无足
女性如河滋泛溢　　漂诸胜法坏多身
如流湍激两岸崩　　女人害善过于是
女人欲网甚坚密　　顾视徐行无愧容
笑语欢诤无异心　　罗诸富贵如昏醉
女人染爱由妄起　　如树无根欲尽灯
色衰爱息一须臾　　所有恩情咸灭尽
女人爱欲须臾顷　　染心邪语信难依
或时宝重过珠珍　　或生厌弃如刍草
象王自在拔树力　　色如浮空大白云
由为女象醉其心　　一切随人所调伏
菩萨为法摄女人　　虽恒教授心远离
若时太过而亲近　　如鸟折翼不能飞
女人志趣恒卑下　　如河流处岸崩摧
所往能令善法衰　　毁宗灭族皆因此
女人能张爱欲网　　罗捕一切诸愚夫
世间染欲诸众生　　如鱼吞钩为所食
智者观知本不净　　九窍常流昼夜时
如是厌离女人身　　云何于此生贪着
女身虚幻如浮泡　　老病死苦所依处
积集不净过山岳　　云何于此生贪着
一切忧恼及恐怖　　皆从女色之所生
若能观察无贪着　　解脱无忧无恐惧
是故智者不观女　　或时观察以慈心
想如母女及姊妹　　随应为说无贪法
能了女人身内外　　种种不净之所生
如何境动思欲火　　焚烧累劫诸善根

尔时妙威德主太子。说此偈已。告具足艳吉祥童女言。汝是谁女。先系属谁。为谁守护。若已属人。我则不应重摄受汝。尔时太子。以偈问曰。

汝具清净功德身　　色相端严甚微妙
我今问汝应实答　　汝本从生及所居
父母亲属为是谁　　汝复今依谁所住
若已系属于他人　　我则不应重摄受
汝不好盗他财物　　汝不无慈害有情
汝不邪行染其心　　毕竟汝依何语住
汝不离间他亲友　　口出一切粗恶言
虚诳无义恼群生　　贪求境界怀嫉妒
汝不于他生恚怒　　以邪险见自缠心
不行谄幻诳世间　　作诸相违重业不
尊重父母师长不　　恭敬一切善友不
见诸困厄贫穷人　　能起慈心饶益不
若有一切善知识　　诲示于汝真实法
能以坚固信乐心　　恭敬勤修供养不
汝能爱乐诸佛不　　汝能尊重菩萨不
最胜佛法功德僧　　一切能生恭敬不
汝能安住正法不　　汝能远离非法不
闻赞无边功德海　　能生爱乐尊重不
汝见孤独无所依　　能起慈心救护不
汝见恶道诸众生　　能生广大悲心不
于他所有荣乐事　　能生最极欢喜不
于诸逼迫众生中　　能住平等舍心不
汝为痴闇诸众生　　求大菩提开悟不
无边劫海修诸行　　不起身心疲倦不

尔时太子。如是问已。女母善现。即于其前。自说童女从初诞生。乃至成长所有吉祥功德之相。而说偈言。

太子仁今应善听　　所问此女诸因缘
初生渐次及长成　　具德庄严我当说
曩于太子初生日　　此女亦从莲华生
诸根清净相圆明　　肢节庄严皆具足
我时游观于春月　　入彼最胜娑罗园
观诸卉木华始生　　百谷药草皆荣茂
奇树名华开众色　　发耀舒光如庆云
黑蜂游集鸟和鸣　　闻者忘忧恣欢乐
同游八百诸采女　　容仪端正夺人心
袨服姝丽备庄严　　言谈歌咏皆殊妙
园有浴池宝严饰　　名为种种莲华幢
我将采女诣池边　　散华布地而敷座
于彼清净芳池内　　忽生千叶宝莲华
阎浮檀金以为台　　琉璃为茎摩尼叶
妙香众宝为华蕊　　普放一切大光明
众生睹相尽生疑　　中夜云何日光照
夜分既尽日初出　　光明照此莲华开
莲华放光出妙音　　示此童女初生相
我时见此人间宝　　从彼莲华之所生
往修净业悉无亏　　今获圆明诸妙果
绀琉璃发青莲眼　　面貌端严金色光
华鬘宝髻具庄严　　吉祥无垢莲华色
身分肢节皆圆满　　相好光明无比伦
俨然端坐宝华中　　犹如净妙真金像
遍身所有诸毛孔　　咸出一切栴檀香
口中常出青莲香　　所有言音同梵响
或时微笑有宣说　　犹如天乐妙音声
此是女宝世间希　　非诸下劣当斯偶
我观世间无有人　　堪与此女为其主
唯仁功德相庄严　　愿赐弘悲哀纳受
此女非长亦非短　　亦复不粗亦不细
身诸部分悉端严　　众相圆备无讥丑
世间所有诸技艺　　文字算印工巧法
言辞讽咏皆清妙　　唯愿仁尊哀纳受
亦能解了诸兵法　　弓剑技术无不通
善和斗讼以慈心　　闻名仰德咸调伏
宿因胜行皆圆满　　一切功德自庄严
见者欢喜永无厌　　唯愿仁尊哀纳受
众生所有一切病　　知其因起及增损
应病与药使无差　　能令众苦皆销灭
阎浮一切语言法　　音声随转无量种
名言训释各不同　　如是一切咸通达
世间所有诸音乐　　歌舞嬉戏及赞咏
言辞辩论适人心　　能令见者咸欣悦
动止威仪皆有则　　取舍进退合其宜
于染不染诸众生　　但以慈心无所著
徐步谛观心不乱　　诸根寂静念无亏
身口恒随智慧行　　女人过失咸皆离
女人所有诸功德　　此女一切备修持
人间女宝汝应知　　愿速垂悲哀纳受
其心不悭亦不嫉　　亦无嗜欲及贪嗔
质直柔软性调和　　言音美妙无粗犷
恭敬一切诸尊长　　专求功德志无移
于诸梵行悉坚持　　唯愿慈悲哀纳受
见诸衰老及重病　　受诸困厄处贫穷
无主无亲无所依　　常起慈心而救护
不念自身安隐乐　　常乐利益诸众生
以此功德庄严心　　究竟观于真实谛
行住坐卧心无逸　　动静语默常应时
未曾一念舍众生　　能令见者咸尊重
虽于一切众生处　　不起凡夫染污心
见有慈悲具德人　　常乐亲近无厌足
普能尊重善知识　　远离一切恶知识
心无躁竞恒顺行　　所作先思无谬失
普于一切无怨恨　　恒修众福以严身
智慧人间无等伦　　此女宜应奉太子
