
尔时喜王菩萨摩诃萨。共三十千菩萨。闻如此等久后末世五十年正法破灭。泪出身动毛竖腋汗。即起于座。一肩整理上衣。右膝着地向佛合掌。共一咽喉而白佛言。世尊。我等于久后末世五十年正法没时。彼中大厄至时。各各破时。说法者逼切时。遍智灭时。白法散时。空无命时。正法教破灭时。谤正法时。少智言语现时。共住杂话满时。恶求活命时。各各行不赞誉时。摩罗严仗炽盛时。彼中转大逼恼时。世尊。我等舍自身命。及弃诸知识乐。如犀牛行。若林若小林中离诸爱着。于如此等修多罗所。取如来智。到大法体智藏种性。不颠倒行所印。摄受无量善根陀罗尼经所印破诸外论。顺觉遍智摄受正法。示现诸众生乐。我等皆当写读持说。世尊。我等堪忍住泥罗耶。为此三摩地宝故。我等亦复不舍如来法僧。及不舍无上正觉。尔时彼诸菩萨摩诃萨喜王为首。一意一声。于佛及诸天等世前。无上大法师子吼说已。说此歌颂。

应知我等心　　如我欲求觉
无有异证明　　唯除丈夫上
自然已知我等心　　如我欲求胜佛智
我三有中无异证　　如胜众德到岸者
身命已弃舍　　无余两足上
持此三摩地　　于后大怖时
于身不爱及离命　　诸亲利乐舍无余
行此无尘三摩地　　后时中难有大恶
若劫无边不可量　　住泥罗耶恶苦畏
持此无尘三摩地　　我当堪忍恒时中
如是苦恼无有边　　住泥罗耶困无护
持此无尘三摩地　　我当堪忍恶害苦
于中我堪忍　　不动牢精进
我请诸众生　　法施不求物
亲利众生利　　供具诸所有
名闻及赞毁　　我已忍舍离
我请诸众生　　实法不求物
我当广说法　　众生法足饱
清净既已有　　当行菩提行
当作广义利　　为怜愍众生
皮肉及以骨　　髓血皆枯燥
我当不懈怠　　以见苦众生
皮肉与薄皮　　及血我令燥
我今破此身　　不生小精进
见此众生苦　　病触大畏中
当令度苦海　　陆处安无畏
我住阿兰拏　　舍离诸爱已
慈想已遍满　　与乐令无热
闲林阿兰拏　　少声我住止
舍离诸杂言　　不共彼为爱
我当有慈意　　与诸众生乐
甘露胜乐与　　病断得乐性
彼所不顺学　　若彼离如言
我当修行住　　如此经中说
我等不复彼　　顺学其所行
若彼凡非行　　不实离如道
我等当常住　　实语自境中
如此经中说　　我当有彼意
我当不放逸　　如佛陀所知
于众生与力　　于中我前行
我当常有不放逸　　如胜者知遍智见
诸众生中我与力　　我当前行佛智中
我当堕火聚　　若当食毒食
不为知识供　　不说佛菩提
我为法故堕火中　　食于毒食我入苦
不复系缚知识利　　无上菩提不广说
摩罗若无量　　作碍于我边
已舍诸摩罗　　当作世支帝
摩罗百千不可量　　于中彼为我作碍
我皆已离无烦恼　　无上支帝世当生

又于中喜王菩萨摩诃萨。以师子吼说时。此三千大千世界。六种振动大光遍世。诸众皆以散华奉散上虚空中非一。诸天乃有俱致那由多百千。出声称善。复作无量无数俱致那由多百千音乐。说如是言。此喜王菩萨摩诃萨。不久向菩提场。当作如来师子吼说。如如来吼。诸天世前。尔时世尊。于喜王菩萨摩诃萨所。与称善言。甚善甚善。喜王。汝能摄受正法。说此无上大师子吼。如汝已于恒伽河沙等佛世尊边。如是师子吼说。喜王。善听善听正念作意。当为汝说所有菩萨摩诃萨摄受正法所生福聚。喜王。我今为汝作譬。以此譬故。于中有一智者丈夫知所说义。喜王。如彼东方分中恒伽河沙等佛刹。如是南西北方及下上方分中。如是十方及不正方中。恒伽河沙等佛刹。彼等皆作一城垣墙围绕。然其墙量至有顶际。彼乃至尔许大。纵广大城蔓菁子满。尖头系住不概令平。时有异丈夫出生。以分别故。若彼诸蔓菁子右手取已。掷于上空所掷无间。彼大蔓菁子聚。乃至彼时如是风吹彼大蔓菁子聚。动散破已。掷至十方一一刹中。一一蔓菁子堕。终无有二。乃至所有大蔓菁子聚。诸佛刹中一一蔓菁子堕。喜王。于意云何。彼佛刹数能得方便知边际不。答言。不尔婆伽婆。不尔修伽多。唯有如来还如是知。佛言。喜王。若复有信解施菩萨。乃至无量无数。复不可数佛刹。以七宝满作已。而用施与。若有其余尊重正法菩萨摄受正法。乃至一日夜中堪忍。为令正法久住故。此如是于彼过多福生。何以故。喜王。于一如来所摄受正法已。即于过去未来现在佛世尊所。而得摄受正法。喜王。诸宝舍时共漏共取。喜王。又法施时无漏无取诸苦转灭。喜王。彼故汝等当信解法施。莫信解世财。汝等应以法供养供养于我。莫以世财供养。以法恭敬恭敬于我。莫以财物恭敬。何以故。喜王。诸佛世尊菩提从法而出。不由财出。尔时喜王菩萨摩诃萨而白佛言。世尊。我等亦当尊重正法不尊重财。何以故。世尊。必以法故菩萨摩诃萨证觉阿耨多罗三藐三菩提。不以财物。又财令烦恼长故。法令烦恼尽故而转。佛于喜王菩萨摩诃萨所。与称善言。甚善甚善。喜王。善说此言。法令烦恼灭故而转。又喜王。善听善听正念作意。当为汝说。如先菩萨摩诃萨。摄受正法勤与相应。不惜身命。舍离诸乐及以知识财利恭敬。而于正法摄受。喜王菩萨摩诃萨言。如是世尊。我甚乐闻。佛言。喜王。于先过去世时不可数劫。复过无数无量广不可量不可思惟。于彼时节。有佛名广净厚金普无疑光威王如来出世应正遍知明行具足善逝世解无上调御丈夫天人教师佛婆伽婆。又喜王。彼广净厚金普无疑光威王如来应正遍知。寿量无量。及有无边功德庄严佛刹。及有七十俱致百千声闻眷属围绕。并无量菩萨众。悉已出无边行顺入法界。喜王。如是彼世尊广净厚金普无疑光威王如来过去灭已。于久后时正法没时。有说法者。名无边宝振声净行聚。其说法者尽到行处。得五通智总持自在。不断辩才顺入法行。彼入村城坊邑王都。而为众生说法。所谓亦说此决定观察诸法行三摩地以为发起。彼随次第建立六十俱致那由多百千众生于无上正觉。于彼时中。多比丘出似下入道(谓外道)着富伽罗。彼等不用此三摩地亦不能忍。彼以妒悭所缠。于彼说法者比丘所。谓王治境诸处村城坊邑王都。不听知不令入。不共言不比数。喜王尔时彼说法者被驱出村。无怯避心。无小劣心。无嗔动心。无厚浊心。无杂污心。唯于正法如是顺护。不惜身命舍诸财利恭敬已。有大林王其名二生(二生者鸟也初产卵一生也后出[穀-禾+卵]二生也凡卵生者皆应二生以鸟卵生者多故独得二生之号)。振声散华而往趣彼。到已入坐。共三十千俱致菩萨。彼于彼林王中游行。其四大王身天。乃至色究竟天。为闻法故来诣其所。彼于大天众中说法。彼边三踰阇那百千天人满中显现。于彼林王中为四大王身天众。如是如是说法。令九十百千天不退转阿耨多罗三藐三菩提。及无量百千天子证见道智。彼所四大王天三十三天主。及梵天娑诃主。勤来给侍随其所为。若彼说法者给侍。亦有三十千俱致菩萨。喜王。于彼时节。有王名多人无忧普欲喜音。出阎浮洲。法王以法。于四洲中自在转轮七宝具足。喜王。又彼多人无忧普欲喜音王满足千子。然悉化生加趺中出。正念不失。内宫妇女八十四千。皆有梵行。又彼多人无忧普欲喜音王。常顺梵行常入正定。喜王。尔时无边功德宝振声净行聚说法者。知彼王心已于先世相应成就。决定发行阿耨多罗三藐三菩提。彼于寂静夜中。变化自身作摩那婆像入月轮中。彼王在殿诸内宫围绕。时从彼林王升虚空中。犹如雁王而无所著。诣彼多人无忧普欲喜音王所已。出月轮中作梵色像。于彼王前空中而住。普遍宫殿作光明已。即为彼王。而说歌颂。

莫非法行人地主　　名闻称誉必不增
以非法行不得乐　　现在无乐人中主
地主汝先亦法行　　四洲自在利今得
护法种性无令断　　人主顺护于法行
于正法眼应顺护　　正法护已乐欢喜
多比丘出无禁行　　诽谤善逝及菩提
我等发行佛菩提　　如是众生及见舍
若为此等行行时　　如是众生堕恶趣
此阎浮洲有比丘　　无边聚地振声者
观察于义说正定　　无我无命富伽罗
彼说此寂三摩地　　比丘诸世而驱遣
振声净妙林王中　　于中宿住善护法
彼住彼林善喜乐　　色究竟等天悉来
彼说此寂三摩地　　多天俱致发行道
王像若汝何处欲　　闻功德海三摩地
及为众生多作利　　今应诣彼说法者
如来出生甚难得　　说正法友复甚难
求法众生常最难　　护法人主最难得
此阎浮洲汝自在　　摄受正法汝应为
常与无畏说法者　　如是说法城中到
若我所言王当作　　当来多利必恒得
及为众生当作利　　复当得摄佛菩提

喜王。如是彼说法者。于彼王所觉察作已。如是还虚空道入于月轮。复诣彼林王所。彼王闻此觉察已欢喜踊跃爱悦满意善意更生。彼夜过已。共满千子及四分力众并余大多人众。诣彼二生振声散华大林王。到已向彼说法者所。于彼时分彼说法者。为彼大天众及菩萨摩诃萨。广说此三摩地。尔时彼王及子与人围绕。共见彼说法者及菩萨摩诃萨。即得大爱净信欢喜。彼等以净信心。顶礼彼说法者足。及顶礼彼菩萨摩诃萨足已于一边坐。彼随坐已。彼说法者为说此三摩地。彼闻此三摩地已。得大踊跃爱悦净信。尔时彼王即得此三摩地。及彼大多人众中。八十四千众生皆发无上正觉之心。及彼千子皆亦顺得不断辩才。喜王。如是多人无忧普欲喜音王。欢喜踊跃遍满其意。即起于座。以得无价二衣。奉覆彼比丘说法者。王诸所有皆以与之。及施无畏苏息。乃至尽寿给侍。随其所为请与衣食。作如是言。比丘汝宜下入村城坊邑王都。我为侍者。令诸众生当得此智。喜王。彼王如是语已。顶礼彼说法者及眷属足已。出还本宫。喜王。尔时无边功德宝振声净行聚说法者。从彼林王中起出已。入于村城坊邑王都中。发起为众生等说法。彼王于诸人处宣教敕云。莫有一人于此比丘不爱念不意喜不敬重不比数。彼王千子随彼说法者后。相续拥护为于法利。及余三十千人王子眷属。亦为彼菩萨摩诃萨而作给侍。随其所为令解诸乐行故。喜王。如是彼说法者。为成熟众生故。自身命量持经半劫。彼令无量众生于三乘中皆已成熟。彼王及子并众眷属。若彼王子给使。作彼菩萨给使者。于中皆已发菩提心。彼以闻此三摩地善根前行故。皆共于八十劫中。承事六十频婆罗诸佛世尊。诸处皆闻此三摩地。如其所欲摄取佛刹。于中或有到菩提者。或有现行菩萨行者。为成熟众生故。喜王。如彼时节中有说法者名无边功德宝振声净行聚。汝意疑谓异耶。莫如是见。何以故。无量寿如来是彼时节中说法也。又喜王。如彼时节中有王名多人无忧普欲喜音。汝谓异耶。莫如是见。何以故。不动如来是也。又喜王。彼时节中彼王千子。汝谓异耶。莫如是见。何以故。此贤劫中菩萨摩诃萨。若于贤大劫中千佛当出是也。又喜王。彼时节中彼无边功德宝振声净行聚说法者。所有彼三十千菩萨朋友。随彼后后相续围绕。汝意疑谓异耶。莫如是见。何以故。彼诸菩萨摩诃萨。于一劫中证觉无上正觉。喜王。如是摄受正法勤与相应菩萨摩诃萨。为无量无数众生而作义利。及速得此三摩地。喜王。彼故若我现前若我灭度。此三摩地。应当受持读说思惟。为他广演速当破摩罗军。尔时世尊欲令此义过量高出。即复说此歌颂。

于诸众生若与乐　　千那由多不思岁
不得譬此福德量　　若此心生菩提因
所有众生十方中　　彼等皆成胜独觉
千俱致劫供养彼　　净心以乐常与之
若此菩提生欲已　　云我当得二足上
此三摩地持一颂　　此于彼福胜有余
彼诸众生得佛世　　千俱致劫供养彼
彼亦不得喻此福　　若一心生胜菩提
若于佛法守护者　　此三摩地四句颂
非菩提心尔许福　　如彼守护正法者
此世界中众生等　　若有化彼以菩提
于不受道若闻已　　不生恐怖此福胜
若有菩萨行施与　　如恒伽沙俱致劫
以诸珍宝满于刹　　亦不闻此三摩地
如是若有闻此定　　四句歌颂智者持
过多取于福德聚　　非多亿劫而施与
若护菩提胜者可　　此不可思无尘定
不可以言皆具说　　若彼有福摄取者
于死时中见多佛　　彼所有念未曾忘
于中所欲行刹土　　此三摩地应书持
身所有乐如心乐　　得生天上会圣者
当生未曾得苦恼　　三摩地王随喜故
千那由多所入门　　无边光明胜者许
我已住于胜力说　　要由此定得菩提
如总持门得辩才　　得三摩地如神足
智所得者圣无流　　若演说此三摩地
智者所生诸刹中　　彼当现前见诸佛
及闻彼法并受持　　由于此定诵习转
若得端正不少根　　三十二种百福相
众生见已得踊跃　　由于此定诵习转
智者美音悦意言　　具六十分音岸到
摄取佛音净众生　　由闻此定赞言善
彼当得慧而善利　　彼亦得智而无浊
彼又知诸众生心　　若持此寂三摩地
无有一声所入门　　彼于其中不生辩
于诸声中得善巧　　由诵无尘三摩地
得不小心不羞怖　　又得欢喜生踊跃
彼所喜乐未曾减　　由广说此三摩地
我今所见如到手　　汝等今应作正心
汝等是子顺我教　　发行此定当令得
此有尔许我能说　　汝等净心行相应
至我今住应勤作　　莫于后时当热恼

(说诸法无边行三摩地中摄受正法赞叹先世勤相应品分第二竟)
