
尔时诸菩萨众。及一切世界诸王。咸作是念。何等是一切诸佛地。佛境界。佛持。佛行。佛力。佛无畏。佛三昧。佛自在。佛胜法。示现菩提。佛眼耳鼻舌身意诸根。佛光明音声。佛智海。世界海。众生海。法界方便海。佛海。波罗蜜海。法门海。化身海。佛名号海。佛寿量海。一切菩萨所修行海。发大乘心。出生诸波罗蜜愿智慧藏。唯愿如来慈悲方便。发起我心令得开解。时诸菩萨神力故。一切供养具中。出自然音而说偈言。

如来无量旷劫行　　自然正觉出世间
于当来世无量劫　　身应一切如大云
断众生疑永无余　　出生胜力得解脱
灭除世间无量苦　　令一切得正觉乐
无量刹尘诸菩萨　　一心合掌观最胜
随彼所愿诸境界　　断除疑惑开法门
何等一切诸佛地　　大圣境界佛诸持
佛无上智力无畏　　愿为佛子平等现
无量如实诸三昧　　诸清净行深妙法
大圣神力无有边　　兴大雷云雨众生
悉入法王如实趣　　于最胜境不退转
及无量佛诸功德　　愿起慈悲悉令见
如来眼根无限量　　耳鼻舌身亦如是
佛意如实难思议　　愿令众生悉知见
佛国土海众生海　　诸法界海调伏海
佛海无量无边际　　愿令佛子平等见
波罗蜜海不思议　　无上方便法门海
无量无边法门海　　愿在道场具足说

尔时世尊。知诸菩萨心之所念。即于面门及一一齿间。各放佛世界尘数光明。所谓宝幢照光明。法界妙音庄严光明。生乐垂云光明。佛十种力严净道场光明。一切宝焰云光明。清净无碍充满法界光明。能成一切世界光明。净宝金刚日幢光明。往诣菩萨大众光明。演出诸佛语轮光明。如是等一一光明。各有佛世界尘数光明。以为眷属。一一光明。照十佛土微尘等刹。彼诸菩萨见此光已。得睹莲华藏庄严世界海。佛神力故。于光明中而说偈言。

无量劫海修功德　　供养十方一切佛
教化无边众生海　　卢舍那佛成正觉
放大光明照十方　　诸毛孔出化身云
随众生器而开化　　令得方便清净道
佛于往古生死中　　调伏一切诸群生
于一念中悉解脱　　世雄无量得自在
深心净信普庄严　　往修满足波罗蜜
与诸刹海尘数等　　坚固安住一切力
出微妙音遍十方　　具足实智满众心
无量方便化众生　　是师子吼寂静法
人尊如是德无量　　应诣供养听受法
如佛刹等微尘数　　最胜诸子诣如来
各雨一切供养具　　一心恭敬观导师
如来所说一语中　　演出无边契经海
于一切众雨甘露　　恭敬往诣两足尊
三世诸佛无上愿　　大圣道场分别说
亦非集在一念中　　宜速时诣觐最胜
卢舍那佛大智海　　光明普照无有量
如实观察真谛法　　普照一切诸法门

尔时莲华藏庄严世界海东。次有世界海。名净莲华胜光庄严。中有佛刹。名众宝金刚藏。佛号法水觉虚空法王。于彼如来大众海中。有菩萨名观胜法妙清净王。为佛光明所开发已。与世界海尘数菩萨眷属围绕来向佛所。充满十方一切虚空。兴十种宝色光明华云。悉皆弥覆充满虚空。十种妙宝须弥山云。十种日轮云。十种宝华云。十种妙宝楼阁藏云。十种华树云。十种妙香现众色云。十种一切妙音声云。如是一切悉皆弥覆充满虚空。来诣佛所供养恭敬礼拜已。在于东方杂华光藏师子座上。结跏趺坐。此世界海南。次有世界海。名众宝月光庄严藏。中有佛刹。名无量光严。佛号普智光胜须弥山王。于彼如来大众海中。有菩萨名清净海慧。为佛光明所开发已。与世界海尘数菩萨眷属围绕来向佛所。兴十种一切妙庄严藏众宝王云。悉皆弥覆充满虚空。十种普庄严宝王云。十种妙宝藏炽然照明叹佛功德宝王云。十种妙音充满赞叹宝王云。十种菩提树庄严道场宝王云。十种普门光明佛变化宝王云。十种不坏众光明示现宝王云。十种香灯照一切刹充满宝王云。十种不可思议佛刹如来宫殿普现宝王云。十种杂宝三世诸佛法身光明宝王云。悉皆弥覆充满虚空。来诣佛所恭敬供养礼拜已。在于南方青色莲华师子座上。结跏趺坐。此世界海西。次有世界海。名宝光乐。中有佛刹。名一切胜观。佛号香光王功德宝庄严。于彼如来大众海中。有菩萨名香焰平等庄严月光。为佛光明所开发已。与世界海尘数菩萨眷属围绕来向佛所。兴十种一切杂宝香华楼阁云。悉皆弥覆充满虚空。十种一切色宝王庄严楼阁云。十种一切宝幢香焰楼阁云。十种一切解脱庄严楼阁云。十种一切宝华鬘云。十种一切宝鬘庄严宝楼阁云。十种一切普光明藏照一切庄严楼阁云。十种一切宝庄严无量庄严悉现楼阁云。十种普满庄严楼阁云。十种无量华乐云。悉皆弥覆充满虚空。来诣佛所供养恭敬礼拜已。在于西方金色杂宝庄严莲华藏化师子座上。结跏趺坐。此世界海北。次有世界海。名琉璃宝光充满藏。中有佛刹。名化青莲华庄严。佛号无量智慧音王。于彼如来大众海中。有菩萨名师子光庄严。为佛光明所开发已。与世界海尘数菩萨眷属围绕来向佛所。兴十种一切香云。悉皆弥覆充满虚空。十种一切青色华云。十种一切妙宝树云。十种一切诸杂华云。十种一切宝庄严云。十种一切宝雷音云。十种一切妙音声云。如是一切悉皆弥覆充满虚空。来诣佛所供养恭敬礼拜已。在于北方大灯变化师子座上。结跏趺坐。此世界海东南方。次有世界海。名阎浮檀玻璃色幢。中有佛刹。名宝庄严藏。佛号一切法灯无所怖畏。于彼如来大众海中。有菩萨名无尽胜灯功德法藏。为佛光明所开发已。与世界海尘数菩萨眷属围绕。来向佛所。兴十种无量色莲华藏师子座云。悉皆弥覆充满虚空。十种师子座云。十种一切庄严具庄严师子座云。十种灯明师子座云。十种能出十方一切众宝师子座云。十种一切香鬘师子座云。十种一切诸佛庄严示现师子座云。十种一切宝台栏楯庄严师子座云。十种一切宝树庄严师子座云。十种日庄严师子座云。皆悉弥覆充满虚空。来诣佛所供养恭敬礼拜已。在东南方夜光幢宝藏师子座上。结跏趺坐。此世界海西南方。次有世界海。名普照庄严。中有佛刹。名香胜离垢光明。佛号一切众生普欢喜王。于彼如来大众海中。有菩萨名普智光明慧灯。为佛光明所开发已。与世界海尘数菩萨眷属围绕来向佛所。兴十种如意宝王云。悉皆弥覆充满虚空。十种青色宝云。十种一切香云。十种一切幡云。十种一切妙色庄严云。悉皆弥覆充满虚空。来诣佛所供养恭敬礼拜已。在西南方众宝师子座上。结跏趺坐。此世界海西北方。次有世界海。名善光照。中有佛刹名意入。佛号普门智慧意入明净音。于彼如来大众海中。有菩萨名无量华照垂髻。为佛光明所开发已。与世界海尘数菩萨眷属围绕来向佛所。兴十种一切杂宝轮盖云。悉皆弥覆充满虚空。十种华盖云。十种解脱盖云。十种宝王盖云。十种杂宝盖云。十种普宝盖云。十种琉璃宝王盖云。十种一切香盖云。悉皆弥覆充满虚空。来诣佛所供养恭敬礼拜已。在西北方众善光明幢师子座上。结跏趺坐。此世界海东北方。次有世界海。名宝照光明藏。中有佛刹。名香庄严乐胜藏。佛号无量功德海。于彼如来大众海中。有菩萨名无尽清净光明王。为佛光明所开发已与世界海尘数菩萨眷属围绕来向佛所。兴十种一切宝光轮云。悉皆弥覆充满虚空。十种光轮云。十种华云。十种如来变化轮云。十种一切佛境界轮云。十种一切功德宝云。十种一切众生乐不可尽示现云。十种一切诸佛所愿示现云。悉皆弥覆充满虚空。来诣佛所供养恭敬礼拜已。在东北方清净光明不可尽师子座上。结跏趺坐。

此世界海下方。次有世界海。名莲华妙香胜藏。中有佛刹。名宝师子光。佛号明照法界。于彼如来大众海中。有菩萨名光照分别法界。为佛光明所开发已。与世界海尘数菩萨眷属围绕来向佛所。兴十种一切宝光明云。悉皆弥覆充满虚空。十种一切香光明云。十种诸佛师子吼云。十种一切佛刹功德庄严云。十种一切华楼阁云。十种一切座庄严云。悉皆弥覆充满虚空。来诣佛所。在于下方宝藏师子座上。结跏趺坐。此世界海上方。次有世界海。名杂宝光海庄严。中有佛刹名乐行清净。佛号无碍功德称离闇光王。于彼如来大众海中。有菩萨名无障碍力精进慧。为佛光明所开发已。与世界海尘数菩萨眷属围绕来向佛所。兴十种一切无量妙色宝照云。悉皆弥覆充满虚空。十种无量光普照云。十种一切庄严照明云。十种香焰云十种一切庄严云。十种佛光焰云。十种宝树华焰云。十种一切宝树坚固光明云。十种一切胜光明云。十种一切菩萨所行示现云。十种一切解脱光明云。悉皆弥覆充满虚空。来诣佛所供养恭敬礼拜已。在于上方妙音胜莲华藏师子座上。结跏趺坐。如是等十亿佛刹尘数世界海中。有十亿佛刹微尘数等大菩萨来。一一菩萨各将一佛世界尘数菩萨。以为眷属。一一菩萨各兴一佛世界微尘数等妙庄严云。悉皆弥覆充满虚空。随所来方结跏趺坐。

彼诸菩萨次第坐已。一切毛孔各出十佛世界微尘数等一切妙宝净光明云。一一光中各出十佛世界微尘数菩萨。一一菩萨一切法界方便海充满一切微尘数道。一一尘中有十佛世界尘数佛刹。一一佛刹中三世诸佛皆悉显现。念念中于一一世界。各化一佛刹尘数众生。以梦自在示现法门教化。一切诸天化生法门教化。一切菩萨行处音声法门教化。震动一切佛刹建立诸佛法门教化。一切愿海法门教化。一切众生言辞入佛音声法门教化。一切佛法云雨法门教化。法界自在光明法门教化。建立一切大众海于普贤菩萨法门教化。以如是等一切法门。随其所乐而教化之。于一念顷。能灭一切世界中各如须弥山尘数众生诸恶道苦。各如须弥山尘数众生令离邪定立正定聚。各如须弥山尘数众生令立声闻缘觉之地。各如须弥山尘数众生立无上道。各如须弥山尘数众生立一切不可尽功德智慧地。各如须弥山尘数众生令立卢舍那佛愿性海中。尔时诸菩萨光明中。以偈颂言。

一切光明出妙音　　说诸菩萨具足行
佛子功德悉成满　　普遍一切十方界
无量劫海修行道　　欲令众生离苦故
不自计己生死苦　　佛子善入大方便
无量无边无有余　　穷尽一切大海劫
遍行一切诸法门　　善说微妙寂静法
一切三世佛所愿　　皆得清净具足满
佛子饶益诸众生　　能自具行清净道
皆能往诣诸佛所　　清净法身照十方
佛子智海无边底　　普观诸法寂灭相
一光明中有无量　　无上大慈难思议
清净慧眼照诸法　　此是佛子妙境界
一毛悉受诸佛刹　　又能震动诸国土
能令众生无怖想　　是名清净方便地
一一尘中无量身　　复现无量庄严刹
于一念中皆悉见　　是无障碍净法门
三世所有一切劫　　于一念中能悉现
犹如幻化无所有　　是名诸佛无碍法
普贤诸行皆具足　　能令众生悉清净
诸佛子具自在法　　一一毛孔师子吼

尔时世尊。欲令一切菩萨大众。知佛无量无边境界自在法门故。放眉间白毫相一切宝色灯明云光。名一切菩萨慧光观察照十方藏。此光遍照一切佛刹。于一念中。皆悉普照一切法界。于一切世界。雨一切佛诸大愿云。显现普贤菩萨。示大众已。还从足下相轮中入。于彼复有大莲华生。以众宝为茎。一切宝王为庄严藏。其叶遍覆一切法界。一切宝香庄严其须。阎浮檀金以为其台。此华生已。如来眉间有一大菩萨出。名曰一切诸法胜音。与世界。海尘数菩萨众俱。敬绕世尊无量匝已。退坐莲华台上。眷属菩萨坐莲华须。一切诸法胜音菩萨成就无量法界欢喜。随顺诸佛境界深智。度不可思议佛海光明。悉能往诣一切佛所。尔时一切诸法胜音菩萨。以偈颂曰。

佛身充满诸法界　　普现一切众生前
应受化器悉充满　　佛故处此菩提树
一切佛刹微尘等　　尔所佛坐一毛孔
皆有无量菩萨众　　各为具说普贤行
无量刹海处一毛　　悉坐菩提莲华座
遍满一切诸法界　　一切毛孔自在现

尔时师子焰光奋迅音菩萨。以偈颂曰。

卢舍那如来　　转清净法轮
一切法方便　　如来云普覆
十方国土中　　一切世界海
佛愿力自在　　普现转法轮
一切佛土中　　无量大众海
言号各不同　　而转净法轮
卢舍那佛神力故　　一切刹中转法轮
普贤菩萨愿音声　　遍满一切世界海
法身充满一切刹　　普雨一切诸法雨
法相不生亦不灭　　悉照一切诸世间
无量无数亿劫中　　一切佛刹微尘道
卢舍那佛妙音声　　具足演说本所行
一切佛刹微尘数　　大光明网照十方
一一光中有诸佛　　以无上道化众生
法身坚固不可坏　　充满一切诸法界
普能示现诸色身　　随应化导诸群生
三世无量诸佛刹　　其中一切诸导师
一切音声及名字　　普见诸佛力自在
过去未来及现在　　如是一切诸导师
彼圣能令一切闻　　不可思议正法轮

如此四天下道场上见佛神力一切菩萨大众云集。一切世界海中亦复如是。

尔时普贤菩萨。于如来前。坐莲华藏师子之座。即入一切如来净藏三昧正受。普照一切法界诸如来身无所障碍。离垢满足犹如虚空。普贤菩萨。于此世界三昧正受。尽法界虚空界等一切佛刹亦复如是。普贤菩萨。入是三昧已。十方世界海诸佛悉现。彼诸如来各各赞言。善哉善哉。善男子。汝乃能入此三昧正受。是皆卢舍那佛本愿力故。又汝于诸佛所清净行愿力故。所谓转一切诸佛法轮故。开一切如来智慧海故。尽度一切诸法方便及十方海悉无余故。除一切众生烦恼得清净故。能到一切诸佛国土无障碍故。入一切诸佛境界无碍故。一切诸佛普门功德满足故。入一切法方便深乐一切智故。方便观察一切世间法故。知一切众生诸根海故。

尔时一切诸佛。与普贤菩萨入一切智力。与入无量无边法界智。与能诣三世诸佛所智。与一切世界海成坏智。与入无量众生界智。与佛甚深法门智。与一切不坏三昧住智。与入一切菩萨诸根海智。与一切众生语言海转法轮辞辩智。与一身遍满一切世界智。与一切诸佛音声智。何以故。以得此三昧法故。

尔时十方诸佛各申右手。摩普贤菩萨顶。尔时一切菩萨。见十方诸佛各申右手摩普贤菩萨顶已。彼诸菩萨。一心恭敬观察普贤菩萨。即时同声以偈颂曰。

于诸佛所修善法　　满足一切大愿力
出生清净妙法身　　如实平等同虚空
一切诸佛国土中　　普贤菩萨常依住
十方世界无不见　　无量功德智慧海
悉见十方一切佛　　清净身行功德海
能于一一微尘道　　普皆示现一切刹
一切十方佛世界　　无量微尘诸劫数
常见普贤真佛子　　无量三昧方便行
法身充满诸法界　　一切十方佛国土
遍游一切众生海　　安住深妙清净法
永度无量诸法界　　离众烦恼不可坏
其身周遍满虚空　　广说无量诸佛法
一切功德海中生　　普放光明如大云
坚固众生清净行　　微妙音说佛境界
无量无数大劫中　　修习普贤甚深行
无量无边诸法云　　雷震演说胜法界
一切佛土如实性　　十力修集净庄严
普入一切众生海　　如应为说清净法
无量无边大众海　　一心恭敬观普贤
无量深广智慧海　　愿转清净妙法轮

尔时普贤菩萨。承佛神力。观察一切诸世界海。一切众生海。法界业海。一切众生欲乐诸根海。一切三世诸佛海已。普告菩萨大众海言。佛子。诸佛一切世界海成败清净智。不可思议一切众生界起智。观察法界智。一切如来自在智。清净愿转法轮智。力无所畏不共法智。光明赞叹音声智。三种教化众生智。无量三昧法门不坏智。如来种种自在智。如是等一切皆不可思议。我当承佛神力具足演说。欲令一切众生入佛智海。

尔时普贤菩萨。从彼三昧起。从世界微尘等三昧起。念念中不坏方便智一切三世三昧起。时彼一切诸菩萨众。一一皆得世界尘数诸三昧。世界尘数方便法海。方便辩海。诸行愿海。如此会菩萨所得功德。一切世界海。一切如来众海。诸菩萨众所得功德亦复如是。是时一切世界六种震动。一切众生安隐悦乐。一切众宝种种庄严。一切如来大众海中。雨十种宝王云。所谓胜金色幢宝王云。佛光明照宝王云。金莲华宝王云。菩萨辩才光明宝王云。一切妙音众宝王云。庄严佛土道场宝王云。一切菩萨无量功德光明轮妙音宝王云。一切如来毛孔及诸光明。以偈颂曰。

普贤悉在　　一切佛刹　　坐宝莲华
师子座上　　如是示现　　遍一切界
普入无量　　无边诸行　　悉能示现
无量种身　　变化充满　　十方世界
妙音和雅　　说法无碍　　一切三昧
方便自在　　一切佛土　　诸如来所
一切三昧　　皆得自在　　悉能了知
最胜境界　　示现普贤　　无量自在
如一切土　　诸如来前　　一切刹尘
诸世界中　　普贤自在　　亦复如是
尽卢舍那　　本愿底故　　普贤身相
犹如虚空　　依于如如　　不依佛国
现身无量　　普应众生　　随群萌类
为现化故　　一切世界　　无量佛土
悉能示现　　入诸法门　　普贤菩萨
具足净愿　　如是等比　　无量自在
一切众海　　无量无边　　各于佛土
示现清净　　如是一切　　身中悉现
随其起灭　　一念悉知

尔时普贤菩萨。欲令大众重欢喜故。以偈颂曰。

诸佛深智功德海　　充满无量无边刹
方便随众所应见　　卢舍那佛转法轮
不可思议佛刹海　　于无量劫令清净
最胜导师照一切　　悉能调伏众生海
众生大海难可测　　诸佛境界不思议
众生乐恶着诸有　　不能了知无上道
功德法海长养心　　常能亲近善知识
恒为诸佛所护念　　是等能度得上智
离诸谄曲心清净　　广大慈悲无边际
深心净信无厌足　　彼闻是法喜无量
普贤菩萨诸地愿　　安谛善住能顺行
游心法界如虚空　　是人乃知佛境界
一切菩萨得善利　　能见自在最胜尊
非余境界之所知　　普贤方便皆得入
无量无边诸众生　　一切如来所护念
于一切处转法轮　　卢舍那佛境界力
一切刹土及诸佛　　在我身内无所碍
我于一切毛孔中　　现佛境界谛观察
普贤菩萨所愿行　　无量无边悉具足
普眼境界清净身　　我今演说仁谛听

尔时普贤菩萨。告诸菩萨言。佛子。世界海有十种事。去来今佛之所演说。所谓说世界海。起具因缘世界海。住世界海。形世界海。体世界海。庄严世界海。清净世界海。如来出世世界海。劫世界海。坏方便世界海。诸佛子世界海。有如是等十种事为首。乃至有世界海尘数种事。诸佛子当知。一切世界海。有世界海尘数因缘具故成。已成今成当成。所谓如来神力故。法应如是故。众生行业故。一切菩萨应得无上道故。普贤菩萨善根故。菩萨严净佛土愿行解脱自在故。如来无上善根依果故。普贤菩萨自在愿力故。如是等世界海尘数因缘具故。一切世界海成。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。

佛智境界　　不可思议　　自在善住
悉皆如是　　无量无边　　诸世界海
卢舍那佛　　悉能严净　　如应化度
一切菩萨　　无量愿海　　皆悉清净
十方佛土　　一切众生　　以不思议
而觉悟之　　一切菩萨　　无量自在
度一切智　　方便法门　　出生一切
无量愿海　　起诸世界　　犹如虚空
普行一切　　菩萨善行　　入佛境界
无量无边　　悉能严净　　十方佛刹
一一佛土　　无量劫行　　众生心境
不可思议　　业能悉起　　一切刹海
众生垢秽　　国不清净　　行业无量
世界不同　　诸佛刹海　　净庄严藏
离垢杂宝　　以为校饰　　长养无垢
弘誓愿海　　佛子能净　　无数国土
若有菩萨　　修普贤行　　常能履行
清净法界　　当知是等　　功德如佛
能出无量　　如来刹海　　于一念中
悉遍十方　　能现一切　　菩萨所行
甚深清净　　犹如虚空　　等空界者
自在如是　　一切道场　　诸如来前
坐宝莲华　　现众妙色　　于其身内
容一切刹　　又一念中　　示现三世
入巧方便　　起诸刹海　　于三世国
示现成佛　　卢舍那佛　　此土清净
众宝成就　　无有边际

尔时普贤菩萨。告诸菩萨言。佛子。一一世界海所依住。如世界微尘数。所谓依一切庄严住。或依虚空住。或依一切宝住。或依佛光明住。或依幻业住。或依摩诃那伽金刚力士掌中住。或依普贤菩萨愿力住。是时普贤菩萨。以偈颂曰。

无量无边佛刹海　　离垢妙宝以庄严
摩尼宝王清净照　　最胜威神靡不见
清净刹海住虚空　　宝王妙藏光普照
畅发无量微妙音　　宣扬佛道靡不欣
种种华光善喜乐　　如意宝珠为庄严
无量光网弥覆上　　种种香云遍充满
无量无边妙莲华　　青琉璃宝以为台
清净国土甚奇妙　　一切诸佛庄严故
或有诸佛清净土　　以佛威神得安住
见离垢净众妙宝　　无量菩萨悉充满
或有诸佛清净土　　金刚力士掌中住
十力世雄卢舍那　　常为一切转法轮
或依宝树平正住　　依香焰云亦如是
有依水轮住坚固　　或依金刚海座住
有住金刚胜妙幢　　种种宝华弥覆上
无量自在一切处　　卢舍那佛令众见
众杂异色长光明　　普流一切佛世界
悉见种种庄严藏　　离垢微妙甚清净
彼以一切愿海力　　无量种种所依住
诸如来云悉充满　　常依清净虚空住
或有佛刹处上方　　依净菩萨天冠住
彼现无量佛自在　　佛子妙音净业化
诸法界等佛国土　　譬如电光亦如幻
绀琉璃宝广清净　　悉从离垢净业起
普现种种庄严藏　　依止虚空静安住
行业境界不可议　　佛令众生普得见
一切尘等诸佛刹　　普贤菩萨一念起
无量劫行化众生　　充满法界现自在
一一微尘中　　佛国海安住
佛云遍护念　　弥纶覆一切
于一微尘中　　佛现自在力
一切微尘中　　神变亦如是
诸佛及神力　　卢舍那示现

尔时普贤菩萨。告诸菩萨言。佛子。诸世界海有种种形。或方或圆。或非方圆。或如水洄澓。或复如华形。或种种众生形者。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。

刹海无有量　　殊形异庄严
十方世界海　　见诸杂种相
或圆或四方　　或复非方圆
三维及八隅　　状若摩尼宝
一切诸业海　　种种别异故
有如金刚掌　　庄严坦平正
炼真金色　　清净妙形　　入于无量
正法之门　　诸佛刹海　　种种之藏
犹如大云　　悬处虚空　　彼宝轮地
妙净分明　　卢舍那佛　　光明悉照
诸佛国土　　起由心业　　无量种形
而以庄严　　彼国一切　　各各自在
如来刹海　　现无量相　　或有净秽
苦乐不同　。

法常流转　　变现如是　　一切业海
不可思议　　一毛孔中　　无量佛刹
庄严清净　　旷然安住　　彼一切处
卢舍那佛　　于众海中　　演说正法
于一尘内　　微细国土　　一切尘等
悉于中住　　一切世界　　有种种形
悉于其中　　转尊法轮　　是弘誓愿
自在之力　　一一尘中　　现一切刹
譬如幻化　　亦如虚空　　诸心业力
之所庄严　　一一尘中　　众生数等
诸化佛云　　神力自在　　于微尘中
善住佛刹　　卢舍那佛　　现法如是

尔时普贤菩萨。告诸菩萨言。佛子。诸世界海有种种体。悉应当知。所谓一切宝庄严体。或一宝体。或金刚坚固地体。或众香体。或日珠轮体。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。

或有世界海　　众宝所合成
坚固不可坏　　安住宝莲华
或胜光明起　　清净晖焰照
众妙庄严刹　　依止虚空住
或有光明刹　　依止光明住
光明云庄严　　诸菩萨宫殿
或有佛刹海　　犹如电光住
言取不可得　　斯由愿力起
或有摩尼宝　　日光明藏照
贯真珠轮地　　菩萨悉充满
或有宝焰刹　　光明云荫覆
一切宝庄严　　悉皆有变化
或有众相体　　微妙相庄严
间错杂宝冠　　一切佛所化
心海业所起　　国土随乐住
谕如幻无方　　皆从妄想生
如来身光明　　摩尼刹安住
正觉云弥覆　　一切佛自在
或普贤菩萨　　化现佛刹海
一切宝校饰　　愿力所庄严

尔时普贤菩萨。告诸菩萨言。佛子。诸世界海。有世界海微尘等庄严。悉应当知。所谓一切境界种种云庄严。一切世界众生行业庄严。三世诸佛及普贤菩萨愿力庄严。有如是等世界海微尘数庄严。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。

如世界海微尘等　　不可思议业果报
一切十方世界海　　种种严净广无边
无量净色普庄严　　上妙功德常充满
杂光明云出梵音　　闻于一切诸佛刹
菩萨无量功德海　　妙声遍满一切刹
诸誓愿云具庄严　　声震十方世界海
众生业海广无际　　净庄严云出妙音
业报如宝随应变　　诸佛力故悉周满
一切三世诸如来　　自在普现无量刹
一一境界一切佛　　庄严刹海皆悉见
过去未来现在劫　　一切十方诸世界
于无量劫净庄严　　一一佛刹皆悉见
一切境界诸佛云　　数等众生满十方
佛自在行令众知　　是谓如来庄严刹
众香焰流及华流　　一切众宝摩尼流
种种众妙庄严云　　皆悉校饰诸佛刹
十方世界诸道场　　一切众具妙庄严
靡不睹见此刹海　　犹如空中电光现
普贤菩萨佛子等　　悉能庄严诸佛刹
众生等劫净行海　　于此世界悉显现

尔时普贤菩萨。告诸菩萨言。佛子当知。诸世界海。有世界尘数清净。所谓菩萨亲近善知识。成就诸善根。等利一切众生。净满一切诸波罗蜜。安住一切行地。有如是等世界尘数清净。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。

一切佛刹诸庄严　　无数愿海方便生
一切佛刹清净色　　无量行海所修集
久远亲近善知识　　一切净妙诸业行
慈悲普流润众生　　是故清净佛刹海
一切法门三昧地　　一切佛所净德海
禅门方便清净地　　是故严净佛刹海
能起无量清净心　　信佛坚固不可坏
以忍方便净无垢　　庄严刹海微妙色
兴功德云满虚空　　利益一切修净行
众生普获无量德　　是故严净佛刹海
刹海方便等无量　　悉净诸度无有余
修无尽愿波罗蜜　　是故严净佛刹海
幻化行起无有量　　一切诸法广清净
种种方便净众生　　起是可乐佛刹海
方便严净一切地　　具足诸佛功德海
令诸众生竭苦源　　是故严净佛刹海
修净力海无与等　　能净一切众生根
恭敬供养无量佛　　是故严净佛刹海

尔时普贤菩萨。告诸菩萨言。佛子当知。一一世界海。有世界海尘数诸佛。出兴于世。所谓有佛兴世。色身示现遍满法界。或有短寿。或无量劫。如是一一世界海。有世界海尘数佛出兴于世。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。

佛以无量方便门　　能起一切佛刹海
随顺众生所欲乐　　诸佛法王出兴世
如来法身不思议　　无色无相无伦匹
示现色身为众生　　十方受化靡不见
或为众生现短命　　或现长寿无量劫
法身多门现十方　　常为世间良福田
或有能令不思议　　十方刹海悉清净
或有能净一刹土　　是彼方便愿所立
或说不可思议乘　　佛普示现随所乐
或有如来说一乘　　是佛方便无有量
自然无师得正觉　　或有济度少众生
或有能于一念中　　化度无量众生海
或有于一毛孔中　　化佛云出不思议
充满一切十方界　　无量方便化众生
或佛音声震十方　　随诸众生所欲乐
无量亿劫不断绝　　度众生海无有边
或有无量庄严刹　　清净大众围绕坐
充满一切世界海　　佛遍处众如空云
是佛方便不思议　　慈海充满遍一切
入诸庄严方便门　　悉现一切众生前

尔时普贤菩萨。告诸菩萨言。佛子当知。世界海。有世界海微尘等劫住。所谓佛刹海。或住不可数劫。或住可数劫。有如是等世界海微尘数劫住。
