
尔时智首菩萨。问文殊师利言。佛子。云何菩萨不染身口意业。不害身口意业。不痴身口意业。不退转身口意业。不动身口意业。应赞叹身口意业。清净身口意业。离烦恼身口意业。随智慧身口意业。云何菩萨生处成就。姓成就。家成就色相成就。念成就。智慧成就趣成就。无畏成就。觉悟成就。云何菩萨第一智慧。最上智慧。胜智慧。最胜智慧。不可量智慧。不可数智慧。不可思议智慧。不可称智慧。不可说智慧。云何菩萨因力具足。意力具足。方便力具足。缘力具足。境界力具足。根力具足。止观力具足。定力具足。云何菩萨善知阴界入。善知缘起法。善知欲色无色界。善知过去未来现在。云何菩萨修七觉意。修空无相无作。云何菩萨满足檀波罗蜜尸波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜慈悲喜舍。云何菩萨得是处非处智力。过去未来现在业报智力。种种诸根智力。种种性智力。种种欲智力。一切至处道智力。禅定解脱三昧垢净智力。宿命无碍智力。天眼无碍智力。断一切烦恼习气智力。云何菩萨常为诸天王守护恭敬供养。龙王。鬼神王。乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。人王梵天王等守护恭敬供养。云何菩萨为众生舍。为救为归为趣。为炬为明为灯。为导为无上导。云何菩萨。于一切众生。为第一为大为胜。为上为无上。为无等为无等等。尔时文殊师利。答智首菩萨曰。善哉善哉。佛子。多所饶益多所安隐。哀愍世间惠利一切安乐天人。问如是义。佛子。菩萨成就身口意业。能得一切胜妙功德。于佛正法心无挂碍。去来今佛所转法轮。能随顺转不舍众生。明达实相。断一切恶具足众善。色像第一。悉如普贤大菩萨等。成就如来。一切种智。于一切法悉得自在。而为众生第二尊导。佛子。何等身口意业。能得一切胜妙功德。

菩萨在家　　当愿众生　　舍离家难
入空法中　　孝事父母　　当愿众生
一切护养　　永得大安　　妻子集会
当愿众生　　令出爱狱　　无恋慕心
若得五欲　　当愿众生　　舍离贪惑
功德具足　　若在妓乐　　当愿众生
悉得法乐　　见法如幻　　若在房室
当愿众生　　入贤圣地　　永离欲秽
着宝璎珞　　当愿众生　　舍离重担
度有无岸　　若上楼阁　　当愿众生
升佛法堂　　得微妙法　　布施所珍
当愿众生　　悉舍一切　　心无贪着
若在聚会　　当愿众生　　究竟解脱
到如来处　　若在危难　　当愿众生
随意自在　　无所挂碍　　以信舍家
当愿众生　　弃舍世业　　心无所著
若入僧坊　　当愿众生　　一切和合
心无限碍　　诣大小师　　当愿众生
开方便门　　深入法要　　求出家法
当愿众生　　得不退转　　心无障碍
脱去俗服　　当愿众生　　解道修德
无复懈怠　　除剃须发　　当愿众生
断除烦恼　　究竟寂灭　　受着袈裟
当愿众生　　舍离三毒　　心得欢喜
受出家法　　当愿众生　　如佛出家
开导一切　　自归于佛　　当愿众生
体解大道　　发无上意　　自归于法
当愿众生　　深入经藏　　智慧如海
自归于僧　　当愿众生　　统理大众
一切无碍　　受持净戒　　当愿众生
具足修习　　学一切戒　　受行道禁
当愿众生　　具足道戒　　修如实业
始请和尚　　当愿众生　　得无生智
到于彼岸　　受具足戒　　当愿众生
得胜妙法　　成就方便　　若入房舍
当愿众生　　升无上堂　　得不退法
若敷床座　　当愿众生　　敷善法座
见真实相　　正身端坐　　当愿众生
坐佛道树　　心无所倚　　结跏趺坐
当愿众生　　善根坚固　　得不动地
三昧正受　　当愿众生　　向三昧门
得究竟定　　观察诸法　　当愿众生
见法真实　　无所挂碍　　舍跏趺坐
当愿众生　　知诸行性　　悉归散灭
下床安足　　当愿众生　　履践圣迹
不动解脱　　始举足时　　当愿众生
越度生死　　善法满足　　被着衣裳
当愿众生　　服诸善根　　每知惭愧
整服结带　　当愿众生　　自检修道
不坏善法　　次着上衣　　当愿众生
得上善根　　究竟胜法　　着僧伽梨
当愿众生　　大慈覆护　　得不动法
手执杨枝　　当愿众生　　心得正法
自然清净　　晨嚼杨枝　　当愿众生
得调伏牙　　噬诸烦恼　　左右便利
当愿众生　　蠲除污秽　　无淫怒痴
已而就水　　当愿众生　　向无上道
得出世法　　以水涤秽　　当愿众生
具足净忍　　毕竟无垢　　以水盥掌
当愿众生　　得上妙手　　受持佛法
澡漱口齿　　当愿众生　　向净法门
究竟解脱　　手执锡杖　　当愿众生
设净施会　　见道如实　　擎持应器
当愿众生　　成就法器　　受天人供
发趾向道　　当愿众生　　趣佛菩提
究竟解脱　　若已在道　　当愿众生
成就佛道　　无余所行　　涉路而行
当愿众生　　履净法界　　心无障碍
见趣高路　　当愿众生　　升无上道
超出三界　　见趣下路　　当愿众生
谦下柔软　　入佛深法　　若见险路
当愿众生　　弃捐恶道　　灭除邪见
若见直路　　当愿众生　　得中正意
身口无曲　　见道扬尘　　当愿众生
永离尘秽　　毕竟清净　　见道无尘
当愿众生　　大悲所熏　　心意柔润
见深坑涧　　当愿众生　　向正法界
灭除诸难　　见听讼堂　　当愿众生
说甚深法　　一切和合　　若见大树
当愿众生　　离我诤心　　无有忿恨
若见丛林　　当愿众生　　一切敬礼
天人师仰　　若见高山　　当愿众生
得无上善　　莫能见顶　　若见刺棘
当愿众生　　拔三毒刺　　无贼害心
见树茂叶　　当愿众生　　以道自荫
入禅三昧　　见树好华　　当愿众生
开净如华　　相好满具　　见树丰果
当愿众生　　起道树行　　成无上果
见诸流水　　当愿众生　　得正法流
入佛智海　　若见陂水　　当愿众生
悉得诸佛　　不坏正法　　若见浴池
当愿众生　　入佛海智　　问答无穷
见人汲井　　当愿众生　　得如来辩
不可穷尽　　若见泉水　　当愿众生
善根无尽　　境界无上　　见山涧水
当愿众生　　洗濯尘垢　　意解清净
若见桥梁　　当愿众生　　兴造法桥
度人不休　　见修园圃　　当愿众生
耘除秽恶　　不生欲根　　见无忧林
当愿众生　　心得欢喜　　永除忧恼
见好园池　　当愿众生　　勤修众善
具足菩提　　见严饰人　　当愿众生
三十二相　　而自庄严　　见素服人
当愿众生　　究竟得到　　头陀彼岸
见志乐人　　当愿众生　　清净法乐
以道自娱　　见愁忧人　　当愿众生
于有为法　　心生厌离　　见欢乐人
当愿众生　　得无上乐　　憺怕无患
见苦恼人　　当愿众生　　灭除众苦
得佛智慧　　见强健人　　当愿众生
得金刚身　　无有衰耄　　见疾病人
当愿众生　　知身空寂　　解脱众苦
见端正人　　当愿众生　　欢喜恭敬
诸佛菩萨　　见丑陋人　　当愿众生
远离鄙恶　　以善自严　　见报恩人
当愿众生　　常念诸佛　　菩萨恩德
见背恩人　　当愿众生　　常见贤圣
不作众恶　　若见沙门　　当愿众生
寂静调伏　　究竟无余　　见婆罗门
当愿众生　　得真清净　　离一切恶
若见仙人　　当愿众生　　向正真道
究竟解脱　　见苦行人　　当愿众生
坚固精勤　　不退佛道　　见着甲胄
当愿众生　　誓服法铠　　得无师法
见无铠仗　　当愿众生　　远离众恶
亲近善法　　见论议人　　当愿众生
得无上辩　　摧伏外道　　见正命人
当愿众生　　得清净命　　威仪不异
若见帝王　　当愿众生　　逮得法王
转无碍轮　　见帝王子　　当愿众生
履佛子行　　化生法中　　若见长者
当愿众生　　永离爱欲　　深解佛法
若见大臣　　当愿众生　　常得正念
修行众善　　若见城郭　　当愿众生
得金刚身　　心不可沮　　若见王都
当愿众生　　明达远照　　功德自在
若见妙色　　当愿众生　　得上妙色
天人赞叹　　入里乞食　　当愿众生
入深法界　　心无障碍　　到人门户
当愿众生　　入总持门　　见诸佛法
入人堂室　　当愿众生　　入一佛乘
明达三世　　遇难持戒　　当愿众生
不舍众善　　永度彼岸　　见舍戒人
当愿众生　　超出众难　　度三恶道
若见空钵　　当愿众生　　其心清净
空无烦恼　　若见满钵　　当愿众生
具足成满　　一切善法　　若得食时
当愿众生　　为法供养　　志在佛道
若不得食　　当愿众生　　远离一切
诸不善行　　见惭愧人　　当愿众生
惭愧正行　　调伏诸根　　见无惭愧
当愿众生　　离无惭愧　　普行大慈
得香美食　　当愿众生　　知节少欲
情无所著　　得不美食　　当愿众生
具足成满　　无愿三昧　　得柔软食
当愿众生　　大悲所熏　　心意柔软
得粗涩食　　当愿众生　　永得远离
世间爱味　　若咽食时　　当愿众生
禅悦为食　　法喜充满　　所食杂味
当愿众生　　得佛上味　　化成甘露
饭食已讫　　当愿众生　　德行充盈
成十种力　　若说法时　　当愿众生
得无尽辩　　深达佛法　　退坐出堂
当愿众生　　深入佛智　　永出三界
若入水时　　当愿众生　　深入佛道
等达三世　　澡浴身体　　当愿众生
身心无垢　　光明无量　　盛暑炎炽
当愿众生　　离烦恼热　　得清凉定
隆寒冰结　　当愿众生　　究竟解脱
无上清凉　　讽诵经典　　当愿众生
得总持门　　摄一切法　　若见如来
当愿众生　　悉得佛眼　　见诸最胜
谛观如来　　当愿众生　　悉睹十方
端正如佛　　见佛塔庙　　当愿众生
尊重如塔　　受天人敬　　敬心观塔
当愿众生　　尊重如佛　　天人宗仰
顶礼佛塔　　当愿众生　　得道如佛
无能见顶　　右绕塔庙　　当愿众生
履行正路　　究畅道意　　绕塔三匝
当愿众生　　得一向意　　勤求佛道
赞咏如来　　当愿众生　　度功德岸
叹无穷尽　　赞佛相好　　当愿众生
光明神德　　如佛法身　　若洗足时
当愿众生　　得四神足　　究竟解脱
昏夜寝息　　当愿众生　　休息诸行
心净无秽　　晨朝觉悟　　当愿众生
一切智觉　　不舍十方

佛子。是为菩萨身口意业。能得一切胜妙功德。诸天魔梵沙门婆罗门人及非人声闻缘觉所不能动。
