
尔时十方各过百佛世界微尘数刹。一一方各十世界。其世界名因陀罗。次名莲华。次名众宝。次名优钵罗。次名妙行。次名善行。次名欢喜。次名星宿。次名无厌慈。次名虚空。其佛号不变月。次号无尽月。次号不动月。次号香风月。次号自在天月。次号清净月。次号无上月。次号星宿月。次号不衰变月。次号无量自在月。其菩萨名法慧。次名一切慧。次名胜慧。次名功德慧。次名精进慧。次名善慧。次名智慧。次名真实慧。次名无上慧。次名坚固慧。此诸菩萨。各于其国佛所。净修梵行。尔时佛神力故。彼一一菩萨。各将一佛世界微尘数菩萨眷属俱。来诣佛所恭敬礼拜。又佛神力故。化作宝藏师子之座。结跏趺坐充满十方。如此世界须弥山顶菩萨云集。十方世界亦复如是。

尔时世尊。从两足指放百千亿妙色光明。普照十方一切世界。诸四天下菩提树下。须弥山顶妙胜殿上。如来大众皆悉显现。尔时法慧菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

天人师悉现　　一切严净刹
须弥山王顶　　帝释妙胜殿
哀受天王请　　故处其宫殿
一一各以十　　吉祥偈赞佛
诸佛大眷属　　清净菩萨众
斯从十方来　　跏趺正安坐
各同其名字　　如我菩萨众
舍离于本刹　　往诣诸佛所
本国诸世尊　　名号皆悉同
各于其佛所　　净修菩萨行
诸佛子当知　　如来威神力
一切世界中　　各谓佛在前
今我等见佛　　坐释妙胜殿
十方亦如是　　如来自在力
一切世界中　　发心求佛者
先立清净愿　　修习菩萨行
菩萨净修行　　无量无数劫
于法界无碍　　无能测量者
悉普照十方　　灭除愚痴闇
一切无与等　　是故莫能知

尔时一切慧菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

无量无数劫　　虽常见如来
于此正法中　　犹未睹真实
妄想取诸法　　增长痴惑网
轮回生死中　　盲冥不见佛
虽复观诸法　　犹未见实相
一切法生灭　　但着假名字
一切法无生　　一切法无灭
若能如是解　　诸佛常现前
无取亦无见　　空寂无真实
诸佛本来空　　不可得思量
若解一切法　　不可思量者
彼于诸烦恼　　其心无所染
虚妄取法相　　是则为痴冥
是故不见佛　　亦不得真实
牟尼离三世　　相好悉具足
于住无所住　　法界悉清净
因缘故法生　　因缘故法灭
如是观如来　　究竟离痴惑
法慧先已说　　清净微妙法
我从彼胜闻　　菩提难思议

尔时胜慧菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

如来智甚深　　一切莫能测
不知真实法　　世间悉迷惑
童蒙思惟是　　虚妄取诸法
是故不见佛　　具足清净相
愚痴心迷惑　　妄取五阴相
不了真实性　　是故不见佛
分别一切法　　皆悉无真实
如是解诸法　　则见卢舍那
因前五阴故　　后阴相续生
次第解五阴　　见佛难思议
如宝在闇处　　无明故不见
真谛无说者　　虽慧莫能睹
如目不明净　　不见微妙色
如是不净心　　不见诸佛法
犹如明净日　　无目者不见
若人心谄曲　　终不睹诸佛
故当净慧眼　　观察诸法相
见法相明了　　犹如镜中像
一切慧先说　　清净微妙法
我从彼胜闻　　见佛卢舍那

尔时功德慧菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

诸法虚无实　　妄取坚固相
是故童蒙者　　常转生死轮
不善非胜法　　妄作胜法相
是故生障碍　　愚痴常轮转
不知八正道　　云何知自心
彼因颠倒想　　增长一切恶
不见诸法空　　常受无量苦
彼人不成就　　清净法眼故
欲知一切心　　先当求法眼
如我所说者　　能见真实佛
若有见佛者　　其心无所著
彼则见真实　　如佛所说法
若见大智慧　　如来妙法身
能见如来故　　彼有清净眼
无见乃能见　　一切真实法
于法有所见　　彼则无所见
妙哉真实法　　佛以导众生
一切诸有中　　无生亦无死
胜慧先已说　　清净微妙法
我从彼胜闻　　深解诸佛道

尔时精进慧菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

以诸妄想行　　慧眼不清净
愚痴邪见增　　常不见诸佛
若能见邪伪　　及以真实法
谛了实不实　　则见清净佛
见者则是垢　　彼则无所见
诸佛离所见　　是故见清净
世间语言法　　虚妄无真实
知世从缘起　　能离生死患
世间非世间　　观察悉平等
二俱知真实　　是名真见者
若能如是观　　漏尽得自在
非有亦非无　　是名不二见
虚妄非虚妄　　非是诸佛法
真实无二相　　法性清净故
法性自清净　　无相如虚空
一切无能说　　智者如是观
乐观一切法　　寂灭无所有
亦知不可修　　能见牟尼尊
如是见佛者　　功德不可量
一切所有行　　寂静空无相

尔时善慧菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

妙哉佛世尊　　无量诸如来
离害心解脱　　自度能度彼
正见世间灯　　如实不颠倒
无量无数劫　　积德故见佛
诸行空无实　　凡夫谓真谛
一切无自性　　皆悉等虚空
无尽智所说　　说者无所说
了知有悉无　　故得难思议
无尽说无尽　　众生空寂故
知彼真实性　　则见大名称
无见说是见　　无我说众生
说见及众生　　是二悉非有
见者无所见　　是见不坏相
是名真实法　　一切佛所说
能知真实佛　　及佛之所说
普见一切世　　如佛卢舍那
如来等正觉　　善说明净道
精进慧菩萨　　演说无量法
有无诸法相　　一相平等修
如是能见佛　　安住真实际

尔时智慧菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

我闻最胜教　　即生净慧光
普照十方世　　悉见一切佛
若计有众生　　是为最难处
法本无真主　　但有假言说
愚惑莫能知　　自身真实性
如来非取相　　是故不见佛
尘垢障慧眼　　不见等正觉
无量无数劫　　流转生死海
流转则生死　　非转是涅槃
生死及涅槃　　二皆不可得
虚诳妄说者　　生死涅槃异
迷惑贤圣法　　不识无上道
如是取相者　　言有佛等觉
颠倒无正念　　是故不见佛
能知此实法　　寂灭真如相
则见最正觉　　超出语言道
虚妄说诸法　　法实无所有
一切诸世尊　　谛求不可得
明了过去世　　未来及现在
究竟永寂灭　　故说为如来

尔时真慧菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

宁受无量苦　　得闻佛音声
不受一切乐　　而不闻佛名
所以无量劫　　受此众苦恼
流转生死中　　不闻佛名故
实以无实法　　正觉等真伪
以无和合相　　是名为菩提
现佛非缘合　　去来亦复然
一切法无相　　是则佛真性
若能如是观　　诸法甚深义
则见无量佛　　法身真实相
于实知真实　　非实知非实
善解真实际　　故号为正觉
觉者无所觉　　是佛真妙法
诸佛如是修　　非一亦非二
知一法为众　　知众法为一
法无所依处　　云何而缘合
作者及所作　　二俱无所有
若能如是解　　求之不可得
是处不可得　　诸佛所依止
法无有所依　　觉者无所著

尔时无上慧菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

无上摩诃萨　　远离众生相
上相无所有　　故号为无上
微妙无所有　　粗者亦复无
诸佛之所得　　非望亦非作
是法不可数　　诸佛之境界
亦离于无数　　是名佛真法
慧日照十方　　灭除众闇冥
亦非有所照　　亦复非无照
常乐寂静法　　永离有所依
解脱无依处　　不染一切法
善见大智者　　真实所依住
若无有二法　　当知一亦无
无一亦无二　　一切皆寂灭
三种世间空　　是则诸佛见
诸佛教众生　　安住正法中
解达无所住　　当见真实身
非身即是身　　不转不可见
无转亦无见　　是名无上身
真慧所演说　　无量诸佛法
若闻此法者　　常得清净眼

尔时坚固慧菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

众生不知恩　　如来发慈慧
出现于世间　　普照除众冥
起大慈悲心　　普观诸群生
具受无量苦　　永缚在三有
唯除等正觉　　最胜尊导师
一切天人中　　无可归依者
世界若无佛　　及众贤圣人
彼诸群生类　　无有一切乐
如来众贤圣　　出现于世间
为开净慧眼　　令得永安乐
若见如来者　　为得最大利
闻佛名欢喜　　则是世间塔
我等获善利　　现前觐如来
闻斯微妙法　　悉当成佛道
三世明解脱　　甚深诸境界
一切众菩萨　　清净开慧眼
我等重欢喜　　见佛卢舍那
无量无边智　　演说不可尽
无上慧坚固　　及诸佛子等
无数亿劫中　　说佛德无尽
