
尔时法慧菩萨承佛神力。入菩萨无量方便三昧正受。入三昧已。十方千佛世界尘数佛土之外。各见千佛世界尘数诸佛。是诸如来悉号法慧。时彼诸佛。告法慧菩萨言。善哉善哉。善男子。乃能入是菩萨无量方便三昧正受。善男子。十方各千佛刹。尘数诸佛。加汝神力故。能入是三昧正受。又卢舍那佛本愿力故。威神力故。及汝善根力故。又欲令汝广说法故。长养佛慧故。开解法界故。分别众生界故。除灭障故。入无碍境界故。无等等方便入一切智陀罗尼故。觉一切法故。善知诸根故。说法持故。所谓菩萨十住。善男子。当承佛神力说微妙法。尔时一切如来。即与法慧菩萨。无碍智。无住智。无断智。无痴智。无坏智。无恶智。无量智。无胜智。无懈怠智。无退智。何以故。彼三昧力法如是故。尔时诸佛。各伸右手。摩法慧菩萨顶。摩其顶已。即从定起。告众菩萨言。诸佛子。菩萨种性甚深广大。与法界虚空等。一切菩萨。从三世诸佛种性中生。诸佛子。菩萨摩诃萨十住行。去来现在诸佛所说。何等为十。一名初发心。二名治地。三名修行。四名生贵。五名方便具足。六名正心。七名不退。八名童真。九名法王子。十名灌顶。诸佛子。是名菩萨十住。去来现在诸佛所说。诸佛子。何等是菩萨摩诃萨初发心住。此菩萨。见佛三十二相八十种好妙色具足尊重难遇。或睹神变。或闻说法。或听教诫。或见众生受无量苦。或闻如来广说佛法。发菩提心。求一切智一向不回。此菩萨。因初发心得十力分。何等为十。所谓是处非处智。业报垢净智。诸根智。欲乐智。性智。一切至处道智。一切禅定解脱三昧正受垢净起智。宿命无碍智。天眼无碍智。三世漏尽智。是为十。诸佛子。彼菩萨应学十法。何等为十。所谓学恭敬供养诸佛。赞叹诸菩萨。护众生心。亲近贤明。赞不退法。修佛功德称扬叹美生诸佛前。方便修习寂静三昧。赞叹远离生死轮回。为苦众生作归依处。何以故。欲令菩提心转胜坚固成无上道。有所闻法即自开解不由他悟。

诸佛子。何等是菩萨摩诃萨治地住。此菩萨。于一切众生发十种心。何等为十。所谓大慈心。大悲心。乐心。安住心。欢喜心。度众生心。守护众生心。我所心。师心。如来心。是为十。诸佛子。彼菩萨应学十法。何等为十。所谓先当勤学专求多闻修离欲定。近善知识。不违其教。善知时语。学无所畏。明解深义。了达正法。知坚法行。舍离痴冥。安住不动何以故。欲于一切众生增长大慈悲故。有所闻法即自开解不由他悟。

诸佛子。何等是菩萨摩诃萨修行住。此菩萨。十种观一切法。何等为十。所谓观一切法无常苦空无我不自在。一切法不可乐。一切法无集散。一切法无坚固。一切法虚妄。一切法无精勤和合坚固。是为十。诸佛子。彼菩萨应学十法。何等为十。所谓学分别知一切众生界。分别知一切法界。分别知一切世界。分别知地水火风界。分别知欲色无色界。何以故。欲于一切法增长明净智慧故。有所闻法即自开解不由他悟。

诸佛子。何等是菩萨摩诃萨生贵住。此菩萨。从一切圣法正教中生。修十种法。何等为十。所谓信佛不坏。究竟于法。寂然定意。分别众生。分别佛刹。分别世界。分别诸业。分别果报。分别生死。分别涅槃。是为十。诸佛子。彼菩萨应学十法。何等为十。所谓学分别去来今佛法。修行去来今佛法。具足去来今佛法。平等观察一切诸佛。何以故。欲使明达二世等观。有所闻法即自开解不由他悟。

诸佛子。何等是菩萨摩诃萨具足方便住。此菩萨。闻十种法应当修行。何等为十。所行善根悉为救护一切众生。饶益一切众生。安乐一切众生。哀愍一切众生。成就一切众生。令一切众生舍离诸难。拔出一切众生生死苦恼。令一切众生欢喜快乐。令一切众生调伏。令一切众生悉得涅槃。是为具足方便住。诸佛子。彼菩萨应学十法。何等为十。所谓学知众生无有边。知众生不可数。知众生不思议。知众生种种色。知众生不可量。知众生空。知众生不自在。知众生非真实。知众生无所有。何以故。欲令其心无所染着。有所闻法即自开解不由他悟。

诸佛子。何等是菩萨摩诃萨正心住。此菩萨。闻十种法得决定心。何等为十。所谓闻赞佛毁佛。于佛法中心定不动。闻赞法毁法。于佛法中心定不动。闻赞毁菩萨。于佛法中心定不动。闻赞毁菩萨所行法。于佛法中心定不动。闻众生有量无量。于佛法中心定不动。闻众生有垢无垢。于佛法中心定不动。闻众生易度难度。于佛法中心定不动。闻法界有量无量。于佛法中心定不动。闻法界若成若坏。于佛法中心定不动。闻法界若有若无。于佛法中心定不动。是为十。诸佛子。彼菩萨应学十法。何等为十。所谓学一切法无相。一切法无性。一切法不可修。一切法无所有。一切法无真实。一切法如虚空。一切法无自性。一切法如幻。一切法如梦。一切法如响。何以故。欲令得不退转无生法忍故。有所闻法即自开解不由他悟。

诸佛子。何等是菩萨摩诃萨不退转住。此菩萨。闻十种法其心坚固而不动转。何等为十。所谓闻有佛无佛。于佛法中不退转。有法无法。于佛法中不退转。有菩萨无菩萨。于佛法中不退转。有菩萨行无菩萨行。于佛法中不退转。菩萨行出生死不出生死。于佛法中不退转。有过去佛无过去佛。于佛法中不退转。有未来佛无未来佛。于佛法中不退转。有现在佛无现在佛。于佛法中不退转。佛智有尽无尽。于佛法中不退转。三世法一相非一相。于佛法中不退转。是为十。诸佛子。彼菩萨应学十法。何等为十。所谓知一即是多。多即是一。随味知义。随义知味。知非有是有。知有是非有。知非相是相。知相是非相。知非性是性。知性是非性。何以故。欲于一切法方便具足故。有所闻法即自开解不由他悟。

诸佛子。何等是菩萨摩诃萨童真住。此菩萨。于十种法心得安立。何等为十。所谓身行清净。口行清净。意行清净。随意受生。知众生心。知众生种种欲乐。知众生种种性。知众生种种业。知世界成坏。神通自在无有障碍。是为十。诸佛子。彼菩萨应学十法。何等为十。所谓学知一切佛刹。震动一切佛刹。持一切佛刹。观一切佛刹。诣一切佛刹。遍至一切世界。善问难无量妙法。神通变化无量身。善解无量诸音声。于一念中恭敬供养无量诸佛。何以故。欲于一切法中出巧方便具足成就。有所闻法即自开解不由他悟。

诸佛子。何等是菩萨摩诃萨法王子住。此菩萨善解十种法。何等为十。所谓善解众生趣。善解诸烦恼。善解诸习气。善解方便智。善解分别无量法。善解诸威仪。善解分别诸世界。善解去来今。善解说世谛。善解说第一义谛。是为十。诸佛子。彼菩萨应学十法。何等为十。所谓学善知法王所住处。善知法王所行威仪。善知安立法王处。善知巧入法王处。善知分别法王处。善知法王甘露灌顶。善知受持法王法。善知法王无畏法。善知法王无著法。善知赞叹法王法。何以故。欲于一切法得无障碍智。有所闻法即自开解不由他悟。

诸佛子。何等是菩萨摩诃萨灌顶住。此菩萨。成就十种智住。何等为十。所谓悉能震动无量世界。悉能照明无量世界。悉能住持无量世界。悉能遍游无量世界。悉能严净无量世界。悉知无量众生心行。悉知众生随心所行。悉知无量众生诸根。悉能方便度无量众生。悉能调伏无量众生。是为十。诸佛子。彼菩萨身不可知。身业神足。神足自在。过去智。未来智。现在智。净诸佛刹智。心境界智境界。不可知。一切众生。乃至法王子菩萨。悉不能知。诸佛子。彼菩萨应学十种智。何等为十。所谓学三世智。一切佛法智。法界无障碍智。法界无量无边智。充满一切世界智。普照一切世界智。能持一切世界智。分别一切众生智。一切种智。智佛无量无边智。何以故。欲令具足一切种智。有所闻法即自开解不由他悟。

尔时佛神力故。十方各万佛世界尘数佛国。六种十八相震动。雨天宝华天末香天宝鬘天杂香天宝衣天宝云天庄严具。天妙音乐不鼓自鸣。又自演出无畏之音。如此四天下须弥山顶妙胜殿上威神变化说十住法。一切十方世界亦复如是。尔时佛神力故。十方各过万佛世界尘数刹外。有十佛刹微尘数等诸大菩萨。充满十方。来诣此土。说如是言。善哉善哉。佛子。善说是法。我等诸人同名法慧。所从来国同名法云。彼诸如来同号妙法。我等佛所亦说十住。大众眷属名味句身等无有异。是故佛子。我等承佛神力。来诣此土。为汝作证。如此四天下须弥山顶妙胜殿上说十住法。十佛世界微尘数等诸大菩萨来此作证。一切十方亦复如是。尔时法慧菩萨。承佛神力。普观十方及诸法界。以偈颂曰。

见大智尊微妙身　　相好端严悉具足
最胜尊重甚难遇　　勇猛大士初发心
见无等等大神变　　闻说妙法及教诫
观察五道无量苦　　无畏大士初发心
闻诸如来普智尊　　无量功德悉具足
解佛心相如虚空　　菩萨因此初发心
能知是处及非处　　若我非我如是等
欲解平等真实义　　菩萨因此初发心
过去未来现在世　　一切善恶诸业报
欲善观察悉平等　　菩萨因此初发心
诸禅三昧及解脱　　随顺正受无所著
欲善分别垢净起　　菩萨因此初发心
随诸众生根利钝　　种种勤修精进力
悉欲了达分别知　　菩萨因此初发心
一切众生种种欲　　心好乐着诸希望
悉欲了达分别知　　菩萨因此初发心
一切众生种种性　　无量无边不可数
悉欲了达分别知　　菩萨因此初发心
一切诸道所至处　　八正圣路向无为
悉欲了达知其实　　菩萨因此初发心
一切世界众生类　　流转五道生死海
欲得天眼悉明达　　菩萨因此初发心
于过去世一切事　　如其体性所有相
悉欲随顺达宿命　　菩萨因此初发心
世间一切诸烦恼　　所有结缚余习气
悉欲觉知究竟尽　　菩萨因此初发心
世间所有世谛法　　名字谈论语言道
悉欲明达世谛义　　菩萨因此初发心
一切诸法语言断　　无有自性如虚空
悉欲明达真谛义　　菩萨因此初发心
震动一切佛世界　　倾覆鼓荡诸大海
悉欲明达佛神力　　菩萨因此初发心
一毛放演无量光　　普照十方一切刹
欲于一光一切觉　　菩萨因此初发心
无量佛刹难思议　　皆悉能置一掌中
欲解一切如幻化　　菩萨因此初发心
无量佛刹诸众生　　皆悉安置一毛端
悉欲了达皆寂灭　　菩萨因此初发心
一切十方大海水　　渧以一毛尽无余
悉欲分别知渧数　　菩萨因此初发心
不可思议诸佛刹　　皆碎为末如微尘
悉欲分别知其数　　菩萨因此初发心
过去未来无量劫　　一切世界成败相
悉欲究竟达其际　　菩萨因此初发心
三世一切等正觉　　诸辟支佛及声闻
悉欲分别三乘道　　菩萨因此初发心
无量无边诸世界　　能以一毛悉称举
欲知有无真实相　　菩萨因此初发心
金刚围山数无量　　尽能安置一毛端
欲知至大有小相　　菩萨因此初发心
十方一切诸世界　　能以一音遍充满
悉欲解了净妙声　　菩萨因此初发心
一切众生语言法　　一言演说尽无余
悉欲解了净密音　　菩萨因此初发心
如来清净微妙音　　充满十方诸世界
欲得具足舌根相　　菩萨因此初发心
一切十方诸世界　　有成坏者皆悉见
欲得解了悉虚妄　　菩萨因此初发心
一切十方诸佛刹　　其中无量诸如来
悉欲了达佛正法　　菩萨因此初发心
普能应现无量身　　一切世界微尘等
悉欲了达如幻化　　菩萨因此初发心
过去未来现在世　　无量无边诸如来
欲于一念悉了知　　菩萨因此初发心
欲具演说一句法　　阿僧祇劫无穷尽
欲使辩才不断绝　　菩萨因此初发心
十方一切诸群生　　随其迁变生灭相
欲于一念悉了达　　菩萨因此初发心
净妙身口及意行　　游步十方无障碍
欲了三世悉空寂　　菩萨因此初发心
菩萨如是发心已　　于十方界诸佛所
应学尽敬供养佛　　如是说者不退教
菩萨舍离种种乐　　不厌生死求菩提
以此劝进欢喜叹　　如是说者不退教
十方一切诸世界　　其中所有众贤圣
菩萨常应赞叹彼　　如是说者不退教
最胜最上无有比　　甚深微妙清净法
菩萨以此化众生　　如是说者不退教
无上清净妙善法　　一切众魔不能坏
菩萨尊重常称叹　　如是说者不退教
一切所有妙功德　　天人之尊悉成就
以此安立诸菩萨　　如是说者人中王
方便教化见诸佛　　无量无数难思议
若能以此方便化　　如是说者不退教
一切甚深诸三昧　　悉教众生无有余
菩萨分别具开导　　如是说者不退教
悉能摧灭生死轮　　具转圣道妙法轮
一切世间无所著　　诸佛所记是菩萨
菩萨若见无量众　　轮转生死受诸苦
为作救护归依者　　诸佛所记是菩萨
是说菩萨发心住　　一向志求无上道
如我所说微妙法　　一切诸佛亦如是
第二治地真佛子　　先应发心作是念
愿令一切群生类　　随顺修行诸佛教
饶益安乐众生心　　欢喜不舍众生心
大悲救护我所心　　起大师心如来心
发如是等胜妙心　　精勤学问求多闻
寂然定意正思惟　　心常亲近善知识
随顺奉行修其教　　柔软善语不放逸
善能了知一切时　　达深法义无所畏
明解深义了正法　　则离一切诸痴冥
已离愚痴心安住　　是则名为真佛子
亦名治地摩诃萨　　一向坚固求菩提
如是善学诸佛教　　是则名为真佛子
第三修行真佛子　　应当如是观诸法
无常苦空无坚固　　无我无主不自在
一切诸法不可乐　　无作虚诳不真实
无有积集亦无散　　如是观者是菩萨
分别观察众生界　　亦当解了诸法界
善能分别方便观　　无量无边诸世界
一切十方国土中　　地水火风四大界
欲界色界无色界　　悉能观察分别知
善能明达一切界　　真实究竟无有余
如是真谛正法教　　随顺学者是菩萨
第四生贵真佛子　　从诸贤圣正法生
有无诸法无所著　　舍离生死出三界
信佛坚固不可坏　　究竟净心不退转
明了观察甚深法　　一切众生无真实
行业世界诸佛刹　　生死果报及涅槃
佛子若能如是观　　是名如来法化生
过去未来现在世　　诸佛如来及正法
无量方便求究竟　　成就一切大圣法
一切三世诸如来　　平等观察无异相
分别差别不可得　　如是观者达三世
如我所说赞叹者　　是名四住摩诃萨
若能如是修学者　　速成无上佛菩提
第五菩萨真佛子　　微妙具足方便住
深入清净巧方便　　究竟一切功德业
所修无量诸功德　　悉为一切作归依
饶益安乐大慈悲　　哀愍度脱诸群生
为一切世除众难　　永拔生死令欢喜
调伏一切诸群生　　具足功德趣涅槃
普为一切诸群生　　分别演说清净法
是名第五摩诃萨　　成就方便度众生
具足一切功德者　　演说五住净妙法
第六正心真佛子　　解真实法离愚痴
于一切世天人中　　正念思惟灭虚妄
闻赞毁佛及佛法　　一切菩萨所行道
众生有量若无量　　于佛法中心不动
众生有垢若无垢　　或有易度或难度
法界有量若无量　　世界有成或有败
或闻法界若有无　　过去未来今现在
菩萨于此一切法　　寂然观察心不动
观一切法无性相　　其义真实如虚空
犹若幻化梦所见　　是人于法为真解
第七不退真佛子　　闻有诸佛菩萨法
闻无诸佛菩萨法　　若出非出不退转
过去未来及现在　　一切诸佛有以无
若法起灭不起灭　　若有一相若异相
若一即多多即一　　义味寂灭悉平等
远离一异颠倒相　　是名菩萨不退住
若有法相及无相　　若有法性及无性
二俱无实等虚空　　如是知者必究竟
第八童真真佛子　　身口意行悉具足
微妙清净无染污　　随意所欲自在生
悉知一切众生心　　善能观察诸欲性
了众生法无差别　　十方世界成败相
速逮一切妙神通　　往诣十方诸佛刹
随意自在无障碍　　闻说妙法悉受持
六种震动一切国　　皆悉能持诸世界
梵音遍满十方刹　　度脱无量群生类
咨问佛义不可数　　变化其身无有量
随受化者演法言　　如佛所说无有异
第九王子摩诃萨　　悉能分别诸群生
善知轻重烦恼行　　随其所应方便度
善分别知诸法相　　明达世界先后际
善解俗谛第一义　　具足方便无有余
善能了达法王处　　随顺法王威仪法
善知安入法王位　　善知分别法王界
第十灌顶真佛子　　方便善持一切法
如法随顺入深义　　悉能究竟分别说
悉度众生无有余　　而于众生不取相
寂然不动学正念　　悉在十方诸佛前
灌顶菩萨真佛子　　悉能究竟诸胜法
十方无量诸世界　　悉能震动光普照
能持十方诸世界　　严净一切众生心
悉知一切众生根　　演梵音声满十方
调伏化度诸群生　　悉令修习菩提心
普入十方诸佛国　　观察法界无有余
灌顶色身及身业　　神足自在不思议
观察三世佛国智　　乃至王子所不测
三世诸佛及佛法　　分别了知无障碍
法界无量无有边　　诸佛声闻悉充满
尽于一切诸世界　　皆悉能持光普照
尽于一切群生类　　为说究竟正觉智
如是十住诸菩萨　　悉从如来法化生
随其方便及境界　　一切天人莫能知
初发无上菩提心　　充满十方悉无余
了达三世诸法相　　具足成就一切智
无边佛刹及世间　　无量无数众生类
烦恼业报菩提心　　如是一切无所著
初求佛道发一念　　世间众生及二乘
斯等一切莫能知　　何况菩萨余功德
十方一切诸世界　　能以一毛悉称举
彼知菩萨具足行　　疾得如来一切智
十方一切大海水　　能以一毛渧令尽
于一念中悉知数　　如是行者真佛子
一切世界末为尘　　悉能分别知其数
菩萨所行等微尘　　是则名为真佛子
过去未来现在佛　　一切缘觉及声闻
分别解说不能尽　　发心菩萨诸功德
菩萨初发菩提心　　广大无量无有边
大慈大悲覆一切　　何况菩萨余功德
