
尔时，释提桓因与四万天子俱在会中，四天王与二万天子俱在会中，娑婆世界主梵天王与万梵天俱在会中，乃至净居天众无数千种俱在会中。是诸天众业报光明，以佛身神力，光明故皆不复现。

尔时，释提桓因语须菩提言：“是诸无数天众皆共集会，欲听须菩提说般若波罗蜜义，菩萨云何住般若波罗蜜?”
须菩提语释提桓因及诸天众：“憍尸迦，我今当承佛神力说般若波罗蜜。若诸天子未发阿耨多罗三藐三菩提心者，今应当发。若人已入正位，则不堪任发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？已于生死作障隔故。是人若发阿耨多罗三藐三菩提心，我亦随喜，终不断其功德。所以者何？上人应求上法.”

尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！汝能如是劝乐诸菩萨.”
须菩提言：“世尊，我当报佛恩。如过去诸佛及诸弟子，教如来住空法中，亦教学诸波罗蜜，如来学是法，得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我今亦当如是护念诸菩萨，以我护念因缘故，诸菩萨当疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，汝一心听菩萨住般若波罗蜜：
“憍尸迦，菩萨发大庄严乘，于大乘以空法住般若波罗蜜，不应住色，不应住受、想、行、识；不应住色若常若无常，不应住受、想、行、识若常若无常；不应住色若苦若乐，不应住受、想、行、识若苦若乐；不应住色若净若不净，不应住受、想、行、识若净若不净；不应住色若我若无我，不应住受、想、行、识若我若无我；不应住色若空若不空，不应住受、想、行、识若空若不空；不应住须陀洹果，不应住斯陀含果，不应住阿那含果，不应住阿罗汉果，不应住辟支佛道，不应住佛法；不应住须陀洹无为果，不应住须陀洹福田，不应住须陀洹乃至七往来生死；不应住斯陀含无为果，不应住斯陀含福田，不应住斯陀含一来此间当得尽苦；不应住阿那含无为果，不应住阿那含福田，不应住阿那含彼间灭度；不应住阿罗汉无为果，不应住阿罗汉福田，不应住阿罗汉今世入无余涅槃；不应住辟支佛道无为果，不应住辟支佛福田，不应住辟支佛过声闻地不及佛地而般涅槃；不应住佛法，利益无量众生，灭度无量众生.”

尔时，舍利弗作是念：“菩萨当云何住?”
须菩提知舍利弗心所念，语舍利弗：“于意云何？如来为住何处?”
舍利弗言：“如来无所住，无住心，名为如来。如来不住有为性，亦不住无为性.”
舍利弗：“菩萨摩诃萨亦应如是住，如如来住，于一切法非住、非不住.”

尔时，众中有诸天子作是念：“诸夜叉众语言章句尚可知义，须菩提所说所论难可得解.”
须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“是中无说、无示、无听.”
诸天子作是念：“须菩提欲令此义易解而转深妙.”
须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“若行者欲证须陀洹果，欲住须陀洹果，不离是忍；欲证斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，欲证辟支佛道，欲证佛法，亦不离是忍.”

尔时，诸天子作是念：“何等人能随顺听须菩提所说?”
须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“幻人能随顺听我所说而无听无证.”
诸天子作是念：“但听者如幻，众生亦如幻，须陀洹果乃至辟支佛道亦如幻.”
须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“我说众生如幻如梦，须陀洹果亦如幻如梦，斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道亦如幻如梦.”
诸天子言：“须菩提亦说佛法如幻如梦.”
须菩提言：“我说佛法亦如幻如梦，我说涅槃亦如幻如梦.”
诸天子言：“大德须菩提亦说涅槃如幻如梦耶?”
须菩提言：“诸天子，设复有法过于涅槃，我亦说如幻如梦。诸天子，幻梦、涅槃无二无别.”

尔时，慧命舍利弗、富楼那弥多罗尼子、摩诃拘絺罗、摩诃迦旃延问须菩提：“如是说般若波罗蜜义，谁能受者?”
时，阿难言：“如是说般若波罗蜜义，阿毗跋致菩萨具足正见者、满愿阿罗汉是等能受.”
须菩提言：“如是说般若波罗蜜义，无能受者。所以者何？此般若波罗蜜中，无法可说，无法可示，以是义故无能受者.”

尔时，释提桓因作是念：“长老须菩提为雨法雨，我宁可化作华散须菩提上.”释提桓因即化作华散须菩提上。
须菩提作是念：“释提桓因今所散华，我于忉利天上所未曾见，是华从心树出，不从树生.”
释提桓因知须菩提心所念，语须菩提言：“是华非生华，亦非心树生.”
须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，汝言是华非生华，亦非心树生。若非生法，不名为华.”
释提桓因作是念：“长老须菩提智慧甚深，不坏假名而说实义.”
念已，语须菩提言：“如是，如是，须菩提。如须菩提所说，菩萨应如是学。菩萨如是学者，不学须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道；若不学是地，是名学佛法，学萨婆若；若学佛法，学萨婆若，则学无量无边佛法；若学无量无边佛法者，不为增减色学，不为增减受、想、行、识学，不为受色学，不为受受、想、行、识学，是人于法无所取、无所灭故学.”
舍利弗语须菩提：“行者不为取萨婆若，不为灭萨婆若故学.”
须菩提言：“如是，如是，舍利弗，菩萨乃至萨婆若，不取不灭故学。如是观时，能学萨婆若，能成就萨婆若.”

尔时，释提桓因语舍利弗：“菩萨摩诃萨般若波罗蜜，当于何求?”
舍利弗言：“般若波罗蜜当于须菩提所转中求.”
释提桓因语须菩提：“是谁神力?”
须菩提言：“是佛神力。憍尸迦，如所问般若波罗蜜当于何求？般若波罗蜜不应色中求，不应受、想、行、识中求；亦不离色求，亦不离受、想、行、识求。何以故？色非般若波罗蜜，离色亦非般若波罗蜜；受、想、行、识非般若波罗蜜，离受、想、行、识亦非般若波罗蜜.”
释提桓因言：“摩诃波罗蜜是般若波罗蜜，无量波罗蜜是般若波罗蜜，无边波罗蜜是般若波罗蜜.”
须菩提言：“如是，如是，憍尸迦，摩诃波罗蜜是般若波罗蜜，无量波罗蜜是般若波罗蜜，无边波罗蜜是般若波罗蜜。憍尸迦，色无量，故般若波罗蜜无量；受、想、行、识无量，故般若波罗蜜无量；缘无边，故般若波罗蜜无边；众生无边，故般若波罗蜜无边。憍尸迦，云何缘无边故般若波罗蜜无边？诸法无前、无中、无后，是故缘无边般若波罗蜜无边。
“复次，憍尸迦，诸法无边，前际不可得，中际、后际不可得，是故缘无边般若波罗蜜无边.”
释提桓因言长老须菩提：“云何众生无边、般若波罗蜜无边?”
“憍尸迦，众生无量算数不可得边，是故众生无边、般若波罗蜜无边.”
释提桓因言：“大德须菩提，众生有何义?”
须菩提言：“众生义即是法义。于意云何？所言众生，众生有何义?”
释提桓因言：“众生非法义，亦非非法义，但有假名。是名字无本无因，强为立名，名为众生.”
须菩提言：“于意云何？此中实有众生可说可示不?”
“不也.”
须菩提言：“憍尸迦，若众生不可说、不可示，云何言众生无边，故般若波罗蜜无边？憍尸迦，若如来住寿如恒河沙劫说言众生，众生实有众生生灭不?”
释提桓因言：“不也.”
“何以故？众生从本已来常清净故。憍尸迦，是故当知众生无边，般若波罗蜜无边.”
