
尔时，释提桓因、梵天王、自在天王及众生主诸天女等，皆大欢喜，同时三唱：“快哉！快哉！佛出世故，须菩提乃能演说是法.”
尔时，诸天大众俱白佛言：“世尊，若菩萨能不离般若波罗蜜行，当视是人如佛.”
佛告诸天子：“如是，如是，昔我于众华城燃灯佛所不离般若波罗蜜行，时燃灯佛记我，于来世过阿僧祇劫，当得作佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊.”
诸天子白佛言：“希有，世尊！诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，能摄取萨婆若.”
佛因释提桓因，告欲色界诸天子及四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等：“憍尸迦，若有善男子、善女人能受持读诵般若波罗蜜，如所说行，魔若魔天、人若非人不得其便，终不横死。善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜故，忉利诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心未受持读诵般若波罗蜜者，来至其所。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜时，若在空舍，若在道路，若或失道，无有恐怖.”

尔时，四天王白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，如所说行，我等皆当护念.”
释提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，如所说行，我当护念.”
梵天王及诸梵天俱白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，如所说行，我等亦当护念.”
释提桓因白佛言：“希有，世尊！善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，得如是现世功德。世尊，若受持般若波罗蜜者，则为受持诸波罗蜜.”
佛言：“如是，如是，憍尸迦，受持般若波罗蜜者，则为受持诸波罗蜜。复次，憍尸迦，善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，所得功德，汝今善听，当为汝说.”释提桓因受教而听。
佛告憍尸迦：“若有欲毁乱违逆我此法者，虽有是心，渐渐自灭，终不从愿。何以故？憍尸迦，若善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，种种毁乱违逆事起法应皆灭，是故此人终不从愿。憍尸迦，善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，得如是现世功德。譬如有药，名为摩醯，有蛇饥行求食，见有小虫而欲食之，虫趣药所，蛇闻药气即回还去。所以者何？药力能消蛇毒故。憍尸迦，善男子、善女人亦如是，若受持读诵般若波罗蜜，种种毁乱违逆事起，以般若波罗蜜力故即自消灭。
“复次，憍尸迦，若受持读诵般若波罗蜜，护世四天王皆当护念。
“复次，憍尸迦，是人终不说无益之语，有所言说人所信受，少于瞋恚终不怀恨，不为我慢所覆，不为瞋恚所使。善男子、善女人若瞋恚时，能作是念：‘若我瞋者，则坏诸根，颜色变异。我欲求阿耨多罗三藐三菩提，云何当随瞋心？’如是思惟，即得正念。憍尸迦，善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，亦得是现世功德.”
释提桓因白佛言：“希有，世尊！般若波罗蜜为回向故，不为高心.”
佛告憍尸迦：“善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，若入军阵诵般若波罗蜜若住若出，若失寿命，若被恼害，无有是处；若刀箭向者，终不能伤。何以故？般若波罗蜜是大咒术、无上咒术。善男子、善女人学此咒术，不自念恶，不念他恶，不两念恶，学是咒术得阿耨多罗三藐三菩提，得萨婆若智，能观一切众生心。
“复次，憍尸迦，若般若波罗蜜经卷住处，若读诵处，人若非人不得其便，唯除业行必应受者。憍尸迦，譬如道场四边，若人、若畜生无能恼者。何以故？过去、未来、现在诸佛此中得道，已得、今得、当得，是处一切众生无恐无畏，无能恼害。憍尸迦，以般若波罗蜜故，是处则吉，人所恭敬、供养、礼拜.”
释提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人书般若波罗蜜，受持经卷，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香、璎珞、涂香、烧香、末香、杂香、缯盖、幢幡而以供养；若复有人以如来舍利，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香、璎珞、涂香、烧香、末香、杂香、缯盖、幢幡而以供养，其福何所为多?”
“憍尸迦，我还问汝，随汝意答。于意云何？如来行何道，得萨婆若所依止身？得阿耨多罗三藐三菩提?”
释提桓因白佛言：“世尊，如来学般若波罗蜜故，得是身，得阿耨多罗三藐三菩提.”
“憍尸迦，佛不以身故名为如来，以得萨婆若故名为如来。
“憍尸迦，诸佛萨婆若从般若波罗蜜生，是身萨婆若智所依止故，如来因是身得萨婆若智，成阿耨多罗三藐三菩提；是身萨婆若所依止故，我灭度后舍利得供养。
“憍尸迦，若善男子、善女人书般若波罗蜜，受持读诵，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香、璎珞、涂香、烧香、末香、杂香、缯盖、幢幡而以供养，是善男子、善女人即是供养萨婆若智。是故若人书般若波罗蜜，供养恭敬、尊重赞叹，当知是人得大福德。何以故？供养萨婆若智故.”
释提桓因白佛言：“世尊，阎浮提人不供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜，为不知得如是大利益耶?”
佛言：“憍尸迦，于意云何？阎浮提有几所人于佛得不坏信？几所人于法、于僧得不坏信?”
释提桓因言：“少所人，于佛得不坏信，于法、于僧得不坏信。世尊，阎浮提少所人得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，得辟支佛者转复减少，能行菩萨道者亦复转少.”
“如是，如是，憍尸迦，阎浮提少所人于佛得不坏信，乃至能发阿耨多罗三藐三菩提心行菩萨道者亦复转少。
“憍尸迦，无量无边阿僧祇众生发阿耨多罗三藐三菩提心，于中若一若二住阿毗跋致地，是故当知善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至能受持读诵、供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜。何以故？是人作是念：‘过去诸佛行菩萨道时，从是中学，我等亦应于是中学，般若波罗蜜是我大师。’
“憍尸迦，若我现在，若我灭后，菩萨常应依止般若波罗蜜。若善男子、善女人于我灭后，以供养如来故起七宝塔，尽其形寿，以好华香、涂香、末香、衣服、幢幡供养是塔。于意云何？是善男子、善女人以是因缘故，得福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，若善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，以好华香、涂香、末香、衣服、幢幡而以供养，其福甚多。
“憍尸迦，置是一塔，若满阎浮提七宝塔，善男子、善女人尽其形寿，以好华香乃至伎乐，供养是塔。于意云何？是人以是因缘故，得福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛告憍尸迦：“若善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，以好华香、涂香、末香、衣服、幢幡，其福甚多。
“憍尸迦，置是满阎浮提七宝塔，若满四天下七宝塔，若人尽其形寿，以华香供养乃至伎乐；若复有人供养般若波罗蜜，其福甚多。
“憍尸迦，置是满四天下七宝塔，若满周梨迦小千世界七宝塔，若人尽其形寿，以好华香供养乃至幢幡；若复有人供养般若波罗蜜，其福甚多。
“憍尸迦，置是周梨迦小千世界七宝塔，若满二千中世界七宝塔，若人尽其形寿，以华香供养乃至幢幡；若复有人供养般若波罗蜜，其福甚多。
“憍尸迦，置是二千中世界七宝塔，若满三千大千世界七宝塔，若善男子、善女人尽其形寿，以华香供养乃至幢幡。憍尸迦，于意云何？是人以是因缘故，得福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛告憍尸迦：“若复有人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至幢幡，其福甚多。
“憍尸迦，置是满三千大千世界七宝塔，假令三千大千世界所有众生，一时皆得人身，是一一人皆起七宝塔，尽其形寿，以一切好华、名香、幢幡、伎乐、歌舞，供养是塔。憍尸迦，于意云何？是人以是因缘故，得福多不?”
“甚多，世尊!”
佛告憍尸迦：“若善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至幢幡，其福甚多.”
释提桓因言：“如是，如是，世尊，若人供养般若波罗蜜，即是供养恭敬过去、未来、现在诸佛萨婆若。
“世尊，置是三千大千世界一一众生所起七宝塔，若满十方恒河沙等世界众生，皆得人身，一一人起七宝塔，若于一劫，若减一劫，以好华香乃至伎乐，供养是塔；若复有人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，以好华香乃至伎乐供养，其福甚多.”
佛言：“如是，如是，憍尸迦，是善男子、善女人以是供养般若波罗蜜经卷因缘故，其福甚多，无量无边，不可得数，不可思议。何以故？憍尸迦，一切诸佛萨婆若智，皆从般若波罗蜜生。
“憍尸迦，以是因缘故，若善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至伎乐供养，于前功德，百分不及一分，千分、万分、百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及.”
