
尔时，释提桓因与四万天子在会中者，语释提桓因言：“憍尸迦，应受持读诵般若波罗蜜.”
佛告释提桓因：“憍尸迦，汝受持读诵般若波罗蜜，若阿修罗生念，欲与忉利诸天共斗，尔时，汝当诵念般若波罗蜜，以是因缘故，阿修罗恶心即灭.”
释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜是大明咒，般若波罗蜜是无上咒，般若波罗蜜是无等等咒.”
佛言：“如是，如是，憍尸迦，般若波罗蜜是大明咒，般若波罗蜜是无上咒，般若波罗蜜是无等等咒。何以故？憍尸迦，过去诸佛因是明咒，得阿耨多罗三藐三菩提；未来诸佛亦因是咒，当得阿耨多罗三藐三菩提；今十方现在诸佛亦因是咒，得阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，因是明咒，十善道出现于世，四禅、四无量心、四无色定、五神通出现于世。因菩萨故，十善道出现于世，四禅、四无量心、四无色定、五神通出现于世。若诸佛不出于世，但因菩萨故，十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通出现于世。譬如月不出时，星宿光明照于世间。如是，憍尸迦，世无佛时，所有善行、正行皆从菩萨出生，菩萨方便力皆从般若波罗蜜生。
“复次，憍尸迦，若善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，得是现世福德.”
释提桓因白佛言：“世尊，得何等现世福德?”
“憍尸迦，是善男子、善女人毒不能伤，火不能烧，终不横死。又善男子、善女人若官事起，诵念般若波罗蜜，官事即灭，诸求短者皆不得便。何以故？般若波罗蜜所护故。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人诵念般若波罗蜜，若至国王、若王子、大臣所，皆欢喜问讯与共语言。何以故？憍尸迦，般若波罗蜜为慈悲一切众生故出。是故，憍尸迦，诸求短者皆不得便.”

尔时，外道出家百人，欲求佛短，来向佛所。释提桓因作是念：“是诸外道出家百人，欲求佛短，来向佛所。我从佛所受般若波罗蜜，今当诵念。是诸外道来至佛所，或能断说般若波罗蜜.”如是思惟已，即诵念从佛所受般若波罗蜜。时，诸外道遥见佛复道而去。
舍利弗作是念：“何因缘故是诸外道见佛而去?”
佛知舍利弗心所念，告舍利弗：“是释提桓因诵念般若波罗蜜，如是外道乃无一人有善心者，皆持恶意来求佛短，是故外道各各复道而去.”

尔时，恶魔作是念：“今是四众及欲色界诸天子在佛前坐，其中必有菩萨得受阿耨多罗三藐三菩提记者，我当坏乱.”即化作四种兵向佛所。
尔时，释提桓因作是念：‘魔严四兵来至佛所。四种兵相，摩伽陀国频婆娑罗王之所无有，憍萨罗国波斯匿王亦所无有，诸释子所无有，诸黎车所无有。今是兵相必是恶魔所作。是魔长夜欲求佛短，恼乱众生，我当诵念般若波罗蜜。’
释提桓因即嘿诵般若波罗蜜，随其所诵，恶魔稍稍复道而去。

尔时，忉利诸天化作天华在于空中，散佛上作是念：“愿般若波罗蜜久住阎浮提，阎浮提人当得诵习.”
是时，诸天复以天华散佛上，作是言：“世尊，若有众生行般若波罗蜜，修习般若波罗蜜，魔若魔天不得其便.”

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，若人得闻般若波罗蜜者，已曾亲近诸佛，不从小功德来，何况受持读诵、如所说学、如所说行！何以故？世尊，诸菩萨摩诃萨萨婆若当于般若波罗蜜中求。世尊，譬如大宝当于大海中求。世尊，诸佛萨婆若大宝，应于般若波罗蜜中求.”
佛言：“如是，如是，憍尸迦，诸佛萨婆若皆于般若波罗蜜中生.”

尔时，阿难白佛言：“世尊，世尊不赞说檀波罗蜜名，不赞说尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜名，何以故但赞说般若波罗蜜?”
佛告阿难：“般若波罗蜜导五波罗蜜。阿难，于意云何？若布施不回向萨婆若，成檀波罗蜜不?”
阿难言：“不也，世尊.”
“若持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，不回向萨婆若，成般若波罗蜜不?”
阿难言：“不也，世尊.”
“阿难，是故般若波罗蜜为五波罗蜜导。阿难，譬如大地种散其中，因缘和合即得生长，不依此地终不得生。阿难，如是五波罗蜜住般若波罗蜜中而得增长，为般若波罗蜜所护故，得向萨婆若。是故，阿难，般若波罗蜜为五波罗蜜作导.”

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，如所说行所得功德，如来说之犹亦未尽.”
佛告憍尸迦：“我不但说是人受持读诵般若波罗蜜如所说行功德。憍尸迦，若有善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，以好华香乃至幢幡供养，我亦说其所得功德.”
释提桓因白佛言：“世尊，我亦当护念是善男子、善女人，供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，以好华香乃至幢幡者.”
佛言：“憍尸迦，是善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，若干百千诸天大众，为听法故来至其所。是法师为诸天说法时，非人益其气力。若法师疲极不乐说法，诸天恭敬法故令其乐说。憍尸迦，是亦善男子、善女人得是现世功德。
“复次，憍尸迦，是善男子、善女人于四众中说般若波罗蜜时，其心不畏有来难问及诘责者。何以故？是人为般若波罗蜜护念故，不见有人得般若波罗蜜短者。般若波罗蜜亦无短可得，是人如是为般若波罗蜜护念故，无畏有来难问诘责者。憍尸迦，是亦善男子、善女人现世功德。
“复次，憍尸迦，是善男子、善女人读诵般若波罗蜜故，为父母所爱，为宗亲、知识、沙门、婆罗门所敬，衰恼斗讼如法能度。憍尸迦，是亦善男子、善女人现世功德。
“复次，憍尸迦，般若波罗蜜经卷所住处，四天王天上诸天发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来至般若波罗蜜所，受持读诵，供养作礼而去。忉利天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天上诸天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来至般若波罗蜜所，受持读诵，供养作礼而去。梵天、梵世天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、无阴行天、福生天、广果天、无诳天、无热天、妙见天、善见天、阿迦腻吒天上诸天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来至般若波罗蜜所，受持读诵，供养作礼而去。憍尸迦，汝勿谓但有阿迦腻吒天为供养般若波罗蜜故来，三千大千世界中欲色界诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来至般若波罗蜜所，受持读诵，供养作礼而去。善男子、善女人应作是念，十方无量阿僧祇国土中，所有诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人，是等来至般若波罗蜜所，受持读诵，供养作礼，时我当以般若波罗蜜法施。善男子、善女人般若波罗蜜经卷所住处，若殿堂、若房舍无能毁坏，除先行业必应受者。憍尸迦，亦是善男子、善女人现世功德.”
释提桓因白佛言：“世尊，是善男子、善女人云何知诸天来，受持读诵，供养礼敬般若波罗蜜时?”
佛言：“憍尸迦，若善男子、善女人见大光明，必知天、龙、夜叉、乾闼婆等来至其所。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人若闻殊异之香，必知诸天来至其所。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人所住之处应令净洁，以净洁故，非人皆大欢喜来到其所。是中先住小鬼，不堪大力诸天威德故皆悉避去，随大力诸天数数来故，其心转乐大法，所住处四边不应令有臭秽不净。
“复次，憍尸迦，善男子、善女人身不疲极，卧起安隐不见恶梦，若其梦时但见诸佛、诸佛塔庙、阿罗汉众、诸菩萨众、修习六波罗蜜、学萨婆若、净佛世界，又闻佛名，某甲佛于某方某国与若干百千万亿众恭敬围绕而为说法。憍尸迦，善男子、善女人梦中所见如是，觉已安乐，气力充足，身体轻便。是善男子、善女人不贪饮食，譬如坐禅比丘从三昧起，以学禅故不贪饮食。何以故？憍尸迦，非人益其气力故。善男子、善女人欲得如是等现世功德，当受持读诵般若波罗蜜，如所说行。憍尸迦，善男子、善女人若不能受持读诵般若波罗蜜，如所说行，当书写经卷，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香、涂香、末香、烧香、杂香、衣服、幢幡、伎乐供养.”
