
尔时，佛告释提桓因言：“憍尸迦，满阎浮提舍利以为一分，般若波罗蜜经卷以为一分，二分之中为取何分?”
释提桓因白佛言：“世尊，我取般若波罗蜜。何以故？世尊，我于舍利非不恭敬，以舍利从般若波罗蜜生故，般若波罗蜜所熏故得供养。
“世尊，我于忉利天上善法堂中，我有坐处，忉利诸天子来供养我故，若我不在座上，诸天子为我坐处作礼恭敬绕已而去，作是念：‘释提桓因于此处坐，为忉利诸天说法。’诸佛舍利亦如是，从般若波罗蜜生，萨婆若所依止故得供养。是故，世尊，我于二分之中取般若波罗蜜。
“世尊，置满阎浮提舍利，若满三千大千世界舍利以为一分，般若波罗蜜经卷以为一分，二分之中我取般若波罗蜜。何以故？诸佛舍利因般若波罗蜜生故得供养。世尊，譬如负债人常畏债主，以得亲近奉事王故，债主反更恭敬怖畏。何以故？依恃国王其力大故。世尊，舍利亦如是，依止般若波罗蜜故得供养。世尊，般若波罗蜜如王，舍利如亲近王人，如来舍利依止一切智慧故得供养。世尊，诸佛一切智慧，亦从般若波罗蜜生，是故我于二分之中取般若波罗蜜。
“世尊，譬如无价宝珠有如是功德，其所住处非人不能得便，若男、若女、若大、若小为非人所持，宝珠至其处，非人则去；若有热病，珠能除灭；若有风病，以珠著身上，风患即除；若有冷病，以珠著身上，冷患亦除；是珠住处，夜时能为明，热时能为凉，寒时能为温；珠所住处，蛇毒不入；若男、若女、若大、若小，为毒虫所螫，以珠示之，毒即除灭；若诸目患，以珠著目上，目患即除。世尊，又是宝珠若著水中，与水同色；若以白缯裹著水中，水色即白；若以青黄紫赤种种色缯裹著水中，水即各随其色；水浊即为清；是珠成就如是功德.”

尔时，阿难问释提桓因：“此是阎浮提宝？为是天上宝?”
释提桓因言：“此是天上宝，阎浮提人亦有是宝，但功德少而重，天上宝珠功德多而轻。人宝比天宝，算数譬喻所不能及。世尊，若是珠在箧中，虽举珠去，以珠功德故，其箧则贵。
“世尊，以般若波罗蜜萨婆若智功德故，如来灭后舍利得供养，以如来舍利是萨婆若智所住处故，我于二分之中取般若波罗蜜。世尊，置是满三千大千世界舍利，若满如恒河沙等世界中舍利以为一分，般若波罗蜜经卷以为一分，二分之中我取般若波罗蜜。何以故？诸佛如来萨婆若智，皆从般若波罗蜜生，萨婆若所熏故舍利得供养。
“复次，世尊，若善男子、善女人欲如实见十方无量阿僧祇诸佛者，当行般若波罗蜜，当修般若波罗蜜.”
佛言：“如是，如是，憍尸迦，过去诸佛皆因般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提；未来诸佛亦因般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提；现在十方无量阿僧祇世界诸佛，亦因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提.”
释提桓因白佛言：“世尊，摩诃波罗蜜是般若波罗蜜。佛因是般若波罗蜜，皆知一切众生心、心所行.”
佛言：“憍尸迦，菩萨摩诃萨长夜行般若波罗蜜故.”
释提桓因白佛言：“世尊，菩萨但行般若波罗蜜，不行余波罗蜜耶?”
佛言：“憍尸迦，菩萨皆行六波罗蜜，若布施时，般若波罗蜜为上首；若持戒、若忍辱、若精进、若禅定、若观诸法时，般若波罗蜜为上首。譬如阎浮提种种树、种种形、种种色、种种叶、种种华、种种果，其阴皆一无有差别。五波罗蜜亦如是，入般若波罗蜜中无有差别.”
“世尊，是般若波罗蜜有大功德，有无量无边功德，有无等等功德。世尊，若有人书写般若波罗蜜经卷，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香乃至幢幡；若复有人书写般若波罗蜜经卷持与他人。是二功德，何所为多?”
佛言：“憍尸迦，我还问汝，随意答我。于意云何？若有人得佛舍利，但自供养；若复有人得佛舍利，自供养亦与他人令供养。是二功德，何所为多?”
释提桓因言：“世尊，若人得佛舍利自供养，亦与他人令供养，其福甚多.”
佛言：“如是，如是，憍尸迦，若善男子、善女人写般若波罗蜜经卷，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香乃至幢幡；不如善男子、善女人书写般若波罗蜜经卷，自供养亦与他人令供养，其福甚多.”
佛言：“憍尸迦，若善男子、善女人在在处处，为人解说般若波罗蜜，其福甚多.”
