
佛告释提桓因言：“憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提人行十善道。于意云何？是人以是因缘得福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，其福甚多。
“憍尸迦，置是阎浮提众生，若复有人教四天下众生令行十善道；置是四天下，若周梨迦小千世界，若二千中世界，若三千大千世界众生，若教十方如恒河沙等世界众生，令行十善道。于意云何？是人以是因缘故，得福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，其福甚多。
“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提众生，令行四禅、四无量心、四无色定、五神通，是人以是因缘，得福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，其福甚多。
“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界乃至教十方如恒河沙等世界众生，令行四禅、四无量心、四无色定、五神通。于意云何？是人以是因缘，得福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，其福甚多。
“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，不如善男子、善女人自为他人读诵，其福甚多。
“复次，憍尸迦，若善男子、善女人自为他人读诵般若波罗蜜，不如善男子、善女人自为他人解说其义，其福甚多.”

是时，释提桓因白佛言：“世尊，应为何等人解说般若波罗蜜义?”
佛言：“憍尸迦，若有善男子、善女人不知般若波罗蜜义，故应为解说其义。何以故？憍尸迦，未来世当有相似般若波罗蜜，若善男子、善女人于是中欲得阿耨多罗三藐三菩提，闻是相似般若波罗蜜则有违错.”
释提桓因言：“世尊，何等是相似般若波罗蜜?”
“憍尸迦，当来世有比丘欲说般若波罗蜜，而说相似般若波罗蜜.”
“世尊，云何诸比丘说相似般若波罗蜜?”
佛言：“诸比丘说言：‘色是无常，若如是求，是为行般若波罗蜜；受、想、行、识是无常，若如是求是为行般若波罗蜜。’憍尸迦，是名说相似般若波罗蜜。憍尸迦，不坏色故观色无常，不坏受、想、行、识故观识无常，不作如是观者，是名行相似般若波罗蜜。憍尸迦，以是因缘故，菩萨说般若波罗蜜义，其福甚多。
“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提众生，令得须陀洹果。于意云何？是人以是因缘，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，作是言：‘汝当得是应般若波罗蜜功德。’其福甚多。何以故？须陀洹果从般若波罗蜜出故。
“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界，乃至教十方如恒河沙等世界众生，令得须陀洹果。于意云何？是人以是因缘，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，作是言：‘汝当得是应般若波罗蜜功德。’其福甚多。何以故？须陀洹果从般若波罗蜜出故。
“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提众生，令得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。于意云何？是人以是因缘，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，作是言：‘汝当得是应般若波罗蜜功德。’其福甚多。何以故？汝随学是法，当得萨婆若法，随得萨婆若法，当随得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。
“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至教十方如恒河沙等世界众生，令得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。于意云何？是人以是因缘，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，作是言：‘汝当得是应般若波罗蜜功德。’其福甚多。何以故？汝随学是法，当得萨婆若法，随得萨婆若法，当随得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。
“复次，憍尸迦，若满阎浮提众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，若有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与之，令得书写读诵，是人以是因缘，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨，作是念：‘是菩萨于是中学，当能修习般若波罗蜜，以是因缘般若波罗蜜增广流布。’福多于彼。
“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至十方如恒河沙等世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，若有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与之，令得书写读诵。于意云何？是人以是因缘，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨，作是念：‘是菩萨于是中学，当能修习般若波罗蜜，以是因缘般若波罗蜜增广流布。’福多于彼。
“复次，憍尸迦，阎浮提所有众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，若有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷，与之为解其义。于意云何？是人以是因缘，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨为解其义，福多于彼。
“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至教十方如恒河沙等世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，若有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与之，为解其义。于意云何？是人以是因缘，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨，为解其义，福多于彼。
“复次，憍尸迦，阎浮提所有众生皆是阿毗跋致菩萨，若有善男子、善女人以般若波罗蜜义教之。于意云何？是人以是因缘，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，于是中有一菩萨，疾得阿耨多罗三藐三菩提，若有人以般若波罗蜜义教之，福多于彼。
“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至十方如恒河沙等世界众生，皆是阿毗跋致菩萨，若有善男子、善女人以般若波罗蜜义教之。于意云何？是人以是因缘，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，世尊!”
佛言：“憍尸迦，于是中有一菩萨，疾得阿耨多罗三藐三菩提，若有人以般若波罗蜜义教之，福多于彼.”

尔时，释提桓因白佛言：“如是，如是，世尊，随菩萨近阿耨多罗三藐三菩提，转应以般若波罗蜜义教之，亦转应以衣服、饮食、卧具、医药而供养之，其福甚多。何以故？世尊，法应尔随近阿耨多罗三藐三菩提，得福转多.”
尔时，须菩提赞释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝是圣弟子，法应佐助诸菩萨，以阿耨多罗三藐三菩提安慰护念。若佛初发阿耨多罗三藐三菩提心时，过去诸佛及诸弟子若不以六波罗蜜安慰佐助者，不能得阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，佛初发意时，过去诸佛及诸弟子以六波罗蜜应安慰佐助故，得阿耨多罗三藐三菩提.”
