
尔时，弥勒菩萨语须菩提：“菩萨摩诃萨随喜福德，于余众生布施、持戒、修禅福德，最大、最胜、最上、最妙.”
尔时，须菩提问弥勒菩萨：“若菩萨于十方无量阿僧祇世界，过去无量灭度诸佛，是诸佛从初发心乃至得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃乃至法欲灭时，于是中间所有应六波罗蜜善根福德，及诸声闻弟子布施、持戒、修禅福德，所有学无学无漏福德及诸佛戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，大慈大悲利安众生，无量佛法及其所说，从是法中众生受学，是诸众生所有福德，及诸佛灭后众生所种福德，合集称量是诸福德，以最大、最胜、最上、最妙心随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，作是愿：‘我此福德当得阿耨多罗三藐三菩提。’若菩萨作是念：‘我以是心回向阿耨多罗三藐三菩提。’如心所缘，是诸缘、诸事为可得不?”
弥勒言：“是诸缘、诸事不可得，如心取相.”
须菩提言：“若是诸缘、诸事不尔者，是人将无想颠倒、见颠倒、心颠倒——无常谓常、苦谓乐、不净谓净、无我谓我，生想颠倒、见颠倒、心颠倒。若诸缘、诸事如实者，菩提亦如是，心亦如是。若诸缘、诸事、菩提及心无异者，何等是随喜心回向阿耨多罗三藐三菩提?”
弥勒言：“须菩提，如是回向法不应于新发意菩萨前说。所以者何？是人所有信乐、恭敬净心，皆当灭失。须菩提，如是回向法应于阿毗跋致菩萨前说，若与善知识相随者说，是人闻是不惊不怖，不没不退。菩萨随喜福德应如是回向萨婆若，所用心回向，是心即尽即灭。何等心是回向阿耨多罗三藐三菩提？若用心、心回向，是二心不俱，又心性不可得回向.”

尔时，释提桓因语须菩提：“新发意菩萨闻是事，将无惊怖耶？菩萨今云何以随喜福德如实回向?”
尔时，须菩提因弥勒菩萨作是言：“菩萨于过去诸佛——道已断，行已灭，戏论尽，灭棘刺，除重担，得己利，尽有结，正智解脱，心得自在——无量阿僧祇世界中灭度诸佛，所有善根福德势力，及诸弟子于诸佛所所种善根，合集称量，是诸福德以最大、最胜、最上、最妙心随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，是菩萨今当云何不堕想颠倒、见颠倒、心颠倒？
“若是菩萨用是心回向阿耨多罗三藐三菩提，于是心中不生心相，则是回向阿耨多罗三藐三菩提；若是菩萨于是心中而生心相，则堕想颠倒、见颠倒、心颠倒。若菩萨随喜时如实回向，是心尽灭相，如实知尽灭相，尽灭相法则不可回向，回向心亦如是相，所回向法亦如是相，若能如是回向，是名正回向。菩萨摩诃萨应以随喜福德如是回向。
“若菩萨于过去诸佛所有福德，并诸弟子及凡夫人乃至畜生闻法种善根，及诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等闻法应发萨婆若心，合集称量是诸福德，以最大、最胜、最上、最妙心随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨如是念，是诸法皆尽灭，所回向处亦尽灭，是名随喜福德正回向阿耨多罗三藐三菩提。
“若菩萨如是知无有法能回向法，是名正回向阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨如是回向，则不堕想颠倒、见颠倒、心颠倒。何以故？是菩萨不贪著回向故，是名无上回向。
“若有菩萨于福德作起法，取相分别，则不能以此福德回向。何以故？是作起法皆是离相，随喜福德亦是离相。若菩萨知所念作起法皆离，当知是为行般若波罗蜜。又诸过去灭度佛善根福德亦如是，回向所用、回向法性相亦如是，若能如是知，是名正回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？诸佛不许取相回向故。若法过去尽灭，是法无相，不可以相得——若如是亦分别，是名取相；若如是亦不分别，是名正回向。
“云何不取相分别而能回向？菩萨以是事故，应学般若波罗蜜方便。若不闻不得般若波罗蜜方便，则不能入是事。若不闻不得般若波罗蜜方便，能以诸福德正回向者，无有是处。何以故？是人于过去诸佛身及诸福德皆已灭尽，而取相分别得是福德欲以回向，如是回向，诸佛不许亦不随喜。何以故？是皆于法有所得故。所谓于过去灭度诸佛取相分别，有所得而回向，即是大贪著，以是有所得心回向者，诸佛不说有大利益。何以故？是回向，名为杂毒苦恼。譬如美食其中有毒，虽有好色香美，以有毒故不可食之，愚痴无智之人若食此食，初虽香美可意，食欲消时有大苦报。如是有人不正受读诵，不解其义，而教诸弟子回向语言：‘善男子来，如过去、未来、现在诸佛，戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，并诸声闻弟子及凡夫人所种善根，及诸佛与众生授辟支佛记，是辟支佛所种善根，及与菩萨受阿耨多罗三藐三菩提记，是诸菩萨所种善根，合集称量是诸福德随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。’是人如是回向，是回向取相分别故，名为杂毒，如杂毒食。有所得者，无有回向。何以故？是有所得，皆是杂毒故。以是故，菩萨应如是思惟过去、未来、现在诸佛善根福德，应云何回向名为正回向至阿耨多罗三藐三菩提？若菩萨欲不谤诸佛应如是回向：‘如诸佛所知福德，何相、何性、何体、何实，我亦如是随喜，我以是随喜，回向阿耨多罗三藐三菩提。’菩萨如是回向则无有咎，不谤诸佛，如是回向则不杂毒，亦名随诸佛教。
“复次，菩萨应以随喜福德如是回向，如戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，不系欲界、不系色界、不系无色界，非过去、非未来、非现在，以无系故，是福德回向亦无系，所回向法亦无系，回向处亦无系。若能如是回向，则不杂毒。若不如是回向，名为邪回向。菩萨回向法，如三世诸佛所知回向，我亦如是回向阿耨多罗三藐三菩提，是名正回向.”

尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝能为诸菩萨摩诃萨作佛事。须菩提，若有三千大千世界众生，皆行慈悲喜舍心、四禅、四无色定、五神通，不如是菩萨回向福德最大、最胜、最上、最妙。
“复次，须菩提，若有三千大千世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是一一菩萨于恒河沙等劫，以有所得心供养如恒河沙等世界众生衣服、饮食、卧具、医药、一切乐具，如是一一菩萨皆于恒河沙等劫，以有所得心供养是诸众生衣服、饮食、卧具、医药、一切乐具。于意云何？是诸菩萨以是因缘，得福多不?”
须菩提言：“甚多，世尊！不可譬喻。若是福德有形，恒河沙等世界所不能受.”
佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，若菩萨为般若波罗蜜所护故，能以是福德回向，于前有所得心布施福德，百分不及一，千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及.”

尔时，四天王天上二万天子，合掌礼佛，作是言：“世尊，是菩萨回向名为大回向，以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向为般若波罗蜜所护故.”
尔时，忉利天上十万天子，以天华香、涂香、末香、天衣、幢幡、天诸伎乐而供养佛，皆作是言：“世尊，是菩萨回向名为大回向，以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向为般若波罗蜜所护故.”
夜摩天上十万天子、兜率陀天上十万天子、化乐天上十万天子、他化自在天上十万天子，皆以天华、天香乃至伎乐而供养佛，皆作是言：“世尊，是菩萨回向名为大回向，以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向为般若波罗蜜所护故.”
梵世诸天子大声唱言：“是菩萨回向名为大回向，以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向为般若波罗蜜所护故.”
梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、无云行天、福生天、广果天、无诳天、无热天、妙见天、善见天、阿迦腻吒上诸天子，合掌礼佛，皆作是言：“世尊，是善男子、善女人求佛道者，甚为希有！为般若波罗蜜所护故，能胜有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向为般若波罗蜜所护故.”

尔时，佛告净居诸天子：“置是三千大千世界众生，若十方恒河沙等世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是一一菩萨于恒河沙等劫，以有所得心供养十方如恒河沙等世界众生衣服、饮食、卧具、医药、一切乐具，如是一一菩萨皆于恒河沙等劫，以有所得心供养是诸众生衣服、饮食、卧具、医药、一切乐具；若有菩萨于过去、未来、现在诸佛，所有戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，并诸声闻弟子，及凡夫人所种善根，合集称量是诸福德，以最大、最胜、最上、最妙心随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，其福甚多.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，是诸福德合集称量，以最大、最胜、最上、最妙心随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。世尊，云何名为最大、最胜、最上、最妙随喜?”
佛告须菩提：“若菩萨于过去、未来、现在诸法，不舍不念不得，于此中无有法若已生灭、若今生灭、若当生灭，如诸法实相，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提亦如是。须菩提，是名菩萨最大、最胜、最上、最妙随喜回向。
“复次，须菩提，菩萨若欲于过去、未来、现在诸佛布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、解脱、解脱知见随喜，应如是随喜，如解脱持戒亦如是，解脱、定慧解脱、解脱知见亦如是，如解脱信解亦如是，如解脱随喜亦如是，如解脱未来未生法亦如是，如解脱过去无量阿僧祇世界诸佛及弟子亦如是，如解脱今现在十方无量阿僧祇世界诸佛及诸弟子亦如是，如解脱未来无量阿僧祇世界诸佛及诸弟子亦如是，是诸法相不系、不缚、不解、不脱，以是回向阿耨多罗三藐三菩提，不生不灭故，须菩提，是名菩萨最大、最胜、最上、最妙随喜回向。
“以是回向胜于十方如恒河沙等世界诸菩萨，以有所得心皆于恒河沙劫供养十方如恒河沙等世界众生衣服、饮食、卧具、医药、一切乐具。以有所得心布施、持戒、忍辱、精进、禅定，于此随喜回向福德，百分不及一，百千万亿分不及，乃至算数譬喻所不能及.”
