
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜?”
佛言：“是般若波罗蜜.”
“世尊，般若波罗蜜能作照明。
“世尊，般若波罗蜜所应敬礼。
“世尊，般若波罗蜜能与光明。
“世尊，般若波罗蜜除诸闇冥。
“世尊，般若波罗蜜无所染污。
“世尊，般若波罗蜜多所利益。
“世尊，般若波罗蜜多所安隐。
“世尊，般若波罗蜜能与盲者眼。
“世尊，般若波罗蜜能令邪行者入正道。
“世尊，般若波罗蜜即是萨婆若。
“世尊，般若波罗蜜是诸菩萨母。
“世尊，般若波罗蜜非生法者、非灭法者。
“世尊，般若波罗蜜具足三转十二相法轮。
“世尊，般若波罗蜜能为孤穷者作救护。
“世尊，般若波罗蜜能灭生死。
“世尊，般若波罗蜜能示一切法性。
“世尊，应云何敬视般若波罗蜜?”
佛言：“如敬视佛，敬礼般若波罗蜜如敬礼佛.”

尔时，释提桓因心念：“舍利弗，何因缘作是问?”念已问舍利弗：“何因缘作是问?”
舍利弗言：“菩萨摩诃萨以般若波罗蜜随喜福德，回向萨婆若故，于上诸菩萨所有布施、持戒、忍辱、精进、禅定等，其福最胜，是故我作是问。憍尸迦，譬如盲人虽有百千万众，无有导者不能进趣城邑聚落。憍尸迦，五波罗蜜离般若波罗蜜，亦如盲人无导，不能修道至萨婆若。若五波罗蜜为般若波罗蜜所护，则为有目。般若波罗蜜力故，五波罗蜜得波罗蜜名.”
舍利弗白佛言：“世尊，云何生般若波罗蜜?”
佛言：“若菩萨不生色，则生般若波罗蜜；不生受、想、行、识，则生般若波罗蜜.”
“如是生般若波罗蜜，为成何法?”
“舍利弗，如是生般若波罗蜜，于法无所成；若无所成，则名般若波罗蜜.”
释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜亦不成萨婆若耶?”
“憍尸迦，般若波罗蜜成萨婆若，但不如名相作起法成.”
“世尊，当云何成?”
佛言：“如不成，如是成.”
释提桓因白佛言：“希有，世尊！般若波罗蜜不为生、不为灭故有?”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨如是亦分别则失般若波罗蜜，则远离般若波罗蜜.”
佛告须菩提：“有是因缘，若菩萨谓般若波罗蜜空无所有，则失般若波罗蜜，则远般若波罗蜜。须菩提，是名菩萨般若波罗蜜.”
“世尊，说般若波罗蜜为示何法?”
“须菩提，说般若波罗蜜，不示色，不示受、想、行、识，不示须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，不示佛法.”
须菩提言：“世尊，摩诃波罗蜜是般若波罗蜜.”
佛言：“须菩提，于意云何？以是因缘，摩诃波罗蜜是般若波罗蜜?”
须菩提言：“般若波罗蜜于色不作大、不作小、不作合、不作散，于受、想、行、识不作大、不作小、不作合、不作散。世尊，般若波罗蜜于佛十力不作强、不作弱，四无所畏乃至萨婆若不作合、不作散。世尊，菩萨如是亦分别，则不行般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜无如是相。‘我当度若干众生’，即是菩萨计有所得。所以者何？众生不生故，般若波罗蜜不生；众生无性故，般若波罗蜜无性；众生离相故，般若波罗蜜离相；众生不灭故，般若波罗蜜不灭；众生不可思议故，般若波罗蜜不可思议；众生不可知故，般若波罗蜜不可知；众生力集故，如来力亦集.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨若能信是深般若波罗蜜，不疑、不悔、不难，随顺解义，是人从何处终来生此间?”
佛言：“舍利弗，是菩萨于他方佛土命终来生此间。舍利弗，菩萨从他方佛土来者，曾已亲近供养诸佛问其中义，今闻般若波罗蜜即生欢喜如从佛闻。若见般若波罗蜜，如见佛.”
须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜可闻可见耶?”
佛言：“不也.”
“世尊，是菩萨发心已来，几时能修习般若波罗蜜?”
“须菩提，是事应分别，有菩萨得值若干百千万亿佛，于诸佛所修行梵行，有于大众闻深般若波罗蜜，无恭敬心即时舍去。须菩提，当知是人本于过去诸佛，闻说般若波罗蜜舍去故，于今闻深般若波罗蜜亦舍去，身心不和起无智业，积集无智业因缘故，诽谤拒逆般若波罗蜜。须菩提，诽谤拒逆深般若波罗蜜者，即诽谤拒逆萨婆若；诽谤拒逆萨婆若者，即诽谤拒逆三世诸佛。
“须菩提，是愚痴人起如是破法重罪业故，若干百千万劫受大地狱罪，从一大地狱至一大地狱；从一大地狱至一大地狱受罪时，若火劫起堕他方大地狱，于彼亦从一大地狱至一大地狱；从一大地狱至一大地狱受罪时，若彼火劫起复堕他方大地狱，堕他方大地狱已，复从一大地狱至一大地狱；从一大地狱至一大地狱受罪时，若彼火劫起，还来堕此大地狱中，是人于此复从一大地狱至一大地狱受诸剧苦，如是展转，乃至火劫复起，受是无量苦恼业报。何以故？起恶口业故.”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，如是罪业似五逆罪.”
“舍利弗，汝勿谓此破法罪似五逆罪。何以故？是人闻说深般若波罗蜜，诽谤拒逆作是念：‘不应学是法，是法非佛所说。’以是因缘，其罪转增故，亦令他人离般若波罗蜜.”
佛言：“是人自坏身亦坏他人身，自饮毒亦饮他人毒，自亡失亦亡失他人，自不知不解般若波罗蜜亦教他人不知不解。舍利弗，我尚不听是人出家，何况于我法中而受供养！何以故？当知是人为污法者，当知是人为是糟粕，其性浊黑。若有众生信受其言者，亦当受是剧苦重罪。何以故？舍利弗，若破般若波罗蜜，若污般若波罗蜜，当知是人破法污法者.”
舍利弗白佛言：“世尊，不说是人受身大小?”
佛告舍利弗：“置是人身量大小不须说也。是人若闻说其身量，热血当从口出，若死、若近死；若闻说其身量，自知此罪忧愁深入身体干消；是故不须说其受身大小.”
舍利弗白佛言：“世尊，唯愿佛说是人身量，令后世人得为明戒，知以是罪业故受是大身.”
佛告舍利弗：“是事足为后世众生作大明戒，积集如是罪业因缘故，受如是无量无边久剧苦恼。舍利弗，是事足为善人作大明戒.”
须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人应善守护身业、口业、意业。世尊，但以口业因缘故，得如是重罪耶?”
佛告须菩提：“以口业因缘故，得如是重罪。须菩提，我法中多有如是等痴人，诽谤拒逆深般若波罗蜜。须菩提，诽谤拒逆深般若波罗蜜者，即诽谤拒逆阿耨多罗三藐三菩提；诽谤拒逆阿耨多罗三藐三菩提者，即诽谤拒逆过去、未来、现在诸佛萨婆若；诽谤拒逆萨婆若者，即诽谤拒逆法宝；诽谤拒逆法宝者，即诽谤拒逆僧宝；诽谤拒逆三宝故，即起无量无边重罪之业.”
须菩提白佛言：“世尊，若人诽谤拒逆深般若波罗蜜，有几因缘?”
“须菩提，是痴人为魔所使，于深妙法不信不解。复次，须菩提，是痴人得恶知识，不乐不喜修习善法，又深贪著常求他过，自高其身卑下他人。须菩提，以是因缘故，诽谤拒逆深般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，不精进者信解般若波罗蜜甚难!”
佛言：“如是，如是，须菩提，不精进者信解般若波罗蜜甚难!”
“世尊，云何不精进者信解般若波罗蜜甚难?”
“须菩提，色无缚无解。何以故？色真性是色。受、想、行、识无缚无解。何以故？识真性是识。复次，须菩提，色前际无缚无解。何以故？色前际真性是色。色后际无缚无解。何以故？色后际真性是色。现在色无缚无解。何以故？现在色真性是色。须菩提，受、想、行、识前际无缚无解。何以故？识前际真性是识。识后际无缚无解。何以故？识后际真性是识。现在识无缚无解。何以故？现在识真性是识.”
“世尊，般若波罗蜜甚深，不精进者信解甚难!”
佛言：“如是，如是，须菩提，深般若波罗蜜不精进者信解甚难！须菩提，色净即是果净，色净故果亦净，受、想、行、识净即是果净，受、想、行、识净故果亦净。
“复次，须菩提，色净即是萨婆若净，萨婆若净故色净。须菩提，色净、萨婆若净，无二无别，无异无坏，受、想、行、识净即是萨婆若净，萨婆若净故受、想、行、识净。须菩提，萨婆若净，受、想、行、识净，无二无别，无异无坏.”
