
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是净甚深!”
佛言：“净故.”
“世尊，是净明.”
佛言：“净故.”
“世尊，是净不生欲界、不生色界、不生无色界.”
佛言：“净故.”
“世尊，是净无垢无净.”
佛言：“净故.”
“世尊，是净无得无果.”
佛言：“净故.”
“世尊，是净不作不起.”
佛言：“净故.”
“世尊，是净无知，
佛言：“净故.”
“世尊，是净不知色，不知受、想、行、识.”
佛言：“净故.”
“世尊，般若波罗蜜于萨婆若不增不减.”
佛言：“净故.”
“世尊，般若波罗蜜净故，于法无所取.”
佛言：“净故.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，我净故色净.”
佛言：“毕竟净故.”
“世尊，我净故受、想、行、识净.”
佛言：“毕竟净故.”
“世尊，我净故果净.”
佛言：“毕竟净故.”
“世尊，我净故萨婆若净.”
佛言：“毕竟净故.”
“世尊，我净故无得无果.”
佛言：“毕竟净故.”
“世尊，我无边故色无边.”
佛言：“毕竟净故.”
“世尊，我无边故受、想、行、识无边.”
佛言：“毕竟净故.”
“世尊，如是，如是，名菩萨般若波罗蜜耶?”
“须菩提，毕竟净故.”
“世尊，般若波罗蜜非此岸，非彼岸，非中流.”
佛言：“毕竟净故.”
“世尊，菩萨若如是亦分别，即失般若波罗蜜，即远般若波罗蜜，”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，从名相故生著.”
“希有，世尊！善说般若波罗蜜中著.”

尔时，舍利弗语须菩提：“何因缘故名为著?”
“舍利弗，若善男子、善女人分别色空，即名为著；分别受、想、行、识空，即名为著；分别过去法、未来法、现在法，即名为著；初发心菩萨得若干福德，即名为著.”
释提桓因问须菩提言：“何因缘故是事名为著?”
“憍尸迦，是人分别是心，以是心回向阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，心性不可得回向，是故菩萨若欲教他人阿耨多罗三藐三菩提，应如诸法实相示教利喜，如是则不自伤，是佛所许，是佛所教，善男子、善女人亦离诸著.”

尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！汝能示诸菩萨著法。须菩提，我当更说微细著法，汝今善听.”
须菩提言：“唯然受教.”
佛言：“若善男子，善女人取相念诸佛，随所取相，皆名为著。过去、未来、现在诸佛，所有无漏法皆随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，即亦是著。何以故？须菩提，诸法性非过去、非未来、非现在，不可取相，不可缘，不可见，不可闻，不可觉，不可知，不可回向.”
“世尊，诸法性甚深!”
佛言：“毕竟离故.”
“世尊，我敬礼般若波罗蜜.”
佛言：“佛得是无作法故.”
“世尊，佛得一切法.”
“如是，须菩提，如来得一切法。须菩提，法性唯一，无二无三，是性亦非性非作。须菩提，菩萨能如是知，则离诸著.”
“世尊，般若波罗蜜甚为难知.”
“须菩提，无有知者故.”
“世尊，般若波罗蜜不可思议.”
“须菩提，般若波罗蜜不可以心知故.”
“世尊，般若波罗蜜无所作.”
“须菩提，作者不可得故.”
“世尊，菩萨当云何行般若波罗蜜?”
“须菩提，若菩萨不行色，即行般若波罗蜜；不行受、想、行、识，即行般若波罗蜜。若不行色不满足相，即行般若波罗蜜；不行受、想、行、识不满足，即行般若波罗蜜。何以故？色不满足则离色，受、想、行、识不满足则非识，若能如是行不满足相，即行般若波罗蜜.”
须菩提言：“希有，世尊！于诸著中说无所著.”
“须菩提，若菩萨不行色，不著相，即行般若波罗蜜；不行受、想、行、识，不著相，即行般若波罗蜜。菩萨如是行，于色不生著，于受、想、行、识不生著，于须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道不生著，乃至萨婆若亦不生著。何以故？过诸著故名无碍萨婆若。须菩提，菩萨欲过诸著，应如是思惟般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“希有，世尊！是法甚深，若说不减，不说亦不减，若说不增，不说亦不增.”
佛言：“如是，如是，须菩提，如佛尽寿称赞虚空，虚空不减，不称赞亦不减，称赞不增，不称赞亦不增。须菩提，譬如称赞幻所化人亦不喜，不称赞亦不瞋。须菩提，诸法性亦如是，若说亦不增，不说亦不减.”
“世尊，菩萨所为甚难，修行般若波罗蜜时，心无增减亦不退不转。世尊，修习般若波罗蜜，如修习虚空。世尊，菩萨为度一切众生故，发大庄严应当敬礼。世尊，菩萨为众生故发大庄严，如人与虚空共斗。世尊，菩萨为众生故发大庄严，如人与虚空诤讼。世尊，是菩萨名为发大庄严。世尊，菩萨为众生故发大庄严，如人欲举虚空。世尊，是菩萨名为度精进彼岸，名为勇健，名为同虚空诸法故发阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，会中有一比丘作是念：“我敬礼般若波罗蜜！般若波罗蜜中，无有法生，无有法灭.”

尔时，释提桓因语须菩提：“若菩萨修习深般若波罗蜜，为修习何法?”
“憍尸迦，若菩萨修习深般若波罗蜜，即是修习虚空.”
释提桓因白佛言：“世尊，若人能受持读诵般若波罗蜜，我当守护.”
须菩提语释提桓因：“汝见是法可守护耶?”
释提桓因言：“不见也.”
“憍尸迦，若菩萨如般若波罗蜜所说行，即是守护。若菩萨或时远离般若波罗蜜，人若非人则得其便。憍尸迦，若人欲守护行般若波罗蜜者，则为欲守护虚空。憍尸迦，于意云何？汝能守护响不?”
释提桓因言：“不能也.”
“憍尸迦，菩萨亦如是，行般若波罗蜜，知一切法空，如响如是，亦不分别，当知是为行般若波罗蜜.”

尔时，佛以神力，令三千大千世界所有四天王天及诸释提桓因、娑婆世界主诸梵天王，皆来至佛所，头面礼佛足，却住一面。四天王、诸释提桓因、诸梵天王等，以佛神力得见千佛；如是相，如是名说般若波罗蜜品者，皆名须菩提；难问者，亦如释提桓因。弥勒菩萨当成阿耨多罗三藐三菩提，亦于此土说般若波罗蜜。

尔时，须菩提白佛言：“世尊，弥勒菩萨成阿耨多罗三藐三菩提时，于是处云何说般若波罗蜜?”
“须菩提，弥勒菩萨成阿耨多罗三藐三菩提时，说般若波罗蜜，不说色空，不说受、想、行、识空，不说色缚，不说色解，不说受、想、行、识缚，不说受、想、行、识解.”
须菩提言：“世尊，般若波罗蜜清净.”
佛言：“色净，故般若波罗蜜清净；受、想、行、识净，故般若波罗蜜清净.”
佛言：“虚空净，故般若波罗蜜清净；色无染，故般若波罗蜜清净；受、想、行、识无染，故般若波罗蜜清净。须菩提，虚空无染，故般若波罗蜜清净.”
“世尊，若有善男子、善女人，能受持读诵般若波罗蜜者，终不横死，若干百千诸天皆共随从。若月八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日，在在处处说般若波罗蜜，其福甚多.”
佛言：“如是，如是，须菩提，是人说般若波罗蜜，得福甚多。须菩提，般若波罗蜜多有留难。何以故？般若波罗蜜是大珍宝，于法无所著，无所取。所以者何？谓诸法无所有不可得故。须菩提，般若波罗蜜无所得故，无能染污。何以故？般若波罗蜜以无法故，名为无染般若波罗蜜，般若波罗蜜无染污故，诸法亦无染污，若如是亦不分别，名为行般若波罗蜜。须菩提，般若波罗蜜无有法若见、若不见，无有法若取、若舍.”

是时，若干百千诸天子踊跃欢喜，于虚空中同声唱言：“我于阎浮提再见法轮转.”
须菩提语诸天子：“非初转，非二转。何以故？般若波罗蜜法中无转无还.”
佛告须菩提：“摩诃波罗蜜是菩萨般若波罗蜜，所谓于一切法无缚无著，得阿耨多罗三藐三菩提亦无所得，转法轮时亦无所转，无法可还，无法可示，无法可见，是法不可得故。何以故？须菩提，空不转不还，无相无作、无起无生、无所有不转不还，如是说名为说般若波罗蜜。无听者，无受者，无证者，亦无以法作福田者.”
须菩提白佛言：“世尊，无边波罗蜜是般若波罗蜜，虚空无边故。
“世尊，正波罗蜜是般若波罗蜜，诸法平等故。
“世尊，离波罗蜜是般若波罗蜜，诸法性离故。
“世尊，不可破波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不可得故。
“世尊，无处波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无形无名故。
“世尊，无去波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无来故。
“世尊，无夺波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不可取故。
“世尊，尽波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无尽故。
“世尊，无生波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无生故。
“世尊，无作波罗蜜是般若波罗蜜，作者不可得故。
“世尊，不出波罗蜜是般若波罗蜜，出者不可得故。
“世尊，不至波罗蜜是般若波罗蜜，无退没故。
“世尊，无垢波罗蜜是般若波罗蜜，诸烦恼清净故。
“世尊，无污波罗蜜是般若波罗蜜，处不污故。
“世尊，不灭波罗蜜是般若波罗蜜，诸法离前际故。
“世尊，幻波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不生故。
“世尊，梦波罗蜜是般若波罗蜜，意识平等故。
“世尊，不戏波罗蜜是般若波罗蜜，诸戏平等故。
“世尊，不念波罗蜜是般若波罗蜜，诸念不生故。
“世尊，不动波罗蜜是般若波罗蜜，法性常住故。
“世尊，离欲波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不虚诳故。
“世尊，不起波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无分别故。
“世尊，寂灭波罗蜜是般若波罗蜜，诸法相不可得故。
“世尊，无烦恼波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无过咎故。
“世尊，无众生波罗蜜是般若波罗蜜，众生际不可得故。
“世尊，不断波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不起故。
“世尊，无二边波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无著故。
“世尊，不异波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不和合故。
“世尊，不著波罗蜜是般若波罗蜜，不分别声闻、辟支佛地故。
“世尊，不分别波罗蜜是般若波罗蜜，诸分别平等故。
“世尊，无量波罗蜜是般若波罗蜜，量法不生故。
“世尊，虚空波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无障碍故。
“世尊，不生波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不起故。
“世尊，无常波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不失故。
“世尊，苦波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无苦恼故。
“世尊，无我波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无所贪著故。
“世尊，空波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无所得故。
“世尊，无相波罗蜜是般若波罗蜜，诸法相不可得故。
“世尊，无作波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无所成故。
“世尊，力波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不可破故。
“世尊，无量佛法波罗蜜是般若波罗蜜，过算数法故。
“世尊，无所畏波罗蜜是般若波罗蜜，心不没故。
“世尊，如波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不异故。
“世尊，自然波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无性故.”
