
尔时，释提桓因作是念：“若人得闻般若波罗蜜者，当知是人已曾供养诸佛，何况受持读诵，如所说学，如所说行！若人闻说深般若波罗蜜，受持读诵如所说行，当知是人已曾多供养佛，广问其义，于过去诸佛闻深般若波罗蜜，不惊不怖.”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能信解深般若波罗蜜，当知是菩萨如阿毗跋致。何以故？世尊，若人于过去世，不久行深般若波罗蜜，则不能信解。世尊，若有诽谤拒逆般若波罗蜜者，当知是人久已诽谤拒逆般若波罗蜜。何以故？是人于深般若波罗蜜，无有信心，无清净心，亦不问诸佛及诸佛弟子所疑.”

尔时，释提桓因语舍利弗：“是般若波罗蜜甚深！若不久行菩萨道不能信解，有何可怪？若人敬礼般若波罗蜜，即是敬礼萨婆若智.”
舍利弗言：“如是，如是，憍尸迦，若人敬礼般若波罗蜜，即是敬礼萨婆若智。从般若波罗蜜生诸佛萨婆若智，从萨婆若智还生般若波罗蜜，菩萨应如是住般若波罗蜜，应如是习般若波罗蜜.”
释提桓因白佛言：“世尊，云何菩萨行般若波罗蜜，名为住般若波罗蜜？名为习般若波罗蜜?”
佛告释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝能问佛是义，汝所问者皆是佛力。憍尸迦，若菩萨行般若波罗蜜不住色，若不住色，即是习色；不住受、想、行、识，若不住识，即是习识。
“复次，憍尸迦，若菩萨不习色，若不习色即不住色；不习受、想、行、识，若不习识即不住识。如是，憍尸迦，是名菩萨习般若波罗蜜、住般若波罗蜜.”
舍利弗白佛言：“世尊，般若波罗蜜甚深无量无底!”
佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨不住色甚深，是为习色甚深；不住受、想、行、识甚深，是为习识甚深。
“复次，舍利弗，若菩萨摩诃萨不习色甚深，是为不住色甚深；不习受、想、行、识甚深，是为不住识甚深.”
“世尊，是深般若波罗蜜，应于阿毗跋致菩萨前说，是人闻是不疑不悔.”

尔时，释提桓因语舍利弗：“若于未受记菩萨前说当有何咎?”
“憍尸迦，若未受记菩萨得闻深般若波罗蜜，当知是菩萨久发大乘心近于受记，不久必得受记，若过一佛、二佛，当得受阿耨多罗三藐三菩提记.”
佛言：“如是，如是，舍利弗，若未受记菩萨得闻深般若波罗蜜，当知是菩萨久发大乘心.”
舍利弗白佛言：“世尊，我今当说譬喻.”
佛言：“乐说便说.”
“世尊，譬如求菩萨道者梦坐道场，知是菩萨当近阿耨多罗三藐三菩提。若求菩萨道者得闻深般若波罗蜜，当知是菩萨久发大乘心，善根成就近于受记，不久必得受记.”
佛言：“善哉！善哉！舍利弗，汝承佛神力复更说之.”
“世尊，譬如有人欲过险道，若百由旬、若二百、若三百、若四百、若五百由旬，欲出难时先见诸相，若见放牛羊者，若见疆界，若见园林，见如是相故，当知此中必有城邑聚落，见是相已作是念：‘如我所见之相，城邑聚落去此不远。’其心安隐，不复畏有怨家贼害。世尊，菩萨亦如是，若得闻深般若波罗蜜，当知是菩萨近于受记，不久必得受记，尔时不畏堕声闻、辟支佛地。何以故？是菩萨得是本相，所谓得见深般若波罗蜜，得闻深般若波罗蜜。
“世尊，譬如有人欲见大海，稍稍前行若见树若树相，若见山若山相，当知是中去海尚远，若不见树无树相、不见山无山相，当知大海去是不远，大海深故无有山树，是人虽不见海知必近之。世尊，菩萨亦如是，得闻深般若波罗蜜，虽未于现在诸佛前受记，自知必近阿耨多罗三藐三菩提。何以故？我得见闻供养深般若波罗蜜故。
“世尊，譬如春时树叶零落，当知此树华叶果实将生不久。何以故？本相现故，阎浮提人见树本相，皆悉欢喜作是念：‘是树不久当生华叶果实。’世尊，菩萨亦如是，若得见闻深般若波罗蜜，当知是菩萨善根成就宿世善根因缘故。今得见闻深般若波罗蜜会中曾有见佛诸天，皆大欢喜作是念：‘先诸菩萨亦有如是受记本相，是菩萨不久当得受阿耨多罗三藐三菩提记。’
“世尊，譬如女人怀妊，转转不便，身体疲极不乐事务，眠卧不安食饮转少，苦恼在身不欲语言，厌本所习不复忆乐，本相现故，当知是女将产不久。菩萨善根成就亦复如是，若得见闻思惟深般若波罗蜜，当知是菩萨不久得受阿耨多罗三藐三菩提记.”
佛言：“善哉！善哉！舍利弗，汝所乐说者，皆是佛神力.”

尔时，须菩提白佛言：“希有，世尊！如来善说诸菩萨事。须菩提，是诸菩萨摩诃萨长夜多所利益，多所安隐，多所安乐，怜愍世间，得阿耨多罗三藐三菩提，为诸天人演说法要.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何得具足修习行般若波罗蜜?”
“须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见色增，是为行般若波罗蜜；不见受、想、行、识增，是为行般若波罗蜜；不见色减，是为行般若波罗蜜；不见受、想、行、识减，是为行般若波罗蜜；乃至不见法，不见非法，是为行般若波罗蜜.”
“世尊，如佛所说不可思议.”
“须菩提，色不可思议，受、想、行、识不可思议。若菩萨不分别色不可思议，不分别受、想、行、识不可思议，是为行般若波罗蜜.”
“世尊，般若波罗蜜如是，谁能信解?”
“须菩提，若久行菩萨道者.”
“世尊，云何菩萨得名久行?”
“须菩提，若菩萨行般若波罗蜜，不分别佛十力、四无所畏，乃至不分别萨婆若，是名久行。何以故？佛十力不可思议，四无所畏、十八不共法不可思议，乃至萨婆若不可思议，色不可思议，受、想、行、识不可思议，一切法亦不可思议。菩萨如是行者，是名无处所行而行般若波罗蜜，是故名为久行.”
“世尊，般若波罗蜜甚深，般若波罗蜜是珍宝聚，如虚空清净。希有，世尊！般若波罗蜜多起留难，若欲书写者，乃至一岁当疾书成.”
佛言：“如是，如是，须菩提，若善男子、善女人欲书写读诵、如所说行般若波罗蜜乃至一岁，当疾疾为之。须菩提，珍宝法中多有怨贼.”
“世尊，般若波罗蜜，恶魔常欲伺求断绝.”
“须菩提，恶魔虽欲伺求断绝，亦不能得起留难.”
舍利弗白佛言：“世尊，谁神力故，恶魔不能留难般若波罗蜜?”
“舍利弗，佛神力故，恶魔不能留难。舍利弗，亦是十方无量世界现在诸佛神力故，恶魔不能留难。诸佛皆共护念是菩萨故，恶魔不能得便。何以故？舍利弗，菩萨为诸佛所护者，法应无有留难。何以故？舍利弗，若人书写读诵说般若波罗蜜，十方无量阿僧祇现在诸佛法应护念。若有诵般若波罗蜜者，当知是菩萨佛护念故能诵通利.”
“世尊，善男子、善女人能受持读诵般若波罗蜜，当知是人佛眼所见.”
“舍利弗，若善男子、善女人能受持读诵般若波罗蜜，乃至书写，当知是人佛眼所见。舍利弗，若求佛道善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜，则近阿耨多罗三藐三菩提。乃至自书，若使人书，书已受持读诵，以是因缘其福甚多。舍利弗，如来灭后是般若波罗蜜当流布南方，从南方流布西方，从西方流布北方。舍利弗，我法盛时无有灭相，北方若有乃至书写受持供养般若波罗蜜者，是人亦为佛眼所见、所知、所念.”
舍利弗白佛言：“世尊，后五百岁时，般若波罗蜜当广流布北方耶?”
“舍利弗，后五百岁当广流布北方。其中善男子、善女人闻般若波罗蜜，受持读诵修习，当知是久发阿耨多罗三藐三菩提心.”
“世尊，北方当有几所菩萨能受持读诵修习般若波罗蜜?”
“舍利弗，北方虽多有菩萨能读诵听受般若波罗蜜，少能诵利修习行者，是人得闻般若波罗蜜亦不惊不怖，是人曾已见佛咨请问难。当知是人为能具足行菩萨道，为阿耨多罗三藐三菩提故，能利益无量众生。何以故？舍利弗，我为是善男子、善女人，说应萨婆若法，是人转身，亦复乐说阿耨多罗三藐三菩提，一心和同，乃至魔王不能坏其阿耨多罗三藐三菩提心。是人闻般若波罗蜜，心大欢喜，心得清净，令多众生种阿耨多罗三藐三菩提善根。是善男子、善女人于我前作是言：‘我等行菩萨道，常当以法示教利喜无量百千万众生，令住阿耨多罗三藐三菩提。’舍利弗，我观其心则生随喜，是人行菩萨道，当以法示教利喜无量百千万众生，令住阿耨多罗三藐三菩提。如是善男子、善女人心乐大乘，愿生他方佛国现在佛前说法之处，是人于彼续复广闻说般若波罗蜜，于彼佛土亦复以法示教利喜无量百千万众生，令住阿耨多罗三藐三菩提.”
舍利弗白佛言：“希有，世尊！如来于过去、未来、现在诸法，无法不知，无法不识。如来于未来世，诸菩萨以多欲多精进，勤求般若波罗蜜，是善男子、善女人有求而得，有不求而得，如来悉知.”
“舍利弗，多有善男子、善女人精进不懈故，般若波罗蜜不求而得.”
“世尊，是善男子、善女人，余经应六波罗蜜者，亦不求而得耶?”
“舍利弗，若有余应诸波罗蜜深经，是善男子、善女人亦不求而得。何以故？舍利弗，法应尔。若有菩萨为诸众生，示教利喜阿耨多罗三藐三菩提，亦自于中学，是人转身，应诸波罗蜜深经亦不求而得.”
