
尔时，须菩提白佛言：“世尊，已说善男子、善女人功德，云何起留难?”
“须菩提，若说法者不即乐说，菩萨当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者乐说不止，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，说法者说不究竟，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，傲慢自大，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，互相嗤笑，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，互相轻蔑，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，其心散乱，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，心不专一，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，行者作是念：‘我于般若波罗蜜不得气味。’从座而去，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，行者作是念：‘我于般若波罗蜜中无有受记。’心不清净从座而去，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，行者作是念：‘般若波罗蜜中不说我名。’心不清净，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，行者作是念：‘般若波罗蜜中不说我生处，若城邑聚落。’以是因缘不乐闻说般若波罗蜜，便弃舍去，随所起念辄却若干劫数乃复还得修菩萨道，菩萨当知是为魔事。
“复次，须菩提，诸经不能至萨婆若者，菩萨舍般若波罗蜜而读诵之，是菩萨则为舍本而取枝叶。何以故？是菩萨因般若波罗蜜，能成就世间、出世间法；学般若波罗蜜，能学世间、出世间法。若舍般若波罗蜜，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，譬如有狗舍主所与食分，反从作务者索，如是，须菩提，当来世或有菩萨，舍深般若波罗蜜，反取余声闻、辟支佛经，菩萨当知是为魔事。
“须菩提，譬如人得象不观，反寻其迹。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，菩萨亦如是，得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经求萨婆若。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“菩萨当知是为魔事。
“须菩提，譬如人欲见大海，见已反求牛迹水，作是言：‘大海水能多是耶？’于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，当来世菩萨亦如是，得深般若波罗蜜而弃舍之，反读诵声闻、辟支佛经。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“菩萨当知是为魔事。
“须菩提，譬如工匠欲造如帝释胜殿，而反揆度日月宫殿。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，当来世菩萨亦如是，得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经中求萨婆若。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“菩萨当知是为魔事。
“须菩提，譬如人欲见转轮王，见已不识作是念：‘转轮王形貌威德云何？’见诸小王取其形貌，作是言：‘转轮王形貌威德如是相耶？’于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，当来世菩萨亦如是，得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经中求萨婆若。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“菩萨当知是为魔事。
“须菩提，譬如饥人舍百味食，反食六十日饭。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，菩萨亦如是，得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经中求萨婆若。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“菩萨当知是为魔事。
“须菩提，譬如人得无价宝珠而比水精。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，当来世菩萨亦如是，得深般若波罗蜜，而比声闻、辟支佛经，于中求萨婆若。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“菩萨当知是为魔事。
“复次，须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，若多说余事妨废般若波罗蜜，菩萨当知是为魔事.”
须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜可得书读诵说耶?”
“不也，须菩提。若善男子、善女人书写文字，而作是念：‘我书般若波罗蜜。’即是魔事。须菩提，尔时应教是善男子、善女人，汝等勿谓，但以书写文字，便作是念言：‘我书般若波罗蜜。’诸善男子以是文字示般若波罗蜜义，是故汝等勿著文字。若著文字，菩萨当知是为魔事；若不贪著，即舍魔事。
“复次，须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，忆念诸方国土、城邑、聚落、国王、怨贼、战斗之事，忆念父母、兄弟、姊妹，恶魔令生如是等念，妨废般若波罗蜜，菩萨皆应觉之，须菩提，如是当知亦是魔事。
“复次，须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，供养事起，衣服、饮食、卧具、医药、资生之物，妨废般若波罗蜜，菩萨皆应觉之。须菩提，如是当知亦为魔事。
“复次，须菩提，恶魔作因缘，令菩萨得诸深经，有方便菩萨于此深经不生贪著，无方便菩萨舍般若波罗蜜取是深经。须菩提，我于般若波罗蜜中，广说方便应于中求，而反于余深经声闻、辟支佛法中求索方便。于意云何？是人为智不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，如是，当知亦为魔事。
“复次，须菩提，听法者欲闻般若波罗蜜，说法者疲懈不乐为说，须菩提，如是不和合亦为魔事。
“复次，须菩提，说法者身不疲极乐说般若波罗蜜，听法者欲至余国，不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
“复次，须菩提，听法者有念力、智力，乐欲听受读诵般若波罗蜜，说法者欲至余国，不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
“复次，须菩提，说法者贵于财物、衣服、饮食，听法者惜不与之，不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
“复次，须菩提，听法者有信乐心，欲供养说法者，而说法者诵习不利，听法者不乐听受，不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
“复次，须菩提，说法者心乐为说，听法者不乐听受，不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
“复次，须菩提，说法者身重疲极，睡眠所覆不乐言说，听法者乐欲听受读诵般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
“复次，须菩提，若书读诵说般若波罗蜜时，有人来说三恶道苦，地狱中有如是苦，畜生饿鬼中有如是苦，不如于是身尽苦取涅槃，何用更生受是诸苦？如是，须菩提，菩萨当知亦为魔事。
“复次，须菩提，若书读诵说般若波罗蜜时，若有人来赞叹天上快乐，欲界中有极妙五欲快乐，色界中有禅定快乐，无色界中有寂灭定乐，是三界乐，皆无常、苦、空、坏败之相，汝于是身，可取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，不须更受后身，菩萨当知亦为魔事。
“复次，须菩提，说法者爱乐徒众，作是言：‘若能随我，当与般若波罗蜜。若不随我，则不与汝。’以此因缘，多人随从时，说法者欲经崄难危命之处，语诸人言：‘善男子，汝等知不，何用随我经此险难？善自筹量无得后悔。’而作是言：‘何故至此饥饿怨贼之中？’说法者以此细微因缘舍离诸人，听法者不悦作是念：‘是舍离相，非与般若波罗蜜相。’不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合，菩萨当知亦为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲经恶兽、虎、狼、师子、怨贼、毒害、无水之处，说法者语诸人言：‘汝等知不，我所至处，经过恶兽、怨贼、毒害、无水之处，汝等岂能受如是苦？’说法者以此细微因缘而舍离之，诸人不复随从，作是念：‘是舍离相，非与般若波罗蜜相。’即便退还，须菩提，如是诸难，菩萨当知亦为魔事。
“复次，须菩提，说法者重于檀越，以此因缘常数往返，以是事故语听法者：‘诸善男子，我有檀越应往问讯。’诸人念言：‘是为不与我般若波罗蜜相。’即时舍离，不得学习书读诵说，如是不和合，菩萨当知亦为魔事。
“复次，须菩提，恶魔勤作方便，欲令无人读诵修习般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，恶魔云何勤作方便，令人不得读诵修习般若波罗蜜?”
“须菩提，恶魔诡诳诸人，作是言：‘此非真般若波罗蜜，我所有经是真般若波罗蜜。’须菩提，恶魔如是诡诳众人，未受记者，当于般若波罗蜜中生疑，疑因缘故，不得读诵修习般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨当知亦为魔事。
“复次，须菩提，复有魔事，若菩萨行深般若波罗蜜，即证实际取声闻果。如是，须菩提，菩萨当知亦为魔事.”
