
佛告须菩提：“般若波罗蜜，多有如是诸留难事.”
须菩提白佛言：“如是，如是，世尊，般若波罗蜜多有留难。譬如世间大珍宝多有怨贼，般若波罗蜜亦如是。若人不受持读诵修习般若波罗蜜，当知是人新发道意，少智少信，不乐大法，为魔所摄.”
“如是，如是，须菩提，若人不受持读诵修习般若波罗蜜，当知是人新发道意，少智少信，不乐大法，为魔所摄。须菩提，般若波罗蜜，虽多有如是魔事及诸留难，若善男子、善女人有能受持书读诵说，当知是等皆是佛力。何以故？恶魔虽复勤作方便欲灭般若波罗蜜，诸佛亦复勤作方便而守护之。
“须菩提，譬如母人多有诸子，若十、若百乃至十万，其母有疾，诸子各各勤求救疗，皆作是愿：‘我等云何令母久寿，身体安隐，无诸苦患、风雨寒热、蚊虻毒螫，当以诸药因缘令母安隐。何以故？生育我等，赐与寿命，示悟世间，其恩甚重。’须菩提，今十方现在诸佛，常念般若波罗蜜，皆作是言：‘般若波罗蜜能生诸佛，能示萨婆若。何以故？诸佛萨婆若，皆从般若波罗蜜生故。’须菩提，所有诸佛若已得阿耨多罗三藐三菩提，若今得，若当得，皆因般若波罗蜜。须菩提，如是般若波罗蜜，示十方诸佛萨婆若，亦示世间.”
须菩提白佛言：“世尊，如佛所说般若波罗蜜，示诸佛世间。世尊，云何为世间?”
佛言：“五阴是世间.”
“世尊，云何般若波罗蜜示五阴?”
佛言：“般若波罗蜜示五阴，不坏相。何以故？须菩提，空是不坏相，无相无作是不坏相，般若波罗蜜如是示世间。
“复次，须菩提，佛随无量无边众生性故，如实知其心，如是，须菩提，般若波罗蜜示诸佛世间。
“复次，须菩提，众生乱心、摄心，是乱心、摄心，佛如实知。须菩提，云何如来知诸众生乱心、摄心？以法相故知。须菩提，以法相故知心非乱，如是知乱心。云何如来知摄心？须菩提，如来知心尽相，如实知尽相，如是知摄心。
“复次，须菩提，众生染心如来如实知染心，恚心、痴心如实知恚心、痴心。云何如来如实知染心？如实知恚心？如实知痴心？须菩提，染心如实相即非染心，恚心、痴心如实相即非恚心、痴心。如是，须菩提，诸佛从般若波罗蜜生萨婆若智。云何如来离染心如实知离染心？离恚心如实知离恚心？离痴心如实知离痴心？须菩提，离染心中无离染心相，离恚心中无离恚心相，离痴心中无离痴心相。如是，须菩提，般若波罗蜜示诸佛世间。
“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生广心如实知广心，云何如来众生广心如实知广心？须菩提，是众生心不增不广，不离离相故。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生广心如实知广心。
“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生大心如实知大心，云何如来众生大心如实知大心？须菩提，如来知是心无来、无去、无住。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生大心如实知大心。
“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心。云何如来众生无量心如实知无量心？须菩提，如来知是心不住，住于寂灭无所依止，如虚空无量知心相亦尔。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心。
“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心。云何如来众生不可见心如实知不可见心？如来以无相义故，如实知不可见心。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心。
“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生不现心如实知不现心。云何如来众生不现心如实知不现心？是心五眼所不见，如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生不现心如实知不现心。
“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，知众生诸出没。云何如来知众生诸出没？众生所起出没，皆依色生，依受、想、行、识生。何等是诸出没？所谓我及世间常，是见依色，依受、想、行、识；我及世间无常，常无常，非常非无常，是见依色，依受、想、行、识。世间有边，是见依色，依受、想、行、识；世间无边，有边无边，非有边非无边，是见依色，依受、想、行、识。死后如去，是见依色，依受、想、行、识；死后不如去，死后如去不如去，死后非如去非不如去，是见依色，依受、想、行、识。身即是神，是见依色，依受、想、行、识；身异神异，是见依色，依受、想、行、识。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，知众生诸出没。
“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，知色相。云何知色相？知如如。须菩提，如来知受、想、行、识相。云何知识相？知如如。须菩提，五阴如即是如来所说出没，如五阴如即是世间如，五阴如即是一切法如，一切法如即是须陀洹果如、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道如，辟支佛道如即是如来如，是诸如皆是一如，无二无别，无尽无量。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，得是如相。如是，须菩提，般若波罗蜜，示诸佛世间，能生诸佛。诸佛知世间如，如实得是如故，名为如来.”
须菩提白佛言：“世尊，是如甚深，诸佛阿耨多罗三藐三菩提皆从如生。世尊，如来得是深法，能为众生说是如相，如是如相谁能信者？唯有阿毗跋致菩萨及具足见者满愿阿罗汉，乃能信之.”
“须菩提，是如无尽，佛如实说无尽.”
