
尔时，释提桓因及欲界万天子、梵世二万天子，俱诣佛所，头面礼佛足却住一面，白佛言：“世尊，是法甚深！于此法中云何作相?”
佛告诸天子：“诸法以空为相，以无相、无作、无起、无生、无灭、无依为相.”
诸天子言：“如来说是诸相如空无所依，如是诸相，一切世间天、人、阿修罗所不能坏。何以故？一切世间天、人、阿修罗，即是其相故。世尊，是诸相非可作，是诸相不在色数，不在受、想、行、识数，是诸相非人、非非人所作.”
佛告欲色界诸天子：“若人问言：‘虚空谁之所作？’是人为正问不?”
“不也，世尊.”
“虚空无有作者。何以故？虚空无为故。诸天子，此诸相亦如是，有佛无佛常住不异，诸相常住故，如来得是诸相已，名为如来.”
诸天子言：“如来所说诸相甚深，诸佛智慧无碍故，能示是如，亦能说般若波罗蜜行相。世尊，般若波罗蜜是诸佛行处，亦如是示诸佛世间.”
“复次，须菩提，诸佛依止于法，供养恭敬、尊重赞叹于法，所谓法者则是般若波罗蜜，诸佛供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜出生诸佛故。须菩提，如来知恩、知报恩者，若人正问，何等是知恩、知报恩者？当答：‘佛是知恩、知报恩者。’须菩提，云何佛是知恩、知报恩者？如来所行道、所行法得阿耨多罗三藐三菩提，即护念是道是法，以是事故，当知佛是知恩、知报恩者。
“复次，须菩提，如来知一切法无作，亦是如来知作恩者。须菩提，如来因般若波罗蜜知一切法无作相，得如是智慧，以是因缘故，般若波罗蜜亦如是示诸佛世间.”
“世尊，若一切法无知者、无见者，云何般若波罗蜜示诸佛世间?”
“须菩提，如是，如是，一切法无知者、无见者。须菩提，云何一切法无知者？一切法空故。云何一切法无见者？一切法无所依故。是故一切法无知者、无见者。须菩提，如来因般若波罗蜜得如是法，是故般若波罗蜜亦如是示诸佛世间，不见色故示世间，不见受、想、行、识故示世间，般若波罗蜜如是示诸佛世间.”
“世尊，云何名不见色故示世间？云何名不见受、想、行、识故示世间?”
“须菩提，若不缘色生色，是名不见色；若不缘受、想、行、识生识，是名不见识；若如是不见世间，是名真见世间。复次，须菩提，世间空，般若波罗蜜如实示世间空；世间离相，般若波罗蜜如实示世间离相；世间净，般若波罗蜜如实示世间净；世间寂灭，般若波罗蜜如实示世间寂灭。须菩提，般若波罗蜜亦如是示诸佛世间.”
须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜为大事故出，般若波罗蜜为不可思议事、不可称事、不可量事、无等等事故出.”
佛言：“如是，如是，须菩提，般若波罗蜜为大事故出，为不可思议事、不可称事、不可量事、无等等事故出。
“须菩提，云何般若波罗蜜为大事故出？为不可思议事、不可称事、不可量事、无等等事故出？须菩提，如来法、佛法、自然法、一切智人法，广大不可思议、不可筹量。是故，须菩提，般若波罗蜜为大事、不可思议事故出。
“云何般若波罗蜜为不可称事、不可量事故出？须菩提，如来法、佛法、自然法、一切智人法，不可称、不可量。是故，须菩提，般若波罗蜜为不可称事、不可量事故出。
“云何般若波罗蜜为无等等事故出？须菩提，一切无与如来等者，何况有胜！是故，须菩提，般若波罗蜜为无等等事故出.”
“世尊，但如来法、佛法、自然法、一切智人法不可思议、不可称、不可量，色亦不可思议、不可称、不可量，受、想、行、识亦不可思议、不可称、不可量.”
“须菩提，色亦不可思议、不可称、不可量，受、想、行、识亦不可思议、不可称、不可量，一切法亦不可思议、不可称、不可量。何以故？须菩提，诸法实相中，无心，无心数法。须菩提，色不可称，受、想、行、识亦不可称，一切法亦不可称，此中无有分别故。须菩提，色不可量，受、想、行、识亦不可量，一切法亦不可量。须菩提，何以故色不可量？受、想、行、识不可量？一切法不可量？须菩提，色量无所有不可得，受、想、行、识量无所有不可得，一切法量无所有不可得。须菩提，何以故色量无所有不可得？受、想、行、识量无所有不可得？一切法量无所有不可得？须菩提，色无所有故，受、想、行、识无所有故，一切法无所有故，量不可得。须菩提，于意云何？虚空有心、心数法不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，以是因缘一切法不可思议，灭诸筹量故名不可思议，灭诸称故名不可称。须菩提，称者即是识业。须菩提，无量者，过诸量故。须菩提，如虚空不可思议、不可称、不可量，诸如来法、佛法、自然法、一切智人法，亦如是不可思议、不可称、不可量.”
说是不可思议无等等法时，五百比丘、二十比丘尼，不受一切法故，漏尽心得解脱；六万优婆塞、三万优婆夷，于诸法中得法眼净；二十菩萨得无生法忍，于此贤劫皆当成佛。

尔时，须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜为大事故出，乃至为无等等事故出.”
佛言：“如是，如是，须菩提，是深般若波罗蜜为大事故出，乃至为无等等事故出。诸佛萨婆若，皆在般若波罗蜜中；一切声闻、辟支佛地，皆在般若波罗蜜中。须菩提，譬如灌顶刹帝利王，若诸城事、诸聚落事，皆付大臣王无所忧。如是，须菩提，诸如来亦如是，所有声闻事、辟支佛事、佛事，皆在般若波罗蜜中，般若波罗蜜能成办其事。是故，须菩提，当知般若波罗蜜为大事故出，乃至为无等等事故出。须菩提，般若波罗蜜，不受不著色故出，不受不著受、想、行、识故出，不受不著须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道故出，乃至萨婆若，亦不受不著故出.”
须菩提白佛言：“世尊，云何般若波罗蜜不受萨婆若？不著萨婆若?”
“须菩提，于意云何？汝见是阿罗汉法可受可著不?”
“不也，世尊。我不见是法可生著者.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，我亦不见如来法，以不见故不受不著。是故，须菩提，萨婆若不可受、不可著.”

尔时，欲、色界诸天子白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜难解！难知！若能信解深般若波罗蜜者，当知是人已于先世供养诸佛。世尊，若三千大千世界众生皆作信行，于信行地中修行，若一劫、若减一劫；若人一日行深般若波罗蜜，筹量思惟，观忍通利，是福为胜.”
佛告诸天子：“若善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，疾得涅槃；是人于信行地中修行，若一劫、若减一劫，所不能及.”
尔时，欲、色界诸天子，头面礼佛足绕佛而出，去此不远忽然不现。欲界诸天子还至欲天，色界诸天子还至色天。

尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨能信解深般若波罗蜜，是人于何命终来生此间?”
佛告须菩提：“若菩萨闻是深般若波罗蜜，即时信解不疑、不悔、不难，乐见、乐闻、常行，是念不离说般若波罗蜜者，须菩提，譬如新产犊子不离其母，菩萨亦如是，闻深般若波罗蜜，不离说法者，乃至得读诵书写般若波罗蜜。须菩提当知，是菩萨人中命终，还生人中.”
“世尊，颇有菩萨成就如是功德因缘？于他方世界供养诸佛，于彼命终，来生此间不?”
“须菩提，有菩萨成就如是功德，于他方世界供养诸佛，于彼命终，来生此间。复次，须菩提，有菩萨成就如是功德，于兜率天上，闻弥勒菩萨说般若波罗蜜，问其中事，于彼命终，来生此间。
“复次，须菩提，若人先世闻是深般若波罗蜜，不问其义，是人若生人中，心续疑悔难决。须菩提，当知是人于前世不问所致。何以故？于是般若波罗蜜中，心疑悔难决故。
“复次，须菩提，若人先世若一日、若二日、三日、四日、五日，闻是深般若波罗蜜，问其中事，而不随所说行，是人转身续得闻深般若波罗蜜，问其中事，信心无碍；若离法师，不复问难，还为因缘所牵，失深般若波罗蜜。何以故？须菩提，法应尔。若人虽能问难是深般若波罗蜜，不能随所说行，或时乐闻深般若波罗蜜，或时不乐，其心轻躁如少氎毳，当知是菩萨新发大乘，是菩萨信心不清净，若不为般若波罗蜜所护，于二地中当堕一处，若声闻地、若辟支佛地.”
