
尔时，佛告须菩提：“譬如大海中，船卒破，其中人若不取木、若板、若浮囊、若死尸，当知是人不到彼岸没水而死。须菩提，其中人若取木、板、浮囊、死尸，当知是人不没水死，安隐无恼得至彼岸。须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，不取般若波罗蜜，当知是人中道退没，堕声闻、辟支佛地。须菩提，若菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，取般若波罗蜜，为般若波罗蜜所守护故，中道不退，过声闻、辟支佛地，当住阿耨多罗三藐三菩提。
“须菩提，譬如有人持坏瓶，诣河、井、池、泉取水，当知是瓶不久烂坏，还归于地。何以故？瓶未熟故。须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，不为般若波罗蜜方便所护故，当知是人未得萨婆若，中道退转。须菩提，云何为菩萨中道退转？所谓若堕声闻地，若堕辟支佛地。
“须菩提，譬如有人持熟瓶，于河、井、池、泉取水，当知是瓶坚固不坏，持水而归。何以故？是瓶熟故。须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，为般若波罗蜜方便所护故，当知是菩萨不中道退转，安隐得到萨婆若。
“须菩提，譬如大海边，船未被庄治，推著水中载诸财物，当知是船中道漏没散失财物，以是贾客无方便故，多失财物自致忧恼。须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至有精进，不为般若波罗蜜方便所护故，未到萨婆若，中道而退失于大宝，而自忧恼失大珍宝。中道没者，堕声闻、辟支佛地。失大珍宝者，失萨婆若宝。
“须菩提，譬如大海边，船庄治坚牢，推著水中载诸财物，当知是船不中道没，随所至处必能得到。须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至有精进，为般若波罗蜜方便所护故，当知是菩萨，不中道退转于阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，法应尔。若菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至进，为般若波罗蜜方便所护故，不堕声闻、辟支佛地，但以是诸功德回向阿耨多罗三藐三菩提。
“须菩提，譬如老人，年百二十而有杂病风寒冷热。须菩提，于意云何？是人能从床起不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，是人或时能起?”
“世尊，假令能起，不能远行若十里、二十里。何以故？是人已为老病所侵，虽复能起不能远行.”
“须菩提，菩萨亦如是，虽发阿耨多罗三藐三菩提心有信乃至有精进，于阿耨多罗三藐三菩提有信乃至有精进，不为般若波罗蜜方便所护故，未得萨婆若，中道退转，堕声闻、辟支佛地。
“须菩提，是百二十岁老人，若有风寒冷热之病，欲从床起，有二健人各扶一腋，安慰之言：‘随意所至，我等好相扶持，勿惧中道有所坠落。’须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至有精进，为般若波罗蜜方便所护故，当知是菩萨不中道退转，能至阿耨多罗三藐三菩提.”
