
尔时，须菩提白佛言：“世尊，新发意菩萨，云何应学般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“新发意菩萨若欲学般若波罗蜜，先当亲近善知识能说般若波罗蜜者，是人如是教：‘善男子来，汝所有布施，皆应回向阿耨多罗三藐三菩提。汝善男子，亦莫贪著阿耨多罗三藐三菩提，若谓色是，若谓受、想、行、识是。何以故？是萨婆若非可著者。善男子，汝所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，皆应回向阿耨多罗三藐三菩提，勿生贪著，若谓色是，若谓受、想、行、识是。何以故？善男子，是萨婆若非可著者。汝善男子，亦勿贪著声闻、辟支佛道。’须菩提，如是新发意菩萨，应渐教令入深般若波罗蜜中.”
“世尊，诸菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，欲得阿耨多罗三藐三菩提，所为甚难.”
“如是，如是，须菩提，如诸菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，欲得阿耨多罗三藐三菩提，所为甚难。是人为安隐世间故发心，为安乐世间故发心：‘我当得阿耨多罗三藐三菩提，为世间作救，为世间作归，为世间作舍，为世间作究竟道，为世间作洲，为世间作导师，为世间作趣。’须菩提，云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作救？菩萨为断生死中诸苦恼故说法。须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作救。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作归？众生法、老病死法、忧悲苦恼法，是菩萨能度众生于此生法、老病死法、忧悲苦恼法，须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作归。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作舍？须菩提，菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为不著故说法.”
“世尊，云何名不著?”
“须菩提，若色不缚不解，不生不灭，是名色不著；若受、想、行、识不缚不解，不生不灭，是名识不著。如是，须菩提，一切法不缚不解故不著，菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，能为众生说如是法，是名菩萨为世间作舍。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作究竟道？须菩提，色究竟不名色，受、想、行、识究竟不名识，如究竟相，一切法亦如是.”
“世尊，若色究竟相，一切法亦尔者，菩萨皆应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是中无有分别故.”
“如是，如是，须菩提，是中无有分别，诸菩萨如是观，如是知，其心不没，作是念：‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，应为众生说如是法。’须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作究竟道。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作洲？譬如水中陆地断流之处，名之为洲，如是，须菩提，色前际后际断，受、想、行、识前际后际断；以前际后际断故，一切法都断；若一切法都断，是名寂灭微妙如实不颠倒涅槃。须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作洲。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作导师？须菩提，菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，不为色生灭故说法，但为实相故说法；不为受、想、行、识生灭故说法，但为实相故说法；不为须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、萨婆若生灭故说法，但为实相故说法；须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作导师。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作趣？须菩提，菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色趣空，说受、想、行、识趣空，一切法皆趣空，不来不去。何以故？色空不来不去，受、想、行、识空不来不去，乃至一切法空不来不去故。一切法趣空不过是趣，一切法趣，无相趣，无作趣，无起趣，无生趣，无所有趣，梦趣，无量趣，无边趣，无我趣，寂灭趣，涅槃趣，不还趣，不趣，一切法不过是趣.”
“世尊，如是法者，谁能信解?”
“须菩提，若菩萨于先佛所久修道行，成就善根乃能信解.”
“世尊，能信解者有何等相?”
“须菩提，离灭欲、恚、痴性，是信解相，如是人能知深般若波罗蜜.”
“世尊，是菩萨能信解深般若波罗蜜，亦如是趣得是趣相，能为无量众生作趣.”
“如是，如是，须菩提，是菩萨如是趣，能为无量众生作趣。须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，能为无量众生作趣.”
“世尊，是菩萨所为甚难，能作如是大庄严，为灭度无量无边众生，而众生不可得.”
“如是，如是，须菩提，菩萨所为甚难，为灭度无量无边众生故发大庄严，而众生不可得。须菩提，是为菩萨大庄严，不为色，不为受、想、行、识，不为声闻、辟支佛地，不为萨婆若故，发大庄严。不为庄严一切法故，是菩萨发大庄严.”
“世尊，菩萨能如是行深般若波罗蜜，则不堕二地若声闻地、辟支佛地.”
“须菩提，汝见何义，说如是事——若菩萨如是行深般若波罗蜜，则不堕二地若声闻、辟支佛地?”
“世尊，是般若波罗蜜甚深，此中无修法，无所修，无修者。何以故？世尊，是深般若波罗蜜中无决定法，修虚空是修般若波罗蜜。世尊，不修一切法是修般若波罗蜜，修无边是修般若波罗蜜，修无著是修般若波罗蜜.”
“须菩提，应以深般若波罗蜜试阿惟越致菩萨，若不贪著般若波罗蜜，不随他言论有所希望，若闻说深般若波罗蜜时，不惊不怖，不没不退，其心喜乐，当知是阿惟越致菩萨，先世已曾闻深般若波罗蜜。何以故？闻说深般若波罗蜜时，不惊不怖，不没不退，当知是阿惟越致菩萨.”
“世尊，若菩萨闻说深般若波罗蜜，不惊不怖，不没不退，应云何观?”
“须菩提，是菩萨应随萨婆若心观般若波罗蜜.”
“世尊，云何名为随萨婆若心观?”
“须菩提，随虚空观，名为随萨婆若心观般若波罗蜜。须菩提，随萨婆若心观，即非观。何以故？无量是萨婆若，无量即无色、无受想行识、无智、无慧、无道、无得、无果、无生、无灭、无作、无作者、无方、无趣、无住、无量，即堕无量数。须菩提，如虚空无量，萨婆若亦无量，无法可得，亦无得者，不可以色得，不可以受、想、行、识得，不可以檀波罗蜜得，不可以尸波罗蜜得、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜得。何以故？色即是萨婆若，受、想、行、识即是萨婆若，檀波罗蜜即是萨婆若，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜即是萨婆若.”

尔时，欲、色界诸天子白佛言：“世尊，般若波罗蜜甚深，难解难知!”
佛言：“如是，如是，诸天子，般若波罗蜜甚深，难解难知。以是义故，我欲默然而不说法，作是念：‘我所得法，是法中无有得者，无法可得，无所用法可得，诸法相如是甚深，如虚空甚深故是法甚深，我甚深故一切法甚深，不来不去甚深故一切法甚深。’”
欲、色界诸天子白佛言：“希有，世尊！是所说法，一切世间难可得信。世间行贪著，是法为无贪著故说.”
尔时，须菩提白佛言：“世尊，是法随顺一切法。何以故？世尊，是法无障碍处、无障碍相如虚空。世尊，是法无生，一切法不可得故。世尊，是法无处，一切处不可得故.”
尔时，欲、色界诸天子白佛言：“世尊，是长老须菩提随如来生，有所说法皆为空故.”
须菩提语欲、色界诸天子言：“汝等所说长老须菩提随如来生，随何法生故名随如来生？诸天子，随如如行故，须菩提随如来生。如如来如不来不去，须菩提如从本已来亦不来不去，是故须菩提随如来生。又如来如即是一切法如，一切法如即是如来如，如来如者即非如，是故须菩提随如来生。如如来如一切处一切处常不坏不别，须菩提如亦如是，于一切处不坏不别，是故须菩提随如来生。如如来如非住非不住，须菩提如亦如是，是故须菩提随如来生。如如来如无障碍处，一切法如亦无障碍处，是故须菩提随如来生。又如来如一切法如，皆是一如，无二无别，是如无作无非如者，若是如无非如者，是故是如无二无别，是故须菩提随如来生。又如来如一切处不坏不别，一切法如亦不坏不别，如是如来如不可分别故无坏无别，是故须菩提随如来生。如如来如不离诸法，如是如不异诸法，如是如无非如时常是如.”
“须菩提，如不异是如故，如实随如行，亦无所行，是故须菩提随如来生。如如来如非过去、非未来、非现在，一切法如亦如是非过去、非未来、非现在，是故须菩提随如行生故名为随如来生。又如来即是如来如，如来如即是过去如，过去如即是如来如，如来如即是未来如，未来如即是如来如，如来如即是现在如，现在如即是如来如，过去、未来、现在如如来如无二无别，一切法如须菩提如亦无二无别，是故须菩提随如来生。菩萨如即是得阿耨多罗三藐三菩提时如，菩萨以是如得阿耨多罗三藐三菩提，名为如来.”佛说是时，地六种震动，“以是如故，须菩提随如来生，又须菩提不随色生，不随受、想、行、识生，不随须陀洹果生，不随斯陀含果生，不随阿那含果生，不随阿罗汉果生，不随辟支佛道生，是故须菩提随如来生.”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是如甚深.”
佛言：“如是，如是，舍利弗，是如甚深。今说是如，三千比丘不受诸法故，漏尽心得解脱。舍利弗，五百比丘尼于诸法中，远尘离垢得法眼净，五千天人得无生法忍，六千菩萨不受诸法漏尽心得解脱。舍利弗，是六千菩萨已曾供养亲近五百诸佛，于诸佛所，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，不为般若波罗蜜方便所护故，今不受诸法漏尽心得解脱。舍利弗，菩萨虽行空、无相、无作道，不为般若波罗蜜方便所护故，证于实际作声闻乘。
“舍利弗，譬如有鸟，身长百由旬，二、三、四、五百由旬，翅未成就，欲从忉利天上来至阎浮提，便自投下。舍利弗，于意云何？是鸟中道作是念：‘我欲还忉利天上。’宁得还不?”
“不也，世尊.”
“舍利弗，是鸟复作是愿，至阎浮提身不伤损，得如愿不?”
“不也，世尊。是鸟至阎浮提身必伤损，若死、若近死苦。何以故？世尊，法应尔，其身既大翅未成就故.”
“舍利弗，菩萨亦如是，虽于恒河沙劫布施、持戒、忍辱、精进、禅定，发大心大愿受无量事，欲得阿耨多罗三藐三菩提，而不为般若波罗蜜方便所护故，则堕声闻、辟支佛地。舍利弗，菩萨虽念于过去、未来、现在诸佛所行戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品而心取相，是菩萨取相念故，不知诸佛戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品；不知不见故，闻诸法空名字，取是音声相，回向阿耨多罗三藐三菩提，当知是菩萨堕于声闻、辟支佛地。何以故？舍利弗，菩萨离般若波罗蜜故法应当尔.”
“世尊，如我解佛所说义，若菩萨离般若波罗蜜，则于阿耨多罗三藐三菩提，狐疑未了，是故菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当善行般若波罗蜜方便.”

尔时，欲、色界诸天子白佛言：“世尊，般若波罗蜜甚深，阿耨多罗三藐三菩提难得.”
佛言：“如是，如是，诸天子，般若波罗蜜甚深，阿耨多罗三藐三菩提难得.”
须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，般若波罗蜜甚深，阿耨多罗三藐三菩提难得。如我解佛所说义，阿耨多罗三藐三菩提易得。何以故？无法可得，诸法空中无有得阿耨多罗三藐三菩提者，无法可得，无所用法可得，一切法皆空故，诸所说法为有所断，是法亦空。世尊，阿耨多罗三藐三菩提法，得者所用法，得知者所用法，如是法皆空。世尊，以是因缘故，阿耨多罗三藐三菩提，则为易得，诸可得者皆同虚空故.”
尔时，舍利弗语须菩提：“若阿耨多罗三藐三菩提易得者，恒河沙等诸菩萨不应退转，以是因缘故，当知阿耨多罗三藐三菩提难得.”
“舍利弗，于意云何？色于阿耨多罗三藐三菩提退转不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，受、想、行、识于阿耨多罗三藐三菩提退转不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，离色，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，离受、想、行、识，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，色如于阿耨多罗三藐三菩提退转不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，受、想、行、识如于阿耨多罗三藐三菩提退转不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，离色如，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，离受、想、行、识如，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，离诸法如，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，如是实求不可得为何等法于阿耨多罗三藐三菩提退转者?”
舍利弗言：“如须菩提所说义，则为无有菩萨退转。若尔者，佛说三乘人则无差别.”

尔时，富楼那弥多罗尼子语舍利弗：“应问须菩提，汝欲令有一菩萨乘不?”
舍利弗即问须菩提：“欲令有一菩萨乘耶?”
须菩提言：“如中可有三乘人不？若声闻、辟支佛、佛乘?”
“须菩提，如中无有三相差别.”
“舍利弗，如有一相不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，如中乃至见有一乘人不?”
“不也，须菩提.”
“舍利弗，如是实求是法不可得，汝云何作是念，是声闻乘、是辟支佛乘、是佛乘者？如是三乘人如中无差别。若菩萨闻是事，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨则能成就菩提.”
尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝所乐说皆是佛力，所谓如中求三乘人无有差别。若菩萨闻是事，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨能成就菩提.”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是菩萨成就何等菩提?”
“舍利弗，是菩萨成就无上菩提.”
舍利弗白佛言：“世尊，若菩萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应云何行?”
佛言：“于一切众生，应行等心、慈心、不异心、谦下心、安隐心、不瞋心、不恼心、不戏弄心、父母心、兄弟心与共语言。舍利弗，若菩萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是学，应如是行.”
