
尔时，须菩提白佛言：“世尊，何等是阿惟越致菩萨相貌？我当云何知是阿惟越致菩萨?”
佛告须菩提：“所有凡夫地、声闻地、辟支佛地、如来地，是诸地于如中不坏、不二、不别，菩萨以是如入诸法实相，亦不分别是如此、是如相，随是如入诸法实相。出是如已更闻余法，不疑不悔，不言是非，见一切法皆入于如。是菩萨凡有所说，终不说无益事，言必有益，不观他人长短。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨不观外道沙门、婆罗门言说，实知实见，又阿惟越致菩萨不礼事余天，不用华香供养。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨终不堕三恶道，不受女人身。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨自不杀生，亦不教他杀生，自不偷夺、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不无益语、不贪嫉、不瞋恼、不邪见，亦不教他令行邪见，是十善道身常自行，亦教他行，是菩萨乃至梦中不行十不善道，乃至梦中亦常行十善道。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，又阿惟越致菩萨所可诵读经典，作如是念：‘我欲令众生得安乐故，当为演说。以是法施使如法满愿，以是法施与一切众生共之。’须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨闻深法时，心无疑悔，节言软语，少于眠卧，若来若去心常不乱，行不卒疾常一其心，安庠徐步视地而行。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨衣服卧具无有垢秽，常乐清净威仪具足，身常安隐少于疾病。须菩提，凡夫身中八万户虫，是阿惟越致菩萨身中无有如是诸虫，何以故？须菩提，是菩萨善根超出世间，随善根增长故，得心清净、身清净.”
须菩提白佛言：“世尊，何等为菩萨心清净?”
“须菩提，随菩萨善根增长，谄曲欺诳渐渐自灭，以是灭故心清净，以心清净故能过声闻、辟支佛地，是名菩萨心清净。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨不贪利养少于悭嫉，闻深法时其心不没，智慧深故一心听受，所可闻法皆与般若波罗蜜相应。是菩萨因般若波罗蜜，世间诸事皆同实相，不见资生之事不与般若波罗蜜相应者。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，若恶魔至菩萨所，化作八大地狱，一一地狱化作若干百千万菩萨，作是言：‘是诸菩萨，佛皆与授阿惟越致记，而今堕此大地狱中。汝若受阿惟越致记者，即受地狱记。汝今若能悔是心者，不堕地狱当生天上。’是菩萨若闻是语，心不动恚而作是念：‘阿惟越致菩萨，若堕恶道无有是处。’须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，若恶魔化作沙门，至菩萨所，作是言：‘汝先所闻经所读诵者，宜应悔舍。汝若舍离不复听受，我当常至汝所。汝所闻者非佛所说，皆是文饰庄校之辞，我所说经真是佛语。’若闻是事心有动恚，当知是菩萨未从诸佛受记，非是必定菩萨，未住阿惟越致菩萨性中。须菩提，是菩萨若闻是语心不动恚，但依诸法实相无生、无作、无起，不随他语，如漏尽阿罗汉现前证诸法实相不生、不作、不起法故，不为恶魔所制。须菩提，菩萨亦如是，求声闻、辟支佛者所不能破，不复退转必至萨婆若，住阿惟越致性中不随他语。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，若恶魔至菩萨所，作是言：‘汝所行者是生死行，非萨婆若行。汝今可于此身尽苦取涅槃，若能如是则不复受生死诸苦，今世生尚不生，何况欲受后身？’是菩萨若闻是事心不动恚，恶魔复作是言：‘汝今欲见诸菩萨，供养如恒河沙等诸佛衣服、饮食、卧具、医药，皆于恒河沙等诸佛所，修行梵行亲近咨请，为菩萨乘故多所问难，菩萨云何应住？云何应行？是诸菩萨于诸佛所，随所闻事皆能修行，如是教，如是学，如是行，犹尚不能得阿耨多罗三藐三菩提，不住萨婆若，何况汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’是菩萨若闻是事心不动恚，恶魔即时复化作诸比丘，作是言：‘是诸比丘皆漏尽阿罗汉，先皆发心欲求佛道，而今皆住阿罗汉地，何况于汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’是菩萨若作是念：‘我从他闻为无所失，若心不转不生异念，知是魔事。若菩萨如是行诸波罗蜜，如是学诸波罗蜜不得萨婆若，无有是处。’须菩提，若菩萨如诸佛所说，随所闻学，随所闻行，不离是道，不离萨婆若念，不得萨婆若，无有是处。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨若恶魔来作是言：‘萨婆若同于虚空，是法空无所有，无人用是法得道者。何以故？若得道者，得道法、所用得法皆同虚空，知者、知法、所用法皆同虚空无所有。汝唐受苦恼，若言得阿耨多罗三藐三菩提，即是魔事，非佛所说。’菩萨于此应如是念：‘若呵我令离萨婆若者，是为魔事。于是事中，应生坚固心、不动心、不转心。’须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨若欲入初禅、第二、第三、第四禅，心转调习如意能入，是菩萨虽入诸禅，还取欲界法，不随禅生。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨心不贪好名闻称赞，于诸众生心无恚碍，常生安隐利益之心，进止来去心不散乱，常一其心不失威仪。须菩提，是菩萨若在居家不染著诸欲，所受诸欲，心生厌离，常怀怖畏。譬如险道多诸贼难，虽有所食，厌离怖畏，心不自安，但念：‘何时过此险道？’阿惟越致菩萨虽在家居，所受诸欲，皆见过恶，心不贪惜，不以邪命非法自活，宁失身命不侵于人。何以故？菩萨在家应安乐众生，虽复在家而能成就如是功德。何以故？得般若波罗蜜力故。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨执金刚神常随侍卫，不令非人近之。是菩萨心无狂乱，诸根具足无所缺减，修贤善行无不善相，不以咒术药草引接女人，身不自为亦不教他。是菩萨常修净命，不占吉凶，亦不相人生男、生女，如是等事皆不为之。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨复有相貌，今当说之。须菩提，阿惟越致菩萨不乐说世间杂事、官事、战斗事、寇贼事、城邑聚落事、象马车乘衣服饮食卧具事，不乐说华香、女人、淫女事，不乐说神龟事，不乐说大海事，不乐说恼他事，不乐说种种事，但乐说般若波罗蜜，常不离应萨婆若心，不乐斗讼，常乐于法不乐非法，乐善知识不乐冤恶，乐和诤讼不乐谗谤，乐佛法中而得出家，常乐欲生他方清净佛国随意自在，其所生处常得供养诸佛。须菩提，阿惟越致菩萨多于欲界、色界命终，来生中国，善于伎艺，明解经书，咒术占相悉能了知，少生边地，若生边地必在大国，有如是功德相貌，当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨不作是念：‘我是阿惟越致非阿惟越致？’不生是疑。须菩提，自证阿惟越致地者终不复疑。譬如须陀洹所证法中心无所疑，种种魔事皆能觉之，觉已不随；菩萨亦如是，于阿惟越致地中，心无所疑，种种魔事皆能觉之，觉已不随。须菩提，譬如人有逆罪，心常悔惧，至死不舍，不能远离，如是罪心常随是心乃至命终。须菩提，阿惟越致菩萨亦复如是，阿惟越致菩萨心常安住阿惟越致地中不可动转，一切世间天、人、阿修罗所不能坏种种魔事皆能觉之，觉已不随，所证法中，其心决定无所疑惑，乃至转身不生声闻、辟支佛心，亦复不疑转身我不得阿耨多罗三藐三菩提，自证所得法中不随他人，自住证地无能破坏。何以故？成就不可坏智慧故，安住阿惟越致性。须菩提，若恶魔化作佛身，至阿惟越致菩萨所，作是言：‘善男子，汝于此身可取阿罗汉证，何用阿耨多罗三藐三菩提为？何以故？菩萨成就得阿耨多罗三藐三菩提相貌，汝无是相。’须菩提，菩萨闻是语心不动异，即作是念：‘若是恶魔，若魔所使，非佛所说。若佛所说，不应有异。’若菩萨能如是念：‘是魔变身作佛，欲令我远离般若波罗蜜。’魔若还复隐没，当知是菩萨已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记，安住阿惟越致地中。何以故？是人有阿惟越致相貌。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨为护法故不惜身命，为正法故勤行精进，作是念：‘我不但护过去、现在诸佛正法，亦复当护未来世中诸佛正法。我亦当在未来数中而得受记，我则自守护法。’是菩萨见是利故守护正法，乃至不惜身命，其心不没不悔。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
“复次，须菩提，阿惟越致菩萨若从如来闻说法时，心无所疑.”
须菩提白佛言：“世尊，是菩萨但闻如来说法时，心无所疑；闻声闻人说法时，亦无所疑耶?”
“须菩提，是菩萨从声闻人闻法时，亦无所疑。何以故？是菩萨于诸法中得无生忍故。须菩提，菩萨成就如是功德相貌，当知是阿惟越致菩萨.”
