
尔时，须菩提白佛言：“希有，世尊！是阿毗跋致菩萨成就大功德。世尊能说阿毗跋致菩萨恒河沙等相貌，说是相貌，则是说深般若波罗蜜相.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，汝能示诸菩萨甚深之相。须菩提，甚深相者即是空义，即是无相、无作、无起、无生、无灭、无所有、无染寂灭远离涅槃义.”
“世尊，但是空义，乃至涅槃义，非一切法义耶?”
“须菩提，一切法亦是甚深义。何以故？须菩提，色甚深，受、想、行、识甚深.”
“云何色甚深，如如甚深？云何受、想、行、识甚深，如如甚深?”
“须菩提，无色是色甚深，无受、想、行、识是识甚深.”
须菩提言：“希有，世尊！以微妙方便，障色示涅槃，障受、想、行、识示涅槃.”
佛告须菩提：“菩萨若能于是深般若波罗蜜，思惟观察：‘如般若波罗蜜教，我应如是学；如般若波罗蜜说，我应如是行。’是菩萨如是思惟修习，乃至一日所作功德无有限量。须菩提，譬如多欲之人欲觉亦多，与他端正女人共期，此女监碍，失期不至。须菩提，于意云何？是多欲人欲觉，为与何法相应?”
“世尊，是多欲人，但起欲觉相应，念忆想此女当至不久，我当与之坐卧戏笑.”
“须菩提，于意云何？是人一日一夜起几欲念?”
“世尊，是人一日一夜起念甚多.”
“须菩提，若菩萨如深般若波罗蜜教，思惟学习则离退转过恶，舍若干劫数生死之难。是菩萨一日之中，应深般若波罗蜜所作功德，胜于菩萨远离深般若波罗蜜于恒河沙劫布施功德。
“复次，须菩提，若菩萨离般若波罗蜜，于恒河沙劫供养须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛诸佛。于意云何？其福多不?”
须菩提言：“甚多，世尊！无量无边不可称数.”
佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日其福甚多。何以故？菩萨行般若波罗蜜，能过声闻、辟支佛地，入菩萨位得阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。于意云何？其福多不?”
须菩提言：“甚多，世尊!”
佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，其福甚多。
“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜法施众生。于意云何？其福多不?”
须菩提言：“甚多，世尊!”
佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日法施众生，其福甚多。何以故？若菩萨不离般若波罗蜜，即是不离萨婆若。
“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫离般若波罗蜜，修行三十七品。于意云何？其福多不?”
须菩提言：“甚多，世尊!”
佛言：“不如菩萨如般若波罗蜜教住，乃至一日修行三十七品，其福甚多。何以故？若菩萨不离般若波罗蜜退失萨婆若，无有是处。
“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜，以是财施、法施、禅定功德，回向阿耨多罗三藐三菩提。于意云何？其福多不?”
须菩提言：“甚多，世尊!”
佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日财施、法施、禅定功德，回向阿耨多罗三藐三菩提，其福甚多。何以故？是第一回向，所谓不离深般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，一切作起法皆是忆想分别，云何说菩萨得福甚多?”
“须菩提，菩萨行深般若波罗蜜时，亦能观察是作起功德空无所有，虚诳不实无坚牢相。若菩萨随所能观，则不离深般若波罗蜜，随不离深般若波罗蜜，即得无量阿僧祇福德.”
“世尊，无量阿僧祇有何差别?”
“须菩提，阿僧祇者，不可数尽；无量者，过诸量数.”
“世尊，颇有因缘色亦无量？受、想、行、识亦无量?”
佛言：“有，须菩提，色亦无量，受、想、行、识亦无量.”
“世尊，无量者是何义?”
“须菩提，无量者即是空义，即是无相无作义.”
“世尊，无量但是空义，非余义耶?”
“须菩提，于意云何？我不说一切法空耶?”
“世尊说耳.”
“须菩提，若空即是无尽，若空即是无量，是故此法义中无有差别。须菩提，如来所说无尽、无量、空、无相、无作、无起、无生、无灭、无所有、无染涅槃，但以名字方便故说.”
须菩提言：“希有！世尊，诸法实相不可得说，而今说之。世尊，如我解佛所说义，一切法皆不可说.”
“如是，如是，须菩提，一切法皆不可说。须菩提，一切法空相不可得说.”
“世尊，是不可说义无增无减。若尔者，檀波罗蜜亦应无增无减，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜亦应无增无减。若是诸波罗蜜无增无减，菩萨云何以是无增无减波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提？近阿耨多罗三藐三菩提？世尊，若菩萨增减诸波罗蜜，则不能近阿耨多罗三藐三菩提.”
“如是，如是，须菩提，不可说义无增无减。善知方便菩萨行般若波罗蜜，修般若波罗蜜时，不作是念，檀波罗蜜若增若减，作是念‘是檀波罗蜜但有名字’。是菩萨布施时，是念、是心及诸善根，皆如阿耨多罗三藐三菩提相回向。须菩提，善知方便菩萨行般若波罗蜜、修般若波罗蜜时，不作是念，尸罗波罗蜜若增若减，羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜若增若减。须菩提，善知方便菩萨行般若波罗蜜、修般若波罗蜜时，不作是念，般若波罗蜜若增若减，作是念‘般若波罗蜜但有名字’。修智慧时，是念、是心、是善根，如阿耨多罗三藐三菩提相回向.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是阿耨多罗三藐三菩提?”
“须菩提，阿耨多罗三藐三菩提者，即是如，如无增减。若菩萨常行应如念，即近阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，不可说义虽无增减，而不退诸念，不退诸波罗蜜。菩萨以是行则近阿耨多罗三藐三菩提，而亦不退菩萨之行。作是念者，得近阿耨多罗三藐三菩提.”
“世尊，菩萨前心近阿耨多罗三藐三菩提？后心近阿耨多罗三藐三菩提？世尊，前心、后心各各不俱，后心、前心亦各不俱。世尊，若前心、后心不俱者，菩萨诸善根云何得增长?”
“须菩提，于意云何？如燃灯时，为初炎烧炷？为后炎烧?”
“世尊，非初炎烧亦不离初炎，非后炎烧亦不离后炎.”
“须菩提，于意云何？是炷燃不?”
“世尊，是炷实燃.”
“须菩提，菩萨亦如是，非初心得阿耨多罗三藐三菩提亦不离初心，非后心得阿耨多罗三藐三菩提亦不离后心得.”
“世尊，是因缘法甚深，菩萨非初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得，非后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离后心而得阿耨多罗三藐三菩提.”
“须菩提，于意云何？若心已灭，是心更生不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于意云何？若心生，是灭相不?”
“世尊，是灭相.”
“须菩提，于意云何？是灭相法，当灭不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于意云何？亦如是住，如如住?”
“世尊，亦如是住，如如住.”
“须菩提，若如是住，如如住者，即是常耶?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于意云何？是如甚深不?”
“世尊，是如甚深.”
“须菩提，于意云何？是如即是心不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，离如是心不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，汝见如不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于意云何？若人如是行者，是甚深行不?”
“世尊，若人如是行者，是为无处所行。何以故？是人不行一切诸行.”
“须菩提，若菩萨行般若波罗蜜，于何处行?”
“世尊，于第一义中行.”
“须菩提，于意云何？若菩萨于第一义中行，是人相行不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于意云何？是菩萨坏诸相不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于意云何？菩萨云何为坏诸相?”
“世尊，是菩萨不如是学，我行菩萨道于是身断诸相；若断是诸相，未具足佛道，当作声闻。世尊，是菩萨大方便力，知是诸相过而不取无相.”

尔时，舍利弗语须菩提：“若菩萨梦中修三解脱门——空、无相、无作，增益般若波罗蜜不?”
“若昼日增益，梦中亦应增益。何以故？佛说昼夜梦中等无异故。舍利弗，若菩萨修般若波罗蜜即有般若波罗蜜，是故梦中亦应增益般若波罗蜜.”
“舍利弗，若人梦中起业，是业有果报不?”
“佛说一切法如梦，不应有果报。若觉分别，应有果报.”
“舍利弗，若人梦中杀生，觉已分别：‘我杀是快！’是业云何？
“须菩提，无缘则无业，无缘思不生.”
“如是，舍利弗，无缘则无业，无缘思不生；有缘则有业，有缘则思生。若心行于见闻觉知法中，有心受垢，有心受清净，是故，舍利弗，有因缘起业非无因缘，有因缘思生非无因缘.”
舍利弗问须菩提言：“若菩萨梦中布施，回向阿耨多罗三藐三菩提，是布施名为回向不?”
“舍利弗，弥勒菩萨今现在座，佛授阿耨多罗三藐三菩提记，可以问之，弥勒当答.”
舍利弗即问弥勒菩萨：“须菩提言，是事弥勒当答.”
弥勒菩萨语舍利弗：“所言弥勒当答者，舍利弗，今以弥勒名字答耶？若以色答耶？受、想、行、识答耶？若以色空答耶？受、想、行、识空答耶？是色空不能答，受、想、行、识空不能答。舍利弗，我都不见是法能有所答，亦不见答者及所答人、所用答法、所可答法，我亦不见是法得受阿耨多罗三藐三菩提记.”
舍利弗语弥勒菩萨：“如所说法，证此法不?”
弥勒言：“我不随所说法证得.”
舍利弗作是念：“弥勒菩萨智慧甚深，长夜行般若波罗蜜故.”

尔时，佛知舍利弗心所念，语舍利弗言：“于意云何？汝见是法，以是法得阿罗汉不?”
“不也，世尊.”
“舍利弗，菩萨亦如是，行般若波罗蜜，有方便故不作是念，是法受阿耨多罗三藐三菩提记、已受记、今受记、当受记。若菩萨如是行，即是行般若波罗蜜，不畏不得阿耨多罗三藐三菩提，‘我勤行精进，必当得阿耨多罗三藐三菩提。’
“舍利弗，菩萨应常不惊不怖，若在恶兽之中不应惊怖。何以故？菩萨应作是念：‘我今若为恶兽所啖，我当施与，愿以具足檀波罗蜜，当近阿耨多罗三藐三菩提。我当如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，世界之中无一切畜生道。’
“若菩萨在怨贼中不应惊怖。何以故？菩萨法不应惜身命，作是念：‘若有夺我命者，是中不应生瞋恚，愿以具足羼提波罗蜜，当近阿耨多罗三藐三菩提。我应如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，世界之中无有怨贼及诸寇恶。’
“若菩萨在无水处不应惊怖，作是念：‘我应为一切众生说法除渴，若我渴乏命终，应作是念，是众生无福德故，在此无水之处。我应如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，世界之中无水之处，亦令众生勤行精进修诸福德，世界之中自然而有八功德水。’
“复次，舍利弗，若菩萨在饥馑之中不应惊怖，作是念：‘我应如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，世界之中无有如是饥馑之患，具足快乐，随意所须应念即至，如忉利天上所念皆得。’若菩萨如是不惊不怖，当知是菩萨能得阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，舍利弗，若菩萨在疾疫处不应惊怖。何以故？是中无法可病故。‘我应如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，世界之中一切众生无有三病，我当勤行精进，随诸佛所行。’
“复次，舍利弗，菩萨若念阿耨多罗三藐三菩提久乃可得，不应惊怖。何以故？世界前际已来如一念顷，不应生久远想，不应念前际是久远，前际虽为久远，而与一念相应。如是，舍利弗，若菩萨久乃得阿耨多罗三藐三菩提，不应惊怖退没.”
