
尔时，会中有一女人字恒伽提婆，从座而起偏袒右肩，右膝著地合掌向佛，白佛言：“世尊，我于是事不惊不怖，我于来世亦为众生演说斯要.”即持金华散佛，当佛顶上虚空中住，时佛微笑。
阿难从座起偏袒右肩，右膝著地合掌向佛，白佛言：“世尊，何因何缘而发微笑？诸佛常法不以无因缘而笑.”
佛告阿难：“是恒伽提婆女人，当于来世星宿劫中而得成佛，号曰金花。今转女身得为男子生阿閦佛土，于彼佛所常修梵行，命终之后从一佛土至一佛土，常修梵行乃至得阿耨多罗三藐三菩提不离诸佛，譬如转轮圣王从一观至一观、从生至终足不蹈地。阿难，此女亦如是，从一佛土至一佛土，常修梵行乃至得阿耨多罗三藐三菩提常不离佛.”
阿难作是念：“尔时，菩萨众会如诸佛会?”
佛即知阿难心所念，告阿难言：“如是，如是，当知尔时菩萨众会如诸佛会。阿难，是金花佛声闻入涅槃者无量无边不可计数，其世界中无诸恶兽怨贼之难，亦无饥馑疾病之患。阿难，是金花佛得阿耨多罗三藐三菩提时，无如是等怖畏之难.”
阿难白佛言：“世尊，是女人于何处初种阿耨多罗三藐三菩提善根?”
“阿难，是女人于燃灯佛所初种善根，以是善根回向阿耨多罗三藐三菩提，亦持金华散燃灯佛，求阿耨多罗三藐三菩提。阿难，尔时我以五华散燃灯佛，求阿耨多罗三藐三菩提，燃灯佛知我善根成就，即授我阿耨多罗三藐三菩提记。时此女人闻我受记，即发愿言：‘我亦如是，于未来世当得受记，如今是人得受阿耨多罗三藐三菩提记。’阿难，是女人于燃灯佛所初种善根，发阿耨多罗三藐三菩提心.”
阿难白佛言：“世尊，是人则为久习阿耨多罗三藐三菩提行.”
佛言：“如是，阿难，是人久习阿耨多罗三藐三菩提行.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨欲行般若波罗蜜，云何应习空？云何应入空三昧?”
佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，应观色空，应观受、想、行、识空，应以不散心观，法无所见亦无所证.”
须菩提言：“世尊，如佛所说，菩萨不应证空，云何菩萨入空三昧而不证空?”
“须菩提，若菩萨具足观空本已生心，但观空而不证空，‘我当学空，今是学时，非是证时。’不深摄心系于缘中。尔时，菩萨不退助道法，亦不尽漏。何以故？是菩萨有大智慧深善根故，能作是念：‘今是学时，非是证时，我为得般若波罗蜜故。’
“须菩提，譬如人勇健多力难可倾动，容仪端正人所爱敬，善解兵法器仗精锐，六十四能皆悉具足，于余技术无不练解，为人爱念，凡有所作皆得成办，以是利故多所饶益，众咸宗敬倍复欢喜。是人有小因缘，扶侍父母，携将妻子，经过险道艰难之处，安隐劝喻父母妻子令无恐怖，作是言：‘此路虽险多有怨贼，必得安隐无他踬顿。’其人智力成就前无敌故，能令父母妻子免此众难，得到城邑、聚落、村舍无所伤失，心大欢喜，于诸怨贼不生恶心。何以故？是人一切技术无不练解，于险道中，化作人众多于怨贼，又所执持器仗精锐，彼诸怨贼皆自退散。是故此人，此人敢能自必安隐无患。如是，须菩提，菩萨缘一切众生，系心慈三昧，过诸结使及助结使法，过诸魔及助魔者，过声闻、辟支佛地，住空三昧而不尽漏。须菩提，尔时，菩萨行空解脱门而不证无相，亦不堕有相。
“譬如鸟飞虚空而不堕落，行于虚空而不住空。须菩提，菩萨亦如是，若行空学空，行无相学无相，行无作学无作，未具足诸佛法，而不堕空、无相、无作。
“譬如工射之人善于射法，仰射虚空箭箭相拄，随意久近能令不堕。如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜，方便所护故，不证第一实际，为欲成就阿耨多罗三藐三菩提善根故，成就阿耨多罗三藐三菩提时，乃证第一实际。
“是故，须菩提，菩萨行般若波罗蜜，应如是思惟诸法实相而不取证.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨所为甚难，最为希有，能如是学亦不取证.”
佛告须菩提：“是菩萨不舍一切众生故，发如是大愿。须菩提，若菩萨生如是心：‘我不应舍一切众生，应当度之。’即入空三昧解脱门、无相无作三昧解脱门，是时菩萨不中道证实际。何以故？是菩萨为方便所护故。
“复次，须菩提，菩萨若欲入如是深定，所谓空三昧解脱门、无相无作三昧解脱门，是菩萨先应作是念：‘众生长夜著众生相，著有所得。我得阿耨多罗三藐三菩提，当断是诸见而为说法。’即入空三昧解脱门，是菩萨以是心及先方便力故，不中道证实际，亦不失慈悲喜舍三昧。何以故？是菩萨成就方便力故，倍复增长善法，诸根通利，亦得增益菩萨诸力诸觉。
“复次，须菩提，菩萨作是念：‘众生长夜行于我相。我得阿耨多罗三藐三菩提，当断是相而为说法。’即入无相三昧解脱门，是菩萨以是心及先方便力故，不中道证实际，亦不失慈悲喜舍三昧。何以故？是菩萨成就方便力故，倍复增长诸善法，善根通利，亦得增益菩萨诸力诸觉。
“复次，须菩提，菩萨作是念：‘众生长夜行常想、乐想、净想、我想，以是想有所作。我得阿耨多罗三藐三菩提，断是常想、乐想、净想、我想而为说法，是法无常非是常，是苦非乐，不净非净，无我非我。’以是心及先方便力故，虽未得佛三昧、未具足佛法、未证阿耨多罗三藐三菩提，而能入无作三昧解脱门，不中道证实际。
“复次，须菩提，菩萨作如是念：‘众生长夜行有所得，今亦行有所得，先行有相今亦行有相，先行颠倒今亦行颠倒，先行和合相今亦行和合相，先行虚妄相今亦行虚妄相，先行邪见今亦行邪见。我当勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提，为断众生如是诸相，而为说法除此诸过。’须菩提，菩萨如是念一切众生，以是心及先方便力故观深法相，若空，若无相、无作、无起、无生、无所有。须菩提，菩萨成就如是智慧，若住三界若堕作起法者，无有是处。
“复次，须菩提，菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应问余菩萨：‘于是诸法应云何学？云何生心，入空不证空？入无相、无作、无起、无生、无所有，不证无所有而能修习般若波罗蜜？’菩萨若如是答：‘但应念空，念无相、无作、无起、无生、无所有。’不教先心，不说先心，当知是菩萨于过去佛，未得受阿耨多罗三藐三菩提记，未住阿毗跋致地。何以故？是菩萨不能说阿毗跋致菩萨不共相，不能正示正答，当知是菩萨未到阿毗跋致地.”
“世尊，云何知是阿毗跋致?”
“须菩提，若菩萨若闻、若不闻，能如是正答，当知是为阿毗跋致.”
“世尊，以是因缘故，众生多行菩提，少能如是正答者.”
“须菩提，少有菩萨能得阿毗跋致记者，若得受记者则能如是正答。当知是菩萨善根明净，当知是菩萨一切世间天、人、阿修罗所不能及.”
