
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨乃至梦中，不贪著三界及声闻、辟支佛地，观一切法如梦而不取证，须菩提当知，是阿毗跋致菩萨相。
“复次，须菩提，若菩萨梦中，见佛处在大众高座上坐，无数百千万比丘及无数百千万亿大众，恭敬围绕而为说法，须菩提，当知是阿毗跋致菩萨相。
“复次，须菩提，菩萨梦中，自见其身在于虚空为大众说法，见身大光，觉已作是念：‘我知三界如梦，必当应得阿耨多罗三藐三菩提，而为众生说如是法。’须菩提，当知是阿毗跋致菩萨相。
“复次，须菩提，云何当知，菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，其世界中一切皆无三恶道名？须菩提，若菩萨梦中见畜生作是愿：‘我当勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，其世界中一切皆无三恶道名。’须菩提，当知是阿毗跋致菩萨相。
“复次，须菩提，菩萨若见城郭火起，即作是念：‘如我梦中所见相貌。’菩萨成就如是相貌，当知是阿毗跋致菩萨。‘若我有是相貌作阿毗跋致者，以此实语力故，此城郭火今当灭尽。’若火灭尽，当知是菩萨已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记；若火不灭，当知是菩萨未得受记。若是火烧一家置一家，烧一里置一里，须菩提，当知是众生有破法重罪，是破法余殃今世现受。须菩提，以是因缘，当知是阿毗跋致菩萨相。
“复次，须菩提，今当更说阿毗跋致菩萨相貌。须菩提，若男若女为鬼所著，菩萨于此应作是念：‘若我已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记，深心欲得阿耨多罗三藐三菩提。若我所行清净，离声闻、辟支佛心，必当应得阿耨多罗三藐三菩提，非不应得。于今现在十方无量阿僧祇佛，是诸佛无所不知、无所不见、无所不得、无所不证，若诸佛知我深心者，必当得阿耨多罗三藐三菩提，以此实语力故，今是男女为非人所持者，非人当疾去。’若是菩萨说是语时，非人不去者，当知是菩萨先佛未与授阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，若菩萨说是语时，非人去者，当知是菩萨已于先佛，得受阿耨多罗三藐三菩提记。
“复次，须菩提，有菩萨未得受记，而作誓愿：‘若我已于先佛得受记者，非人今当舍是人去。’恶魔即便来至其所，令非人去。何以故？恶魔威力胜非人故，非人即去。菩萨于此便自念言：‘是我力故非人远去。’而不能知是恶魔之力。以是事故，轻蔑恶贱诸余菩萨，‘我于先佛已得受记，是诸人等于先佛所，未受阿耨多罗三藐三菩提记’，以是因缘增长憍慢，以憍慢因缘故，远离萨婆若佛无上智慧。是菩萨以少因缘生于憍慢，当知是为无有方便，必堕二地若声闻地、若辟支佛地。如是，须菩提，以是誓愿因缘起于魔事，菩萨于此，若不亲近善知识者，为魔所缚转更牢固。须菩提，当知是为菩萨魔事。
“复次，须菩提，恶魔欲以名字因缘坏乱菩萨，作种种形至菩萨所而作是言：汝善男子，诸佛已与汝授阿耨多罗三藐三菩提记；汝今字，是父母字，是兄弟、姊妹、知识字，是乃至七世父母皆说其名字，汝生某国、某城、某聚落、某家；若是人性行柔和，便说其先世性行柔和；若其性急，亦复说其先世性急；若是人受阿练若法，若乞食，若著纳衣，若食后不饮浆，若一坐食，若节量食，若住死尸间，若坐空地，若坐树下，若常坐不卧，若随敷坐，若少欲知足远离，若不受涂脚油，若乐少语少论，是恶魔亦说，其先世受阿练若法，乃至乐少语少论，汝今世有头陀功德，先世亦有头陀功德。是菩萨闻说如上名字及说头陀功德，以是因缘故憍慢心生，即时恶魔复作是言：‘汝于过去已受阿耨多罗三藐三菩提记。何以故？阿毗跋致功德相貌，汝今有之。’须菩提，我所说阿毗跋致菩萨真实相貌，是人无有。须菩提，当知是菩萨为魔所著。何以故？阿毗跋致菩萨相貌，是人无有，但闻恶魔所说名字，则便轻贱诸余菩萨。须菩提，当知是菩萨因名字故起于魔事。
“复次，须菩提，复有菩萨因名字故起于魔事，所谓魔至其所，作是言：‘汝于先佛，得受阿耨多罗三藐三菩提记，汝作佛时，名号如是。’是菩萨本所愿名号同魔所说，无智无方便故，便作是念：‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，所愿名号，是比丘所说同我本愿。’便随恶魔所著，比丘信受其语，但以名字因缘故，则便轻贱诸余菩萨。须菩提，我所说真实阿毗跋致菩萨相貌，是人无有，以轻慢因缘故，远离萨婆若佛无上智慧。是菩萨若离方便及善知识，遇恶知识当堕二地若声闻地、若辟支佛地。须菩提，若是菩萨即于此身，悔先诸心，远离声闻、辟支佛地，当久在生死，乃复还因般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是诸心罪重故。譬如比丘犯四重禁若一若二，则非沙门，非释种子，是菩萨以名字轻余菩萨故，其所获罪重于四禁。须菩提，置是四禁，如是之罪重于五逆，所谓以名字故，生憍慢心。须菩提，以是名字因缘，起此微细魔事，菩萨应当觉之，觉已远离。
“复次，须菩提，恶魔见菩萨有远离行，便至其所，作是言：‘善男子，远离行者，如来常所称赞。’须菩提，我不说菩萨远离在于阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处.”
“世尊，若阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，不名远离者，更有何等远离?”
“须菩提，若菩萨远离声闻、辟支佛心，如是远离，若近聚落，亦名远离；若在阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，亦名远离。须菩提，如是远离，我所听许。若菩萨昼夜修行如是远离，若近聚落，亦名远离；若在阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，亦名远离。
“须菩提，若恶魔所称赞远离，阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，是菩萨虽有如是远离，而不远离声闻、辟支佛心，不修般若波罗蜜，不为具足一切智慧，是则名为杂糅行者。是菩萨行是远离则不清净，轻余菩萨近聚落住心清净者、远离声闻辟支佛心者、不杂恶不善法得诸禅定解脱三昧诸神通力通达般若波罗蜜者。是无方便菩萨虽在百由旬空旷之处，但有鸟兽、寇贼、恶鬼所行处住，若百千万亿岁若过是数，而不能知真远离相，远于真远离，不知深心发阿耨多罗三藐三菩提心。如是菩萨，亦名愦闹行者，若贪著依止如是远离，是则不能令我心喜。何以故？我所听许远离行中，不见是人，是人无有如是远离。
“须菩提，复有恶魔到菩萨所住虚空中作是言：‘善哉！善哉！汝所行者是真远离，佛所称赞。以是远离，汝当疾得阿耨多罗三藐三菩提。’是菩萨从远离所来至聚落，见余比丘求佛道者心性和柔，便生轻慢：‘汝是愦闹行者。’须菩提，是菩萨以愦闹为真远离，以真远离为愦闹，如是说其过恶，不生恭敬心，应恭敬而反轻慢，应轻慢而反恭敬，作是念：‘我见非人念我而来，助我而来，佛所听许真远离行，我则行之。汝近聚落，谁当念汝？谁当助汝？’作是念已，轻余菩萨清净行者。须菩提，当知是人是菩萨旃陀罗，当知是人污余菩萨臭秽不净，当知是人是似像菩萨，当知是人一切世间天人之大贼、沙门形贼。须菩提，求佛道者不应亲近如是之人。何以故？如是人等名为增上慢者。
“须菩提，若菩萨爱惜萨婆若，爱惜阿耨多罗三藐三菩提，深心欲得阿耨多罗三藐三菩提，欲得利益一切众生，不应亲近如是等人。求佛道者，常求己利，常应厌离怖畏三界，于此人中，当生慈悲喜舍之心：‘我当如是勤行精进，得阿耨多罗三藐三菩提时，无如是恶。若其起者，当疾除灭。’须菩提，如是行者是为菩萨智慧之力.”
