
佛告须菩提：“若菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应当亲近善知识.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨善知识?”
佛告须菩提：“诸佛世尊是菩萨善知识。何以故？能教菩萨令入般若波罗蜜故。须菩提，是名菩萨善知识。
“复次，须菩提，六波罗蜜是菩萨善知识，六波罗蜜是菩萨大师，六波罗蜜是菩萨道，六波罗蜜是菩萨光明，六波罗蜜是菩萨炬。须菩提，过去诸佛皆从六波罗蜜生，未来诸佛皆从六波罗蜜生，现住十方无量阿僧祇世界诸佛皆从六波罗蜜生，又三世诸佛萨婆若皆从六波罗蜜生。何以故？诸佛本行菩萨道时六波罗蜜，以四摄法摄取众生，所谓布施、爱语、利益、同事，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是故当知，六波罗蜜是大师、是父、是母、是舍、是归、是洲、是救、是究竟道，六波罗蜜利益一切众生。是故，须菩提，菩萨欲自深智明了，不随他语，不信他法，若欲断一切众生疑，应当学是般若波罗蜜.”
“世尊，又何等相是般若波罗蜜?”
“须菩提，无碍相是般若波罗蜜.”
“世尊，颇有因缘如般若波罗蜜无碍相，一切法亦无碍相耶?”
“有，须菩提，如般若波罗蜜无碍相，一切法亦无碍相。何以故？须菩提，一切法离相，一切法空相，是故，须菩提，当知般若波罗蜜亦离相、空相，一切法亦离相、空相.”
“世尊，若一切法离相、空相，云何众生有垢有净？何以故离相法无垢无净，空相法无垢无净，离相法、空相法不能得阿耨多罗三藐三菩提；离离相离空相，更无有法能得阿耨多罗三藐三菩提？我今云何当知是义?”
“须菩提，我还问汝，随意答我。须菩提，于意云何？众生长夜著我、我所不?”
“如是，如是，世尊，众生长夜著我、我所.”
“须菩提，于意云何？我、我所空不?”
“世尊，我、我所空.”
“须菩提，于意云何？众生以我、我所往来生死不?”
“如是，如是，世尊，众生以我、我所故往来生死.”
“须菩提，如是众生名为有垢，随众生所受所著故，是中实无有垢亦无受垢者。须菩提，若不受一切法，则无我、无我所，是名为净，是中实无有净，亦无有受净者。菩萨如是行，名为行般若波罗蜜.”
“世尊，若菩萨如是行，则不行色，不行受、想、行、识。若菩萨如是行者，一切世间天、人、阿修罗不能降伏。世尊，菩萨如是行智，胜一切声闻、辟支佛所行，住无胜处故。世尊，无胜菩萨昼夜行是应般若波罗蜜念，近于阿耨多罗三藐三菩提，疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告须菩提：“于意云何？假令阎浮提所有众生一时皆得人身，发阿耨多罗三藐三菩提心，发心已尽形寿布施，以是布施，回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，于意云何？是人以是因缘，得福多不?”
须菩提言：“甚多，世尊!”
佛言：“若菩萨乃至一日行应般若波罗蜜念，其福胜彼。随菩萨行，应般若波罗蜜念，能为一切众生而作福田。何以故？唯除诸佛，其余众生无如是深慈心。如菩萨摩诃萨，诸菩萨因般若波罗蜜，能生如是慧；以是慧见一切众生受诸苦恼，如被刑戮，菩萨即得大悲之心；得大悲心已，以天眼观诸众生，见无量众生有无间罪堕于诸难，即生怜愍之心，不住是相亦不住余相。
“须菩提，是名诸菩萨大智光明。行是道者，则为一切众生福田，而不退转阿耨多罗三藐三菩提，所受供养衣服、饮食、卧具、医药、所须之物，一心修习般若波罗蜜故，能净报施恩，亦近萨婆若。是故菩萨若欲不空食国中施，若欲利益一切众生，若欲示一切众生正道，若欲解一切众生牢狱系缚，若欲与一切众生慧眼，常应修行应般若波罗蜜念。若行应般若波罗蜜念，是菩萨有所言说，亦与般若波罗蜜相应。何以故？是菩萨有所言说，皆随顺般若波罗蜜念，有所念亦随顺言说，菩萨常应如是昼夜念般若波罗蜜。
“须菩提，譬如人得未曾有宝，得已大喜而复还失，以是因缘忧愁苦恼，其心常念：‘我今如何失此大宝？’须菩提，菩萨亦如是，大宝者，是般若波罗蜜，菩萨得是已，常应以应萨婆若心念般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切念，从本已来性常离者，云何说言不应离是应般若波罗蜜念?”
“须菩提，若菩萨能如是知，即不离般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜空，是中无有退失.”
“世尊，若般若波罗蜜空，菩萨云何以般若波罗蜜而得增长？云何亦得近于阿耨多罗三藐三菩提?”
“须菩提，菩萨行般若波罗蜜，亦无增无减。须菩提，若菩萨闻是说，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨行般若波罗蜜.”
“世尊，般若波罗蜜空相，是行般若波罗蜜不?”
“不也，须菩提.”
“世尊，离般若波罗蜜，更有法行般若波罗蜜不?”
“不也，须菩提.”
“世尊，空可行空不?”
“不也，须菩提.”
“世尊，离空可行空不?”
“不也，须菩提.”
“世尊，行色是行般若波罗蜜不?”
“不也，须菩提.”
“世尊，行受、想、行、识是行般若波罗蜜不?”
“不也，须菩提.”
“世尊，离色有法可行般若波罗蜜不?”
“不也，须菩提.”
“世尊，离受、想、行、识有法可行般若波罗蜜不?”
“不也，须菩提.”
“世尊，菩萨云何行名为行般若波罗蜜?”
“须菩提，于意云何？汝见有法行般若波罗蜜不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，汝见般若波罗蜜法是菩萨行处不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于意云何？汝所不见法颇有生不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，是名诸佛无生法忍，菩萨能成就如是忍者，当得受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，是名诸佛无所畏道，菩萨行是道修习亲近，若当不得佛无上智、大智、自然智、一切智、如来智，无有是处.”
“世尊，一切法无生，以是得受阿耨多罗三藐三菩提记不?”
“不也，须菩提.”
“世尊，今云何名为得受阿耨多罗三藐三菩提记?”
“须菩提，于意云何？汝见有法受阿耨多罗三藐三菩提记不?”
“不也，世尊。我不见有法受阿耨多罗三藐三菩提记，亦不见所用法，亦不见所得法.”
“须菩提，如是一切法不可得，不应作是言：‘是法可得，是所用法可得。’”

尔时，释提桓因在大会中，白佛言：“世尊，般若波罗蜜甚深，难见难解，毕竟离故。若人闻是般若波罗蜜，书写、受持读诵，当知是人福德不少.”
“憍尸迦，于意云何？假令阎浮提所有众生成就十善道，其所得福，不如是人闻是般若波罗蜜，书写、受持读诵，百分不及一，百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及.”
时，有一比丘语释提桓因言：“憍尸迦，如是善男子、善女人胜于仁者?”
释提桓因言：“此人一发心顷尚胜于我，何况得闻般若波罗蜜，书写、受持读诵，如所说行！是人于一切世间天、人、阿修罗中，最为殊胜。菩萨行般若波罗蜜，不但胜于一切世间天、人、阿修罗，亦胜须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。菩萨行般若波罗蜜，不但胜须陀洹乃至辟支佛，亦胜菩萨离般若波罗蜜无方便行檀波罗蜜；不但胜离般若波罗蜜无方便行檀波罗蜜，亦胜离般若波罗蜜无方便行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，如是菩萨最为殊胜。若菩萨随般若波罗蜜所说行者，皆胜一切世间天、人、阿修罗，一切世间天、人、阿修罗皆应恭敬供养。若菩萨行随般若波罗蜜所教行者，是菩萨不断一切种智，是菩萨近阿耨多罗三藐三菩提，是菩萨必坐道场，是菩萨拯济没溺生死众生。菩萨如是学名为学般若波罗蜜，如是学名为不学声闻、辟支佛。
“若菩萨如是学时，四天王持四钵至其所，作是言：‘善男子，汝疾疾学得阿耨多罗三藐三菩提坐道场时，我等当奉此四钵。’世尊，我亦自往问讯，何况余诸天子！菩萨学般若波罗蜜者，诸佛常共护念。又世间众生种种苦恼，是菩萨能随行般若波罗蜜故，无是诸苦。
“世尊，是菩萨现世功德.”

尔时，阿难作是念：“是释提桓因，自以智慧力如是说耶？为是佛神力?”
释提桓因知阿难心所念，语阿难言：“皆是佛神力.”
佛告阿难：“如是，如是，阿难，如释提桓因所说，皆是佛神力。阿难，菩萨学般若波罗蜜，修习般若波罗蜜时，三千大千世界诸魔皆生疑惑：‘是菩萨为当中道证实际堕声闻、辟支佛地？为当直至阿耨多罗三藐三菩提？’”
