
佛告阿难：“若菩萨不离般若波罗蜜行，尔时，恶魔忧恼如箭入心，放火雨雹雷电霹雳，欲令菩萨惊怖毛竖其心退没于阿耨多罗三藐三菩提，乃至一念错乱。阿难，恶魔不必普欲恼乱一切菩萨.”
“世尊，何等菩萨为恶魔所乱?”
“阿难，有菩萨先世闻说深般若波罗蜜，不能信受，如是之人恶魔恼乱而得其便。
“复次，阿难，若菩萨闻深般若波罗蜜时心生疑惑：‘有是深般若波罗蜜耶无耶？’阿难，如是菩萨亦为恶魔之所得便。
“复次，阿难，有菩萨离善知识，为恶知识所得，是人不闻深般若波罗蜜中义，以不闻故，不知不见云何应行般若波罗蜜？云何应修般若波罗蜜？阿难，是人亦为恶魔得便。
“复次，阿难，若菩萨受持邪法，是人亦为恶魔得便，恶魔作是念：‘是人助我，亦令余人助我，亦能满我所愿。’阿难，是人亦为恶魔得便。
“复次，阿难，菩萨云何为恶魔得便？若菩萨闻深般若波罗蜜，语余菩萨言：‘是般若波罗蜜甚深，我等犹尚不能得底，汝等何用闻为？’是人亦为恶魔得便。阿难，若菩萨轻余菩萨言：‘我是远离行者，汝等无此功德。’尔时，恶魔甚大欢喜踊跃。阿难，若有菩萨为恶魔称扬其名字，得是名字故，轻余清净善心菩萨，是等无有阿毗跋致菩萨功德相貌，而假托阿毗跋致功德增长烦恼，自高其身而下他人，作是言：‘我所有功德，汝无是事。’尔时，恶魔即大欢喜，作是念：‘我之宫殿，则为不空，增益地狱、饿鬼、畜生。’恶魔加其神力故，是人所语人皆信受，信受已，随所见学，随所说行，随所见学，随所说行已，亦复增益烦恼。如是人等以颠倒心故，所起身口意业果报皆苦，以是因缘故，增益地狱、饿鬼、畜生。阿难，恶魔见是利益亦大欢喜。阿难，若求佛道者，与声闻人共诤，恶魔复作是念：‘是人虽远离萨婆若，而不大远。’阿难，若菩萨共菩萨诤，恶魔即大欢喜作是念：‘是人远离萨婆若。’阿难，若未得受记菩萨瞋恨受记者，而共诤竞恶口骂詈，若爱惜萨婆若，随所起念一念却一劫，尔乃还得发大庄严.”
阿难白佛言：“世尊，如是罪者可得悔不？要当毕其随念劫数，尔乃还得发大庄严?”
佛言：“我法皆说有出罪法、不说无出罪法，我说菩萨、声闻皆有出罪法。阿难，若菩萨共菩萨诤，恶口骂詈，不相悔谢结恨在心，我不说此人有出罪法；是人若爱惜萨婆若，毕其随念劫数，亦复还得发大庄严。阿难，若菩萨共菩萨诤，恶口骂詈，即相悔谢后不复作，作是念：‘我应谦下一切众生，我若瞋诤加报于人则为大失，我应当为一切众生而作桥梁，我尚不应轻于他人，何况加报！应如聋哑，不应自坏深心，我得阿耨多罗三藐三菩提时当度是等，云何加忿自起瞋碍？’阿难，求菩萨道者，于声闻人乃至不应生于瞋碍.”
阿难白佛言：“世尊，菩萨与菩萨共住，其法云何?”
佛言：“相视当如佛想，是我大师，同载一乘，共一道行。如彼所学，我亦应学。彼若杂学，非我所学。若彼清净学，应萨婆若念，我亦应学。菩萨若如是学，是名同学.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨为尽学则学萨婆若，为无生学、为离学、为灭学则学萨婆若.”
佛告须菩提：“如所说，菩萨为尽学则学萨婆若，为无生学、为离学、为灭学则学萨婆若者。须菩提，于意云何？如来以如得名如来，是如非尽、非离、非灭耶?”
“如是，世尊.”
“须菩提，如是学者名为学萨婆若，学萨婆若为学般若波罗蜜，学佛十力、四无所畏、十八不共法。须菩提，菩萨如是学者则到诸学彼岸，如是学者魔若魔民不能降伏，如是学者疾得阿毗跋致，如是学者疾坐道场，如是学者学自行处，如是学者学救护法，如是学者学大慈大悲，如是学者学三转十二相法轮，如是学者学度众生，如是学者学不断佛种，如是学者学开甘露门。须菩提，凡夫下劣不能如是学，欲调御一切众生者能如是学。
“须菩提，菩萨如是学者，不堕地狱、畜生、饿鬼，不生边地；如是学者不生旃陀罗家，不生竹草作家，不生除粪人家，不生诸余贫贱之家。须菩提，菩萨如是学者，不盲，不瞎，不睐眼，不矬短，不聋哑，不顽钝，不形残，身根具足。须菩提，菩萨如是学者，不夺他命，不盗他物，不邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不无益语，不贪嫉，不瞋恼，不邪见，不邪命活，不畜邪见眷属，不畜破戒眷属。须菩提，菩萨如是学者，不生长寿天。何以故？菩萨成就方便故。何等为方便？所谓从般若波罗蜜起，虽能入禅而不随禅生。须菩提，菩萨如是学者，得佛清净力，清净无畏.”
“世尊，若一切法本净相者，菩萨复得何等清净法?”
佛言：“如是，如是，须菩提，一切法本清净相。菩萨于是本净相法中行般若波罗蜜，不惊不怖，不没不退，是名清净般若波罗蜜。
“须菩提，凡夫不知不见一切法本清净相，是故菩萨发勤精进，于是中学，得清净、诸力、诸无畏。须菩提，菩萨如是学者，悉能通达一切众生心、心所行。
“须菩提，譬如少所地出阎浮檀金，众生聚中，亦少能如是学般若波罗蜜。譬如众生少有能起转轮王业，多有能起诸小王业，如是，须菩提，少有众生能行般若波罗蜜道，多有发声闻、辟支佛乘。须菩提，少有众生能学阿耨多罗三藐三菩提心者；于学阿耨多罗三藐三菩提中，少能如说行者；于如说行中，少能随学般若波罗蜜者；于随学中，少能得阿毗跋致者——是故，须菩提，菩萨欲在少中之少，当学般若波罗蜜，修习般若波罗蜜.”
