
佛告须菩提：“若菩萨如是学般若波罗蜜，则不生烦恼心，不生悭心，不生破戒心，不生瞋恼心，不生懈怠心，不生散乱心，不生愚痴心。须菩提，菩萨如是学，皆摄诸波罗蜜。须菩提，譬如六十二见皆摄在身见中。须菩提，菩萨学般若波罗蜜时，皆摄诸波罗蜜。譬如人死，命根灭故诸根皆灭。如是，须菩提，菩萨学般若波罗蜜，皆摄诸波罗蜜。是故，须菩提，菩萨若欲摄诸波罗蜜，当学般若波罗蜜，于一切众生中最为上首。须菩提，于意云何？三千大千世界众生，宁为多不?”
“世尊，阎浮提众生尚多，何况三千大千世界!”
“是众生皆为菩萨，若有一人尽形寿供养衣服、饮食、卧具、医药。须菩提，于意云何？是人以是因缘，得福多不?”
“甚多，甚多，世尊!”
“须菩提，若有菩萨如弹指顷，修习般若波罗蜜，福胜于彼。如是，须菩提，般若波罗蜜大利益诸菩萨，能助阿耨多罗三藐三菩提。是故，须菩提，若菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，欲于一切众生中为无上者，欲为一切众生而作救护，欲得具足佛法，欲得佛所行处，欲得佛所游戏，欲得佛师子吼，欲得三千大千世界大会讲法，当学般若波罗蜜。须菩提，我不见菩萨学般若波罗蜜不得如是具足之利.”
“世尊，是菩萨亦得具足声闻利耶?”
“须菩提，菩萨亦学具足声闻利耶！不愿住声闻法中：‘我当得是声闻具足诸功德利。虽皆能知，但不于中住。’作是念：‘我当说是声闻功德教化众生。’若菩萨如是学者，能为一切世间天、人、阿修罗作福田，于声闻、辟支佛福田为最殊胜。菩萨如是学者得近萨婆若，不舍般若波罗蜜，不离般若波罗蜜。菩萨如是行般若波罗蜜，名为不退于萨婆若，远声闻、辟支佛地，近阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨若作是念：‘此是般若波罗蜜，是某般若波罗蜜，当得萨婆若。’如是分别，即不行般若波罗蜜。若菩萨不分别般若波罗蜜，不见般若波罗蜜，不言：‘此是般若波罗蜜，是某般若波罗蜜，当得萨婆若。’如是亦不见不闻，不觉不知，即行般若波罗蜜.”

尔时，释提桓因作是念：“是菩萨行般若波罗蜜，尚胜一切众生，何况得阿耨多罗三藐三菩提！若人乐闻般若，是人为得大利，寿命中最，何况能发阿耨多罗三藐三菩提心！是人则为世间之所贪慕，是人当得调御众生.”
尔时，释提桓因化作曼陀罗华，满掬散佛上，作是言：“世尊，若有人发阿耨多罗三藐三菩提心者，愿令具足佛法，具足萨婆若，具足自然法，具足无漏法。世尊，我乃至不生一念欲使发阿耨多罗三藐三菩提心者有退转。世尊，我见生死之中有诸苦恼，不生一念欲使菩萨有退转者，我亦为阿耨多罗三藐三菩提，当勤行精进。何以故？是人等能发如是心，则大利益一切世间，我自得度当度未度者，我自得脱当脱未脱者，我自得安当安未安者，我自灭度当度未灭度者。世尊，若人于初发心菩萨随喜，若于行六波罗蜜，若于阿毗跋致，若于一生补处随喜，是人为得几所福德?”
“憍尸迦，须弥山王尚可称量，是人随喜福德不可称量。憍尸迦，三千大千世界尚可称量，是人随喜福德不可称量.”
释提桓因白佛言：“世尊，若人不能于是诸心随喜者，则为魔之所著，当知是为魔之眷属；不能于是诸心随喜者，当知是人于魔天命终来生此间。何以故？是诸心皆能破诸魔事，是人随喜福德应回向阿耨多罗三藐三菩提。若人发阿耨多罗三藐三菩提心者，则为不舍佛、不舍法、不舍僧，以是故，应于是诸心而生随喜.”
“如是，如是，憍尸迦，若人于是诸心随喜，当知是人疾得值佛，是人以是随喜福德善根故在所生处，常得供养恭敬、尊重赞叹，不闻诸恶音声，亦不堕于诸恶道中，常生天上。何以故？是人随喜，为欲利益无量无边众生故。是随喜心渐渐增长，能至阿耨多罗三藐三菩提。是人得阿耨多罗三藐三菩提时，当灭度无量众生。憍尸迦，以是因缘当知是人，于是诸心随喜者，即是利益无量无边众生善根故随喜.”
须菩提白佛言：“世尊，是心如幻，云何能得阿耨多罗三藐三菩提?”
“须菩提，于意云何？汝见是人心如幻不?”
“不也，世尊。我不见是心如幻.”
“于意云何？若不见是幻，不见如幻心，离幻，离如幻心，更见有法可得阿耨多罗三藐三菩提不?”
“不也，世尊。离幻，离如幻心，更不见法得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，若我不见异法，当说何法若有若无？世尊，若法毕竟离，即不在有无；若法毕竟离，是法不得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，无所有法亦不能得阿耨多罗三藐三菩提，是故般若波罗蜜毕竟离；若法毕竟离，则不可修习如是法者，不能生余法，般若波罗蜜毕竟离故。世尊，般若波罗蜜毕竟离，云何能得阿耨多罗三藐三菩提？阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离，云何以离得离?”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，般若波罗蜜毕竟离，阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离，以是因缘故，能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若般若波罗蜜非毕竟离者，则非般若波罗蜜。如是，须菩提，亦不离般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提，亦不以离得离.”
