
尔时，须菩提白佛言：“世尊，菩萨行般若波罗蜜，即是行甚深义.”
“如是，如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜，即是行甚深义。须菩提，菩萨所为甚难，行甚深义而不证是义，所谓若声闻地、若辟支佛地.”
“世尊，如我解佛所说义，菩萨所行不难。何以故？取证者不可得，所用取证法亦不可得，所证法亦不可得。若菩萨闻如是说，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨行般若波罗蜜，亦不见我行般若波罗蜜，如是亦不分别，当知是菩萨近阿耨多罗三藐三菩提，远离声闻、辟支佛地.”
“世尊，譬如虚空，不作是念是远是近。何以故？虚空无分别故。世尊，般若波罗蜜亦如是，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？般若波罗蜜无分别故。
“世尊，譬如幻所化人，不作是念：‘幻师去我近，观者去我远。’何以故？世尊，幻所化人无分别故。世尊，般若波罗蜜亦如是不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？般若波罗蜜无分别故。
“世尊，譬如影，不作是念：‘所因去我近，余事去我远。’何以故？影无分别故。世尊，般若波罗蜜亦如是，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？般若波罗蜜无分别故。
“世尊，如如来无憎无爱，般若波罗蜜亦如是无憎无爱。
“世尊，如如来无诸分别，般若波罗蜜亦如是无诸分别。
“世尊，如如来所化人，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？如来所化人无分别故。
“世尊，般若波罗蜜亦如是，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？般若波罗蜜无分别故。
“世尊，如如来所化人，随事能作而无分别。世尊，般若波罗蜜亦如是，随所修习皆能成办而无分别。
“世尊，譬如工匠作机关木人若男若女，随所为事皆能成办而无分别。世尊，般若波罗蜜亦如是，随所修习皆能成办而无分别.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨行般若波罗蜜，即是行坚固义.”
佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，即是行坚固义.”

尔时，欲界诸天子作是念：“若人发阿耨多罗三藐三菩提心，能行如是深般若波罗蜜，而不证实际堕声闻地、若辟支佛地，当知是菩萨所为甚难，一切世间所应敬礼.”
须菩提语诸天子：“菩萨行深般若波罗蜜，而不取证不足为难；若菩萨为度无量无边众生故发大庄严，而众生毕竟不可得，所可度者不可得，而能发心我当度之，尔乃为难！诸天子，是人欲度众生为欲度虚空。何以故？虚空离故，众生亦离，是故当知是菩萨所为甚难，无众生而为众生发大庄严，如人与虚空共斗。佛说众生不可得，众生离故可得者亦离，众生离故色亦离，众生离故受、想、行、识亦离，众生离故一切法亦离。若菩萨闻如是说，不惊不怖，不没不退，当知是为行般若波罗蜜.”
佛问须菩提：“菩萨何因缘故，不惊不怖，不没不退?”
“世尊，空故不没，无所有故不没。何以故？没者不可得，没法亦不可得，没处亦不可得。若菩萨闻如是说，不惊不怖，不没不退，当知是为行般若波罗蜜.”
“须菩提，菩萨如是行般若波罗蜜，释提桓因与梵天王众生主、自在天王及诸天子皆共敬礼。须菩提，不但释提桓因、梵天王众生主、自在天王及诸天子敬礼是行般若波罗蜜菩萨，梵世诸天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、无阴行天、福生天、广果天、无诳天、无热天、妙见天、善见天、阿迦腻吒天上诸天，皆敬礼是行般若波罗蜜菩萨。
“须菩提，今现在无量阿僧祇世界诸佛，皆念是行般若波罗蜜菩萨。须菩提，若菩萨行般若波罗蜜时，为诸佛所念，当知是菩萨即是阿毗跋致。
“须菩提，假令如恒河沙等世界众生皆作恶魔，一一化作尔所恶魔，是诸恶魔皆不能坏是行般若波罗蜜菩萨。
“须菩提，菩萨成就二法，恶魔不能坏。何等二？一者、观一切法空；二者、不舍一切众生。菩萨成就是二法，恶魔不能坏。
“须菩提，复有二法，恶魔不能坏。何等二？一者、随说能行；二者、诸佛所念。菩萨成就是二法，诸天皆来供养恭敬请问安慰：‘善男子，汝行是行，当疾得佛道。汝行是行，无救众生当为作救，无舍众生当为作舍，无依众生当为作依，无洲众生当为作洲，无究竟道众生当为作究竟道，无归众生当为作归，无眼众生为作光明，无趣众生当为作趣。’何以故？是菩萨行般若波罗蜜行，成就是四功德，现在十方无量无边阿僧祇世界诸佛，与比丘僧围绕说法时，悉皆称扬赞叹说其名字。须菩提，譬如我今称扬赞叹实相菩萨说其名字，及余菩萨于阿閦佛所，修行梵行不离是般若波罗蜜行者。如是，须菩提，今现在十方诸佛，亦皆称扬赞叹说我国中诸菩萨名，修行梵行不离般若波罗蜜行者.”
须菩提白佛言：“世尊，一切诸佛说法时，普皆称扬赞叹诸菩萨不?”
“不也，须菩提，诸佛说法时，有称赞者，有不称赞者。须菩提，诸佛说法时，称扬赞叹诸阿毗跋致菩萨.”
“世尊，未得阿毗跋致者，诸佛说法时，亦皆称扬赞叹不?”
“须菩提，未得阿毗跋致者，诸佛亦有称扬赞叹者，何者是能随学阿閦佛为菩萨时所行道者，如是菩萨虽未得阿毗跋致，亦为诸佛称扬赞叹。须菩提，有能随学实相菩萨所行道者，如是菩萨虽未得阿毗跋致，亦为诸佛称扬赞叹。
“复次，须菩提，有菩萨行般若波罗蜜，信解一切法无生，而未得无生法忍；信解一切法空，而于阿毗跋致地中未得自在；能行一切法寂灭相，而未入阿毗跋致地。须菩提，菩萨如是行者，诸佛说法时亦皆称扬赞叹。未得阿毗跋致而为诸佛说法时称扬赞叹者，则离声闻、辟支佛地，近于佛地，必得阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，若菩萨行般若波罗蜜，诸佛说法时称扬赞叹者，当知是菩萨必至阿毗跋致.”
