
佛告须菩提：“若菩萨闻是甚深般若波罗蜜，信解不疑、不悔、不难，是菩萨当于阿閦佛及诸菩萨所，闻深般若波罗蜜亦复信解。须菩提，菩萨若能信解如佛所说般若波罗蜜，是人必至阿毗跋致。须菩提，若人但闻般若波罗蜜，尚得饶益，何况信解如所说行！当住萨婆若.”
须菩提白佛言：“世尊，若离如更无法可得，谁当住萨婆若？谁当得阿耨多罗三藐三菩提？谁当说法?”
佛告须菩提：“汝所问，离如更无法可得，谁当住萨婆若？谁当得阿耨多罗三藐三菩提？谁当说法者？如是，如是，须菩提，离如更无法住如中，如尚不可得，何况住如者！如不能得阿耨多罗三藐三菩提，离如亦不能得阿耨多罗三藐三菩提，如无说法，离如亦无说法者.”

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，无住如者，无得阿耨多罗三藐三菩提者，无说法者，而菩萨闻是深法，不疑、不悔、不难，而欲得阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难.”
须菩提语释提桓因：“憍尸迦，如汝所说菩萨闻是深法，不疑、不悔、不难，欲得阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难者。憍尸迦，一切法空，此中谁当疑悔难者?”
释提桓因语须菩提：“如所说者，皆因于空而无所碍。譬如仰射虚空，箭去无碍，须菩提，所说无碍亦如是.”

尔时释提桓因白佛言：“世尊，我如是说，如是答，为随如来说，随法答不?”
“憍尸迦，汝如是说，如是答，为随如来说，为随法答，皆为正答。憍尸迦，须菩提所说皆因于空，须菩提尚不得般若波罗蜜，何况行般若波罗蜜者？尚不得阿耨多罗三藐三菩提，何况得阿耨多罗三藐三菩提者？尚不得萨婆若，何况得萨婆若者？尚不得如，何况得如者？尚不得无生，何况得无生者？尚不得诸力，何况得诸力者？尚不得无所畏，何况得无所畏者？尚不得法，何况说法者？憍尸迦，须菩提常乐远离，乐无所得行。憍尸迦，是须菩提所行于菩萨所行，百分不及一，百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。憍尸迦，唯除如来所行，菩萨行般若波罗蜜，于余行中最大、最胜、最上、最妙，菩萨所行亦于声闻、辟支佛所行最大、最胜、最上、最妙。是故，憍尸迦，若人欲于一切众生中最上者，当行菩萨所行般若波罗蜜.”

尔时，会中忉利诸天子，以天曼陀罗华散佛上，六百比丘从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，佛神力故华悉满掬，即以此华散佛上，散已作是言：“世尊，我等皆当行是上行.”
佛即微笑，诸佛常法若微笑时，青黄赤白无量色光，从口而出，是诸光明，遍照无量无边世界，上至梵天，还绕身三匝从顶上入。
阿难即从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白佛言：“世尊，何因缘故微笑？诸佛不以无因缘而笑.”
佛告阿难：“是六百比丘，当于星宿劫皆得成佛，同号散华。阿难，是诸如来，比丘僧数悉皆同等，寿命亦等俱二万劫。此诸比丘从是已后，在所生处常得出家，其世界常雨五色好华。是故，阿难，若人欲行上行，当行般若波罗蜜；若菩萨欲行如来行，当行般若波罗蜜。
“阿难，若菩萨行般若波罗蜜，当知是人从人间命终，若于兜率天上命终，来生人间。何以故？人中，兜率天上，行般若波罗蜜易故。
“阿难，若菩萨行般若波罗蜜，信乐受持，读诵书写，书写已以般若波罗蜜，示教利喜诸余菩萨，当知是人为如来所见，当知是人于诸佛所种诸善根，不于弟子所种善根。
“阿难，若菩萨学般若波罗蜜，不惊不畏，信乐受持读诵，如所说行，当知是人至现在佛所。若有信般若波罗蜜，不谤不逆，当知是人已供养诸佛。
“阿难，若人于佛所种善根求阿罗汉、辟支佛，是善根不虚，亦不离般若波罗蜜。是故，阿难，我今以般若波罗蜜嘱累于汝。
“阿难，我所说法，唯除般若波罗蜜，有所受持，若还忘失，其过尚少。汝若受持般若波罗蜜，乃至忘失一句，其过甚重！是故，阿难，我以般若波罗蜜嘱累于汝：汝所闻受持，皆应读诵悉令通利善念在心，当令章句分明。何以故？般若波罗蜜是过去、未来、现在诸佛法藏故。
“阿难，若人于今现在，欲以慈心恭敬供养我者，是人当以是心供养般若波罗蜜，受持读诵，如所说行，即是供养于我。阿难，是人不但供养于我，亦为恭敬供养过去、未来、现在诸佛。阿难，汝若爱重不舍于我，亦应如是爱重不舍般若波罗蜜，乃至一句慎莫忘失。
“阿难，我为嘱累般若波罗蜜因缘故，若于一劫、百劫、千万亿那由他劫乃至如恒河沙等劫说不可尽。阿难，今但略说，如我今为大师，过去、现在十方诸佛于一切世间天、人、阿修罗中亦为大师，般若波罗蜜亦于一切世间天、人、阿修罗中而作大师。有如是等无量因缘故，我于一切世间天人，阿修罗中，以般若波罗蜜嘱累于汝.”
佛告阿难：“若人爱重佛、爱重法、爱重僧，爱重过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提，当以是爱重爱重般若波罗蜜，此则是我所用教化。阿难，若有人受持读诵般若波罗蜜，当知是人则为受持过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。
“阿难，般若波罗蜜欲断绝时，若欲护助者，是人则是护助过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿难，诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜生。阿难，若过去诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜生；未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生；现在无量阿僧祇世界诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生。是故，阿难，若菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当善学六波罗蜜。何以故？阿难，诸波罗蜜是诸菩萨母能生诸佛。若菩萨学是六波罗蜜，当得阿耨多罗三藐三菩提。是故，阿难，我以六波罗蜜重嘱累汝。何以故？是六波罗蜜是三世诸佛无尽法藏。
“阿难，汝若因小乘法为小乘人说，三千大千世界众生，皆以是法证阿罗汉，汝为弟子功德盖少；若以六波罗蜜为菩萨说，汝为弟子功德具足，我则喜悦。
“阿难，若人以是小乘法，教三千大千世界众生得阿罗汉证，是诸布施、持戒、修善福德，宁为多不?”
阿难言：“甚多，世尊!”
佛告阿难：“是福虽多，不如声闻人为菩萨说般若波罗蜜乃至一日，其福甚多。阿难，置此一日，若从旦至食时，置从旦至食时，乃至一漏刻顷，置是一漏刻顷，乃至须臾顷，为菩萨说法，是人于一切声闻、辟支佛善根福德不可相比。若菩萨如是行，如是念，于阿耨多罗三藐三菩提退转者，无有是处.”
