
佛说般若波罗蜜是时，会中四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆以佛神力故，见阿閦佛在大会中恭敬围绕而为说法，如大海水不可移动，时诸比丘皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得自在，及诸菩萨摩诃萨其数无量。佛摄神力，大会四众等皆不复见阿閦如来及声闻、菩萨国界严饰。
佛告阿难：“一切法亦如是，不与眼作对，如今阿閦佛及阿罗汉、诸菩萨众皆不复现。何以故？法不见法，法不知法。阿难，一切法非知者，非见者，无作者，无贪著，不分别故。阿难，一切法不可思议，犹如幻人，一切法无受者，不坚牢故。菩萨如是行者，名为行般若波罗蜜，于法亦无所著。菩萨如是学者，名为学般若波罗蜜。
“阿难，若菩萨欲到一切法彼岸者，当学般若波罗蜜。何以故？阿难，学般若波罗蜜，于诸学中最为第一，安乐利益诸世间故。阿难，如是学者，无依止者，为作依止；如是学者，诸佛所许，诸佛所赞，诸佛如是学已，能以足指震动三千大千世界。阿难，诸佛学是般若波罗蜜，于过去、未来、现在一切法中，得无碍知见。阿难，是故般若波罗蜜最上最妙。
“阿难，若欲称量般若波罗蜜，即是称量虚空。何以故？是般若波罗蜜无量故。阿难，我不说般若波罗蜜有限有量。阿难，名字章句语言有量，般若波罗蜜无量.”
“世尊，何因缘故，般若波罗蜜无量?”
“阿难，般若波罗蜜无尽故无量，般若波罗蜜离故无量。阿难，过去诸佛皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽；未来诸佛皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽；现在无量世界诸佛，皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽；是故般若波罗蜜，已不尽，今不尽，当不尽。阿难，若人欲尽般若波罗蜜，为欲尽虚空.”

尔时，须菩提作是念：“是事甚深，我当问佛.”即白佛言：“世尊，般若波罗蜜无尽耶?”
“须菩提，般若波罗蜜无尽。虚空无尽故，般若波罗蜜无尽.”
“世尊，应云何出生般若波罗蜜?”
“须菩提，色无尽故是生般若波罗蜜，受、想、行、识无尽故是生般若波罗蜜。须菩提，菩萨坐道场时，如是观十二因缘，离于二边，是为菩萨不共之法。若菩萨如是观因缘法，不堕声闻、辟支佛地，疾近萨婆若，必得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若诸菩萨有退转者，不得如是念，不知菩萨行般若波罗蜜，云何以无尽法观十二因缘？须菩提，若诸菩萨有退转者，不得如是方便之力。须菩提，若诸菩萨不退转者，皆得如是方便之力，所谓菩萨行般若波罗蜜，以如是无尽法观十二因缘。若菩萨如是观时，不见诸法无因缘生，亦不见诸法常，不见诸法作者、受者，须菩提，是名菩萨行般若波罗蜜时观十二因缘法。
“须菩提，若菩萨行般若波罗蜜时，不见色，不见受、想、行、识，不见此佛世界，不见彼佛世界，亦不见有法、见此佛世界、彼佛世界。须菩提，若有菩萨能如是行般若波罗蜜，是时恶魔忧愁如箭入心，譬如新丧父母甚大忧毒，菩萨亦如是行般若波罗蜜，恶魔甚大忧毒.”
“世尊，但一恶魔忧毒，三千大千世界恶魔皆悉忧毒耶?”
“须菩提，是诸恶魔皆亦忧毒，各于坐处不能自安。须菩提，菩萨如是行般若波罗蜜，一切世间天、人、阿修罗无能得便，不见有法可退还者。是故，须菩提，菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当如是行般若波罗蜜。菩萨如是行般若波罗蜜时，则具足檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜时，则具足诸波罗蜜，亦能具足方便力。是菩萨行般若波罗蜜，诸有所作生便能知。是故，须菩提，菩萨欲得方便力者，当学般若波罗蜜，当修般若波罗蜜。
“须菩提，若菩萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜时，应念：‘现在无量无边世界诸佛，诸佛萨婆若智，皆从般若波罗蜜生。’菩萨如是念时，应如是思惟：‘如十方诸佛所得诸法相，我亦当得。’须菩提，菩萨行般若波罗蜜应生如是念。须菩提，若菩萨能生如是念，乃至弹指顷，胜于如恒河沙劫布施福德，何况一日半日！当知是菩萨必至阿毗跋致，当知是菩萨为诸佛所念。
“须菩提，菩萨为诸佛所念者，不生余处，必当至于阿耨多罗三藐三菩提，是菩萨终不堕三恶道，常生好处不离诸佛。须菩提，菩萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，乃至弹指顷得如是功德，何况一日、若过一日！如香象菩萨，今在阿閦佛所行菩萨道，常不离般若波罗蜜行.”
说是法时，诸比丘众一切大会天、人、阿修罗，皆大欢喜。
