
佛告须菩提：“一切法无分别，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法无坏，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法但假名字，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法以言说故有，当知般若波罗蜜亦如是。
“又此言说，无所有，无处所，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法虚假为用，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法无量，当知般若波罗蜜亦如是。
“色无量，当知般若波罗蜜亦如是。
“受、想、行、识无量，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法无相，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法通达相，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法本来清净，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法无言说，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法同于灭，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法如涅槃，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法不来不去，无所生，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法无彼我，当知般若波罗蜜亦如是。
“贤圣毕竟清净，当知般若波罗蜜亦如是。
“舍一切担，当知般若波罗蜜亦如是。何以故？色无形无处，自性无故；受、想、行、识无形无处，自性无故。
“一切法无热，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法无染无离，当知般若波罗蜜亦如是。何以故？色无所有故无染无离，受、想、行、识无所有故无染无离。
“一切法性清净，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法无系著，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法是菩提觉以佛慧，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法空、无相、无作，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法是药慈心为首，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法梵相慈相无过无恚，当知般若波罗蜜亦如是。
“大海无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“虚空无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“日照无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“色离，当知般若波罗蜜亦如是。
“受、想、行、识离，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切音声无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“诸性无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“集无量善法，当知般若波罗蜜亦如是。
“一切法三昧无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“佛法无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“法无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“空无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“心、心数法无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“诸心所行无边，当知般若波罗蜜亦如是。
“善法无量，当知般若波罗蜜亦如是。
“不善法无量，当知般若波罗蜜亦如是。
“如师子吼，当知般若波罗蜜亦如是。何以故？色如大海，受、想、行、识如大海；色如虚空，受、想、行、识如虚空；色如须弥山庄严，受、想、行、识如须弥山庄严；色如日光，受、想、行、识如日光；色如声无边，受、想、行、识如声无边；色如众生性无边，受、想、行、识如众生性无边；色如地，受、想、行、识如地；色如水，受、想、行、识如水；色如火，受、想、行、识如火；色如风，受、想、行、识如风；色如空种，受、想、行、识如空种；色离集善相，受、想、行、识离集善相；色离和合法，受、想、行、识离和合法；色三昧故无边，受、想、行、识三昧故无边；色，色离色性，色如是佛法，受、想、行、识，识离识性，识如是佛法；色相无边，受、想、行、识相无边；色空无边，受、想、行、识空无边；色心所行故无边，受、想、行、识心所行故无边；色中善不善不可得，受、想、行、识中善不善不可得；色不可坏，受、想、行、识不可坏；色是师子吼，受、想、行、识是师子吼。当知般若波罗蜜亦如是.”
