
“尔时，昙无竭菩萨语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，诸佛无所从来，去无所至。何以故？诸法如不动故，诸法如即是如来。善男子，无生无来、无去无生即是如来；实际无来无去，实际即是如来；空无来无去，空即是如来；断无来无去，断即是如来；离无来无去，离即是如来；灭无来无去，灭即是如来；虚空性无来无去，虚空性即是如来。善男子，离是诸法无有如来，是诸法如、诸如来如，皆是一如无二无别。善男子，是如唯一，无二无三，离诸数无所有。善男子，譬如春末后月，日中热时见野马动，愚夫逐之谓当得水。善男子，于意云何？是水从何所来？为从东海来？南西北海来？’
“萨陀波仑白大师言：‘炎中尚无有水，况有来处、去处！但是愚人无有智故，于无水中而生水想，实无有水。’
“‘善男子，若有人以如来身、色、音声而生贪著，如是人等分别诸佛有去来相，当知是等愚痴无智，如无水中而生水想。何以故？诸佛如来不应以色身见，诸佛如来皆是法身故。善男子，诸法实相无来无去，诸佛如来亦复如是。善男子，譬如幻师幻作象兵、马兵、车兵、步兵无来无去，当知诸佛无来无去亦复如是。善男子，如人梦中见有如来，若一、若二、若十、若二十、若五十、若百、若过百数，觉已乃至不见有一如来。善男子，于意云何？是诸如来从何所来？去至何所？’
“萨陀波仑白大师言：‘梦无定法，皆是虚妄。’
“‘善男子，如来说一切法虚妄如梦。若人不知诸法虚妄如梦，是人但以色身、名字、语言、章句而生贪著，如是人等分别诸佛而有来去，不知诸法相故。若人于佛分别来去，当知是人凡夫无智，数受生死往来六道，离般若波罗蜜，离于佛法。善男子，若能如实知佛所说一切诸法虚妄如梦，是人于法则不分别若来若去、若生若灭。若不分别，是人则以诸法实相而观如来。若以法相知如来者，是人则不分别如来若来若去。若能如是知诸法相，是人则行般若波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提，是名真佛弟子，不虚受人信施，是为世界福田。善男子，譬如海中种种珍宝，不从东方来、南西北方、四维、上下来，众生福业因缘海生此宝，非无因而有；诸宝灭时亦不至十方，以众缘合则有，众缘灭则无。善男子，诸如来身亦复如是，无有定法，不从十方来，亦不无因而有，但以本行业果报生，众缘合则有，众缘灭则无。善男子，譬如箜篌音声，无所从来，去无所至，属众因缘，有弦，有槽，有棍，有人以手鼓之，众缘合则有声，是声不从弦出、槽出、棍出、手出，众缘合则有声，而无所从来，众缘散则灭而无所至。善男子，诸如来身亦复如是，属众因缘，无量福德之所成就，不从一因缘、一福德而生，亦不无因无缘而有，以众缘合则有，而无所从来，众缘散则灭，而去无所至。善男子，应当如是观诸如来来去之相，亦应如是观诸法相。善男子，汝若能如是观诸如来及一切法无来无去、无生无灭，必至阿耨多罗三藐三菩提，亦得了达般若波罗蜜方便。’
“说是如来无来无去法时，三千大千世界地大震动，诸天宫殿亦皆震动，诸魔宫殿皆不复现，三千大千世界草木华树，悉皆倾向昙无竭菩萨摩诃萨，诸树皆出非时妙华。
“释提桓因及四天王，于虚空中雨天名华、天末栴檀，散昙无竭菩萨上，语萨陀波仑菩萨言：‘因仁者故，我等今日闻第一义，一切世界所难值遇，贪身见者所不能及。’
“尔时，萨陀波仑菩萨白昙无竭菩萨：‘何因缘故地大震动？’
“昙无竭言：‘以汝向问是诸如来无来无去，我答汝时，有八千人得无生法忍，八十那由他众生发阿耨多罗三藐三菩提心，八万四千众生远尘离垢，于诸法中得法眼净。’
“萨陀波仑菩萨心即欢喜，作是念：‘我今则为大得善利，闻般若波罗蜜中无来无去，利益如是无量众生，我之善根已为具足，于阿耨多罗三藐三菩提，心无疑悔，必当作佛。’萨陀波仑闻法生欢喜因缘，即升虚空高七多罗树，作是念：‘我今当以何物供养昙无竭菩萨？’
“释提桓因知萨陀波仑心所念，即以天曼陀罗华与萨陀波仑，作是言：‘汝以是华供养昙无竭菩萨。善男子，我等应助成汝，以汝因缘故利益无量众生。善男子，如是之人甚为难值，能为一切众生故，于无量阿僧祇劫往来生死。’
“尔时，萨陀波仑菩萨受释提桓因曼陀罗华，散昙无竭菩萨上，从虚空下头面作礼，白大师言：‘我从今日以身供给奉上大师。’作是语已，合掌一面立。
“尔时，长者女及五百侍女，白萨陀波仑菩萨言：‘我等今者以身奉上，持是善根因缘，当得如是善法，世世常共供养诸佛，常相亲近。’
“萨陀波仑菩萨报诸女言：‘汝若以身与我，诚心随我行者，我当受汝。’
“诸女白言：‘我等诚心以身奉上，当随所行。’
“尔时，萨陀波仑菩萨与五百女人并诸宝物庄严之具及五百乘车，奉上昙无竭菩萨，白言大师：‘以是五百女人奉给大师，五百乘车随意所用。’
“尔时，释提桓因赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！菩萨摩诃萨应如是学一切舍法。菩萨有是一切舍者，则能疾得阿耨多罗三藐三菩提。诸菩萨为闻般若波罗蜜及方便故，应如汝今供养于师，过去诸佛本行菩萨道时，亦皆如汝住是舍中，为般若波罗蜜供养于师，为闻般若波罗蜜及方便故，得阿耨多罗三藐三菩提。’
“尔时，昙无竭菩萨欲令萨陀波仑菩萨善根具足故，受五百女人及五百乘车，受已还与萨陀波仑，从坐而起还入宫中。是时日没，萨陀波仑菩萨作是念：‘我为法不应坐卧，当以二事若行若立，以待法师出宫说法。’
“尔时，昙无竭菩萨七岁常入菩萨无量三昧、无量般若波罗蜜及方便观。萨陀波仑菩萨满七岁中，若行若立，离于睡眠，不念于欲，不念美味，但念：‘昙无竭菩萨何时当从禅起？我当为敷法座，昙无竭菩萨当坐说法。我当扫洒，令地清净，布种种华，昙无竭菩萨当说般若波罗蜜及方便时。’长者女及五百女人亦皆七岁随萨陀波仑菩萨所行之事。
“尔时，萨陀波仑菩萨闻空中声言：‘善男子，昙无竭菩萨却后七日从三昧起，当于城中法座上说法。’萨陀波仑菩萨闻空中声，心大欢喜，与五百女人欲为昙无竭菩萨敷大法座。是时诸女各脱上衣，以为法座，作是念：‘昙无竭菩萨当坐此座说般若波罗蜜及方便。’
“萨陀波仑菩萨欲洒法座处地，求水不得，恶魔隐蔽令水不现，作是念：‘萨陀波仑求水不得，或当忧悔，心动变异，善根不增，智慧不照。’
“萨陀波仑求水不得，即作是念：‘我当刺身出血以用洒地。何以故？此中尘土坌于大师。我今何用此身，此身不久必当坏败，我宁为法以灭于身终不空死。又我常以五欲因缘，丧无数身往来生死，未曾得为如是法也。’
“萨陀波仑即以利刀，周遍刺身以血洒地。五百女人亦敩萨陀波仑菩萨，各各刺身以血洒地。萨陀波仑菩萨及五百女人，乃至一念无有异心，魔不能坏障其善根。
“尔时，释提桓因作是念：‘未曾有也！萨陀波仑菩萨爱法坚固，发大庄严不惜身命，深心趣于阿耨多罗三藐三菩提，当得阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量众生生死苦恼。’
“即时，释提桓因变洒地血为天赤栴檀水，法座四边面百由旬天栴檀气流布遍满，释提桓因赞言：‘善哉！善哉！善男子，汝精进力不可思议，爱法求法最为无上。善男子，过去诸佛亦皆如是，深心精进爱法求法，以此修集阿耨多罗三藐三菩提。’
“尔时，萨陀波仑作是念：‘我为昙无竭菩萨，已敷法座扫洒清净，当于何所得好名华庄严此地，昙无竭菩萨在座说法当以供养？’
“释提桓因知萨陀波仑心所念，即以三千硕天曼陀罗华与萨陀波仑菩萨，作是言：‘善男子，取是曼陀罗华庄严此地，供养昙无竭菩萨。’
“萨陀波仑菩萨受此华已，以半散地，以半供养昙无竭菩萨。
“尔时，昙无竭菩萨过七日已从三昧起，与无量百千万众恭敬围绕趣法座所，坐法座上说般若波罗蜜。萨陀波仑见昙无竭菩萨心大喜乐，譬如比丘入第三禅。
“尔时，萨陀波仑及五百女人散华供养，头面礼足却坐一面。昙无竭菩萨因萨陀波仑，为大众说言：‘诸法等故，般若波罗蜜亦等。诸法离故，般若波罗蜜亦离。诸法不动故，般若波罗蜜亦不动。诸法无念故，般若波罗蜜亦无念。诸法无畏故，般若波罗蜜亦无畏。诸法一味故，般若波罗蜜亦一味。诸法无边故，般若波罗蜜亦无边。诸法无生故，般若波罗蜜亦无生。诸法无灭故，般若波罗蜜亦无灭。如虚空无边，般若波罗蜜亦无边。如大海无边，般若波罗蜜亦无边。如须弥山庄严，般若波罗蜜亦庄严。如虚空无分别，般若波罗蜜亦无分别。色无边故，般若波罗蜜亦无边。受、想、行、识无边故，般若波罗蜜无边。地种无边故，般若波罗蜜无边。水种、火种、风种、空种无边故，般若波罗蜜无边。如金刚等故，般若波罗蜜亦等。诸法无坏故，般若波罗蜜无坏。诸法性不可得故，般若波罗蜜性不可得。诸法无等故，般若波罗蜜无等。诸法无所作故，般若波罗蜜无所作。诸法不可思议故，般若波罗蜜不可思议。’
“是时，萨陀波仑菩萨即于座所，得诸法等三昧，诸法离三昧，诸法不动三昧，诸法无念三昧，诸法无畏三昧，诸法一味三昧，诸法无边三昧，诸法无生三昧，诸法无灭三昧，虚空无边三昧，大海无边三昧，须弥山庄严三昧，如虚空无分别三昧，色无边三昧，受、想、行、识无边三昧，地种无边三昧，水种、火种、风种、空种无边三昧，如金刚等三昧，诸法不坏三昧，诸法性不可得三昧，诸法无等三昧，诸法无所作三昧，诸法不可思议三昧，得如是等六百万三昧门.”
