
尔时，佛告须菩提：“萨陀波仑菩萨得六百万三昧门已，即见十方如恒河沙等世界诸佛，与大比丘众恭敬围绕，皆以是文字、章句、相貌说般若波罗蜜，如我今于此三千大千世界，与诸大众恭敬围绕，以是文字、章句、相貌说般若波罗蜜。萨陀波仑从是已后，多闻智慧不可思议，如大海水，世世所生不离诸佛，现在诸佛常生其所，一切众难皆悉得断。
“须菩提，当知是般若波罗蜜因缘，能具足菩萨道。是故诸菩萨若欲得一切智慧，应当信受般若波罗蜜，读诵正忆念，如说修行，广为人说，亦当了了书写经卷，供养恭敬、尊重赞叹，华香、璎珞、末香、涂香、旛盖、伎乐等，则是我教.”

尔时，佛告阿难：“于意云何？佛是汝大师不?”
“世尊，佛是我大师，如来是我大师.”
佛告阿难：“我是汝大师，汝是我弟子。汝以身口意业，于今现在供养、恭敬、尊重于我。我灭度后，汝当以是供养、恭敬、尊重般若波罗蜜，第二、第三亦如是说。我以般若波罗蜜嘱累于汝，慎莫忘失，莫作最后断种人也。阿难，随尔所时般若波罗蜜在世，当知尔所时有佛在世说法。阿难，若有书写般若波罗蜜，受持读诵，正忆念，如所说行，广为人说，供养恭敬、尊重赞叹、华香乃至伎乐，当知是人不离见佛，不离闻法，常亲近佛.”
佛说般若波罗蜜已，弥勒等诸菩萨摩诃萨，舍利弗、须菩提、目揵连、摩诃迦葉等诸声闻众，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受。
