
如是我闻：一时，婆伽婆住舍婆提城寂静宫殿重阁讲堂。
尔时，无垢优婆夷、贤优婆夷等诸优婆夷，往诣佛所；到佛所已，头面礼足；礼佛足已，退坐一面。
尔时，世尊即告无垢优婆夷言：“汝优婆夷，不放逸行懈怠心不?”
优婆夷言：“我不懈怠，不放逸行.”
佛告无垢优婆夷言：“汝常云何不懈怠耶？又汝云何不放逸行?”
无垢优婆夷白佛言：“世尊，我常早起，扫佛塔地；扫已，涂治四厢四处；清净涂已，散华烧香，如是供养，然后入房；既入房已，次复入禅，修四梵行，不离三归，受持五戒，常恒如是。我不懈怠，不放逸行.”
无垢优婆夷作是语已，复白佛言：“世尊，我今未知扫佛塔地，所有善根得何福报？四厢涂治，所有善根得何福报？散华烧香，供养佛塔，所有善根得何福报？禅四梵行，三归五戒，所有善根得何福报？唯愿世尊为我解说。“
佛告无垢优婆夷言：“扫佛塔地，得五福报。何等为五？一者、自心清净，他人见已生清净心；二者、为他所爱；三者、天心欢喜；四者、集端正业；五者、命终生于善道天中。无垢当知，扫佛塔地，福报如是。
“无垢当知，若人信佛，作圆轮形，涂佛塔地，散花烧香，如是供养。我说彼人身坏命终，生弗婆提，富乐自在，于彼寿终，生化乐天。
“无垢当知，若人信佛，作半月形，涂佛塔地，散华烧香，如是供养。我说彼人身坏命终，生瞿陀尼，富乐自在，于彼寿终，生兜率天。
“无垢当知，若人信佛，于佛塔边，四方涂地，散花烧香，如是供养。我说彼人身坏命终，生郁单曰，富乐自在，于彼寿终，生炎摩天。
“无垢当知，若人信佛，作人面形，涂佛塔地，散华烧香，如是供养。我说彼人身坏命终，生阎浮提，富乐自在，寿终生于三十三天。
“无垢当知，此涂塔地，散华烧香，所有善根，果报如是。
“无垢当知，若人入禅修四梵行，归佛法僧，受持五戒。我说彼人无量无数，善根福报，无穷无尽，后得涅槃。
“无垢当知，若人归依声闻、缘觉，修集戒聚，不能如是无尽涅槃。何以故？受持五戒，禅四梵行，所得果报，唯除涅槃，更无处受，以福多故.”
世尊尔时如是说已，无垢优婆夷心生疑念。默而无言。
尔时，世尊知心念已，即从面门，出广长舌，遍覆自面二耳、二眼并二鼻已，遍覆虚空；覆虚空已，还摄入口；摄入口已，复语无垢优婆夷言：“汝颇曾见妄语之人，两舌、恶口、绮语之人，有如是色舌相以不?”
尔时，无垢优婆夷既闻是语，从座而起，合掌向佛，白言：“世尊。未曾见也。有实语者，未有此舌，况妄语人？唯除如来应正遍知，无始已来，常实语故，得如是舌.”
尔时，无垢优婆夷知佛实语，离疑心喜，以偈赞曰：

“我于千亿劫，不曾忆念见，
如是胜法宝，不忆曾供养。
我今日得见，如是世间灯，
既如是见已，得闻第一法.”

尔时，世尊偈答无垢优婆夷曰：

“汝闻已成圣，此真胜法宝，
清净寂静法，得入涅槃城.”

世尊说已，无垢优婆夷心大欢喜，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切众会，天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛说已，赞言善哉！

此经人天因，亦是涅槃道，
行者向人天，亦趣涅槃门。
译此经功德，普施诸众生，
愿速修因道，得人天涅槃。
