
闻如是：一时，佛游王舍城灵鹫山，与大比丘十万众俱。及诸菩萨八万四千，皆不退转无所从生，逮得权慧神通无极，随时而化救济三界，其名曰：文殊师利、光世音、大势至诸菩萨等咸来云集。七十二亿诸天子俱，皆志大乘。四天王、帝释、梵天王，各与四万二千诸释梵俱，悉慕大道。四方阿须伦王，难头和难龙王、和伦龙王、娑竭龙王、摩那私龙王、持地龙王、阿耨达龙王、山积龙王、降魔龙王、上月龙王，如是龙王，各从其民六万二千。金比鬼神、旷野鬼神、妙毛鬼神、普等鬼神、善普鬼神、善财鬼神、普像鬼神、无诤鬼神，是诸鬼王，各与等类百千众俱来诣佛所，皆各稽首以次就位，悉都专精志愿经道饥虚于法，身口意并加敬归佛，静心而听。
尔时，国王太子、大臣百官、长者居士、民众大小、天龙鬼王，咸共供养随其所安。时佛明旦，著衣持钵与大众俱，天龙鬼王侍从左右上虚空中，四种莲华纷纷如雨，百千妓乐不鼓自鸣，皆作释梵雅颂八声，诣阿阇世就王之请。佛显神足光照十方，七宝莲华随迹处生，有化菩萨皆坐其上，光像分明不可称纪，绕城七匝而叹颂曰：

“其导师至神， 所愍哀无量，
方便护众生， 消病愈诸疮。
能仁无所著， 心寂善调和，
彼吼护世明， 今日欲入城。
其意已解脱， 度生老病死，
诸天众集会， 各怀欣乐志。
其心甚坚强， 降魔并官属，
释师子至圣， 尊导已来到。
坏世众不消， 至真音难致，
甚猛能制御， 行道亿千劫。
意抱大慈愍， 普护于一切，
今日真正觉， 当入王舍城。
本所行布施， 难量无涯底，
衣食众宝乘， 无复有计限。
惠所爱男女， 妻室及国界，
今彼释师子， 欲入国王宫。
宿世施手足， 头目及耳鼻，
普惠无所逆， 不贪吝重珍。
总摄众功勋， 施一切所有，
尊人以是故， 得入一切智。
常以勤修学， 布施至戒慧，
护戒无缺漏， 故曰真丈夫。
逮戒照忍辱， 持功勋无量，
彼寂然心定， 今日当入城。
于百千亿劫， 行精进解脱，
哀伤众生故， 心未曾懈倦。
一心不可极， 已度于彼岸，
音声越梵天， 今日欲入城。
其圣明道慧， 无限不可量，
不可得边涯， 假喻如虚空。
人中宝如是， 智德不可尽，
缘从达众行， 严净至尊惠。
因坐佛树下， 降魔及官属，
逮无退道明， 永安无忧戚。
道圣转法轮， 所度不可极，
今日释师子， 欲入王舍城。
若有发道意， 我当得成佛，
处世逮究竟， 诸相三十二。
常兴意无量， 至诚发道心，
辄归于最胜， 供养人中圣。
欲断淫怒痴， 消众尘劳秽，
志降伏一切， 无益瑕疵难，
便宜速行诣， 释师子圣尊，
奉贡众好养， 恪心不可限。
若欲生天上， 天帝释梵王，
百千亿诸天， 所知见宗仰，
常遭值安乐， 在天不失时，
当诣释师子， 所宣辞至真。
其欲慕圣帝， 王于四方城，
自然致七宝， 令我逮尊贵，
千子诸德具， 殊杰甚勇猛，
常勤奉事归， 至真大尊人。
若好尊者位， 长者积财宝，
其生业广大， 常游得自在，
眷属悉豪贵， 端正颜殊好，
当诣释师子， 名好物供尊。
其有已解脱， 方应求度者，
咸当谛听受， 大圣说寂寞，
以闻甘露句， 寂然无忧患，
人中之尊导， 音声甚难值.”

于时，王舍城中无央数众，闻此叹颂劝训之音莫不欣悦，皆发道心，各赍众华诸杂妙香，幢幡宝盖妓乐百千，出城迎佛，稽首足下，退从佛后。世尊入城足蹈门阃，地则寻时六反震动，箜篌乐器不鼓自鸣，妇女珠环相掁作声，天雨华香其下纷纷，盲视聋听哑言跛行，病愈狂正拘躄得伸，诸被毒螫毒螫不行，裸者得衣，贫者得财，飞鸟走兽相和悲鸣。当尔之时，众生慈心无淫怒痴，灭除贡高猜恚恨疑，和悦相向如父如母，如兄如弟如身如子，各各欣喜而叹颂曰：

“人中之上，如月盛满，
为正导师，丈夫师子。
世尊入城，利益众生，
普安一切，盲聋视听。
饥饱寒温，乱者得定，
贫者得富，狂邪得正。
诸天在上，散雨华香，
作众妓乐，以为供养。
众生慈心，无三毒名，
下心悦意，除憍慢情。
如父如母，如弟如兄，
如身如子，心同意并。
世尊法泽，等润十方，
天人群类，解无希望。
功勋如是，所现难量，
十方威德，班宣三藏.”

于时城中，有贵姓子名弃恶，遥睹世尊行步正齐，容仪端正威神光耀，诸根寂定恬淡玄默，和雅其性如水澄渟，中表清净犹猛师子兽中之王，如日初出照于朝阳，譬月盛满众星中明，佛在大众巍巍堂堂，相好昉著汪汪洋洋，心怀欣悦敬进迎佛，稽首足下右绕三匝，叉手自归长跪白佛：“愿闻菩萨为行几法，疾逮正真为最正觉，从心辄成严净佛国？惟垂愍哀分别具说.”
佛言：“善哉！弃恶菩萨，乃问如来严净之德，是诸菩萨众行殊特。谛听！谛受！善思仪则.”弃恶菩萨一切众会，莫不喜踊一心恭肃，皆前礼佛受教而听。
佛言：“菩萨有一法行，疾成正真为最正觉，从心辄成严净佛国。何谓为一？心常哀愍济度众生，兴发至真仁和道心。何谓至真仁和道心？曰以发道心不行诸法。何所不行？曰不行三垢家业诸利，志存出家不猗众养，从心本愿常崇斯法。何谓出家所崇法行？曰修正真行奉一切法。何谓正真一切之法？曰分别晓了阴种诸入。何谓阴种何所晓了？曰有为法、无为法皆是五阴，解阴如幻所著，名为知阴本空，是谓晓了幻法本寂，从对而有，剖判本末不见，有二不见，无念亦无望想。此乃专修奉行出家，成菩萨行不舍众生。所以者何？能自调已畅达诸法，尔乃习辩为诸众生，不得众生亦无诸法.”
佛言：“族姓子，是为菩萨一法之行，疾逮正真为最正觉，从心辄成严净佛国.”弃恶菩萨，闻佛所说欣悦踊跃，即便逮得不起法忍，身升虚空去地七仞。彼时众中睹斯变化，有二千人发无上正真道意，万四千天人远尘离垢诸法眼净。
时佛因笑，无数光色从其口出，照于十方无量世界，还绕佛三匝从顶上入。贤者阿难即从座起，偏袒右肩，长跪叉手，以偈赞佛：

“游于诸法度无极， 最胜至真导以力，
皆了众生化上智， 惟愿宣现是笑义。
十力已达往过世， 愍哀亦畅将来业，
悉明现在十方事， 今用何故显笑意？
解于众生之所行， 今如师子睹诸心，
其智慧明无等侣， 惟宣众人调法御。
诸天亿垓普来集， 咸共叉手礼至圣，
愿演第一妙光音， 无数众会观法器。

“其慧度无极， 世俗无畴匹，
皆知一切人， 善恶行所趣。
至仁今所笑， 愿为分别义，
当决众疑网， 普宣最尊法。
今诸会大众， 巨亿百千载，
以法故云集， 诸比丘默然。
如敬修供养， 百千妓乐音，
奉行靖心听， 惟愿决众疑.”

佛告阿难：“汝乃见此弃恶菩萨住空中不?”
对曰：“已见.”
佛言：“阿难，是弃恶菩萨，却后六百二十万劫当成为佛，号曰寂化音如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师、为佛世尊，世界名安隐，劫名离音。其国比如阿閦如来妙乐世界，功勋严净等无有异.”佛叹是已，乃便诣王阿阇世宫。
王及夫人、太子、百官，华香妓乐欢喜迎佛，稽首足下，退在佛后。佛入就坐，菩萨圣众名以次第坐如常位。王睹坐定寂静无声，与后、太子手自斟酌百种供膳食皆饱讫，行澡水毕，兼施奇宝好衣贡佛，别取小床在佛前坐，专心叉手听受道教，欲化中宫及来会者。
尔时，王阿阇世长跪白佛：“唯然，世尊，瞋恨厌嫉从何所生？其愚无明从何所来？慧何所灭?”
佛告王曰：“从其吾我生瞋恨厌嫉，住于自大则生其愚，不别正谛是曰无明，见正从谛斯则为慧。慧除众恶如明消冥，见正从谛亦复如是.”
王重启曰：“见正从谛愿分别之.”
佛言：“大王，法本空无从意生形，解意无处则无去来，了一切空是为见正，见正不转则曰从谛，具解如是乃曰为了.”
王闻佛言应心说法，欣然大悦善心生焉，即便叹曰：“善哉！世尊，至未曾有，斯则如来之善言教。假令我身中寿终者，心不疑乱必能奉之.”
佛从座起，与诸大众即皆俱还于灵鹫山，敕诸直使布设众座，请诸会人皆令就坐。
时，舍利弗承佛圣旨，即从座起，偏袒右臂，长跪叉手而白佛言：“向者城中弃恶菩萨，所问微妙严净佛土，世尊即答粗举义要，弃恶寻便受佛记拜，闻者解释各获果证，意不达者咸用瞢然。惟愿世尊，加哀重说具敷演之，令诸菩萨坚固其行，住于正道而不动转，成一切智降魔官属，摄诸异学灭诸尘劳，劝化邪业使入正道，舍小乘地转不退轮，具悉至愿利益众生，蒙严净力致无限明，未度者度未成者成。今现众会族姓子女，虚心乐闻，唯重散说，愿令法泽润及后世，加哀慈念当为众会.”
尔时，世尊心念：“是法微妙殊特，乃是菩萨大士之业，今当班宣不宜小会，宁可现瑞感十方世界.”即如所念，便放其身毛孔之光，普照十方恒沙世界。
十方诸佛各遣菩萨，神智无量微妙明达，各从菩萨百亿之众，皆现神变来入忍界，见能仁佛供侍拜谒，稽首佛足各自陈曰：“睹佛光瑞垂恩见接，凭恃四等听受法说。我本土佛而见难曰：‘汝曹何为诣忍世界？忍土五逆，刚强弊恶，贪嫉淫妒骂詈咒咀，心多瞋毒转相伤害，粗犷[忄+龍]悷侜张难化，勿至忍界自深劳秽！’我等皆复重自启曰：‘力能堪任来至忍界！正使遭值众恼诸害火烧刀割终无恨意。世尊及诸正士，乃能劳谦忍诲群生，愿乐礼侍咨受深经。’我本土佛乃见遣听，重复敕曰：‘往族姓子，从意顺时，牢自持心慎勿懈疑。如我本土百千劫行，不如忍世精进一旦！’是故世尊，历恒沙界不以为远，愿闻世尊说严净经，及诸正士论讲要言.”
于是弥勒菩萨即从座起，偏袒右臂，长跪叉手，前诣佛所，以偈叹曰：

“无量威德闻十方， 光照上下恒沙界，
一切众生无能称， 人中圣慧不可议。
十方世界恒沙国， 菩萨大众为法会，
用乐道法亦恪住， 唯人中尊宣法训。
世尊名称遍十方， 禁戒三昧智慧然，
仪好无动如师子， 犹若日光耀虚空。
诸天龙王及鬼神， 其比丘众比丘尼，
清信士女叉手住， 愍哀安住唯宣法。
以知过去及当来， 分别晓了今现在，
为众生本所应度， 以律开化决狐疑。
云何菩萨造立行， 国土严净光所照？
何因具足众大愿？唯人中上宣此意。
何缘此等无贪嫉？何谓禁戒无所犯？
以何为众修勤行？因群黎故行愍哀。
何从奉行无数劫， 用精进故势力上，
智慧不倦脱无为， 济度众生勤苦患，
其意清定恒一心， 行净脱门住禅思，
修无所著如莲华？云何立行消殄欲？
从何奉行深妙业？何因志行度世法？
何缘伏魔及兵众， 以降化之即成佛?”

于时，世尊告弥勒曰：“布法高座，如来今当并为十方诸菩萨众，敷演往古性和佛国功勋严净愿行法典.”
弥勒受教，即心念言：“如来何故使我施座，不令阿难、目连等乎?”
文殊师利即知弥勒心之所念，便答弥勒：“当知如来使仁布座，说是法时，非诸声闻、缘觉之等所能受持，纯为菩萨宣是法耳!”
于时，弥勒即如其像三昧正受，为佛设座高四百万里，以无数宝而校成之，天缯綩綖而布其上，座之光明照此三千大千世界。佛起升座，三千世界六反震动。
于时，如来告舍利弗：“菩萨有四事法具足所愿。何谓为四？一曰、志性仁和；二曰、愍哀众生；三曰、精进不懈；四曰、一心常安，习善亲友。是为四法具足所愿.”
佛告舍利弗：“菩萨复有一法不失所愿。何谓为一？于是开士，当学追慕阿閦如来宿命本行菩萨道时，志愿出家乐沙门行，世世所生不违本誓，乃能进至得如来号无所从生。是则菩萨第一之利用，舍家故得致十德：一者、无有贪欲放逸之态，二者、常好闲居不习愦闹，三者、常奉佛行舍远小节，四者、弃捐痴冥无益之法，五者、不慕妻子家居恩爱，六者、释置恶趣非法之患，七者、摄取安乐天上善处，八者、未曾违失宿命本德，九者、诸天爱敬常恋侍卫，十者、诸龙神王常拥护之。是为十德。若有菩萨不舍大乘慕度众生，常当追乐出家之业，是为一法不失所愿，随志所好致何佛土，如意辄成严净佛国，是则菩萨第一善利.”
佛告舍利弗：“菩萨复有二事法不舍所愿。何谓为二？一曰、不乐小乘，不学其行，不与从事愿开度之，不说其法用教化人；二曰、常以无上正真之道，劝进众生令成佛法。是为二法，勤心正真等诲不倦，则便逮受十功德福处。何谓为十？一者、摄取佛土无小乘学；二者、纯诸菩萨圣众来会；三者、诸佛世尊常念护之；四者、十方诸佛所见叹誉，称其功德面为说法；五者、发微妙心常修正真；六者、不愿生天帝释、梵王，心常精勤志存正道；七者、若生人间作转轮王，主四天下以道教导；八者、所生之处不违道业，常见诸佛无上正真；九者、诸天人民所见爱敬；十者、受不可计无量功德。是为十处。所以者何？设能化度一佛土国众生之类，皆令致得无著果证，不如菩萨弹指之顷，劝化一人发无上正真之道，何况十处功德妙深，随意所欲在取何国，如愿辄成严净之德！是为二法不违本愿.”
佛告舍利弗：“菩萨复有三法不失所愿，能具功德严净佛土。何谓为三？一曰、尊乐闲居心习靖寂，二曰、常以殷勤谨护禁戒未曾阙漏，三曰、常惠法施无衣食望。是为三法，坚护禁戒行菩萨禁，因此辄逮十无畏：一者、能护戒行入于城邑，若至聚落心无所难；二者、若在众会说法勇猛；三者、若入众中饭食不恐；四者、在家讲颂心无所惧；五者、若入精舍亦无所畏；六者、居在圣众不怀怯弱；七者、言谈说事不以恐惧；八者、往奉师父及诸和尚，恭恪不慢无畏所犯；九者、若有所说，常抱慈心心不畏恶；十者、若受衣食、床卧、医药亦无所难。是为十。又加十事乃具严净。何谓为十？一者、不畏恶业，二者、不贪亲族，三者、不求名称，四者、不慕家种，五者、不姤种姓，六者、常知止足，七者、衣食床卧、病瘦医药而知节限，八者、虽在家居叹说道法，九者、诸天往造稽首礼侍，十者、未曾思念非宜之想，心常念佛，欣然专精无衣食意，是乃具足严净佛土。又复十事受德名称。何谓为十？一曰、弃舍众会不慕因缘，二曰、常习宴处不思城邑，三曰、心存禅思无有邪念，四曰、不志多事愦闹之中，五曰、心常念佛无他之思，六曰、不舍身安而为危害，七曰、净修梵行未曾中碍，八曰、以少事故得三昧定，九曰、闻所说义要妙章句识念不失，十曰、如所听经解义归趣能为人说。是为十法.”
佛告舍利弗：“复有四法不失所愿。何谓为四？一曰、菩萨所作言行相应，二曰、弃捐自大，三曰、舍于贪嫉，四曰、见他人安代之悦豫。是为四。又有四事至诚谛教。何谓为四？一曰、所生之处口常清净气优钵香，二曰、言辞辩慧无所阙漏，三曰、诸天世人皆保信之，四曰、不失好声必获佛音。是为四。复有四法所修训诲。何谓为四？一曰、不生三趣无憎恶者，二曰、所学不慕九十六种所见迷惑，三曰、怨家恶友不得其便，四曰、天上世间咸共归礼。是为四。复有四法流布训诲。何谓为四？一曰、不舍布施之心，谷米踊贵因时惠施；二曰、不慕世荣所有财业；三曰、往奉自归禁戒之士；四曰、若有布施不怀贪嫉。是为四。复有四法，可悦他人心知止足。何谓为四？一曰、是众生等是为我所吾当安之；二曰、斯等贪财依怙身力以为无双，菩萨加哀施以所安，当计财业非是我侣，常畏五分侵夺无期；三曰、若多财宝，妻子炽盛眷属丰饶，不以信乐不恋国土，何况他人望于众生！四曰、志未曾求非业钱财行在诸俗。是为四法，菩萨行是不失所愿严净佛土.”
佛告舍利弗：“复有五法不失所愿。何谓为五？一曰、常乐经法勤求道义；二曰、知无数世所生往反；三曰、以闻经法，如诸佛行成就功勋；四曰、所从听经每事问义，造立何行具足疾成；五曰、若闻经法寻能奉行。是为五法，不失所愿严净佛土.”
佛告舍利弗：“复有六法不失所愿。何谓为六？一曰、好喜布施心无悭嫉，以身施与不惜寿命，不爱妻子异女眷属，心无希冀不怀妄想；二曰、菩萨在家若出行学，宁失身命不犯禁戒，谨慎守护常住梵行，兴发众生以戒劝助；三曰、知身假借诸法如幻，坚住忍力逆对不起，设遭毒害刀杖、加刑恶骂、咒咀愁恼之患，未曾起意而有恨心；四曰、奉行精进心无所著，深念非常如救头燃，行止卧觉未曾懈废，设火烧身心不退却；五曰、专心守静寂无他念，入无生寂伏想不起，心如灰灭形如枯朽；六曰、见正从谛灭除邪伪，晓了三界如响如幻，法无常名如水月形，愍哀一切劝诲众生。是为六法如愿辄成，具足功德严净佛国.”
佛告舍利弗：“复有七法不失所愿。何谓为七？一曰、一切所有而以布施，所可施者亦无所获；二曰、奉戒不亏不想所禁；三曰、劝于众生不起法忍；四曰、以精进行不得身心；五曰、成就禅定一心摄念；六曰、具足智慧不怀希望；七曰、常志念佛舍众希望。是为七法，所行具足严净佛土.”
佛告舍利弗：“复有八法不失所愿。何谓为八？一曰、所宣不说无益之言，二曰、以布施事用为庄严，三曰、其心柔和而无粗犷，四曰、恭敬法师不怀轻慢，五曰、常行谦恪下意顺众，六曰、性行清白而无沾污，七曰、若不持戒知报应事，八曰、不自伤行不毁他人。是为八法严净佛土.”
佛告舍利弗：“复有九法不失所愿。何谓为九？一曰、常护身行令不亏失，二曰、口言谨慎而无缺漏，三曰、将护其意使无邪想，四曰、弃去贪欲心无所著，五曰、刈除瞋恚心不起恨，六曰、灭愚冥业不为闇昧，七曰、常行至诚而无欺惑，八曰、行慈坚固心不移易，九曰、依善知友未曾舍远。是为九法严净佛土.”
佛告舍利弗：“复有十法不失所愿。何谓为十？一曰、闻地狱苦心怀恐惧，奉修哀心；二曰、闻畜生苦亦复怖懅，兴随道哀；三曰、闻饿鬼苦亦复畏难，发起大慈；四曰、闻天上安亦复不喜，常兴大哀；五曰、闻于人间谷米踊贵、弊恶加害而兴慈仁；六曰、心自念言加勤精进悉忍众苦，乃使佛土严净无量；七曰、令无三苦众恼之患；八曰、使其佛土丰饶平贱；九曰、人民安和寿命无限；十曰、皆自然生无所名属，至成无上正真之道。是为十法所愿不失严净佛土.”
佛告舍利弗：“菩萨执华诣如来时，若诣塔寺，当作是念：‘愿使众生心意软净，颜貌和悦，如华软妙形色香洁，见莫不欢爱之欣悦。愿成佛时令我国中，香树妙华周匝普遍，衣被、饮食、杂彩幡盖、金银珍宝皆自然生；其土人民禁戒清净，心意柔软和雅其性，逮深法忍神通无上。’又舍利弗，菩萨所为先人后己，念安一切如父如母，见人得安欣然代喜：‘愿成佛时生我国者，皆令安和无嫉妒疑，恬然入定心无念思。’又舍利弗，菩萨护口未曾犯失，不可之言不加人物，语常如法非义不出：‘愿成佛时生我国者，言辞柔和无有不可，语声八种出口和雅。’又舍利弗，菩萨戒净身口意善，复劝他人使行己善，令转相教普及一切：‘愿成佛时生我国者，令身口意完净无漏，神通具足在所至凑。’又舍利弗，菩萨所游兴隆道化，常以正真开度男女，未曾讲论小乘之语：‘愿成佛时生我国者，不闻声闻、缘觉之行，转不退轮逮最正觉，令纯淑行流布无极。’又舍利弗，若有菩萨不嫉彼供，不断他养，见人得供代之悦预：‘愿成佛时生我国者，无贪嫉名皆获法利。’又舍利弗，若有菩萨不自称善，不说人短，不讲众僧比丘尼阙，闻见人论有如己犯：‘愿成佛时生我国者，皆令清净不闻罪名。’又舍利弗，若有菩萨慕求经道如渴欲饮，志存正真不好异法：‘愿成佛时生我国者，皆乐经道慕求正法。’又舍利弗，若有菩萨常作音乐歌颂佛德，供养如来若塔形像，以是德本劝助学者：‘愿成佛时，百千妓乐不鼓自鸣，演八法音闻皆欣悦，开发道心悉获正真。’又舍利弗，若有菩萨见众生心放逸驰骋，开视正要使不愦闹：‘愿成佛时生我国者，使无乱志，摄念入定以禅为食，众想寂灭皆至正觉。’”
佛语舍利弗：“假使如来以劫之寿咨嗟佛土，成就功勋不可究尽，而譬喻之，今粗为汝略举之耳！若有闻是菩萨行德，思齐慕及逮志不疑，亦当成其严净佛土.”
佛告舍利弗：“菩萨复有三法，疾逮正觉，不失所愿如意即得。何谓为三？一曰、所愿特尊与众不共，二曰、所行安谛而不放逸，三曰、如所闻法奉行不惓。是为三.”
舍利弗言：“善哉！至未曾有，如来善训道品备悉，所愿成就严净佛土.”
佛告舍利弗：“如是，如是，如尔所云，如来作佛积行所致，不以饰辞巧言成道。放逸行者自误入冥，堕四颠倒，没生死河求出难得。若有菩萨闻是经者，愿乐奉行立不放逸，必当成就如上所教.”
于是会中，八万四千菩萨即从座起，叉手自归，同发声言：“我等世尊，愿皆奉行如佛训教，具足所愿从行得道，除去饰辞放逸之巧，备悉弘誓戒德之要。愿使一切悉行敏诲，以行自严去众秽操.”
时佛欣笑，口中五色光出照于十方，还绕佛身三匝从顶上入。贤者舍利弗，前白佛言：“何因缘笑？今佛既笑，必当有意.”
佛告舍利弗：“汝宁见此诸族姓子师子吼不?”白言：“已见，世尊.”
佛言：“是族姓子于后来世，竟百千劫皆当成佛，号曰净愿如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师、为佛世尊，国土严净犹如西方安养之国，功勋严净等无有异，其寿命等亦无差别.”又问云：“何其寿命等亦无差别?”佛言：“各寿十劫.”
尔时，师子步雷音菩萨即从座起，偏袒右肩，长跪白佛言：“文殊师利童真，诸佛所叹咨嗟功德，今当久如成最正觉?”
佛言：“汝自以是问文殊师利?”
寻如佛教，前问文殊师利：“仁尊，久如当成无上正真之道逮最正觉?”
文殊师利答曰：“当作是问，仁为志学无上正真道乎？所以者何？假使吾身学佛道者，当作斯问。吾不求道，当何因成最正觉?”
又问：“仁不以众生求最正觉乎?”
答曰：“不也。所以者何？众生不可得故。假使吾得众生处所，当为众生志求佛道。所以然者？无有吾我、人、寿命故，由是之故，身无志求亦无退转.”
又问：“仁不求佛慕佛法乎?”
答曰：“不也。所以者何？一切诸法皆悉佛法。若使众法无有众漏无受因缘无想，是志佛道，解了若此逮一切法。又如仁问逮立佛法，随仁意答，谁求志者？色志佛道乎？色志本净志佛道乎？其色本无志佛道乎？色自然、色悉空无、色恍忽、色本净、色寂然，以此色法志求佛道成正觉乎?”
答曰：“不也。色不志道本净自然以空寂然，诸色法不志求道不成正觉法亦如是.”
文殊师利又问曰：“痛想行识及与识法，志求佛道乎?”
答曰：“不也.”
文殊师利曰：“五阴识法不成正觉。于意云何？其外五阴我、人、寿命，可言有处乎?”
答曰：“不也.”
文殊师利曰：“如是我当分别，以何等法志求佛道成最正觉?”
又问文殊师利：“其阿夷怙新学菩萨，闻是教训将无恐怖乎？所以者何？仁之名号一切导首，为众重任而今造证，为诸菩萨颁宣诸法，不志求道不成正觉.”
文殊师利答曰：“法界不恐，本际不惧，闻佛说法无所畏难。其恐惧者则怀忧戚，无忧戚者则离尘埃，以离尘埃彼则解脱。其以解脱则无所著，以无所著则无复转，以无复转则不复脱。其不脱者彼无从来，以无从来亦不从去。其无从去则无所愿，其无所愿则无志求。其无志求则无退转，以无退转何所退转？受我、人、寿命、有常、断灭，退在众想，梦想退转耶！若不退转便不退转何所退转？空无不转、无想、不愿。斯本际者佛法不转，佛法无作无有边际，佛法无著则无所倚，佛法无行亦无精进，亦无所行无有教令，其诸佛法假有号耳！又计空法无所从生，无所从来，无所从去。又计佛法不离尘劳贪怒痴垢，佛法无染尘劳之行，无有吾我寂无所念，所行无念无尽不起，平等无邪，则诸佛法亦无非法。所以者何？无处所故，无可行者，是曰佛法。若有新学菩萨闻是说者，若恐怖者疾成正觉，若不恐怖不成正觉.”
又问文殊：“为谁说是?”
文殊曰：“其恐怖者乃有妄想，以有妄想，心自念言：‘我身当得成最正觉。’缘是之故便起道意志存正觉。于意云何？从来未曾有觉成空不?”
答曰：“无也.”
文殊又曰：“世尊不云一切诸法等如虚空?”
答曰：“有是.”
文殊又曰：“道犹虚空等亦本无，虚空如道，道如虚空，空之与道则无有二不可分别。其解斯等，则无所知亦不无慧.”
文殊师利说是语时，四千比丘漏尽意解，十二垓众得法眼净，九万六千人从古以来未发道心皆发无上正真道意，四万二千人逮得无所从生法忍。
