
于时，师子步雷音菩萨，复问文殊师利：“发意久如应发道心?”
文殊答曰：“止！族姓子，勿怀妄想，一切诸法皆无所生。假使有说‘我发道心’、‘吾当行道’堕大邪见。所以者何？今观察心，都永不见心发道意，亦复不观彼发道心者也。吾亦不见道心所存，吾由是故不发道心.”
又问：“仁者，以无所见，今何以故宣此章句?”
文殊答曰：“无所见者乃为等教，无所见趣，名是章句平等言辞.”
又问：“何故言曰趣平等乎?”
文殊答曰：“如族姓子所言等者，无若干故。其平等者彼无行法，于其平等无有譬喻，不见诸法是乃平等。若宣斯训则宣一业，若寂然业无有尘劳，不为瞋恨而说经法，不有断灭、不计有常，不起不灭，不有吾我亦无所受，不举不下不高不卑；虽有所说，无有妄想亦无思求。若族姓子，有晓此法而奉行者，乃曰平等。又有菩萨广入于法，不见若干，亦复非一乃曰平等。其平等者则无偏党，其无偏党是甚清净.”
于时，师子步雷音菩萨，前白佛言：“唯然，世尊，文殊师利所说巍巍乃如是乎！发道心以来为几何耶？众会思渴愿乐欲闻.”
佛言：“族姓子，文殊师利在深妙忍，所入深忍不逮得道，亦不得佛复不得心，以无所得故不说之，久如发心为发道意，惟佛今当为汝解说本初发心。乃往过去七千阿僧祇江河沙劫，乃尔世时有佛，号雷音响如来至真等正觉，乃在东方去此七十二垓佛土，世界名曰快成其佛，在彼颁宣道教，弟子声闻八十四亿百千垓众，诸菩萨等复倍是数。时有转轮圣王，名曰安拔号为法王，治以文法王四天下，王有七宝。圣王尔时往诣雷音响如来所，供养尽意八万四千岁随其所安。王心念言：‘我已积功德行难量，不用斯心，宁以德本并修劝助。’复更思惟：‘以德劝助当求何劝？天帝、梵王号、转轮圣王、声闻、缘觉耶？’适发是意，上虚空中演大音声：‘大王，如是莫兴贱意，当发无上正真道心！’王闻是言即时大悦，王弘慈心不转道意。所以者何？用其天人开示意故知我心念。时，安拔王与大众俱九十六亿垓人，往诣雷音响如来稽首足下，右绕七匝，退住一面，以偈叹曰：

“欲问殊胜法， 以奇雅答我，
云何人在世， 而致最超异，
以普俱供养， 自归于世护，
用无所著心， 永无所劝助？
世尊察知之， 吾独寂发心：
‘以兴广供养， 云何劝助之，
志天帝梵王， 为四方之王？
若求于声闻， 当慕缘觉乘？’

我适发是念， 空中宣洪音：
‘仁者慎莫得， 劝助下劣心。
当为一切故， 兴发微妙心，
开显大道意， 饶益于世间！’
今欲问于佛， 在诸法自由，
云何起发心， 不失于道意？
唯说斯义趣， 何因逮是处？
如我所像人， 而发菩提心，
天中尊愿说， 宣上妙章句.”

“大王且听之， 当宣以渐训！
愍哀于众生， 乐住于法本，
如所誓志愿， 转得成所趣。
吾亦往宿世， 因发起道心，
愍哀于众生， 而兴斯誓愿。
如本所志愿， 亦若心所念，
逮无动佛道， 在世寂上圣。
大王当强志， 造立极上心，
若修诸正行， 仁亦当成佛.”

以闻是言教， 王意便欣然，
在一切普世， 颁宣师子吼：
‘假使于本际， 不知生死元，
为一一人行， 如若干众生。
今发于道心， 在一切世间，
普请于众生， 令不堕贫匮。
从今日以往， 假使生欲心，
辄当欺诸佛， 现在十方圣。
若生瞋恨厌， 嫉妒及贪苦，
未曾犯不可， 至成人中尊。
常当修梵行， 弃欲舍秽恶，
当学于诸佛， 戒禁调和性。
不以斯四色， 疾成佛正觉，
用心切之故， 当行于本际。
常严净佛土， 无限不可议，
当宣传名称， 通彻于十方。
惟圣见授慧， 成佛人中上，
令其心清净， 永无众犹豫。
常修治身行， 口言亦如是，
亦当净心念， 不犯众瑕疵。
假使我成佛， 在世人中尊，
以是正真言， 地当六反动。
设我言至诚， 真正不虚诈，
由是见证明， 虚空宣妓乐。
若实不谀谄， 无贪嫉不厌，
以是诚信故， 雨清净意华。’

适宣斯言已， 至诚言无异，
十方亿万国， 则六反震动；
于上虚空中， 有巨亿音乐；
天雨杂意华， 积地四丈九。
其王以学是， 二十亿众人，
口宣柔和音， 必成佛上道。
二十亿众等， 一切建佛道，
见王发大道， 亦效学洪业.”

佛语师子步雷音菩萨：“欲知尔时安拔王乎?”
答曰：“不及也.”
佛言：“则今文殊师利身是也。发道心已来，如七千阿僧祇江河沙劫佛土满中尘；逮无所从生法忍已，过六十四江河沙劫。于彼世等则具十住，成就十力，普备一切诸佛道地辨诸佛法，从初以来未曾一反生心而有发意也，皆以逮致无上正真之道为最正觉，我亦不念言当云何成最正觉。其二十亿人，在往古雷音响如来所发道心者，悉已逮致无上正真之道，成最正觉已转法轮，为诸众生兴立佛事，灭度去已；悉是文殊师利之所劝发，皆悉供养勤修众行，六度无极，普以执持传宣正法，于今现在适有一佛说法未灭度耳！下方界分，去是四十四江河沙等佛土，有世界名地底，其佛号持地如来至真等正觉，今现在说法，与无央数诸声闻俱，其寿无限.”佛说是往古喻时，七千人皆发无上正真道意。
于是师子步雷音菩萨，问文殊师利：“仁者在往古佛，具一切法如来十力，已备十地，用何等故不成正觉?”
文殊师利答曰：“不以往古过去诸佛一切诸法成最正觉。所以然者？此言得道则为不得，亦无所逮.”
又问：“云何具足佛法?”
答曰：“具本本无故.”
又问：“云何具足本无?”
答曰：“备悉虚空乃具本无，晓了虚空及诸佛法本无之义，等无有二不可分别.”
又问：“云何以具一切诸法?”
答曰：“具足五阴，乃能具足三界一切，普备十方诸佛之法.”
又问：“云何具足诸色?”
答曰：“仁等见色，色有常乎？若无常耶?”
答曰：“不也.”
曰：“诸法有常、若无常乎？又彼五阴有增、有减耶?”
答曰：“不也.”
文殊师利曰：“是故族姓子，若于诸法不增不减，故曰具足.”
曰：“何以具足?”
答曰：“备诸法慧，所解亦如。如慧不转，尔乃不知诸妄想处，以无妄想不造具损，其不具损乃曰平等。是故，族姓子，等见诸色尔乃等见一切诸法，痛想行识亦复如是等无有异.”
于是师子步雷音菩萨，问文殊师利：“又察仁者逮得法忍以来，久远悬绝迥邈巍巍，如是不一发心‘吾当得道’，仁者云何劝化众生使发道心?”
答曰：“吾不劝众生令发道心?”
又问：“何故?”
答曰：“众生不实，众生寂寞所在颠倒，故劝化之令发道心。假使众生不处颠倒，则无有道，何所发乎？吾以是故，不劝众生使发道心，亦不化之令悉求道。所以然者？无所想者乃曰平等，其平等义无所志求亦不退转，是故名曰无所归趣、无所从来。当观生死，所谓平等斯章句空，空无志求。又族姓子，向者所问逮得法忍以来，久远悬绝迥邈巍巍，如是不一发心‘吾当得佛’？卿宁见心，以何等心得成佛道?”
答曰：“不也。所以者何？心者无形，不可睹见.”
“道亦复然，亦无形色复不可见。所以道者？假有号耳！所曰言心及与佛道是悉假托。是故，族姓子，吾宣斯辞，不一发心‘吾当得佛’。其无发心则无所生亦无所毁，以无所生无所毁者，乃名曰逮.”
又问：“何所是时，所曰约时，乃曰为时耶?”
答曰：“族姓子，所云时者畅平等觉，所可觉者不增不损，永不起想亦无所灭，尔乃名曰随其等时，其不妄想本无无本，是则名曰随等时也。若逮正见，等于平等达于诸法，都无所获则不造计，若干种品一无所念，尔乃名曰随等时也。若身证明一切诸法，诸所相者皆为法相，晓了如是故有心著；若无有相则无所倚，尔乃名曰等随时矣!”
又问：“何谓为逮?”
文殊师利答曰：“无所行也，谓名所迹故曰为逮。而于三界悉无所行，假有斯辞其得尘劳则不能逮。所以然者？意无所存斯法无言，以是之故不可逮得。又族姓子，无所得者乃曰为逮，其无所言则不逮法便无所住，若不得法乃曰为逮.”
于时，师子步雷音菩萨前白佛言：“善哉！善哉！世尊，唯如来说，文殊师利成佛道时国土何类?”
佛告之曰：“汝以是语问于文殊师利?”
即受佛教问文殊师利曰：“仁成佛时国土何类?”
文殊师利答曰：“族姓子，若仁好乐佛道者，当问成佛时国土何类?”
又问文殊师利：“仁者，不乐佛国土乎?”
答曰：“不也.”
又问：“何故?”
答曰：“其有所乐则为乐欲，其乐欲者则有恩爱，其恩爱者则有所受，若有所受则有苦患，其苦患者则无有护，是故吾身不成正觉。所以者何？无所得故，若不得道是故无乐。又如向者仁之所言，国土何类说其本末？吾不堪任自亏其身。所以者何？若有菩萨用叹己故，便自亏灭佛及国土功勋严净面见如来无极法藏.”
时佛告曰：“文殊师利，宜用时说成己佛土功勋严净，以何志愿如来听之。或有从仁闻说所愿，诸余菩萨缘是发意具足斯业.”
文殊师利答曰：“唯然！不敢违教.”即从座起，偏袒右臂，右膝著地，叉手白佛：“唯承圣旨今当宣之！若族姓子及族姓女，求佛道者且共听之，闻已具得行是所愿.”应时十方各如江河沙诸佛国土六反震动。
时，文殊师利复白佛言：“唯然，世尊，我之本愿如佛所言，从如七千阿僧祇江河沙劫行菩萨业，不成道场不致正觉，道眼彻视光睹十方悉见诸佛，普劝化一切众生悉成佛道，吾心坚住咸开化之，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧而劝助之，皆是吾身之所劝化。唯然，大圣，今观十方以无挂碍清净明眼所见，诸佛皆以劝助建立无上正真之道，斯等皆办，乃吾成无上正真之道，为最正觉也。虽有是言故尔续立不成正觉，假使所愿若具足者乃成佛耳!”
时，彼众会诸菩萨等各心念言：“文殊师利前后所见诸佛世尊为几何?”
于时，佛即知诸菩萨众心之所念，告师子步雷音菩萨曰：“犹如，族姓子，有一丈夫出现于世，取是三千大千佛土满其中诸尘取破碎之，一一诸尘各各碎之，各如一佛国满中诸尘。于族姓子，所趣云何？岂宁有人知是尘数多少者不?”
答曰：“无能知者，天中之天.”
佛言：“假使族姓子，悉能晓了知是尘数佛国多少，不足言也。文殊师利明眼所睹十方佛土，所见佛土过是尘数之国，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍、兆载劫数不可限量无有比喻，八方上下各尔之数，皆是文殊师利所可开化令成佛土，所愿如是不成正觉。正使佛国如江河沙，周匝十方满中佛树，一一树下有坐菩萨，须臾一时皆成无上正觉之道，逮最正觉，临灭度时，不须佛树道场起焉普为一切。复过十方不可计量诸佛国土，化于众生说法使度，所愿巍巍致此佛国乃成佛道，使其国中无有声闻、缘觉之名，纯诸菩萨灭除疲厌瞋恨之难，净修梵行周遍佛土，悉复不闻女人之名，使诸菩萨皆得化生，身被法服跏趺而坐，佛国严净纯诸菩萨，炽盛巍巍除小乘法.”
于是师子步雷音菩萨前白佛言：“成佛之时所号云何?”
佛言：“名曰普现如来至真等正觉。所以号曰普现者何？其佛功德普现十方无限国土，其有得见普现如来，若睹光明皆当得莂逮成无上正真之道。于今若佛灭度之后，得闻将来普现佛名，亦当得决，然后成于无上正真之道，除入灭志得道迹者.”
文殊师利复白佛言：“唯然，世尊，我所誓愿得成佛时生我国者，令无饥渴饮食之想，众味馔具自然满钵在于右掌，适在掌中心则发念：‘不先供养十方诸佛、声闻、缘觉及诸贫匮、危厄乞丐、下劣众生，先自食者则为不宜！先饱一切然后乃食。’寻如所念神通备足，在所至凑无有挂碍，行疾如风，所念即到十方供养诸佛、下遍众生，宝衣法服俱亦复然。先供养诸佛，次及所尊、穷贱下劣皆先使安，无有八难众苦恼患，语则可意不闻恶言，学无禁戒是非之音。无尊无卑，无富无贫，其生我国皆同一伦.”
于时，师子步雷音菩萨前白佛言：“尔时彼土无名号字?”
佛言：“如本誓愿所志具足，世界名曰离尘垢心.”
复白佛言：“在于何方?”
佛言：“在于南方，去是忍界极在其边，众妙好宝摩尼明珠合成佛土，十方一切未曾见闻，奇珍众宝流布遍现，未曾朽败而有减损。菩萨所作欲令其地化成众宝，如念即成在作何宝。众妙香华所欲备有，亦无日月明、冥昼夜。若乐菩萨身光所照随意，唯华开合别昼异夜，无有寒暑老病死事，唯行菩萨便成正觉。若生他方亦无异业，天上世间悉行菩萨，临命终没皆成正觉，无有终没，无中灭度。虚空之中不见妓乐悲和之音，自然而作其音，不宣爱欲之辞，恒出佛法六度无极菩萨箧藏经法之音，随意所好闻经法音，如念即解皆发正觉。见佛疑灭，闻经解达。于时会中有无央数诸菩萨众，同时举声謦扬大音，佛闻是号适得其宜，名曰普现无违道教。若有众生闻普现名，乃获快利无极之庆，况生其国得见普现，值遇神化法则其行！若有闻是所说决者，则为见佛，闻经入心藏之不忘。但逮得闻文殊师利成佛名德，巍巍乃尔，何况目见!”
时，佛告是诸菩萨曰：“若有得闻百千亿佛名号功称，利益众生开化度人，不如文殊师利一一劫中化导众生永安无患，何况得遇普现如来，其庆无喻诚如所云!”
于是众会，闻佛赞是诸菩萨言，应时坐中诸天神王，及世间人各万亿垓，俱时稽首礼文殊师利，同发声言：“今自归命普现如来!”自归适讫，便有八万四千垓众皆发无上正真道意，余无量人积众德本立不退转。
时，文殊师利复白佛言：“今我愿是诸不可计无量佛土，功勋严净目之所睹，由从所愿瑞应处所，皆使合并成一佛土。不计声闻、缘觉，严净五浊恶世发意之顷。正使我身江河沙劫称叹诸国功勋严净，无有限量不得其底；我所誓愿复过越彼，无能究竟证明我者，独佛缕练明知我耳!”
佛言：“善哉！诚如仁言。如来通慧三达无碍，真尔真尔等无有异.”
尔时，会中诸菩萨众又心念言：“如佛咨嗟文殊师利成佛国时功勋严净，何如西方安养世界无量寿佛严净等不?”
时佛即知诸菩萨心，便告师子步雷音菩萨：“欲知西方安养世界无量寿佛功勋严净，比于文殊师利，难以喻哉！假譬言之，如取一毛破为百分，以一分毛取海水一渧，无量寿佛如一分毛水一渧耳！文殊师利成佛汪洋如海，巍巍荡荡不可思议.”
于时，师子步雷音菩萨前白佛言：“曾颇有余方如来国土严净如是者不?”
佛言：“有！东方去是百亿江河沙界，名曰超立愿，其佛号名普照常明德海王如来至真等正觉，与诸菩萨眷属围绕而说法经，兴演以来江河沙劫。其佛寿命亦无有限，比普现国严净正等。有四菩萨被弘誓铠得不可议.”
又白佛言：“唯愿加哀宣布未闻，具说普照常明德海王如来其土严净。又四菩萨名号何等，在于何方游何佛土，净德普备能具斯处?”
佛言：“第一菩萨名曰光英，游于东方无忧首如来佛土。第二菩萨名曰慧上，在于南方慧王如来佛土。第三菩萨名曰寂根，在于西方智积如来佛土。第四菩萨名曰意愿，在于北方钩锁如来佛土.”
于时，世尊即如其像三昧正受，其三昧名悉现严净，应时见东方普照常明德海王如来佛土，及诸菩萨功勋严净，自昔以来所希见闻。譬如掌中视宝珠耳，如普现佛国土无异。众会睹之莫不欣喜：“诚如世尊所言，无有异也.”
世尊即便告诸菩萨：“当如文殊师利所行为法.”
诸菩萨众同发声曰：“唯然，受教，当学文殊师利本发心行，成就严净不敢懈废.”
于时，世尊寻便欣笑光从口出，五色晃昱，普照十方掩覆日月，绕身三匝还从顶入。弥勒菩萨即从座起，长跪叉手，前问佛言：“佛不妄笑，笑必有意，是何因缘愿佛说之?”
佛言：“弥勒，向佛说法现三昧力，皆见东方普照佛国，具足备悉严净功德，众会欣悦誓愿志学，今现八万四千菩萨咸共发心成严净国，复有菩萨八万四千十六正士发仁慈心，性弱和雅所愿具足，斯等如是当逮文殊师利。其余菩萨不能若斯，虽尔缘是功德，疾成无上正真之道为最正觉，国土成就不及文殊师利严净之德.”
佛言：“弥勒，若有菩萨心性至真，口宣誓愿不犯本心，亦当具足如文殊师利身。其心怯弱而有信乐，缘是口勇宣辞誓愿，转得超越六十万亿垓劫终始之难，六度无极则以具足.”
时，四菩萨各从其方化作重阁众宝校络，各从诸天无数百千，雨众天华鼓众音乐，神足威变地为动震，四面俱进来趣世尊，光照众会见莫不欣。
弥勒长跪而白佛言：“今地大动，天华纷纷，重阁晃耀，四方来臻，鼓乐弦歌，天香苾芬。此何瑞应？谁之威神?”
佛言：“弥勒，是四菩萨即来见佛，用自神力感动众会，故现此瑞劝化于法.”
时四菩萨即进诣佛，稽首礼足绕佛三匝，佛命使坐退而就榻。时佛宣告诸会菩萨：“此四正士多所劝发，兴建誓愿不可称计。设族姓子，谦敬渴仰于此正士，因问法义疑网永止，行菩萨业灭除终始，必逮无上正真之道，超二十亿劫周旋之恼，普具诸法六度无极。若有女人闻是正士名号之称，速转女身疾解正觉.”
尔时，世尊敛复威神，一切众会还自如故，彼佛国土忽然不现。
于是文殊师利前白佛言：“唯然，世尊，一切诸法犹若如幻！幻师所作适起寻灭，诸法展转亦复如是。其不起灭乃曰平等，平等学者必逮正觉，逮正觉已度脱一切.”
慧上菩萨问文殊师利曰：“菩萨何行而成正觉?”
文殊师利答曰：“无逮无失是曰正觉.”
慧上又问：“宁可复得不可逮乎？亦复无乎？若不逮有，则无有众不可逮众.”
文殊师利答曰：“亦不可逮，亦复不无。所以不逮？是诸法过悉无所生，初无所有，非方当有不怀无得.”
文殊师利又复问慧上曰：“何所一业敷演经法?”
于是慧上答曰：“其无所生亦无所坏，不造异住，是曰一业敷演经法.”
光英菩萨曰：“其无来无往，是曰一业敷演经法.”
寂根菩萨曰：“其无所得亦无所等，亦不造证，亦不寂然，亦无淡怕，无去来今，是曰一业敷演经法.”
意愿菩萨曰：“其不妄想佛法圣众，不念菩萨，无国土想，无地狱念，不断章句，不倚有常，是曰一业敷演经法.”
弥勒菩萨曰：“不见五阴衰入诸种，不视不盲无妄想法，不畅入法不积不舍，是曰一业敷演经法.”
师子步雷音菩萨曰：“其于乱法而无所乱，不造若干是凡夫法。斯习学法此诸佛法，不怀妄想不受一法，其业寂寞，是曰一业敷演经法.”
爱见菩萨曰：“其逮本无不想今无，斯深妙法悉无妄想，是曰一业敷演经法.”
无碍辩菩萨曰：“诸法皆尽究竟尽者，乃曰无尽。演一切法不可尽者，是曰一业敷演经法.”
善心念菩萨曰：“其于诸念而无所思，若有所入亦不无心，不得不失，是曰一业敷演经法.”
觉离尘菩萨曰：“于诸尘法而无所染亦无不染，不著不忧，不忘不念，不作无不作，不取不舍，是曰一业敷演经法.”
海底菩萨曰：“其志如海永难得底，深入法要不有妄想，如所应行而班宣法不我无彼，是曰一业敷演经法.”
十上月童真菩萨曰：“普等众生若如月满，心不见等等无所等，是曰一业敷演经法.”
消诸忧冥菩萨曰：“其能休息一切忧疮不忧不戚，以能割除众愦诸本。何所是本？吾我之本。其有等住于吾我行而说法者，是曰一业敷演经法.”
钩锁菩萨曰：“若说于法，其不倚著欲界、色界及无色界，不著声闻、缘觉之法，不慕佛道，是曰不业敷演经法.”
普现菩萨曰：“等宣诸法等于空无，不念于空不得平等，所说如是，是曰一业敷演经法.”
三品净菩萨曰：“其讲说法净三品场。何谓三场？不得吾我，不想法会，不倚诸法，是曰三场清净之业宣布法训。如斯说者，是曰一业敷演经法.”
在所吉菩萨曰：“知一切法归于平等，若晓了斯，而为分别不宣文字，以无所宣一切诸法，是曰一业敷演经法.”
深行菩萨曰：“若有睹见一切诸法，亦无所见，若讲如是言辞，是曰一业敷演经法.”
如是要言，一切菩萨各言其志，说是一业经典法时，七千亿菩萨逮得无所从生法忍，八十万四千垓人皆发无上正真道意，七千比丘漏尽意解，九十六载诸天世人远尘离垢诸法眼生。
于是师子步雷音菩萨前白佛言：“文殊师利成普现佛时，诸菩萨能有几所？其寿久如？何时成佛?”
佛言：“卿自以是问于文殊师利?”
即如佛教，问文殊师利曰：“仁当久如成最正觉?”
文殊师利答曰：“虚空有形乃成正觉！假使幻人成佛道者，我身尔乃无著漏尽成最正觉！若呼有形，而响有影，月能昼明，日而夜照，尔乃我身成最正觉！志求道者，乃当问之成佛之期.”
又问：“仁者为不志求道?”
答曰：“不也.”
曰：“何以故?”
答曰：“道是文殊，文殊是道。所以者何？假有号耳！文殊及道其名寂寞，了无解空空则曰道.”
佛告师子步雷音菩萨言：“宁曾见闻无量寿佛国中菩萨、声闻众不?”
答曰：“唯然，亦见亦闻.”
佛言：“为多少乎?”
答曰：“不可思议，不能称限.”
佛言：“普现佛国菩萨之数，喻如积尘满十方界，无量寿佛菩萨、声闻比数多少如一尘耳！又普现佛寿命无限，取譬言之，破碎十方三千世界皆使作尘，布散此尘过千佛国乃著一尘，周匝十方而尽其尘，于族姓子宁能计知此尘数不?”
答曰：“无能限焉!”
佛言：“普现如来以劫之寿当一尘耳！计尘之喻尚不足言，欲知其要如虚空无边，年寿劫数无以比焉!”
于时，弥勒菩萨前白佛言：“假使有人学于大乘，为是大智无极之慧，当忍勤苦无央数劫，自归普现行菩萨法，如斯大道不当懈废.”
佛言：“如是，弥勒，诚如所云。谁有闻是无极大慧，不发道意爱乐之乎？唯有懈废小节之类，不解正真不乐之耳!”
佛说是时，十千众人发大道心。
尔时，世尊告师子步雷音菩萨言：“今叹文殊师利自昔所行本心志愿，度佛无量菩萨无数，道慧高德不可思议，周匝十方诸得道者不能究尽.”
为作譬喻时，师子步雷音菩萨前白佛言：“假使有人立弘誓愿无极之行，当如文殊师利志愿等不？忍勤苦行，于无数劫而无懈厌，不发劳想?”
佛言：“于族姓子，意趣云何？虚空宁念‘我行昼夜、日月时节、年限劫数’不?”
答曰：“不也.”
曰：“如是，族姓子，晓了诸法亦如虚空。虚空寂定，不念昼夜日月时节、年限劫数也。所以者何？空无念思，岂有劳想？过江河沙劫亦无增损，不衰不盛，不坏不毁，不生不老，不病不死，不去不来。所以然者？虚空与有假有号耳！文殊师利名号如是，其能晓了如虚空者，悉知诸法一切无辞皆无所有，便无恐怖不以为劳！文殊师利成佛久远乃尔志同，文殊师利等亦如是.”
于时，海底菩萨谓文殊师利：“所被弘誓不可比喻，若有学者当云何进?”
文殊师利答曰：“若有学我弘誓铠者，志存誓愿若如幻化，则无所有亦无所为.”
佛说是经时，四大天王、天帝释、梵天王，及余尊大神妙诸天，佥然同音，俱共叹曰：“唯然，世尊，其闻是经，为得善利无极之庆，何况受持讽诵学者！我当受持讽诵修学，广为人说普令流布，将护行者使法久存.”
于时，师子步雷音菩萨前白佛言：“唯然，世尊，若有受持讽诵斯经得何福庆？若有闻者，即便发心追慕志学文殊师利竟则复云何乎?”
佛言：“若有菩萨学是法者，犹如如来已无挂碍。若于将来最后末世，则以七宝积满十方诸佛之国，则贡上佛供养一切，等心众生历劫不废，又兼法施备具六德，此之功德又不足计！不如闻是严净经法，发心慕学文殊师利，模式讽诵经行七步之内，德过于彼巨亿万倍，无以为喻不可称计.”
时，弥勒菩萨前白佛言：“是经所名？云何奉持?”
佛语弥勒：“斯经典者，号曰《娱乐所愿殊特》，当奉持之。又名《文殊师利佛土功勋严净》，亦复名曰《其发道心志怀悦豫》，当坚持之.”
尔时，十方诸来菩萨，皆散天华供养是法，咨嗟文殊师利无量之德，法泽普润弘覆三界，开心受者皆逮正觉，前礼佛足绕佛三匝，忽然不现各还本国。佛说是时，化江河沙诸菩萨等立不退转，信是菩萨具成德本。
于是文殊师利有三昧，名光普照辞训如幻，以斯定意而行正受。适三昧已，一切众会皆见文殊师利，普在十方不可称计诸佛之国，各各佛前文殊师利住立，咨嗟己国严净之德。众会见已叹未曾有：“文殊师利所愿无尽，道德巍巍超绝无比，乃使其身遍显十方，端坐在此而不转移，威神功德堂堂不訾.”
佛说如是，诸菩萨众，比丘、比丘尼、清信士、清信女，诸天、龙、神、阿须伦、世间人，皆大欢喜，稽首佛足，作礼而去。
