
如是我闻：一时，薄伽梵在王舍城羯阑铎迦池竹林园中，与大苾刍众千二百五十人俱，并大菩萨摩诃萨，无量百千人天大众，一心恭敬围绕而住。尔时，世尊为说自证微妙之法，所谓初中后善、文义巧妙、纯一圆满、清净鲜白、梵行之相。
尔时，摩揭陀主影胜大王，往竹林中礼世尊足，右绕三匝在一面坐。时，影胜王白佛言：“世尊，云何有情先所造业，久已灭坏，临命终时皆悉现前？又复诸法体悉空无，所造业报而不散失？唯愿世尊，哀愍为我分别解说.”
尔时，世尊告影胜王曰：“大王当知，譬如男子于眠梦中，见与人间端正美女共为稠密；既睡觉已，忆彼梦中所见美女。大王，于意云何？于眠梦中人间美女，是实有不?”
王言：“非有.”
世尊告曰：“大王，于意云何？此之男子，于彼梦中所见美女，心生忆念恋慕不舍，可说此人是大博识明智者不?”
王言：“不尔，此是愚人非明智者。何以故？由彼梦中人间美女，毕竟体空，不可得故。岂能与彼而行稠密，令此男子情怀爱恋生忆念耶?”
佛言：“大王，如是愚痴无识凡人，眼见色时心生喜乐便起执着，起执着已随生顾恋，生顾恋已情怀染爱，起染爱故随贪嗔痴发身语意造作诸业。然此诸业作已灭坏，此灭坏时曾不依止东方而住，亦不依止南西北方、四维、上、下。至命终时意识将灭，所作之业皆悉现前；譬如男子从睡觉已，忆彼梦中所见美女影像皆现如是。
“大王，前识灭已后识生时，或生人中，或生天上，或堕傍生、饿鬼、地狱。大王，后识生时无间生起，彼同类心相续流转，分明领受所感异熟。大王，曾无有法能从此世转至后世，然有死生业果可得。大王当知，前识灭时名之为死，后识支起号之为生。大王，前识灭时无有去处，后识支起无所从来。所以者何？本性空故。大王，前识前识性空，死死性空，业业性空，后识后识性空，生生性空，而彼业果曾不散失。大王，如是应知，一切有情皆由愚惑不知非有，妄起顾恋轮回生死.”
尔时，世尊欲重宣此义，说伽他曰：

“诸法唯假名，但依名字立，
离于能诠语，所诠不可得！
皆以别别名，诠彼种种法，
于名法非有，是诸法自性。
由名名性空，于名名不有，
诸法名本无，妄以名诠名。
诸法皆虚妄，但从分别生，
此分别亦空，于空妄分别。
我说诸世间，以眼见于色，
皆由邪计想，是名为俗谛。
我说一切法，皆是藉缘生，
是名近胜义，智者当观察。
眼不见于色，意亦不知法，
是名胜义谛，愚者不能知.”

尔时，世尊说此法已，摩揭陀主影胜大王，深心顶受。时，诸苾刍，及大菩萨、人天等众，皆大欢喜，信受奉行。
