
闻如是。一时佛游王舍城加邻竹园中。与大比丘众俱。比丘六万四千。菩萨七万二千。一切大圣。神通已达。逮得总持。辩才无阂。三昧已定。慧无所畏。晓了诸法自然之行。得不起法忍。其名曰溥首童真。宝事童真。宝印手童真。宝首童真。空藏童真。发意转法轮童真。明网童真。除诸阴盖童真。一切施童真。胜藏童真。莲华行童真。师子童真。月光童真。尊意童真。自严童真。贤护之等十六正士。贤护。宝事。恩施。帝天。水天。贤力。上意。持意。增意。善建。不虚见。不置远。不损意。善导。日藏。持地。如是之类。七万二千。四大天王。天帝释。帝释翼从。忉利诸天。焰天。兜术天。不憍乐天。他化自在天。诸梵天等。梵身天。及余诸天。并龙鬼神揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩睺勒人与非人。悉来集会。彼时世尊。与无央数百千之众眷属围绕而为说法。于是明网菩萨。即从坐起偏袒右肩。长跪叉手稽首佛足。寻时感动三千大千世界。普雨杂华散众会上。白世尊曰。惟问正觉。愚痴所趣。若哀听者。乃敢自陈。佛告明网。恣所欲问。诸眩惑者。如来至真当为解说。悦可尔心。明网菩萨。得听所启。即白佛言。唯然世尊。如来仪像光曜难当。超于日明亿百千倍。姿颜威严而不可逮。极上穷下无能谛瞻。遵建所修莫能计量。又我自念。其有得见至真容体。思察所行。皆佛大圣威神所接。有所兴发辄到永安。世尊告曰。明网菩萨。诚如所云。见如来身。必获志愿不失所侥。若有所问亦复如是。则谓明网。众祐有光。名曰寂然言事。假使众生值斯光明见如来者。观察形色眼根明彻。未曾晦冥。又如来光名辩才无畏。设值斯光堪问如来咨难所趣。又如来光名积善德。设值斯光。能启问佛转轮圣王诸所德行。又如来光名清净了。设值斯光能启问佛获致帝释所因生事。又如来光名逮威然锭。设值斯光。能启问佛生梵天事。又如来光名脱欲尘门。设值斯光。能启问佛声闻之乘。又如来光名曰专一遵澹泊行。设值斯光。能启问佛缘觉之乘。又如来光名一切慧持赞容。设值斯光。能启问佛大乘之慧正觉佛慧。又如来光名曰乐持异步。设值斯光。如来游步经行普获安隐。寿终之后得生天上。又如来光名严一切清净璎珞。如来入城若放光明。设值斯光一切获安。应时彼城众宝璎珞自然庄严。又如来光名坏除。假使如来演斯光者。感动无量不可称限诸佛世界。举要言之。复次明网。如来光明名曰积安。若地狱类值斯光者。众恼苦患自然休止。又如来光名曰超慈。若禽兽类值斯光者。未曾兴恶转相危害。又如来光名曰济所造。饿鬼俦伦值斯光者。不复饥渴。又如来光名曰离垢。假使盲者值斯光明。逮得眼目。又如来光名曰耳闻。值斯光者聋者得听。又如来光名曰有志。设值斯光乱者得正。又如来光名曰乐锭。设值斯光自然改恶修立十善。又如来光名曰脱门。值斯光明。令邪见者逮获正见。又如来光名曰趣天。值斯光者。令悭贪类好喜惠施。又如来光名无热恼。设值斯光。其犯恶者奉持禁戒。又如来光名曰持心。诸嗔恨者逮得忍辱。又如来光名曰殷勤。其懈怠者逮得精进。又如来光名曰正定。其放逸者获致禅定。又如来光名曰显曜。诸恶智者逮得黠慧。又如来光名曰清澄。其狐疑者逮得笃信。又如来光名曰总持。其少智者令得博闻。又如来光名遵句迹。其无惭愧逮得知羞耻。又如来光名曰灭除。其贪淫者洒释情态。又如来光名曰安乐。使嗔恚者无有怒害。又如来光名曰照曜。令痴行者除去愚冥。又如来光名曰普存。令等分行悉舍等分。又如来光名曰普现色身。假使众生值斯光明。见诸如来无央数色。不可计数百千形像。

佛告明网。今吾为汝粗举其要耳。假使一劫若复过劫。咨嗟讲说如来光明。论阐经法。不能究尽如来光明光明名号。明网菩萨白世尊曰。至未曾有天中之天。如来之身不可限量。巍巍之德不可思议随宜方便敷演经法。昔所未闻今乃被蒙。其有菩萨闻说斯光名号欢喜而信乐者。皆当逮得如如来身。巍巍具足。又闻世尊演出如来佛所有光名曰劝化。诸所游在他方异国。菩萨大士转相诱进。相诱进已尽令来会于斯忍界。其有菩萨欲所咨启。便诣如来讲问经疑。

尔时世尊。见明网菩萨所可咨请。即如其像放身光明。普照无量佛土不可称限诸佛世界。又其光明。招请无数亿千菩萨。寻会忍界。于时东方去是七万二千诸佛世界。国名清净。佛号月明如来。其佛之土而有梵天。名曰持心。菩萨大士而不退转。圣慧神足力自娱乐。时彼光明适劝进已。则自往诣月明如来至真等正觉所。稽首礼足。而白佛言。唯然世尊。欲至忍界奉见能仁如来至真等正觉。稽首供侍咨受所问。忍界圣尊欲得见我。其佛告曰。便往梵天宜知是时。与无数亿诸菩萨众。寻至忍界。又谓梵天虽至忍界。即当奉行十志性行。何谓为十。当受言无言善闻恶闻善与不善一。而行悲哀二。而等治疗下贱中上三。若轻易恭敬则一心向四。不见他阙不求瑕秽五。等以一味于若干乘六。而恐畏恶恶趣之声七。于诸菩萨兴众祐想八。于五浊世佛之国土想九。如见如来等正觉十。是为十事。佛言梵天。怀此志性可游彼土。于是持心白其正觉。我于佛前。不敢发音为师子吼。不于缘行现奇特相。唯欲净修志性之行。等立定意乃游彼土。时月明佛诸余菩萨。而叹颂曰。吾得善利。唯然世尊。为获嘉庆不生彼界。众生患难劳集乃然。月明世尊告诸菩萨。诸族姓子勿作斯言。所以者何。于吾之土设百千劫净修梵行。不如忍界从且至食不行害心。斯为殊胜。于时彼土万二千菩萨。俱誓愿曰。吾当具足清净志性。各共持卫梵天大士。造觐能仁如来至真等正觉。持心梵天。即与万二千菩萨。如勇猛士屈伸右臂。斯须之顷于其佛土忽然不现。则立忍界奉见能仁。稽首于地退住一面。于是世尊告明网曰。汝乃睹见持心梵天乎。对曰。已见。大圣即言。斯持心者。晓了方便咨启幽滞。分别尊法辩才善妙。名冠开士众会之最。慈哀至诚道利劝化。游居所在多所悦可。于时持心万二千菩萨。稽首礼毕绕佛三匝。各以神力则化作座。自处其上。持心梵天。叉手白佛。以颂赞曰。

其妙音声　　所在通达　　威德流阐
闻于十方　　在所国土　　见诸最胜
一切咨嗟　　大圣之行　　我处异土
清净无垢　　其界无有　　恶趣之名
寻而舍离　　如斯佛土　　修济大哀
故来到此　　佛之圣慧　　无有损耗
一切如来　　皆悉平等　　来今往古
降伏志性　　将护如是　　诸佛国土
恢设异行　　一切清净　　严修至戒
常遵梵行　　其怀害者　　报之以慈
心意如是　　而有殊特　　以能清净
三品之业　　而顺将护　　身口心意
三趣之患　　勤苦诸恼　　现在为法
皆以灭尽　　若诸菩萨　　其生于斯
此等未曾　　怀贮危惧　　所造之业
至于恶趣　　上下道足　　皆已断除
其有菩萨　　心设患厌　　将御拥护
于斯正法　　此等后世　　所处之地
不失其志　　不离智慧　　其欲断截
众结之缚　　假使净除　　尘垢之欲
则当将护　　佛土之法　　则便超越
至诸通慧　　设异佛土　　无数亿劫
执持正法　　若讲说者　　不如忍界
说经至食　　是为殊胜　　则第一尊
吾亦睹见　　妙乐世界　　及复省察
安乐佛土　　彼无苦恼　　众患音声
设若修善　　不足为性　　假使蠲除
众尘堂室　　愚凶害人　　常忍所加
当以经法　　劝化他人　　令至上道
此乃甚难　　当稽首彼　　无上之尊
行于愍哀　　脱勤苦法　　斯未曾有
如来所行　　心怀毒者　　开化以法
设入众会　　则为导师　　是菩萨者
十方闻名　　于法无碍　　犹如巨海
故为彼说　　斯佛之道　　帝释梵天
及护世者　　诸天龙神　　须伦真陀
无数悉来　　等集于斯　　欲求经义
从志解说　　比丘丘尼　　清信士女
普皆来臻　　于此众会　　愿佛为普
讲说经法　　若有闻者　　所趣吉祥
假使志愿　　信好导师　　声闻之众
及与缘觉　　能仁悉了　　随志化治
惟为斯党　　决一切疑　　今吾劝进
咨启法王　　为众生故　　志求佛道
其立佛言　　而不断绝　　以修慈心
为无量宝　　假使十方　　闻佛名德
勇猛逮得　　无量之慧　　当为斯等
说无比行　　随其众生　　所知志迹
非诸声闻　　弟子之地　　一切缘觉
所不能及　　余等信乐　　最胜所度
世尊之慧　　不可思议　　鄙自归命
于世导师　　今愿咨问　　大圣此义
假使有厌　　心恶劳患　　唯为解说
佛之要道
