
尔时天帝释白世尊曰。唯天中天。犹摩尼珠所入着处。则于其处人目睹见珠之光明。如是世尊。斯诸正士奉行具足无思议法。自在所游普则悉以法宝光明而自恣照。辄便修习显曜本际。堪任自由而演辩才。其自恣者则于诸法无所倚着不着彼我。自恣辩者则无反耶。亦不颠倒常得自在。自恣辩者净于往古。不得当来不见现在。自恣辩者信诸不信度诸不脱。自恣辩者摄诸憍慢。开化自大使无异决。自恣辩者至令诸魔不得其便。有所听省超度魔事。自恣辩者其诸善法未加劝者。则令兴发善法。已生进不违忘。尘劳若起使蠲除之。尘劳未兴令不得生。自恣辩者其诸菩萨未被德铠使得被之。其以被者则不退转。自恣辩者不断正法将护正典。以是比例辩才之谊。则能降伏一切异学。所以者何。计于小兽终不能堪师子之吼。见于师子不能自进。何况入窟游树间乎。如是世尊。一切异学不能堪任演于无上师子之吼。于是现不退转天子问帝释曰。向所云师子吼。何谓拘翼师子吼乎。答曰。天子。其于诸法不可倚着亦无言说。此则名曰见师子吼。睹无所倚言乎寂然。其有倚着寂然行者。为师子吼为虫狐鸣见平等处。有所说故。又复天子。尔当复说。何谓所为为师子吼。天子答曰。拘翼欲知。其不倚着于如来者亦无言说。何况其余异因缘耶。是故名法为师子吼。奉平等教曰师子吼。讲说一品曰师子吼。闻有所说而不恐畏曰师子吼。若说经法不起不灭无有自然曰师子吼。处于尘劳而不怀结。无有合会亦不解散。说如斯法曰师子吼。所以言曰师子吼者。若能专至不计有人而无吾我。一切诸法假习俗言。所以言曰师子吼者。而以专一显扬空法。所以言曰师子吼者。口有所讲护于正法。所以言曰师子吼者。蠲除一切众生苦患。当成佛道宣畅斯教。所以言曰师子吼者。所念财业清净之本。而知止足赞扬斯教。所以言曰师子吼者。在于闲居不择所行。布施之本而造元首为师子吼。不舍禁戒为师子吼。等心亲友及与怨敌为师子吼。不释宣远亦无所近为师子吼。除诸尘劳为师子吼。等观智慧为师子吼。天子说是师子吼时。三千大千世界六反震动。百千伎乐不鼓自鸣。其大光明普照世间及诸天宫。百千天人举声叹曰。吾等为已于阎浮提再见法轮也。用此天子师子吼故。尔时世尊寻即欣笑。佛正觉法假使笑时。无央数光从佛口出。青黄赤白黑紫红色照于无量不可计会诸佛世界靡不周遍。上至梵天悉皆覆蔽日月之明。绕身三匝还从顶上入[火*霍]然不现。持心梵天即从坐起。叉手向佛以偈颂曰。

诸通慧殊特　　普知一切有
皆悉分别了　　三世众生行
随宜所信喜　　而以慧解脱
其心有超异　　一切悉授决
诸声闻缘觉　　悉非是其地
佛慧为若兹　　无量持无限
晓了众生心　　何因说所趣
度脱于众生　　殊胜难可当
从意之所乐　　善拘怀除秽
其光明这出　　蔽日月释梵
通照铁围山　　亿垓诸须弥
愿说其旨趣　　何缘而感欣
嗔厌以永除　　能仁寂澹泊
慈愍普观察　　天上及世间
视佛无厌足　　睹体得利安
所因欣笑者　　安住说决义
选择察诸法　　自恣如虚空
若云雾电[火*僉]　　虚若聚沫幻
见所有如梦　　若如水中月
善哉演说意　　何故而欣笑
除一切想见　　能仁超度空
诸通慧消灭　　常离诸想着
则无三处愿　　禅定以平等
所以奋光明　　唯正分别说
无文字言辞　　不着于音响
安住为说经　　不慕众生法
一一了众会　　欲令晓佛慧
知神足根力　　最胜善哉说
佛者为医王　　蠲除一切苦
勇猛御至安　　济愚戆放逸
力势超钩锁　　人众悉归命
光说人神尊　　何因而欣笑

佛告持心梵天。见现不退转天子乎。对曰。以见天中天。佛言。梵天。现不退转天子。三十二不可计阿僧祇劫当得作佛。号曰须弥灯王如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛世尊。世界名善化。劫名净叹。其佛国土当有二宝。以绀琉璃紫磨金色。淳菩萨众降伏魔怨。所居室宅衣食被服。当如第六化应声天。如来殷勤多所开化。于是持心梵天谓现不退转天子曰。如来已为授仁者决。答曰。如来已为见授决矣。犹如无本授无本决及与法界。授我之决亦复如是。报曰。又以无本及与法界则无有决。答曰。如来不授于无本法界之决所说授决。一切菩萨亦复如是。不当睹于有所授决。又问。仁者不从住由正觉。净修梵行分别晓了如佛授决乎。答曰。梵天。其无所习此等畴类乃修梵行。又问。何谓其无所习乃修梵行。答曰。其不习于欲界色界。及无色界。此等之伦乃修梵行。复次梵天。无所习居不用我居。不习有人不习有寿不习有命。斯等之匹。乃修梵行。举要言之。假于诸法不习诸法。是乃名曰净修梵行。又问。所言净修梵行为何谓乎。答曰。净修梵行不住二道。此之谓也。又问。不住二道为何所立。答曰。不住二道则为建立一切法言。所以者何。无所立者则为贤圣之所遵修而得超度。又问。遵修何等为道行耶。答曰。有遵修行者不堕于行亦不离行。亦复无有行于法者。亦复无有离于法者。是则名曰遵修道行精顺如应。又问。以何等行而为道行。答曰。无见无闻无念无知。无教无得亦无造证。于一切法而无所行。是则名曰遵修道行。又问。何谓菩萨坚强精进。答曰。假使菩萨而不见法行有一事。亦复不见有若干行。是谓菩萨坚强精进被戒德铠设于法界而无所坏。已无所坏则无所近。亦不离法亦无所违。不见尘劳亦无结恨。是为菩萨第一之行。为精进也。不举不下于一切法奉修精进。假使梵天。无身因缘无口因缘无心因缘。是为第一精进之行。于是世尊。赞现不退转天子曰。善哉善哉。如汝所云。复告持心。如是梵天。如今天子之所说者。是为第一精进之行。其无身行亦无口行亦无心行。佛告梵天。吾念过去往古久远世时。一切知节寂寞之德。专修精进恭敬奉事。处在闲居而学博闻。于众生类而行慈愍。以何等行一切遵修暴露精进。如来不见授于无上正真道决。所以者何。坐以住于身口意故。尔时梵天。如是色像遵修精进此具足行。如今向者天子所言。然于后世见锭光佛所见授决。当于来世而成为佛。号曰能仁如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。是故梵天。若使菩萨疾欲受决。当以是比遵修精进。晓知诸法而无所行。梵天问曰。何谓世尊而无所行。世尊告曰。究竟平等。正均空无而为精进。何谓究竟平等正均空无而为精进。答曰。过去心灭当来未至现在不住。其灭尽者则不复起。设使获者无有起想。如是住者常无所住。其为法者设使正法平等兴者则无所起。无所起者便无过去当来现在。设使无有去来今者。便为本净则无所起。是为梵天究竟平等。正均空无而为精进。如是菩萨。疾得授决则逮法忍具足众行。佛谓梵天。设使菩萨于一切法而无所习则曰布施。而不将护一切法者则曰奉戒。若不思念一切诸法则曰忍辱。而于诸法无所因缘则曰精进。而以平等一切诸法则曰定意。于一切法而无所想。则曰智慧。斯则名曰不造增益。亦不损耗无作不作。常行布施无所悕望。护持禁戒而等同像。遵修忍辱内外清净。奉行精进具足成就。禅定一心悉无所著。钦尚智慧而无有想。如是忍辱具足行者。菩萨备行普现众行悉无所著。以无所著等于世法。得利不喜无利不戚。咨嗟毁呰获名失称遭乐逢苦。设以值此不动不摇。不以增减不喜不戚。已过世间之所有法。不以苦患亦不以恼不以肃震。无念不念则无二事。离诸因缘趣无二法。其堕二见发于大哀。而兴己心开化众生。是为梵天第一精进。用获无我为忍故也。则向群黎入大悲哀。所生之处摄取救护。佛说是精进行时。八千菩萨得不起法忍。佛悉授决当得无上正真之道。皆同一字。名曰坚强精进如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛世尊。各各兴于异佛世界。尔时大迦葉白世尊曰。譬诸大龙而欲雨时雨于大海。此诸正士亦复如是。天中之天犹如大海。而兴是像放大法雨。诸大正士则为巨海。心亦若斯。以真实性而演法雨。佛告迦葉。如尔所言。此诸大龙不以贪嫉。而不雨于阎浮提也。用阎浮提天下之地。不能堪受大雨之渧。设使迦葉。斯诸大龙而出大雨。雨天下者令阎浮提郡国县邑山陵溪谷。漂没永尽如漂树叶。以是之故。诸大龙王不放大雨雨阎浮提。如是迦葉。斯诸正士不惜法雨。而不为人及众生类演出法泽。又复迦葉。若器堪任应佛法者。斯诸正士则没海意觉诸众生。如其心念演出法雨。譬如迦葉诸龙雨时。堕诸大渧犹如车轮。大海悉受此之大雨。不以为足亦不充满。此诸正士亦复如是。若于一劫若百千劫闻所说法。又于诸法不增不减不以为满。譬如迦葉彼于大海。处处诸水万川四流。归于海者会为一味碱苦如盐。斯诸正士若干音声。各演异教而令闻法。适省听已悉归一义。为解脱味趣空无味。譬如迦葉大海之中。而有清净无垢之宝净洁无瑕。则以不受不时之水亦不受秽。此诸正士亦复如是。清净无垢不受一切结恨懈厌嗔怒之瑕。譬如迦葉大海之中。而极幽深难得其底边际难限。此诸正士亦复如是。所了圣慧而甚邃远。心入玄妙幽奥难量。声闻缘觉所不能及。譬如迦葉大海之中。蓄无央数不可计水。此诸正士亦复如是。积聚种殖不可限量。智度无极。合会诸法故喻大海。如是色像则曰正士。譬如迦葉大海之中。积聚无量若干种宝。此诸正士亦复如是。以若干教无量法宝自然充满。譬如迦葉大海之中。有三部宝真身之宝。清水之宝为财业宝。此诸正士亦复如是。说经法时从人根原。心所应脱而令得度。得声闻乘或缘觉乘或至大乘。譬如迦葉大海之中。稍稍广大水渐流入转成深广。菩萨如是志诸通慧行诸通慧。渐得成就于大圣道。譬如迦葉大海之中。不受死尸不与同处。此诸正士亦复如是。不习声闻缘觉之心。不与同归。不与贪嫉毁戒结恨懈废嗔恚心者而与同归。不与懈废乱意恶智所行者而同归也。不与吾我人寿命见者游居。譬如迦葉若火灾变消竭川流。大江渊池悉以枯涸。然后大海乃尽无余。如是迦葉。流布正法普诸土地。先以施行习正法。然后施于海意众觉。诸正士等正法归之。又复迦葉此诸正士。宁弃身命不舍正法。诸正士党流布正法。不当复为造如兹观。譬如大海有如意珠。名曰金刚。诸宝等集踊出七日。上至梵天而悉烧化。及诸世界三千大千佛土悉尽无余。乃至他方。佛言。迦葉。其如意珠诣异世界当见烧坏。未之有也。如是迦葉。此诸正士尽一切法兴显发起。于七正法令世依怙。便复游至他方佛土。何谓为七。诸外异道随亲恶友堕邪见行。转相贼害受堕诸见。坏诸德本不得等时。是为兴显发起。于此七法。斯诸正士为如应器。见众生本游彼佛国不离诸佛。常见正觉听于经典。劝化众生殖众德本。譬如迦葉无央数人含血之类。依于大海游居其中。菩萨如是。无央数人众庶之类。悉来集会而依倚之。游居同归归于三趣。何谓为三。生于天上具足人间成就灭度。譬如迦葉大海之中龙阿须伦而得自在。此诸正士亦复如是普悉降伏一切魔众。于是耆年大迦葉启问世尊。唯天中天。计于大海尚可测量竭其边际。此诸正士不可限量得其崖底。世尊报曰。迦葉。欲知三千大千世界之中所有诸尘。尚可数知。斯诸正士至真之行。不可思议究所归趣。于时世尊说此颂曰。

犹如大海　　一切之水　　而悉受之
不以厌足　　志求法者　　亦复如是
好乐正典　　不以充满　　犹如大海
受无量水　　悉来归之　　而不拒逆
聪达之等　　亦复如是　　不以智慧
而为具足　　大海不恶　　污浊之潦
其诸清流　　亦复归趣　　遵修行者
亦复如是　　而不受诸　　尘劳垢秽
犹若大海　　不可限量　　极广弘远
不可卒知　　智慧德海　　亦复如是
众生度人　　无能解畅　　大海之中
若干归趣　　万川四流　　合为一味
若干种人　　佥来听法　　悉归一乘
同谊之典　　非一品类　　号曰为海
前者成海　　而得建立　　无所畏者
志愿如兹　　普为众生　　而兴道意
譬如大海　　众宝积聚　　则在于彼
而无所著　　诸菩萨众　　亦如积珍
而以显发　　成于三宝　　犹如江海
而有三宝　　虽尔其海　　亦无想念
群圣达士　　说法如斯　　则以三乘
开导众生　　犹如江海　　稍益广大
众流悉归　　而得充满　　诸菩萨众
志诸通慧　　用群萌故　　常遵修行
犹如大海　　不受死尸　　其海之法
则为如斯　　建立菩萨　　求道如是
不将慎身　　不与同归　　犹若海中
而生众宝　　须弥为妙　　处立坚固
劫烧起时　　终不能焚　　便则超游
异佛世界　　正法灭时　　亦复如是
强精进者　　而揽持之　　已观察见
无任器者　　便则往诣　　他方佛所
溪谷江河　　泉原枯竭　　然后海水
乃为消涸　　劫烧起时　　则为若兹
大千世界　　悉亦崩毁　　凡夫之众
行在国土　　假使正法　　已没尽者
勇猛之徒　　护法如斯　　朽弃躯体
不惜寿命　　已觉正法　　欲消灭尽
正觉现在　　若灭度后　　斯等志性
清净如是　　建立法者　　所当遵修
如亿众生　　依怙于海　　非一品故
而有斯处　　其大名称　　志愿如是
一切众庶　　心普得解　　尚可限量
分别知之　　于佛世界　　诸有大海
斯等所行　　不可别知　　缘觉之众
及诸声闻　　无有等伦　　况复出表
诸菩萨行　　坚强精进　　心如是者
宜为稽首　　当得佛道　　开度黎元
斯为众宝　　譬如巨海　　当供养此
常福德田　　此为良土　　上妙医王
疗治一切　　诸疹疾者　　便为救济
受归度脱　　将护灯锭　　为显光明
于闇昧世　　兴明彻眼　　其得眼者
进成甘露　　则为帝王　　常曰法王
斯为天帝　　多思谊利　　亦为梵皇
思惟四禅　　则便转于　　正法之轮
斯则导师　　开示涂路　　处在诤讼
为现蹊径　　则为勇猛　　多所降伏
蠲除诸尘　　为清净士　　遵清白法
如月盛满　　演放光明　　犹如日出
智慧超卓　　如须弥山　　处于三界
为雨甘露　　斯等难当　　犹如师子
其心调柔　　譬如贤象　　若如大地
载诸山陵　　降伏一切　　诸外异道
行常鲜洁　　譬若如水　　威曜难当
其若如火　　无所挂碍　　犹若如风
以离懈废　　又若如地　　斯等弃慢
拔离嗔恚　　为如药树　　无有想念
其戒清净　　无著莲华　　于世八法
无有依倚　　所行譬如　　优昙钵华
无数亿劫　　音声难致　　于诸人尊
则有反复　　为住佛教　　不断正典
志愿坚强　　为怀愍哀　　遵固慈心
喜悦超绝　　则以救护　　于五色欲
善求合会　　最胜财业　　斯等布施
而有殊特　　所奉禁戒　　则无等伦
以忍辱力　　秉意勇猛　　精进解达
而不厌惓　　斯等禅定　　神足通慧
往至佛土　　无量亿垓　　得见诸佛
逮闻经典　　如其所闻　　则便习持
则能畅了　　众人之行　　随其所应
所信诸根　　安隐谛学　　善权方便
则为外道　　显示证明　　便能通辩
一切诸法　　佥然和同　　分别报应
而能解了　　因缘法律　　离吾我见
常在平等　　便以观察　　如应顺法
则为曾更　　出家学矣　　过去当来
一切诸法　　已住于法　　综了法界
敏识空慧　　而无有形　　则能兴发
差特矜哀　　便能摄护　　勤苦众生
遵修解脱　　所当行法　　计有吾我
而有妄想　　愚騃所行　　随邪放逸
斯等晓练　　虚伪之法　　而则讲说
蠲除诸见　　无常为常　　空谓有实
以苦为乐　　非身谓身　　凡夫之士
摄取颠倒　　而不分别　　生死之际
若能政理　　摄颠倒原　　则知无人
无寿无命　　已能净修　　平等行者
则晓非常　　苦空非身　　迦葉斯等
名称功德　　所趣御之　　犹若持地
令闻无量　　慧不可限　　若能遵修
菩萨亦然　　设使周满　　三千世界
悉以敬侍　　建志菩萨　　供养罗汉
复倍是数　　终不能及　　逮菩萨志
吾亦建立　　斯等之类　　过去正觉
当来如是　　又今现在　　十方圣尊
为诸建志　　欲得佛者
