
于是普首童真白世尊曰。唯愿如来建立是法。使于末后五浊之世。流布天下在阎浮利。斯等则为被大德铠。以三品事致耳闻之。若族姓子族姓女。设使兴立魔因缘者。不随其教。魔及官属不得其便。以能受此经典要者。不退不转至于无上正真之道。佛告普首。善听思念斯经典者。则当久存。天龙鬼神犍沓和。又有神咒。名曰选择。当分别说神咒句义。所总持者。其有法师族姓子族姓女。则得救护。为天龙鬼神犍沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩睺勒之所救护。若族姓子。若行此径路。若在闲居。若处室宇。若住房舍经行思惟。若在众会顺义澹泊执持辩才。寻随方便至于坚强力势超异。怨家盗贼不得其便。彼辄如是寂然经行。坐起卧寐如斯。普首号曰神咒之句义也。

优头黎头头黎　末[目*知]　遮[目*知]　弥离楴离楴　隶弥隶睺楼　睺楼音　睺留伊拔[目*知]　錍拔[目*知]　丘丘离佉罗只　阿那提　揭提　初往至　摩醯隶摩那夷摩奶　抱犍提　萨披楼　腊披娑揭提　新头隶　南无佛檀遮栗提　南无昙　[目*匿]偈　南无僧披醯多善披扇陀　萨披波披　弥多罗弥浮提寿　萨遮尼陀罗　披罗摩那波世多　黎夷波　世多阿致禅提　萨陀浮陀　迦罗呵　南无佛陀悉禅提慢　陀钵。

佛所说咒者吉佛语普首童真。是为神咒之句。设有菩萨遵修奉行斯经典者。则为已安祥寻后将护。而不卒暴靡有乱心。其行清净造次第行。而知止足卧寐寂寞。乐于澹泊不习多事。身心寂净乐于慈哀。乐于法乐建立诚谛。无所侵欺存在独处。精进说法思惟专精乐于道义。弃捐除去非义之念。限节燕处以为娱乐。则以获致为他人说。向于法门现于终始。亲友怨仇等心加之。弃众想念不惜身命。能观众业所行具足。乐护禁戒多修忍力而无粗言。面目和悦离于憔悴无恶颜色。先人谈言问讯恭恪。弃捐嫉癞乐善柔渜所游居安。是为普首建立行者。若族姓子讽诵斯咒。其族姓子见法师者。现获十力。何谓为十。已逮心力未曾有忘。至于意力晓了所念。所至力者所入经典无不解达。坚固之力行在生死。惭愧之力彼我悉护。博闻之力具足智慧。总持之力所闻悉揽。辩才之力佛所建立而得拥护。深法之力逮得五通。不起法忍力具足通慧。佛语普首菩萨。若有法师建立是法讽诵奉持。则当逮得此十种力。佛说于此神咒力业所行术时。其四天王惊悸毛竖。与无央数百千鬼神眷属围绕。往诣佛所稽首佛足。白世尊曰。我之枝党则奉佛教获通流迹。又我等身若有眷属。将诣族姓子族姓女为法师者。若讲说法获斯经典。奉卷受持讽诵读者。四天当往将护使得澹泊。若在县邑郡国州城大邦。居家出家。我四天王与其眷属。当拥护此族子女供侍奉事。令得安隐无危害者。亦无伺求得其便者。若斯经典所可流布国土处所。当令宿卫面四十里。诸天龙神鸠洹。眷属子孙无得其便。尔时惟楼勒叉护怨大天王。说此颂曰。

我所有眷属　　诸子及宗亲
吾能顺堪任　　供奉此聪达

时惟楼博(无怨)大天王。则说颂曰。

吾为法王子　　以法而化成
供养诸佛子　　奉建道意者

提头赖(坚郡)大天王。即说颂曰。

则当为将护　　普周遍十方
其有持斯典　　佛正觉所说

惟沙慢(息意)大天王。即说颂曰。

若建立道心　　供养后学者
众生缘供养　　不任报其恩

于是。息意大天王。有太子名曰谛颜。以七宝盖奉上如来。寻说颂曰。

今我当受斯　　如来之经典
辄为他人说　　人心之志性
世尊知我心　　晓了宿世行
如意之所建　　于世当成佛
今奉正觉盖　　莫能觐尊颜
愿我逮如是　　无见顶相者
正觉唯来眄　　人尊垂慈心
清净目睐察　　哀眼睹众庶
世尊则授决　　智慧度彼岸
于是寿终后　　则生兜术天
兜术天上没　　见弥勒最胜
当于二万岁　　供养佛乃生
彼则出家已　　净修于梵行
便于贤劫中　　普见一切佛
皆悉供养已　　净修梵行竟
讫六十亿劫　　当得成正觉
作佛名宝盖　　佛土号庄严
淳悉诸菩萨　　常当讲妙法
其命寿一劫　　佛灭度之后
愍伤众生故　　正法住半劫

于是释提桓因。与无央数百千天人眷属围绕。白世尊曰。我当拥护于斯法师。持是典者供养奉事而顺其志。其诵说经吾当故往咨受斯法。当令法师势力强盛。辩才次第演说如流。使无诸碍而不遗漏。尔时天帝释太子。名曰翟或。七宝璎珞奉进如来。说此颂曰。

世尊我目睹　　如来之所行
又若已尊修　　志慕求佛慧
古世之所行　　所施无所冀
我当学斯教　　布慧诸所有
亦为受斯经　　然从法王得
数数每讲说　　当报导师恩
平等以时节　　与此经典俱
供进饮食馔　　奉持佛道故
唯声闻不任　　将顺斯典诰
我当护正法　　调御于来世
唯垂见慰抚　　决断诸天疑
吾身当久如　　得成若能仁
于时尊授决　　明达诸通慧
汝当得正觉　　如今睹佛身
行亿千劫中　　若复暨百垓
当为世光明　　号曰慧成就

于是梵忍天。白世尊曰。唯然大圣。舍于禅行则当往诣。族姓子女而听说法。若说此经多所降伏。释梵诸天。我能堪任供养奉事。斯族姓子。天上世间诸天人民。悉当加敬而奉事之。时梵忍天说此颂曰。

其执持此经　　比丘比丘尼
清信士女等　　则为普济世
若习斯典者　　叹咏诸至诚
吾唯能堪任　　论说于此经
敷华当重叠　　上至于梵天
以为座坐上　　令说斯经法
于彼磬扬声　　善哉所造说
然后于末世　　若手执此经
政使亿国土　　令满其中火
则当往诣彼　　求还闻斯典
宝积如须弥　　以此宝施与
因得闻是经　　严净千佛土
