
尔时大云密藏菩萨摩诃萨言。甚奇世尊。如来正觉不可思议。今说此经令无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。是经境界不可思议。乃为一切无量众生现大神通雨诸宝味。众生闻者得遇无上甘露法雨。是故如来不可思议。是经境界亦不可思议。一切众生成大功德乃得值遇。众生业报不可思议。世尊。今日众生所受快乐如第三禅。形貌瑰玮如天无别。如来今日说此经藏。即是众生无尽之藏。降大法雨。所谓如来常住不变三昧总持。所言云者。谓诸菩萨摩诃萨也。震大雷者。谓破烦恼诸结业等。电光明者。谓诸众生皆有佛性。声者。谓诸菩萨为众生故。说有为法无常无乐无我无净。雹者。谓八圣道分。能坏一切诸结烦恼。又有雹者。所谓此经能坏声闻辟支佛心。是即名为雨大法雨。充饱众生饥虚渴乏。所谓如来常住不变。是名甘雨。佛言。善哉善哉。善男子。汝今善解如是法雨。善男子。若诸菩萨欲雨法雨润益一切。当受是经修行读诵书写供养解说其义。善男子。谛听谛听。如是经典不可思议中有解脱住入宝藏。神足法王四百三昧。我今当说。善男子。此经复有诸佛菩萨深猛大海眼目三昧。若有菩萨成就具足是三昧者。得具菩萨多闻大海多闻宝藏。于阿耨多罗三藐三菩提心无疑碍。言无碍者。所谓身得无碍遍生诸佛净妙世界。又无碍者。得宿命智。为诸众生转于五有。又无碍者。不贪着业而得果报。又无碍者。若一见佛心生欢喜。则于后世得端严身众所爱身。无贪身无恶身。大身上族身大富身。眷属不坏身不破坏身。不退身不灭身。所修行愿念喜作业。悉向阿耨多罗三藐三菩提。成就惭愧破诸憍慢。勤修精进慈悲喜舍。空无相愿以熏其心。又无碍者。愿生他土即得往生。诸邪异见所不能坏。其所乐说句义无尽。若天若魔梵沙门婆罗门。不能惑乱令其心动。虽读外典心无贪着。不贪天龙夜叉等身。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽身。又不贪着房舍卧具衣服饮食。天魔波旬不得其便。所行善法终不中忘。凡所言说人所敬受。其心弘旷犹如大海。所有智慧亦复如是。具足圆满犹如盛月。能坏黑闇如日如灯。不可捉持如虚空性。不着世间如华处水。于一切有心无贪着。能坏法界犹如金刚。持诸法界如须弥山。其性清净如琉璃宝。得如来戒慧心念明。性力幻化不动不住。善男子。是经复有第一甚深解脱宝幢三昧。若有菩萨具是三昧。则得名为多闻大海多闻宝藏心无疑碍。乃至幻化不动不住。善男子。此经复有净智甚深法门三昧。若有菩萨能具足者。则得名为多闻大海多闻宝藏心无疑碍。乃至幻化不动不住。善男子。此经复有佛根香象王解脱三昧。首楞严三昧。勇力三昧。勇胜三昧。健勇三昧。好香三昧。正光三昧。无我光三昧。甚深行藏三昧。行深解脱三昧。行力解脱三昧。一切法行三昧。恒河沙等行三昧。一切解脱三昧。一切三昧王三昧。正上三昧。大海潮三昧。本解脱三昧。坏魔亿众三昧。住戒电光三昧。火光三昧。无尽意王三昧。云尽意三昧。海王神足三昧。大高意三昧。种子三昧。住大海三昧。无碍三昧。无碍戒三昧。高解脱三昧。因缘意三昧。业作三昧。健行王三昧。大力三昧。甚深琉璃王三昧。须弥山三昧。师子吼三昧。甘露味三昧。庄严三昧。火光三昧。莲华光三昧。国土喜三昧。一切身三昧。动大海王三昧。动大地王三昧。一切三昧母三昧。坏一切女身三昧。师子行王三昧。圆王三昧。细行三昧。鼓声微妙三昧。增长三昧。断有三昧。流三昧。广慧三昧。变化三昧。光明三昧。坏闇三昧。大海智慧三昧。赞叹三昧。大赞叹三昧。时三昧大时三昧。现在解脱三昧。合散三昧。分陀利华三昧。轻三昧。大乐三昧。虚空三昧。解脱身三昧。断语三昧。断声三昧。无爱三昧。无胜三昧。一切三昧。鬘三昧。龙王三昧。风三昧。风行王三昧。无边三昧。无色三昧。无边色三昧。法意三昧。微妙香三昧。身意三昧。首楞严三昧。坏恶三昧。莲华意三昧。大力翅三昧。坏无明三昧。菩提树三昧。宝命命三昧。大力命三昧。日光三昧。月光三昧。大海门三昧。一切法界三昧。结使根三昧。戒雨三昧。戒云三昧。庵罗果三昧。庵罗华三昧。净三昧。水三昧。蠡三昧。时三昧。时王三昧。众三昧。无身三昧。界三昧。善界三昧。地三昧。地神足三昧。水等三昧。青莲华三昧。甘露味三昧。无系三昧。鸳鸯三昧。车轮三昧。转轮圣王三昧。不动三昧。不轻三昧。不长三昧。怜愍三昧。净意三昧。一切功德意三昧。伊罗钵罗三昧。无疑解脱三昧。风神足王三昧。无量幢三昧。虚空界三昧。无彗星三昧。光宝三昧。雹时三昧。童子三昧。王子三昧。断毒三昧。法灯三昧。国土王三昧。施世界三昧。法贵德三昧。法力三昧。上华三昧。喜三昧。大喜三昧。知大力三昧。镇头迦果三昧。精进三昧。称三昧。白鹅王三昧。身光三昧。无尽力三昧。无尽力解脱三昧。增长名三昧。端正三昧。能破坏三昧。摩楼迦华三昧。善行王三昧。善光三昧。宝地三昧。白三昧。白种三昧。净行意三昧。爱光三昧。虚空心三昧。天冠三昧。转轮圣王冠三昧。念菩萨三昧。护意三昧。护甚深三昧。力乘三昧。力乘光三昧。力士三昧。力士精进三昧。阎浮国三昧。错鱼三昧。蟒蛇三昧。境界王三昧。净境界三昧。使心三昧。朝青三昧。有德意三昧。大青三昧。大海色三昧。大安三昧。眴三昧。无眴三昧。金刚意三昧。世尊目三昧。须弥山王三昧。雪山王三昧。世尊现行三昧。胜三昧。莲华三昧。拘勿头华三昧。月藏三昧。月乐藏三昧。华敷三昧。地鬘三昧。现在念世尊王三昧。胜住三昧。善住三昧。善行三昧。大海三昧。一切入平等三昧。入一切疑三昧。大药三昧。大药力三昧。甘露药王三昧。大药力三昧。大药王三昧。大冷三昧。大海三昧。大冷王三昧。无冷无热三昧。安三昧。安力三昧。一乘三昧。三乘三昧。释彗星三昧。有德三昧。宝圆王三昧。无定色三昧。定华三昧。六入真净三昧。大界三昧。能坏欲界三昧。璎珞三昧。金色三昧。智爱三昧。智圆王三昧。智子三昧。分陀利华三昧。日光王三昧。月爱三昧。光王三昧。光圆王三昧。净光王三昧。光藏三昧。青光三昧。时光三昧。断闇三昧。光潮三昧。箭光三昧。一切善根三昧。婆罗那香象王三昧。未生恶王三昧。调柔三昧。能坏憍慢三昧。妙德三昧。妙声三昧。贪味三昧。圆地王三昧。神通王三昧。神通根三昧。转轮圣王幡三昧。转轮圣王幢三昧。师子头三昧。日神通三昧。法护三昧。广三昧。知业神通王三昧。高三昧。无上三昧。灯王三昧。舍宅三昧。多喜三昧。初地三昧。戒地三昧。大海喜王三昧。大海慈王三昧。大海悲王三昧。大海舍王三昧。忍辱王三昧。忍辱力界王三昧。神通至心三昧。八解脱门三昧。法界毕竟三昧。无界三昧。无性三昧。大田种子三昧。智池三昧。海三昧。海力三昧。佛眼三昧。佛门三昧。智行三昧。佛面三昧。一切亲三昧。一切福德王三昧。虚空藏三昧。虚空幻三昧。佛幻三昧。恶性三昧。治毒三昧。眠三昧。觉三昧。梦三昧。得三昧。神通王三昧。无我神通三昧。胜见三昧。胜喜三昧。随世三昧。佛面住三昧。正见三昧。一切微尘三昧。语无碍三昧。净三昧。身光三昧。身灯三昧。不痴三昧。不狂三昧。一切胜光三昧。水意三昧。漂三昧。水沫三昧。无胜三昧。无胜智三昧。无胜身三昧。精进三昧。恒河沙等胜王三昧。知见圆光王三昧。断畜生三昧。愿生畜生有三昧。畜生神通三昧。乐畜生三昧。不染畜生业三昧。入地狱三昧。喜地狱三昧。不染地狱业三昧。不染地狱业行神通王三昧。安乐行体三昧。有德河三昧。有德海三昧。净河三昧。净行功德三昧。福德三昧。福德青三昧。净福德闻三昧。有德梦三昧。赞叹三昧。有德梦得三昧。有德梦行三昧。正有德三昧。正有德王三昧。净增长三昧。智雨三昧。风同行三昧。吉三昧。吉庄严三昧。吉神通三昧。吉神通王三昧。无戒三昧。杂色三昧。受戒三昧。赞戒三昧。戒实三昧。智灯三昧。得戒实三昧。常戒三昧。常戒入藏见三昧。心三昧。心王三昧。常戒喜三昧。常乐戒三昧。戒璎珞三昧。戒天冠三昧。戒具足三昧。戒鬘三昧。戒香三昧。戒华三昧。戒涂末香三昧。戒神通王三昧。一切昧三昧。一切华三昧。一切香醉三昧。断一切虚空三昧。受安乐三昧。断一切世法王三昧。常三昧。恒三昧。不变三昧。地三昧。无刺地三昧。无石沙三昧。地等三昧。大云琉璃王三昧。声鼓三昧。大云电三昧。大云瀑水王三昧。大云水藏三昧。大云水鬘三昧。大云安水三昧。大云 水凝 三昧。大云智海三昧。大云胜力三昧。大云水光持王三昧。大云水潮海三昧。大云海种三昧。大云不动水三昧。大云水不动神通王三昧。大云端正王三昧。大云一味三昧。大云一乘三昧。大云安水流三昧。大云多水三昧。大云冷水三昧。大云不冷不热神通王三昧。大云月王三昧。大云有德三昧。大云初力三昧。大云渴三昧。大云乐三昧。大云水行王三昧。大云虚空行三昧。大云水宝三昧。大云 喜三昧。大云宝种三昧。大云护三昧。大云水净王三昧。大云水归依印三昧。大云法印三昧。大云水净光三昧。大云大水藏王三昧。大云水定三昧。大云莲华三昧。大云水界三昧。大云水等三昧。大云夜行三昧。大云水清三昧。大云海无尽意三昧。大云放光三昧。大云藏三昧。大云水聚三昧。大云水柱三昧。大云师子王三昧。大云乐三昧。大云净三昧。大云贪三昧。大云幢三昧。大云甚深三昧。大云雷三昧。大云增长水三昧。大云药王三昧。大云醉味三昧。大云师子行三昧。大云大香象王三昧。大云安乐三昧。大云风三昧。大云水行不动三昧。大云无畏三昧。大云水顺三昧。大云无尽意三昧。大云漏难数三昧。大云雷大力三昧。大云水喜三昧。大云海水圆三昧。大云水幡三昧。大云甘露雨三昧。大云栴檀凉三昧。大云吉三昧。大云毕竟三昧。大云无终始三昧。大云罗网三昧。大云宝雨三昧。大云秘密三昧。大云彗星三昧。大云意密三昧。大云大动三昧。大云灭三昧。大云微妙音三昧。大云恒河沙等三昧。大云水健三昧。大云鹅王三昧。大云水行三昧。大云命三昧。大云狂王三昧。大云诳三昧。大云首楞严三昧。大云马王三昧。大云拍树三昧。大云无尽云三昧。大云一切等三昧。大云一切雨三昧。大云一切和合三昧。大云庵罗树果三昧。大云山埠三昧。大云坚鞕三昧。大云密行三昧。大云密实三昧。大云鹅王行三昧。大云不可思议三昧。大云入住神通王三昧。善男子。若有菩萨具足如是诸三昧门。则得菩萨多闻大海多闻宝藏。于阿耨多罗三藐三菩提心无疑碍。终不堕落于三恶道。不生边地得宿命智。造生死业乐于生死。常得值遇佛法僧宝。乃至梦中亦不舍离。得端正身人所爱身。无贪身无恶身大身种姓身。眷属和乐不可沮坏。不退不灭不堕不没。其所修行深心念慧。悉皆趣向阿耨多罗三藐三菩提。得惭愧力断除憍慢。勤修精进慈悲喜舍。空无相愿以熏其心。愿生净土即得往生。众邪异见所不能坏。说法次第句义不断。虽读外典心不贪着。终不愿求天身龙身夜叉乃至转轮王身。亦不造作生死行业。不求世间供养恭敬。护持正法魔不得便。见持法者深生恭敬。所得智慧犹如大海。不增不减如月盛满。除众闇冥如日如灯。不受烦恼犹如虚空。烦恼不染如华处水。住无所住如空无别。破散诸法如真金刚。持一切法犹如雪山。定知如来常不变易。其智清净如琉璃宝。得如来戒势力大海。其心慈哀怜愍众生。不动不转如帝释幢。坏诸恶法得上妙味。犹如美妙迦陀迦果。随顺世法无所违逆。善男子。是则名为初三昧门。善男子。若有成就具足如是四百三昧。当知是人善护法藏。尔时众中有一天子名曰净密。与万八千诸天子俱来至佛所。头面作礼合掌恭敬。雨天华香幢幡伎乐。以供养佛。右绕三匝。即说赞曰。

如来不思议　　法僧亦复然
我见三昧雨　　如世睹甘露
