
尔时南方有诸天子其数无量。从黑山中来至佛所。以诸香华幡盖伎乐供养于佛。头面作礼右绕三匝白佛言。世尊。如来今日说是经典。南方世界无量无边恒河沙等诸佛世尊亦说是经。世尊。如是经典名字何等。善男子。如是经典凡有三名。一名大云。二名大般涅槃。三名无想。大云密藏菩萨所问故名大云。如来常住无有毕竟入涅槃者。一切众生悉有佛性。故得名为大般涅槃。受持读诵如是经典。断一切想故名无想。善男子。有人亲近无量恒河沙诸佛世尊。于诸佛所受持净戒。供养恭敬尊重赞叹成大功德。然后乃得闻是经典。虽得闻受不能广说。若于不可计不可数恒河沙等诸佛世尊。受持净戒乃至成大功德。闻已则能分别广说。善男子。正法欲灭是经当于阎浮提中具足流布。佛涅槃后初四十年亦当流布。正法垂灭余四十年复当流布。行恶之时。谤方等时。恶王治时。我诸弟子毁禁戒时。遭值荒乱世人轻时。四部弟子。不修身不修戒不修心不修慧。无明狂痴习放逸时。凡所造作同畜生时。不随和上师长教时。违反上座耆宿长老。当尔之时我诸弟子。于是经中不能信受。轻笑讥呵互相呰篾。云何邪见说为方等。剃头之人名为沙门。云何反读邪见经书。实非佛语为利养故说为佛语。公于众中唱如是言。如此经者真是邪见非佛所说。慎勿读诵书写受持。尔时大众即共答言。大德。莫作是语。此经相义实是佛说。我今为经当相供给。我此弟子。为供养故素无信心受持诵说。是名灭法。复次天子。未来之世法欲灭时。我四部众薄福少智不知厌足。退失善根贫于法财。无心亲近佛法僧宝。为衣食故剃头染衣。其心粗穬如秃居士。畜养奴婢金银珍宝钱财珂贝琉璃颇梨。贮聚谷米牛马畜生田宅屋舍。杂色卧具食肉嗜味。背舍诸佛成就十六不善律仪。亲近国王大臣长者。受使邻国通致信命。受人供养反生恶心。成就一切非沙门法非婆罗门法。天子。如是恶世恶比丘时。尔时我当有一弟子。持戒清净少欲知足如大迦葉。善能教化阎浮提内。我弟子中习行恶者。说真正语不惜身命。广开如来深密秘藏。赞叹持戒行头陀者。成就具足波罗提木叉。称美知足粪扫衣服。广为恶人说如是言。诸大德。世尊不听受畜一切不净之物。贪味食肉。如来常赞持净戒者。呵责毁禁。大德。汝今若不受我语者。我有大力势能相降伏。我此弟子福德力故。咸令一切信伏无违。何以故。是人已曾亲近无量诸佛世尊。广修慈悲贪乐大乘护正法故。

尔时常有五万八千诸善鬼神。随从侍卫为欲守护佛正法故。天子复言。世尊。我等未来亦当护是持法比丘。佛言。善哉善哉。天子。如汝所说。法欲灭时当勤守护。天子。当尔之时。我亦能以威神道力。摧伏恶魔治恶比丘。尔时十方无量诸佛。亦同赞叹我此弟子。尔时一切南方天子。复以华香供养世尊白佛言。世尊。如是弟子。何时当出在何国土名字何等。佛言。善男子。我涅槃后千二百年。南天竺地有大国王。名娑多婆呵那。法垂欲灭余四十年。是人尔时当于中出讲宣大乘方等经典。拯拔兴起垂灭之法。广令是经流布于世。教人具足执持读诵书写解说听受其义。尔时若有不能如是。受持解说是经典者。当知是人非我弟子魔之眷属。尔时乐见乾闼婆王白佛言。世尊。唯愿矜哀解说。未来持法弟子如迦葉者。成就大慈具足净戒。种性眷属无可讥呵。佛言。善男子。谛听谛听当为汝说。我此弟子守护正法持佛种姓。一切众生所乐见者。善男子。是南天竺有小国土名 须赖吒  。其土有河名善方便。其河有村名曰华鬘。华鬘村中有婆罗门产一童子。即是今之一切众生乐见梨车。后时复名众生乐见。是大菩萨大香象王。常为一切恭敬供养尊重赞叹。其年二十出家修道。多有徒众修持净戒称咏诸佛大乘经典。为护正法不惜身命。其诸弟子亦复如是。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。闻是比丘所说正法。必定当得阿耨多罗三藐三菩提。尔时国王大臣长者及一切人。为此经故供养恭敬是持法者。是经力故令彼国王得大势力。所有国土无能侵陵。我此弟子魔不得便。

尔时若有受持读诵书写是经。则得名为大菩萨也。名为福田在净僧数。乾闼婆王。当于尔时我诸弟子。多有信受如是经典。得解脱者亦复不少。善男子。若有人能成就四事则能受持如是经典。一者得闻深进大海水潮三昧。二者得闻南方佛名。三者亲近于善知识。四者至心信佛法僧。尔时若有不能信受是经典者。是魔眷属。若有信者是佛弟子。善男子。未来之世有信心者。名为亲近诸佛世尊。何以故。如是经典诸佛封印。所谓印者。一切众生悉有佛性。如来常住无有变易。善男子。若有人能信是经者。当知是人真佛弟子。有能恭敬是持法者。是人当为未来诸佛徒众眷属。何以故。无量诸佛已于是人生已有心故。所以者何。是持法比丘不可思议。已于过去同燃灯佛发大誓愿。未来之世释迦如来法垂欲灭。我当于中出家修道。为护正法不惜身命。时王精进龙王者。即今乐见梨车。是乐见梨车。即是未来护法比丘。善男子。汝善观察我此弟子未来功德。若有人能恭敬供养我此弟子。当知是人即为十方三世诸佛之所恭敬。若未来世比丘比丘尼优婆塞优婆夷。信受如是持法比丘所可演说。即是信受十方诸佛所有言说。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。爱敬如是持法比丘不惜身命。即为十方三世诸佛之所爱念增长寿命。若未来世比丘比丘尼优婆塞优婆夷。恭敬供养是持法者。专心系念听其所说不求其短。当为十方三世诸佛之所推觅。护念守持如罗睺罗护念禁戒。善男子。未来之世薄福众生。比丘比丘尼优婆塞优婆夷当作是言。咄哉咄哉。如是众生乐见比丘。实非比丘作比丘像。远离诸佛所说经典。自说所造名大云经。远离诸佛所制禁戒。自为众生更制禁戒。诸大德。各各谛听。若言贮畜金银珍宝名为破戒。不贮畜者名为持戒。如来何处当作此说。此非佛语说为佛语。我当云何不惜身命。恭敬供养如是恶人。宣说恶语以为佛语。唱说恶戒以为佛戒。诸大德。我实不能信受如是恶比丘言。若有供养如是人者。唐捐其功终无果报。尔时诸人闻是语已。所有信心各各坏灭。若有信受是恶语者。当知是人从闇入闇。若不信受是人。则得从明入明。善男子。若有随顺是恶语者。是魔眷属。若不随顺真我弟子。善男子。是大云经其义幽隐难可解了。若未来世有四部众福德纯厚。得菩提心勤修行者。作如是言。善哉比丘真佛弟子。善住大地是大菩萨。勇猛大士非下人也。下劣之人不能如是回转大海。诸大德。汝等可来当共供养如是比丘。诸大德。我今见是持法比丘。即是过世无量功德之果报也。随是比丘所住之处。当知其地及其众生。功德成满安乐无患。若得睹见是比丘者。当知是人已得天眼法眼具足。我为是人不惜身命。若闻其言宁舍身命终不忘失。我今宁为如是一人不惜身命。终不能为非法徒党百千万人舍于身命。善男子。如是恶法兴出之时。我此弟子。当于是中护持我法。善男子。未来之世法欲灭时。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。为护法故不惜身命。是则名为炽然慧灯度脱众生。修行一切诸佛所行。得法翅羽破魔境界。身得自在心得自在身不可思议。为诸众生之所爱敬。善男子。法欲灭时是持法者。一日一夜六时唱令告诸众生。汝等当共受持正法。诸恶比丘闻是语已心不甘乐。不甘乐故便作是言。大德。如是邪法谁当信受。默然者善。若不默然当夺汝命。是持法者复作是言。我宁舍命终不默然。诸恶比丘寻共害是持法比丘。善男子。如是人者是我最后持法弟子。当知尔时我法则灭。若言尔时我弟子中更有如是护持法者。无有是处。乾闼婆王言。是持法者。舍是身已更得何身。佛言。善男子。舍是身已。当得佛身无边之身。乾闼婆王言。唯愿世尊。为诸众生说是比丘云何舍身而得佛身。佛言。善男子。善哉善哉。听我说此持法弟子功德之事。过此贤劫千佛灭后。具满六万二千劫中空过无佛。尔时当有无量亿那由他诸辟支佛在世教化。过是劫已有七佛出。是七如来般涅槃已。此国尔时转名喜光。是喜光国当有佛出号智聚光如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。是佛世界所有人民。颜貌端正信心成就。若有人能于我法中没命护持。悉当生于彼佛世界。而为彼佛作大弟子。大弟子者即是菩萨摩诃萨也。真大丈夫大香象王。彼界人民一切无有贪欲恚痴。皆悉成就清净信心。智聚光佛寿十五中劫。为诸弟子开三乘教。虽开三乘多说菩萨一乘之行。尔时虽有魔王魔子。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。一切众生悉得大慈大悲之心。皆得远离三恶道苦无有八难。世界常净犹如北方郁单越土。天魔波旬不得其便永断邪见。彼佛如来入涅槃已。法住千亿然后灭尽。说是语时。一切大众诸天龙神乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。持诸华香微妙伎乐供养于佛。大迦葉等诸大弟子。欢喜赞叹恭敬作礼。诸大菩萨复持妙华大如须弥。供养于佛悉共发愿。愿我未来生彼佛世。
