
复次海意。有三种法增长大乘。何等为三。一者发菩提心增修善根。二者为善知识之所摄受不生疲懈。三者建立大悲而无退转。此之三法增长大乘。复有三法增长大乘。何等为三。一者勤修胜行。二者伺察诸行。三者于胜行中为诸众生而善成办。复有三法。一者摄止悭心。二者广行施舍。三者回向菩提。复有三法。一者自集净戒。二者将护破戒之人。三者回向菩提。复有三法。一者心无障碍。二者忿恚众生令得清净。三者回向菩提。复有三法。一者精进无倦。二者懈怠众生而能将护。三者回向菩提。复有三法。一者从禅定生。二者不着禅定。三者回向菩提。复有三法。一者勤求多闻。二者如闻伺察。三者回向菩提。复有三法。一者起于缘众生慈。二者起于缘法之慈。三者起于无缘之慈。复有三法。一者自所作故起于悲心。二者为他作故起于悲心。三者离二边故起大悲心。复有三法。一者勤求自利之智。二者勤求利他之智。三者发勤精进二利圆满。复有三法。一者过去已尽之智。二者未来未至之智。三者现在住法界智。复有三法。一者于其正定众生起方便慈。二者于其不定众生起解脱慈。三者于其邪定众生起大救度慈。复有三法。一者得乐受故身业调畅。二者善护他故语言甘美。三者行正直故心业堪任。复有三法。一者虽修不净之观。而于贪行众生类中不生厌离。二者虽修慈心之观。而于嗔行众生类中不生厌离。三者虽修缘生之观。而于痴行众生类中不生厌离。复有三法。一者利益修胜行故。二者欢喜常知足故。三者清凉永无热恼故。复有三法。一者任持所闻。二者总持文句。三者入于智声前后际断故。复有三法。一者摄集七圣财故而不匮乏。二者法施无障碍故能行大舍。三者所有财利。钧众分故常得大富。复有三法。一者诚谛入胜义谛故。二者真实无虚诳故。三者如常无变异故。复有三法。一者自知今我云何。二者知诸众生当何施作。三者知时解时非时诸分位故。复有三法。一者蕴法蕴平等。二者界法界平等。三者处观如空聚。复有三法。一者不坏因果。二者能善长养诸缘。三者和合互相涉入。复有三法一者不违背佛。二者不毁谤法。三者不轻慢众。而常尊重恭敬承事。复有三法。一者止息于贪。二者远离于嗔。三者开晓于痴。复有三法。一者入世俗谛。二者真实说相。三者胜义谛无住。复有三法。一者于诸众生不起轻慢。二者于阿罗汉常生尊敬。三者不为烦恼之所制伏。复有三法。一者不染欲界。二者不乐色界。三者不着无色界。复有三法。一者于衰讥毁苦其心不下。二者于利称誉乐其心不高。三者不染世之八法。犹如山王安固无动。复有三法。一者隐密诸根。二者善解诸结。三者善调其心。复有三法。一者建立地位功德。二者能离地位过失。三者于地地中善能胜进。复有三法。一者内心起胜上智。二者深心起差别智。三者方便起安立智。复有三法。一者定清净已得增上戒学。二者慧圆满已得增上心学。三者解脱圆满已得增上慧学。复有三法。一者乐受断除贪爱。二者苦受断除嗔恚。三者不苦不乐受断除无明。复有三法。一者虽转于因而无加行。二者虽转烦恼而无分别。三者虽转三界而无愿求。复有三法。一者决择于空远离诸见。二者决择无相止息寻伺。三者决择无愿三界寂灭。复有三法。一者眼空。二者色境离性。三者眼识无住。复有三法。一者耳空。二者声境离性。三者耳识无住。复有三法。一者鼻空。二者香境离性。三者鼻识无住。复有三法。一者舌空。二者味境离性。三者舌识无住。复有三法。一者身空。二者触境离性。三者身识无住。复有三法。一者意空。二者法境离性。三者意识无住。复有三法。一者密修于戒。二者善护于定。三者决择于慧。复有三法。一者修念任持正法。二者修慧深固伺察。三者修行觉了行义。复有三法。一者随住声闻圣谛声中说解脱法。二者随住缘觉缘生法中说解脱法。三者随住菩萨六波罗蜜诸胜行中。说解脱法。复有三法。一者舍。谓舍一切珍宝。二者大舍。谓舍妻子奴婢眷属。三者极舍。谓舍身分头目手足。复有三法。一者护持正法。二者护持诸说法师。三者护持大乘之法。复有三法。一者不令生死相续。二者觉悟生死过失。三者远离生死罪业。复有三法。一者无盖障心听受正法。二者无随眠心而常宴坐。三者以出离心能正修行。复有三法。一者所闻依义。二者观察依智。三者解脱依法。复有三法。一者多闻乐居寂静。二者住寂静已深固作意。三者深固作意相应而能觉了诸法平等。复有三法。一者恭敬智者。二者请问多闻。三者护修定者。复有三法。一者不以得利之心而行法施。二者于听法者慈心摄受。三者起一切智心现前所作。复有三法。一者心平等故众生平等。二者无种种性故诸法平等。三者智平等故诸佛平等。复有三法。一者智。知三世平等。二者慧解三解脱平等。三者了。悟三界平等。复有三法。一者善观诸行无常亦复是苦。二者善观诸法无我。三者善观涅槃寂静。复有三法。一者誓愿真实住毕竟故。二者所闻真实如理修行。三者三摩地真实发生胜慧。复有三法。一者已作之罪而不覆藏。二者未作之罪防令不起。三者现所有罪悉令悔灭。复有三法。一者远离恶作。二者远离随眠。三者远离疑惑。复有三法。一者乐居寂静。二者离于贪爱。三者起善法欲。复有三法。一者住深法忍。二者说种种法。三者得一切处通达辩才。复有三法。一者所闻决定总持。二者得佛加持辩才。三者诸所说法贤圣摄护。复有三法。一者从初发心坦平如地。二者诸行毕竟诸行相续。三者虽转诸想而住不退转地。复有三法。一者圆满闻所成忍。二者思所成忍而不流散。三者获得无生法忍。复有三法增长大乘。一者方便与慧和合修诸道行。二者大慈大悲和合成熟众生。三者精进不放逸和合护持正法。海意此之三法而能增长大乘。

复次海意。有四种法。于大乘中而为障难。何等为四。一者恶闻。所谓寻求外道文籍。二者于其六波罗蜜菩萨藏正法不乐听受。三者增上慢心起诸魔业。四者业障随逐毁谤正法。海意。此之四法于大乘中而为障难。复有四法。于大乘中而为障难。何等为四。一者贪爱。二者嗔恚。三者愚痴。四者烦恼增盈不求善法功德。复有四法。一者嫉他得利。二者谄曲亲近诸说法师。三者起黠。利慧诳行饶益。四者以不实心而作欺诳。复有四法。一者于善友所起恶友想。二者于恶友所起善友想。三者于非法中起正法想。四者于正法中起非法想。复有四法。一者常起悭染之心。二者见乞丐人即起损害过失之心。三者施已生变悔心。四者起背一切智心。复有四法。一者欲心行施。二者过失心行施。三者怖畏心施。四者愚痴心施。复有四法。一者为求名称故施。二者为求美誉故施。三者为求善声故施。四者为求赞叹故施。复有四法。一者以世俗情义故施。二者有所为事故施。三者不显明施。四者不自手施。复有四法。一者以粗物施。二者不贵重施。三者不恭敬施。四者增上慢施。复有四法。一者以利刀施。二者以毒药施。三者不轨法施。四者损害心施。复有四法。一者于持戒人生嗔恚心。二者于破戒人起彼损害不将护心。三者自所修戒而常杂乱。四者于说戒人起杀害想。复有四法。一者好求艰苦财利。二者若得法利不钧他分。三者不欲他人所得利养。四者于自得利不生知足。复有四法。一者身曲非威仪道。二者语曲所言不实。三者心曲欲作诸罪。四者一切处曲不以净命而资养故。复有四法。一者于其同住大乘之者起嗔恚心。二者不能觉了诸魔事业增上慢故。三者闻非所说而即喜行。四者闻说诸善功德而生恼意。复有四法。一者高慢正法不能亲近。二者于说法师不起尊重。三者于其父母师长及亲教师不生归敬。四者身心坚犷诸所起行常生违背。复有四法。一者举扬自德。二者隐覆他德。三者我慢炽然。四者坚猛嗔恚。复有四法。一者懈怠。二者惛沈。三者不正顺。四者执着。复有四法。一者不调伏。二者不寂静。三者不隐密。四者不柔善。复有四法。一者少闻入于国城聚落。二者不具戒蕴而求利养。三者不护身仪入女人舍。四者不住等引之心。解入一切众生根性。复有四法。一者不能勤修四摄之法。二者弃舍成熟众生。三者毁谤正法不作护持。四者于说法人而生娆恼。复有四法。一者愚痴常生多欲。二者嗔恚乐作诸罪。三者贪爱不生喜足。四者求利心常无厌。复有四法。一者不信而常掉举。二者亲近恶友不厌舍罪。三者懈怠减没善法。四者放逸所作善根而皆丧失。复有四法。一者不能内观察故而常无惭。二者慧解不明晓故而常无愧。三者与无间业等故而不知恩。四者虽于他人少行善利。而自伐灭返生诬谤。复有四法。一者嗔。二者忿。三者恨。四者害。复有四法。一者虚诳诸圣。二者不护诸圣。三者轻慢施主。四者于阿罗汉起增上慢。复有四法。一者身业不能清净。二者语业不能善护。三者心业杂染。四者于大乘中而生疲倦。复有四法。一者于众聚中而起两舌。二者于师长阿阇梨所而发恶语。三者于诸来求者而兴绮语。四者虚诳人天。复有四法。一者不护戒蕴。二者不越他世。三者散失善根。四者破坏长养胜行。复有四法。一者于大众中起强胜心。二者于集会所执高慢心。三者常出恶言欲离于罪。四者以杂乱语说世间典。复有四法。一者以不勤行心居寂静处。二者多损害心居愦闹中。三者不种善根起有福想。四者窃菩萨名求利活命。复有四法。一者心不柔顺。二者其心粗犷。三者心不调伏。四者于诸众生起艰苦心。复有四法。一者憍恃持戒。二者憍恃多闻。三者憍恃住阿兰若。四者憍恃头陀功德。复有四法。一者计我为胜。二者计法为胜。三者以少善根计为高胜。不回向菩提。四者先修大乘之行。中乐声闻缘觉乘法。复有四法。一者执着于身。二者执着于心。三者执着于戒。四者不向胜道。复有四法。一者亲友家乞于非家用。二者追求利养自谓清净。而复喜见破戒之者。三者耽乐俗舍。四者于具戒人而生嗔恚。艰苦所作起诸缠缚。复有四法。一者多作事。二者多求利。三者多语言。四者多知识。复有四法。一者我见取着于我。二者众生见取着众生。三者断见取着无作。四者常见取着身命。复有四法。一者虽于诸事有所发起。二者既发起已不能摄持。三者不摄持故而生疲懈。四者以疲懈故乃起怖畏。复有四法。一者不修升进地地之智。二者不能善修禅定。三者弃舍众生胜慧不行。四者虽修愿及方便。而起有得之想。复有四法。于大乘中而为障难。一者法障随眠而根性钝。二者业障随眠。于诸善根而不勤行。三者烦恼障随眠三蕴随转。四者魔事随逐忘失菩提心。海意。如是等四法于大乘中而为障难。

世尊说是摄受大乘等诸法时。会中四万四千众生及千天人悉发阿耨多罗三藐三菩提心。二万八千菩萨得无生法忍。而此三千大千世界六种震动。有大光明广照十方。有千天人处于空中。言音互发喜跃回旋。复雨殊妙天诸宝花。鼓吹歌音奏天妙乐。而为供养。以妙偈词而赞叹曰。

如是最上大法藏　　如来今日亲开示
久已安住大悲心　　为诸众生明显了

说此偈已。又作是言。世尊。若人于此如来所说大法宝藏。而能受持极少分者。是人速能解脱一切地狱恐怖。次第当转无上法轮。世尊。譬如有人去彼州城聚落不远。见地伏藏中有无尽珍宝充满。是人以具利益心故。见已即时诣州城中语诸人言。汝等善来。汝若欲求诸珍宝者。我知方处。当示于汝无尽伏藏。世尊。彼州城中有一类人。虽闻其言而不信受。有一类人信其所说。即同其人诣伏藏所。随自力能恣取其宝。如其智量得宝而还。然彼伏藏取而无尽。亦无分别此人我与彼人不与。此人应取彼不应取。何以故。而是伏藏无分别故。世尊。诸佛所说大法宝藏。亦复如是。佛于阿僧祇俱胝那庾多百千劫中。积集如是无上广大妙法宝藏。既积集已。诣菩提场成正觉果。后于波罗奈国鹿野苑中转大法轮。今日世尊。又复转此集会正法。开示无上大法宝藏。而佛世尊以无取心。于诸众生起大悲行作利益事。诸不知者。以妙梵音普遍告谕诸天及人阿修罗等。而表示言。汝等来此受持无上广大法宝。此法能尽生老病死诸苦边际。能施一切无尽妙乐。世尊。或有一类不具于信愚痴之人。于此正法不生胜解。复不正顺不能分别故不生信。或有一类具信之者。于此正法。能善分别而生胜解。复起正顺以能分别故深生净信。是人乃能于佛如来大法宝藏。随力堪任取其法宝。自取宝已。复令他人于彼诸乘解脱法中而生信解。或有乐住声闻乘性。或有乐住缘觉乘性。或有乐住阿耨多罗三藐三菩提者。然佛如来无上最胜大法宝藏而无穷尽。亦无分别。又复世尊。今此无上大法宝藏。如是广大开发显示。而诸众生于此法宝总略乃至极少分中。有不能取者。是人不得宝故。于长夜中行三恶趣无有穷尽。世尊。若复有人于此无上大法宝藏少略。乃至或能受持一四句偈者。是人具足七种圣财而不贫匮。何况有能于此广大集会正法少略一品信奉受持。或复二三四五。若十二十。逮七十品。乃至终毕能受持者。是人所获功德不可称计。何以故。今此法门不离菩提心故。为诸众生起大悲心所逼切故。是故若人能起净心。受持读诵为他说者。应知彼人得受阿耨多罗三藐三菩提记。当坐道场降伏诸魔。于大乘中得大神通。尔时世尊赞诸天子言。善哉善哉。诸天子众。汝等善说。当知善能于此正法受持读诵而生胜解如理修行者。是人建立一切语言胜妙功德。是人得至一切智顶。复知是人广为一切世间作智慧光普遍照曜。诣菩提场。不久当成阿耨多罗三藐三菩提果。何以故。由能乘御此大乘故。尔时世尊重说颂曰。

建立此最胜　　广大诸佛乘
如虚空光明　　越诸世间故
出离三有已　　往诣菩提场
无彼有着心　　已离诸系着
俱胝劫积集　　广大清净说
布施调止门　　令内心深固
由戒止诸罪　　身心得清净
离诸怖畏心　　往诣菩提场
平等心及意　　容受诸众生
超胜于余乘　　谓诸下乘等
趣此大乘法　　令众生欢喜
高建大法幢　　神足御如马
闻精进相续　　禅定为床坐
忍辱力随得　　大智慧灌顶
摧伏诸外众　　破诸魔军已
诣净菩提场　　趣向大乘法
慈心为甲胄　　怨恶不能坏
行坚固大悲　　趣向深法理
四禅四神足　　乘四无量行
调御菩提心　　不舍诸正道
十方无边际　　一切众生界
悉于此大乘　　乘御而修进
无苦亦无乐　　非减亦非增
最上佛乘中　　具如是神力
修行四念处　　及彼四正断
四神足亦然　　五根五力等
如佛所赞说　　具七觉支宝
游行八正道　　往诣菩提场
寂止诸烦恼　　圆具法光明
破一切暗尘　　显出于三有
神力普能召　　帝释梵王等
汝等各善御　　此无比大乘
诸波罗蜜多　　谓施戒及忍
精进禅定门　　胜慧智神力
及彼方便行　　所摄真实愿
纵百千魔军　　此悉能摧伏
毁戒诸众生　　勤造诸罪业
高胜诸菩萨　　集多种功德
若所起诸心　　菩提心广大
能御大乘人　　彼悉能观察
所有世间典　　种种义及行
乃至出世间　　真实诸善法
有学及无学　　缘觉诸圣人
住于佛乘者　　悉入彼彼门
若种种烦恼　　及种种心行
诸苦恼众生　　轮转有为界
住于佛乘者　　菩萨悉能观
令彼等息苦　　趣向毕竟乘
又诸懈怠人　　劣弱无势力
而不能运心　　尽众生苦际
由闻大乘已　　彼心生恐怖
唯求自乐因　　不作利他行
若明解大力　　有大智菩萨
精进力具圆　　众生常利益
行大悲方便　　内心性清净
由乘最上乘　　故彼心欢喜
普尽诸世间　　无边种种行
上中下等差　　根性及意乐
乘此最上乘　　具大智菩萨
刹那能遍知　　诸众生心行
身得妙相好　　庄严诸身分
语出悦美音　　一切闻皆喜
心意得清净　　具禅定神通
由乘最上乘　　获广大功德
此最上佛乘　　三界遍闻故
乃至一切佛　　圣佛眼不断
增长最上眼　　谓法眼炽然
超越三界众　　即诸阿罗汉
此乘净微妙　　不堕秽土中
菩萨御此乘　　刹那见诸佛
十方界往已　　无疲亦无减
观此无比乘　　有如是神变
御佛乘大士　　遍行诸世间
超胜及比伦　　求之俱不得
世间一勇猛　　菩萨大威神
由乘最上乘　　能怖魔军众
获色力威势　　及得广大富
或帝释梵王　　轮王护世等
乃至天及人　　得是三界乐
由乘最上乘　　妙乐悉圆具
菩萨心无高　　而亦复无下
能施诸所爱　　施已不求报
以欢喜慈心　　亦施于头目
由乘最上乘　　回向菩提故
菩萨持净戒　　或具于梵行
禁戒净光明　　焕耀踰日月
色相及富盛　　悉无所希求
由乘最上乘　　为救度众生
菩萨闻恶言　　不忿亦不恚
正使碎其身　　亦护诸群品
此身即易得　　法王值极难
由乘最上乘　　得此忍清净
菩萨于无边　　百千劫已来
循环恶趣中　　流转生死界
发大精进力　　为救度众生
由乘最上乘　　精进力成就
菩萨得寂静　　柔软胜妙乐
知定功德法　　慈眼视众生
是中无少分　　味着禅定乐
唯思念希求　　得见于诸佛
菩萨知诸法　　因缘所生空
我法及众生　　彼皆无所得
诸见善清净　　胜慧调伏心
由乘最上乘　　此妙慧清净
所有四圣谛　　四无量四定
及五种智通　　四无碍解等
于四摄法中　　法施为最上
如是功德门　　皆从佛乘出
所有十力等　　无边诸佛法
佛人中师子　　说法若其吼
眉间及口中　　无见顶放光
由乘最上乘　　菩萨不难得
诸佛有三种　　最胜大神通
调伏于世间　　照明诸心意
诸佛所说法　　其果利不虚
由乘最上乘　　疾速皆获得
佛语义相应　　无染无过失
紧那罗梵音　　软美复悦意
普摄诸世间　　众生言音等
闻佛妙音声　　一切皆欢喜
菩萨非久获　　如是佛言音
等空佛刹中　　一切皆表示
普遍悉能闻　　法义相应语
众生闻皆乐　　烦恼悉蠲除
假使以神力　　能至虚空边
十方海水中　　亦能知其量
无边众生行　　刹那心尚知
唯佛最上乘　　功德说无尽

尔时世尊复告海意菩萨摩诃萨言。海意。是故当知。若有菩萨欲于如是广大正法。密作护持令法久住。自心洁白已。于他众生及补特伽罗。所有一切上中下根能遍知者。应当受持如是句义。所谓门句。印句。及金刚句。得受持已。如义解了。以慧相应。最胜方便如理伺察。海意。何者名为门句。所谓诸施设门。表示一切法分别义。阿字门。表示一切法无生义。波字门。表示一切法胜义谛。那字门。表示一切法了知名色义捺字门。表示一切法调伏寂静义。娑字门。表示一切法出过诸着义。多字门。表示一切法随住真如义。迦字门。表示一切法了达业报义。又娑字门。表示一切法平等无差别义。摩字门。表示一切法大悲义。誐字门。表示一切法最极甚深难彻源底义。惹字门。表示一切法超越老死义。驮字门。表示一切法法界无分别义。设字门。表示一切法圆满奢摩他义。佉字门。表示一切法虚空焕明义。叉字门。表示一切法普尽无生义。倪野字门。表示一切法智无著义。他字门。表示一切法善解处非处义。塞迦字门。表示一切法了知诸蕴义。姹字门。表示一切法毕竟无边际义。身寂静门。表示一切法无贪染义。心寂静门。表示一切法调伏嗔痴义。止息门。表示一切法归趣无著义。深固门。表示一切法出离三际义。住实性门。表示一切法住法界义。无取门。表示一切法解脱相义。无执着门。表示一切法离诤论义。无杂染门。表示一切法清净相义。法自性门。表示一切法本来明净义。妙光明门。表示一切法焕明义。观想门。表示一切法离散义。无摄藏门。表示一切法不和合义。菩提门。表示一切法平等一味义。涅槃门。表示一切法离诸烦恼义。海意。如是等门句。能受持者。得自心洁白已。于他众生及补特伽罗上中下根。悉能了知。

复次海意。何名印句。所谓一切法解脱印所印。法本无二。二清净故。一切法二边无边印所印。断常清净故。一切法尽离贪印所印。尽门尽际中无尽无边际故。一切法无高无下印所印。平等性实际清净故。一切法如虚空印所印。出过五眼道故。一切法住虚空印所印。法界即虚空界故。一切法无分别印所印。法界涉入故。一切法法界印所印。法无分别相故。一切法真如印所印。前后际如实故。一切法实际印所印。本来清净故。一切法空印所印。有为同等故。一切法无相印所印。远离差别诸所缘故。一切法无愿印所印。离诸所求故。一切法无常印所印。自性无性无相故。一切法苦印所印。五蕴善积集相故。一切法无我印所印。自性无我故。一切法寂静印所印。毕竟无动故。一切法诚谛印所印。普遍摄入胜义谛故。一切法无动印所印。种子无住故。一切法不坏印所印。毕竟决定故。一切法如如印所印。前后际不断故。一切法三世平等印所印。于一切处同一味故。一切法无生印所印。自性无所有故。一切法无灭印所印。自性无生故。一切法不相待印所印。离增上慢故。一切法无戏论印所印。一切寻伺无积集故。一切法明了无相印所印。无诸色相所表示故。一切法无染印所印。依止断故。一切法无成办印所印。对治不可得故。一切法非业报印所印。一切无造作故。一切法无为印所印。悉离生灭诸分位故。一切法平等性印所印。诸法等虚空悉无差别故。海意。此等名为印句。是诸印句。乃是过去未来现在诸佛世尊菩提之印。如是印句。所有八万四千法蕴于中出生。如是印句。普摄诸佛及诸菩萨最上智印。速疾证得无生法忍。海意。如是等印句。所有不种善根诸众生等而不得闻。又此法门善能降伏一切魔业。海意。所有无尽总持宝箧。而能藏摄彼一切法。是法皆从印句中出。又复八万四千三摩地门。及遍入八万四千众生心行。及千波罗蜜门。悉从如是印句中出。而此印句亦复随入彼彼法门。
