
尔时世尊。说是破魔法门时。一切魔宫皆悉暗瞑。六种震动。如佛初坐菩提道场。未成正觉居菩萨位。尔时眉间放大光明。而诸魔宫亦皆暗瞑。同于今日。等无有异。是时诸恶魔众。见斯广大变异之相。速疾严整于四兵众。犹如往昔诣菩提场所庄严相。今者亦然。领四兵众。广三十六由旬。皆悉遍满。来至世尊大宝庄严大集会所。以佛世尊威神力故。而悉不能还复魔宫。又佛神力。魔众来时。或见余诸刹土有佛世尊。与不退转诸菩萨众。化度众生。及断诸有结证阿罗汉者。或有正见具足补特伽罗。

尔时世尊。告海意菩萨言。海意。汝今见此诸恶魔众如是庄严来众会不。海意白佛言。世尊。唯然已见。佛言海意。是诸魔众至此会中。于我正法欲兴难事。而汝今者当何所为。海意白言。世尊。我今以此恶魔之众。置于他方诸乐庄严世界之中。

尔时会中尊者舍利子。即白海意菩萨言。善哉大士。诸乐庄严世界。为在何所。其佛说法复何名字。海意菩萨言。尊者舍利子。东方去此佛刹。过十二殑伽沙数等国土。有世界名诸乐庄严。其土有佛。号曰摧魔如来应供正等正觉。见在说法。以何缘故而此世界名诸乐庄严。尊者。谓彼世界有诸乐事诸功德事诸庄严事。若广宣说彼胜妙事。纵一劫中说不能尽。以是缘故。其世界名诸乐庄严。又其佛号摧魔如来应供正等正觉者。谓彼世尊初坐菩提道场居菩萨位。未证一切智时。身放光明普照诸魔。其光所照。彼魔界中百俱胝魔众。而一一魔各有千俱胝眷属。是时诸魔诣菩萨所。欲于菩萨兴诸难事。而此菩萨威神力故。其魔不能作诸障难。即时各发希有之心。向彼菩萨归依顶礼。菩萨即为如应说法。魔闻法已深心清净。即发阿耨多罗三藐三菩提心。其后彼佛证道果已。是故立名摧魔如来。又复彼佛。于过去世庄严劫中。居菩萨位时。名降伏魔。今此贤劫之中。得菩提已。能令诸魔发菩提心而为承事。其佛但为诸菩萨众。唯说最上大乘之法。无复二乘之名。尊者。是故我今置此魔众。往彼诸乐庄严世界之中。置于彼已。使诸魔众不复兴于魔之事业。于彼佛刹。与其降伏魔菩萨。同发菩提心已。圆满菩提分法。尔时诸恶魔众闻是语已。生大惊怖身毛悚竖。即欲离彼众会。以佛威神力不能去。又不能隐蔽其身而极增惧。即各向佛归依顶礼。作是白言。救我世尊。救我善逝。无令海意菩萨置我于彼世界之中。

尔时佛告诸魔众言。汝等诸魔勿生惊怖。菩萨大士。于诸众生不起娆害。汝等应当自于海意菩萨之前求忍悔谢。必当为汝善作救护。尔时魔众即各合掌。向海意菩萨稽首白言。我今悔谢大士。忍可。勿置我于诸乐庄严世界之中。如我所作。不复第二往彼众会。海意菩萨言。诸魔当知。我今于汝无复可忍。何以故。菩萨于一切众生。究竟常忍。汝等诸魔今宜往彼诸乐庄严世界之中。观彼世界众庄严事。彼摧魔如来。于汝魔众无所娆害。尔时海意菩萨。即舒右臂金色晃耀。安于魔顶而为加持。作如是言。若法真实。此真实语。诸菩萨者。于法无悭亦无秘吝。以此真实语故。如我所有如是神力。令此魔众皆悉获得。海意菩萨作是语已。而诸魔众即得自在神力具足。尔时此三千大千世界六种震动。而诸魔众。于此会中隐身不现。于须臾顷。到彼诸乐庄严世界之中。皆是海意菩萨加持力故。是时魔众到彼国已。即诣摧魔如来应供正等正觉所。头面着地礼佛双足。右绕七匝退住一面。于是彼佛刹中有一菩萨。名降伏魔。见是相已。白其佛言。世尊。今此劣弱鲜有威光。状貌异常人可恶者。从何所来。其佛答言。善男子。西方去此佛刹。过十二殑伽沙数等世界。有一世界名曰娑婆。彼佛世尊号释迦牟尼如来应供正等正觉。今现在彼大宝庄严道场。广大宣说大集会正法。复有十方世界无量阿僧祇出过算数诸大菩萨。皆悉来集听受正法。而彼会中有一菩萨。名曰海意。善被不可思议大坚固铠。而能请问释迦牟尼如来如是正法。当说法时有恶魔众。至彼会中欲兴难事。于是海意菩萨大士。置其魔众而来至此。为欲化度作成办故。

尔时降伏魔菩萨。白诸魔言。我等今者与汝诸魔。同发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故。我昔亦尝处于魔类。于诸众生种善根时。而生障难。其后于此如来法中。发阿耨多罗三藐三菩提心。是故今时汝等诸魔。宜应速发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时诸魔深心坚固。各发阿耨多罗三藐三菩提心。既发心已咸作是言。我等已发阿耨多罗三藐三菩提心。永不复作魔之事业。于是降伏魔菩萨。即命其魔。同处于彼众宝庄严师子之座。而劝请言。善男子。云何是彼释迦牟尼如来所说大集会正法。随汝所乐今当演说。

尔时诸魔。承海意菩萨威神之力所加持故。寻即处于师子之座。从其口门及诸毛孔出清净音。犹如释迦牟尼如来所说大集会正法。如是文字如是章句。一一宣说满足无遗。于其中间亦无增减。时降伏魔菩萨。于其魔所。得闻如是大集会正法已。生希有心。白彼佛言。世尊。我今欲见娑婆世界及释迦牟尼如来。又欲见彼海意菩萨并十方世界所来集会诸大菩萨摩诃萨众。时彼世界摧魔如来。即于眉间放大光明。名曰普现一切色相。是光遍照西方去此十二殑伽沙数等诸佛刹土乃至娑婆世界。广大明耀相续不断。彼诸乐庄严世界诸菩萨众。皆见释迦牟尼如来在于大宝庄严道场之中。处百千种色相严饰宝师子座。为十方世界诸来集会大菩萨众。广大宣说大集会正法。又复见此娑婆世界大水盈满。犹如大海。普观是中悉无障碍。又见十方世界所来集会诸大菩萨。各各坐于众宝庄严大莲花上。听受正法。其花纵广一俱卢舍。而诸大士见是相已。生欢喜心适悦庆快。即以妙花。遥向释迦牟尼如来散掷供养。所散之花。以佛世尊威神力故。悉于释迦牟尼如来顶上。结成广大殊妙花盖。时此佛会。一切大众见是花盖于佛顶上乘空而住。生希有心。俱白佛言。世尊。今此花盖从何所来。佛言。诸仁者。而此花盖。是彼诸乐庄严世界之中菩萨大众。遥向此会散掷妙花而伸供养。而此众会。咸白佛言。世尊。我等乐欲见彼诸乐庄严世界及彼世尊摧魔如来。亦欲见此所往诸魔之众并其世界所施作事。

尔时世尊。知其众会之所乐欲。即告海意菩萨言。善男子。今此众会乐见诸乐庄严世界。亦欲见彼摧魔如来。汝可现之使诸大众咸悉瞻奉。于是海意菩萨。承佛教敕。即时于其足十指间。放十千光明。其光普照东方去此十二殑伽沙数等诸佛刹土乃至诸乐庄严世界。广大明耀相续不断。时此会中一切大众。悉见诸乐庄严世界。及得见彼摧魔如来。又见诸魔在彼佛会。处于法座。广为众说大集会正法。此会大众见是相已。生希有心。各各从于莲花座起。遥向摧魔如来合掌顶礼。各以妙花散掷供养。所散之花。以佛世尊威神力故。于彼摧魔如来顶上。结成广大妙花楼阁。

尔时魔众。白彼摧魔如来言。世尊。我等今欲还复娑婆世界释迦牟尼佛所。彼佛告言。诸善男子。汝可还复。今正是时。于是诸魔头面着地。礼彼佛足。右绕七匝。以海意菩萨威神力故。于彼刹中隐而不现。经须臾顷还于娑婆世界。到已头面礼释迦牟尼佛足。右绕七匝。退住一面摄心谛意恭敬归向。

尔时尊者舍利子。告诸魔言。诸仁者。汝等见彼诸乐庄严世界不。诸魔答言。我等已见。尊者彼土希有清净可爱。是为清净无垢最上所居。我等见已。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。尊者舍利子言。诸仁者。汝等已发阿耨多罗三藐三菩提心。不应复作诸魔事业。魔言不也。尊者。若有善住深固心者。诸菩萨众乃能施作诸魔事业。何以故。如诸菩萨善住深固心者。即有力能随其所应发起魔事。以是缘故。尊者当知。诸有菩萨施作魔事。此说即是佛之事业。非魔事业。

尔时诸魔。于此佛刹现神变已。此众会中。有二万人发阿耨多罗三藐三菩提心。于魔众中。复有一万天子。发阿耨多罗三藐三菩提心。异口同音作如是言。世尊。我等悉愿生彼诸乐庄严世界之中作是语已。于是释迦牟尼如来。即记之曰。汝等当生彼佛刹中。

尔时海意菩萨复白佛言。世尊。诸佛如来菩提之法。诸魔外道多生障难。惟愿世尊威神建立。令此正法久住世间。复于如是甚深经典摄受护持。世尊若此经典。得佛如来所加持故而不隐没。受持读诵广大流布。令诸魔众伺不得便。佛告海意菩萨言。海意。我今建立此之正法。若有众生欲发精进。种诸善根为作成熟。化度之者。当于如是甚深经典。如法受持为他演说。

复次佛告海意菩萨言。汝今谛听极善作意。今为汝说。呼召四大天王秘密章句。而此章句速能召集四大天王。有此正法之处来为作护。亦当摄护其说法师。尔时世尊。即说陀罗尼曰。

怛[寧*也](切身)佗(引一句)三弥(引二)三摩散底(三)萨啰尼(引四)娑(引)啰嚩底(五)达泥(引六)达那嚩底(七)度度弥(引八)度度摩底(九)阿(引)缚哩多(二合)泥(引十)阿末里(引十一)尾末里(引十二)尾啰[口*爾](引十三)葛葛哩(引十四)葛葛尼(引十五)虎鲁(十六)虎鲁嚩底(十七)虎鲁散提(十八)儞哩伽(二合引)萨儞(十九)阿(引)嚩致(引二十)尾嚩致(引二十一)末末枯末底(二十二)摩(引)啰[口*爾]帝(引二十三)尾戍提(引二十四)尾戍驮嚩底(二十五)弥弥里(引二十六)末努(引)贺啰莎(引)贺(引二十七)

海意。如是秘密章句。速能呼召四大天王来护持此甚深正法。及能摄护其说法师。又此章句。能令法师善说此法。如所作已谛观四方起大慈心。是时四大天王以此秘密章句所呼召故。皆来摄受诸说法者。

尔时四大天王现在此会。即从座起前诣佛所。合掌顶礼而白佛言。世尊。若有众生。于此最上甚深正法。真实了知。而能为他如理宣说者。我等四王并诸眷属。常来营卫护持正法。复当摄护其说法师。令无障难。及无衰恼。

复次海意。我今为汝宣说呼召帝释天主秘密章句。而此章句。速能呼召帝释天主。来护正法。尔时世尊。即说陀罗尼曰。

怛[寧*也](切身)佗(引一句)惹曳(引二)惹野嚩底(三)阿胝(引四)摩酤哩(引五)悉驮末底(六)戌毗(引)扇底葛哩(引七)那祢(引)儞(引八)难(引)帝(引九)难(引)多末底(十)怛哩葛(二合)哩(引十一)叉曳(引十二)叉野目契(引十三)阿嚩吒儞(十四)尾嚩吒儞(十五)波哩嚩吒儞(十六)波哩砌(引)祢(引十七)悉蜜哩(三合)底(十八)悉蜜哩(三合)底散提(十九)阿(引)誐蹉憍(引)尸迦儞哩[口*爾](二合)多(引二十)阿苏啰(引)惹炀底祢(引)嚩(引二十一)三摩踰(引)帝(引)阿(引)半努(引二十二)达哩摩(二合)怛哩[口*爾](二合)睹(引)啰摩(引)呬(二十三)莎悉爹(二合)野曩部(引)多(引)喃(引)摩(引)啰叉(引)达哩摩(二合)左(引)哩赧(引二十四)

海意。如是秘密章句。而能呼召帝释天主。有此正法之处。来为作护。及能摄护其说法师。而彼法师。应当以此秘密章句。作持诵已。洁净身心。依法沐浴。着新净衣。处师子座。向于东方散掷妙花。祈求诸佛。愿赐摄受。于诸众生起大悲念。虔想帝释天主哀愍。故来为我安布听法之众。令其严肃。复令此陀罗尼文句和合。如是等事现前所作。若彼法师。内心清净戒行洁白。即能令其帝释天主来为摄受。安布众会。和合文句。善作加护。尔时帝释天主现在此会。即从座起前白佛言。如世尊敕。于后末世。若有法师而能受持此正法者。我当往彼。为其安布众会。和合文句。而作加护又此正法所在之处。为其摄受。令法久住。世尊。又此正法于后末世。我当为彼三十三天诸天子众。常广宣说。何以故。今此正法。即是过去未来现在诸佛世尊菩提之法。佛所赞故。又复我于过去未来现在诸佛世尊菩提之法。起尊重已。是故我当说此正法。尔时世尊。赞帝释天主言。善哉善哉。憍尸迦。汝能作师子吼。发如是言。于后末世护持正法。如汝所言应如是行。又憍尸迦。以此正法摄受力故。能令诸天随所愿求常得最胜。阿修罗众威光退失。

复次海意。我今为汝宣说摄伏诸魔天众秘密章句。而此章句。速能摄伏诸魔天众。来护正法。尔时世尊。即说陀罗尼曰。

怛[寧*也](切身)佗(引一句)设弥(引二)设摩嚩底(三)设弥多设讫啰(二合四)盎酤哩(引五)[牟*含]酤哩(引六)摩(引)啰[口*爾]帝(引七)葛啰(引)腻(引八)枳(引)踰(引)哩(九)帝(引)野啭底(十)乌路(引)野儞(十一)尾设姹(十二)儞哩摩(二合)梨(引十三)摩罗(引)钵那曳(引十四)枯枯哩(引十五)珂誐(十六)誐啰(二合)细(引十七)誐啰(二合)萨泥(引十八)乌目契(引十九)钵啰(引)目契(引二十)阿(引)目契(引二十一)设弥多(引)儞萨哩嚩(二合)誐啰(二合)贺满驮那儞(二十二)儞屹哩(二合)系(引)多萨哩嚩(二合)波啰钵啰(二合)嚩(引)祢那(二十三)尾目讫多(二合引)摩(引)啰播(引)舍(引二十四)塞陀(二合引)必多(引)没驮母捺啰(二合引二十五)阿耨捺伽(二合引)致多(引)萨哩嚩(二合)摩(引)赖(二十六)苏左哩多钵哩戍[亭*夜](切身引二十七)尾誐蹉睹萨哩啭(二合)摩(引)啰葛哩摩(二合引)尼(二十八)

海意。如是秘密章句。而能摄伏诸魔天众。复能消除一切烦恼。彼说法师。以此秘密章句作持诵已。处于法座。普观众会悉住道场。广运无量大慈之心。当于己身起医王想。法如药想。于听法众起病人想。于佛如来起正士想。法眼不失起久住想。如是等事。以此秘密章句加持力故。现前施作。广为一切如应说法。是时周匝百由旬内诸魔天众。悉不能来作破坏事。设复诸魔至法会者。亦复不能作诸障难。

尔时诸魔天众现在此会。即从座起前白佛言。世尊。我今见此海意菩萨大士。以威神力加持我故。置我于彼诸乐庄严世界之中。世尊。我今最初。已悉弃舍诸魔事业。是故我等于此正法常当护持。后末世中。若城邑聚落若僧坊中。有人宣说此正法者。我等往彼离诸慢心。恭敬尊重专注听受。尔时世尊。赞诸魔言。善哉善哉。汝等诸魔而能尊重如是正法。最先已舍诸魔事业。汝等今于如是法中有所获得。此由海意菩萨大士神力所致。复次海意。我今为汝宣说呼召娑婆界主大梵天王秘密章句。而此章句。速能呼召大梵天王。来法师所当为作护。尔时世尊。即说陀罗尼曰。

怛[寧*也](切身)佗(引一句)昧怛啰野(三合引)哥(引)哩(引二)葛鲁拏(引)哥(引)哩(引三)母祢多(引)哥(引)哩(引四)乌闭(引)叉(引)哥(引)哩(引五)没驮(引)哥(引)哩(引六)达哩摩(二合引)哥(引)哩(引七)僧伽(引)哥(引)哩(引八)苏讫哩(二合)多尾左曳(引九)摩贺(引)尾多(引)泥(引十)儞瑟波(二合)哩(引)那只(引十一)乌惹钵底(十二)乌儒(仁祖切)誐弥(引十三)达哩摩(二合)那捺儞(十四)萨爹钵啰(二合)底瑟姹(二合引)那(十五)乌波钵底尾戍提(引十六)莎唧睹钵设弥(引十七)咩嚩路(引)葛野没啰(二合)贺摩(二合)末踰(二合)底瑟姹(二合十八)三摩(引)地阿(引)吠(引)叉(十九)达哩摩(二合)左啰赧酤噜(二十)萨达哩摩(二合)波哩誐啰(二合)[亢*欠]讫哩(二合)多摩耨播(引)罗野(二十一)没驮泥帝零(二合)摩(引)咩嚩亲那(二十二)娑摩(二合)啰多达哩摩(二合)作葛啰(二合)钵啰(二合)嚩哩多(二合)喃酤噜(二十三)萨埵(引)尾输(引)达喃钵啰(二)底屹哩(二合)贺(引)拏(二十四)达哩摩(二合)那誐啰播(引)罗(引)担(引二十五)没驮(引)提瑟姹(二合引)喃摩(引)尾酤(引)钵野(二十六)

海意。如是秘密章句。而能呼召大梵天王。其说法师以此秘密章句作持诵已。应当依止梵行。住无碍心。隐密诸根。善护诸念。所言决定。于其身业善令清净。于其语业真实摄护。善固心慧。善修忍行。善净戒蕴。善发精进之力。善持多闻谛。善观想令心调畅。极利慧根。善修正行。善护菩提心。善修慈观。安立大悲。普令众生毕竟解脱一切苦恼。普令众生获得妙乐。其说法师起是心已。当处师子之座。祈求大梵天王。愿垂摄受。然后如应为佗说法。即时大梵天王与诸梵众。来法师所而为护持。又复海意。其说法师应当觉知。大梵天王至法会时。有诸善相。所谓一切众会咸起慈心。或复众会诸根无缺。或复互相安住菩提法中。或复爱乐法及法师。起尊重想。或离诸染污。或专注一心离散乱意。或复系念于诸善法。或摄敛诸念止绝外闻。谛意听法。或于法师所。昔未曾说。昔未曾闻诸妙法门。闻已能说。若有如是等诸相现时。当知即是大梵天王来至法会。

尔时大梵天王现在此会。即从座起前白佛言。世尊。在在处处若复有人宣说如是甚深正法者。我居梵界。虽有无量禅定之乐。悉能弃置。即当往彼说法师所为作加护。世尊加护之法。有其八种。何等为八。一者加护其念。令彼如所闻法而不忘失。二者加护其慧。令彼于甚深法不相违背。三者加护其行。令彼于义皆悉解了。四者加护辩才。令彼断诸疑惑。五者加护记说。令彼一切语言音声闻者皆喜。六者加护化度之法。令彼超胜一切众会。七者加护现法光明令无暗钝。八者加护得出离门。令其依法修证。世尊。我以如是八法。善作加护其说法师。而复我等于法师所。密常营卫令法久住。诸魔怨诤咸悉除灭。此等皆是如来威神之所建立。令其正法广大流布。尔时海意菩萨复白佛言。世尊。今此正法。惟愿世尊威神建立。使令久住。于佛如来入涅槃后末世之中。若有深种善根诸众生等。令得如是甚深经典。受于手中。或安箧笥展转流布令不隐没。尔时世尊。受海意菩萨伸劝请已。即于眉间放众色光。其光遍照此三千大千世界。广大明耀。而此三千大千世界之中。一切药草树林砂石如是种类。蒙光照触。皆悉变成如来形像。所变之像。皆于大宝庄严道场之中而为供养。以佛威神所建立故。其所变化如来之像。即时各各异口同音作如是言。世尊释迦牟尼如来。威神建立此正法故。即彼十方一切如来。亦以威神共所建立。若彼诸佛威神建立故。即彼诸魔不能作其障难。世尊。正使魔众其数犹如殑伽沙等。威势增强尽其勇力。毕竟不能于此正法而兴难事。所以者何。假使大地分裂破坏。一切大海而悉枯涸。诸须弥山碎若微尘。风可系缚。日月坠地。空现色像。火中得水。水中得火。四大种中各有异性。一切众生而同一心。虚空与地二事相合。假使若有如是等事。而亦不能于佛如来加持力中。而有少法可动可转。

尔时世尊。即举右手。置于尊者阿难顶上。而告之言。阿难。汝当受持此之正法。于后末世广宣流布。令得受持读诵演说。使佛正法久住世间。

尔时海意菩萨白佛言。世尊。见何义故。乃以如是甚深正法。付嘱阿难苾刍。而阿难者具分限智。此会中有诸大菩萨。念慧深广犹如大海莫知渊际。此诸菩萨不付嘱邪。佛言海意。非彼阿难己之慧力。而能受持如是正法。皆由如来威神建立。汝今当知。于后末世有诸众生。于阿难所。听受如是甚深正法。闻已信乐。生大欢喜。发希有心应作是言。皆是如来不可思议威神建立。声闻之人。乃能如是受持甚深广大经典。此即如来威神加持力故。时众会中。或有天人作是思念。彼海意菩萨。念总持力岂有间邪。何故世尊。但说阿难多闻第一。

尔时尊者大迦葉。知众有疑。观察大会。前白佛言。世尊。海意菩萨念总持力岂有间邪。何故世尊。但说阿难多闻第一。佛言迦葉。假使殑伽沙数等佛刹土中。摄聚众生皆悉遍满。于汝意云何。彼众生界宁为多不。迦葉白佛言。甚多世尊。甚多善逝佛言迦葉。正使如是诸众生等。无前无后一时皆得人。身。一一皆具念总持力。悉与尊者阿难等无有异。若以如上诸众生等念总持力。比海意菩萨念总持力。百分不及一。乃至乌波尼杀昙分亦不及一。迦葉。此海意菩萨。能以十方诸佛世尊所说之法。皆悉任持而无障碍。非于一佛二佛所说之法无障碍故。譬如天雨入大海中。非但容受一渧二渧而无障碍。乃至容受一切雨滴悉无障碍。而彼大海不增不减。海意菩萨亦复如是。悉能任持诸佛世尊所说之法。皆无障碍。非于一佛二佛所说之法无障碍故。而是菩萨念总持力。亦无增减说是法时。会中有八千众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。咸作是言。我等当愿各得念总持力。如海意菩萨。

尔时会中诸天及人。各以妙花向佛世尊。及海意菩萨。散掷供养。于是会中有一菩萨。名莲花庄严。前白佛言。世尊。若善男子善女人。于此甚深法门。闻已信解。受持读诵。如理伺察依法修行者。是人得几数福。

尔时世尊。即说伽陀。答莲花庄严菩萨曰。

正使大千世界中　　遍满真金用施佛
闻是法藏信解时　　此福比前为最胜
正使十千世界中　　满中珍宝施如来
若能持读此深经　　其福比前不可数
又若十千世界中　　满中珍宝广行施
若能宣说此深经　　其福胜前不可数
正使千俱胝刹土　　广积珍宝满其中
普施诸佛世间尊　　修行此法胜于彼
十方殑伽沙数量　　宝严佛刹施如来
此法真实修学时　　其福比前不可数
四种法具无边福　　佛亦不能说边际
发菩提心并护法　　起大悲及修法行
四种法具无量福　　智者闻已不生疑
虚空界与众生界　　菩提心及诸佛智
我此宣说正法宝　　震动十方俱胝刹
放净光明及雨花　　不鼓自鸣百种乐
一切菩萨大智士　　发最胜心伸偈赞
闻此所说妙法门　　各得善利无虚果
从我得闻如是法　　众生普获诸善利
皆由如来所护持　　令菩提心无忘失
千俱胝数十方佛　　各各合掌而顶礼
称赞德海大圣尊　　善住加持释师子
天龙修罗紧那罗　　乾闼婆及夜叉等
梵王帝释护世天　　各处空中作是语
愿释师子久住世　　最上正法无减没
勇猛菩萨圣众尊　　护持如是深妙法
有受持此法眼者　　我等当往现其身
于彼尊重及策勤　　密护令其无衰恼

尔时世尊。告海意菩萨言。海意。今此正法是大法眼。是妙法印。是胜法幢。决择诸法。分别诸法。而彼过去未来现在诸佛世尊。皆说是法。海意。我先已说。汝等应当尊重恭敬。志诚坚固如理修行。

佛说此经已。海意菩萨等诸大菩萨摩诃萨众。及诸世间天人阿修罗乾闼婆等。一切大会闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行。
