
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得布施波罗蜜多，不得净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；于布施波罗蜜多等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得四静虑，不得四无量、四无色定；于四静虑等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得八解脱，不得八胜处、九次第定、十遍处；于八解脱等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得四念住，不得四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；于四念住等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得空解脱门，不得无相、无愿解脱门；于空解脱门等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得五眼，不得六神通；于五眼等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得佛十力，不得四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；于佛十力等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得无忘失法，不得恒住舍性；于无忘失法等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得一切智，不得道相智、一切相智；于一切智等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得一切陀罗尼门，不得一切三摩地门；于一切陀罗尼门等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得预流，不得一来、不还、阿罗汉；于预流等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得预流向预流果，不得一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果；于预流向预流果等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得独觉，不得独觉向独觉果；于独觉等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得菩萨摩诃萨，不得三藐三佛陀；于菩萨摩诃萨等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得菩萨摩诃萨法，不得无上正等菩提；于菩萨摩诃萨法等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，不得声闻乘，不得独觉乘、无上乘；于声闻乘等无所得故，不为自害，不为害他，不为俱害。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，学此般若波罗蜜多大咒王时，于我及法虽无所得，而证无上正等菩提，观诸有情心行差别，随宜为转无上法轮，令如说行皆获饶益。何以故？过去菩萨摩诃萨众，于此般若波罗蜜多大神咒王精勤修学，已证无上正等菩提，转妙法轮度无量众；未来菩萨摩诃萨众，于此般若波罗蜜多大神咒王精勤修学，当证无上正等菩提，转妙法轮度无量众；现在十方无边世界有诸菩萨摩诃萨众，于此般若波罗蜜多大神咒王精勤修学，现证无上正等菩提，转妙法轮度无量众。
“复次，憍尸迦，若善男子、善女人等，于此般若波罗蜜多，至心听闻、受持读诵、精勤修学、如理思惟、书写解说、广令流布；是善男子、善女人等，随所居止国土、城邑、人及非人，不为一切灾横疾疫之所伤害。所以者何？是善男子、善女人等，随所住处，为此三千大千世界及余十方无量无数无边世界，所有四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，梵众天——梵辅天、梵会天、大梵天，光天——少光天、无量光天、极光净天，净天——少净天、无量净天、遍净天，广天——少广天、无量广天、广果天，无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，并诸龙神、阿素洛等常来守护，恭敬供养、尊重赞叹，不令般若波罗蜜多大神咒王有留难故。
“复次，憍尸迦，若善男子、善女人等，书此般若波罗蜜多大神咒王置清净处，恭敬供养、尊重赞叹，虽不听闻、受持读诵、精勤修学、如理思惟，亦不为他开示分别，而此住处国邑、王都、人非人等，不为一切灾横疾疫之所伤害。所以者何？如是般若波罗蜜多大神咒王随所住处，为此三千大千世界及余十方无量无数无边世界，所有四大王众天乃至色究竟天，并诸龙神、阿素洛等，常来守护，恭敬供养、尊重赞叹，不令般若波罗蜜多大神咒王有留难故。
“憍尸迦，是善男子、善女人等，但书般若波罗蜜多大神咒王置清净处，恭敬供养、尊重赞叹，尚获如是现法利益，况能听闻、受持读诵、精勤修学、如理思惟，及广为他开示分别！当知是辈功德无边，速证菩提，利乐一切。憍尸迦，若善男子、善女人等，怖畏怨家、恶兽、灾横、厌祷、疾疫、毒药、咒等，应书般若波罗蜜多大神咒王，随多少分香囊盛贮，置宝筒中恒随逐身恭敬供养，诸怖畏事皆自消除，天龙鬼神常守卫故。
“憍尸迦，譬如有人或旁生类，入菩提树院，或至彼院边，人非人等不能伤害。所以者何？过去、未来、现在诸佛，皆坐此处证得无上正等菩提；得菩提已，施诸有情无恐无怖，身心安乐：安立无量无数有情，令住人天尊贵妙行；安立无量无数有情，令住三乘安乐妙行；安立无量无数有情，令现证得或预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果；安立无量无数有情，令当证得独觉菩提或证无上正等菩提。如是胜事皆由般若波罗蜜多威神之力，是故此处，一切天、龙、阿素洛等，皆同守护、供养恭敬、尊重赞叹。当知般若波罗蜜多，随所住处亦复如是，一切天、龙、阿素洛等，常来守护、供养恭敬、尊重赞叹，不令般若波罗蜜多有留难故。当知是处即真制多，一切有情皆应敬礼，当以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙珍奇、伎乐、灯明而为供养.”
