
尔时，世尊从座起入双树间，于师子床上右胁倚卧卧已。应时东方去此百亿万佛国有佛，号师子向作如来，今现在说法，其世界名解脱华。佛告阿难：“彼之世界何故名曰解脱华乎？常以七宝华遍布满地无有空缺，其华柔软，色甚鲜好，出一切香。有七宝树以宝合成，有栴檀树以诸栴檀共相装校，其色妙绝种种无数，有树常出伎乐之音，音节和雅无量调合，有树常出七宝之器种种具足，有树常出众宝璎珞无量之饰。其国土有无数宝园，以众七宝转杂相成。如天所有所止宫殿，以诸如意摩尼天珠，紫磨黄金校镂相成，譬如第六天上所居宫殿。其菩萨大士生彼佛国者，皆离世会，专尚法讲，神通大圣度于无极，得诸佛法高明之慧，所问能答及离世间，所语所念常志法事，以善方便现于内明，远诸谀谄得法会离，诸想得智慧度无极，度彼岸已具足学善权方便，常供事诸佛离于世语，但说不退转菩萨法事。是诸菩萨不乐余话，但议菩萨陀邻尼金刚行法三品清净、佛功德力无所畏。是故彼界名解脱华.”
彼有菩萨名善思义，忽迁神命生阎浮提罗阅祇国，为王阿阇世作子。适生即便结跏趺坐，而说偈言：

“吾今所以从， 师子向刹来，
欲见释师子， 正觉为在不?”

于是有他天为童子说此偈言：

“今日人中尊， 释师子垂衣，
当于双树间， 寂然定泥曰.”

尔时，童子以偈答天言：

“吾从东方来， 经百亿万刹，
至于释师子， 欲听闻上法。
今日人中尊， 当寂取泥曰，
至此吾有缘， 不以无缘到。
今日吾来至， 佛当般泥曰，
天上及世间， 当忧何况我！
发意顷不住， 即欲往见佛，
吾来至于此， 有益不唐举。
佛兴难可值， 故启大王言，
无得为放逸， 当诣多陀竭。
亿百千劫中， 时有一佛起，
于德化当知， 无枉众庶民。
今日于大王， 谏寤国之尊，
放意从欲故， 云何绝父命？
习近恶知识， 调达则大贼，
王从受彼教， 断绝父之命，
起于吾我想， 痴欲造逆害。
王父为法行， 则佛之子孙。
王已得其罪， 为犯于逆事，
以故堕沉冥， 阿鼻摩地狱。
喜意净信佛， 便当得解脱，
然后为人尊， 即可得正觉。
佛般泥曰已， 正觉虽复见，
但能得供养， 于无我舍利。
吾不以欲故， 来到于此国，
大王见忍从， 我欲往见佛。
今日夜半时， 世尊当泥曰，
吾从师子向， 闻佛说如是。
我欲见佛故， 故至此忍界，
敬谢中外亲， 诸家且自安。
我当往觐佛， 神通生死尽，
欲见佛者俱， 前侍尊泥曰.”

于是王阿阇世以偈告子言：

“子汝且忍于是夜， 我当求勇并力往，
力士之土去此远， 不可便以车乘至.”

尔时，童子以偈答父王阿阇世言：

“我精进力甚众多， 发意之顷便能来，
是夜能越无数劫， 我不懈怠如大王。
我今日夜所从来， 亦不可计甚长远，
超越中间无数国， 力士之处何足言!”

尔时，童子从座下步，行出罗阅祇大城，便说偈言：

“其欲生天离地狱， 欲得名闻为尊雄，
可疾随我后从来， 当前诣佛最泥曰.”

童子适出罗阅祇大城说此偈已，应时城中二万人，无数亿天、龙、鬼、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒来会于是，与若干之众围绕，共到力士生地双树间至佛所。

尔时，佛于师子床上右胁倚卧。时南方去此五十万佛国有佛，号宝积示现如来，今现在说法，其世界名宝种。彼有菩萨名曰喜信净，忽迁神命生阎浮提舍卫大城，为师子长者作子。适生即便结跏趺坐，说此偈言：

“所以手足施， 及用耳与鼻，
至于亿世中， 忍以头为惠。
勇惠施无惧， 妻妇及男女，
欲度一切故， 释尊岂在不？
所以亿劫中， 肌肉施于人，
欲度众生故， 世眼为在不?”

于是师子长者即恐惧，衣毛为竖，以偈问子言：

“为天揵沓和， 鬼神真陀罗？
婴孩能赞叹， 辩才说妙言。
中外皆怪怖， 小大驰四散，
吾用闻佛声， 是故独不去.”

尔时，童子以偈答父言：

“我为天亦龙， 亦鬼真陀罗，
我为天中天， 亦为人长者.”

于是师子长者以偈问子言：

“用闻是语故， 子益令我疑，
所叹乃如是， 使我增恐惧。
云何为天龙？何鬼揵沓和？
何谓天中天？何谓子为人?”

尔时，童子以偈答父言：

“南方有佛名， 宝积如来尊，
我从彼刹来， 今至此佛国。
怒害我为释， 为六天亦然，
若苦则为梵， 亦作转轮王，
于彼咸龙像， 为神至于此，
鬼色揵沓和， 长者当了是。
我当为一切， 哀伤设拥护，
致得天人尊， 觉则为上度。
我所化亦久， 从劫至亿劫，
终无有尽时， 长者我欲去.”

童子白父言：“宝积示现如来所说当学，不当习诸入之事，所修当念行广大之业。菩萨有三法行，疾得阿惟越致无上正真道。何等为三？一者、种种深觉，二者、入无数意，三者、念要句三昧。是为三法行，菩萨疾得阿惟越致无上正真道.”
于时师子长者告子言：“我未知是处.”
童子以偈现说其处：

“深慧难晓亦难了， 世间皆疑于是句，
一切了知是义者， 唯独有佛多陀竭。
佛所解句无瑕秽， 已有无想为上智，
其无思念清净道， 不行想行是谓智。
无央数意无有意， 心之所入志寂定，
无所入者是谓意， 此意则为见一切。
金刚三昧得上觉， 于是之句无入句，
我立于信妙金刚， 此之句迹谓上要。
彼断要者不为信， 佛赞信法为持最，
是一切法为如空， 习行三昧得为佛。
一切所知无有智， 一切所行无有行，
一切所学无有学， 一切所说无有说，
深入慧者无法想， 入于寂定无寂想，
虽成觉道无觉想， 度脱人民无人想。
是之勇猛离见罔， 皆觉了究深道事，
入于一切生死海， 度脱群萌诸起灭.”

于是童子说此偈已，师子长者及二百人，具足发无上正真道意，应时得不起法忍。八亿天发无上正真道意，即立不退转地，成无上正真道。四那术人远尘离垢，得诸法眼净。
尔时，童子便说偈言：

“吾不徒尔来， 有劝释尊教，
度脱无亿数， 令发佛道意。
于释师子法， 怀来宣善义，
立人于忍地， 无得不退转。
我立父兄弟， 诸家于佛道，
八亿诸天人， 皆命悉大乘。
我为一切人， 除其贫窭行，
我为得法利， 难计难思议.”

尔时，童子说此偈已，与父母及百千亿人，无数亿天、龙、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒眷属，围绕往到力士生地诣佛所。

是时，佛于师子床上右胁倚卧。时西方去此八十亿万佛国有佛，号妙乐如来，今现在说法，其世界名乐园。彼有菩萨名曰空无，忽迁神命生阎浮提，于波罗奈城为须福长者作子。适生便结跏趺坐，说此偈言：

“法本为空无， 欲有则为著，
不得脱勤苦， 常立于愦恼。
法为不可得， 是谓为定止，
亦尽亦无尽， 彼为悉无有。
空者不智习， 亦不无有习，
彼若无因缘， 何从有所缘？
彼所可说法， 深寂亦难解，
释师子人尊， 正觉为在不？
大师子震吼， 梵音无起灭，
今日于树间， 光日没不现。
佛于众僧中， 譬如月盛满，
诸人不复见， 世雄说法时。
佛于众僧中， 如踞须弥顶，
世尊不复乐， 出入于城中。
为天世吼道， 说空无我法，
一切不复得， 闻服大音声。
离吾无有我， 赞唱于空法，
今世尊泥曰， 寝疾于树间.”

尔时，童子说此偈已，应时波罗奈大城中十万人，同时举声俱赞叹言：“未曾有也！此幼童子乃能有是深智慧意、智慧入、智慧光明、智慧清净、智慧高明，说上妙偈生而逮忍向慧、权慧，其处难及所未尝有。其身未长乃有大力，譬如目见如来正觉。愿令我等智慧如是.”
童子曰：“仁等，真愿是智慧，当愿如佛之智慧，微妙无合会寂无与等者，离诸所有高明无损，致诸行法一切善本。一切诸佛力无所畏，立于大慈大哀。仁等，当愿得此智慧。我今与仁当共发无上正真道意!”应时大众俱发无上正真道意，寻为说法皆立不退转，成无上正真道。“仁等，已发大道意，便可共往见如来无所著等正觉.”
于是童子与父母及十万人，无数亿天、龙、鬼、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒眷属围绕，到力士生地诣佛所。

是时，佛于师子床上右胁倚卧。时北方去此六十四万亿佛国有佛，号觉迹如来，今现在说法，其世界名华迹。彼界及树华实，昼夜常出觉华行之音。诸天、龙、鬼、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，其闻音者，皆立觉迹之道行。彼如来有是德，其有人见觉迹行光明者，皆得不退转无上正真道，彼如来本愿之所致。
佛语阿难：“觉迹如来华迹世界无求二道者，亦不教人求，亦不为弟子、缘觉之乘也；但学大乘，亦教劝人.”
佛言：“觉迹如来作佛已来六十万四千劫，无弟子、缘觉众，唯有菩萨众。譬如转轮圣王，其子众多，以子为臣，子为门监，子为侍者；觉迹如来国亦如是，唯以诸菩萨为辅弼，以诸菩萨为元首，以诸菩萨为珍宝。以是故，其佛国诸菩萨充满具足为佛境界。阿难，觉迹如来世界所有，丰植炽盛，安隐快乐。菩萨辐凑周遍清净，无不神通者也。以诸金刚为财物，合会所闻闻无疑结，其会所闻皆精进行，以法意会皆勤力行，勉修定意一切尊习，诸总持门积于智慧平等之要.”
彼有菩萨名神通华，忽迁神命生阎浮提维耶离大城中，为师子主兵臣作子。适生便结跏趺坐，说此偈言：

“于释释中尊， 善说上妙法，
度脱亿亿人， 正觉为在不？
法意所随起， 其意不可得，
三界无与等， 正觉为在不？
无世尊无色， 于人无所比，
无有与等者， 明眼为在不？
精进度无极， 一心禅三昧，
智慧譬如海， 正觉为在不?”

于是觉迹如来化作天象童子说偈言：

“正觉住一劫， 当复过是数，
正觉后故在， 可住自娱乐。
童子且习欲， 是为大王家，
鼓乐弦清曲， 箫成以自娱.”

尔时，童子以天意想说偈报觉迹如来言：

“其有随欲者， 此人则为痴，
不了解正觉， 及佛之教诫。
猪马及骆驼， 狐狼之与驴，
是辈为习欲， 非佛子所行。
盲聋无所知， 喑哑不能言，
是辈为习欲， 非佛子所行。
飞蛾蜜蜂蝇， 马畜不自知，
是辈为习欲， 非佛子所行。
假使阎浮利， 合满其中火，
宁堕于其中， 不习于欲事。
乐欲以为上， 于欲何足习，
其有称誉欲， 是为不知法。
不以贪欲故， 彼蒙见识别，
佛化来问我， 我谓为是天。
我从佛所闻， 法王说如见，
今日夜半时， 世尊当泥洹。
我当往见佛， 神通无起灭，
欲往可共俱， 诣于尊泥洹。
觉迹天中天， 人中尊说尔，
得善度无极， 以光导御人。
于百千劫中， 所建功德事，
不如泥洹曰， 世尊之所度。
矜覆一切者， 是世为拥护，
今佛当泥洹， 众生复勤苦。
佛为一切眼， 今日当泥洹，
是世当更遇， 值于大闇冥。
医王灭众病， 今日当泥洹，
已无人中尊， 世间甚勤苦。
能断一切疑， 今日当泥洹，
是世狐疑者， 当复转盛火。
佛除淫怒痴， 今日当泥洹，
是世当复值， 三火之兴炽。
为一切所敬， 天人所钦奉，
今没是树间， 众庶永无见.”
