
是时，佛于师子床上右胁倚卧。应时四方有四童子，以大功德而自庄严，动为感应往诣佛所。此四童子所至郡国、城郭、县邑，一切人民无远无近，皆倾侧瞻仰，无不欣戴。此四童子经行之时，上诸天众从四方来，雨于天华遍满其地，于虚空中鼓亿那术百千伎乐。
佛尔时于四面现四师子座。于时，阿难见大变化在所色像，以偈问佛言：

“世间之光明， 谁于是四方，
右敷师子座？愿尊为我说。
世间之光明， 谁于是四面，
震动一切地， 名山及大海？
世间之光明， 谁于是四方，
四童子之来， 为僧那大铠？
世间之光明， 谁于是四面，
譬如夜半时， 月出奋其耀？
世间之光明， 谁于是四方，
人物一切动， 江河水波荡？
世间之光明， 谁于是四面，
一切之音声， 皆随四童后？
世间之光明， 谁与天神俱，
譬如日月住， 在于虚空中?”

佛告阿难：“汝宁见四方四童来不？其威德光类面貌殊妙，神明照耀端正无量。其行具足有四种梵音，入深施义有愧吉祥，常自羞惭以自勉成。其所至到辄度人民，有智黠眼，有威神德，有布施、戒、忍、精进、一心、智慧，神通诸度无极，皆起一切戒善法义，譬如优昙钵华，亿那术百千劫难值难见。奉行无数诸佛之行，于无量亿那术百千佛所植诸德本，各从四方诸异佛刹天中所来生。此阎浮提闻我身当般泥洹，欲见我般泥洹，今日夜半如来当于力士所生地般泥洹，定般泥洹.”

佛告阿难：“见此童子从东方来者不乎？姿颜温雅光色闲妙，与无数亿那术百千之众眷属围绕，为亿天所供养天华伎乐来诣如来者。阿难，此童子于师子向作如来国来，常于彼国作转轮王与主千世界，为一切天人讲说法事，以神通慧圣贤之智，往来周旋曾无断绝，治国积十八亿岁；于十八亿岁中教授十八亿那术菩萨，令始发意立无所从生法忍，应时舍家行学；八十一亿岁常修梵清净之行；八十一亿岁未曾知坐；八十一亿岁未曾睡卧，未曾念欲，未曾念诤说，未曾念毁害，亦无欲想，亦无事想，无毁害想，亦无地水火风想，亦无说想，亦无虚空想，亦无男子想，亦无女人想，亦无饥想，亦无渴想，亦无树想，亦无我想，亦无我人想，亦无城郭想，亦无起灭想。所以者何？是菩萨大士得灭诸想三昧空无相无愿，得无起行三昧、无灭三昧，得一切菩萨三昧，得越一切陀邻尼门三昧，皆得一切善权方便，得神通智慧度无极，得一切菩萨大慈哀行，于一切世界转法轮，立一切人于无上正真道所，愿转于不退转法轮。如是于一切有大哀令一切安隐，童子之德无数具足如是。为复精进更行上二法。何等为二？离于肉眼行彼亦无离行，说于法会行亦无说之想。如是之比曾无杂言，但咏菩萨法品，于八十亿岁教授八十亿那术菩萨，立于无上正真道，皆始发意悉立于不起法忍。应时八十一亿那术菩萨，各各去至他方佛国天中天所。是诸佛一等以今日夜半同时于师子床上右胁倚卧，是诸世尊皆名释迦文，皆于五浊恶世作佛，是诸佛天中天今日中夜皆于力士生地双树间当般泥洹。
“阿难，如来皆知皆见，不以肉眼见也。复过见无央数，不啻一切弟子、缘觉所不及也。阿难，若比丘、比丘尼、清信士、清信女、天、龙、鬼、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒、人非人，其有闻是经法欢喜信一发意顷，胜于供养那术佛终竟那术劫也。阿难，此童子其智慧意如是。今日于我法中，一夜所开度蠕动之类，胜舍利弗及一切弟子从本已来所教授，若一劫寿说法所不能及也。此童子所度人民功德无量乃如是.”

佛告阿难：“宁见此童子从南方来者不乎？譬如夏日之光照于水中；如月盛满有盛明也；如持宝杖捶地已出大音；譬如良工作金银钵，其形圆好，无有瑕秽，已离于垢，出五品具足音、十品因缘音、离六十二尘音、百一品具足音、五十种具足音、十品手具足音、十品眼清净音、奉行十六善音、八部具足音、十二事具足音、千品金银清净音、所信所生辄胜音、寂生金色音、离一切诸瑕音、以香作成音、所作广生音、六品男子清净微妙音、其种具足音、五亿柔软音、有安隐想除勤苦音、念如来如欢喜想音、降伏魔力音、坏见罔音、灭诸尘劳音、有踊跃于佛想音、安隐无生想音、不退转法轮音、安隐寂音觉音、一心法门三昧三摩越音、十力无畏音、大慈大哀音、出十向音，宝杖捶地出是辈声。
“阿难，南方去是五十万佛国有佛，名宝积示现如来无所著等正觉，今现在说法，其世界名宝种。彼世界所以名宝种，其国无众邪异道，皆审发无上正真道真人国也。其国不闻秽浊尘劳之名也，亦不闻三念名谓淫、怒、痴念也，亦无男女想。所以者何？皆修清净梵行。彼国不以揣食养身，其人唯有二食。何等为二？乐欢喜说一切智以为食；彼亦无说二事弟子、缘觉乘也，但说一切智事。如是专行一行菩萨法品，天人亦讽诵此事。阿难，彼世界以是名宝种。若他方世界菩萨生彼佛国者，适生即立不退转地及无上正真道，见无央数那术菩萨，说如来一切事，广议菩萨法句；适生一切佛国，皆闻今日某菩萨生此佛国。
“阿难，我若一劫、亿那术劫，说宝种世界一一人所行功德尚未竟，亦不可以喻说尽也。我但粗略为汝说宝种世界之德耳！喜信净菩萨于彼神变生阎浮提土，欲见我般泥洹时，亦欲叹其本国功德，宣彼佛之名字，为诸求菩萨道者，故来自观意无想也。阿难，是喜信净菩萨，本行菩萨道时，于提桓竭如来世时，转轮圣王名秖世多，从日出至早食时，授教开度三十六亿菩萨，皆令发意立不起法忍。提桓竭般泥曰已后，出下须发，具足千岁中转法轮度无数人，然后日欲入时开导具足，六十亿菩萨令初发意立不起法忍，应时令七十那术人漏尽意解。
“阿难，般泥洹经所益义如是。我若为汝说喜信净菩萨之功德，那术劫尚未竟也。汝为喜信净菩萨于我前敷座。所以者何？此童子行道已久，心不疲厌。其有闻喜净信菩萨名，欢喜者如值佛世，何况面自见踊跃者！阿难，其有比丘、比丘尼、清信士、清信女、天、龙、鬼、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒、人非人，闻是经能一发意顶戴欢喜，如来皆见是辈。吾预记是等，皆当见宝种示现如来，及宝种世界诸菩萨。阿难，默持是经，勿妄轻传。所以者何？阎浮提人未曾闻是经，未畅菩萨无限之法故也.”

佛告阿难：“宁见此童子从西方来者不乎？舞其两足駊騀其身，地为二反大震动，见者肃然，衣毛为竖，降伏一切众邪外道，尽却一切诸魔官属坏诸往见，令一切安除诸勤苦，令一切欢喜消诸地狱、饿鬼、畜生，度脱一切令归善道，以大音救济众生。又见西方大香交露帐来不?”
“唯然，天中天，已见.”
“阿难，从西方来香交露者，是谓导御一切菩萨之香也。汝岂复闻西方有大音声出不？空声、光明声、寂定声、佛声?”
“唯，天中天，已闻.”
“阿难，此之所出四大音者，是空无菩萨缘身毛孔之所出也。四大音声，柔软可意，微妙无瑕。出是声时，令六十八亿那术百千人漏尽意解，六十八亿那术百千人立不起法忍，九亿人立不退转地为无上正真道，使诸佛国各二那术天远尘离垢诸法法眼净。阿难，西方去此八十亿万佛刹，有佛名妙乐如来无所著等正觉，今现在说法，其世界名乐园。阿难，彼世界所以名乐园？一切皆以佛法为乐。珍宝为人光明清净，不退转菩萨大士所居，清净诸菩萨无数，无有弟子、缘觉二乘也，唯学一切智乘，但行佛道。诸天皆立一切智，其得音安谛，解知一切法界往来，供养诸佛天中天以万种物，降伏众魔力化堕见人，灭尽一切尘劳，裂坏一切魔罗网，志于法品令一切立不退转地，不说余说但讲一切智事。转菩萨法品，超诸尘劳之界，无复魔行，意无恚怒，行慈悲喜护一切，一一诸毛孔出此六百不退转法声。菩萨法品之义得三脱门，过于弟子、缘觉之事，度于三界行一切法界。于彼世界住皆见诸佛，越一切总持法门，得诸佛之觉智，得诸菩萨之三昧，离诸恶智，断诸疑结，得诸佛身智之智，得神通度无极，离于谀谄，所愿转得供养诸佛，立一切人于无上正真道，令多愿人得无起度无极智。当来劫菩萨之行所立无瑕秽，发意顷现生一切诸佛前，无复生老病死啼哭愁忧，已得寂善权现三十二相装校其色，已得法身现于凡身，供养奉事一切诸佛，心意踊跃娱乐，智慧度于无极，乐此之乐令余人亦然。其世界诸菩萨所行所乐如是，以故名曰乐园。复次，其乐园世界，有八种交道、七宝浴池，中有八味水满其池。其水底有七宝沙，中有四种莲华，青曰优钵，红曰波昙，黄曰拘文，白曰分陀利，其光色具好有无数耀。其国有八重宝树，金树、银树、琉璃树、水精树、砗磲树、码瑙树、象瑙宝树、吉祥宝树、觉转宝树、舍罗塞宝树、碧英宝树、月光宝树、踰日月宝树、杂玉宝树、阿牟勒宝树、鸠弥勒味宝树、赤青白色真珠树，赤栴檀、青栴檀、黄栴檀、蒲萄酒栴檀、乐会天栴檀、作味栴檀、污勒栴檀树，蜜香黑妙，香树根香茎节，技叶华实各各炽盛。有果树、器树、衣树、璎珞装饰树、伎乐树。其枝叶华实各亦炽盛，树香之气芬馥甚美，如天上所有。阿难，其世界如是，以金为交露，出柔软音声，其余不可计功德亦出柔软音。世界是故名乐园。空无菩萨于彼神变，来生于此阎浮提，欲见我般泥洹，适生度无央数人，以为佛事转于法轮。空无菩萨从无数劫来，身体诸毛出是四大音，柔软可意，微妙无瑕.”
佛言：“阿难，乃往去世有佛名无垢眼，尔时有比丘名慧乐，其比丘从佛闻四大音义，无数慧句、勤力句、处处句、眼句、天句、音句、信句、佛句、法句、僧句、师子句、金刚句、乐慧句、因缘句、导御句、远现句、苦谛句、苦习句、苦尽句、向道句。彼于七夜常念不离是句，远于异讲，心念四义，无所舍，无所起，清净志观坏诸见，从亿数佛受是四大无数义句，住于法说至诸郡国县邑，在人家六年于众中讲法度无数人。阿难，尔时有魔名曰耆陀，化作龙象其众无数，雨浇金刚堕此比丘身上令其命过。阿难，其慧乐比丘者，空无菩萨是也。用彼精进多智，六年于众会中说法，故从无数劫已来，毛孔出此柔软可意微妙无瑕四大音声，其一一毛度无数人。阎浮提人其闻空无菩萨名者，为得大利善庆，何况面见欢喜者！空无菩萨得无数诸度无极，故来欲见如来般泥洹。阿难，汝为空无菩萨于我前敷座，从是当得大智慧尊.”
于是阿难即受教，于佛前为空无菩萨敷座。佛言：“汝用敷是座故，我般泥洹后汝于座上，当一心得六通。福若不志为现清净行者，数座之福可得恒沙之数转轮圣王，一作圣王当一见佛，得为无上正真道最正觉。其有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、鬼、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，及余含气蠕动之类，闻是大清净法，若今日见现在如来，若如来般泥洹后，为法师比丘敷座，适敷当得十座功德。何等十？一者、尊者座；二者、转轮圣王座；三者、释座；四者、梵座；五者、第六天座；六者、法师比丘座；七者、在所座处当得法座；八者、菩萨大士诣佛树下时当得佛座；九者、得转法轮度脱无数亿天人，一切世界普闻音座；十者、作如是般泥洹时，天龙鬼神、揵沓和等眷属围绕，然后得如来师子座。是为十。阿难，汝为空无菩萨叉十指，说是偈言：

“其离根为寂定， 空无出大光明，
我为勇猛叉手， 为师子大吼礼。
志一心及精进， 积智慧以具足，
我为真善叉手， 礼无有与等者.”

于是佛为贤者阿难说偈言：

“为空无菩萨， 汝一心叉手，
所当得福者， 且听我所说.”

佛告阿难：“汝用是叉手福德，我般泥洹已后六月中，当独作佛。天上天下人，皆当稽首向汝作礼。若行道入郡国若住精舍，男子、女人、小男、小女，诸邪异道、沙门、梵志，诸王大臣，讲堂交露及鼓山谷，师子、虎、野牛、象、骆驼、牛、马、驴、猕猴，揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒、天、龙、鬼、神、女鬼，树木枝叶华实诸药草，有想者无想者，皆当揖让恭敬礼汝.”
佛告阿难：“譬如如来无所著等正觉，得佛道之门时，诸树乐树有想无想者，皆揖让低仰向佛树。阿难，其有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天龙鬼神、揵沓和等，及余含气有命之类，有说是大清净法语者，如来今现在若泥洹后，以宣心无谀谄之意，一心叉手向说法者，诸佛天中天，皆当授其决。及少功德者，皆当具足得是法，何况乐喜无瑕秽者！佛所语无异，闻是大清净法语，少有欢喜信者，多不乐闻。其有闻说信欢喜，如来已豫见知其人，不于一佛所植诸德本，为悉于亿那术佛所积累功德皆见。我说是大般泥洹会，当复供养弥勒如来，见弥勒佛来下作佛时，当复闻说大般泥洹经，当复见空无菩萨身毛孔出音大音声，当复得方等经，当复闻见四童子。尔时说是经，天、人、阿须伦，诸世间人，当复恭敬揖让叉手作礼，亦当得师子座.”
于是佛告贤者阿那律：“汝宁见四十亿天于虚空中闻是经法叉手向我者不?”
对曰：“唯然，天中天，已见.”
佛告阿那律：“是四十亿天用是叉手福，亿阿僧祇劫不归三恶道，各各当一恒沙数更作转轮圣王。一一作圣王常值见佛，更是数已然后得作佛，号愿寂如来无所著等正觉，皆同一字.”
尔时，于众会中有力士，一名那尼，二名罗提，三名首罗颰，四名叉摩迦楼，五名覆呿速，六名波囚遮，七名阿比他，八名维那提，九名优多罗，十名浮浮楼遮，十一名和利前，十二名醘犁阇，十三名醘梨陀楼，十四名叉摩遮。一一力士与五百之众俱悲啼哭，往诣佛所，稽首作礼，泣下交横，白佛言：“唯世尊，我等为空无菩萨、善思议菩萨、喜信净菩萨、神通华菩萨，及大会诸菩萨，及此大经诸大弟子众，叉手揖让恭敬作礼，持是功德求无上正真道.”时佛便笑。
贤者阿难以偈问佛言：

“佛为世光明， 今何因缘笑？
善为我等解， 无数亿人疑.”

于是佛为阿难说偈言：

“阿难汝为见， 诸力士之众，
各五百眷属， 发大道意不？
为我叉手恭， 及空无童子，
一切诸菩萨， 于是经尊法，
劝助大道意， 哀念于一切，
各与五百众， 皆当得佛道。
无央数亿劫， 终不归恶道，
观于叉手者， 其福乃如是。
我忍住一劫， 及数亿百劫，
诸佛得道时， 其国甚快乐。
所行至辄尊， 其国则丰盛，
我忍住一劫， 说得未能竟。
阿难我今日， 于夜中半时，
汝为最后说， 见佛人中尊.”

佛告阿难：“汝宁见此童子从北方来，有大金光耀来者不？其威神照于北方，草木、药树、树木、茎节、枝叶、华实、宫殿、交露、山陵、溪谷，及人非人皆同现为金色.”
对曰：“唯然，天中天，已见.”
“阿难，汝见北方七宝交露精舍来不?”
对曰：“唯然，天中天，已见.”
“阿难，汝见金交露中结跏趺坐者不?”
对曰：“唯然，天中天，已见.”
佛告阿难：“北方去此六十四亿万佛国，有佛名觉迹如来无所著等正觉，今现在说法。神通华菩萨于彼神变，来生此阎浮提，欲见我般泥洹，时光明所照谓是如来光明威神。其七宝交露谓华迹世界，其七宝金交露帐中坐童子谓如来也。自然作是世界坐，此七宝金交露帐中，令无央数人具足于德本。阿难，此佛国有无央数亿百千人，与此童子植众德本。是童子适生于是佛国，悉当令其同辈之众漏尽意解得住学地，于无上正真道得不退转.”
于是四菩萨往诣佛所，同一时前稽首佛足。佛告阿难：“如来所当作者，及如来弟子以令一切具足得其所。是神通华菩萨，以此金交露之变化，令七十亿人得阿罗汉，七十亿那术人住学地，七十亿百人立无上正真道，七十亿那术人得不起法忍立，无数人当值弥勒时.”
