
于是佛便三昧，右足大指放亿那术百千光明，一一光明端化作亿百千莲华，一一莲华上化作亿百千座，一一座上有一化如来坐说法，一一如来令亿那术百千人立不起灭地。时佛复以左足大指放亿那术百千光明，十足指放十亿那术百千光明，十手指放十亿那术百千光明，两膝放二亿那术百千光明，两膑放二亿那术百千光明，阴马藏放亿那术百千光明，脐中放亿那术百千光明，两肩肘放二亿那术百千光明，脑户放亿那术百千光明，左右胁放二亿那术百千光明，四十齿放四十亿那术百千光明，面放亿那术百千光明，顶相放亿那术百千光明，三十二大人相放三十二亿那术百千光明，两眉间相放亿那术百千光明，八十种好一一好各放亿那术百千光明。一一光明端有化亿那术百千莲华，一一莲华上有化亿那术百千座，一一座上各有坐如来说法。是诸佛世尊不讲异义，但咏菩萨法品总持金刚行三品清净力无所畏。一一化如来令亿那术百千人立不退转法。
佛尔时便于双树间更化作佛，往至先儒大泥犁放光明，其光遍照思想大狱中。佛尔时便说偈言：

“是诸人已解脱， 复数数有思想，
用习起思想故， 令其生于苦恼。
于世间有得道， 佛世尊放光明，
其所说于正法， 令灭尽诸苦恼。
无所尽无所得， 无有起亦无灭，
其有知是法者， 终不归于恶道.”

佛适说是偈竟已，应时具足亿那术百千人于思想地狱得脱，即生忉利天上。时佛便复往忉利天上，便重说此偈言：

“是诸人已解脱， 复数数有思想，
用习思想之故， 令其生苦痛中。
于世间有得道， 佛世尊放光明，
其所说于正法， 令灭尽诸苦恼。
无所尽无所得， 无有灭亦无起，
其有知是法者， 终不归于恶道.”

世尊说是偈适竟，应时具足亿那术百千人，闻是法得须陀洹道。得神通已，便说此偈言：

“无有起亦无尽， 无有生亦无灭，
吾之等解于法， 得忍道之灭度。
其智慧如光明， 照知人诸根本，
现因缘为解脱， 辄于彼脱人民。
灭愁苦得大智， 疗治于一切人，
诸一切佛所疗， 终不归于恶道。
大光明为甚疾， 于世间而灭尽，
亿人民被烧炙， 令度脱想地狱.”

于是佛复至烧炙、缹煮、叫唤、雨黑沙、烧人四大地狱中，施金色光明遍于一切光明。于佛之光明柔软可意，以哀眼视一切，施眼令安隐，慧戒使清凉，作寂定光明皆遍其中。其威神尊清净第一，于垢无所染远离于垢，施与于智行大慈念大哀，施无限安乐，施慧无碍之眼，施戒之香照于一切，施于法味达于一切已示现于法身，施法心之眼，断一切不善之本，授与一切清白之法，悉坏魔力悉令怖惧，使邪异道皆断诸见，令众一切得安隐想，开于天门闭塞于恶户，以无尽之德代诸勤苦，一心精进行慈悲喜护，常导众人于大无为，施眼耳鼻口身意身，一切诸毛孔放大光明。说经法柔软可意，悲哀口说尊语：

“我为施安于世， 我为脱诸苦痛，
我为众勤劳者， 除若干之苦尘。
我之所可说法， 照尊光清净安，
一切人闻是法， 皆弃捐诸恶道。
其有人归命佛， 彼则为得大利，
于亿劫生死数， 终不堕诸恶道.”

佛说是偈已，应时大地狱一一地狱具足各各亿那术百千人得脱，生兜率天上。用闻是法故，悉得阿那含道。得神通已，便说此偈言：

“譬如在厄道， 有智慧导师，
令大众贾人， 度怨贼鬼神。
佛所度如是， 以光明为道，
免脱亿人民， 离厄淫怒痴。
我等归命佛， 导师放光明，
已发慈悲意， 得济诸勤苦。
当归命于法， 抚养于我身，
僧为尊重宝， 其德难思议.”

尔时，佛往诣合会、大合会、不可意三地狱中，放金色五百万亿那术种光明遍照其中。以寂定无人、无有万物、无起无灭，以布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧诸度无极，用大慈、大悲、大喜、大护，以四恩行，用如来十力、四无所畏、诸佛十八法不共、如来尊行世慧、神足变化、说法变化、教授变化，以用大慧，以根、力、觉、意、三昧、三摩越，用一切菩萨之行，以无碍佛慧，以无碍佛眼，以无碍法眼，以无碍慧眼，以无碍天眼，以无碍肉眼，以大慈大哀，于一切用一切佛法无上之德，用一切如来觉法，于彼八亿那术百千有命之类，悉蒙五百万亿那术种光音，除诸勤苦皆得安隐，出彼合会、大合会、不可意地狱，得生波罗尼蜜和耶越天。闻是法已，著志得阿那含道。于是佛便住于梵天，说偈言：

“诸人无勤苦， 则为第一安，
为说勤苦应， 诸想无有念。
一切无所想， 如于此所说，
在三界岂安？数数有生死。
其有解空空， 彼空乃为空，
其说深缚者， 彼能解于空。
空者无有起， 思想无有界，
已见非我法， 则为佛之子。
是法为非吾， 亦不可得我，
已无吾我者， 于何复有喜?”

佛说是偈已，应时彼亿那术百千人闻法者心，悉断一切尘劳，生死已尽得阿罗汉证，便放身命般泥洹：“我等不忍见世尊般泥洹时.”
