
尔时，佛于梵天忽然不现，即住双树间。佛心念言：“今日夜半，如来于是当般泥洹。人民最后见佛终竟，我聊复令众庶欢悦，得安隐想，断诸秽毒，令念如来作大善本想，离大众恼得无极庆，发大慈大悲弃诸魔事，怀来诸佛法，皆除裂诸见网，悉灭诸尘劳，悉舍诸谀谄，悉损诸大见，来诸度无极，叹咏菩萨之行。现诸如来令一切目见，作大变化说于佛法.”
于是，世尊于师子床上右胁倚卧，如师子无恐惧。大尊雄周观十方，以足指按地六返震动十方境界。佛即如其像三昧正受，一一毛孔出恒边沙等数之光明，一一光明照恒沙等佛国，一一光明终不相错。以是之数，一切诸毛孔各各放恒边沙数之光明。放已即如其像三昧正受，令一切人眼还得佛眼，皆见诸佛国土所有。
尔时，佛告诸比丘言：“汝等宁见东方纵广上下各十万由旬满其中尘，东方诸佛其数如此尘，一尘为一佛，皆右胁倚卧，所见变化亦如是；一切诸佛其所教度皆已周毕，悉入力士生地双树间；皆名为释迦文，一切皆于师子床上卧，皆当于今日夜半般泥洹？汝等宁见东方不可计、不可数、不可思议、无有量诸菩萨行具足往诣佛树下？宁复见无央数得佛道者不？宁复见余无央数转法轮者不？复见余无央数说法者不？复见无有量放寿命者不？复见无有限右胁倚卧于师子床上如我卧者不?”
众会对曰：“已见，不知其数.”
佛言：“譬如三千大千世界，上至三十三天，下尽地际，满其中尘。于汝等意云何？宁能有知是尘数者不?”
“唯天中天，不可计、不可量、不可称、不可数.”
佛言：“譬如是三千大千世界，更有如是比亿百千三千大千世界满其中尘，有如此尘数东方佛国菩萨名释迦文，来诣佛树下得佛道者数亦如是，转法轮者数亦如是，教授说法者数亦如是，放身命者数亦如是，如我右胁倚卧者数亦如是，无起余于泥洹界般泥洹者其数如是，皆名为释迦文，母名摩邪，父名悦头檀，其国名迦维罗卫，其世名忍界，舍利弗、摩诃目揵连尊弟子，阿难为侍者，如东方之所有，九方亦如是，皆为释迦文，如释迦之数，名提桓竭者亦如是，名曰提名多罗者亦如是，名维卫者亦如是，名式者亦如是，名随叶者亦如是，名拘楼秦者亦如是，名拘那含者亦如是，名迦葉者亦如是。是诸佛天中天，如是柔软微妙为名号，出柔软音声，皆同一号为释迦文。如来皆以具足肉眼见是尚不足言，其所见广大过此无央数。其有居家修道，若出家学道，令一佛国诸菩萨皆得作佛，具足一劫供养此诸佛名；复有闻是说现诸佛经品，闻已须臾乐欢信，胜于三千大千世界人民皆得佛共供养具足。一切诸菩萨已慧解如是，疾近无上正真道.”
说是经时，六十二亿菩萨得难具足法，如是得护不可思议，意不退转立于无上正真道。十那术菩萨初发大道意，立不退转地无上正真道。三十二亿菩萨得不起法忍。恒沙数等人断一切尘劳，灭生死证说。无央数人当与弥勒会。

于时，弊魔怀毒恨心垂泪白佛：“唯世尊，我本愿欲使如来早般泥洹，欲令人民不出我界。如来无著等正觉，所度遂益多。若住其寿命令至一劫，所度之数不能复过今日之所度也。今天中天已空我界.”
于是佛以手两指，取地土用著爪上，告弊魔言：“于汝意云何？如来爪上土多？大地土多?”
魔白佛言：“如来爪上土少，大地土多不可计也.”
佛言：“波旬，我之所度立于无为，其数如爪上之土。其从汝之教者，复多于大地土。汝当欢喜怡怿，人之种如是不可尽无有数.”
佛告波旬：“汝欲求人种如求空，于是波旬卿所当作者便为之，今日夜半如来当般泥洹.”

尔时，佛告诸比丘：“置是诸佛世尊之数，置是诸佛世尊国土所有快乐，置是诸菩萨之兴盛.”
对曰：“唯然，天中天，悉在耳.”
佛告阿难：“若我从一劫至那术劫，作譬合会校计说譬喻法，讲义说诸佛，无有竟时，不可竟也。无央数诸佛天中天，现在者如是，如来皆以具足肉眼见复过是，所见不可限.”
于是佛告诸比丘：“如来为一切所当为者以度一切矣，无有不度之想名如毛发。所以者何？故告汝等.”
尔时，佛即如其像三昧现神足，令是诸佛世尊所说经，悉使此刹人闻。闻是法者，恒沙等人立于三乘，十亿百千人得无上正真道，十亿千人立缘觉道，其余者皆放身命。
