
尔时，佛以三十二大人相、八十种好，及八千种好、十亿声、六十亿那术百千种语，无限亿那术百千种具足音，受持诸佛法之相，如来寂定、如来十力、如来四无所畏、如来四神足、如来四解智、诸佛十八法不共、如来世上行，悉令面见诸法。于是佛所说法即现是三千大千之世界，平等如掌无沙砾石，但有摩尼、真珠、琉璃、琥珀、砗磲、金银。三千大千世界周匝有诸宝殿，无央数宫珍宝交露，摩尼宫殿交露。遍有明月珠树、明月珠盖、明月珠幢幡、明月珠舍、明月珠座，具足三千大千世界。周遍八方有八交道，以金银、琉璃、水精、砗磲、玛瑙、象瑙、琥珀宝、赤车釭宝、吉祥福宝、月光明宝、踰日宝、阿牟勒宝、鸠弥勒宝、味宝、碧英宝，以此众宝转相庄校，为树为盖幢幡。其树根茎节枝叶华实炽盛，幡盖丽妙有器树、衣树、璎珞庄饰被服果树，满无空缺。有赤栴檀、红栴檀、汁勒栴檀、蜜香黑妙音，有曼陀勒华、大曼陀勒华、巾迦勒华、大巾迦勒华、粗华、大粗华、柔软华、大柔软华、度昼华、大度昼华、波罗犁华、大波罗犁华、善优波罗犁华、月华、大月华、周遍月华、摸华、大摸华、周遍摸华、善敬摸华、盖华大盖华、周遍盖华、惧生华、大惧生华、周遍惧生华，周匝遍满是三千大千世界无空缺，皆有珍宝莲华。有九十九亿那术百千殿舍，青琉璃、黄金、琥珀、玛瑙以为殿舍，吉祥福宝、摩尼宝以为车，有软妙衣垂桂车上，周匝遍是三千大千世界。三千大千世界有敷自然师子之座，一切树下皆有自然师子座，以好綩綖锦绣绫绮上妙衣服以为座具。有杂色网幔，其文交错状如绶纷，或以黄金焰光摩尼以为庄校。一切诸师子座，有坐菩萨三十二相严饰其身。是三千大千世界周匝遍布赤珠、青珠、白珠，有赤栴檀之瓣香、蜜香、黑妙香，散以粟金。
于是三千大千世界上虚空中，遍有摩尼珠网幔，出天之伎乐音声。以珠桂诸幔上，以妙贯珠宝贯珠、师子赖珠、颰蹉赖买珠，以金缕交错为系，以金种种庄严为宝帐幔，以纯金为帐幔。是三千大千世界，周匝下尽地际上至三十三天，以摩尼宝遍以紫磨金周匝为庄严。从黄金帐出无央数亿那术百千之好音声，空无相无愿声、非常苦空非身之声、寂定戒三昧智慧解脱度知见声、调损忍辱惭愧声、慈悲喜护安详奉行声、布施声布施度无极声、持戒声持戒度无极声、忍辱声忍辱度无极声、精进声精进度无极声、一心声一心度无极声、智慧声智慧度无极声、神通声神通度无极声、菩萨行声、怀来菩萨使至不退转地声、菩萨得不起法忍声、一切诸佛法声。如须摩提国阿弥陀佛光明，如阿插佛世尊及与香王国所有为上妙，如宝香天中天，如法焰光佛国土之世雄，如摩尼王世尊，如日宝藏又若日宝藏，如音响王佛，如善觉佛，如须弥劫正觉佛国兴盛安乐，释师子国土兴乐亦如是，用哀一切故示现般泥洹。人得知无疑世尊刹贫穷，用哀是等故示现国快乐。如一切诸佛尊行佛道事，释师子刹如是，毛发无异无增无减。又若一切佛国土之快乐严净好，释师子刹如是，毛发而不差异。
