
尔时，贤者阿难以偈赞佛言：

“眼明净好如月满， 十力神足慧无尘，
为天龙王所供事， 今日世尊入树间。
若佛众匆入大城， 世雄以足蹈门阃，
则动天地至六返， 放其光明遍佛国，
琴瑟箫鼓诸乐器， 不鼓自出柔软音。
师子虎鹿及野牛， 诸龙大象止雪山，
哮吼咆陆心欢喜， 皆有慈意向如来。
其声可乐胜众宝， 诸牛那术及百千，
见佛光明皆踊跃， 得安无量乐无数。
鴹鸭鸬鹚雁拘逸， 又罗瞻无无数众，
于铁围山鸟鹦鹉， 鸣喜欣欣至佛所。
人本所失诸宝藏， 皆还得之至世尊，
诸瞋恚者悉慈心， 以清净意奉事佛。
天住虚空雨天华， 又罗莲华有千叶，
诸宫采女及天子， 各为供养于世尊。
色净如是当不现， 佛今泥洹当奈何！
譬如犊子断母乳， 断绝拥护为甚剧。
十方从本无尘垢， 已离生死为众祐，
诸世雄界为自在， 其受得住不减劫。
谁为光王踰日月？谁当有力踰铁围？
谁当忍辱等如地？世尊导人使离尘，
当以精进及一心， 智慧示现度一切。
若子亿世与母离， 暂得一会便复别，
子愁思亲四方求， 世尊泥洹我亦尔。
愁忧勤苦无复乐， 见佛经行及坐处，
及见讲堂以精舍， 奈何断无吉祥得！
赞叹十方法施人， 无量勤苦贤释子，
即便躄地蓬婉转， 我最意见月善月.”

尔时，世尊以一切持句三昧、正受作安隐行现三昧、善说三昧、雷雨三昧、师子响三昧、光耀响三昧、威神光明三昧、放光明三昧、微妙句三昧、力三昧、力句三昧、无量力三昧、意持照明三昧、起世有三昧、鼓响三昧、月三昧、大月三昧、周匝月三昧、月响三昧、上月三昧、藏三昧、谛藏三昧、琉璃藏三昧、观视三昧、无量观视三昧、遍照一切十方三昧、除一切疑光明三昧、至诚三昧、谛至诚三昧、至语三昧、说一切行三昧、所说谛至诚三昧、无量三昧、寂定三昧、寂定句三昧、谛寂定语三昧、布施三昧、谛布施三昧、大布施士三昧、光明三昧、善光明三昧、大光明三昧、无量光明三昧、照明句三昧、断一切疑光明三昧、说诸善本三昧、除说诸疑结三昧、谛说见三昧、于是断疑三昧、善施废解三昧、作诸佛三昧、现说一切行三昧、善说一切行三昧、善说转法轮三昧、善开度其处三昧，以是善说现在诸佛慧三昧，正受所住处，一一毛出不可计、不可议、不可称、不可量、无崖底亿那术百千光明，一一光端化无央数不可计议无量浴池，一一浴池化作不可计议无数无限亿那术百千莲华，一一莲华上化作不可计议无数无限亿那术百千座，一切诸座上皆有如来坐说法。一一化如来所开导人，使立不退转地住于佛法，其数如莲华上所坐化佛。得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，一一各如是缘觉之数，及不退转立善本者，其数亦尔。生天上者数亦如是，不复随苦。诸浴池际各有四宝树，无数茎节枝叶华实，一一茎节枝叶华实上，化作无数不可计议不可称量如来，化出坐师子座上说法度脱一切。其数如化树上如来之数开度一切已，便说此偈言：

“众祐人中尊， 谛觉于一切，
人见欢喜者， 皆弃捐恶道。
其久有神通， 世雄难得值，
如优昙钵华， 其色可意好。
其欲供养佛， 及奉事我身，
彼闻是经法， 其心当欢喜。
其欲见现在， 世尊人中上，
世光明威神， 当信乐吉祥。
其当来诸佛， 以光导御人，
欲见是世尊， 当信是吉祥。
其有求大乘， 彼则有大利，
闻是经法已， 则奉侍于佛。
其目得清净， 及耳鼻之根，
身口意诸根， 为断无所受。
三昧戒清净， 智慧解脱净，
解脱示现智， 脱现为至诚。
解于一切法， 于我无所起，
所知无所灭， 即不忧诸响.”

诸化如来说此偈已，应时不可计人立于三乘，无数世界人民皆得一心，无数佛国诸地狱皆灭尽，诸畜生皆脱勤苦，饿鬼皆得安隐。

尔时，佛入量宝三昧正受。如来住是三昧者，随一切人所欲得宝则如其意。见佛国宝皆悉在前，见诸佛树以宝庄饰，随意所好所欲。见色则见诸郡国县邑及国人民即如意见满诸佛国尽形寿，见所欲庄饰则如意见男子、女人、小男、小女璎珞庄饰，亦复见诸天、龙、鬼、神、揵陀罗、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，所欲服饰，所欲食饮，所欲舍宅，如意所好皆见皆得。
佛告阿难：“有三昧名慧行，诸佛世尊住是三昧，随人所欲得三昧，如意即见一切人愿。
“阿难，诸佛世尊有三昧名无量过度三昧，吉祥威神随人所欲，得万物即如意在前，得万物已供养如来。
“阿难，诸佛世尊有三昧名眼，住是三昧时，令一切人不复习欲，乐道德欲，于淫欲不净想不复习也，于梦中亦不乐。
“阿难，诸佛世尊有三昧名意惭愧，住是三昧时，令诸佛国中人民皆有愧心，无恚乱意。
“阿难，诸佛世尊有三昧名目主，住是三昧盲者得目。
“阿难，诸佛世尊有三昧名无忧主，住是三昧时，若入城，令一切人无复忧患。
“阿难，诸佛世尊有三昧名神通主，住是三昧，令无神通者飞行虚空，神足能高七树。
“阿难，诸佛世尊有三昧名世光耀，住是三昧时，盲者得见世尊。
“阿难，诸佛世尊有三昧名受清净，住是三昧时足蹈门阃，令诸天、龙、鬼、神、揵陀罗王、阿须伦王、迦留罗王、真陀罗王、摩睺勒王、释梵于彼稽首礼佛。
“阿难，诸佛世尊有三昧名过师子英，住是三昧时，诸外异道适见如来威神，皆降伏自归。
“阿难，诸佛世尊有三昧名金刚光明，住是三昧足蹈地时，三千大千诸铁围大铁围山、须弥山王及黑山、诸沟坑溪谷山林及地皆正，高者为卑，丘墟为平，其地柔软譬如好衣。
“阿难，诸佛世尊有三昧名伏诸魔力，住是三昧时，令诸魔恐惧怖懅不安，各各不乐其宫舍怖懅不止，至于见佛归命如是稽首佛足。
“阿难，诸佛世尊有三昧名无恐惧，住是三昧时，令一切人无伤害意，相向无诸恐惧亦无憍慢。
“阿难，诸佛世尊有三昧名妙句，住是三昧时，令诸世界人无有食者得诸无数种种之味。
“阿难，诸佛世尊有三昧名颜色，住是三昧时，令一切人得好妙色不复多病。
“阿难，诸佛世尊有三昧名为他故令无衣者得自然衣，住是三昧时，拘闭狱者皆得解脱，诸在厄难者令免难苦得诸安乐，悭贪者喜布施，恶戒者住净戒，恚怒者立忍辱，懈怠者使精进，断诸不善法习增善法，乱意者令得一心，恶智者得净智慧。
“阿难，诸佛世尊有三昧，名说无意行善说句，住是三昧时，诸忧愁者悉令喜踊。
“阿难，诸佛世尊有三昧名二光，住是三昧时，于去来今诸法无所挂碍，无有不等示现智慧。
“阿难，诸佛世尊有三昧，名于诸法无谀谄便去，住是三昧时，令诸菩萨大士得不起法忍.”
佛说如是，贤者阿难，诸尊弟子，十方诸会菩萨，诸天龙神世间人民，为佛作礼而去。
