
尔时佛前有七宝塔，高五百由旬，纵广二百五十由旬，从地踊出住在空中，种种宝物而庄挍之。五千栏楯龛室千万，无数幢幡以为严饰，垂宝璎珞宝铃万亿，而悬其上，四面皆出多摩罗跋栴檀之香，充遍世界，其诸幡盖，以金银琉璃砗磲马瑙真珠玫瑰七宝合成，高至四天王宫，三十三天，雨天曼陀罗华，供养宝塔，余诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等千万亿众，以一切华香璎珞幡盖伎乐，供养宝塔，恭敬尊重赞叹。尔时宝塔中出大音声叹言：善哉善哉！释迦牟尼世尊，能以平等大慧教菩萨法佛所护念妙法华经，为大众说，如是如是。释迦牟尼世尊，如所说者皆是真实，尔时四众见大宝塔住在空中，又闻塔中所出音声，皆得法喜怪未曾有，从座而起，恭敬合掌却住一面。尔时有菩萨摩诃萨，名大乐说，知一切世间天人阿修罗等心之所疑，而白佛言：世尊，以何因缘，有此宝塔从地踊出？又于其中发是音声。尔时佛告大乐说菩萨，此宝塔中有如来全身，乃往过去东方无量千万亿阿僧祇世界，国名宝净，彼中有佛，号曰多宝，其佛本行菩萨道时，作大誓愿，若我成佛灭度之后，于十方国土有说法华经处，我之塔庙，为听是经故，踊现其前，为作证明，赞言善哉！彼佛成道已临灭度时，于天人大众中告诸比丘，我灭度后，欲供养我全身者，应起一大塔，其佛以神通愿力，十方世界在在处处，若有说法华经者，彼之宝塔，皆踊出其前，全身在于塔中赞言：善哉善哉！大乐说，今多宝如来塔，闻说法华经故，从地踊出，赞言：善哉善哉！是时大乐说菩萨，以如来神力故，白佛言：世尊，我等愿欲见此佛身。佛告大乐说菩萨摩诃萨，是多宝佛，有深重愿，若我宝塔，为听法华经故，出于诸佛前时，其有欲以我身示四众者，彼佛分身诸佛，在于十方世界说法，尽还集一处，然后我身乃出现耳。大乐说，我分身诸佛，在于十方世界说法者，今应当集，大乐说白佛言：世尊，我等亦愿欲见世尊分身诸佛礼拜供养。尔时佛放白毫一光，即见东方五百万亿那由他恒河沙等国土诸佛，彼诸国土，皆以颇梨为地，宝树宝衣以为庄严，无数千万亿菩萨充满其中，遍张宝幔宝网罗上，彼国诸佛，以大妙音而说诸法，及见无量千万亿菩萨，遍满诸国为众说法，南西北方四维上下，白毫相光所照之处，亦复如是。尔时十方诸佛，各告众菩萨言：善男子，我今应往娑婆世界释迦牟尼佛所，并供养多宝如来宝塔。时娑婆世界，即变清净，琉璃为地宝树庄严，黄金为绳以界八道，无诸聚落村营城邑，大海江河山川林薮，烧大宝香，曼陀罗华遍布其地，以宝网幔罗覆其上，悬诸宝铃，唯留此会众，移诸天人置于他土。是时诸佛，各将一大菩萨以为侍者，至娑婆世界，各到宝树下，一一宝树高五百由旬，枝叶华果次第庄严，诸宝树下，皆有师子之座，高五由旬，亦以大宝而挍饰之。尔时诸佛，各于此座结加趺坐，如是展转，遍满三千大千世界，而于释迦牟尼佛一方所分之身，犹故未尽。时释迦牟尼佛，欲容受所分身诸佛故，八方各更变二百万亿那由他国，皆令清净，无有地狱饿鬼畜生及阿修罗。又移诸天人置于他土，所化之国，亦以琉璃为地，宝树庄严，树高五百由旬，枝叶华果次第严饰，树下皆有宝师子座，高五由旬，种种诸宝以为庄严，亦无大海江河，及目真邻陀山，摩诃目真邻陀山，铁围山，大铁围山，须弥山等诸山王，通为一佛国土，宝地平正，宝交露幔遍覆其上，悬诸幡盖烧大宝香，诸天宝华遍布其地。释迦牟尼佛，为诸佛当来坐故，复于八方，各更变二百万亿那由他国，皆令清净，无有地狱饿鬼畜生及阿修罗。又移诸天人置于他土所化之国，亦以琉璃为地，宝树庄严，树高五百由旬，枝叶花果次第庄严，树下皆有宝师子座，高五由旬，亦以大宝而挍饰之。亦无大海江河，及目真邻陀山，摩诃目真邻陀山，铁围山，大铁围山，须弥山等诸山王，通为一佛国土，宝地平正，宝交露幔遍覆其上，悬诸幡盖烧大宝香，诸天宝华遍布其地。尔时东方释迦牟尼所分之身，百千万亿那由他恒河沙等国土中诸佛，各各说法，来集于此，如是次第十方诸佛，皆悉来集，坐于八方。尔时一一方四百万亿那由他国土，诸佛如来遍满其中，是时诸佛各在宝树下坐师子座皆遣侍者，问讯释迦牟尼佛，各赍宝华满掬，而告之言：善男子，汝往诣耆阇崛山释迦
牟尼佛所，如我辞曰，少病少恼气力安乐，及菩萨声闻众，悉安隐不？以此宝华散佛供养，而作是言，彼某甲佛，与欲开此宝塔，诸佛遣使亦复如是。尔时释迦牟尼佛，见所分身佛悉已来集，各各坐于师子之座，皆闻诸佛与欲同开宝塔，即从座起住虚空中，一切四众起立合掌一心观佛，于是释迦牟尼佛以右指开七宝塔户，出大音声，如却关钥开大城门，即时一切众会，皆见多宝如来于宝塔中坐师子座，全身不散如入禅定。又闻其言，善哉善哉！释迦牟尼佛，快说是法华经，我为听是经故而来至此，尔时四众等，见过去无量千万亿劫灭度佛，说如是言，叹未曾有，以天宝华聚，散多宝佛及释迦牟尼佛上。尔时多宝佛，于宝塔中，分半座与释迦牟尼佛，而作是言：释迦牟尼佛，可就此座，即时释迦牟尼佛，入其塔中，坐其半座结加趺坐。尔时大众，见二如来在七宝塔中师子座上结加趺坐，各作是念，佛座高远，惟愿如来，以神通力，令我等辈俱处虚空，即时释迦牟尼佛，以神通力接诸大众，皆在虚空，以大音声普告四众，谁能于此娑婆国土，广说妙法华经，今正是时，如来不久当入涅槃，佛欲以此妙法华经付嘱有在。尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：圣主世尊，虽久灭度，在宝塔中，尚为法来，诸人云何，不勤为法，此佛灭度，无央数劫，处处听法，以难遇故，彼佛本愿，我灭度后，在在所往，常为听法，又我分身，无量诸佛，如恒沙等，来欲听法，及见灭度，多宝如来，各舍妙土，及弟子众，天人龙神，诸供养事，令法久住，故来至此，为坐诸佛，以神通力，移无量众，令国清净，诸佛各各，诣宝树下，如清凉池，莲花庄严，其宝树下，诸师子座，佛坐其上，光明严饰，如夜闇中，然大炬火，身出妙香，遍十方国，众生蒙熏，喜不自胜，譬如大风，吹小树枝，以是方便，令法久住，告诸大众，我灭度后，谁能护持，读说此经，今于佛前，自说誓言，其多宝佛，虽久灭度，以大誓愿，而师子吼，多宝如来，及与我身，所集化佛，当知此意，诸佛子等，谁能护法，当发大愿，令得久住，其有能护，此经法者，则为供养，我及多宝，此多宝佛，处于宝塔，常游十方，为是经故，亦复供养，诸来化佛，庄严光饰，诸世界者，若说此经，则为见我，多宝如来，及诸化佛，诸善男子，各谛思惟，此为难事，宜发大愿，诸余经典，数如恒沙，虽说此等，未足为难，若接须弥，掷置他方，无数佛土，亦未为难，若以足指，动大千界，远掷他国，亦未为难，若立有顶，为众演说，无量余经，亦未为难，若佛灭后，于恶世中，能说此经，是则为难，假使有人，手把虚空，而以游行，亦未为难，于我灭后，若自书持，若使人书，是则为难，若以大地，置足甲上，升于梵天，亦未为难，佛灭度后，于恶世中，暂读此经，是则为难，假使劫烧，担负干草，入中不烧，亦未为难，我灭度后，若持此经，为一人说，是则为难，若持八万，四千法藏，十二部经，为人演说，令诸听者，得六神通，虽能如是，亦未为难，于我灭后，听受此经，问其义趣，是则为难，若人说法，令千万亿，无量无数，恒沙众生，得阿罗汉，具六神通，虽有是益，亦未为难，于我灭后，若能奉持，如斯经典，是则为难，我为佛道，于无量土，从始至今，广说诸经，而于其中，此经第一，若有能持，则持佛身，诸善男子，于我灭后，谁能受持，读诵此经，今于佛前，自说誓言，此经难持，若暂持者，我则欢喜，诸佛亦然，如是之人，诸佛所叹，是则勇猛，是则精进，是名持戒，行头陀者，则为疾得，无上佛道，能于来世，读持此经，是真佛子，住纯善地，佛灭度后，能解其义，
是诸天人，世间之眼，于恐畏世，能须臾说，一切天人，皆应供养。
尔时佛告诸菩萨及天人四众，吾于过去无量劫中，求法华经无有懈倦，于多劫中常作国王，发愿求于无上菩提，心不退转，为欲满足六波罗蜜，勤行布施心无吝惜，象马七珍国城妻子奴婢仆从，头目髓脑身肉手足，不惜躯命。时世人民寿命无量，为于法故，捐舍国位委政太子，击鼓宣令四方求法，谁能为我说大乘者，吾当终身供给走使，时有仙人，来白王言，我有大乘，名妙法莲华，若不违我当为演说，王闻其言欢喜踊跃，即随仙人供给所须，采果汲水拾薪设食，乃至以身而为床座，身心无倦，于时奉事经于千岁，为于法故，精勤给使令无所乏。尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：我念过去劫，为求大法故，虽作世国王，不贪五欲乐，捶钟告四方，谁有大法者，若为我解说，身当为奴仆，尔时有仙人，来白大王言，我有微妙法，世间所希有，若能修行者，吾当为汝说，时王闻仙言，心生大欢喜，即便随仙人，供给于所欲，采薪及果蓏，随时恭敬与，情存妙法故，身心无懈倦，普为诸众生，勤求于大法，亦不为己身，及以五欲乐，故为大国王，勤求获此法，遂致得成佛，今故为汝说。
佛告诸比丘，尔时王者，则我身是。时仙人者，今提婆达多是。由提婆达多善知识故，令我具足六波罗蜜慈悲喜舍，三十二相八十种好紫磨金色，十力四无所畏四摄法，十八不共神通道力，成等正觉广度众生，皆因提婆达多善知识故。告诸四众，提婆达多，却后过无量劫，当得成佛，号曰天王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊，世界名天道。时天王佛，住世二十中劫，广为众生说于妙法，恒河沙众生得阿罗汉果，无量众生发缘觉心，恒河沙众生发无上菩提心，得无生忍至不退转。时天王佛般涅槃后，正法住世二十中劫，全身舍利起七宝塔，高六十由旬，纵广四十由旬，诸天人民，悉以杂华涂香末香烧香衣服璎珞幢幡宝盖伎乐歌颂，礼拜供养七宝妙塔，无量众生得阿罗汉，无量众生悟辟支佛，不可思议众生发菩提心至不退转。佛告诸比丘，未来世中，若有善男子善女人，闻此妙法莲华经品，闻已净心信敬不生疑惑者，不堕地狱饿鬼畜生，生十方佛前，所生之处常闻此经，若生天人中受胜妙乐，若在佛前莲华化生，于时下方多宝世尊所从菩萨，名曰智积，白多宝佛，当还本土，释迦牟尼佛告智积曰：善男子，且待须臾，此有菩萨，名文殊师利，可与相见论说妙义，可还本土。尔时文殊师利，坐千叶莲华，大如车轮，俱来菩萨亦坐宝华，从于大海娑竭罗龙宫，自然踊出，住虚空中，诣灵鹫山，从莲华下至于佛所，头面敬礼二世尊足，修敬已毕，往智积所，共相慰问，却坐一面，智积菩萨问文殊师利，仁者往诣龙宫所化众生其数几何？文殊师利言，其数无量不可称计，非口所宣，非心所测，且待须臾，自当有证，所言未竟，无数菩萨，坐宝莲华从海踊出，诣灵鹫山住在虚空，此诸菩萨，皆是文殊师利之所化度，具菩萨道行，皆共论说六波罗蜜，本声闻人，在虚空中说声闻行，今皆修行大乘空义。文殊师利谓智积曰，于海所化其事如此，尔时智积菩萨以偈赞曰：大智德勇健，化度无量众，今此诸大会，及我皆已见，演畅实相义，开阐一乘法，广度诸群生，令速成菩提。
文殊师利言：我于海中，唯常宣说妙法华经，智积问文殊师利言：此经甚深微妙，诸经中宝，世所希有，颇有众生，勤加精进修行此经，速得佛不？文殊师利言有娑竭罗龙王女，年始八岁，智慧利根，善知众生诸根行业，得陀罗尼，诸佛所说甚深秘藏，悉能受持，深入禅定了达诸法，于刹那顷发菩提心，得不退转，辩才无碍，慈念众生，犹如赤子，功德具足心念口演，微妙广大，慈悲仁让，志意和雅，能至菩提。智积菩萨言：我见释迦如来，于无量劫难行苦行，积功累德求菩提道，未曾止息，观三千大千世界，乃至无有
如芥子许非是菩萨舍身命处，为众生故，然后乃得成菩提道，不信此女于须臾顷便成正觉，言论未讫，时龙王女忽现于前，头面礼敬却住一面，以偈赞曰：深达罪福相，遍照于十方，微妙净法身，具相三十二，以八十种好，用庄严法身，天人所戴仰，龙神咸恭敬，一切众生类，无不宗奉者，有闻成菩提，唯佛当证知，我阐大乘教，度脱苦众生。
尔时舍利弗语龙王女言汝谓不久得无上道，是事难信，所以者何？女身垢秽非是法器，云何能得无上菩提？佛道玄旷经无量劫，勤苦积行具修诸度，然后乃成。又女人身犹有五障，一者不得作梵天王，二者不得作帝释，三者魔王，四者转轮圣王，五者佛身，云何女身速得成佛？
尔时龙王女有一宝珠，价直三千大千世界，持以上佛，佛即受之。龙女谓智积菩萨尊者舍利弗言：我献此宝珠世尊纳受，是事疾不？答言甚疾。女言：以汝神通力观我成佛，复速于此。当时众会，皆见龙女，忽然之间，变成男子具菩萨行，即往南方无垢世界，坐宝莲花成等正觉，三十二相八十种好，普为十方一切众生演说妙法。尔时娑婆世界菩萨声闻天龙八部人与非人，皆遥见彼龙女成佛普为时会人天说法，心大欢喜悉遥敬礼，无量众生闻法解悟，得不退转，无量众生得授道记，无垢世界六种振动，娑婆世界三千众生住不退地，三千众生发菩提心，而得授记。智积菩萨及舍利弗，一切大会，默然信受。
