
尔时药王菩萨摩诃萨，及大乐说菩萨摩诃萨，与二万菩萨眷属俱，皆于佛前作是誓言，唯愿世尊，不以为虑，我等于佛灭后，当奉持读诵说此经典，后恶世众生善根转少，多增上慢，贪利供养增不善根，远离解脱，虽难可教化，我等当起大忍力，读诵此经，持说书写种种供养，不惜身命。尔时众中，五百阿罗汉得授记者，白佛言：世尊，我等亦自誓愿，于异国土广说此经，复有学无学八千人得授记者，从座而起合掌向佛，作是誓言，世尊，我等亦当于他国土广说此经，所以者何？是娑婆国中，人多弊恶怀增上慢，功德浅薄瞋浊谄曲，心不实故。尔时佛姨母摩诃波阇波提比丘尼，与学无学比丘尼六千人俱，从座而起一心合掌，瞻仰尊颜目不暂舍，于时世尊告憍昙弥，何故忧色而视如来，汝心将无谓我不说汝名授阿耨多罗三藐三菩提记耶？憍昙弥！我先总说一切声闻皆已授记，今汝欲知记者，将来之世，当于六万八千亿诸佛法中，为大法师，及六千学无学比丘尼，俱为法师，如是渐渐具菩萨道，当得作佛，号一切众生喜见如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。憍昙弥！是一切众生喜见佛，及六千菩萨转次授记，得阿耨多罗三藐三菩提。
尔时罗睺罗母耶输陀罗比丘尼作是念，世尊，于授记中独不说我名，佛告耶输陀罗，汝于来世百千万亿诸佛法中，修菩萨行为大法师，渐具佛道，于善国中当得作佛，号具足千万光相如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊，佛寿无量阿僧祇劫。尔时摩诃波阇波提比丘尼，及耶输陀罗比丘尼，并其眷属，皆大欢喜得未曾有，即于佛前，而说偈言：世尊导师，安隐天人，我等闻记，心安具足。
诸比丘尼说是偈已，白佛言，世尊，我等亦于他方国土广说斯经。
尔时世尊，视八十万亿那由他诸菩萨摩诃萨，是诸菩萨，皆是阿鞞跋致，转不退法轮，得诸陀罗尼，即从座起至于佛前一心合掌而作是念，若世尊告敕我等持说此经者，当如佛教广宣斯法。复作是念，佛今默然不见告敕，我当云何？时诸菩萨敬顺佛意，并欲自满本愿，便于佛前作师子吼，而发誓言，世尊，我等于如来灭后，周旋往返十方世界，能令众生书写此经，受持读诵解说其义，如法修行正忆念皆是佛之威力，唯愿世尊，在于他方遥见守护，即时诸菩萨，俱同发声，而说偈言：唯愿不为虑，于佛灭度后，恐怖恶世中，我等当广说，有诸无智人，恶口骂詈等，
及加刀杖者，我等皆当忍，恶世中比丘，邪智心谄曲，未得谓为得，我慢心充满，或有阿练若，纳衣在空闲，自谓行真道，轻贱人间者，贪著利养故，与白衣说法，为世所恭敬，如六通罗汉，是人怀恶心，常念世俗事，假名阿练若，好出我等过，而作如是言，此诸比丘等，为贪利养故，说外道论义，自作此经典，诳惑世间人，为求名闻故，分别于是经，常在大众中，欲毁我等故，向国王大臣，婆罗门居士，及余比丘众，诽谤说我恶，谓是邪见人，说外道论义，我等敬佛故，悉忍是诸恶，为斯所轻言，汝等皆是佛，如此轻慢言，皆当忍受之，浊劫恶世中，多有诸恐怖，恶鬼入其身，骂詈毁辱我，我等敬信佛，当著忍辱铠，为说是经故，忍此诸难事，我不爱身命，但惜无上道，我等于来世，护持佛所嘱，世尊自当知，浊世恶比丘，不知佛方便，随宜所说法，恶口而颦蹙，数数见摈出，远离于塔寺，如是等众恶，念佛告敕故，皆当忍是事，诸聚落城邑，其有求法者，我皆到其所，说佛所嘱法，我是世尊使，处众无所畏，我当善说法，愿佛安隐住，我于世尊前，诸来十方佛，发如是誓言，佛悉知我心。
