
尔时佛告诸菩萨及一切大众，诸善男子，汝等当信解如来诚谛之语。复告大众，汝等当信解如来诚谛之语。又复告诸大众，汝等当信解如来诚谛之语。是时菩萨大众，弥勒为首，合掌白佛言：世尊，惟愿说之，我等当信受佛语，如是三白已。复言，惟愿说之，我等当信受佛语。尔时世尊知诸菩萨三请不止，而告之言，汝等谛听，如来秘密神通之力，一切世间天人及阿修罗，皆谓今释迦牟尼佛，出释氏宫，去伽耶城不远，坐于道场，得阿耨多罗三藐三菩提。然善男子，我实成佛已来，无量无边百千万亿那由他劫，譬如五百千万亿那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人末为微尘，过于东方五百千万亿那由他阿僧祇国，乃下一尘，如从东行尽是微尘，诸善男子，于汝意云何？是诸世界，可得思惟校计知其数不？弥勒菩萨等俱白佛言：世尊，是诸世界无量无边，非算数所知，亦非心力所及，一切声闻辟支佛，以无漏智，不能思惟知其限数，我等住阿惟越致地，于是事中亦所不达。世尊，如是诸世界无量无边。尔时佛告大菩萨众，诸善男子，今当分明宣语汝等，是诸世界，若著微尘及不著者，尽以为尘，一尘一劫，我成佛已来复过于此，百千万亿那由他阿僧祇劫，自从是来，我常在此娑婆世界说法教化，亦于余处百千万亿那由他阿僧祇国，导利众生，诸善男子，于是中间，我说然灯佛等，又复言其入于涅槃，如是皆以方便分别，诸善男子，若有众生来至我所，我以佛眼观其信等诸根利钝，随所应度处处自说名字不同年纪大小，亦复现言当入涅槃，又以种种方便说微妙法，能令众生发欢喜心，诸善男子，如来见诸
众生乐于小法德薄垢重者，为是人说，我少出家得阿耨多罗三藐三菩提，然我实成佛已来久远若斯，但以方便教化众生，令入佛道，作如是说，诸善男子，如来所演经典，皆为度脱众生，或说己身或说他身，或示己身或示他身，或示己事或示他事，诸所言说皆实不虚，所以者何？如来如实知见三界之相，无有生死若退若出，亦无在世及灭度者，非实非虚非如非异，不如三界见于三界，如斯之事，如来明见无有错谬，以诸众生有种种性种种欲种种行种种忆想分别故，欲令生诸善根，以若干因缘譬喻言辞，种种说法，所作佛事未曾暂废，如是我成佛已来甚大久远，寿命无量阿僧祇劫，常住不灭。诸善男子，我本行菩萨道所成寿命，今犹未尽，复倍上数，然今非实灭度，而便唱言，当取灭度，如来以是方便教化众生，所以者何？若佛久住于世，薄德之人不种善根，贫穷下贱贪著五欲，入于忆想妄见网中，若见如来常在不灭，便起憍恣而怀厌怠，不能生难遭之想恭敬之心，是故如来以方便说，比丘当知诸佛出世难可值遇，所以者何？诸薄德人，过无量百千万亿劫，或有见佛或不见者，以此事故，我作是言，诸比丘如来难可得见，斯众生等闻如是语，必当生于难遭之想，心怀恋慕渴仰于佛，便种善根，是故如来，虽不实灭而言灭度。又善男子，诸佛如来法皆如是，为度众生皆实不虚，譬如良医智慧聪达明练方药善治众病，其人多诸子息，若十二十乃至百数，以有事缘远至余国，诸子于后饮他毒药，药发闷乱宛转于地，是时其父还来归家，诸子饮毒，或失本心或不失者，遥见其父皆大欢喜，拜跪问讯善安隐归，我等愚痴误服毒药，愿见救疗更赐寿命，父见子等苦恼如是，依诸经方求好药草，色香美味皆悉具足，捣簁和合与子令服，而作是言，此大良药，色香美味皆悉具足，汝等可服速除苦恼无复众患。其诸子中不失心者，见此良药色香俱好，即便服之病尽除愈。余失心者，见其父来，虽亦欢喜问讯求索治病，然与其药而不肯服，所以者何？毒气深入失本心故。于此好色香药而谓不美，父作是念，此子可愍，为毒所中心皆颠倒，虽见我喜求索救疗，如是好药而不肯服，我今当设方便令服此药，即作是言，汝等当知，我今衰老死时已至，是好良药今留在此，汝可取服勿忧不差，作是教已复至他国，遣使还告，汝父已死，是时诸子闻父背丧，心大忧恼而作是念，若父在者，慈愍我等能见救护，今者舍我远丧他国，自惟孤露无复恃怙，常怀悲感心遂醒悟，乃知此药色味香美，即取服之毒病皆愈，其父闻子悉已得差，寻便来归咸使见之，诸善男子，于意云何？颇有人能说此良医虚妄罪不？不也世尊，佛言，我亦如是，成佛已来无量无边百千万亿那由他阿僧祇劫，为众生故，以方便力言当灭度，亦无有能如法说我虚妄过者。尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：自我得佛来，所经诸劫数，无量百千万，亿载阿僧祇，常说法教化，无数亿众生，令入于佛道，尔来无量劫，为度众生故，方便现涅槃，而实不灭度，常住此说法，我常住于此，以诸神通力，令颠倒众生，虽近而不见，众见我灭度，广供养舍利，咸皆怀恋慕，而生渴仰心，众生既信伏，质直意柔软，一心欲见佛，不自惜身命，时我及众僧，俱出灵鹫山，我时语众生，常在此不灭，以方便力故，现有灭不灭，余国有众生，恭敬信乐者，我复于彼中，为说无上法，汝等不闻此，但谓我灭度，我见诸众生，没在于苦恼，故不为现身，令其生渴仰，因其心恋慕，乃出为说法，神通力如是，于阿僧祇劫，常在灵鹫山，及余诸住处，众生见劫尽，大火所烧时，我此土安隐，天人常充满，园林诸堂阁，种种宝庄严，宝树多花果，众生所游乐，诸天击天鼓，常作众伎乐，雨曼陀罗华，散佛及大众。
我净土不毁，而众见烧尽，忧怖诸苦恼，如是悉充满，是诸罪众生，以恶业因缘，过阿僧祇劫，不闻三宝名，诸有修功德，柔和质直者，则皆见我身，在此而说法，或时为此众，说佛寿无量，久乃见佛者，为说佛难值，我智力如是，慧光照无量，寿命无数劫，久修业所得，汝等有智者，勿于此生疑，当断令永尽，佛语实不虚，如医善方便，为治狂子故，实在而言死，无能说虚妄，我亦为世父，救诸苦患者，为凡夫颠倒，实在而言灭，以常见我故，而生憍恣心，放逸著五欲，堕于恶道中，我常知众生，行道不行道，随应所可度，为说种种法，每自作是意，以何令众生，得入无上道，速成就佛身。
