
尔时弥勒菩萨摩诃萨白佛言：世尊，若有善男子善女人，闻是法华经随喜者，得几所福？而说偈言：世尊灭度后，其有闻是经，若能随喜者，为得几所福？
尔时佛告弥勒菩萨摩诃萨，阿逸多！如来灭后，若比丘比丘尼优婆塞优婆夷，及余智者，若长若幼，闻是经随喜已，从法会出至于余处，若在僧坊若空闲地，若城邑巷陌聚落田里，如其所闻，为父母宗亲善友知识，随力演说，是诸人等闻已随喜，复行转教，余人闻已亦随喜转教，如是展转至第五十，阿逸多！其第五十善男子善女人随喜功德，我今说之，汝当善听，若四百万亿阿僧祇世界，六趣四生众生，卵生胎生湿生化生，若有形无形，有想无想，非有想非无想，无足二足四足多足，如是等在众生数者，有人求福，随其所欲娱乐之具皆给与之。一一众生，与满阎浮提金银琉璃车磲马瑙珊瑚虎珀诸妙珍宝，及象马车乘七宝所成宫殿楼阁等，是大施主如是布施，满八十年已，而作是念，我已施众生娱乐之具，随意所欲，然此众生皆已衰老，年过八十发白面皱，将死不久，我当以佛法而训导之，即集此众生，宣布法
化示教利喜，一时皆得须陀洹道斯陀含道阿那含道阿罗汉道，尽诸有漏，于深禅定皆得自在，具八解脱，于汝意云何？是大施主所得功德，宁为多不？弥勒白佛言，世尊，是人功德甚多无量无边，若是施主，但施众生一切乐具，功德无量，何况令得阿罗汉果。佛告弥勒，我今分明语汝，是人以一切乐具，施于四百万亿阿僧祇世界六趣众生。又令得阿罗汉果，所得功德，不如是第五十人闻法华经一偈随喜功德，百分千分百千万亿分，不及其一，乃至算数譬喻所不能知。阿逸多！如是第五十人，展转闻法华经随喜功德，尚无量无边阿僧祇，何况最初于会中闻而随喜者，其福复胜无量无边阿僧祇不可得比。又阿逸多！若人为是经故，往诣僧坊，若坐若立须臾听受，缘是功德转身所生，得好上妙象马车乘珍宝辇舆及乘天宫，若复有人于讲法处坐，更有人来劝令坐听，若分座令坐，是人功德，转身得帝释坐处，若梵王坐处，若转轮圣王所坐之处。阿逸多！，若复有人语余人言，有经名法华，可共往听，即受其教乃至须臾间闻，是人功德，转身得与陀罗尼菩萨共生一处，利根智慧，百千万世终不喑哑，口气不臭舌常无病，口亦无病齿不垢黑，不黄不疏亦不缺落，不差不曲唇不下垂，亦不褰缩不粗涩不疮胗，亦不缺坏亦不喎斜，不厚不大亦不黧黑，无诸可恶，鼻不[月+扁][月+弟]亦不曲戾，面色不黑亦不狭长，亦不窊曲，无有一切不可喜相，唇舌牙齿悉皆严好，鼻修高直面貌圆满，眉高而长额广平正，人相具足，世世所生见佛闻法，信受教诲，阿逸多，汝且观是劝于一人令往听法，功德如此，何况一心听说读诵，而于大众为人分别如说修行。尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：若人于法会，得闻是经典，乃至于一偈，随喜为他说，如是展转教，至于第五十，最后人获福，今当分别之，如有大施主，供给无量众，具满八十岁，随意之所欲，见彼衰老相，发白而面皱，齿疏形枯竭，念其死不久，我今应当教，令得于道果，即为方便说，涅槃真实法，世皆不牢固，如水沫泡焰，汝等咸应当，疾生厌离心，诸人闻是法，皆得阿罗汉，具足六神通，三明八解脱，最后第五十，闻一偈随喜，是人福胜彼，不可为譬喻，如是展转闻，其福尚无量，何况于法会，初闻随喜者，若有劝一人，将引听法华，言此经深妙，千万劫难遇，即受教往听，乃至须臾闻，斯人之福报，今当分别说，世世无口患，齿不疏黄黑，唇不厚褰缺，无有可恶相，舌不干黑短，鼻高修且直，额广而平正，面目悉端严，为人所喜见，口气无臭秽，优钵华之香，常从其口出，若故诣僧坊，欲听法华经，须臾闻欢喜，今当说其福，后生天人中，得妙象马车，珍宝之辇舆，及乘天宫殿，若于讲法处，劝人坐听经，是福因缘得，释梵转轮座，何况一心听，解说其义趣，如说而修行，其福不可限。
