
尔时千世界微尘等菩萨摩诃萨，从地踊出者，皆于佛前一心合掌瞻仰尊颜，而白佛言，世尊，我等于佛灭后，世尊分身所在国土灭度之处，当广说此经，所以者何？我等亦自欲得是真净大法，受持读诵解说书写而供养之。尔时世尊，于文殊师利等无量百千万亿旧住娑婆世界菩萨摩诃萨，及诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷，天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等一切众前，现大神力，出广长舌上至梵世，一切毛孔放于无量无数色光，皆悉遍照十方世界，众宝树下师子座上诸佛，亦复如是，出广长舌放无量光，释迦牟尼佛及宝树
下诸佛，现神力时满百千岁，然后还摄舌相，一时謦欬俱共弹指，是二音声，遍至十方诸佛世界，地皆六种震动，其中众生，天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等，以佛神力故，皆见此娑婆世界无量无边百千万亿众宝树下师子座上诸佛，及见释迦牟尼佛共多宝如来在宝塔中坐师子座。又见无量无边百千万亿菩萨摩诃萨，及诸四众恭敬围绕释迦牟尼佛，既见是已，皆大欢喜得未曾有。即时诸天，于虚空中高声唱言，过此无量无边百千万亿阿僧祇世界，有国名娑婆，是中有佛，名释迦牟尼。今为诸菩萨摩诃萨，说大乘经，名妙法莲华教菩萨法佛所护念。汝等当深心随喜，亦当礼拜供养释迦牟尼佛，彼诸众生，闻虚空中声已，合掌向娑婆世界，作如是言：南无释迦牟尼佛！南无释迦牟尼佛！以种种华香璎珞幡盖及诸严身之具珍宝妙物，皆共遥散娑婆世界，所散诸物从十方来，譬如云集，变成宝帐，遍覆此间诸佛之上，于时十方世界通达无碍，如一佛土，尔时佛告上行等菩萨大众，诸佛神力如是，无量无边不可思议。若我以是神力，于无量无边百千万亿阿僧祇劫，为嘱累故，说此经功德，犹不能尽。以要言之，如来一切所有之法，如来一切自在神力，如来一切秘要之藏，如来一切甚深之事，皆于此经宣示显说，是故汝等，于如来灭后，应一心受持读诵解说书写如说修行，所在国土，若有受持读诵解说书写如说修行，若经卷所住之处，若于园中若于林中，若于树下若于僧坊，若白衣舍若在殿堂，若山谷旷野，是中皆应起塔供养，所以者何？当知是处即是道场，诸佛于此得阿耨多罗三藐三菩提，诸佛于此转于法轮，诸佛于此而般涅槃。尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：诸佛救世者，住于大神通，为悦众生故，现无量神力，舌相至梵天，身放无数光，为求佛道者，现此希有事，诸佛謦欬声，及弹指之声，周闻十方国，地皆六种动，以佛灭度后，能持是经故，诸佛皆欢喜，现无量神力，嘱累是经故，赞美受持者，于无量劫中，犹故不能尽，是人之功德，无边无有穷，如十方虚空，不可得边际，能持是经者，则为已见我，亦见多宝佛，及诸分身者，又见我今日，教化诸菩萨，能持是经者，令我及分身，灭度多宝佛，一切皆欢喜，十方现在佛，并过去未来，亦见亦供养，亦令得欢喜，诸佛坐道场，所得秘要法，能持是经者，不久亦当得，能持是经者，于诸法之义，名字及言辞，乐说无穷尽，如风于空中，一切无障碍，于如来灭后，如佛所说经，因缘及次第，随义如实说，如日月光明，能除诸幽冥，斯人行世间，能灭众生闇，教无量菩萨，毕竟住一乘，是故有智者，闻此功德利，于我灭度后，应受持斯经，是人于佛道，决定无有疑。
