
尔时宿王花菩萨白佛言：世尊，药王菩萨，云何游于娑婆世界？世尊，是药王菩萨，有若干百千万亿那由他难行苦行，善哉世尊，愿少解说，诸天龙神夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等，又他国土诸来菩萨及此声闻众，闻皆欢喜。尔时佛告宿王花菩萨，乃往过去无量恒河沙劫有佛，号日月净明德如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊，其佛有八十亿大菩萨摩诃萨七十二恒河沙大声闻众，佛寿四万二千劫，菩萨寿命亦等，彼国无有女人地狱饿鬼畜生阿修罗等及以诸难，地平如掌琉璃所成，宝树庄严宝帐覆上，垂宝花幡，宝瓶香炉周遍国界，七宝为台，一树一台，其树去台尽一箭道，此诸宝树，皆有菩萨声闻而坐其下，诸宝台上，各有百
亿诸天，作天伎乐歌叹于佛，以为供养。
尔时彼佛，为一切众生喜见菩萨及众菩萨诸声闻众，说法华经，是一切众生喜见菩萨乐习苦行，于日月净明德佛法中，精进经行一心求佛，满万二千岁，已得现一切色身三昧，得此三昧已心大欢喜，即作念言，我得现一切色身三昧，皆是得闻法华经力，我今当供养日月净明德佛及法华经，即时入是三昧，于虚空中，雨曼陀罗华摩诃曼陀罗华细粖坚黑栴檀，满虚空中如云而下。又雨海此岸栴檀之香，此香六铢，价直娑婆世界，以供养佛，作是供养已，从三昧起，而自念言，我虽以神力供养于佛，不如以身供养，即服诸香栴檀薰陆兜楼婆毕力迦沉水胶香。又饮瞻卜诸华香油，满千二百岁已，香油涂身，于日月净明德佛前，以天宝衣而自缠身，灌诸香油，以神通力愿而自然身，光明遍照八十亿恒河沙世界，其中诸佛同时赞言，善哉善哉！善男子，是真精进，是名真法供养如来，若以华香璎珞烧香粖香涂香天缯幡盖及海此岸栴檀之香，如是等种种诸物供养，所不能及，假使国城妻子布施，亦所不及。善男子，是名第一之施，于诸施中最尊最上，以法供养诸如来故，作是语已而各嘿然，其身火然千二百岁，过是已后其身乃尽，一切众生喜见菩萨，作如是法供养已，命终之后，复生日月净明德佛国中，于净德王家，结加趺坐忽然化生，即为其父，而说偈言：大王今当知，我经行彼处，即时得一切，现诸身三昧，勤行大精进，舍所爱之身。
说是偈已而白父言，日月净明德佛，今故现在，我先供养佛已，得解一切众生语言陀罗尼，复闻是法华经，八百千万亿那由他甄迦罗频婆罗阿閦婆等偈。大王，我今当还供养此佛，白已即坐七宝之台，上升虚空高七多罗树，往到佛所头面礼足，合十指爪以偈赞佛：容颜甚奇妙，光明照十方，我适曾供养，今复还亲觐。
尔时一切众生喜见菩萨，说是偈已，而白佛言：世尊，世尊犹故在世，尔时日月净明德佛告一切众生喜见菩萨，善男子，我涅槃时到，灭尽时至，汝可安施床座，我于今夜当般涅槃。又敕一切众生喜见菩萨，善男子，我以佛法嘱累于汝及诸菩萨大弟子，并阿耨多罗三藐三菩提法，亦以三千大千七宝世界，诸宝树宝台及给侍诸天，悉付于汝，我灭度后所有舍利，亦付嘱汝，当令流布广设供养，应起若干千塔，如是日月净明德佛，敕一切众生喜见菩萨已，于夜后分入于涅槃。尔时一切众生喜见菩萨，见佛灭度，悲感懊恼恋慕于佛，即以海此岸栴檀为积，供养佛身而以烧之，火灭已后收取舍利，作八万四千宝瓶，以起八万四千塔，高三世界表刹庄严，垂诸幡盖悬众宝铃。尔时一切众生喜见菩萨，复自念言，我虽作是供养，心犹未足，我今当更供养舍利，便语诸菩萨大弟子及天龙夜叉等一切大众，汝等当一心念，我今供养日月净明德佛舍利，作是语已，即于八万四千塔前，然百福庄严臂，七万二千岁而以供养，令无数求声闻众无量阿僧祇人发阿耨多罗三藐三菩提心，皆使得住现一切色身三昧。尔时诸菩萨天人阿修罗等见其无臂，忧恼悲哀而作是言，此一切众生喜见菩萨，是我等师，教化我者，而今烧臂身不具足，于时一切众生喜见菩萨，于大众中立此誓言，我舍两臂，必当得佛金色之身，若实不虚，令我两臂还复如故，作是誓已自然还复，由斯菩萨福德智慧淳厚所致，当尔之时，三千大千世界六种震动，天雨宝华，一切人天得未曾有，佛告宿王华菩萨，于汝意云何？一切众生喜见菩萨，岂异人乎？今药王菩萨是也。其所舍身布施如是，无量百千万亿那由他数。
宿王华！若有发心欲得阿耨多罗三藐三菩提者，能燃手指乃至足一指供养佛塔，胜以国城妻子及三千大千国土山林河池诸珍宝物而供养者。若复有人，以七宝满三千大千世界，供养于佛及大菩萨辟支佛阿罗汉，是人所得功德，不如受持此法华经乃至一四句偈，其福最多。宿王华！譬如一切川流江河诸水之中海为第一，此法华经亦复如是，于诸如来所说经中最为深大。又如土山黑山小铁围山大铁围山及十宝山，众山之中须弥山为第一，此法华经亦复如是，于诸经
中最为其上。又如众星之中月天子最为第一，此法华经亦复如是，于千万亿种诸经法中，最为照明。又如日天子能除诸闇，此经亦复如是，能破一切不善之闇。又如诸小王中转轮圣王最为第一，此经亦复如是，于众经中最为其尊，又如帝释于三十三天中王，此经亦复如是，诸经中王。又如大梵天王一切众生之父，此经亦复如是，一切贤圣学无学及发菩萨心者之父。又如一切凡夫人中须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛为第一，此经亦复如是，一切如来所说，若菩萨所说，若声闻所说，诸经法中最为第一，有能受持是经典者，亦复如是，于一切众生中亦为第一，一切声闻辟支佛中，菩萨为第一，此经亦复如是，于一切诸经法中，最为第一，如佛为诸法王，此经亦复如是，诸经中王。宿王华！此经能救一切众生者，此经能令一切众生离诸苦恼，此经能大饶益一切众生，充满其愿，如清凉池，能满一切诸渴乏者，如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如渡得船，如病得医，如闇得灯，如贫得宝，如民得王，如贾客得海，如炬除闇，此法华经亦复如是，能令众生离一切苦一切病痛，能解一切生死之缚。若人得闻此法华经，若自书若使人书，所得功德，以佛智慧筹量多少，不得其边，若书是经卷，华香璎珞烧香粖香涂香幡盖衣服，种种之灯，稣灯油灯诸香油灯，瞻卜油灯，须曼那油灯，波罗罗油灯，婆利师迦油灯，那婆摩利油灯供养，所得功德亦复无量。宿王华！若有人闻是药王菩萨本事品者，亦得无量无边功德，若有女人，闻是药王菩萨本事品，能受持者，尽是女身后不复受，若如来灭后后五百岁中，若有女人，闻是经典如说修行，于此命终，即往安乐世界阿弥陀佛大菩萨众围绕住处，生莲花中宝座之上，不复为贪欲所恼，亦复不为瞋恚愚痴所恼，亦复不为憍慢嫉妒诸垢所恼，得菩萨神通无生法忍，得是忍已眼根清净，以是清净眼根，见七百万二千亿那由他恒河沙等诸佛如来，是时诸佛遥共赞言，善哉善哉！善男子，汝能于释迦牟尼佛法中，受持读诵思惟是经为他人说，所得福德无量无边，火不能焚水不能漂，汝之功德，千佛共说不能令尽，汝今已能破诸魔贼，坏生死军，诸余怨敌皆悉摧灭。善男子，百千诸佛以神通力，共守护汝，于一切世间天人之中，无如汝者，唯除如来，其诸声闻辟支佛乃至菩萨，智慧禅定无有与汝等者。宿王华！此菩萨成就如是功德智慧之力，若有人闻是药王菩萨本事品，能随喜赞善者，是人现世口中，常出青莲华香，身毛孔中，常出牛头栴檀之香，所得功德如上所说，是故宿王华，以此药王菩萨本事品，嘱累于汝，我灭度后后五百岁中，广宣流布于阎浮提，无令断绝，恶魔魔民诸天龙夜叉鸠槃茶等，得其便也。宿王华！汝当以神通之力守护是经，所以者何？此经则为阎浮提人病之良药，若人有病，得闻是经，病即消灭不老不死。宿王华！汝若见有受持是经者，应以青莲华盛满粖香供散其上，散已作是念言，此人不久，必当取草坐于道场破诸魔军，当吹法螺击大法鼓度脱一切众生老病死海，是故求佛道者，见有受持是经典人，应当如是生恭敬心，说是药王菩萨本事品时，八万四千菩萨，得解一切众生语言陀罗尼，多宝如来于宝塔中，赞宿王华菩萨言，善哉善哉！宿王华，汝成就不可思议功德，乃能问释迦牟尼佛如此之事利益无量一切众生。
