
尔时释迦牟尼佛，放大人相肉髻光明，及放眉间白毫相光，遍照东方百八万亿那由他恒河沙等诸佛世界，过是数已有世界，名净光庄严，其国有佛，号净华宿王智如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊，为无量无边菩萨大众，恭敬围绕而为说法，释迦牟尼佛白毫光明，遍照其国。尔时一切净光庄严国中，有一菩萨，名曰妙音，久已殖众德本，供养亲近无量百千万亿诸佛，而悉成就甚深智慧，得妙幢相三昧，法华三昧，净德三昧，宿王戏三昧，无缘三昧，智印三昧，解一切众生语言三昧，集一切功德三昧，清净三昧，神通游戏三昧，慧炬三昧，庄严王三昧，净光明三昧，净藏三昧，不共三昧，日旋三昧，得如是等百千万亿恒河沙等诸大三昧，释迦牟尼佛光照其身，即白净华宿王智佛言，世尊，我当往诣娑婆世界，礼拜亲近供养释迦牟尼佛，及见文殊师利法王子菩萨，药王菩萨，勇施菩萨，宿王华菩萨，上行意菩萨，庄严王菩萨，药上菩萨。尔时净华宿王智佛告妙音菩萨，汝往莫轻彼国生下劣想，善男子，彼娑婆世界高下不平，土石诸山秽恶充满，佛身卑小，诸菩萨众其形亦小，而汝身四万二千由旬，我身六百八十万由旬，汝身第一端正，百千万福光明殊妙，是故汝往莫轻彼国，若佛菩萨及国土生下劣想，妙音菩萨白其佛言：世尊，我今诣娑婆世界，皆是如来之力，如来神通游戏，如来功德智慧庄严，于是妙音菩萨，不起于座，身不动摇而入三昧，以三昧力，于耆阇崛山去法座不远，化作八万四千众宝莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台。尔时文殊师利法王子，见是莲华而白佛言：世尊，是何因缘先现此瑞，有若干千万莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台。尔时释迦牟尼佛告文殊师利，是妙音菩萨摩诃萨，欲从净华宿王智佛国，与八万四千菩萨围绕，而来至此娑婆世界，供养亲近礼拜于我，亦欲供养听法华经。文殊师利白佛言：世尊，是菩萨种何善本修何功德，而能有是大神通力，行何三昧，愿为我等说是三昧名字，我等亦欲勤修行之，行此三昧，乃能见是菩萨色相大小威仪进止，惟愿世尊，以神通力，彼菩萨来，令我得见。尔时释迦牟尼佛告文殊师利，此久灭度多宝如来，当为汝等而现其相。时多宝佛告彼菩萨，善男子来，文殊师利法王子欲见汝身，于时妙音菩萨于彼国没，与八万四千菩萨俱共发来，所经诸国六种震动，皆悉雨于七宝莲华，百千天乐不鼓自鸣，是菩萨目如广大青莲华叶，正使和合百千万月，其面貌端正复过于此，身真金色，无量百千功德庄严，威德炽盛光明照曜，诸相具足，如那罗延坚固之身，入七宝台上升虚空，去地七多罗树，诸菩萨众恭敬围绕，而来诣此娑婆世界耆阇崛山，到已下七宝台，以价直百千璎珞，持至释迦牟尼佛所，头面礼足奉上璎珞，而白佛言：世尊，净华宿王智佛问讯世尊，少病少恼起居轻利安乐行不？四大调和不？世事可忍不？众生易度不？无多贪欲瞋恚愚痴嫉妒悭慢不？无不孝父母不敬沙门不？无邪见不？无不善心不？摄五情不？世尊，众生能降伏诸魔怨不？久灭度多宝如来在七宝塔中来听法不？又问讯多宝如来，安隐少恼堪忍久住不？世尊，我今欲见多宝佛身，惟愿世尊，示我令见。尔时释迦牟尼佛语多宝佛，是妙音菩萨欲得相见，时多宝佛告妙音言，善哉善哉！汝能为供养释迦牟尼佛及听法华经并见文殊师利等故来至此，尔时华德菩萨白佛言，世尊，是妙音菩萨种何善根修何功德，有是神力。佛告华德菩萨，过去有佛，名云雷音王多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀，国名现一切世间，劫名喜见，妙音菩萨于万
二千岁以十万种伎乐供养云雷音王佛，并奉上八万四千七宝钵，以是因缘果报，今生净华宿王智佛所有是神力。华德！于汝意云何？尔时云雷音王佛所妙音菩萨伎乐供养奉上宝器者，岂异人乎？今此妙音菩萨摩诃萨是。华德！是妙音菩萨，已曾供养亲近无量诸佛，久殖德本，又值恒河沙等百千万亿那由他佛。华德！汝但见妙音菩萨其身在此，而是菩萨现种种身，处处为诸众生说是经典，或现梵王身，或现帝释身，或现自在天身，或现大自在天身，或现天大将军身，或现毗沙门天王身，或现转轮王身，或现诸小王身，或现长者身，或现居士身，或现宰官身，或现婆罗门身，或现比丘比丘尼优婆塞优婆夷身，或现长者居士妇女身，或现宰官妇女身，或现婆罗门妇女身，或现童男童女身，或现天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等身，而说是经，诸有地狱饿鬼畜生及众难处皆能救济，乃至于王后宫变为女身，而说是经。华德！是妙音菩萨，能救护娑婆世界诸众生者，是妙音菩萨，如是种种变化现身，在此娑婆国土，为诸众生说是经典，于神通变化智慧，无所损减，是菩萨，以若干智慧明照娑婆世界，令一切众生各得所知，于十方恒河沙世界中，亦复如是，若应以声闻形得度者，现声闻形而为说法，应以辟支佛形得度者，现辟支佛形而为说法，应以菩萨形得度者，现菩萨形而为说法，应以佛形得度者，即现佛形而为说法，如是种种随所应度者，而为现形，乃至应以灭度而得度者，示现灭度。华德！妙音菩萨摩诃萨，成就大神通智慧之力，其事如是。尔时华德菩萨白佛言，世尊，是妙音菩萨深种善根，世尊，是菩萨住何三昧，而能如是在所变现度脱众生，佛告华德菩萨，善男子，其三昧，名现一切色身，妙音菩萨住是三昧中，能如是饶益无量众生，说是妙音菩萨品时，与妙音菩萨俱来者八万四千人，皆得现一切色身三昧，此娑婆世界无量菩萨，亦得是三昧及陀罗尼。尔时妙音菩萨摩诃萨，供养释迦牟尼佛及多宝佛塔已，还归本土，所经诸国六种震动雨宝莲华，作百千万亿种种伎乐，既到本国，与八万四千菩萨围绕，至净华宿王智佛所白佛言，世尊，我到娑婆世界饶益众生，见释迦牟尼佛及见多宝佛塔，礼拜供养。又见文殊师利法王子，及见药王菩萨得勤精进力菩萨勇施菩萨等，亦令是八万四千菩萨得现一切色身三昧，说是妙音菩萨来往品时，四万二千天子得无生法忍，华德菩萨得法华三昧。
