
尔时佛告诸大众，乃往古世，过无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛名云雷音宿王华智多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，国名光明庄严，劫名喜见，彼佛法中有王，名妙庄严，其王夫人，名曰净德，有二子，一名净藏，二名净眼，是二子，有大神力福德智慧，久修菩萨所行之道，所谓檀波罗蜜，尸罗波罗蜜，羼提波罗蜜，毗梨耶波罗蜜，禅波罗蜜，般若波罗蜜，方便波罗蜜，慈悲喜舍，乃至三十七助道法，皆悉明了通达。又得菩萨净三昧，日星宿三昧，净光三昧，净色三昧，净照明三昧，长庄严三昧，大威德藏三昧，于此三昧亦悉通达。尔时彼佛欲引导妙庄严王，及愍念众生故，说是法华经，时净藏净眼二子，到其母所合十指爪掌白言，愿母往诣云雷音宿王华智佛所，我等亦当侍从亲觐供养礼拜，所以者何？此佛于一切天人众中，说法华经，宜应听受，母告子言，汝父信受外道，深著婆罗门法，汝等应往白父与共俱去，净藏净眼合十指爪掌白母，我等是法王子，而生此邪见家，母告子言，汝等当忧念汝父为现神变，若得见者心必清净，或听我等往至佛所，于是二子，念其父故，踊在虚空高七多罗树，现种种神变，于虚空中行住坐卧，身上出水身下出火，身下出水身上出火，或现大身满虚空中，而复现小，小复现大，于空中灭，忽然在地，入地如水履水如地，现如是等种种神变，令其父王心净信解。时父见子神力如是，心大欢喜得未曾有，合掌向子言，汝等师为是谁，谁之弟子，二子白言，大王，彼云雷音宿王华智佛，今在七宝菩提树下法座上坐，于一切世间天人众中，广说法华经，是我等师，我是弟子，父语子言，我今亦欲见汝等师，可共俱往，于是二子从空中下，到其母所合掌白母，父王今已信解，堪任发阿耨多罗三藐三菩提心，我等为父已作佛事，愿母见听于彼佛所出家修道。尔时二子，欲重宣其意，以偈白母：愿母放我等，出家作沙门，诸佛甚难值，我等随佛学，如优昙波罗，值佛复难是，脱诸难亦难，愿听我出家。
母即告言，听汝出家，所以者何？佛难值故，于是二子白父母言，善哉父母！愿时往诣云雷音宿王华智佛所亲觐供养，所以者何？佛难得值，如优昙波罗华，又如一眼之龟值浮木孔，而我等宿福深厚生值佛法，是故父母，当听我等令得出家，所以者何？诸佛难值时亦难遇，彼时妙庄严王，后宫八万四千人，悉皆堪任受持是法华经，净眼菩萨，于法华三昧久已通达，净藏菩萨，已于无量百千万亿劫通达离诸恶趣三昧，欲令一切众生离诸恶趣故，其王夫人，得诸佛集三昧，能知诸佛秘密之藏，二子如是以方便力善化
其父，令心信解好乐佛法，于是妙庄严王，与群臣眷属俱，净德夫人与后宫婇女眷属俱，其王二子与四万二千人俱，一时共诣佛所，到已头面礼足，绕佛三匝却住一面。尔时彼佛，为王说法示教利喜，王大欢悦，尔时妙庄严王及其夫人，解颈真珠璎珞价直百千，以散佛上，于虚空中化成四柱宝台，台中有大宝床，敷百千万天衣，其上有佛结跏趺坐，放大光明。
尔时妙庄严王作是念，佛身希有端严殊特，成就第一微妙之色，时云雷音宿王华智佛告四众言，汝等见是妙庄严王于我前合掌立不？此王于我法中作比丘，精勤修习助佛道法，当得作佛，号娑罗树王，国名大光，劫名大高王，其娑罗树王佛，有无量菩萨众及无量声闻，其国平正，功德如是，其王即时以国付弟，与夫人二子并诸眷属，于佛法中出家修道，王出家已，于八万四千岁常勤精进，修行妙法华经，过是已后，得一切净功德庄严三昧，即升虚空高七多罗树，而白佛言，世尊，此我二子已作佛事，以神通变化转我邪心，令得安住于佛法中得见世尊，此二子者是我善知识，为欲发起宿世善根饶益我故，来生我家。尔时云雷音宿王华智佛告妙庄严王言，如是如是，如汝所言，若善男子善女人，种善根故，世世得善知识，其善知识，能作佛事示教利喜，令入阿耨多罗三藐三菩提，大王当知，善知识者是大因缘，所谓化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。大王，汝见此二子不？此二子已曾供养六十五百千万亿那由他恒河沙诸佛亲见恭敬，于诸佛所受持法华经，愍念邪见众生，令住正见，妙庄严王，即从虚空中下，而白佛言，世尊，如来甚希有以功德智慧故，顶上肉髻光明显照，其眼长广而绀青色，眉间毫相白如珂月，齿白齐密常有光明，唇色赤好如频婆果。尔时妙庄严王，赞叹佛如是等无量百千万亿功德已，于如来前一心合掌复白佛言，世尊，未曾有也，如来之法具足成就，不可思议微妙功德，教戒所行安隐快善，我从今日，不复自随心行，不生邪见憍慢，瞋恚诸恶之心，说是语已礼佛而出，佛告大众，于意云何？妙庄严王，岂异人乎？今华德菩萨是。其净德夫人，今佛前光照庄严相菩萨是。哀愍妙庄严王及诸眷属故于彼中生，其二子者，今药王菩萨药上菩萨是。是药王药上菩萨，成就如此诸大功德，已于无量百千万亿诸佛所殖众德本，成就不可思议诸善功德，若有人识是二菩萨名字者，一切世间诸天人民，亦应礼拜，佛说是妙庄严王本事品时，八万四千人远尘离垢，于诸法中得法眼净。
