
尔时普贤菩萨，以自在神通威德名闻，与大菩萨无量无边不可称数，从东方来，所经诸国普皆震动，雨宝莲华，作无量百千万亿种种伎乐，又与无数诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等大众围绕，各现威德神通之力，到娑婆世界耆阇崛山中，头面礼释迦牟尼佛，右绕七匝白佛言，世尊，我于宝威德上王佛国，遥闻此娑婆世界说法华经，与无量无边百千万亿诸菩萨众共来听受，唯愿世尊，当为说之。若善男子善女人，于如来灭后，云何能得是法华经，佛告普贤菩萨，若善男子善女人，成就四法，于如来灭后当得是法华经，一者为诸佛护念，二者殖诸德本，三者入正定聚，四者发救一切众生之心。善男子善女人，如是成就四法，于如来灭后必得是经。尔时普贤菩萨白佛言，世尊，于后五百岁浊恶世中，其有受持是经典者，我当守护除其衰患令得安隐，使无伺求得其便者，若魔若魔子，若魔女若魔民，若为魔所著者，若夜叉若罗刹，若鸠槃荼若毗舍阇，若吉遮若富单那，若韦陀罗等诸恼人者，皆不得便，是人若行若立读诵此经，我尔时乘六牙白象王，与大菩萨众俱诣其所而自现身，供养守护安慰其心，亦为供养法华经故，是人若坐思惟此经。尔时我复乘白象王，现其人前，其人若于此法华经，有所忘失一句一偈，我当教之与共读诵，还令通利。尔时受持读诵法华经者，得见我身，甚大欢喜转复精进，以见我故，即得三昧及陀罗尼，名为旋陀罗尼百千万亿旋陀罗尼法音方便陀罗尼，得如是等陀罗尼。世尊，若后世后五百岁浊恶世中，比丘比丘尼优婆塞优婆夷，求索者，
受持者，读诵者，书写者，欲修习是法华经者，于三七日中应一心精进，满三七日已，我当乘六牙白象，与无量菩萨而自围绕，以一切众生所喜见身现其人前，而为说法示教利喜，亦复与其陀罗尼咒，得是陀罗尼故，无有非人能破坏者，亦不为女人之所惑乱，我身亦自常护是人，惟愿世尊，听我说此陀罗尼，即于佛前，而说咒曰：多（上）侄他阿坛荼（徒皆反）坛荼（直下反）钵底坛荼跋啰（上）多（上）尔坛荼（上）矩舍（始迦上反）犁坛荼稣（上）陀唎（上）稣（上）陀啰（上）陀啰（上）跋底勃驮钵膻泥陀啰（上）尼（奴移反）阿跋啰（上）怛尔阿啰怛尔僧伽（上）跛[口*梨]（上）绮羯僧伽（上）尔伽多（上）泥达啰（上）磨（上）跛[口*梨]（上）绮羯啰（上）婆（上）娑（上）多（上）婆（上）户噜多（上）憍（俱照反）舍（始迦上）罗耶阿（上）努伽（上）羝[言*斯]伽（上）鼻（上）[打-丁+只][口*梨]驰（上）羝。世尊，若有菩萨，得闻是陀罗尼者，当知普贤神通之力，若法华经行阎浮提有受持者，应作是念，皆是普贤威神之力，若有受持读诵正忆念解其义趣如说修行，当知是人行普贤行，于无量无边诸佛所深种善根，为诸如来手摩其头，若但书写，是人命终，当生忉利天上，是时八万四千天女，作众伎乐而来迎之，其人即著七宝冠，于婇女中娱乐快乐，何况受持读诵正忆念解其义趣如说修行，若有人受持读诵解其义趣，是人命终为千佛授手令不恐怖，不堕恶趣，即往兜率天上弥勒菩萨所，弥勒菩萨有三十二相大菩萨众所共围绕，有百千万亿天女眷属，而于中生，有如是等功德利益，是故智者应当一心自书若使人书，受持读诵正忆念如说修行。世尊，我今以神通力守护是经，于如来灭后阎浮提内，广令流布使不断绝。尔时释迦牟尼佛赞言，善哉善哉！普贤，汝能护助是经，令多所众生安乐利益，汝已成就不可思议功德，深大慈悲，从久远来，发阿耨多罗三藐三菩提意，而能作是神通之愿，守护是经，我当以神通力守护能受持普贤菩萨名者。普贤！若有受持读诵正忆念修习书写是法华经者，当知是人则见释迦牟尼佛，如从佛口闻此经典，当知是人供养释迦牟尼佛，当知是人佛赞善哉！当知是人为释迦牟尼佛手摩其头，当知是人为释迦牟尼佛衣之所覆，如是之人不复贪著世乐，不好外道经书手笔，亦复不喜亲近其人，及诸恶者若屠儿若畜猪羊鸡狗若猎师若炫卖女色，是人心意质直，有正忆念有福德力，是人不为三毒所恼，亦不为嫉妒我慢邪慢增上慢所恼，是人少欲知足，能修普贤之行。普贤！若如来灭后后五百岁，若有人见受持读诵法华经者，应作是念，此人不久当诣道场破诸魔众，得阿耨多罗三藐三菩提，转法轮击法鼓吹法螺雨法雨，当坐天人大众中师子法座上。普贤！若于后世，受持读诵是经典者，是人不复贪著衣服卧具饮食资生之物，所愿不虚，亦于现世得其福报，若有人轻毁之言，汝狂人耳，空作是行终无所获，如是罪报，当世世无眼，若有供养赞叹之者，当于今世得现果报，若复见受持是经者，出其过恶，若实若不实，此人现世得白癞病，若有轻笑之者，当世世牙齿疏缺，丑唇平鼻手脚缭戾，眼目角睐身体臭秽，恶疮脓血水腹短气，诸恶重病，是故普贤，若见受持是经者，当起远迎当如敬佛，说是普贤劝发品时，恒河沙等无量无边菩萨，得百千亿旋陀罗尼，三千大千世界微尘等诸菩萨，具普贤道。
