
出出生无边门陀罗尼经(显说三条行)

说持是经陀罗尼者临命终时八十亿诸佛亲迎接　又表如来三身　又说修行菩萨修四事四事无相行门速成佛道。

尔时佛告舍利弗言。若诸修行菩萨。为求阿耨多罗三藐三菩提者。应当发广大心。无所染着无取无舍。受持诵念此陀罗尼。

尔时世尊说陀罗尼曰。

写陀(提耶反)体昙(一)阿拏么拏(二)阿溪么溪(三)娑蔓多目溪(四)娑低(低耶反)[口*邏](去)咩(五)扫咩(六)欲讫低(二合七)泥噜讫低(二合八)泥噜讫多钵鞞(九)翳黎咩黎醯梨(十)舸立箄(二合十一)舸立谤(二合)泥(十二)舸立跛(二合)栖(十三)娑(去)[口*(黍-禾+利)]娑(去)啰啝低(十四)醯罗醯犁(十五)醯礼犁(十六)醯逻醯礼犁(十七)战提(十八)遮啝低(十九)者[口*犁]遮啰拏(二十)遮逻遮啰拏(二十一)阿者黎(二十二)按低(二十三)按多低(二十四)舸啰拏(二十五)阿啰拏(二十六)阿散低(二十七)涅漫泥(二十八)涅靺怛泥(二十九)涅目讫低(二合三十)涅殿低(三十一)涅陀(提耶反)嚟(三十二)涅诃嚟(三十三)涅诃啰伏么黎(三十四)涅诃啰烧驮泥(三十五)烧驮泥(三十六)尸罗烧驮泥(三十七)钵吉低(二合)靺泥(三十八)钵吉低(二合)泥跛泥(三十九)婆(去)啝伏婆(去)啝泥(四十)阿僧倪(四十一)娜咩(四十二)縒咩(四十三)微晡罗钵鞞(四十四)桑葛屣拏(四十五)侄[口*梨](四十六)侄侄嚟(四十七)摩诃侄侄嚟(四十八)泥那泥(四十九)婆(去)啝伏婆(去)[口*梨]泥(五十)婆啝泥(五十一)摩诃婆啝泥(五十二)讫吒泥(五十三)摩诃讫吒泥(五十四)耶赊啝低(五十五)者黎(五十六)阿者黎(五十七)摩者黎(五十八)娑摩者黎(五十九)侄荼散泥(六十)速思体(二合)低(六十一)阿僧伽鞞诃嚟(六十二)阿僧伽泥诃嚟(六十三)娑蔓多目溪(六十四)涅诃嚟(六十五)涅诃啰欲讫低(六十六)泥诃啰伏么嚟(六十七)泥诃啰烧驮泥(六十八)侄荼散泥(六十九)速思体(二合)低(七十)扫咩宋摩啝低(七十一)思荡(二合)咩(七十二)思汤(二合)摩啝低(七十三)思贪(二合)婆啝低(七十四)侄荼思傥(二合)咩(七十五)思汤(二合)摩钵(去)卑低(二合七十六)摩诃钵鞞(七十七)娑蔓多钵鞞(七十八)鞞摩罗钵鞞(七十九)鞞摩罗湿咩(二合八十)娑蔓多目溪(八十一)萨婆怛逻(二合)女褐低(八十二)閜(乌可)那(去)扯陀(提耶反)钵啰(二合)低婆(去)泥(八十三)驮啰尼泥驮泥(八十四)驮啰尼目抗奴散泥(八十五)萨婆勃陀婆(去)瑟低(八十六)萨婆勃驮侄瑟耻(二合)低(八十七)泥驮那遨低黎(二合八十八)莎诃(八十九)

佛告舍利弗。若菩萨修此陀罗尼者。不应分别有为无为。亦不取不着不增不减不成不坏不合不散不生不灭。亦不念于过去未来现在诸法。亦不积集摄取诸法。但当思惟诸佛非色非无色非相非无相。菩萨不应同于二乘取佛色身。何以故声闻缘觉。取佛色身庄严之相。光明照曜父母生育饮食长养血肉筋骨四大合成无常变坏苦恼不净为佛色身。菩萨不尔。何以故。如来之身无生相故。普为众生于一切法。以非明照集智资粮。显现法身虚空相无生相。如来法身以无生相而为色蕴。复以无生相甚深之义是一切法体故。然诸菩萨不应非色取如来相。若以非色取如来相便同声闻。谓佛入于寂灭涅槃色身断灭无复更生。菩萨不尔。何以故。如来之身无尽相故。普为众生于一切法。以非明照显现色身。以法作相集福资粮。以如来色身无尽相故。是为无尽色蕴。是故诸法亦无尽相。若众生界度脱未尽。如来常现无尽色身。舍利弗。于此经中陀罗尼故。出生无量面门。修行菩萨若闻是经于无上菩提皆不退转。何以故。是中显示如来一切圣德神通。复因此经。增益众生戒行分段守护无所得法。

尔时世尊而说颂言。

汝等勿乐着　　一切诸法空
于诸佛菩提　　亦莫起分别
于菩提涅槃　　亦不生疑惑
若能修此行　　速得陀罗尼
听此修多罗　　习智空无相
无生亦无灭　　当速证菩提
菩萨持是经　　深解无量法
得生诸佛刹　　亲近最胜尊
若得陀罗尼　　决定深义趣
不生退惧心　　受持无尽法
十方一切佛　　说法皆尽闻
闻已悉受持　　顶戴而奉行
若受持此经　　于文字名句
及所说妙义　　终无有疑忘
如日月光明　　所照无不遍
了知此法门　　通达无量义
诵持此经故　　即自能开解
一切最胜法　　陀罗尼妙门
假使一劫中　　一切诸众生
所有深疑惑　　皆问持经者
时持经菩萨　　咸皆为开演
疑网悉已除　　菩萨智无尽
爱乐此经故　　能速近菩提
如是真佛子　　护持秘密藏
持此陀罗尼　　众生咸敬念
诸佛共称扬　　名闻十方界
由持此经故　　临欲命终时
见八十亿佛　　伸手俱携接
咸作如是言　　汝当往我刹
由诵持此经　　现受如斯福
若百千亿劫　　造罪当应受
诵此陀罗尼　　一月皆清净
菩萨亿劫中　　勤习诸功德
一月诵此经　　其福超于彼
善念慧精进　　三昧陀罗尼
经故常现前　　乃至如来地
三界诸众生　　一时尽为魔
诵持此经故　　悉无能障碍
此经中解释　　一切诸法门
而说一切智　　因是成正觉
我因闻是经　　然灯授我记
记言汝成佛　　解脱诸众生
彼时见诸佛　　其数如恒沙
闻诸佛说法　　皆悉能解了
若欲得受持　　诸佛所说法
勤修学此经　　速成如是力
殊胜庄严刹　　大会诸圣众
光相及妙族　　皆从此经得
若人经七日　　谛思惟是经
八十亿诸佛　　为说如斯法
邪思慎莫思　　不应思勿思
以智当正思　　速得此经典
勤修此法门　　勿惧菩提远
如人至宝洲　　随意采众宝
若持陀罗尼　　莫言无善报
具足人天乐　　近佛道非难
若愿速成佛　　应持是经典
毕竟定当得　　无上大菩提

佛告舍利弗。若菩萨成就四法。必定当得此陀罗尼。何等为四。一者不乐爱欲。二者不生嫉姤。三者于诸众生。能舍一切无有恚恼。四者昼夜欢悦深乐求法。舍利弗。菩萨成就如是四法。得此陀罗尼。

复次舍利弗。若菩萨成就四法。得此陀罗尼。何等为四。一者住寂阿兰若行。二者悟入甚深法忍。三者不乐名闻利养。四者能舍所爱之物乃至身命。菩萨成就如是四法。得此陀罗尼。

复次舍利弗。若菩萨成就四法。得此陀罗尼。何等为四。所谓入于八字之义。云何八字。一者跛字。是第一义。一切诸法无我入义。二者攞字。入于如来无生法身。以非明照集智资粮无所入相。以无生相而为色身。以无尽相而为色蕴入义。三者么字。智慧愚痴法作同类入义。四者舸字。分别业报。亦无业报入义。五者阇字。悟生老病死不生不灭入义。六者驮字。悟陀罗尼法体空无相。无愿寂如涅槃开解入义。七者赊(赊可反)字。奢摩他住寂定相。鞞钵舍那正见诸法相。如何而得住于寂定。宜当精勤昼夜无间观佛禅像不应取相。当念鞞钵舍那以慧正见。若行者见佛而现。将为真佛应作是念。此所见佛从何方来。东西南北四维上下方所来耶。若将此佛是人所造应作是念。此佛为是泥木作耶。为复金银铜铁所作。如是观已。知所见佛。但由我于精舍之中。观佛形像。昼夜忆念。是故佛形常现目前。由是当知。我常见闻一切诸法。将为实者。皆从自心忆念而起。即是修行菩萨。第一温习不住定乃至欢喜地位。

云何观佛形像。亦住胜义谛门。当作是念。我今所见佛之形像。非佛所有种类之相。此但是我现在观察像因缘故。见佛形像。得入定中。类知一切诸法亦复如是。以是义故。见佛形像。不应总无。当知赊字与一切法无有差别。皆同法门入义。八者叉字。诸法皆空不生不灭。何以故。悟解诸法本来空寂自性涅槃入义。是八字义。如是受持。随何方所。有是经卷者。应当尊重恭敬供养。半月半月。读诵演说。若见诵习此经典者。称扬劝进。舍利弗。若有修行菩萨修此四法。得是陀罗尼。
