
复次妙吉祥化身焰鬘得迦明王大无畏身。有无量光明。依三宝仪法以手结印。右手安前而现三昧。拇指常密余指紧作拳。此是宝杖印。时持明人用心大明或别明。与此印同用。不得违越此宝杖大明曰。

曩谟(引)没驮达哩摩(二合)僧祇(引)毗药(二合一)阿(引二)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(三)骨噜(二合引)达尾惹野(四)阿仡儞(二合)入嚩(二合)里多[口*爾]贺嚩(二合五)必隶多始啰(六)吽(引)发吒(半音七)

此宝杖明并印。亦名忿怒明王心明。能作清净能化器仗能调伏诸魔。

复说必隶睹得羯吒曼拏罗内宝杖印仪。时持明者依法用尸灰。于宝杖尖上画一必隶多头。只得在曼拏罗内画。外不得画。兼持明人求成就者。若求此杖一切所须无不成就。

复说彼宝杖印成就法。如前必隶睹得羯吒曼拏罗。作四方四隅及于中间。九处各安宝杖印。如是句召供养。与此明王大明同用。而为最上大明曰。

唵(引)唵(引)曩谟(引)没驮达哩摩(二合)僧祇(引)毗药(二合)阿(引)阿(引二)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(三)骨噜(二合引)驮尾惹野(引)仡儞(二合四)入嚩(二合)里多[口*爾]贺嚩(二合)必隶(二合引)多始啰吽(引)吽(引)发吒(半音五)

此宝杖印大明。于一切成就法中最上最胜。能作广大成就。

复说供养观想法。想画一莲花。花作八叶为四方四隅。从东方起首依法次第。于四方四隅及花中间各安微妙字。复作结界。想吽字在宝杖必隶多头上。想唵字而作现前。想唵曩莫字为供养。阿(上声)字为焰鬘得迦明王。最胜三昧。

大明曰。

唵(引)曩谟(引)没驮达哩摩(二合)僧祇毗药(二合一)萨哩嚩(二合)没驮(引)毗(二)僧窣睹(二合)多(三)

先诵此明为归命三宝。然后用一切宝杖。各各本明及本三昧。而作忿怒顾视。于刹那间一切所求皆悉成就。此是如来所化。

复次依法各诵本大明已。诵阿(上声)字作最胜焰鬘得迦明王。顾视为本三昧。后诵吽字所有息灾增益敬爱句召调伏发遣等一切成就。

若持明人作息灾法。先用唵字及本大明。后诵别大明。此是如来三昧。能息一切灾难。若先诵大明后诵吽字及焰鬘得迦大明。此是如来相能作最上事。若敬爱法依大明本法。后诵莎贺字。能令诸天敬爱。行人欲求大富。当诵如来部大明。如是常作必得大富。若作增益法亦诵本大明。后诵吽字速得增益。若杀设睹噜先诵吽字。后诵发吒字即能杀彼。若欲发遣先诵吽字。后诵本大明及发吒字。作秘密供养而能发遣。如是前曼拏罗四方四隅及中间。九处所有宝杖。虽以香花供养饮食出生。若不持诵大明。终不得成如是增益敬爱息灾调伏杀冤等法。彼持明者了知秘密印法及曼拏罗等仪轨周足。不在择日择时占观星曜。亦不假志持斋戒沐浴清净等。自然成就满一切愿。若持明者发菩提心。以香花果子饮食等。随力供养焰鬘得迦明王。诵彼心大明满六个月。随意所求皆得成就。
