
复次焰鬘得迦明王根本十七字大明。名吠多梨秘密心印。能于焰鬘得迦大无畏明王作大欢喜。彼持明者或于禁缚之地或尸陀林等。如是处所。现前持诵必得成就。此吠多梨印法。焰鬘得迦明王自说。

以二手指相交。二无名指入掌内。二头指屈如钩。二拇指安小指上。复二拇指作颠倒展舒。如是吠多梨印法。真实不虚有大威力。时持明人于贺贺部多曼拏罗中。依法持诵十七字大明。用此吠多梨印。一切所欲能施成就。今说忿怒曼拏罗。如前必隶睹得羯吒曼拏罗。作四方四隅。只阔一肘不得增减。于彼八方各烧其火。曼拏罗四门各安戍攞。于戍攞上各安一必隶多。曼拏罗中间亦安一必隶多。散被头发。复安必隶多鬘。如前必隶睹得羯吒曼拏罗仪轨。

时持明者想十七字大明。在曼拏罗半尸上。化成焰鬘得迦明王。十二臂六面六足。遍身炽焰作大恶相。如是想已。诵必隶睹得羯吒大明。以香花供养然后用摩贺满娑而为出生。以荤茹为香。别物非仪。时持明人结吠多梨印。以香花供养及出生等。复于曼拏罗外八方燃灯。用尸陀林中木柴。或木签柴及摩贺带攞。用佉祢啰木为杓。于曼拏罗南门作护摩七遍。如是作已。复作明王成就法。时持明者但能明善曼拏罗法。虽不持诵精熟亦得成就。

时持明者用不损坏者萨埵一个。安置曼拏罗南门。行人安想吠多梨印。于萨埵心上即以明王大明。加持净水沐浴萨埵。用赤色及青色香花而伸供养。复结吠多梨印。想焰鬘得迦明王身上五分。作自拥护。时持明人手执利剑作大无畏相。以左足蹋萨埵心。手结期克印。即诵焰鬘得迦明王大明曰。

唵(引)阿(引)骨噜(二合引)提迦焰鬘怛迦贺曩摩他畔惹吽(引)发吒(半音)

持明者诵此大明一十七字。直至萨埵身渐振动起立现大恶相不住作大恶声。时持明人以所执利剑。割截自身血肉。用为阏伽献于萨埵。时彼萨埵知持明者意。受阏伽已。立于部多曼拏罗内现大恶相。此是持诵大明之力。感焰鬘得迦大无畏明王托质现相。持明者见此相已。即结吠多梨印。时明王见此本印息大恶必隶多相。然后施持明者一切愿所欲成就。尔时明王即自隐身。萨埵倒地变黄金身。与彼同伴三人随意受用。如是成就之法。须是有大德行之人可许作法。若无德行欲作此法。及同伴人俱获除灭。若有行德不善印法亦被除灭。若有德行善知吠多梨心印。是名最上持明阿阇梨。于如来三昧具足成就。时忿怒明王决定现前。能施行人一切所愿俱获成就。复说大明曰。

唵(引)曩谟(引)没驮达哩摩(二合)僧祇毗药(二合引一)阿(引二)骨噜(二合引)提(引)迦(三)焰鬘得迦(四)贺曩(五)摩他(六)畔惹(七)吽(引八)吠(引)多(引)梨(引九)[口*洛]乞叉(二合十)[口*洛]乞叉(二合)[牟*含](引十一)怛他(引)誐睹(引)倪也(二合引)钵野底娑嚩(二合引)贺(引十二)

此是如来三昧吠多梨大明印敕。持明者于曼拏罗内。结吠多梨印诵此大明。尔时明王决定现前。行人作大无畏相。所欲之事随意成就。

复次大明吠多梨印法。亦受一萨埵。用大三昧安曼拏罗内。行人复依前法。或于焰鬘得迦明王前。或曼拏罗中。或功德像前或尸陀林内。或空闲舍中随自意乐。如是依法持诵一洛叉。令法精熟已。依吠多梨印三昧。于空舍内用尸灰。作贺贺部多曼拏罗。彼空舍内若有他人。暂住其中见此贺贺部多曼拏罗。于七日内必得破坏。依必隶睹得羯吒曼拏罗仪则。次第作供养。从曼拏罗南门及北门。持诵吠多梨大明及结本印。依本三昧于黑月八日。持明者安定而坐持诵大明至日出时。即得成就能满一切愿。此是最上大明句。忿怒明王亲说。能作一切事。乃至宝杖印作法亦然。如是所说吠多梨印。是中等成就法。

复次为贫苦众生。说第三成就法。如是依法次第。随行人所乐之处。画殊妙必隶睹得羯吒曼拏罗。于其中间安吠多梨印。及想忿怒大明字。作善相欢喜。即结吠多梨印作供养。诵十字秘密明。或十字已上。最胜求成就者。当诵此大明曰。

唵(引)阿(引)吽(引)睹吠(引)多(引)梨[口*洛]叉[口*洛]叉[牟*含](引)娑嚩(二合引)贺(引)

此是吠多梨本心大明。依法持诵十[口*洛]叉。所在处所随意作法皆得成就。此秘密明功能广大。能作一切事。

复次依焰鬘得迦明王。所说大仪轨法。所有禁缚魑魅敬爱调伏杀设咄噜发遣斗诤息灾增益句召幻化等。依仪所作必得成就。时持明者依法次第。先须持诵精熟。然后作此吠多梨法必得成就。又此仪轨有其多种。今此成就法。用孔雀尾一百茎。令童女合线。系孔雀尾为拂。以新好佉祢啰木为其拂柄。柄安一塔。于桦皮上以牛黄。画吠多梨安彼塔中。于月蚀夜往河岸上。作必隶睹得羯吒曼拏罗。持明者顾视月黑处。即诵大明至月蚀退时。以左手执拂。魔不能障。令孔雀尾自然温暖渐有烟焰。若拂有温暖。此是成坏之相。皆是明王所化。时持明人能为一切众生作大利益。与诸菩萨而无有异。若见烟焰彼人得如意通。能隐没自身亦能变身。如天女相不老不死。证得持明天大吉祥神通腾空自在。常得夜叉女恭敬围绕。于一切持明天中最上第一。能作一切事。亦是明王威力所化。时持明人若见他军欲来杀害。以拂挥摇他军即止而不能行。乃至所有虎狼师子毒恶龙象及一切鬼神。摇拂之间悉能禁止不能为害。若以背拂复得如常隐于功用。

复说最上吠多梨印秘密眼药成就法。持明者用摩贺嚩舍安髑髅内。至日月蚀时。取此摩贺嚩舍为油。以赤马药为灯芯。用旃陀罗舍中火燃灯。以髑髅收此灯烟。加持一昼夜。复加持一铜箸子已。以箸揾药点于自眼。左右顾视能见障外一切色境。如彼天眼而无有异。以水洗眼即得如常。此名最上眼药成就法。

复说魑魅成就法。用阿哩迦药根曼陀罗药根。遏税摩囕药木香谟贺曩药根。摩贺儞攞药根设啰半亢药。必隶多萎花啰惹捺多药。如是药等。复用悉帝哩布噜沙等。而行虞呬也事。于黑月八日。令童子研前药为粖。后用悉帝哩啰惹揾前药粖。或揾佉啰[口*(隸-木+士)]多。然后于黑月八日。用尸灰画必隶睹得羯吒曼拏罗。加持前药八千遍即得成就。此药能令一切人及鬼神作于魑魅。若于斗诤劫害。及火难王怖之难。能于自身而作拥护。若以药涂彼身。至善法堂中帝释天主亦令作魑魅。若过河涧等即无本力。

复说能令一切部多等悉皆入悟。能说种种事成就法。用虎皮及儞哩谟迦冒啰誐毒药郁金谟贺曩药根。并捣罗为粖。用羖羊母怛啰。合和作丸如豌豆大。作七丸或八丸。用恭俱摩香揾或揾兔血。如是揾已。以药丸安在髑髅内。于黑月八日夜。加持彼药八百遍已上别用一器物。以恭俱摩香涂之。取前药安此器内。复持诵八千遍。此药法则决定成就有大威力。然后行人以药打者。刹那之间令彼入悟。说种种事如彼眼见。彼入悟已。却收前药入木器内。

复说最上敬爱成就法。时持明人须自适悦。然后用[口*洛]讫多根奢啰半佉药啰惹捺多涅哩波药乌勃[口*闌]多药叶及蜂翅。如是药等。令一童女捣筛为粖。用已哩多揾彼药粖。安莲华内。于黑月八日执持此药。诵大明一千遍必得成就。能令啰惹心生敬爱。持明者以少许药密入他食。他人食已而生敬爱。或以药粖糁彼衣上亦得敬爱。乃至帝释天主。亦可令彼生其敬爱。如是此药不能至彼食中及衣服者。或以土木雕塑彼形。用于前药同以捣罗。盛一器内。而复加持至七昼夜。彼人自来敬爱欢喜。即献财帛珍宝等。

复次调伏设咄噜法。用孔雀尾摩呬建祖迦药马毛水牛毛曼陀罗子阿私摩啰花及荜茇。如是药各等分。并用啰惹萨同研。然后无丸。持明者于夜分中。依法加持八千遍已。复用马毛猫儿毛同处烧烟以烟熏药。若欲调伏设咄噜。用药一丸复杵为粖。糁彼头上即得调伏。此法是焰鬘得迦明王亲说。调伏法中此法最上。

复次杀设咄噜最胜法。持明者依法相应必获成就。但在志诚无复疑惑。如有破灭三宝损减正法五逆杀害。如是恶人可用此法而以调伏。非此之类不许作法。彼持明者发菩提心。作大利益许作此法。此是如来三昧。利益有情断除众恶。守护三宝救度四生。依法受持乃至龙宫亦能成就。若人心怀嫉妒不识良善。随意损他欲作此法。乃至梦中莫能成就。若彼行人身心清净崇贤重善。具大慈悲广行救济。导引众生归正觉路。即许作此成就之法。彼持明者取破坏三宝人足下土。取得土已发忿怒心。用水牛母怛啰。和为泥作彼形像。以尸灰涂彼形像。用炭棘糠骨等。填塞彼像心腹之内。乃至耳鼻口眼悉皆填满。于彼像身逆书发吒字。时持明者以左足蹋彼形像。结吠多梨印称设咄噜名。诵大明八千遍。彼诸恶人设咄噜等速自除灭。若作此法害他持三昧等者。作法者自得破坏。

复说发遣设咄噜法。当用佉祢啰木作橛长八指。以橛揾芥子油。揾已涂于尸灰。用自死乌皮裹彼橛上。以赤色线系之。时持明者于夜分中。向彼橛前结吠多梨印称彼人名。即诵发遣大明八千遍。然将此橛钉埋彼人门前。彼设咄噜自速而去。此发遣仪威力最胜。乃至帝释天主见此仪轨。亦须速离何况恶人。

复次有破坏三宝及五逆恶人。令互相斗诤皆得磨灭法。持明者当用猪血及跋攞怛迦药。如是等药捣筛为粖。用涅哩嚩舍合和已。结吠多梨印诵大明八千遍。以此药为香于炉内烧。所有破坏三宝造恶之人。闻斯香气互相斗诤。种种捶打直至身终。及彼妻子眷属。斗诤命终亦复如是。乃至州城聚落及彼他军。闻斯香气破坏亦然。

复次幻化之法。持明者用尸灰兔血。合和一处同入一髑髅内。然后作曼拏罗。如必隶睹得羯吒曼拏罗内。安吠多梨印而作广大供养。于曼拏罗南门。随力用酥及前尸灰作护摩。诵大明八千遍。作护摩亦八千遍。如是作已。至明旦时见护摩炉。如乾闼婆城。即用炉内灰涂白色花上。以花掷于空中。能现诸佛并在楼阁之内。若涂黄花掷于空中。能现千数大阿罗汉。或涂赤色花掷于空中。能现诸天天人。或涂青色花掷于空中。能现夜叉啰叉娑。乃至必隶多拏枳尼恭畔拏等。一切能现随行人意。复用净水加持七遍洒于虚空。所现幻法悉皆止息。复用乌翅七只作拂。以骨为柄。用尸灰涂柄。望空摇拂。随意观想所欲之事。随心化现一切皆成。或现人过江河大海。或现高大楼阁堕下人物。或现龙王宫殿。或现众人聚会。或现军马交战。如是种种之事俱获成就。若欲止息。以左手执拂悉皆不现。如是幻法明王自说。

复次息灾法。或为自身或为他人。用白色妙花。以白檀为涂香。涂于白花。依法结吠多梨印。诵大明一千八遍。加持已。行人于贯海流者江河。即往河中。用前白花每朵加持一百八遍。即掷河中。如是作法大恶灾难速得消除。乃至国界州县隍城聚落。王臣黎庶一切灾难。依法持诵悉得消除。

复次增益法。持明者于舍利塔前。周匝排列香花作大供养。或为自身或为他人。或男或女等一一称名某甲等。求增益事。即结吠多梨印。持诵大明一阿庾多。此仪是佛所说无不成就。持明者于彼塔前。作四方曼拏罗。八方燃灯散种种妙花及献饮食。焚安悉香发菩提心。谛信清净作礼诸佛。面向舍利塔每日三时。造佛塔像速得息灾。

复次增益法。持明者不得为自身。发慈悲意普为一切有情。令离诸苦如母爱子。利生亦然。持明者用牛黄及己身啰讫多。合和如涂香盛髑髅内。于月初蚀时。加持此药直至蚀尽。以手捧药复诵大明。至月蚀退尽之时。行人以此药少许点于眉间。每见国王大臣皆生敬爱。乃至一切有情。见者崇重欢喜瞻仰。

复次句召法。是妙吉祥化身忿怒明王亲说。时持明者当用自死童女头发。合发为索。于黑月八日安髑髅中。然后日日持诵大明。至月蚀日。往阎牟曩河岸洁净之处。作必隶睹得羯吒曼拏罗献大供养。作吠多梨印持诵大明。以种种饮食为诸鬼神出生。至发罥索震动起立。法必成就。时持明人执此罥索。句召诸天及帝释等。刹那中间速来现前。随行人语所欲之事一切成就。又彼行人以持诵力复得五通。所有夜叉女乾闼哩嚩女及天女等。以索句召刹那即来。行人所欲无不随意。如欲欢乐女即同欢不得乐着。凡女身体不净多诸秽恶。持明者宜应远离。若句召诸天及夜叉啰叉娑等。即来现前周匝围绕。复将行人往诸天界及本住处。所求皆得。或要宫殿楼阁种种圣药。及无数百千劫树一一皆得而自受用。彼持明人增其寿命一阿哩没驮数。永离饥饿疾病。及爱别离等苦恼之难。若罥索震动起立。是法成之相。彼索不动其法未成。亦能作得世间所欲之事。岂况成就耶。或句召男或句召女。即舒开罥索称彼人名。持诵大明数满百遍。复诵纥哩字彼即速来。譬如飞鸟无暂停住。乃至啰惹并诸眷属。及一切诸趣有情。财帛金宝象马车乘花果等物。若见若闻行人句召。悉皆来至随意受用。若彼行人依此大明三昧而以句召。在百由旬外亦令速来勿生疑惑。如是罥索成就之法。
