
复说造像供养仪轨。持明者先于寂静之处。一心正意观想功德已。用好香华如法供养。于此像前求为啰惹。复用白檀沉香涂功德身。以奔拏哩迦华乌怛钵罗华。[外/曰]波迦华摩利迦花。安悉香酥随力作供养。及诵大明至六个月。决定成就啰惹之位。设未或就亦为地主。复得金钱一洛叉永世受用。

复次求富贵成就法。用白檀香沉香恭俱摩香。涂前功德像。复用华鬘白色华乳香安悉香。如是香华日日供养。别献妙解脱华一洛叉。诵大明一洛叉。加持彼华。如是依法得大富贵。

复次除病法。用赤檀香涂前功德像。烧松木香。以上妙华种种饮食。如法供养及诵大明。所为自身病苦。或为他人悉得消除。若持明者各用本法。如前供养持诵大明。满六个月能施一切愿。所有息灾增长敬爱句召调伏发遣杀冤等。及求财宝种种之物悉皆成就。

复次忿怒明王三叉成就法。持明者依法。用华铁作三叉长三十指。修制如法锋刃明利。持明者往山顶上。展前[巾*(穴/登)]像。用尸灰作必隶睹得迦吒曼拏罗已。如法供养。复用摩蹉满娑。为诸护世出生。至黑月八日以赤檀涂彼三叉。安置曼拏罗内。复用上妙香华种种供养已。持明者手执三叉。面向[巾*(穴/登)]像而坐。即诵三叉甘露大明一百八遍已。复于净处燃灯持诵。随力作护摩一千遍已。手执三叉作无畏坚固相。端身而坐。复诵大明加持三叉。至三叉竖立出大光明如日黑曜。现此祥瑞时。一切持明天恭敬供养。所执三叉随行人意皆得成就。若三叉暖热得隐身法。若出烟焰天人阿苏啰等。如见劫火悉皆惊怖。

复次成就法。持明者用花铁作剑长三十二指。巧妙利刃。持明者执此剑往山顶上。如前依法作大供养。及随力作护摩。以手执剑持诵大明。至剑出光明。行人得持明天。剑有烟焰得隐身法。剑若暖热得降龙法。寿命一百岁。若法得成能杀魔冤。能破军阵能杀千人。于法生疑定不成就。

复次宝杖成就法。用俱尾捺啰木或佉祢囕木作一杖。如焰鬘天长四十二指。持明者执此杖往尸陀林。以香花饮食等如法供养。及随力作护摩。研赤檀涂于杖。用花鬘缠于杖身。即诵大明加持。至杖动摇。现明王忿怒相。乘水牛发青如螺相。身作青云色富贵圆满。有大神通威德无畏。出大恶声。若有天人等不依明王教者杖自杀之。

复次钺斧成就法。用花铁作钺斧。长六指柄长十六指。如前作法必得成就。

复次钩成就法。用花铁作钩。长四指柄长一十八指。于黑月十四日夜。以香花饮食如法供养已。往山顶上以黄芥子。随力作护摩。以手执钩持诵大明。至钩出光明乃至起立。能降伏诸天如为仆从。或钩出烟焰。持明者有大威力。寿命三俱胝岁。随意变化一切自在。诸持明天及夜叉等俱来供养。具足一切快乐。钩若暖热即诵大明获大吉祥。能召帝释天龙夜叉紧那啰必隶多吠多拏天女巘达哩嚩女。及诸鬼神种种圣药等。悉来现前。依佛教敕随行人意。乃至普遍世间。天人宫殿园林池沼。一切富乐之事无不成就。

若持明者于寂静处。持诵大明加持于钩。设不成就亦能句召船车花果树木。乃至八百由旬外所有童女。刹那之间句召现前。

复次髑髅成就法。前说三叉钩剑钺斧杖等并用。右手执捉持诵。今说髑髅。须用左手执捉加持。持明者用木作一髑髅。广阔二十指修事圆满。以香花饮食等如法供养。及随力作护摩已。然后以左手执于髑髅。以右手覆之。即诵大明。至髑髅出现光明。得上品成就为三界主。若出烟焰得隐身法。若髑髅暖热所求随意。若法不成以此髑髅安木床上。用以帛盖覆已。观想种种上味饮食满彼髑髅。复诵大明八千遍已。日日以上妙饮食贮满髑髅。经宿加持已。取彼饮食此名甘露食。若人食者除诸病苦获大安乐。若行人自食。身心适悦永无病苦。

复次枪成就法。用花铁作一枪长三十二指。于儞摩曩誐河岸清净之处。依前三等仪轨作法必得成就。

复次作睹摩啰成就法。用花铁作一睹摩啰。锋刃快利。持明者随力作护摩已。用赤檀涂之。往山顶上。夜分中如前作法。必得成就。

复次期克印成就法。持明者至月蚀夜。安定端坐。左手作期克印。右手作秘密持诵。至印出光明。得为持明天。印出烟焰得隐身法。印若暖热得为地主。设印法未成。亦能作种种成就之事。

复次降伏设咄噜法。持明者结前期克印。作忿怒顾视之间。即彼迷闷倒地。若欲救彼。即以右手摩触彼身速得如常如是此印能止他军。能降毒龙能摧山岳。能破大石及树木等。能随行人施一切愿。

复次罥索成就法。用自死人头发合作一索。如前依法必得成就。

复次宝棒成就法。用吉祥木作一棒长二十六指。修事华妙。以金裹棒。头身陷钵捺摩啰誐摩泥。持明者往深山上随力作护摩。于夜分依法持诵。至棒出光明得上品成就。法若有烟焰及暖热所获成就。如前无异。

复次圣剑成就法。用卒亡者人尸一个。洗浴令净。以香花饮食如法供养已。持明者于尸陀林中。作必隶睹得羯吒曼拏罗。于南门外复散香花。于其花上以尸头南而卧。持明者手持摩贺嚩娑油。用苏噜嚩盛油。灌于尸口依法作护摩一百遍。即诵大明。至尸口出舌。持明者以刀截舌。舌离尸口即自变为三十二口圣剑。刹那之间得持明天。延寿七劫。于持明天中最为第一。或持明者如前。作必隶睹得羯吒曼拏罗。如法供养已。以卒亡尸洗浴令净。如前卧于曼拏罗南门外。持明者坐于亡尸心上。诵大明七字至十字一千八百遍已。尸自起立。即献阏伽。用左手摩娑尸顶。口有药出如雄黄色。或如火色。时持明者速收彼药用涂尸身。尸自变化为黄金身。成为圣药。以此圣药给与同伴人。经刹那间得持明天。神通自在而为第一。持明者所得圣药。分为三分。一分供养三宝。一分施同伴。一分自己受用。得如意通所求皆得。

复次眼药成就法。持明者受持斋戒满三昼夜。然后往尸陀林中。如前仪轨作曼拏罗。用香花饮食如法供养。作自拥护已。用尸灰涂自身。与同伴知法人以眼药。安于必隶多头上。以亡人衣覆之。用左手按于药上。即诵大明。至药出光明。持明者得持明天。若出烟焰得隐身法。若暖热能杀一切魔。亦能还命。设不成就亦能降伏一切世间令生敬爱之事。

复次眼药成就法。当用牛黄黄丹雌黄雄黄。如是等物。依前眼药仪轨志心作法。皆得成就。

复次尸衣成就法。持明者于尸陀林。作曼拏罗已。用香花饮食如法供养。于夜分中持明者身着尸衣。持诵大明。至衣出光明得大神通。如彼明王随意变现。若出烟焰得隐身法。衣若暖热得世间神通。有大威势主一天下。寿命百岁无病安乐。设不成就亦能降伏世间。见者承事如彼仆从。

复次降伏夜叉女成就法。持明者于尼俱陀树下。作曼拏罗已。裸形被发。于黑月八日。用上味饮食充满一钵。复以钵食先作七抟。每抟各诵大明七遍加持彼食。及称苏啰逊捺哩夜叉女名。持明者以彼抟食。献夜叉女已。钵内余食复作七抟。如前加持七遍。持明人自食。彼夜叉女速来现前。即献花座阏伽水。及香花饮食如法供养。夜叉女言善哉善哉呼我何作。如有所为我即随意。若要为母给与雄黄圣药等。欲为姊妹供给花果甘露饮食及圣药等。欲为同伴即现宫殿楼阁等。欲为妻子即现端正之相。乃至百由旬外所有女人。刹那之间速得现前。受于快乐。

复次必舍左女成就法。持明者于大树下作曼拏罗。以香花饮食如法供养已。时持明者裸形被发。用尸陀林木柴。于曼拏罗外作护摩八千遍。诵大明八千遍已。迦囕枳祢必舍左女。即来现前作大恶相。不得怖畏即献阏伽。彼女复现端严之相具大威力。能与行人作一切事。彼女所欲行人依之。若违彼意即被杀。

复次龙女成就法。持明者往莲花池侧。如前作必隶睹得羯吒曼拏罗。以香花饮食献大供养已。用乌昙摩木柴。燃火。及龙花为粖。于夜分作护摩八千遍。龙女即来现怖畏相。行人所求皆得成就。

复次阿苏啰女成就法。持明者往阿苏啰窟门前。如前作曼拏罗。以香花饮食如法供养。用必隶虞木燃火。以恭俱摩香揾白芥子。即诵大明作护摩八千遍已。时阿苏啰女众出于窟门。引彼行人入于窟内。施大富贵得大快乐。

复次尸陀林夜叉等成就法。持明者先收自死人肉。如前作法为自拥护已。以左手执刀右手执肉。于夜分往尸陀林中。作无畏相高声唱言。我今卖肉。心念焰鬘得迦大明。时彼林中所有大恶夜叉罗刹鬼神等。闻高声卖肉悉皆出现。具大威力作种种大恶相。彼持明者不得怖畏。即告彼言汝等善来。止息恶相而化善相。夜叉言曰高声卖肉欲求何事。行人言曰我有所愿。欲求眼药及圣药等。如是言时心须猛利勿生疑惑。彼夜叉等即收其肉已。一切所求皆得成就。

复次禁止兵乱成就法。用死人衣一事染为青色。长十六指。用竹为柄长一肘。作一吠惹衍帝。于尸陀林中依法作曼拏罗已。持明者于夜分时安定而坐。即诵吠惹衍帝至明旦。行人执吠惹衍帝往冤军处。彼军亦见悉皆禁止如彼痴人。枪剑器仗全不能用。乃至象马四兵禁止亦然。

复次禁兵法。持明者于夜分往尸陀林中烧人处。裸形被发右绕烧尸。用左手收尸灰一合。手内拳之还归本舍。不得左右回顾。或别空舍亦得。即诵大明至明旦。复用新器盛于尸灰。专心护持不得放于地上。以此尸灰随风扬起。彼诸军马吹灰至身。悉皆禁止如彼痴人。刀枪弓箭皆不能用。

复次敬爱成就法。持明者于尸陀林中作曼拏罗。以香花饮食如法供养。用摩贺嚩舍为油燃灯。以髑髅覆灯。收烟安别器内。夜诵大明至明旦时。用此灯烟点眼已。一切诸人见者欢喜。供给承事如仆从等。

复次皑哩迦成就法。持诵者用皑哩迦。安于死人口内。将往空舍中。即诵大明加持皑哩迦。至明旦时现种种魔恶之相。行人勿得怖畏。以红色衣裹皑哩迦药。以香花供养。如欲降伏。以皑哩迦药书前人名。即得速来。侍从供给一切随顺。

复次金丸成就法。持明者作一金丸。或见舁出死人以丸安彼口中。至尸陀林内。独自加持已用火焚尸。然后以左手执金丸。加持至明旦得法成就。若欲用时。以左手拳执金丸。舒其头指用指触者。皆自降伏如为仆从随行人意。

复次芥子成就法。持明者用吉祥木作一器物。盛白芥子日日持诵。加持芥子至太阴直日。依法作曼拏罗。以香花饮食作广大供养已。依前加持。至芥子作声及破裂法方成就。持明者所欲。破裂大地震动大地。摧倒山岳枯竭江河。涌沸大海忙乱龙宫。禁止天火乃至求雨止雨。及一切所为之事。但掷芥子皆得成就。如是之法能施一切愿。唯自了知。如前所说二心印法。设不修行亦得成就。此焰鬘得迦明王仪轨。真实不虚威力广大。但依法供养日日持诵。不在修前无为行。但发菩提心一切所求无不成就。
