
复次成就最上仪轨明王自说。不修众行依法持诵皆得成就。持明者受持七字至十字大明。如前依法画于[巾*(穴/登)]像如法供养。即诵大明八洛叉毕。以香花饮食供养三宝及彼明王定获成就。持明者乃至思念部多宿曜及诸毒恶鬼神等。所求所欲皆得成就。行人不得以此法教害同学。持明者及吉善之人。作意中间速得自害。若有毁谤三宝十恶五逆。如是之人可用此法降伏彼等。乃至龙蛇所蠚及水火等一切诸难。思念明王所作悉皆能除。

复次童子入悟成就法。持明者拣一诸相具足端严童子。令洗浴清净庄束严饰。饮五净水经宿受持斋戒。至明旦时复令洗浴。以妙香涂身着衣严饰已。令童子面东坐吉祥草。而作供养。然后以花揾白檀香。令童子二手捧花。即烧沉香。持明者速诵大明。依法令童子入悟。童子应时入悟。行叉问曰知见何事。童子即说过去未来现在之事真实不虚。或说世间之事可作不可作。及持诵法功力未成。令复诵大明速得增长。如是说已。持明者于焰鬘得迦明王前。献阏伽及以香花。即诵佛三昧。童子闻此三昧忽然倒地。法得成就。持明者唤起童子。复令洗浴已。与其饮食及种种财物等还送本处。然后持明者。依此仪轨所作成就。

复次求啰惹敬爱成就法。如前所作[巾*(穴/登)]像前。用尸灰画彼啰惹形像。持明者坐彼形像。一心持诵大明一阿庾多。当称彼名某甲生于敬爱。复诵莎贺字。如是常诵大明称彼名字。即得敬爱如仆从等。供给所须及财物等。如前诵一阿庾多。令婆罗门亦生敬爱。若诵六洛叉得叉怛哩及吠舍等而生敬爱。如前诵一阿庾多。及童女等生于敬爱。

复次令设咄噜爱别离成就法。持明者画彼二设咄噜形相并。行人以二足蹋坐二设咄噜像心上。即诵焰鬘得迦大明。称彼二名某甲某甲速作别离。如是依法即得别离。

复次调伏成就法。所有五逆十恶损害他人。及谤三宝者。持明者诵发吒字一千遍已。复诵忿怒大明。即用尸灰画彼恶人形像。及书彼名。以佉儞啰木为橛。加持八百遍。用橛钉于画像心中。即称彼名。持诵大明一阿庾多。后句诵吽发吒字。彼等恶人速得除灭。复取木橛还复如故。彼持明者作于此法。不得以己私仇损害他人。须发菩提心利乐有情。兴隆三宝守护正法。若有造业恶人即作此法。若不依法损恼好人。反过及己速得恶报。如是妙吉祥所化焰鬘得迦大明王言。若彼行人作此仪轨。发菩提心守护三宝。救济有情宣通法教。必得增长智慧。断诸障染超越轮回获大无畏。于无上道不久成就。时持明者如实了知依法修行。利乐世间断除烦恼。作此仪轨必得成就。

复次发遣设咄噜成就法。持明者用尸灰画彼设咄噜形像已。行人坐于莲花对彼像前。持诵大明一阿庾多。称彼名字即诵吽发吒字发遣于彼。

复次调伏设咄噜成就法。亦用尸灰画彼设咄噜形。行人以左足蹋彼像心面。向日持诵大明。刹那之间彼得热病。持明者复为作息灾法。速令如故。不为作息灾经七日内。受大苦恼即得命终。如是等法。彼诸恶人如降伏已。起慈愍心复为息灾除彼烦恼。行人所作必得成就。

复次息灾增益法。持明者先于佛像及塔庙前。作曼拏罗。如法供养恭敬礼拜。依法持诵发菩提心。普令一切众生。恭敬信受归命三宝。乃至自所作善焚修礼诵。传通法教行众三昧。香花供养最上功德。回施一切苦恼有情令得安乐。如是坚固身心决定。深入所缘一切法藏。广为众生息灾除患增益福寿。是人不久成无上觉。于焰鬘得迦明王大明仪轨必得成就。

持明者作此法时。对尊像等前恭敬作礼安定而坐。即诵大明称自名。我某甲为他某甲等。作息灾增益法所求成就。如是复诵大明一千遍。即得息灾增善福业。若为国王城隍聚落息灾。诵大明二千遍。若为象马牛羊等息灾。诵大明一千遍。若为一切众情息灾。诵大明一阿庾多皆得成就。

复次增益成就法。持明者依法于明王前。安一净器满盛好乳。用殊妙花揾白檀香。加持一千遍。掷花乳器内。持明者称名。我某甲为他某甲。求增益事所愿成就。

复次求富贵成就法。持明者先以慈心行利他行。如前仪轨作大供养。烧沉香用好花揾白檀香。日日供养持诵即得大富。或持明者依前仪轨。诵曩莫莎贺字一阿庾多已。往海岸或入殑伽河中。水至脐轮。用白莲花揾白檀香。诵大明加持彼花。掷于河内满一洛叉得大富贵。或用红莲华揾赤檀香。如前作法掷于河内得无尽宝藏。

或持明者用阿底目羯多迦花。如前作法掷于河内。满一洛叉即得金钱一洛叉。或如前依法掷花三洛叉。亦能降伏诸夜叉女。随行人意作一切成就。

或持明者如前依法。用上好惹帝迦花揾白檀香。掷于河内满一洛叉。于大地之内所求皆得。

复次成就。用三种蜜揾白莲华。依法作护摩已。得彼福天来现本身。施一切愿。

复次成就法。用酥蜜燃火作护摩七昼夜。获七大聚落。

复次成就法。用五谷及酥作护摩一洛叉。得无尽财宝能作一切事。

复次成就法。用吉祥果子作护摩一洛叉。于天上人间得大利养。

复次成就法。用努哩嚩青草揾牛乳。即诵大明及诵莎贺字。得寿命延长。

复次成就法。用钵攞舍木燃火。以酥作护摩。如是日日作法。能增寿命及增智慧。明记不忘有大势力众所称赞若用一切饮食作于护摩亦得有大势力名誉流布众人称赞一切所欲皆得成就。
