
诸菩萨闻是　　不可思议行
心皆大欢喜　　恭敬无有量
即时虚空中　　雨众名华香
如云而散下　　供养金刚藏
咸赞言善哉　　善哉金刚藏
善说诸大人　　护持净戒行
于一切众生　　深有哀愍心
敷演解说是　　二地之行相
菩萨微妙行　　真实无有异
是诸菩萨等　　清净之行足
为一切众生　　常求好事者
已为具演说　　第二离垢地
天人恭敬者　　愿说第三地
善示智所作　　菩萨之所行
愿说诸大人　　所行布施德
持戒及忍辱　　精进行禅定
智慧巧方便　　并及慈悲心
云何行是法　　净于诸佛行
解脱月菩萨　　请金刚藏言
菩萨入三地　　当以何等心

金刚藏菩萨语解脱月菩萨言。佛子。诸菩萨摩诃萨净第二地已。欲得第三地。当以十种深心。何等为十。一净心。二猛利心。三厌心。四离欲心。五不退心。六坚心。七明盛心。八无足心。九胜心。十大心。菩萨以是十心。得入第三地。菩萨住明地。能观一切有为法如实相。所谓无常。苦。无我。不净。不久败坏。不可信相。不生不灭。不从前际来。不去至后际。现在不住。菩萨如是观一切有为法真实相。知诸法无作无起。无来无去。而诸众生。忧悲苦恼。憎爱所系。无有停积。无定生处。但为贪恚痴火所然。增长后世苦恼大聚。无有实性。犹如幻化。见如是已。于一切有为法。转复厌离。趣佛智慧。是菩萨知如来智慧不可思议。不可称量。有大势力。无能胜者。无有杂相。无有衰恼。能至无畏安隐大城。能救无量苦恼众生。如是见知佛智无量。见有为法无量苦恼。于一切众生。转生殊胜十心。何等为十。众生可愍。孤独无救。贫无依止。三毒之火炽然不息。闭在三有牢固之狱。常住烦恼诸恶刺林。无正观力。于善法中。欲乐心薄。失佛妙法。而常随顺生死水流。怖畏涅槃。是菩萨见诸众生如是衰恼。发大精进。是众生等我应救。我应解。应令清净。应令得脱。应着善处。应令安住。应令欢喜。应令知所宜。应令得度。应使灭苦。菩萨如是厌离一切有为法。深念众生。见一切智无量利益。即时欲具佛智慧救度众生。勤行菩萨道。作是思惟。此诸众生。堕在大苦诸烦恼中。以何方便。而拔济之。使得永住毕竟之乐。即时知住无碍解脱智慧中者。乃可得此。是无碍解脱智慧不离通达。诸法如实智。无行行慧。如是慧明从何而得。当知不离多闻决定智慧。复作是念。一切佛法以何为本。不离闻法为本。菩萨如是知已。一切求法。转加精勤。日夜听受。无有厌足。喜法。爱法。依法。顺法。满法。辩法。究竟法。归法。救法。随顺行法。菩萨如是方便求法。所有珍宝无所遗惜。于此物中。不生难想。但于说法者。生难遭想。为求法故。于内外物。无不能舍。国土人民。摩尼七宝。象马辇舆。众宝璎珞。严身之具。妻妾男女。肢节手足。举身施与。无所爱惜。又为求法故。于说法者。尽心恭敬。供养给侍。破除憍慢。我慢大慢。诸恶苦恼。悉能忍受。深求法故。若得一句未曾闻法。胜得三千大千世界满中珍宝。得闻一偈。胜得转轮圣王。释提桓因。梵天王处。无量劫住。是菩萨若有人来作如是言。我有佛所说法一句。能净菩萨道。汝今若能入大火坑。受大苦者。当以相与。是菩萨作是念。我受一句法故。设令三千大千世界大火满中。尚从梵天而自投下。何况小火。我尽受一切诸地狱苦。犹应求法。何况人中诸小苦恼。为求法故。发如是心。又如所闻法。心常喜乐。悉能正观。是菩萨闻诸法已。降伏其心。于空闲处。心作是念。如说行者。乃得佛法。但以口言。无有是处。菩萨如是则离欲恶。不善法。有觉有观。离生喜乐。入初禅。灭觉观。内清净。心一处无觉无观。定生喜乐。入二禅。离喜行舍。成就念慧。身受乐。诸贤圣能说能舍。常念受乐。入三禅。断弃苦乐。忧喜已灭。不苦不乐。行舍念净。入四禅。是菩萨过一切色相。灭一切有对相。不念一切别异相。故知无边虚空。即入虚空无色定处。过一切虚空相。知无边识。即入识无色定处。过一切识相。知无所有。即入无所有无色定处。过一切无所有处。知非有想非无想安隐。即入非有想非无想无色定处。顺诸法行。而不乐着。

是菩萨以慈心广大无量。无嗔恨。无恼害。以信解力。遍满十方。悲喜舍心亦复如是。是菩萨有神通力。能动大地。一身为多身。多身为一身。现没还出。石壁皆过。如行虚空。于虚空中。跏趺而去。犹如飞鸟。履水如地。入地如水。身出烟焰。如大火聚。日月威德。而能以手扪摸摩之。身力自在。乃至梵世。是菩萨天耳清净。过天人耳。悉闻人天音声远近。是菩萨以他心智。如实知他心欲心。如实知欲心。离欲心。如实知离欲心。嗔心。离嗔心。痴心。离痴心。垢心。离垢心。小心。大心。广心。狭心。乱心。无乱心。定心。不定心。缚心。解心。有上心。无上心。如实知有上心。无上心。是菩萨念知宿命诸所生处。一世二世。乃至百千万亿那由他世。一劫二劫。乃至百千万亿那由他劫。其中诸劫。无量成坏。于诸劫中。所经因缘。悉能念知。我生彼处如是种族。如是姓名。如是饮食。如是苦乐。如是久住。我于彼死。生于此间。于此间死。生于彼间。如是种种。悉能念知是。菩萨天眼清净。过天人眼。见诸众生死此生彼。形色好恶。贫贱富贵。趣善恶道随业受报。皆如实知。所谓是诸众生。成就身恶业。口恶业。意恶业。拒逆贤圣。受邪见教。起罪业因缘故。身坏命终。堕于恶道。是诸众生。成就身善业。口善业。意善业。不逆贤圣。信受正见。行善业因缘故。身坏命终。生于善处。是菩萨于诸禅定解脱三昧。能入能出。而不随生。有助菩提法处。以愿力故。能生其中。是菩萨住于明地。见数百千万亿那由他诸佛世尊。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近诸佛。听受经法。如说修行。是菩萨观诸法不生不灭。众缘而有。于百千亿劫所集欲缚。有缚。无明缚。皆悉微薄。不复积集。不积集故。断于邪贪。邪嗔。邪痴。譬如真金。巧师炼治。转更精好。光明倍胜。菩萨亦如是。住在明地。不集三缚故。断于邪贪。邪嗔。邪痴。一切善根。转增明净。是菩萨忍辱心。美妙心。不坏心。不动心。不浊心。不高下心。一切所作不望报心。他少有所作当生报心。不谄曲心。不染乱心。转胜明净。菩萨尔时于四摄法。爱语利益偏多。十波罗蜜。忍辱波罗蜜。精进波罗蜜偏胜。余助菩提法。皆转明净。诸佛子。是名略说菩萨第三明地。菩萨住是地中。多作释提桓因。智慧猛利。能以方便。转诸众生。令离淫欲。所作善业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲勤行精进。于须臾间。能得十万三昧。乃至能示十万菩萨。以为眷属。若以愿力神通自在。过于此数。若干百千万亿那由他劫不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

菩萨深信心　　能得第三地
清净猛利心　　厌离欲不退
坚堪受无厌　　胜大悉具足
以如是等心　　得入于三地
智者住明地　　观有为作法
不净无常苦　　无我坏败相
无有牢固性　　不久念念灭
如是思惟知　　无有来去相
见诸有为法　　如病如痈疮
爱心所缠缚　　生诸忧悲苦
但为贪恚痴　　猛火所焚烧
从无始世来　　炽然常不息
即时于一切　　三界生厌离
恶贱有为法　　心无所贪着
但求诸佛智　　无量无边限
甚深难思议　　清净无诸苦
如是见佛智　　无诸苦恼已
哀愍诸众生　　贫穷无福慧
三毒火常然　　无有救护者
堕在地狱中　　无量苦所切
放逸凡夫人　　没诸烦恼海
盲冥无所见　　失诸佛法宝
常随生死流　　无怖空怖畏
我于是众生　　当勤度脱之
精进求智慧　　为作饶益者
思惟何方便　　可以得救护
唯有诸如来　　深妙无碍智
此智何为因　　无行行慧生
思惟是智慧　　从于多闻起
如是筹量已　　勤求多闻法
日夜常精进　　听受无厌倦
读诵爱乐法　　唯法以为贵
为欲求法故　　以诸珍宝等
所亲爱妻子　　随意诸眷属
国土及城邑　　资生诸宝物
欢喜而施与　　心无所恋惜
头目耳鼻舌　　牙齿及手足
肢节身血肉　　心肝及髓脑
以此等施人　　犹不以为难
若得闻正法　　是为甚希有
假令有一人　　语此菩萨言
汝今若能入　　是大猛火聚
然后当与汝　　诸佛所说法
闻已即欢喜　　自投无有疑
设使三千界　　大火满其中
须弥梵世下　　不足以为难
若为求一句　　诸佛所说法
救诸苦恼者　　得之为甚难
从初始发心　　乃至成佛道
我于其中间　　尽此诸劫数
为欲求法故　　备受阿鼻苦
何况于人间　　小小诸苦恼
以听法因缘　　能得正忆念
正忆念因缘　　能生诸禅定
深妙等三昧　　及五神通事
次第皆能起　　自在不随生
菩萨住是地　　能以决定心
多供养诸佛　　听受所说法
断邪爱恚痴　　诸缚悉微薄
犹如成炼金　　调和得其所
菩萨住是地　　福德藏充满
多作忉利王　　自在化淫欲
爱佛功德故　　化导无量众
悉能令得住　　无上佛道中
菩萨住是地　　能以柔软心
勤行于精进　　得百千三昧
见百千诸佛　　相好庄严身
其心转猛利　　愿力者殊胜
常为诸众生　　勤求好事者
分别解说此　　第三明地竟
