
诸佛子闻说　　如是地行义
深妙无有量　　心皆大欢喜
散众名华香　　供养于如来
地及大海水　　悉皆大震动
天诸采女等　　于上虚空中
同以微妙音　　歌颂此上法
他化自在王　　闻已大欢喜
雨摩尼珠宝　　以散于佛上
踊跃称赞言　　善哉佛出世
功德藏流布　　利益于我等
我今闻说此　　菩萨地行义
是事百千劫　　难闻而得闻
愿更说后地　　利益诸天人
佥皆喜欲闻　　得地诸行义
解脱月菩萨　　重请金刚藏
愿为诸菩萨　　说至四地行

金刚藏菩萨语解脱月菩萨言。佛子。诸菩萨摩诃萨净三地已。欲得第四地。当以十法明门。何等为十。一观察众生界。二观察法界。三观察世界。四观察虚空界。五观察识界。六观察欲界。七观察色界。八观察无色界。九观察胜信解界。十观察大心界。菩萨以此十法明门。得入第四地。菩萨住焰地。即于如来家。转有势力。得内法故。有十种智。何等为十。一心不退转。二于三宝中。得不坏心。清净毕竟。三修习观生灭。四修习诸法本来不生。五常修习世间成坏。六修习业因缘故有生七修习分别生死涅槃门差别。八修习众生业差别。九修习前际后际差别。十修习现在常灭不住行是十智心。则生佛家。转得势力。佛子。菩萨摩诃萨住是第四地。观内身循身观。精勤一心。除世间贪忧。观外身循身观。精勤一心。除世间贪忧。观内外身循身观精勤一心。除世间贪忧。观内受外受内外受。内心外心内外心。内法外法内外法循法观。精勤一心。除世间贪忧。是菩萨未生恶不善法。为不生故。勤精进发心正断。已生诸恶不善法为断故。勤精进发心正断。未生诸善法为生故。勤精进发心正行。已生诸善法为住不失修满增广故。勤精进发心正行。是菩萨修行四如意足。欲定断行成就。修如意足。依止厌依止离。依止灭。回向涅槃。精进定。心定。慧定。断行成就。修如意足。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行信根。精进根。念根。定根。慧根。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行信力。精进力。念力。定力。慧力。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行念觉分。择法觉分。精进觉分。喜觉分。猗觉分。定觉分。舍觉分。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行正见。正思惟。正语。正业。正命。正精进。正念。正定。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨以不舍众生心故。行以本愿助故。大悲为首故。大慈合行故。为摄一切智。为庄严佛国。为具佛诸力。无畏。不共法。三十二相。八十种好。为具足音声。为随顺佛深解脱。为思惟大智慧方便故行。

诸佛子。菩萨住焰地。所有身见等。着我。着众生。着人。寿者。知者。见者。着五阴。十二入。十八界。所起屈伸。卷舒出没。推求心所行爱着。宝重所见。为归为洲。皆悉断灭。是菩萨转倍精进。智慧方便所生助道法。随所修行。心转柔和。堪任有用。无有疲倦。转求上法。增益智慧。救一切世间。随顺诸师。恭敬受教。如所说行。是菩萨尔时。知恩知报恩。心转和善。同止安乐。直心软心。无有邪曲。行正定行。无有憍慢。随顺教诲。得说者意。如是具足善心。软心。寂灭心。忍辱心。净地诸法思惟修行。是菩萨尔时成不转精进。不舍精进。不染精进。不坏精进。不厌倦精进。广大精进。无边精进猛利精进。无等等精进。救一切众生精进。是菩萨修习如是精进。直心清净。不失深心信解明利。善根增长。远离世间。垢浊不信。皆已灭尽。无疑无悔。现前具足于一切佛大信解事。不厌不舍。自然习乐无量之心。常现在前。菩萨住第四焰地。能见数百千万亿那由他诸佛世尊。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近诸佛。一心听法。能信奉持。多于佛所。出家修道。是菩萨乐心。深心。清净信解平等。转更明了。住寿多劫。若干百千万亿那由他劫。善根转胜譬如上真金。为庄严具。余金不及。如是菩萨住此焰地善根转增。下地菩萨所不能及。譬如摩尼珠。光明清净能照四方。余宝不及。水雨浇渍。光明不灭。菩萨住焰地。下地菩萨所不能及。一切诸魔。及诸烦恼。皆不能坏。诸佛子。是名略说菩萨第四焰地。菩萨住是地中。多作须夜摩天王。教化众生。破于我心。所作善业。布施爱语。利益同事皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲勤行精进。须臾之间。得百亿三昧。乃至示现百亿菩萨。以为眷属。若以愿力自在示现。过于此数。若干百千万亿那由他劫。不可计知。尔时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

诸菩萨具足　　修治明地已
观察诸众生　　法及于世界
虚空识欲色　　无色胜信解
大心清净故　　得入第四地
即于如来家　　增长得势力
不退于佛道　　三宝不坏信
观诸法生灭　　一切本来空
知世间成败　　从业而有生
众生业差别　　生死涅槃异
观法先后际　　常灭不住相
诸大菩萨等　　得如是法已
哀愍诸众生　　习身受心法
内外四念处　　依止于厌离
亦依止寂灭　　回向于涅槃
除灭恶法故　　善法得增长
习行四正法　　修四如意足
习行于五根　　及以修五力
修习七觉意　　行于八圣道
修习如是法　　皆为众生故
本愿之所助　　慈悲心为首
为摄一切智　　庄严诸佛土
成就十种力　　无畏不共法
诸音声言说　　甚深妙道法
及无碍解脱　　大智慧方便
从身见为首　　六十二见等
众生及我人　　寿命知见者
于诸阴界入　　之所贪着处
得是第四地　　皆悉已灭离
断诸烦恼业　　其心转明净
诸所作善业　　皆为救世间
菩萨柔软心　　常不为放逸
堪用正直意　　求利于众生
如此所求事　　皆为无上道
大智慧职位　　利益世间故
深心敬养师　　如说乐修行
知恩报恩者　　易化无嗔恨
无有邪曲心　　柔和同止乐
修习如是法　　精进不退转
菩萨住是地　　不失深直心
净心与信解　　增长诸善根
世间诸垢浊　　不信疑悔事
如是等诸法　　皆悉得除灭
诸菩萨住是　　第四焰地中
得值无量佛　　咨受所说法
于是诸佛所　　出家难沮坏
如真金庄严　　余金所不及
菩萨住是地　　诸功德深心
智慧及方便　　所行清净道
乃至千亿魔　　皆所不能坏
如真妙明珠　　不为水雨败
菩萨住是地　　天人所供养
多作夜摩王　　能转诸邪见
所作诸善业　　皆为佛智慧
其心常坚固　　不可得动转
若勤行精进　　得百亿三昧
能见百亿佛　　愿力则过是
如是第四地　　清净名为焰
无量福慧者　　今已解说竟
