
诸菩萨闻是　　第四地行法
心皆怀喜悦　　踊跃无有量
雨天众宝华　　雰雰如雪下
咸赞言善哉　　金刚藏大士
他化自在王　　与诸眷属等
于上虚空中　　心皆大欢喜
放众妙光明　　作天诸妓乐
歌叹佛功德　　及诸菩萨众
天诸采女等　　各以清妙音
同声称赞佛　　而说如是言
世尊久远来　　勤苦所求愿
无上正真道　　于今始乃得
利益天人者　　久乃得奉见
释迦牟尼佛　　今至于天宫
从久远已来　　大海相始动
久远无量世　　今乃放妙光
众生从久远　　今始得安乐
久乃方得闻　　大慈悲德音
度诸功德岸　　久远今乃值
圣王能悉破　　憍慢我心等
无比可恭敬　　而今得供养
能开诸天道　　使得一切智
世尊甚清净　　无量如虚空
不染于世法　　如莲华在水
处世最高大　　犹如巨海中
须弥大山王　　是故欢喜礼
如是诸天女　　各以众妙音
敬心歌颂已　　默然而观佛
解脱月菩萨　　请金刚藏言
愿说得五地　　行相之因缘

金刚藏菩萨语解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已具足第四地。欲得第五地。当以十平等心。何等为十。一过去佛法平等。二未来佛法平等。三现在佛法平等。四戒净平等。五心净平等。六除见疑悔净平等。七道非道净平等。八行知见净平等。九诸菩提分法转胜净平等。十化众生净平等。菩萨以是十平等心。得入第五地。菩萨住难胜地。善修菩提法故。深心清净故。求转胜道故。则能得佛。是菩萨得大愿力故。慈悲心不舍一切故。得念慧道力故。修习福慧不舍故。出生方便故。欲得转胜道上地明观法故。受诸佛神力所护故。生定不退心故。如实知是苦圣谛。是苦集谛。是苦灭谛。是苦灭道谛。是菩萨善知世谛。善知第一义谛。善知相谛。善知差别谛。善知说谛。善知事谛。善知生起谛。善知尽无生谛。善知入道谛。善知一切菩萨次第成就诸地起如来智谛。菩萨随众生意。令欢喜故。知世谛究竟一乘故。知第一义谛。分别诸法自相故。知相谛诸法各异故知差别谛。分别阴界入故。知说谛以身心苦恼故。知苦谛诸趣生相续故。知集谛毕竟灭一切恼故。知灭谛至不二法故。知道谛以一切种智。知一切法。次第成一切菩萨地故。知如来智谛以信解力故。知非得无尽谛智。菩萨如是以此诸谛智。如实知一切有为法。虚伪诳诈。假住须臾。诳惑凡人。菩萨尔时于众生中。大悲转胜。生大慈光明。得如是智慧力。不舍一切众生。常求佛智慧。如实观一切有为法先际后际。知众生从先际无明有爱故生。流转生死。于五阴归处。不能动发。增苦恼聚。是中无我。无我所。无众生。无人。无知者。无寿命者。后际亦如是。如是无所有。而愚痴贪着。不知究竟有出无出。又作是念。凡夫众生甚为可怪。无明痴故。有无量身。已灭今灭当灭。如是生死。不能于身生厌离想转更增长五道苦轮。生死水漂不能得返。归五阴舍不能舍离。不知不畏四大毒蛇。不能拔出憍慢见箭。不能灭除贪恚痴火。不能破坏无明愚闇。不能干竭爱着大海。不求十力大圣导师。常随魔意于生死城。常为诸恶觉观所转。如是苦恼。孤穷众生无有救者。无有舍者。无有究竟道者。唯我一人独无等侣。修习福慧。以是资粮。令此众生。住毕竟净。乃至得一切法中无碍智力。如是思惟。从正观生于智力发愿。所作一切善根。皆为度众生故。为一切众生求安乐故。为利益一切众生故。为解脱一切众生故。为一切众生无苦恼故。为一切众生无粗恶故。为一切众生心清净故。为调伏一切众生故。为灭一切众生诸忧恼苦。满其愿故。

是菩萨住难胜地。不忘诸法故。名为念者。决定智慧故。名为智者。知经书意次第故。名为有道者。自护护彼故。名为有惭愧者。不舍持戒故。名为坚心者。善思惟是处非处故。名为觉者。不随他故。名为随智者。善分别诸法章句义故。名为随慧者。善修禅定故。名为得神通者。随世间法行故。名为方便者。善集福德资粮故。名为无厌足者。常求智慧因缘故。名为不舍者。集大慈大悲因缘故。名为无疲倦者。常正忆念故。名为远离破戒者。深心求佛十力。四无所畏。十八不共法故。名为常念佛法者。常令众生离恶修善故。名为庄严佛国者。种诸福德。庄严三十二相八十种好故。名为行种种善业者。求庄严佛身口意故。名为常行精进者。供养一切说法菩萨故。名为乐大恭敬者。一切菩萨方便中心无碍故。名为心无碍者。常乐教化众生故。名为昼夜远离余心者。菩萨如是行时。以布施教化众生。爱语利益同事。亦教化众生。又以色身示现。教化众生。亦以说法。教化众生。亦示诸菩萨行事。教化众生。亦示诸佛大事。教化众生。亦示生死过恶。教化众生。亦示诸佛智慧利益教化众生。菩萨如是修习。以大神力种种因缘方便道。教化众生。是菩萨虽种种因缘方便。心常在佛。不失善根。又复常求转胜利益众生法。是菩萨利益众生故。知世所有经书技艺。文章算数。金石诸性。治病医方。干消癞病。鬼着蛊毒等。妓乐歌舞。戏笑欢娱。国土城郭。聚落室宅。园林池观。华果药草。金银琉璃。珊瑚琥珀。砗磲码瑙。示诸宝聚。日月五星。二十八宿。占相吉凶。地动梦怪。身中诸相。布施持戒。摄伏其心。禅定神通。四无量心。四无色定。诸不恼乱。安众生事。哀众生故。出如此法。令入诸佛无上之法。菩萨住难胜地。值数百千万亿佛。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近听法。闻法出家。而为法师。说法利益。得转胜多闻三昧。乃至过百千万亿劫。而不忘失。一切福德善根。转胜明净。譬如成炼真金。砗磲磨莹。其光转胜。菩萨住是地中。方便智慧力故。功德善根。转净明胜。下地不及。又如日月星宿。诸天宫殿。风持令去。不失法度。如是菩萨住难胜地。以方便思惟故。福德善根转倍明净。而不取证。亦不疾成于无上道。佛子。是名略说菩萨难胜地。菩萨住是地中。多作兜率陀天王。诸根猛利。悉能摧伏一切外道。有所作业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。佛子。是菩萨若欲勤行精进。须臾之间。得千亿三昧。乃至能示千亿菩萨。以为眷属。若以愿力神通自在。复过是数。若干百千万亿劫不可计知。时金刚藏菩萨欲重明此义。以偈颂曰。

诸菩萨具足　　四地行法已
思惟三世佛　　戒心除疑悔
道非道知见　　菩提化众生
如是平等观　　得入第五地
四念处为弓　　信五根为箭
四正勤为马　　四如意为车
五力以为铠　　破诸烦恼贼
勇健不退转　　直入第五地
惭愧无垢衣　　净戒以为香
七觉为华鬘　　禅定为涂香
智慧与方便　　种种念庄严
如是则得入　　陀罗尼园林
四如意为足　　正念为头项
慈悲明净眼　　利智慧为牙
以空无我吼　　破诸烦恼贼
如是人师子　　能入第五地
是菩萨已得　　住于第五地
转修胜净法　　皆为佛道故
常行慈悲心　　未曾有厌倦
常为修习此　　第五地行法
深集二资粮　　福德及智慧
种种方便力　　上地明观法
常为佛所护　　得成于念慧
次第能善观　　如实知诸谛
苦集灭止道　　世相第一事
说生起差别　　无生如来智
如是观诸谛　　心微妙清净
虽未能逮得　　无障碍解脱
以能有智慧　　及与信力故
得胜于一切　　世间诸智慧
如是观诸谛　　悉知有为法
虚伪不真实　　无一坚固相
能得于诸佛　　慈悲光明分
为诸众生故　　专心求佛慧
知有为先后　　众生甚可愍
堕在无明闇　　爱因缘所系
是菩萨能灭　　世间之苦恼
知法无寿者　　犹如草木等
众生常以二　　烦恼因缘故
从于先世来　　后世亦如是
相续不断绝　　不能尽苦边
于此生愍伤　　我当度脱之
不能出五阴　　不畏四大害
不拔诸邪箭　　不灭三毒火
不除无明闇　　堕在大爱海
无有智慧眼　　离大导师故
知如是事已　　转加勤精进
有所作起业　　皆为度众生
常住正念慧　　有道有惭愧
坚心觉随智　　转更令增益
修福慧无厌　　持戒不羸弱
求多闻无倦　　正修净佛土
种相好音声　　因缘无厌足
所作诸善业　　皆为利众生
为利世间故　　造立经书等
金石性医方　　歌舞戏笑事
堂阁及园林　　衣服诸饮食
示种种宝聚　　令众得欢喜
占日月五星　　及二十八宿
地动吉凶相　　梦书诸怪事
布施净戒等　　离欲修禅定
四无量神通　　安乐世间故
大智慧菩萨　　得此难胜地
供养万亿佛　　从佛而听法
所修诸善根　　皆悉得明净
犹如砗磲宝　　莹磨于真金
譬如宝宫殿　　风持不失法
世法所不染　　如莲华在水
菩萨住是地　　多作兜率王
诸根转猛利　　破诸外道见
所作诸善业　　皆为佛智慧
得佛力无畏　　能度诸众生
是菩萨勤修　　转胜精进力
即能得千亿　　深妙诸三昧
供养千亿佛　　动千亿世界
随其所愿力　　过是数无量
如是第五地　　种种诸方便
上智慧大人　　如法解说竟
