
诸菩萨闻说　　上地之行相
在于虚空中　　雨众妙珍宝
放清净光明　　供养于世尊
咸赞言善哉　　善哉金刚藏
无量亿诸天　　心皆大欢喜
于上虚空中　　雨种种珍宝
光明相绮错　　微妙甚可乐
香华诸璎珞　　幡盖散佛上
他化自在王　　与诸眷属等
雨众妙宝物　　雰雰如雪下
歌颂供养佛　　称叹金刚藏
咸赞言善哉　　快说诸地行
千万亿天女　　于上虚空中
作天众妓乐　　歌叹佛功德
咸作如是言　　如来之所说
微妙无有量　　能灭诸烦恼
诸法本性空　　无有毫末相
空无有分别　　同若如虚空
无有去住相　　亦无有戏论
本来常清净　　如如无分别
若人能通达　　一切诸法性
于有于无中　　其心不动摇
但以大悲心　　为度诸众生
是名诸佛子　　从佛口法生
常行于布施　　利益诸众生
本来虽清净　　持戒而坚心
虽本心无伤　　而行于忍辱
虽知法性离　　而行于精进
虽先灭烦恼　　而入于诸禅
虽先解法空　　而分别诸法
寂灭智虽多　　而求利世间
能灭诸恶者　　名之为大人
如是诸天女　　百千种妙音
称赞歌颂已　　默然而观佛
解脱月菩萨　　请金刚藏言
当以何行相　　得成第六地。

金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已具足五地。欲入六地。当以十平等法。何等为十。一以无性故。一切法平等。二以无相故。一切法平等。三以无生故。一切法平等。四以无成故。一切法平等。五以本来清净故。一切法平等。六以无戏论故。一切法平等。七以不取不舍故。一切法平等。八以离故。一切法平等。九以幻梦影响水中月故。一切法平等。十以有无不二故。一切法平等。菩萨以是十平等法。得入第六地。菩萨如是观一切法性。能忍随顺得第六地。无生法忍虽未现前。心已成就明利顺忍。是菩萨观一切法如是相。大悲为首。增长大悲故。观世间生灭相。作是念。世间所有受身生处。皆以贪着我故。若离着我。则无生处。一切凡夫。常随邪念。行邪妄道。愚痴所盲。贪着于我。习起三行。罪行福行不动行。以是行故。起有漏心种子。有漏有取心故。起生死身。所谓业为地。识为种子。无明覆蔽。爱水为润。我心溉灌种种诸见。令得增长。生名色芽。因名色故生诸根。诸根合故有触。从触生受。乐受故生爱。爱增长故有取。取因缘故有有。于有起五阴身名为生。五阴变名为老。五阴灭名为死。老死因缘。有忧悲热恼。众苦聚集。是十二因缘。无有集者。无有散者。缘合则有。缘散则无。菩萨如是。于六地中。随顺观十二因缘。又作是念。不如实知第一义故有无明。无明起业是名行。依行有初识。与识共生有四取阴。依止取阴有名色。名色成就有六入。根尘合故有触。触因缘生受。贪乐受名为爱。爱增长名为取。从取起业名为有。业报五阴名为生。五阴变名为老。五阴坏名为死。死别离时。贪着心热名为悲。发声啼哭。五识为苦。意识为忧。忧苦转多名为恼。如是但生大苦积聚。是十二因缘。无我无我所。无作者。无使作者。若有作者。则有作事。若无作者。则无作事。第一义中。无作者。无作事。又作是念。三界虚妄。但是心作。十二缘分。是皆依心。所以者何。随事生欲心。是心即是识。事是行。行诳心故名无明。识所依处名名色。名色增长名六入。三事和合有触。触共生名受。贪着所受名为爱。爱不舍名为取。彼和合故名为有。有所起名为生。生变名为老。老坏名为死。又无明有二种作。一者缘中痴。二者为行作因。行亦有二种作。一者生未来世果报。二者与识作因。识亦有二种作。一者能受生。二者与名色作因。名色亦有二种作。一者令识起相续。二者与六入作因。六入亦有二种作。一者能缘六尘。二者能与触作因。触亦有二种作。一者能触所缘。二者能与受作因。受亦有二种作。一者觉憎爱事。二者与爱作因。爱亦有二种作。一者于可染中生贪心。二者与取作因。取亦有二种作。一者能增长烦恼。二者与有作因。有亦有二种作。一者能于余道中生。二者与生作因。生亦有二种作。一者能起五阴。二者与老作因。老亦有二种作。一者令诸根熟。二者与死作因。死亦有二种作。一者坏五阴身。二者以不见知故。而令相续不绝。又无明缘诸行者。无明令行不断。助成行故。行缘识者。令识不断助成识故。识缘名色者。令名色不断助成名色故。乃至生缘老死忧悲苦恼者。令死不断助成死故。无明灭故则诸行灭。乃至生灭故老死忧悲苦恼灭。因灭故果亦灭。又无明爱取是三分。不断烦恼道。行有二分。不断业道。余因缘分。不断苦道。先后际相续故。是三道不断。是三道离我我所而有生灭。又无明及行是过去事。识名色六入触受是现在事。爱取有生老死是未来事。于是有三世转。无明灭故诸行灭。名为断。三世相续说。又十二因缘说名三苦。无明行识名色六入名为行苦。触受名为苦苦。爱取有生老死忧悲苦恼名为坏苦。无明灭故诸行灭。乃至生灭故老死灭。名为断三苦相续说。又因无明诸行生。无明灭诸行灭。以诸行性空故。余亦如是。无明因缘诸行生。以生缚说。无明灭故诸行灭。以灭缚说。余亦如是。又无明因缘诸行生。是随顺无所有观说。无明灭诸行灭。是随顺尽观说。余亦如是。如是逆顺十种观十二因缘法。所谓因缘分次第。心所摄。自助成法。不相舍离。随三道行。分别先后际。三苦差别。从因缘起。生灭缚。无所有尽观。

是菩萨随十二因缘。无我无人。无众生。无寿命者。离作者使作者。无主属众因缘。如是观时。空解脱门现在前。灭此事余不相续故。无相解脱门现在前。知此二种更不乐有唯大悲心教化众生。无愿解脱门现在前。菩萨修行三解脱门。离彼我相。离作者受者相。离有无相。悲心转增。以悲心故。勤行精进。未满菩提法欲令满足。菩萨作是念。有为法和合故增。离散则减。缘具故增。不具则减。我知有为法过故。不应和合。具诸因缘。化众生故。亦不毕竟灭有为法。菩萨如是知有为法无性。离坚固相。无生无灭。与大慈悲和合。不舍众生。即得无障碍般若波罗蜜光明现在前。得是智慧具足修集阿耨多罗三藐三菩提因缘。而不住有为法。观有为法性寂灭相。亦不住其中。欲具足无上菩提法故。菩萨住现前地。得胜空三昧。性空三昧。第一义空三昧。究竟空三昧。大空三昧。合空三昧。生空三昧。如实离虚妄空三昧。略空三昧。离分别不分别空三昧。如是等万空三昧门现在前。无相无愿三昧亦如是。是菩萨住现前地。深心。决定心。真心。甚深心。不转心。不舍心。广心。无边心。乐智心。慧方便和合心。如是等心。转胜增长。随顺阿耨多罗三藐三菩提。一切论师不能倾动。入于智地。转声闻辟支佛地。决定向佛智。一切众魔。及诸烦恼。所不能坏。安住菩萨智慧明中。修空无相无愿解脱门。专以智慧方便行助菩提法。是菩萨住现前地。于般若波罗蜜偏胜。得明上顺忍。以顺是法无有违逆。菩萨住现前地。得见数百千万亿佛。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近诸佛。于诸佛所。听受正法。如说修行。令佛欢喜。是人转胜。知佛法藏。乃至无量百千万亿劫一切善根。转妙明净。譬如真金。以琉璃磨莹光色转胜。菩萨住现前地。以慧方便故。一切善根。转胜明净。余地不及。譬如月明。能令众生。身得清凉。四种风吹不能遏绝。菩萨住现前地。善根转胜。能灭众生烦恼之火。四种恶魔所不能坏。诸佛子。是名略说菩萨现前地。菩萨住是地。多作善化自在天王。智慧猛利能破一切增上慢者。声闻问难不能穷尽。有所施作。布施爱语利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生为依止者。是菩萨若欲勤行精进。于须臾间。得百千亿三昧。乃至能示百千亿菩萨。以为眷属。若以愿力。能过是数。若干百千万亿劫。不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

诸菩萨已得　　具足五地行
知诸法无性　　无相无生灭
本来常清净　　无有诸戏论
诸法常离相　　不取亦不舍
性空犹如幻　　离二无分别
随顺如是行　　得入第六地
住明利顺忍　　以智慧力故
观察于一切　　世间生灭相
悉知诸世间　　皆从无明有
无明若灭者　　则无有世间
观察因缘法　　随顺第一义
而不坏缘报　　所作及假名
如实无作者　　亦无有受者
如是观有为　　如云无实事
不知真谛义　　名之为无明
从是则生思　　身口业行果
从行故有识　　即生于名色
如是次第起　　生死苦恼聚
了达于三界　　但从贪心有
知十二因缘　　在于一心中
如是则生死　　但从心而起
心若得灭者　　生死则亦尽
无明二种作　　缘痴作于业
乃至于老死　　坏散五阴聚
从于此事边　　具出于苦恼
是事若尽者　　苦恼则亦灭
无明若具足　　相续则不灭
因缘若尽者　　相续则亦断
无明及爱取　　即是烦恼道
行及有是业　　余分则是苦
痴行为过去　　识名色六入
触受是现在　　余则未来世
痴业识名色　　六入名为行
触受是苦苦　　余分则是坏
痴从众缘生　　则有于诸缚
众缘若灭者　　诸缚则亦断
从因而生果　　因灭则果灭
如是观诸法　　自性则皆空
随顺于无明　　则有诸世间
若能不随顺　　是则断于有
从是则有是　　是无则无是
如是十种观　　甚深因缘法
因缘分次第　　去来及现在
作不舍一心　　分别有三道
三种苦差别　　生灭于缚法
无所有及尽　　能行逆顺观
菩萨如是入　　十二因缘法
知空如梦幻　　无作者受者
如是观因缘　　智者修于空
事灭不相续　　入于无相行
知此二虚假　　于中无所愿
但以大悲心　　愍度于众生
如是诸大士　　修习解脱门
悲心爱乐佛　　无量诸功德
知诸有为法　　皆从和合有
得万空三昧　　无相无愿定
智慧转增进　　入于上顺忍
得于诸菩萨　　无碍智解脱
如是诸善根　　转胜利明净
供养无量佛　　诸佛所称赞
于诸如来所　　出家学佛道
入佛诸法藏　　善根转增长
犹以琉璃宝　　莹磨于真金
光明转清净　　余所不能及
如月行虚空　　清凉被一切
四种风所吹　　不能令遏绝
菩萨智慧光　　灭诸烦恼火
四魔不能坏　　其义亦如是
菩萨住是地　　多作善化王
诸根悉猛利　　能破增上慢
所作诸善业　　皆悉随智慧
声闻诸问难　　不能得穷尽
是佛子若欲　　如是勤精进
须臾即能得　　百千亿三昧
见于百千亿　　十方世界佛
如秋清凉时　　月光明净好
如是第六地　　深妙难知见
声闻所不了　　大士略说竟
