
尔时诸天众　　在于虚空中
雨香华珍宝　　如云散佛上
踊跃发妙音　　咸赞言善哉
善哉金刚藏　　善知第一义
无量功德聚　　人中之莲华
说此上妙行　　利益诸世间
他化自在王　　雨光明宝华
雰雰而供养　　除忧烦恼者
诸天及天王　　咸发如是言
若闻此地义　　则为得大利
时作百千种　　上妙诸妓乐
诸天女称赞　　承佛神力故
诸佛最寂灭　　能转恶为善
一切诸世间　　皆所共恭敬
虽出过世间　　而示世间法
知身同实相　　而示种种身
虽以诸言音　　演说寂灭法
而知于语言　　无有音声相
能过百千土　　上妙供诸佛
知身佛国土　　离相智自在
虽教化众生　　而无彼我想
广集大功德　　不于中起着
以见取相故　　三毒火然世
不取一切相　　慈悲起精进
诸天及天女　　欢喜设供养
如是赞叹已　　默然而观佛
解脱月菩萨　　请金刚藏言
大众皆清净　　愿说七地行

金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已具足第六地。欲入第七地。从方便慧起十妙行。何等为十。善修空无相无愿。而以慈悲心处在众生。随诸佛平等法。而不舍供养诸佛。常乐思惟空智门。而广修集福德资粮。远离三界。而庄严三界。毕竟寂灭诸烦恼焰。而为众生起灭贪恚痴烦恼焰法。随顺诸法如幻如梦如水中月不二相。而起分别种种烦恼。及不失业果报。知一切佛国土空如虚空皆是离相。而起净国土行。知一切佛法身无身。而起色身三十二相八十种好。以自庄严。知诸佛音声不可说寂灭相。而随一切。起种种庄严音声。知诸佛于一念中。通达三世。而知种种相。种种时。种种劫。得阿耨多罗三藐三菩提。随众生信解。作如是说。是名从慧方便生十妙行。菩萨摩诃萨修此妙行。如是方便慧现前故。名为入七地。是菩萨住七地。入无量众生界。入无量诸佛教化众生法。入无量世界。入诸佛无量清净国土。入无量诸法差别。入无量诸佛智得无上道。入无量诸劫数。入无量诸佛通达三世。入无量众生欲乐差别。入无量诸佛色身别异。入无量诸佛知众生志行诸根差别。入无量诸佛音声语言令众生欢喜。入无量众生心心所行差别。入无量诸佛随智慧行。入示无量声闻乘信解。入诸佛无量说道因缘令众生信解。入无量辟支佛智慧习成。入诸佛无量甚深智慧所说。入诸菩萨无量所行道。入诸佛无量诸说大乘集成事。令众生得入。菩萨作是念。如是诸佛。有无量无边大势力。如是势力。我应修集。得此势力。不以分别。菩萨如是智慧思惟。修习大方便慧。安住佛智。以不动法故。常起种种度众生道。无有障碍。行住坐卧。皆悉能起度众生法。离诸阴盖。住诸威仪。常不远离如是想念。是菩萨于念念中。具足十波罗蜜。及十地行。何以故。是菩萨。于念念中。大悲为首。修习佛法。一切回向大智慧故。十波罗蜜者。菩萨以求佛道所修善根。与一切众生。是檀波罗蜜。能灭一切烦恼热。是尸波罗蜜。慈悲为首。于一切众生。心无所伤。是羼提波罗蜜。求善根无厌足。是毗梨耶波罗蜜。修道心不散。常向一切智。是禅波罗蜜。忍诸法不生门。是般若波罗蜜能起无量智门。是方便波罗蜜。求转胜智慧。是愿波罗蜜。诸魔外道不能沮坏。是力波罗蜜。于一切法相如实说。是智波罗蜜。如是念念中。具足十波罗蜜。是菩萨具足十波罗蜜时。四摄法。三十七品。三解脱门。一切助阿耨多罗三藐三菩提法。于念念中。皆悉具足。解脱月菩萨问金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨但七地具足助菩提法。一切诸地亦能具足。金刚藏言。佛子。菩萨摩诃萨于诸地中。皆悉具足助菩提法。远行胜故。于此地说。何以故。诸菩萨摩诃萨。于七地中。功行具足。入智慧神通道故。佛子。菩萨于初地发愿缘一切佛法故。具足助菩提法。二地除心恶垢故。具足助菩提法。三地愿转增长。得法明故。具足助菩提法。四地入道故。具足助菩提法。五地随顺行世间法故。具足助菩提法。六地入甚深法门故。具足助菩提法。此第七地起一切佛法故。具足助菩提法。何以故。菩萨摩诃萨。于此地中。得诸智慧所行道。以是力故。第八地自然得成。佛子。譬如二世界。一定清净。一定垢秽。是二中间。难可得过。欲过此界。当以神通。及大愿力。菩萨亦如是。行于杂道。难可得过。以大愿力。大智慧力。大方便力故。尔乃得过。解脱月言。第七菩萨。为是净行。为是垢行。金刚藏言。从欢喜地菩萨所行皆离罪业。何以故。回向阿耨多罗三藐三菩提故。随地所行清净不名为过。佛子。譬如转轮圣王。乘大宝象。游四天下。见诸众生。贫穷困恼。王虽无苦。而未离人。若舍王身。生于梵世。游千世界。现大威力。尔时乃名离于人身。菩萨亦如是。从初地在诸波罗蜜乘。知一切众生心所行事。及烦恼垢。不为烦恼垢之所污。虽乘善道不名为过。若舍一切所修功行。入于八地。尔时名为乘清净乘。悉知一切诸烦恼垢。不为烦恼垢之所污。乃名为过。诸佛子。菩萨住七地。过贪欲等诸烦恼垢。在此七地。不名有烦恼。不名无烦恼。何以故。一切烦恼不起故。不名有烦恼。贪求如来智慧。未满愿故。不名无烦恼。

菩萨住七地。成就深净身口意业。是菩萨所有不善业随烦恼者。悉已舍离。所有善业常修习行。又世间经书。如五地说自然而得。于三千大千世界。最为希有。得为大师。唯除如来八地菩萨。无有众生深心妙行能与等者。是菩萨所有禅定神通解脱三昧。不随禅生。所欲自在。菩萨住远行地。于念念中。具足修集方便慧力。及一切助菩提法。转胜具足。能入菩萨善伏三昧。善思义三昧。进慧三昧。分别义藏三昧。如实分别法三昧。坚固安住三昧。知神通门三昧。净法界三昧。顺佛教三昧。种种义藏三昧。背生死向涅槃三昧。如是具足百万三昧。净治此地。是菩萨得是三昧智慧方便善清净故。深得大悲力故。名为过声闻辟支佛地趣佛智地。是菩萨住是地。无量身业无相行。无量口意业无相行。是菩萨清净行故。得无生法忍。照明诸法。解脱月菩萨言。佛子。菩萨住初地。有无量身业。无量口意业。已能过声闻辟支佛地。金刚藏菩萨言。缘大法故过。非实行力。第七地实行力故。一切声闻辟支佛所不能坏。譬如生在王家。即胜一切。何以故。地尊贵故。其身长大。智慧成就。尔乃真实。胜于一切。菩萨亦如是。初发心时。胜于二乘。以发大愿深心清净故。今住此地。以智慧力。胜于声闻及辟支佛。佛子。菩萨住七地。得甚深远离无行。身口意业转求胜法而不舍离。以转胜心故。虽行实际。而不证实际。解脱月言。佛子。菩萨从何地来。能入寂灭。金刚藏言。从六地来。能入寂灭。今住此地。于念念中。能入寂灭。而不证寂灭。是菩萨成就不可思议身口意业。行实际。而不证实际。譬如有人。乘船入海。善为行法。善知水相。不为水害之所沦没。如是菩萨住此七地。乘诸波罗蜜船。能行实际。而不证实际。菩萨如是以大愿力故。得智慧力故。从禅定智慧生大方便力故。虽深爱涅槃。而现身生死。虽眷属围绕。而心常远离。以愿力故。受生三界。不为世法之所污染。心常善寂。以方便力故。而还炽然。随行佛智。转声闻辟支佛地。至佛法藏。而现魔界。虽过四魔。而现魔行。虽现外道行。而不舍佛济。虽现身一切世间。而心常在出世间法。一切所有庄严之事。胜诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。人非人。四天王。释提桓因。梵天王。而不舍乐法爱法。菩萨成就如是智慧。住远行地。值百千万亿那由他佛。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。供养诸佛。护持佛法。诸声闻辟支佛智慧问难所不能坏。是菩萨哀愍众生故。法忍转净。是菩萨无量百千万亿那由他劫。善根转胜。譬如真金。以诸好宝庄严间错。转胜明净。余金不及。菩萨亦如是。住远行地。一切善根从方便智慧生。转胜明净。无能坏者。譬如日光。星宿月光所不能及。一切泥水悉能干竭。菩萨亦如是。住远行地。善根转胜。一切声闻辟支佛所不能及。又能干竭烦恼污泥。诸佛子。是名略说菩萨摩诃萨远行地。菩萨住是地。多作他化自在天王。诸根猛利。能发众生悟道因缘。所作善业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲如是勤行精进。于须臾间。得百千亿那由他三昧。乃至能现百千亿那由他菩萨。以为眷属。若以愿力。自在示现。过于此数。百千万亿那由他劫。不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

深智慧定心　　具行六地已
一时生方便　　智慧入七地
行空无相愿　　而修慈悲心
顺佛平等法　　而供养诸佛
虽以智观空　　而修福无厌
虽能严三界　　而心乐远离
虽心常寂灭　　而起灭恶法
行空不二相　　而行慈悲心
虽观一切土　　空若如虚空
而能善庄严　　清净诸佛土
虽知诸佛身　　同法相无相
而种三十二　　八十诸相好
虽知音声法　　不可言说相
而叹佛音声　　令一切欢喜
虽知于诸佛　　一念中成道
而示时劫刹　　引导诸众生
如是知诸方　　则得法照明
菩萨如是者　　即入第七地
住是地能观　　无量众生行
亦知于诸佛　　教化众生法
世界及劫数　　诸法差别相
又知诸众生　　种种之欲乐
知说三乘法　　令众生信解
我应修教化　　成就是众生
以如是思惟　　方便慧和合
于四威仪中　　常行如是道
于一一念中　　能具菩提法
所谓施戒等　　十种波罗蜜
如是诸菩萨　　所修之福德
皆与诸众生　　名檀波罗蜜
灭除心恶垢　　名尸波罗蜜
不为六尘伤　　羼提波罗蜜
能起转胜法　　精进波罗蜜
于是道不动　　名禅波罗蜜
无生忍照明　　般若波罗蜜
回向于佛道　　方便波罗蜜
求于转胜法　　名愿波罗蜜
无有能坏者　　名力波罗蜜
能解如实说　　名智波罗蜜
是助菩提法　　念念皆能摄
发于广大愿　　缘于大法故
初地中功德　　名之为具足
第二地名为　　除诸心垢恶
第三愿增明　　第四地入道
第五随世行　　第六入深法
得无生相分　　渐渐而增长
第七集一切　　具菩提分法
能起诸功德　　及以一切愿
如是诸功德　　令后八地中
一切诸所行　　自然得清净
远行地难过　　大智力所能
如二国中间　　难可得过度
在于七地中　　不污如圣王
虽住于此道　　不名一切过
若到于第八　　菩萨智慧地
尔时过意界　　住于智业中
如梵王观世　　不得名为人
菩萨罪不污　　如莲华在水
菩萨住是地　　过诸贪欲等
不名有烦恼　　亦不名灭尽
入是正道中　　无有诸烦恼
愿求佛道故　　不得名尽者
于诸世间中　　经书技艺事
文颂咒术等　　自然能明了
修习诸禅定　　及诸神通等
无量心利世　　是事皆能起
尔时此菩萨　　过于二乘行
安住第七地　　菩萨诸行中
以初发心时　　大愿力故胜
今于此地中　　自以智慧力
犹如国王子　　生时姓尊贵
后以功行成　　于诸人中尊
住此得深智　　转发胜精进
念念入寂灭　　而亦不取证
如人善乘船　　入于大海中
虽行深水难　　而不为所害
菩萨行转胜　　方便智慧故
功德悉备足　　非世所能知
供养无量佛　　其心转清净
如真金杂宝　　间错而庄严
得佛智慧光　　干诸爱润水
犹如日光明　　消涸于泥涝
住是地多作　　他化自在王
诸根悉猛利　　通达诸道果
若欲勤精进　　得见百千亿
那由他诸佛　　愿力复过是
七地智慧净　　人天及二乘
皆非其境界　　今已略说竟
