
佛子演说此　　八地妙义时
以佛神力故　　震动无量国
一切智身出　　无量微妙光
遍照十方界　　众生得安乐
百千万菩萨　　住于虚空中
设众妙供养　　诸天所无有
自在大梵天　　并及他化王
欢喜设妙供　　大海功德佛
千万诸天女　　咸恭敬欢喜
同以微妙音　　歌叹佛功德
以佛神力故　　出如是妙法
善行寂灭者　　无有诸恶心
各在于其地　　善修菩萨行
利益世间故　　遍游于十方
示众以佛道　　心如空无碍
诸菩萨神力　　上妙供养具
胜十方人天　　福德之所致
佛子乐智者　　以此示佛力
于一国不动　　而现一切处
利益于世间　　如满月明净
灭一切音声　　语言诸想念
而以诸音声　　说法犹如响
若众生下劣　　其心厌没者
示以声闻道　　令出于众苦
若复有众生　　诸根少明利
乐于因缘法　　为说辟支佛
若人根明利　　饶益于众生
有大慈悲心　　为说菩萨道
若有无上心　　决定乐大事
为示于佛身　　说无量佛法
譬如幻化师　　示种种身色
如是诸身相　　皆无有实事
如是诸佛子　　善知智慧术
能示一切行　　心离于有无
千万诸天女　　同以微妙音
如是歌叹已　　默然而观佛
解脱月又言　　佛子大会净
一心愿乐闻　　入九地正行

金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨。以如是无量智慧。善观佛道。欲求转胜寂灭解脱。欲转胜思惟如来智慧。欲入如来深密法藏。欲观察不可思议大智慧。欲观察诸陀罗尼三昧重令清净。欲令神通广大。欲分别世界差别。欲修诸佛力无所畏不共法。无能坏者。欲顺行诸佛转法轮力。欲不舍所受大悲大愿。菩萨如是思惟。得入第九地。菩萨住此地。如实知善不善无记法行。知有漏无漏法行。世间出世间法行。思议不思议法行。定不定法行。声闻辟支佛法行。菩萨道法行。如来地法行。有为无为法行。随顺如是智慧。知菩提心所行难。知烦恼难。业难。诸根难。欲难。性难。直心难。使心难。生难。习气难。三聚差别难。知众生诸心差别相。庄饰世心相。速转心相。坏不坏心相。无形心相。无边自在心相。清净差别心相。垢无垢心相。缚解心相。谄曲质直心相。随道心相。皆如实知。是菩萨知烦恼深相。浅相。知心伴相。不相离相。知使缠差别相。知是心相应不相应相。随是生时得果报相。知三界中差别相。知爱痴见深入如箭相。知憍慢痴重罪相。知是三业因缘不断相。乃至如实知八万四千烦恼行差别相。是菩萨知诸业善不善无记相。分别不可分别相。心伴相。不相离相。自然尽相。行道尽相。种种集相。不失果报相。次第相。有报相。无报相。黑黑报相。白白报相。黑白黑白报相。非黑非白能尽业相。知业起相。受业法差别相。知无量因缘起业相。知世间业出世间业差别相。现报相生报相。后报相。随诸乘定相。不定相。乃至如实知八万四千诸业差别相。是菩萨知诸根软中上差别相。知先后际别异不别异相。知上中下相。知烦恼伴相。不相离相。随诸乘定相。不定相。淳熟相。未淳熟相。随根转相。易坏相。深取相相。增上相。不可坏相。转相。不转相。三世差别相。久远共生差别相。乃至如实知八万四千诸根差别相。是菩萨知诸欲软中上差别相。乃至如实知八万四千诸欲差别相。是菩萨知诸性软中上差别相。乃至如实知八万四千诸性差别相。是菩萨知直心软中上差别相。乃至如实知八万四千直心差别相。是菩萨知诸使共心生不共心生。心相应心不相应。无始来恼众生相。与一切禅定解脱神通相违相。三界系相。无量心不现前相。开烦恼门相。不知对治相。无所有相。无圣道开法门相。皆如实知。是菩萨知诸生差别相。所谓地狱。畜生饿鬼。阿修罗人天。色无色界。有想无想差别。业是田。爱是水。无明是覆。识是种子。后身是芽。名色共生而不相离。痴爱相续。欲生欲作欲受。不乐涅槃三界差别相续相。皆如实知。是菩萨知诸习气有起不起。随所生处有习气。随众生行有习气。随业烦恼有习气。善不善无记有习气。离欲有习气。随后身有习气。次第随趣有习气。久远不断持烦恼业。离则无法。皆如实知。是菩萨知众生定不定相。正定相。邪定相。不定相。正见中正定相。邪见中邪定相。离此二不定相。一一逆邪定相。五根正定相。离此二不定相。邪位邪定相。正位正定相。离此二不定相。深入邪聚难转相。修无上道因缘相。不定众生守护相。皆如实知。佛子。菩萨摩诃萨。随如是智。名为安住善慧地。菩萨住是地。知众生如是诸行差别相。随其解脱而与因缘。是菩萨化众生法。度众生法。如实知而为说法。声闻乘相。辟支佛乘相。菩萨乘相。如来地相。如实知。随众生因缘。而为说法。随心随根。随欲差别。而为说法。又随行处。随智慧处。而为说法。知一切行处。而为说法。随众生性。深入难处。而为说法。随趣随生。随烦恼。随习气转故说法。随乘令解脱故说法。是菩萨住此地。为大法师。守护诸佛法藏。入深妙义。用无量慧方便。四无碍智言辞说法。是菩萨常随四无碍智。而不可坏。何等为四。一法无碍。二义无碍。三辞无碍。四乐说无碍。是菩萨以法无碍智。知诸法自相。以义无碍智。知差别法。以辞无碍智。知说诸法不可坏。以乐说无碍智。知说诸法次第不断。复次以法无碍智。知诸法无体性。以义无碍智。知诸法生灭相。以辞无碍智。知诸法假名不断假名说。以乐说无碍智。知随假名不坏无边说。复次以法无碍智。知现在诸法差别相。以义无碍智。知过去未来诸法差别相。以辞无碍智。知过去未来现在诸法说不可坏。以乐说无碍智。于一一世。得无边法明说。复次以法无碍智。知诸法差别。以义无碍智。知诸法义差别。以辞无碍智。随诸言音。而为说法。以乐说无碍智。随所乐解。而为说法。复次以法无碍智。以法智方便。知诸法差别不可坏。以义无碍智。以比智如实知诸法差别。以辞无碍智。以世智。说诸法差别。以乐说无碍智。知善说第一义。复次以法无碍智。知诸法一相不坏。以义无碍智。知阴入界谛因缘法。以辞无碍智。以微妙音故。一切世间之所归趣。以乐说无碍智。所说转胜。能令众生。得无边法明。复次以法无碍智。知一乘究竟。摄一切无差别。以义无碍智。知诸乘差别。以辞无碍智。能说诸乘无差别。以乐说无碍智。以一法门说无边法明。复次以法无碍智。能入一切菩萨行智行法行随智行。以义无碍智。能分别说十地义差别。以辞无碍智。说随顺诸地道不可坏。以乐说无碍智。说一切行无边相。复次以法无碍智。知一切佛。于一念中得菩提。以义无碍智。知种种时。种种刹差别。以辞无碍智。随诸佛得道事差别说。以乐说无碍智。于一句法。无边劫说。而不穷尽。复次以法无碍智。知一切佛语。一切佛力。无畏。不共法。大慈大悲。无碍智。转法轮。一切种智。以义无碍智。知如来音声。说八万四千随众生心诸根欲乐差别行。以辞无碍智。以如来音声。说一切诸行不可坏。以乐说无碍智。以诸佛智力。随众生所乐音声说。菩萨摩诃萨。如是善知无碍智。安住第九地。名为得佛法藏。为大法师。得众义陀罗尼。众法陀罗尼。起智陀罗尼。众明陀罗尼。善慧陀罗尼。众财陀罗尼。名声陀罗尼。威德陀罗尼。无碍陀罗尼。无边旋陀罗尼。杂义藏陀罗尼。得如是等百万阿僧祇陀罗尼。随方便说。如是无量乐说差别门说法。是菩萨得如是无量陀罗尼门。能于无量佛所听法。闻已不忘。如所闻法。能以无量差别门。为人演说。是菩萨于一佛所。以百万阿僧祇陀罗尼。听受正法。如从一佛。余无量佛。亦复如是。是菩萨于礼敬佛时。所闻法明。非多学声闻得陀罗尼力。于十万劫。所能受持。是菩萨得如是陀罗尼力。无碍智乐说力。以说法故。在于法座。大千世界满中众生。随意说法。是菩萨在法座上。唯除诸佛。及受职菩萨。于一切中。最为殊胜。是菩萨处于法座。或以一音。欲令一切悉得解了。即得解了。或以种种音声。欲令一切各得开解。即得开解。或以默然但放光明。欲令一切各得解法。即得解法。或一切毛孔。皆出法音。或三千大千世界所有色无色物。皆出法音。或以一音。周满法界。欲令得解。即皆得解。是菩萨三千大千世界所有众生。以无量音声。一时问难。所问各异。是菩萨于一念中。悉受如是一切问难。以一音答。皆令开解。如是若二若三。若百若千。乃至不可说不可说三千大千世界满中众生广为说法。承佛神力。能为众生。广作佛事。倍复勤摄如是智明。于一尘中。有不可说不可说世界尘数大会。佛在此中。随众生心。而为说法。令一一众生。心得若干无量诸法。如一佛。一切诸佛。亦如是。如一微尘。一切十方世界。亦复如是。于是中生大忆念力。于一念中。从一切佛所受法明。不失一句。如上大会满中众生。以决定法明。演清净法。于一念中。令尔所众生。皆得开解。何况若干世界中众生。是菩萨住是地。善根转胜。深入诸佛行处。常与一切佛会。深入菩萨解脱。菩萨随顺。如是智。常见诸佛。于一一劫中。无量无边百千万亿以上供具。供养诸佛。于诸佛所。种种问难。通达诸陀罗尼。一切善根。转胜明净。佛子。如炼真金。具足庄严。为转轮王所著宝冠。一切小王无能夺者。菩萨亦如是。住善慧地。一切善根。转胜明净。声闻辟支佛。诸地菩萨所不能坏。是菩萨善根转明。能照众生烦恼难处。如大梵王。三千世界一切难处。皆悉能照。菩萨亦如是。住善慧地。善根明净。照诸众生烦恼难处。诸佛子。是名略说菩萨善慧地。若广说者。则无量无边劫。不可得尽。菩萨住是地。多作大梵王。典领三千大千世界。无有能胜。如实解义者。于自在中。而得自在。善能宣说声闻辟支佛。菩萨波罗蜜。众生问难。无能穷尽。所作善业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲如是勤行精进。于一念中。得百万阿僧祇三千大千世界微尘数三昧。乃至能示百万阿僧祇三千大千世界微尘数菩萨。以为眷属。若以愿力。神通自在。复过是数。百千万亿那由他劫。不可计知。

尔时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

诸菩萨随顺　　无量深智力
第一最微妙　　一切世难知
利益众生者　　能至第九地
得入于诸佛　　秘密之法藏
得微妙最上　　三昧陀罗尼
广大神通力　　善入世界相
智慧力决定　　能观诸佛法
大愿悲心净　　得入第九地
顺行此上地　　持诸佛法藏
即能通诸法　　善不善无记
有漏及无漏　　世间出世间
是可思议法　　是不可思议
知法定不定　　三乘具足相
思惟分别此　　有为无为法
起知如是法　　灭诸无明闇
随顺是智心　　则为第一妙
悉知一切难　　诸心差别相
庄饰世轻易　　无边自在心
烦恼深浅相　　心伴不离相
知使缠差别　　随顺相续有
知业种种杂　　各各差别相
因灭果不失　　通达如是事
又知于众生　　诸根软中上
广大差别等　　先际后际相
知欲软中上　　及诸性差别
乃至能悉知　　八万四千种
烦恼使难处　　无始来不灭
皆与心共行　　系缚不可断
知诸结使等　　但妄想分别
无有方处所　　亦无定事相
常不离于身　　又亦难得知
禅定力能遮　　金刚道能断
又能知诸生　　入六道差别
爱润无明覆　　业田识是种
生于后身芽　　名色共增长
无始生死来　　相续在三界
知诸天龙趣　　由烦恼业心
若离于此法　　是则无所有
一切诸众生　　皆在三趣中
或没诸邪见　　或在于智道
菩萨住是地　　悉知众生心
诸根及欲乐　　种种差别义
深心善思惟　　随宜而说法
通达无碍智　　善以言辞说
菩萨为法师　　犹如师子王
牛王宝山王　　安住无所畏
普于诸世界　　雨甘露法味
犹如大龙王　　能雨满大海
是菩萨善知　　法义辞无碍
善能随顺行　　具足乐说力
能得于百万　　阿僧祇总持
能受诸佛法　　如海受龙雨
菩萨得如是　　诸深妙清净
无量陀罗尼　　诸三昧力故
能于一念中　　得见无量佛
闻已净梵音　　演说妙法宝
是菩萨或教　　大千界众生
随心根所好　　说法令欢喜
如是等无量　　三千大千国
转深勤精进　　而作是思惟
于一微尘中　　无量佛说法
随众生心相　　演说于妙义
是菩萨皆受　　如地受诸种
复作如是愿　　十方诸所有
国土中众生　　皆合为一会
我于一念中　　皆悉知其心
以一音说法　　悉令断疑网
菩萨住是地　　人天中法王
为大说法师　　随顺众生性
常于日夜中　　与诸佛共会
能住甚深妙　　寂灭智解脱
供养无量佛　　善根转明净
犹如转轮王　　真金庄严冠
光明照众生　　诸烦恼难处
如梵王光明　　照于大千界
菩萨住是地　　于三千世界
作大梵天王　　诸根悉猛利
善以三乘法　　示悟诸众生
所作诸善业　　皆顺于正念
能于一念中　　而得无有量
世界微尘数　　诸深妙三昧
得见十方佛　　微妙音说法
见佛大神力　　更发无量愿
如是第九地　　大智所行处
深妙难知见　　今已略说竟
