
尔时心王菩萨白佛言。世尊。所谓阿僧祇。不可量。无分齐。无周遍。不可数。不可称量。不可思议。不可说。不可说不可说。世尊。云何阿僧祇。乃至不可说不可说耶。佛告心王菩萨言。善哉善哉。善男子。饶益众生故。乃能问此如来应供等正觉。佛智境界甚深之义。善男子。汝今谛听。我当说之。尔时心王菩萨白佛言。世尊。唯然善听。佛告心王菩萨言。百千百千名一拘梨。拘梨拘梨名一不变。不变不变名一那由他。那由他那由他名一鞞婆逻。鞞婆逻鞞婆逻名一作。作作名一来。来来名一胜。胜胜名一复次。复次复次名一阿婆逻。阿婆逻阿婆逻名一得胜。得胜得胜名一分界。分界分界名一充满。充满充满名一量。量量名一解。解解名一此解。此解此解名一离欲。离欲离欲名一舍。舍舍名一聚。聚聚名一通。通通名一频申。频申频申名一网。网网名一众流。众流众流名一出。出出名一分。分分名一分别。分别分别名一称。称称名一持。持持名一不颠倒。不颠倒不颠倒名一不幡。不幡不幡名一正。正正名一慧。慧慧名一第一。第一第一名一觉。觉觉名一毗遮妒。毗遮妒毗遮妒名一极高。极高极高名一妙。妙妙名一逻婆。逻婆逻婆名一诃梨婆。诃梨婆诃梨婆名一解脱。解脱解脱名一黄。黄黄名一诃梨那。诃梨那诃梨那名一因。因因名一贤觉。贤觉贤觉名一明相。明相明相名一摩楼陀。摩楼陀摩楼陀名一忍。忍忍名一枝。枝枝名一摩楼摩。摩楼摩摩楼摩名一等。等等名一离疑。离疑离疑名一种。种种名一不放逸。不放逸不放逸名一摩多罗。摩多罗摩多罗名一动。动动名一到。到到名一说。说说名一白。白白名一了别。了别了别名一究竟。究竟究竟名一清凉。清凉清凉名一阿罗。阿罗阿罗名一潮。潮潮名一油。油油名一只逻。只逻只逻名一味。味味名一泥逻。泥逻泥逻名一戏。戏戏名一斯罗。斯罗斯罗名一聚沫。聚沫聚沫名一弥罗。弥罗弥罗名一坚固。坚固坚固名一风。风风名一满。满满名一不可称量。不可称量不可称量名一根。根根名一微细。微细微细名一莲华。莲华莲华名一摩伽婆。摩伽婆摩伽婆名一不可度。不可度不可度名一醯楼。醯楼醯楼名一语。语语名一劫。劫劫名一婆婆。婆婆婆婆名一间。间间名一无间。无间无间名一离垢。离垢离垢名一实胜。实胜实胜名一弥罗覆。弥罗覆弥罗覆名一遮摩罗。遮摩罗遮摩罗名一法。法法名一波罗摩驮。波罗摩驮波罗摩驮名一决定。决定决定名一流转。流转流转名一广说。广说广说名一无尽。无尽无尽名一等真实。等真实等真实名一无我。无我无我名一阿槃陀。阿槃陀阿槃陀名一青莲华。青莲华青莲华名一数。数数名一趣。趣趣名一受。受受名一阿僧祇。阿僧祇阿僧祇名一阿僧祇转。阿僧祇转阿僧祇转名一无量。无量无量名一无量转。无量转无量转名一无分齐。无分齐无分齐名一无分齐转。无分齐转无分齐转名一无周遍。无周遍无周遍名一无周遍转。无周遍转无周遍转名一无数。无数无数名一无数转。无数转无数转名一不可称。不可称不可称名一不可称转。不可称转不可称转名一不可思议。不可思议不可思议名一不可思议转。不可思议转不可思议转名一不可量。不可量不可量名一不可量转。不可量转不可量转名一不可说。不可说不可说名一不可说转。不可说转不可说转名一不可说转转。尔时世尊。为心王菩萨。以偈颂曰。

不可言说不可说　　充满一切不可说
不可言说诸劫中　　说不可说不可尽
不可言说诸佛刹　　皆悉尽末为微尘
悉于一一微尘中　　演说一切不可说
悉能善于一念中　　说不可说诸世界
不可称说诸劫中　　念念次第而演说
不可说劫犹可尽　　而不可说不可尽
悉于一一微尘中　　分别演说不可说
不可说劫犹可尽　　而不可说不可尽
不可言说微尘中　　悉有不可说众生
皆共赞叹普贤德　　犹尚不能令穷尽
设使一微毛端处　　有不可说诸普贤
彼诸一切普贤等　　说不可说不能尽
如一微细毛端处　　十方世界亦如是
于彼一一毛端处　　置不可说诸佛刹
毛端能量虚空尽　　而说佛刹不可尽
于彼一一毛道中　　种种无量诸佛刹
有同类者不可说　　亦有异类不可说
于彼一一毛道中　　有不可说净佛刹
以不可说庄严具　　庄严彼彼诸佛刹
于彼一一毛道中　　演出名身不可说
于彼一一诸名身　　广宣无量诸佛名
一一如来自身中　　变化毛孔不可说
于彼一一毛孔中　　出生异色不可说
于彼一一异色中　　放妙光明不可说
于彼一一光明中　　出宝莲华不可说
于彼一一宝莲华　　各有宝叶不可说
于彼一一宝莲叶　　有微妙色不可说
于彼一一妙色中　　出生莲华不可说
于彼一一莲华中　　各放光明不可说
于彼一一光明中　　出生净月不可说
于彼一一诸月中　　复出净月不可说
于彼一一净月中　　出净光明不可说
于彼一一光明中　　出不可说明净日
于彼一一诸日中　　出不可说净妙色
于彼一一妙色中　　出不可说净光明
于彼净妙光明中　　出不可说师子座
不可言说庄严具　　出不可说净光明
于彼一一光明中　　出不可说异妙色
于彼一一妙色中　　出不可说明净宝
于彼一一明净宝　　出不可说不可说
金刚宝藏如须弥　　清净具足而庄严
于彼一宝须弥中　　有不可说不可说
微妙殊特诸佛刹　　清净具足而庄严
如此一宝须弥山　　一切须弥亦如是
悉有无量不可说　　具足清净诸佛刹
是不可说不可说　　皆悉分别不可说
摄取不可言说转　　出生光明不可说
于彼一一光明中　　出生诸佛不可说
彼诸一切如来等　　说不可说清净偈
彼偈悉于念念中　　说不可说真实谛
示现一切未来际　　如来智慧无穷尽
彼诸一一如来等　　出不可说梵音声
于彼一一梵音中　　转不可说净法轮
于彼一一法轮中　　雨不可说修多罗
于彼一一修多罗　　分别诸法不可说
于彼一一诸法中　　又说诸法不可说
又复于彼诸法中　　说众生依不可说
又于一一毛道中　　不可说劫说正法
如彼一微毛端处　　一切十方亦如是
不可称说无碍心　　变化诸佛不可说
彼诸一一化如来　　所出变化不可说
彼诸一切所变化　　遍游佛刹不可说
不可称说变化身　　种种妙色而庄严
彼不可说佛世界　　分别一切诸众生
清净一切众生类　　度脱一切诸群生
庄严庄严不可说　　成就神力不可说
清净自在不可说　　应现众生不可说
神力自在不可说　　智慧境界不可说
不可称说神力持　　普转世间令清净
不可说净方便法　　说修多罗不可说
于彼一一修多罗　　摄诸佛法不可说
于彼一一净法中　　复说正法不可说
于彼一一诸法中　　说不可说决定法
于彼一一决定中　　说不可说众生依
不可称说种类法　　不可称说种类心
不可称说非类法　　不可称说非类心
不可称说非类根　　不可称说非类语
彼悉能于念念中　　调伏众生不可说
不可称说自在力　　应现众生不可说
彼不可说应化时　　或有同类不同类
菩萨皆悉分别知　　诸明算者不能数
菩萨于一毛端处　　安置佛刹不可说
或有微细或广狭　　净秽无量不可说
于彼一一佛刹中　　复有佛刹不可说
菩萨皆悉分别知　　如是佛刹不可说
一毛端处无量刹　　而于其中不迫迮
微小毛端亦不大　　悉容弥广诸佛刹
不令佛刹有杂乱　　形相如本而无异
一佛刹有无量刹　　一切佛刹亦如是
一毛端处悉容受　　如虚空等无量刹
佛刹形相不可说　　一毛端处各殊别
入于一毫毛道中　　次第悉入不可说
毛道摄取不可说　　毛道亦无究竟满
次第劫入不可说　　常能摄取不可说
种种方便不可说　　度脱众生不可说
具足摄取是方便　　境界无量不可说
菩萨深入不可说　　是名深入不可说
意根深广不可说　　遍游诸方不可说
勇猛精进不可说　　具足自在不可说
彼诸大愿不可说　　所得功德不可说
彼诸境界不可说　　能究竟度不可说
菩萨身业不可说　　口业清净不可说
意业清净不可说　　清净解脱不可说
清净智慧不可说　　微妙奇特不可说
方便深入不可说　　除灭疑惑不可说
勇猛精进不可说　　深入正法不可说
甚深三昧不可说　　究竟彼岸不可说
一切众生不可说　　一切佛刹不可说
诸众生身不可说　　众生希望不可说
彼诸业报不可说　　知众生欲不可说
知众生性不可说　　分别众生不可说
彼应化时不可说　　随所出处不可说
随方便道不可说　　彼诸出者不可说
无上智慧不可说　　彼方便道不可说
彼诸所说不可说　　一切转时不可说
如是成就大慈悲　　饶益一切诸世间
应现色像不可说　　游诸佛刹不可说
菩萨智慧甚明净　　睹十方佛不可说
所问正法不可说　　诸佛应答不可说
应现色像不可说　　游行诸方不可说
往诣佛所不可说　　示现自在不可说
以不可说诸色像　　诣不可说如来所
以不可说供养具　　供不可说诸如来
不可称说清净宝　　不可称说众宝华
不可称说妙华鬘　　供不可说诸最胜
彼深信心不可说　　清净解脱不可说
正直希望不可说　　恭敬供养一切佛
成就施心不可说　　过去施心不可说
修行布施不可说　　内外悉施不可说
禁戒清净不可说　　信心清净不可说
赞叹最胜不可说　　生妙法爱不可说
具足诸忍不可说　　深解无生不可说
成就寂灭不可说　　住寂灭地不可说
具足精进不可说　　过去妙心不可说
不退转心不可说　　忍辱之心不可说
一切禅藏不可说　　观察诸法不可说
寂静定意不可说　　了知诸禅不可说
波罗蜜慧不可说　　成就三昧不可说
决定解法不可说　　究竟诸佛不可说
菩萨行门不可说　　具足诸愿不可说
智慧境界不可说　　清净法门不可说
彼诸法力不可说　　清净住法不可说
菩萨正念不可说　　彼诸法界不可说
修行智慧不可说　　善学智慧不可说
彼智慧身不可说　　住持智慧不可说
彼净法轮不可说　　彼法智慧不可说
彼妙法云不可说　　彼妙法雨不可说
彼诸神力不可说　　解方便法不可说
彼悉能于念念中　　解深法界不可说
成就回向不可说　　于念念中遍游行
诸佛刹海不可说　　所诣诸佛不可说
分别佛刹不可说　　种种庄严不可说
庄严清净不可说　　微妙净色不可说
种种杂色不可说　　众庄严具不可说
清净佛刹不可说　　垢秽佛刹不可说
深入众生不可说　　众生诸界不可说
彼诸业报不可说　　众生所行不可说
种种诸根不可说　　众生虚妄不可说
众生诸性不可说　　众生欲乐不可说
众生威仪不可说　　众生烦恼不可说
众生清净不可说　　调伏众生不可说
菩萨神力不可说　　所变化身不可说
随顺诸行不可说　　度脱众生不可说
示现自在不可说　　放大光明不可说
光明妙色不可说　　令众生净不可说
彼于一一毛端中　　放光明网不可说
光明网色不可说　　普照佛刹不可说
勇猛精进不可说　　成就无畏不可说
寂静三昧不可说　　调伏世间不可说
清净身业不可说　　清净口业不可说
意业无量不可说　　清净胜行不可说
成就智宝不可说　　深入法界不可说
诸陀罗尼不可说　　菩萨善学不可说
音声清净不可说　　智慧知音不可说
真实正念不可说　　持众生语不可说
菩萨所行不可说　　正觉清净不可说
离众恐怖不可说　　调伏世间不可说
不可称说真佛子　　彼清净行不可说
赞叹佛子不可说　　欲究竟尽不可说
不可称说诸导师　　赞叹菩萨不可说
彼诸菩萨不可说　　清净功德不可说
彼诸分齐不可说　　随彼所住不可说
随住智慧不可说　　不可说劫不能说
乐见诸佛不可说　　长养智慧不可说
永度正法不可说　　离碍正法不可说
正观三世不可说　　三世智慧不可说
彼所称量不可说　　出生智慧不可说
菩萨胜行不可说　　种种所愿不可说
清净所愿不可说　　具足菩提不可说
诸佛菩提不可说　　彼起智慧不可说
分别真实不可说　　知一切法不可说
清净佛刹不可说　　所行诸力不可说
彼所修习不可说　　一念开悟不可说
广说正法不可说　　诸佛自在不可说
踊跃欢喜不可说　　示现世间不可说
转妙法轮不可说　　离众怖畏不可说
所说正法不可说　　度脱众生不可说
不可称说一切劫　　赞叹菩萨诸功德
彼诸大劫犹可尽　　赞叹功德不可尽
不可称说诸如来　　各有无量清净根
不可说劫常赞叹　　如来功德犹不尽
一切十方诸众生　　皆悉一时成正觉
彼诸正觉一一有　　不可称说净妙身
彼净妙身一一有　　不可称说如来头
彼如来头一一有　　不可称说广长舌
彼广长舌一一出　　无量清净妙音声
以彼一一妙音声　　不可说劫赞叹佛
不可称说一切劫　　宣扬赞叹佛功德
不可说劫犹可尽　　叹佛功德无穷尽
若于一小微尘中　　有诸佛刹不可说
于彼一一佛刹中　　各有贤首不可说
贤首如来世界中　　复有佛刹不可说
一切法界无有余　　其中所有诸微尘
于彼一一微尘中　　佛刹成败不可说
于彼一一微尘中　　安置佛刹不可说
复置刹海不可说　　分别方类不可说
于彼一一佛刹中　　不可称说诸如来
彼诸如来所寿命　　不可称说诸大劫
诸佛所行不可说　　微妙正法不可说
威神道力不可说　　离障碍智不可说
微妙智慧不可说　　境界甚深不可说
十力功德不可说　　佛觉菩提不可说
清净深入不可说　　清净法界不可说
彼智慧藏不可说　　分别功德不可说
菩萨究竟正随顺　　具足回向不可说
分别无量诸回向　　回向一切诸导师
不可称说诸大劫　　一心正受诸三昧
于不可说诸佛所　　所行清净不可说
得不可说无碍心　　悉遍游行十方界
所修行业不可说　　神力应现不可说
分别佛刹不可说　　诸佛现前不可说
勇猛精进不可说　　究竟智慧不可说
未曾离于一坐处　　而能遍游十方界
不可称说诸大劫　　遍游十方诸佛刹
智慧方便不可说　　如实智慧不可说
转净智慧不可说　　念念示现不可说
于诸一一语言中　　解佛智慧不可说
或于一时觉菩提　　或种种时觉菩提
入诸毛端不可说　　入诸微细不可说
殊特胜性不可说　　见诸如来不可说
一一方便不可说　　随顺善入诸佛性
诸佛刹性不可说　　悉能随顺入菩提
不坏法界不可说　　佛众生刹不可说
三世所摄不可说　　菩萨究竟不可说
