
现世之中未证菩提间。愿无内外障难恶缘等。恒常遇逢最妙善知识。所修善事行愿速成就　　最上三宝。
临命终时识性无迷惑。愿生西方净土如来前。依于慧日发光。闻思修断惑。证真愍念于有情　　最上三宝。
若或随业净土佛会前。若无善根不生圣会中。随业轮回世世所生处。恒修善根熏习无间断　　最上三宝。
愿生中国勤修于正法。无病长寿受用悉具足。相好殊胜辩才智慧等。具七功德获得丈夫身　　最上三宝。
幼年出家愿逢贤圣师。即得三种修学守护。持一切时中正念与正定。承侍微妙上师愿欢喜　　最上三宝。
七种胜财殊胜善知识。如日与光刹那不舍离。亦无我慢疑惑具知足。恶缘犹如蛊毒愿舍离　　最上三宝。
功德本愿最上三宝处。愿能恒常归依而供养。贪欲嗔恚愚痴三种毒。犹如大地恒常勿应起　　最上三宝。
观见六尘境界色等法。犹如阳焰幻化而悟解。五欲自性境处无染着。愿我恒不忘失菩提心　　最上三宝。
一切大乘甚深微妙法。如救头然精进常修学。证得无比究竟菩提时。以四摄法能救于六趣　　最上三宝。
能救五浊大悲观世音。末劫之时弘愿地藏王。所有一切贤圣护法神。证明护念法灯覆炽然　　最上三宝。
护国护法塔庙诸护神。威德炽盛回遮大结界。怨魔外道毒类悉摧坏。龙鬼星辰毒类心惊怖　　最上三宝。
三灾五浊速愿得消除。七难八怖一念皆消灭。百谷丰饶万物而茂盛。七宝充足五味悉具足　　最上三宝。
四事供养受用无乏少。修八福田吉祥获安乐。普国兴隆佛事转法轮。增长有情福慧皆圆满　　最上三宝。
我等善根缘起法性力。上师本尊空行摄受力。三宝真谛密咒威神力。所发愿时行愿速成就　　最上三宝。
能回施人回施回施善。所获一切一切诸功德。犹如幻化幻化似梦境。三轮体空体空悉清宁　　最上三宝。
