
尔时文殊师利白佛言。世尊。涅槃者。声闻缘觉凡夫不能分别。唯如来正遍知之所能说。佛言。文殊师利。涅槃不灭。何以故。无断烦恼故无所到处。何以故。以无处故。到者得义。无到故无得。何以故。无苦乐故。无断不断无常不常。佛说此祇夜。

不断不灭　　不生不起　　不堕不落
不行不住

常住涅槃不断不常相。何以故。无生死故。文殊师利我尚不见生死。何况当见生死过患。文殊师利。我尚不见涅槃。何况见涅槃功德。佛说此祇夜。

若见有一法　　余法悉应见
以一法空故　　一切法亦空

文殊师利。当知诸法空。若不灭则不生。若不断则不灭。若不常则不生。无烦恼可断故是故不灭。无烦恼处故是故不生。

佛复告文殊师利。无障碍故不灭。不灭故无障碍。生善不善无记故不障碍。文殊师利。是说涅槃。佛说此祇夜。

不灭不到　　不断不常　　不障不碍
是说涅槃

佛告文殊师利常住涅槃。无日月星宿地水火风。无昼夜数量。无色无形无老病死。无年岁无所作。是常是恒离众苦业。如是涅槃善人所说。佛说此祇夜。

彼无有日月　　星宿及四大
昼夜与量数　　形色及虚空
亦无老病死　　年岁诸所作
已断生死本　　是常亦是恒
如是涅槃相　　善人之所说

文殊师利白佛言。世尊。有诸外道。说世间空又说不空。此是外道邪意分别。佛告文殊师利。此外道意不真实思惟。若世间空则无生死。何以故。以空故。生死若空。涅槃亦空。若涅槃无则无神通。若世间不空生死亦无。何以故。以不空故。以生死不空涅槃亦无。若无涅槃亦无神通。文殊师利若世间不生不坏何用涅槃。若生死无失坏不名生死。何以故。以无失故。若生死无失。即生死为涅槃。是故文殊师利。不应说世间空与不空亦不应说世间应断及以不断。何以故。以无有故。断者是断烦恼。不断者非断烦恼。亦无烦恼及非烦恼。亦无解脱。若无解脱则无涅槃。文殊师利。灭亦无。何以故。生死空不空故。是故无灭。若生死如此谁乐得涅槃。佛说此祇夜。

若诸世间空　　则无有生死
以生死无故　　涅槃亦不有
世间若不空　　亦无有生死
生死若无者　　涅槃亦非有
生死若如是　　谁当乐涅槃
