
尔时除盖障菩萨摩诃萨等菩萨众。来诣于此象头之山去山不远。彼诸大士。俱时化现殊妙宝网。遍覆三千大千世界。又于空中雨众天华。及天果云。天宝鬘云。天涂香云。天衣服云。天末香云。及天上服宝盖幢幡诸供具云。广大化现随所现已。而诸有情皆得瞻睹。悉能获得最上快乐。彼象头山所有树林。即时自然离其地方。别现种种微妙宝树。劫树华树果树。栴檀香树。沉水香树。彼等皆是神力所化。又于空中。自然出妙天鼓音声。于鼓音中说伽陀曰。

龙弥尼园最胜生　　不以烦恼种等比
稽首无等如虚空　　故我来此最胜山
坐胜道树成菩提　　警觉摧伏魔力军
稽首持胜无垢光　　故我来此最胜山
如幻如焰如水月　　此等理法悉觉了
稽首最上大福树　　故我来此最胜山
觉了世法如戏剧　　巧现众法如帝弓
稽首无动胜福藏　　故我来此最胜山
久远历于多百劫　　为欲圆满悲心故
稽首无垢月面尊　　故我来此最胜山
多百俱胝菩萨众　　诸天供养亦复然
稽首已离痴暗瞑　　故我来此最胜山
已得最上圣法藏　　悲所成身弃世财
稽首无等作大利　　故我来此最胜山
住寂静心常慈意　　如莲在水离诸染
稽首胜上持功德　　故我来此最胜山
妙相开华清净身　　随形众好世资养
稽首宝树无边枝　　来此供养愿摄受

其鼓音中说是伽陀已。尊者大目干连即从座起。偏袒右肩右膝着地。合掌向佛而白佛言。世尊。何故今时现是瑞相。昔所未闻。昔所未见。佛告尊者大目干连言。东方去此佛刹过殑伽沙数等世界。有世界名大莲华。彼佛世尊号莲华眼如来应供正等正觉。现住说法教化利益。彼佛刹中有菩萨摩诃萨名除盖障。与彼无数俱胝那庾多百千菩萨大士。同来诣此娑婆世界。彼众将至故先现瑞。说是语已。除盖障菩萨摩诃萨。与无数俱胝那庾多百千菩萨之所围绕。各以广大神通威力。来诣佛所。到已头面各礼佛足。时除盖障菩萨摩诃萨说伽陀曰。

具大名称大胜慧　　得大无畏大牟尼
已度生死险难中　　稽首出过烦恼岸
汝为普遍炽焰光　　汝为普遍大灯炬
汝得一切解脱门　　稽首归命无等等
坚固不动如山王　　深广无底如大海
一切邪外不能破　　稽首称赞大法王
本来寂静法无生　　自性如是常寂灭
我法圣尊善开明　　稽首转大法轮者
或有宣说诸正道　　或说趣入真实理
或说涅槃正妙门　　或说授记成觉果
有情心意汝悉知　　是中无少不知者
有情观汝法行圆　　是故随奉汝教敕
所有贪嗔痴三毒　　及余种种垢染等
坐道树成正觉尊　　以大智火悉焚爇
汝自得度度有情　　汝自解脱利世间
汝于世间善所求　　永破生死诸险难
无智久沈于睡眠　　有情流转生死轮
善为开觉汝圣尊　　稽首等视如亲爱
汝观此诸大士众　　一切安住菩提道
皆欲听闻妙法门　　唯愿世尊随为说

尔时除盖障菩萨摩诃萨说是伽陀赞叹佛已。时佛敕令处莲华台一面而坐。余诸菩萨大众。佛亦敕令随其所应处莲华台一面而坐。

尔时除盖障菩萨摩诃萨。从座而起偏袒右肩。右膝着于莲华台上。合掌向佛而白佛言。世尊。我今欲问如来应供正等正觉。若佛世尊垂见听者。我当发问愿为宣说。

佛告除盖障菩萨摩诃萨言。大士。恣汝所问斯为常事。诸佛如来亦悉听许随其所疑。如来为汝一一宣说。

尔时除盖障菩萨摩诃萨。承佛圣旨即白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨。云何修行即得布施具足。复云何得持戒具足。云何得忍辱具足。云何得精进具足。云何得禅定具足。云何得慧具足。云何得方便具足。云何得愿具足。云何得力具足。云何得智具足。云何得菩萨如地。云何得如水。云何得如火。云何得如风。云何得如虚空。云何得如月。云何得如日。云何得如师子。云何调伏。云何了知。云何得如莲华。云何得广大心。云何得清净心。云何得无疑惑心。云何得如海智。云何得微妙智。云何得智辩才。云何得解脱辩才。云何得清净辩才。云何得一切有情欢喜辩才。云何得信顺语。云何得正法语。云何得随法行。云何善入法界。云何住空境界。云何得无相行。云何得诸愿离着。云何得慈身。云何得悲身。云何得喜行。云何得舍行。云何得神通游戏。云何得离八难。云何得不忘失菩提心。云何得宿命智。云何得不舍善知识。云何得常离恶知识。云何获得如来法性之身。云何获得金刚真实之身。云何得大导师。云何得善知诸道。云何善说无颠倒道。云何得常安住妙等引心。云何着粪扫衣。云何持三衣。云何常坐不卧。云何常乞食。云何一坐食。云何食后不饮浆。云何受阿兰若法。云何树下坐。云何空地坐。云何死尸间住。云何节量食。云何随敷座。云何得相应行。云何持经。云何持律。云何持论。云何于轨范所行及威仪道而得具足。云何得离悭嫉二法。云何于一切有情起平等心。云何于佛如来善作供养承事。云何能摧伏诸慢。云何能广多净信。云何善知世俗。云何善了胜义。云何善知诸缘生法。云何知自。云何知他。云何能于清净佛土中生。云何能离胎藏垢染中生云何能得舍家出家。云何能得净命自资。云何能得心无懈倦。云何得受诸佛教敕。云何获得熙怡面相。云何得离颦蹙之相。云何得多闻。云何得正法摄受。云何得法王子。云何能得胜出梵王帝释护世天等。云何能知有情心意。云何能知成熟有情诸有法式。云何能成智者。云何能得常处妙乐。云何善知四摄之法。云何获得妙相具足。云何得为他所依止。云何得如大妙药树。云何乃能勤修福行。云何善了诸变化事。云何速能证得阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时世尊。赞除盖障菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善男子。如汝所问斯为极善。悲愍世间能令天人大众获善利乐。能问如来如是等义。汝今谛听极善作意。当为汝说。于是除盖障菩萨摩诃萨受教而听。佛言。善男子。菩萨若行十种施法。即得布施具足。何等为十。一者法施。二者无畏施。三者财施。四者不求饶益果施。五者悲愍施。六者不轻慢施。七者恭敬施。八者供养承事施。九者无所著施。十者清净施。善男子。云何法施。谓若菩萨。不以财利心。自所受法即于他人随应教授。不以希欲利养恭敬因故。不望他人所知识故。不求名称故。不以余事因故。但自思惟。何等有情受诸苦恼。我为蠲除即以是法。亦复不怀希求之心。无二平等为他宣说。若复为王及与王臣之所宣说。或为旃陀罗及旃陀罗子说法亦然。何况余诸人众。而菩萨行是法施时不起高心。善男子。如是名为菩萨法施。云何是无畏施。谓若菩萨自所嫌弃刀杖等器。亦复教示他人令弃。于彼一切有情。起如父想如母想如子想。如眷属想及余亲爱知友之想。何以故。菩萨作是思惟。如佛所说。彼彼生中一切转易。于诸有情聚中。未曾有不是父母及子并余亲爱知友。乃至于彼微细情命之中。皆为发起利益。设自身肉尚亦与之。何况余诸大有情类。善男子。如是名为菩萨无畏施。云何是财施。谓若菩萨。或见有情造极不善业。即时以财摄彼有情由财摄已。是故令其于不善业而悉除断。于诸善业使彼安住。菩萨作是思惟。如佛所说。布施是菩萨菩提。菩萨所行布施。除断三种不善之法。一嫉二悭三贪。是故我于如来所受布施之法。彼所布施而无高心。善男子。如是名为菩萨财施云何是不求饶益果施。谓若菩萨所行布施。不以希欲为因。不以财利为因。不以眷属为因。不以世间近事为因。菩萨修持布施法尔如是。彼因彼缘所行布施。远离一切饶益果报。善男子。如是名为菩萨不求饶益果施。云何是悲愍施。谓若菩萨见诸有情受诸苦恼。或饥渴者。或裸露者。或秽污残缺之者。无主无救无归无依之者。无福者等。菩萨见已生悲愍心。我为此等有情故。发阿耨多罗三藐三菩提心。念此无主无救无依归等诸有情类流转生死。而我今当以何方便为此有情为主为救与作依归。作是念时。菩萨由此悲心所逼。即以方便随为摄受。菩萨摄受彼等有情。俱时所起善根而无高心。善男子。如是名为菩萨悲愍施。云何是不轻慢施。谓若菩萨行布施时。不以轻重分别故施。不以慢心故施。不以毁谤故施。亦不令他劳力故施。不恃豪富骄恣故施。不希名称故施。不恃多闻倨慢故施。菩萨若行施时。心必恭敬尊重。专注供养亲奉施之。善男子。如是名为菩萨不轻慢施。云何是恭敬施。谓若菩萨于轨范师亲教师及余所应尊重之者修梵行者。身极恭顺心极尊重。由恭顺尊重故发言慰安。合掌顶礼稽首承迎于其有情。即以彼彼善相应事而普及之。善男子。如是名为菩萨恭敬施。云何是供养承事施。谓若菩萨或作佛事或法僧事。若于如来塔像之所。或扫去尘秽。或严饰清净。或以妙香华及涂香等而为供养。又或修治如来故坏塔庙。是为佛事。何名作法事。所谓随闻何等法门。即当受持书写读诵思惟修习。及为他解说。或以无颠倒相应修学。是为法事。何名作僧事。谓以衣服饮食坐卧之具病缘医药奉施众僧。乃至但以少分清冷之水而为供施。是为僧事。善男子。如是名为菩萨供养承事施。云何是无所著施。谓若菩萨行布施时起如是心。我今所行布施。不求天报或天之余。不求王报或王之余。善男子。如是名为菩萨无所著施。云何是清净施。谓若菩萨随其所说布施之法。即起伺察。如其彼彼起伺察时。于布施法伺察得无过失。无垢染无障难邪。善男子。如是名为菩萨清净施。菩萨若能修此十法者。即得布施具足。又善男子。菩萨若修十种戒法者。当得持戒具足。何等为十。一者别解脱戒行。二者菩萨摄律仪戒行。三者离诸烦恼烧然戒行。四者离不深固作意戒行。五者怖业戒行。六者怖罪戒行。七者怖非所取戒行。八者坚固志意戒行。九者无依着戒行。十者三轮清净戒行。善男子。云何是别解脱戒行。谓若菩萨。于诸如来所有经中。或戒律中及余学句所宣示处。如善作意尊重大师所说。于一一法中如理修学。不爱着氏族不爱着所见。不爱着众会。无我人过失。于彼学句中而生尊重。善男子。如是名为菩萨别解脱戒行。云何是摄律仪戒行。谓若菩萨作是伺察。我于别解脱戒中。不能取证阿耨多罗三藐三菩提果。谓若如来于一一经中。宣示菩萨所行及菩萨学句。我当于彼如理修学。何等是菩萨所行。所谓菩萨。无非处非方非时。所行无非时。所说无不知时。无不知方。无不知量。何以故。或有有情。于如来所生不信心。为令彼等生信解故。及彼有情随为摄护故。菩萨自能圆满菩提胜行。善具威仪。柔软容缓。不杂阓闹。趣寂止门极清净门。此是菩萨所行。何等是菩萨学句。谓若如来于一一经中宣示菩萨所学之法。菩萨于中而生信顺不生障难。此是菩萨学句。善男子。如是名为菩萨摄律仪戒行。
