
复次善男子。云何是离诸烦恼烧然戒行。谓若菩萨或贪火烧然。或嗔火烧然。或痴火烧然。或余烦恼之火烧然。或余诸受用侵害火烧然。若欲不烧然者。当起贪之对治。及应远离贪所起缘。何谓贪之对治。即不净观是贪对治。不净观者。谓自身中诸不净物。发毛爪齿涎泪涕唾。淡荫垢汗大小便利。皮肤血肉骨髓肪膏。脑膜筋脉脾肾心肺。肝胆肠胃胞及肚胘。凡如是等诸不净物。菩萨应当作此观想起是思惟。世间所有彼愚痴者。不明解者。造不善者。尚能了知诸如是等不净物已。不处贪心。况智者乎。此为菩萨多种不净之观是贪对治。何者是贪所起缘。谓着诸欲染。或见女人端严妙色。起可爱心而生希取。尔时见已当作是观。如佛所说梦境无实。何故智者。于此如梦境界之中而起贪心。是名菩萨远离贪所起缘。何谓菩萨嗔之对治。及远离彼嗔所起缘。所谓菩萨。于诸有情所多起慈心。以此慈心及此因缘。而彼忿恚嗔怒有情心意皆能摄伏。嗔恚因缘悉得远离。是名菩萨嗔之对治。及远离彼嗔所起缘。当作如是观察之时即离痴法。离痴由故彼诸所欲及诸受用。不为侵害之火烧然。此等是为菩萨离诸烦恼烧然戒行。云何是离不深固作意戒行。谓若菩萨独处一方寂静而住。不起是心。我不杂乱所行。我寂静住。我复能行如来法律。余诸沙门或婆罗门。彼等皆是杂乱所行多诸阓闹。而悉坠失如来法律。若能不起如是心者。是为菩萨离不深固作意戒行。云何是菩萨摄善法戒行。谓若菩萨作是伺察。如佛所说。诸苾刍应当尊敬修福尊敬护戒尊敬修慧。何以故。尊敬福者。福是现受可爱精光悦意果报。如是信者而能远离诸不善业。是为菩萨摄善法戒行。云何是怖罪戒行。谓若菩萨或有如微尘罪。见悉生怖不顺所作。乃至少罪亦不生轻。作是思惟。如佛所说。诸苾刍。譬如有人中于少毒亦趣命终。若中多毒亦趣命终。诸有罪者。若少若多皆堕恶趣。若作如是伺察之时。菩萨于罪乃生恐怖。是为菩萨怖罪戒行。云何是怖非所取戒行。谓若菩萨或有具信沙门婆罗门及余人众。信菩萨故。或以金银摩尼真珠珊瑚琉璃螺贝珍宝财物及余受用之具。于菩萨所嘱累寄托。虽或单己而菩萨心。不起贪着辄生希取。又复于诸塔寺之物。及众僧物设使有人劝令掌执。菩萨于中亦不希取为自资养。作是思惟。如佛所说。菩萨宁自割其身肉而啖食之。终不以他不与不许若饮若食。及余物等而怀希取。是为菩萨怖非所取戒行。云何是坚固志意戒行。谓若菩萨或为魔王或诸魔众及余天等。或现女相。或以余缘来作魔事之所娆恼欲破坏时。而菩萨不动不摇亦无减失。是为菩萨坚固志意戒行。云何是无依着戒行。谓若菩萨持戒行时。不起是念。我所持戒为求天报或天之余。为求王报或王之余。是为菩萨无依着戒行。云何是三轮清净戒行。谓若菩萨身业清净。语业清净。意业清净。身业清净者。谓远离身三不善业。一杀生二偷盗二邪染。如是名为身不善业。语业清净者。谓远离语四不善业。一妄言二两舌。三恶口四绮语。是名语不善业。意业清净者。谓远离意三不善业。一贪二嗔三邪见。是名意不善业。由能远离诸不善业。是故即得三轮清净。是为菩萨三轮清净戒行。善男子。菩萨若行如是十法。即得戒行具足。善男子。菩萨若修十种法者。即得忍辱具足。何等为十。一者安受苦忍。二者外忍。三者谛察法忍。四者佛许可忍。五者无定方忍。六者无差别忍。七者不以事因故忍。八者耐怨害忍。九者悲心忍。十者愿力救拔忍。善男子。云何是安受苦忍。谓若菩萨或自心有忧悲苦恼。随生起时。菩萨安然悉能忍受不起嗔心。是为菩萨安受苦忍。云何是外忍。谓若菩萨亲闻他人所出恶言。或展转闻。因其毁谤父母师长亲友知识。或有恶言谤佛法僧。菩萨闻已不生嗔恨。是中安然悉能忍受。是为菩萨外忍。云何是谛察法忍。谓若菩萨若闻如来所说最极甚深经中。有法能断轮回种子。脱诸结缚坏相续者。谓一切法本来寂静。及一切法自性涅槃。菩萨得闻如是法已。不生惊怖作是思惟。若不了知此法。及不得此法者。岂能证得阿耨多罗三藐三菩提果邪。由此因缘故。应于如是甚深法中。受持思惟修习伺察及生胜解。是为菩萨谛察法忍。云何是佛许可忍。谓若菩萨设起忿恚嗔害心已。即当伺察此恚害心。从何所起复何处灭。何因故生生复何住。作是观时都不见有恚害之法。若生若灭二法可得。随生即灭。若因若缘亦不可得。以是缘故。菩萨于中安然忍受。无复生起佛所许可。是为菩萨佛许可忍。云何是无定方忍。谓若菩萨非于昼分能忍。夜不能忍。或夜能忍。昼不能忍。自国能忍。他国不能忍。或他国能忍。自国不能忍。惯习者能忍。不惯习者不能忍。菩萨不然。于一切国一切处一切时一切种皆悉能忍。是为菩萨无定方忍。云何是无差别忍。谓若菩萨不于己之父母师长眷属亲友知识等处能忍。余诸人所而不能忍。何以故。菩萨乃至于旃陀罗眷属等处。有所侵恼而悉能忍。是为菩萨无差别忍。云何是不以事因故忍。谓若菩萨所起忍行。不以财利因故。不以怖畏故。不为资养故。不以世间近事故。不为隐覆惭耻等故忍。何以故。菩萨常行忍辱心故。是为菩萨不以事因故忍。云何是耐怨害忍。谓若菩萨或无他缘来加其恶。菩萨尔时即无所忍。或时怨对若执刀杖。若复持拳起嗔怒心而来打击。或复期克恶语骂詈。菩萨见如是等他怨对来打击骂詈之时。坚固其心深自伏忍。作是思惟。此等怨对皆是我之自业所感。业成熟已来相逼恼。诚非父母眷属亲友所造。皆是自业造作所成熟故。而亦非外地界水界火界风界之所成熟。又亦非内四大成熟。菩萨作是思惟时。由此因缘故。于有怨害及无怨害。平等其心皆悉能忍受。是为菩萨耐怨害忍。云何是悲心忍。谓若菩萨设得王位。或为臣佐。大富自在威德特尊。见诸有情多苦恼者。而彼有情。于其王所生忿恚心。而来毁骂及诸娆乱。其王尔时不生嗔恚。不恃尊豪而行凌逼。作是思惟。此诸有情我之向化。我应为彼作其救护。是故我今不恃王之威相。但为彼等作其卫护使不破坏。以是因缘。悲心起故安然忍受。是为菩萨悲心忍。云何是愿力救拔忍。谓若菩萨作是思惟。我于如来应供正等正觉所。作师子吼发是愿言。愿我得成阿耨多罗三藐三菩提果已。普为救拔一切有情出生死海。我所勤行救拔一切有情不取其相。但为令诸有情悉得解脱。令诸有情其心调伏住奢摩他。菩萨尔时若自心生嗔恚。不能忍者如佛所说。善男子。譬若有人善疗眼疾。能除患者昏翳暗障。时医眼师。作是思惟。我欲普令除去患者所有昏翳。医师忽然自丧其目。善男子。于汝意云何。而彼医师能疗眼不。答言不也。佛言。善男子。菩萨亦复如是。欲以慧眼开导世间一切有情愚痴暗瞑。而菩萨若自为彼痴暗所覆。即不能与一切有情除去暗瞑。是故菩萨于诸损恼。不生嗔恚安然忍受。是为菩萨愿力救拔忍。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得忍辱具足。又善男子。菩萨若修十种法者。即得精进具足。何等为十。一者被甲精进。二者无能胜精进。三者离二边精进。四者利乐精进。五者加行精进。六者相续精进。七者清净精进。八者不共精进。九者不随他教精进。十者无高心精进。善男子。云何是被甲精进。谓若菩萨发大精进。普为一切有情。未得涅槃者令得涅槃。未得度者悉令得度。未解脱者普令解脱。未安隐者而令安隐。未成正觉者当使成正觉。菩萨发行是精进时。或有魔来欲令断坏菩萨胜行及生娆恼。魔作是言。善男子。汝今宜应止此精进。何以故。我亦曾发此之精进。普为一切有情。未得涅槃者令得涅槃。未得度者悉令得度。未解脱者普令解脱。未安隐者而令安隐。未成正觉着当使成正觉。此等皆是不实妄失之法。愚人诤论之语。善男子。我不曾见有人发如是精进。能令一有情得阿耨多罗三藐三菩提者。我但知彼无数俱胝有情。趣证声闻缘觉涅槃。善男子。以是缘故。应须退转于阿耨多罗三藐三菩提心。若不然者。汝所发精进。徒增烦恼唐捐其功。魔作是言已。菩萨乃自思惟。此诸恶魔伺求其便欲来娆我。菩萨知是事已乃谓魔言。汝今勿应逼迫于我。汝于世间但勿有虑。如佛所说。世间一切从自业种子所生长故。自所造作彼彼之业。是所归趣。今汝亦然。自业种子所生长故。自所造业是所归趣。汝今速应从所来道还归本处勿复娆我。娆乱我故使汝长夜于诸有情苦恼逼迫作不饶益。时彼恶魔潜伏退屈。即于是处隐而不现。菩萨于是诸恶魔众或魔天等来娆乱时。而菩菩心不惊不怖亦不怯弱。是为菩萨被甲精进。云何是无能胜精进。谓若菩萨随其诸相发起精进。如所起时而为最胜。正使余诸久修道行菩萨。比此菩萨精进胜行。数分算分乃至乌波尼杀昙分皆不及一。何况声闻缘觉。何以故。菩萨随起一念精进之心。具诸胜力即能普摄一切佛法。断诸恶法故。是为菩萨无能胜精进。云何是离二边精进。谓若菩萨所起精进。不应增剧不应沉下。何以故。若增剧时其心高倨。若沉下时即生掉举。离此二者。乃名菩萨精进胜行。是为菩萨离二边精进。云何是利乐精进。谓若菩萨发是精进。愿我此身得与佛身而相等比。愿我得佛无见顶相。及佛圆光相好具足。及无能胜无边胜智。佛大威德。佛胜自在。菩萨为是等故发起精进。是为菩萨利乐精进。云何是加行精进。此加行者。譬如有人取摩尼宝。或真金等。磨莹治炼去诸瑕垢。悉使其宝明净精洁光色赫奕。尔时方见摩尼真金焕然有异。菩萨亦复如是。于诸精进中加行修治。使去垢染即离过失。精进垢者。所谓懈怠是精进垢。沉下是精进垢。饮食不知节量是精进垢。妄执主宰是精进垢。不依正法是精进垢。不深固作意是精进垢。诸精进中有是垢染乃名过失。是故菩萨若离此者。即得洁白清净自性明亮。是为菩萨加行精进。云何是相续精进。谓若菩萨于诸威仪道中所起精进。随所起时若身若心而不懈倦相续无间。是为菩萨相续精进。云何是清净精进。谓若菩萨即彼所起相续精进行中。所有诸不善业。及于障碍菩提道法。无利义事常当除断。若诸善法。谓随顺涅槃顺正道行。趣向菩提菩提分法。使诸善法悉令广大而复增长。乃至于一念间尚不起于极微不善之法。何况粗重等诸过失。是为菩萨清净精进。云何是不共精进。谓若菩萨作是思惟。假使普遍十方殑伽沙数等世界。从于阿鼻大地狱中出大火聚。充满是等世界都为一聚。过是世界之外。若一有情受极苦恼。无主无救无依归者。我宁忍受其苦履践。是等世界越其火聚。至彼有情所而为救度。何况微小之苦不能忍受。菩萨所发如是精进。不与一切声闻缘觉邪外等辈之所共有。是为菩萨不共精进。云何是不随他教精进。谓若菩萨不同声闻之人起如是心。凡夫位中求佛菩提极为难得。我所发精进而甚微少懈怠劣弱。我若为求菩提。假使顶上然火经多百千俱胝劫数。如是勤行亦不能成。故我不能堪忍其苦。亦复不能荷斯重檐。菩萨应起是心。所有过去诸佛已成正觉者。现在诸佛现成正觉者。未来诸佛当成正觉者。诸佛世尊皆为求菩提故勤行精进。彼彼如是修诸胜行。而诸佛如来。亦不但为己故求成正觉。今我亦然。勤行精进成诸胜行。亦不但为己故。所有善根普与一切有情共之。为有情故发起情进。我所求成阿耨多罗三藐三菩提果。普为利乐一切有情。亦不自利取证涅槃。为有情故我宁常处大地狱中。乃为胜上。是为菩萨不随他教精进。云何是不高心精进。谓若菩萨所发精进时。亦不于中而生味着。不毁谤他不自称赞。菩萨作是思惟。若不勤行自事警策于他何名智者。是故菩萨所起胜行而不高心。是为菩萨无高心精进。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得精进具足。
