
复次善男子。云何是善回外道诸见方便。谓若菩萨于左啰迦波哩没罗惹迦尼乾陀等诸外道处。作诸化事。使其调伏为欲成熟。彼因缘故。菩萨作是思惟。此等外道我慢贡高。我今不应先行师教。要先恭事现为弟子。然后使其调伏。于彼法中而求出家。如其所行策勤修学。随诸外道种种法式。多闻苦行咸悉究尽而复过胜。彼众推许有所言说悉皆听受。如奉师尊不相违戾。由得亲近诸外道故。乃呵毁言。诸仁者。汝此所修非出离道。亦非离欲。又非寂灭。由是渐能使彼调伏。而令安住如来法中。文复于彼具五神通诸外道所学修梵行。随其所修而复勤行。令得彼法随能成办。外道所修禅定之法。即能胜过彼诸外道。勤勇进修难行之行。于外道中智者共许。菩萨知其根成熟时。于其所修禅定之法。乃呵毁言。诸仁者。汝修定法非出离道。亦非离欲。又非寂灭由是渐次使令安住如来法中。是为菩萨善回外道诸见方便。云何是善回五尘境界方便。谓若菩萨或见有人极多贪爱。菩萨不以别异方便。但随所乐而为调伏。乃以神力化现女身。端正殊妙胜诸女人。是人见已极生贪着。时化女身于刹那间。变成死尸烂坏臭秽。彼贪爱人见即惊怖。乃生厌患逼恼其心。作如是言。云何速能离此臭秽。尔时菩萨即住其前如应说法。彼贪染人随得离欲。是为菩萨善回五尘境界方便。云何是善除疑悔方便。谓若菩萨或见有人造五无间业。或诸不善业。即诣其所而语之言。汝今何故愁不悦意。是人答言。善男子。我造五无间业。以是缘故愁不悦意。将非我于长夜之中。无有利乐极大苦恼。菩萨乃为其人说戒忏悔。又复如应说甚深法。是人未能舍疑悔心。菩萨即现神通适其心念使令生信。是人即时于菩萨所。乃起信心清净欢喜。由喜心故堪任受法。菩萨引之令入正道。于其人前。化现父母而加杀害。谓其人言。我今与汝同造斯罪勿生疑悔。作是语已复现神通。是人念言。菩萨具有神通智慧犹害父母。况复我邪。尔时乃为是人说种种法。使其罪业而得轻微犹如蚊翅。是为菩萨善除疑悔方便。云何是善知救度有情方便。谓若菩萨或见有人堪任受法。然以是人造极恶业。菩萨为欲度斯等故随应化现。若以王身得度者。即现王身。若以宰官身得度者。即现宰官身。若以刹帝利婆罗门庶民等身得度者。即现刹帝利婆罗门庶民等身。若以天身得度者。即现天身。若以金刚力士身得度者。即现金刚力士身。若以柔善可爱之身得度者。即现彼身。若以恐畏絷缚鞭打等身得度者。即皆现之。若复有人。欲造五无间业。或有人欲于菩萨所生触娆者。菩萨乃以种种方便悉令禁止。或置之异方使其不造无间业等。后于其前作诸化现。乃至或现地狱等相。又复诸有未得神通菩萨寿量色相。菩萨悉知。又诸有情欲成欲坏。菩萨起大悲心悉能思念。此有情欲坏。此有情已坏。菩萨一心如实了知。如观掌中庵摩勒果。菩萨起厌离心作是思惟。若一有情造恶业已。将堕阿鼻大地狱中。彼之定业。我复无异方便能为救拔。我宁代受地狱之苦。乃至彼一有情安住无余依涅槃界中。是为菩萨善知救度有情方便。云何是善知有情济命方便。谓若菩萨或见有情无所堪任。复无力能不识正法。但贪饮食衣服而无余求。菩萨乃为斯等。显示书算伎术种种事业。如是善者悉令学习随有所得使其济命。是为菩萨善知有情济命方便。云何是善受供养方便。谓若菩萨或得宝聚如须弥山菩萨亦受。或得诸余微毫之物菩萨亦受。何以故。菩萨作是思惟。世间有情悭贪谄曲。以是缘故如水中鱼。而常出没生死大海。菩萨深愍斯等有情。使令长夜利益安乐。是故受已不摄于己不起贪心。周给于余一切有情。而复施作佛法僧事。诸贫苦者遍行拯济令诸施主心生欢喜。是为菩萨善受供养方便。云何是善回二乘令入大乘方便。谓若菩萨或见二乘之人堪任阿耨多罗三藐三菩提器者。菩萨乃于声闻缘觉乘中。以其方便回转彼心令住大乘。乃至彼之徒众亦令转舍二乘之心。是为菩萨善回二乘令入大乘方便。云何是善知示教利喜方便。谓若菩萨未发菩提心者。使令发心。若虽已发心而懈怠懒惰。以少戒行为喜足者。当为策勤进修诸行。若于戒学有少缺坏。以是缘故生障碍心。不起清净欢喜心者。菩萨如应为说法要。以善方便使令发起清净之心。是为菩萨善知示教利喜方便。云何是善知供养承事如来方便。谓若出家菩萨。得少财利而生喜足。唯求法利独止一处寂静而住。作是思惟。我今何故不起想念供养如来。即时运心想以种种供养诸佛。随想念时便能圆满六波罗蜜多。云何观想能具六波罗蜜多。谓若想作供养事时。即具布施波罗蜜多。若于供养法中。令一切有情起所缘善心。即具持戒波罗蜜多。若于供养法中。发生欢喜爱乐之心。即具忍辱波罗蜜多。若于供养法中心不懈退。即具精进波罗蜜多。若于供养法中寂住其心。即具禅定波罗蜜多。若于供养法中庄严众行。即具般若波罗蜜多。是为菩萨善知供养承事如来方便。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得方便具足。又善男子。菩萨若修十种法者。即得诸愿具足。何等为十。一者不卑下发愿。二者不畏生死发愿。三者出过一切有情发愿。四者诸佛称赞发愿。五者善降诸魔发愿。六者不以他缘故发愿。七者无边发愿。八者不恐怖发愿。九者不懈退发愿。十者善具圆满发愿。云何是不卑下发愿。谓若菩萨不于三有中欲受乐故。而乃发愿。是为菩萨不卑下发愿。云何是不畏生死发愿。谓若菩萨。不厌患三界。不求离欲。不趣寂灭故发愿。是为菩萨不畏生死发愿。云何是出过一切有情发愿。谓若菩萨发如是愿。乃至普尽诸有情界。愿彼一切得大涅槃已。然后我当亦入涅槃。是为菩萨出过一切有情发愿。云何是诸佛称赞发愿。谓若菩萨发如是愿。普尽有情界中。未发菩提心者。普愿一切发菩提心。已发心者。次第修行菩萨行已坐菩提场。我皆一一恭敬供养。然后劝请转妙法轮。若欲入涅槃时。亦悉劝请令久住世利益有情。是为菩萨诸佛称赞发愿。云何是善降诸魔发愿。谓若菩萨发如是愿。如我所行。我及一切有情当成正觉时。其佛刹中不闻魔声。况复魔众。是为菩萨善降诸魔发愿。云何是不以他缘故发愿。谓若菩萨。不由他缘故发阿耨多罗三藐三菩提愿。何以故。菩萨以自胜慧。观察有情界中种种苦恼为救度故。乃发阿耨多罗三藐三菩提愿。是为菩萨不以他缘故发愿。云何是无边发愿。谓若菩萨所发愿者无限方分。何以故。谓菩提行广大无量无有边际。菩萨当发愿时。偏袒一肩右膝着地。于诸世间心生厌患。发是愿言。普观十方一切世界。诸菩萨众现修苦行者。现坐菩提场成等正觉转法轮者。愿诸菩萨观照我心乃至说法度脱。得度脱已我悉随喜。以是随喜善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨无边发愿。云何是不恐怖发愿。谓若菩萨从初发心闻甚深法。或闻诸佛有大甚深威德之力。或闻菩萨游戏神通甚深法门。或闻诸佛善巧方便甚深之法。闻已皆悉不惊不怖。菩萨作是思惟。佛菩提无边。佛境界无边。诸佛世尊成熟有情亦悉无边。我之智力而不能知。唯佛与佛乃能究尽。是为菩萨不恐怖发愿。云何是不懈退发愿。谓若菩萨或见有情[怡-台+龍]戾难调。以斯等故。生弃舍心欲生净土。我不愿闻此等有情诸恶名字。菩萨虽以此缘。不应弃舍利有情事。何以故。菩萨具悲智故。起如是心遍有情界中。诸有少智起劣精进。痴盲喑哑无涅槃分者。悉为诸佛菩萨呵毁弃舍。斯等有情普愿于我刹中。悉令发起阿耨多罗三藐三菩提心。乃至坐菩提场成等正觉。菩萨发是心时。一切魔宫皆悉震动。诸佛赞叹严净佛土。速证阿耨多罗三藐三菩提果。是为菩萨不懈退发愿。云何是善具圆满发愿。谓若菩萨誓愿坐于大菩提场。降伏魔军证阿耨多罗三藐三菩提果。此上无复更求余愿。善男子。譬如钵器盛酥或油。若平满已无复更受一尘之滴。菩萨亦复如是。成正觉已无复减少一尘之愿。是为菩萨善具圆满发愿。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得诸愿具足。又善男子。菩萨若修十种法者。即得诸力具足。何等为十。一者无能胜力。二者无屈伏力。三者福力。四者慧力。五者徒众力。六者神通力。七者自在力。八者陀罗尼力。九者不动加持力。十者不越教敕力。云何是无能胜力。谓若菩萨力无能胜。一切外道二乘。无与菩萨力齐等者。是为菩萨无能胜力。云何是无屈伏力。谓若菩萨具胜力故。于有情聚中。无能屈伏菩萨力者。是为菩萨无屈伏力。云何是福力。谓若菩萨世出世间诸有福行无不积集。是为菩萨福力。云何是慧力。谓若菩萨于佛法中正慧悉知。无有少法不见不证不觉了者。是为菩萨慧力。云何是徒众力。谓若菩萨。所有徒众。不缺戒行。不坏正见。不越法式。不染净命。何以故。菩萨徒众。同其菩萨正直行故。是为菩萨徒众力。云何是神通力。谓若菩萨所有世间神通之力。尚能超胜一切声闻缘觉神通境界。而此菩萨胜上神力。于一微尘中。而能容受阎浮提世界。及四大洲。小千世界。中千世界。大千世界。或一殑伽沙数世界。乃至不可说不可说殑伽沙数。是等世界。于一微尘中悉容受已。而微尘不增世界不减。其中有情不相触碍。是为菩萨神通力。云何是自在力。谓若菩萨力自在故。欲使三千大千世界。七宝充满随其所欲。乃至不可说不可说世界。悉能充满种种珍宝。是为菩萨自在力。云何是陀罗尼力。谓若菩萨于不可说不可说佛刹中。诸佛世尊所说之法。诸名句文种种义理。于刹那间悉能受持解了修习。是为菩萨陀罗尼力。云何是不动加持力。谓若菩萨胜加持力所加持故。诸有情中无能亏动菩萨力者。唯除如来应供正等正觉。是为菩萨不动加持力。云何是不越教敕力。谓若菩萨于有情中。而不见有敢违菩萨教敕之者。唯除善巧方便利益等事。是为菩萨不越教敕力。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得诸力具足。
