
复次善男子。菩萨若修十种法者。得一坐法何等为十。一者一坐菩提场中。诸魔惊怖而永不动。二者证出世定而永不动。三者具出世慧而永不动。四者得出世智而永不动。五者证悟空性而永不动。六者如实觉了诸法而永不动。七者得圣道法而永不动。八者住于实际而永不动。九者证真如性而永不动。十者成一切智智而永不动。善男子。此一坐者是谓一切智座。亦名法座。是故菩萨一登其座而永不动。是即名为一坐之法。善男子。菩萨若修如是十种法者得一坐法。又善男子。菩萨若修十种法者常受一食。何等为十。一者不生贪恣。二者不起染着。所谓一受食已。若时非时余诸所有资身之食。不应受者不复受之。谓苏油石蜜根茎华果。种种美味而悉不受。三者若见他人受苏油等诸美味时。不生恚害之心。四者不生嫉妒之心。五者菩萨若于非时婴缠重病。所应食者为疗治故而当受之。六者菩萨若命有难。所应食者而当受之。七者菩萨若于善法有障难时。所应食者而当受之。八者菩萨受已不悔。九者菩萨受已不疑。十者菩萨随所受时当作药想。善男子。菩萨若修如是十种法者。即常受一食。又善男子。菩萨若修十种法者。善住阿兰若处。何等为十。一者久修梵行。二者善解律仪。三者诸根圆满。四者具于多闻。五者有大力能。六者离于我执。七者犹如野兽。八者身得远住。九者寂静现前。十者无所厌离亦无爱着。善男子。云何是菩萨久修梵行。乃至无所厌离亦无爱着。谓若菩萨。于佛最上法律之中。舍家出家三轮清净。戒行具足体性善巧妙解律仪进止轨范。于佛所说上中下法诸有修学。不假他缘善自解了。谓即教义及出离法。又知诸罪及罪所有出要之法。于如是处所应远离。于如是处所应恭敬而悉能知。又于其罪可讥毁者。广陈忏悔亦不覆藏。又知是处有罪是处无罪。若轻若重上中下罪而悉能知。又知世间所造业因感异熟果。如实成办悉了知故。如是菩萨。诸根不减身分圆满。身圆满故即能栖止阿兰若处。依彼住故是处寂静无诸娆恼。非近非远乞食易得。甘泉清洁取不为劳是处可乐。树林青翠华果茂盛而悉具足。离诸虫兽龛岩安隐虽高而平。快乐调适閴然无侣。菩萨依止如是寂静阿兰若处。得安住已。以所习诵及先所闻诸有典教。昼夜持诵六时无间。音韵调畅不高不低。容止寂然心不外缘。而悉清净息诸境界。思惟教义离于睡眠。若时住彼阿兰若处。或有国王及诸王臣。并余沙门婆罗门等。诸刹帝利一切人众来菩萨所。即时应起恭敬前迎。作如是言。善来大王今可就坐。乃为随宜敷设其座。若王坐时已即当坐。若王不坐随所应立。又复观王。若见诸根有所动乱。即时赞言。快哉大王。王得善利统大国界。王之境内多有持戒具大德者。复有多闻沙门婆罗门等而共栖止。亦无盗贼王官等事而为娆乱。又复观王诸根善寂举止安详堪所授法。即为宣说种种之法。王若不乐种种法时。即当为说诸可厌离随顺之法。若复不乐厌离法时。即当为说如来其有广大威德殊胜之法。或余婆罗门刹帝利等。一切人众诸有来者。随其所应皆悉如是。菩萨由此具多闻故。有大势力能善说法。令其闻者生大欢喜。发起清净爱乐之心。菩萨由是具势力故即能发起。为诸有情对治烦恼。获得多闻及大势力。是故即能离于我执。离我执故住阿兰若。自在无畏不生惊怖。乃于是处现前寂静。离于愦闹犹如野兽。然其菩萨不同野兽常生惊怖及有过失。何以故。而诸野兽远离于人及人所居。避走远去以护命故。菩萨远离愦闹之处。但为不杂一切世间。若男若女童男童女。愦闹等事虑其散乱。于誓愿心有所障难。以是缘故。修止息行已得现前寂静。由寂静故。即能见于阿兰若处有胜功德。由见功德住寂静故。即无厌离亦无染着。是故能成无所厌离无染着法。是为菩萨久修梵行乃至无所厌离亦无染着。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得善住阿兰若处。又善男子。菩萨若修十种法者。常树下坐。何等为十。一者不得极近聚落依树下坐。二者不得极远聚落依树下坐。三者不于棘刺丛林树下而坐。四者不于藤蔓缠缚树下而坐。五者不于枯叶树下而坐。六者不于有猕猴处树下而坐。七者不于有飞鸟处树下而坐。八者不于恶犬住处树下而坐。九者不于近道路处树下而坐。十者不于恶人住处树下而坐。何以故。菩萨若能离如是处依树下坐。即身得轻安心生适悦。善男子。菩萨若修如是十种法者。常树下坐。又善男子。菩萨若修十种法者。常露地坐。何等为十。一者于春夏秋冬不依墙壁而坐。二者不依树林下坐。三者不依草积处坐。四者不依山腹间坐。五者不依河岸坎侧处坐。六者不置御寒之具。七者不置障风之具。八者不置却雨之具。九者不置辟热之具。十者不置承露之具。善男子。菩萨虽常露地而坐。或时身为重病所婴胑体羸弱。应当于彼僧坊中住。菩萨尔时乃作是念。如佛所说。为令对治烦恼不起及离取着故。佛赞说头陀功德。我今亦然。虽处僧坊但为断除烦恼离爱着故。复为摄受诸施主故。又虽处僧坊而常起彼露地之想。善男子。菩萨若修如是十种法者。常露地坐。又善男子。菩萨若修十种法者。能冢间住。何等为十。一者菩萨随于处处得好住止皆生厌离。二者于一切时常起死想。三者常起残余之想。四者遍观赤色之想。五者遍观青瘀之想。六者遍观脓血之想。七者遍观膖胀之想。八者观于干燋之想。九者观于离散之想。十者常观骨锁之想。善男子。冢间住者。诸菩萨等常起慈心。广利益心。悲愍一切有情之心。戒行清净修持具足而不食肉。何以故。而诸冢间周匝多有非人鬼神依止而住。或见菩萨若食肉时。不起清净爱乐之心返生娆恼。又善男子。冢间菩萨若入僧坊。先当诣于如来塔前恭敬礼拜。次当礼奉耆年尊者。后应问讯少年苾刍。不坐众僧床敷坐具。何以故。菩萨为护世间相故。又复住于冢间菩萨随顺圣者。违背世间诸愚夫等。若有苾刍独居之者。以己床座而来。奉彼冢间菩萨请就于座。菩萨尔时坚辞不坐。然复审察斯苾刍意后无变悔。乃至观于余苾刍众。不生毁谤而可就坐。即时亦当卑下其心。与旃陀罗童子等无有异。善男子。菩萨若修如是十种法者。能冢间住。又善男子。菩萨若修十种法者。即能常坐。何等为十。一者不为逼恼身故常坐。二者不为逼恼心故常坐。三者不为离睡眠故常坐。四者不为身疲倦故常坐。五者菩萨为欲圆满菩提行故常坐。六者为住心一境性故常坐。七者为令圣道得现前故常坐。八者为登菩提场故常坐。九者为利诸有情故常坐。十者为断诸烦恼故常坐。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能常坐。又善男子。菩萨若修十种法者。即随宜敷座。何等为十。一者不耽着床座。二者不自敷设床座。三者不令他人敷设床座。四者不作相故敷设床座。五者或于他处若草若叶随得便坐。六者于诸方处。若有毒虫蚊虻等类所居窟穴。当远避之不应敷座。七者菩萨卧时右胁着床。累足而卧以衣覆身。正念正知专作明想专念起想。八者不着睡眠乐味。九者右卧疲倦不左回转。而更求于睡眠之乐。但为资养诸大种故。十者常念诸善品法而得现前。善男子。菩萨若修如是十种法者。即随宜敷座。又善男子。菩萨若修十种法者。成瑜伽行。何等为十。一者多修不净观行。二者多修慈心观行。三者多修缘生观行。四者于诸过患善能除断。五者多修空观。六者多修无相观行。七者多修瑜伽观行。八者常能勤加修习。九者心不变悔。十者戒行具足。善男子。云何是菩萨修不净观行。谓若菩萨独居异处。现前寂静端身详缓。起明了意加趺而坐。安住正念心不外缘。作是思惟。人间所有一切饮食。若清净味若最上味。妙香具足或粗粝味。是诸饮食身火所触。皆成不净臭秽可恶。世间愚夫执见违背。于其味中耽染爱着。我等圣者依正法律。宜以正慧如实伺察。于斯等身不应爱染而生耽着。以是缘故常当发起厌离之心。是为菩萨修不净观。云何是菩萨修慈心观。谓若菩萨。独居异处端身详缓。起明了意加趺而坐。安住正念心不外缘。作是思惟。若诸有情多生恚害造不善业。于我无状而起怨害。若过去若未来若现在。三世之中一切有情。于我所起一切恚害皆令断灭。使彼悉当坐菩提场。此是菩萨甚深意乐常所思惟。非但语说皆悉如实。是为菩萨修慈心观。云何是菩萨修缘生观。谓若菩萨于已生贪。及已生嗔已生害心。此等法中作是思惟。若法有生皆从缘起。即此缘法亦从缘生。能生之缘既属缘法。岂诸智者于此缘生空法之中计有我想。是为菩萨修缘生观。
