
复次善男子。云何是菩萨于诸过患善能除断。谓若菩萨于自身中所有过患勤行除断。若他身中诸有过患教令断灭。不堪任者即当舍离。何等是过患。所谓于佛法僧不生尊重。及于戒学并诸圣人。同梵行者上中下位。于是等处不生尊重。自生我慢轻易于他。顺诸爱境逆背涅槃。起于我见有情寿者士夫养者补特伽罗等见。执空断见执常无常。不乐诸圣亲附愚人。远离清净持戒之者。尊重供养破戒之者。随逐恶友弃舍善友。毁谤如来甚深经典。复于深经而生惊怖。懒堕懈怠轻贱己身。志性下劣无有威光。亦无辩才非处造恶。不应疑处乃生疑惑。所应疑处而不能疑。盖障缠缚谄诳随逐。惛沉睡眠之所覆蔽。乐着利养贪爱种族眷属国土。起诸爱见贪爱众会。复常习近外道典籍。厌离正法破毁誓愿。惯习修作不善之法。于诸善法而不惯习。亲洽于彼非出家人。又复亲洽男子女人童男童女及诸外道。不乐阿兰若处。食不知量。而不亲附师尊长宿。凡所习诵亦不知时。又复不知所行方处。微细戒学亦不尊敬。观其小罪不生怖畏。于其痴暗根性之者计为寂静。于其高胜利根之者。倨傲而行起诸邪执常出恶言。于诸可爱及不可爱色相之中随顺执着。见嗔恚者不起慈心。见苦恼者不生悲愍。见疾病者不起厌离。见彼死者不怀惊怖。于火宅中不求出离。不能审细伺察其身。不观戒行。何者已作。何者当作。何者现作。而悉不能审细伺察。不应思惟而起思惟。不应计度而起计度。不应追求而起追求。非出离中计出离想。非道之中计正道想。未得所证计已得想。世俗所作专一其心。非所作中而生勤勇。广大善法常所远离。毁谤大乘之法。称赞声闻乘法。毁谤深信大乘之人。称赞修行声闻道人。常与他人而共言讼。常兴斗诤恶口粗言。为性高倨自恃胸臆。碜毒暴恶恣其贪婪。语无诚信轻毁他人。非说而说言多虚妄。爱乐计着诸有戏论。此等是为种种过患。菩萨善断如是过患已。离诸戏论勤修空观。菩萨虽复多修空观。然于处处其心流散有所乐住。菩萨即时于诸境处遍求自性。皆悉是空了不可得。由境空故。观察彼心亦悉是空。心境空故能观察智而亦是空了不可得。菩萨又复勤行观察诸相皆空。菩萨虽观无相。犹有彼彼诸相现前而为对碍。是故乃观无有内相。无内相故身不可得。及身念住亦不可得。亦不系心。于身亦无外相可得。亦无外相念住可得。心不系着外相离故身相亦离。由内诸相得断灭已。勤行发起修习意乐由多修习诸观行故。能常勤修于奢摩他毗钵舍那。所修之行中无间断。所谓心一境性是奢摩他。如实观察诸法自性。是毗钵舍那。由心一境性住奢摩他故。即于三摩呬多心欢喜无悔。何以故。若戒清净及戒具足。是即菩萨瑜伽之行。以戒具足故增长瑜伽。戒具足故修习瑜伽。此说名为修瑜伽行。善男子。菩萨若修如是十种法者。善修瑜伽之行。又善男子。菩萨若修十种法者。能持如来修多罗教。何等为十。一者为护正法故听闻受持不为资财。二者为守护教故听闻受持不为利养。三者令三宝种得不断故听闻受持不为求他恭敬。四者为欲摄受安住大乘诸有情故听闻受持不为名称。五者为利益无依无救诸有情故听闻受持。六者为令苦恼有情得安乐故听闻受持。七者为令无慧眼者得慧眼故听闻受持。八者为彼住声闻乘者说示声闻道故听闻受持。九者为彼住大乘者说示大乘法故听闻受持。十者为自取证无上智故听闻受持。不为求彼下劣乘故。善男子。菩萨若修如是十种法者。能持如来修多罗教。又善男子。菩萨若修十种法者。能持律教。何等为十。一者善知于律。二者善知律之仪范。三者善知律甚深义。四者善知律微细相。五者善知应作不应作。六者善知自性违犯。七者善知施设违犯。八者善知波罗提木叉所起因缘。九者善知声闻律法。十者善知菩萨律法。善男子。菩萨若修如是十种法者。善持律教。又善男子。菩萨若修十种法者。善解轨则所行境界威仪具足。何等为十。一者善学声闻学处。二者善学缘觉学处。三者善学菩萨学处。四者于彼一切学处修习具足。五者于所行轨则得具足已。而能远离非沙门行。六者以是因缘故。菩萨不于非处非方非时所行。七者于其沙门轨则所行得具足已。不为诸沙门或婆罗门非理讥毁。八者令他亦如是学。九者所行轨则得具足故。容相端严威仪寂静。十者具足威仪而无诈异。善男子。菩萨若修如是十种法者。善解轨则所行境界威仪具足。又善男子。菩萨若修十种法者。能离悭嫉。何等为十。一者自为施主。二者教他行施。三者赞叹布施。四者见他施时心生随喜。五者令余施主庆快利喜。六者见施他时不应生念此应施我勿施于他。我族应得他族非得。七者菩萨发如是心。令诸有情一切皆得济命资具悉获安乐。八者令诸有情悉能成就胜出世间最上安乐。九者菩萨作如是念。我常勤修利有情事。十者菩萨作如是念。我终不起悭嫉之心。善男子。菩萨若修如是十种法者。能离悭嫉。又善男子。菩萨若修十种法者。能于一切有情住平等心。何等为十。一者于一切有情起平等方便。二者于一切有情起无障碍心。三者于一切有情起无嗔恼心。四者为一切有情广行布施。五者守护戒行。六者修持忍辱。七者发勤精进。八者安住禅定。九者修习胜慧。十者积集彼一切智。菩萨如是依无二心之所积集。何以故。菩萨于一切有情平等积集故。以一切有情为所缘境而积集故。如是速能普令一切证得法性。菩萨自能出离大火宅已。复令他人亦悉出离。以其安住平等心故心无高下。善男子。譬如长者有其六子。而一一子称可父意。慈爱怜惜而悉同等。是等诸子幼无所识复不明了。其父同以方便训育。一时父舍欻然火起。而彼诸子各各异处。善男子。于汝意云何。时彼长者可作是念。此诸子等令同出邪。前后出邪。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。何以故。而彼长者以平等心怜爱无异。是时诸子虽各异处。以等爱心俱时令出。佛言。善男子。菩萨亦复如是。一切有情悉是愚夫而非圣者。久处生死大火宅中。愚痴无识复不明了。各各散在诸趣之中。菩萨为救度故。随以方便俱时令出彼大火宅。出火宅已普令安住寂静界中。善男子。菩萨若修如是十种法者。能于一切有情住平等心。又善男子。菩萨若修十种法者。善能承事供养如来。何等为十。一者以法供养是为承事供养如来非财供养。二者如说修行。是为供养。三者为诸有情作利乐事。是为供养。四者摄受有情。是为供养。五者为诸有情随顺所行。是为供养。六者不舍誓愿。是为供养。七者不舍菩萨事业。是为供养。八者如说能行。是为供养。九者诸有所作不生懈倦。是为供养。十者不舍菩提心。是为承事供养如来非财供养。何以故。善男子。法身即是如来。是故以法供养即为供养如来。又积集如来所说。是即如说修行。发起诸利乐事。是即利乐有情。施作有情事业。是即摄受有情。善男子。若不能作利有情事。誓愿微劣弃舍菩萨事业之者。即不能顺有情行增长誓愿坚固菩萨事业。又若起虚妄语志意缺减。即不能如说能行。又若生其懈倦。即不能于诸所作不生懈倦又若于菩提心有所退失而无所证。即不能不舍菩提之心。何以故。善男子。菩萨于阿耨多罗三藐三菩提。本无所得亦无所证。是故汝今应如是知。以法供养。是为承事供养如来非财供养。善男子。菩萨若修如是十种法者。善能承事供养如来。又善男子。菩萨若修十种法者。能摧伏我慢。何等为十。一者菩萨舍家出家离诸亲友眷属知识犹如死故。摧伏我慢。二者毁己形好被服坏色随顺正法故摧我慢。三者剃除须发执持应器。巡家行乞故摧我慢。四者为乞食因缘卑下其心。与旃陀罗童子而无有异故摧我慢。五者常作是念。我从他乞我之身命系属于他故摧我慢。六者我所受食以清净故诸佛所许故摧我慢。七者为欲亲近阿阇梨师长圣众故摧我慢。八者我具威仪轨则所行如法。欲令同梵行者见皆欢喜故摧我慢。九者于诸未具佛法之者愿当得具故摧我慢。十者于彼忿恚恼害诸有情中。我当常行忍辱之行故摧我慢。善男子。菩萨若修如是十种法者。能摧我慢。又善男子。菩萨若修十种法者。能生净信。何等为十。一者福行成辨。二者具正因故得宿世善根圆满。三者不起邪信故而具正见。四者不依邪师故得意乐具足。五者离谄诳故得正行无曲。六者根性利故而得胜慧。七者相续清净故得离诸障。八者远离恶知识故常得亲近诸善知识。九者常求诸善说故而能除彼增上慢心。十者于佛所说法中具大信故而能离诸邪执。了知如来广大威德善男子。菩萨若修如是十种法者。能生净信。
