
尔时除盖障菩萨白佛言。世尊。所有如来广大威德。愿佛世尊为说少分佛言。善男子。汝当谛听。我今为汝。略说如来广大威德。除盖障菩萨白佛言。善哉世尊。愿乐欲闻。于是除盖障菩萨受教而听。

佛言。善男子。如来成就大慈无量平等。普及一切有情。如来于一有情行其慈已。于余一切尽有情界。普遍行慈亦复如是。乃至等虚空界所行亦然。而实不能得知如来大慈边际。

又善男子。如来成就大悲功德。不与一切声闻菩萨同等。如来于一有情行大悲已。于余普遍尽有情界所行亦然。为彼有情广作利益。

又善男子。如来成就说法无尽。如所成就。若或一劫百劫千劫。乃至无量无数劫中。尔所有情若干种类。名言各异理趣不同。如来同时能为说法。然实不能得知如来说法边际。

又善男子。如来成就无量问答。若诸有情乃至在于有情数者。同时各以种种差别名句文义。问佛世尊。如来于一刹那一腊缚一牟呼栗多中皆悉能答。然实不能得知如来应答辩才究尽之相。

又善男子。如来成就禅定无碍境界。正使一切有情悉住十地。彼等有情。同时俱入无数百千三摩地门。如是入时经于无数亿百千劫。所入三摩地各各别异。然亦不能得知如来所有三摩地门及三摩地境界。

又善男子。如来成就无量色身化门。若诸有情。应以如来色相而得度者。如来于一刹那一腊缚一牟呼栗多中。各各能于彼彼之前现如来身。若诸有情应以别异色相而得度者。如来于刹那中。悉现种种别异之身。

又善男子。如来成就无量天眼境界。若有有情具天眼光明非肉眼者尽有情界。彼如是等诸有情类。超过算数思惟较计。是等世界。如来悉能一一观见。如观掌中庵摩勤果。

又善男子。如来成就无量天耳境界若无边世界充满其中。如前所说一切有情。彼如是等诸有情类。同于一刹那中。俱时发声音韵诘曲各各差别。如来悉能同时闻彼一一音声各各解了。

又善男子。如来成就无量胜智。假使无量无边尽有情界等虚空界诸有情类。各各思惟各各计度。随其种种思惟计度。各各造业差别不同。如来于一刹那一腊缚一牟呼栗多中。悉能了知此类有情如是思惟。此类有情如是计度。此类有情造如是业得如是果。如来以其三世无碍清净智力而悉能知。善男子。如来常住三摩呬多。不离三摩呬多。何以故。如来无失念故。诸根不散乱故。无异思惟故。已断一切烦恼故。如来寂静极寂静故。善男子。若有烦恼心即散乱。心散乱故。不能积集一切善法。是故如来已断烦恼。离诸尘染得诸漏尽。获一切法平等自在。成办三摩地三摩钵底境界胜行善男子。如来于一一威仪道。一一三摩地常所修行。乃至入涅槃时所行无失。况复一三摩呬多。善男子。如来如是于无数劫积集功德。是故如来所有功德。不可量不可称。不可思不可计。

尔时除盖障菩萨。白佛言。世尊。岂非如来于三阿僧祇劫积集功德耶。佛言。不也善男子。如来境界不思议故。若住不可思议菩萨。方能积集。非三阿僧祇劫所能积集。何以故。若菩萨得入一切法平等者。方入劫数。非初发心者之所能入。

除盖障菩萨复白佛言。世尊。如是所说如来广大威德。若人闻已。能生净信欢喜适悦。当知是人具大福德者。作诸善业者。断诸业障者。广多信解者。是人得近菩提。况复有能于是法中。闻已受持读诵通利。复能广为他人说者。必知是人不久应当得如是等如来广大威德出生。佛言。如是如是。善男子。如汝所说。彼人当得诸佛摄护深种善根。于多佛所尊重恭敬。是故若善男子善女人。闻说如来大威德已。勿生疑惑勿起犹豫。若彼善男子善女人。能于七昼夜中。专注系念心不散乱。思惟如来广大威德。随所思惟。深固作意深固信解。随其悟入过七昼夜已。应当严洁敷设种种供养之具。着新净衣起清净心现前谛想。即于是夜得见如来。若复不能依其法式或有所减。但能专注一心者。是人临命终时。亦得如来为现其前。

除盖障菩萨复白佛言。世尊。或有人闻宣说如来大威德时。生不信不。佛言。善男子。亦有有情闻说如来大威德已。起粗恶意极损害心。于其说法师所起恶友想。以是缘故。身坏命终堕地狱中。善男子。若复有人闻说如来大威德时生净信心。于彼说法师所起善知识想。起师尊想。如是之人。决定于先世中。曾闻如来如是广大威德之法。世世已来至于今生。而此众会之中。亦复得闻如来功德。善男子。如佛所说若人得闻此正法者。是人先世已曾闻故。

尔时世尊。即乃舒其清净舌相遍覆面轮。覆面轮已次覆顶轮。覆顶轮已旋覆身轮。覆身轮已周匝覆于师子之座。次第覆于菩萨众会及声闻众。乃至帝释梵王护世天等一切大会。如是次第周广遍覆。摄其舌相旋复如故。普告众会而作是言。诸善男子。汝观如来如是舌相。表佛如来言无虚妄。汝等应当各起增上清净信心。当令汝等于长夜中得大利乐。

说是法时。会中八万四千菩萨。得无生法忍。无数百千有情。远尘离垢得法眼净。复有无数有情。先未曾发菩提心者。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。

尔时世尊。复告除盖障菩萨言。善男子。菩萨若修十种法者。善知世俗。何等为十。一者虽复施设色蕴。于胜义谛中。色蕴不可得亦无取着。虽复施设受想行识等蕴。于胜义谛中识蕴不可得亦无取着。二者虽复施设地界。于胜义谛中地界不可得亦无取着。虽复施设水火风空识界。于胜义谛中识界不可得亦无取着。三者虽复施设眼处。于胜义谛中。眼处不可得亦无取着。虽复施设耳鼻舌身意处。于胜义谛中。意处不可得亦无取着。四者虽复施设于我。而胜义谛中。我不可得亦无取着。五者虽复施设有情。于胜义谛中。有情不可得亦无取着。六者虽复施设寿者养者士夫补特伽罗摩拏嚩迦。于胜义谛中。皆不可得亦无取着。七者虽复施设世间。于胜义谛中。世间不可得亦无取着。八者虽复施设世间法。于胜义谛中。世间法不可得亦无取着。九者虽复施设佛法。于胜义谛中。佛法不可得亦无取着。十者虽复施设菩提。于胜义谛中。菩提不可得亦无取着。复无得菩提者。善男子。名相施设此说是为世俗之法。而胜义谛亦不离世俗法有。若无世俗之法。即不能得从胜义谛。若菩萨于如是处了知世俗。是即名为善解世俗之法。善男子。菩萨若修如是十种法者。善知世俗。
