
复次善男子。菩萨若修十种法者。即得净命。何等为十。一者远离谄求利养。二者远离为利养故矫现其相。三者远离为利养故虚言激诱。四者远离恶求利养。五者远离非法利养。六者远离不净利养。七者不耽着利养。八者不染爱利养。九者不为利养故心生热恼。十者得如法利养而生喜足。善男子。云何是菩萨善能远离谄求利养。谓若菩萨不以利养因缘故而身语心行于谄曲。身不行谄者。菩萨若见施主及助施者。而不故意策发威仪。徐缓安详举足进步端审前视。或复起于厌恶而视。或作寂住无发悟视。此即名为身不行谄。语不行谄者。菩萨不以利养因缘故发徐缓语。及柔软语。爱乐之语。或随顺语。此即名为语不行谄。心不行谄者。菩萨若见施主及助施者。以其利养召命之时。而不语现少欲心起贪爱内怀热恼。此即名为心不行谄。如是等名为菩萨善能远离谄求利养。云何是善能远离为利养故矫现其相。谓若菩萨虽为衣服应器病缘医药。及余资具之所逼迫。以虚矫故。终不发言求彼施主及助施者。是为菩萨善能远离为利养故矫现其相。云何是善能远离为利养故虚言激诱。谓若菩萨或见施主及助施者不发是言。某甲施主持如是物惠施于我。而彼以我持戒多闻少欲知足。是故以种种物而特见施我。亦为其起悲愍心作饶益事。摄受于彼而乃受之。是为菩萨善能远离为利养故虚言激诱。云何是善能远离恶求利养。谓若菩萨不为求利养故身心行恶。身行恶者。所谓往来驰走奔竞。历诸艰苦破毁净戒。心行恶者。为利养故见余同梵行者得利养已。而于彼所生损害心。是为菩萨善能远离恶求利养。云何是善能远离非法利养。谓若菩萨不以斗秤而行欺诳。他所委信亦不侵取。复无奸恶积蓄财利。是为菩萨善能远离非法利养。云何是善能远离不净利养。谓若菩萨于利养中。若窣睹波物若法若僧所有诸物不与不许。菩萨知已悉不受之。是为菩萨善能远离不净利养。云何是不耽着利养。谓若菩萨虽得利养。不为自己之所摄属。亦不自谓我所富足。复无积聚。时能普施诸余沙门婆罗门等。及父母亲属朋友知识。或复以时己所受用。是为菩萨不耽着利养。云何是不染爱利养。谓若菩萨虽所受用不生种种染爱之心。是为菩萨不染爱利养。云何是不为利养故心生热恼。谓若菩萨或于不得利养之时心不生苦亦无热恼。而复于彼施主及助施者。不起嫌恶弃舍之心。是为菩萨不为利养故心生热恼。云何是得如法利养而生喜足。谓若菩萨或随僧次得其如法利养之时。如来许可。诸菩萨众复不呵责。圣贤称赞。同梵行者亦不讥毁。如是受已生喜足心。是为菩萨得如法利养而生喜足。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得净命。又善男子。菩萨若修十种法者。心无懈倦。何等为十。一者为利诸有情故。久处生死而无懈倦。二者为利诸有情故受生死苦而无懈倦。三者为诸有情作利益故而无懈倦。四者施作有情诸善事业而无懈倦。五者为于有情诸所作事而无懈倦。六者为求声闻乘人。说彼道法而无懈倦。七者不于声闻人前言不信彼法。八者成办菩提分法而无懈倦。九者圆满菩提资粮而无懈倦。十者不取证涅槃不起趣向涅槃意乐。菩萨以是缘故。即能趣向菩提。渐近菩提取证菩提。善男子。菩萨若修如是十种法者。心无懈倦。又善男子。菩萨若修十种法者。能行一切如来教敕。何等为十。一者勤修不放逸行。离诸放逸故。二者具善律仪。身不行恶故。三者具善律仪。语不行恶故。四者具善律仪。意不行恶故。五者恐畏他世。尽断诸恶故。六者说如理语。离非理语故。七者宣正法语。离非法语故。八者离不善业。修善业故。九者常于如来教中不说过恶。离诸烦恼秽恶毒故。十者随顺守护如来正法。防御一切不善法故。善男子。菩萨若修如是十种法者。能行一切如来教敕。又善男子。菩萨若修十种法者。得面相熙怡离诸颦躄。何等为十。一者诸根胜妙。二者诸根清净。三者诸根无缺。四者诸根无垢。五者诸根洁白。六者远离嗔恚。七者远离随眠。八者远离缠缚。九者远离结恨十者远离忿怒。善男子。菩萨若修如是十种法者。得面相熙怡离诸颦躄。

尔时除盖障菩萨白佛言。世尊如我解佛所说之义。由诸根清净故。菩萨即得面相熙怡。由断诸烦恼故。得离颦躄。佛言。如是如是。善男子。由诸根清净故。菩萨即得面相熙怡。由断诸烦恼故得离颦躄。又善男子。菩萨若修十种法者即得多闻。何等为十。一者如实了知于生死中贪火炽然。二者如实了知嗔火增盛。三者如实了知痴火昏乱。四者如实了知有为之法皆悉无常。五者如实了知诸行是苦。六者如实了知世间悉空。七者如实了知诸法无我。八者能离世间戏论。九者如实了知彼一切法皆从缘生。十者如实了知涅槃寂静。此等诸法要以闻思修所成慧方能证悟。不可但以音声言说而能解入。菩萨如是知已。即起坚固悲愍之心发勤精进。为诸有情作利益事。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得多闻。又善男子。菩萨若修十种法者。即能摄受正法。何等为十。一者于后时后分后五百岁正法减没时分转易。诸有情等于佛教中安立邪道智灯隐灭。当如是时有能宣演如来所说广大经典。作大利益具大威德。如诸法母能受持读诵恭敬承事者。即能摄受正法。二者为他宣说。令彼听受开晓其义。三者于彼修行正法人所。爱乐信重欢喜适悦。为彼摄受。四者为他宣说正法无所希望。五者于说法师所起师尊想。六者于其正法如甘露想。七者如圣药想。八者如良药想。九者为求正法不惜身命。十者求得法已修行圆满。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能摄受正法。又善男子。菩萨若修十种法者。为法王子。何等为十。一者具足诸相庄严。二者身得诸随形好。三者众相具足诸根圆满。四者于佛如来所亲近处随顺亲近。五者于佛如来所行正道随顺而行。六者于佛如来所觉悟法随觉悟之。七者救度世间一切苦恼。八者善能修学一切圣行。九者善能修习成诸梵行。十者善住如来所住一切智城。善男子。菩萨若修如是十种法者。为法王子。又善男子。菩萨若修十种法者。即能超胜帝释梵王护世天等。何等为十。一者于佛菩提得不退转。二者不为诸魔所动。三者不离一切佛法。四者随能解入诸法正理。五者通达诸法平等。六者不起他信。七者于佛法中得善觉智。八者不共一切声闻缘觉同等。九者出过一切世间。十者证得无生法忍。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能超胜。帝释梵王护世天等。又善男子。菩萨若修十种法者。能知有情意乐随眠何等为十。一者如实了知一切有情贪欲意乐。二者了知嗔恚意乐。三者了知愚痴意乐。四者了知上品意乐。五者了知中品意乐。六者了知下品意乐。七者了知诸善意乐。八者了知坚固意乐。九者了知常起随眠。十者了知暴恶随眠。如是等法。于一有情如实知已。乃至尽于诸有情界所知亦然。善男子。菩萨若修如是十种法者。能知有情意乐随眠。又善男子。菩萨若修十种法者。善知成熟有情之法。何等为十。一者应以诸佛色相而调伏者。即现佛相。二者应以菩萨色相而调伏者。即现菩萨之相。三者应以缘觉色相而调伏者。即现缘觉之相。四者应以声闻色相而调伏者。即现声闻之相。五者应以帝释色相而调伏者。即现帝释之相。六者应以魔王色相而调伏者。即现魔王之相。七者应以梵王色相而调伏者。即现梵王之相。八者应以婆罗门色相而调伏者。即现婆罗门之相。九者应以刹帝利色相而调伏者。即现刹帝利之相。十者应以长者色相而调伏者。即现长者之相。善男子。诸有情等应以如是种种色相而调伏者。菩萨即能随所应现别异之相。善男子。菩萨若修如是十种法者。善知成熟有情之法。又善男子。菩萨若修十种法者。得胜乐住。何等为十。一者正直。二者柔软。三者无谄曲心。四者无嗔恚心。五者无染污心。六者具清净心。七者无粗犷语。八者断秽恶语。九者常行忍辱。十者具善爱乐善男子。菩萨若修如是十种法者。得胜乐住。又善男子。菩萨若修十种法者。得安乐住。何等为十。一者正见具足。二者具见清净戒行圆满。三者仪范清净。四者随顺所行境界。五者不杂诸烦恼住。六者得无过失。七者具修梵行。八者得其同类。九者住一乘道。十者不事余师。善男子。菩萨若修如是十种法者。得安乐住。
