
复次善男子。菩萨若修十种法者。即能善知四摄法行。何等为十。一者行利益施摄化有情。二者行安乐施三者行无尽施。四者利益语。五者如义语六者如法语。七者如理语。八者利益行。九者同财而行利益。十者同其济命受用等事。而行利益摄化有情。善男子。利益施者。是谓法施安乐施者。是谓财施。无尽施者。谓与他人宣示正道利益语者。所谓宣说诸善品法。如义语者。所谓宣说真实之理。如法语者。所谓随顺如来正教宣说诸法。如理语者。所谓不坏真实之义。利益行者。谓令有情不善不起善法安立。同财利益者。谓同饮食财物平等受用同其济命受用等事行利益者。所谓金银摩尼真珠琉璃。螺贝壁玉象马车乘等。同其受用而行利益。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能善知四摄法行。又善男子。菩萨若修十种法者。得妙相具足。何等为十。一者常修寂静威仪。二者常修无矫诈威仪。三者常修清净威仪。四者见者皆生爱乐。五者见者皆生善相。六者见者无厌。七者见者悦意。八者一切有情见者无碍。九者一切有情见者皆生欢喜之心。十者一切有情见者皆生清净之心。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得妙相具足。又善男子。菩萨若修十种法者。为他所依。何等为十。一者有情久处生死怖畏中者。为作守护。二者有情久在生死旷野险难者。为作善导。三者有情没溺生死大海中者。而为济渡。四者有情无亲属者。为作主宰。五者有情久婴烦恼重病苦者。为作医师。六者有情无救护者。为作救护。七者有情无栖托者。为作舍宅。八者有情无归投者。为作归投。九者有情无安止者。为作洲渚。十者有情无趣向者。为作趣向。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能为他所依。又善男子。菩萨若修十种法者。如大药树。善男子。譬如世间有大药树。其名善见若彼有情婴缠一切病苦之者。随取受用悉愈其疾。何等为十。一者受用其根。二者受用其茎。三者受用其枝。四者受用其叶。五者受用其花。六者受用其果。七者见时受用其色。八者嗅时受用其香。九者当时受用其味。十者举动受用其触。善男子。菩萨亦复如是从初发心已来。善能治疗一切有情诸烦恼病。而诸有情随所修作悉愈其疾。一者受用菩萨布施波罗蜜多。二者受用菩萨持戒波罗蜜多。三者受用菩萨忍辱波罗蜜多。四者受用菩萨精进波罗蜜多。五者受用菩萨禅定波罗蜜多。六者受用菩萨般若波罗蜜多。七者见菩萨身受用其色。八者闻菩萨名受用其声。九者尝于菩萨清净功德法味。十者亲近菩萨恭敬供养。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得如大药树。又善男子。菩萨若修十种法者。而能勤修福行。何等为十。一者随力供养三宝。二者病苦有情为施妙药。三者饥渴有情为施饮食。四者诸有情类若为寒热所逼恼者。施其覆护。五者常当尊重恭敬轨范之师及亲教师。六者见诸同梵行人。应起承迎合掌恭敬礼拜问讯。七者修治园林精舍。八者于时时中出诸库藏财谷等物而行给施。九者于诸奴婢及佣作人。平等养育而为护持。十者于时时中常行供养持戒沙门及婆罗门。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能勤修福行。又善男子。菩萨若修十种法者。善能施作诸变化事。何等为十。一者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹诸如来所请问深义。二者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹诸如来所听受深法。三者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹诸如来所承事供养。四者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中。而悉圆满菩提资粮。五者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中。有诸菩萨成正觉时。悉皆尊重作供养事。六者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中。自身示现成等正觉。七者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中。示现往诣菩提道场。八者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中转妙法轮。九者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中示现涅槃。十者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中。乃至有情所可化者。随其所应而悉为作诸变化事。菩萨虽复作诸化事。而不分别能化所化。

尔时除盖障菩萨白佛言。世尊。云何菩萨作诸化事而不分别能化所化。佛言。善男子。我今喻说。汝应谛听。譬如日月照四大洲。随摄世间一切有情普遍照曜。而彼日月亦不分别。我为能照一切有情是为所照。何以故彼之日月。皆由往昔所修业报故能照曜。善男子。菩萨亦复如是。虽复作诸化事。亦不分别能化所化。都无发悟亦无造作。何以故。谓由菩萨往昔胜善业报所成。菩萨往昔修菩萨行时。随其愿力随其行业。故能今时作诸化事无所分别。善男子。菩萨若修如是十种法者。善能施作诸变化事。又善男子。菩萨若修十种法者。即能速证阿耨多罗三藐三菩提果。何等为十。一者能善具足。及善积集布施之行。二者善具足戒。善积集戒。无缺漏戒。不杂染戒。出过一切声闻缘觉。清净洁白戒蕴具足。三者善具忍辱。四者善具精进。五者善具禅定。六者善具胜慧。七者善具方便。八者善具诸愿。九者善具诸力。十者善具正智善积集智。以菩萨成就不共智故。而能出过一切声闻缘觉之智。超越菩萨初地。乃至超越菩萨九地之智。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能速证阿耨多罗三藐三菩提果。

世尊宣说如是诸正法时。即此三千大千世界六种震动。

又此三千大千世界所有须弥山王。目真邻陀山摩诃目真邻陀山。小铁围山。大铁围山。及余宝山黑山诸小山等峰岫。自然皆悉低屈向象头山。而伸供养佛及正法。

又此三千大千世界。一切花树一切果树。皆悉低垂向象头山。供养世尊及其正法。

是时复有无数百千俱胝那庾多菩萨。化现种种衣服庄严。其积量如须弥山王。供养世尊及其正法。

复有无数百千帝释梵王护世天等。皆悉合掌顶礼世尊。雨天曼陀罗花。摩诃曼陀罗花。散于佛上。

复有无数百千诸天子众各持天衣。住虚空中举身旋转。作百千种清妙之声而伸供养。复以天花散于佛上咸作是言。我等今日见佛世尊。于第二时出现世间。于第二时转正法轮。世尊。若诸有情。具大福德修诸善业。于先佛所植众德本者。是人方得闻此正法。何况有能闻已发生清净心者。

复有无数百千摩睺罗伽。咸悉震发大云雷音。又复化现种种大云。遍覆于此三千大千世界。及象头山。雨众香水皆悉充满是中有情亦不娆恼。如是施作而伸供养。

复有无数百千龙女。于世尊前出歌咏声而伸供养。

复有无数百千乾闼婆众紧那罗众右绕。于此三千大千世界及象头山。出美妙声歌咏供养。
