
如是我闻。一时薄伽梵住伽耶城。去城不远菩萨树下。与大比丘众七千人俱。皆是大阿罗汉。诸漏已尽无复烦恼。已作所作已办所办。心善解脱慧善解脱。犹如大龙得宿住智。已舍重担逮得己利。尽三有结无复后有。于一切法得真实智。深入法性到于彼岸。于法善巧从法化生。于顺于违心无染着。发言和悦先意问讯。梵行清净正念明洁。于解脱道已得圆满。唯有阿难住于学地。复有菩萨摩诃萨八万四千人。皆于一生当得菩提。于一切智任运深入至于源底十方诸佛常现在前。得无染着陀罗尼门。住首楞严诸三昧门。得大自在游戏神通。诸解脱门。已离一切烦恼障碍。以大慈悲普覆十方一切世界。遍游法界无边刹海。以无住相入虚空性。常勤利益一切众生。于佛境界已得善巧。心意智慧广大无量。犹如虚空。甚深无际犹如大海。安住不动如须弥山。无所染着犹如莲华。内外清净如摩尼宝。光明炽盛如镕真金。具如是等无量无边诸功德聚。其名曰普贤菩萨摩诃萨普眼菩萨摩诃萨。普观菩萨摩诃萨普光菩萨摩诃萨。普焰菩萨摩诃萨。胜意菩萨摩诃萨。增长意菩萨摩诃萨无边意菩萨。方广意菩萨广大意菩萨。无尽意菩萨持地意菩萨。持众生意菩萨得胜意菩萨。善分别意菩萨陀罗尼自在王菩萨。执宝炬菩萨宝印手菩萨。宝冠菩萨宝髻菩萨。宝积菩萨宝生菩萨。宝峰菩萨宝幢菩萨。金刚藏菩萨吉祥藏菩萨。无垢藏菩萨清净藏菩萨。如来藏菩萨智藏菩萨。日藏菩萨三昧藏菩萨。莲华藏菩萨解脱月菩萨。普月菩萨大势至菩萨。普见菩萨莲华眼菩萨。广严眼菩萨普威仪菩萨。普端严菩萨普行意菩萨。智慧意菩萨法意菩萨。金刚意菩萨师子游戏菩萨。大云自在王菩萨师子威猛音菩萨。广大深妙声菩萨无染着菩萨。离诸垢菩萨月光焰菩萨。日光焰菩萨智光焰菩萨。智吉祥菩萨月吉祥菩萨。莲华吉祥菩萨贤吉祥菩萨。宝吉祥菩萨妙吉祥童子菩萨。观自在菩萨弥勒菩萨等而为上首。皆于贤劫当得菩提。与如是等菩萨摩诃萨八万四千人。

复有无量四大王众天。四大天王而为上首。复有无量忉利天子。释提桓因而为上首。复有无量须夜摩天子。夜摩天王而为上首。复有无量兜率天子。兜率天王而为上首。复有无量化乐天子。妙化乐天王而为上首。复有无量他化自在天子。他化自在天王而为上首。复有日光天子满月天子商主天子。各与无量天子眷属俱。复有大梵天王。与无量梵众俱。复有净居诸天摩醯首罗天王。各与无量眷属俱。如是无量天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。各与无量百千眷属俱。复有无量比丘比丘尼优婆塞优婆夷。各与眷属俱。如是无边一切众会。各至佛所顶礼佛足。退坐一而恭敬围绕。

尔时如来处于众会坐金刚座。威德巍巍超过一切。如须弥山出于大海。光相炳曜映夺一切。譬如朗日高升虚空。见者清凉如秋满月。身心寂静如大梵王。众所敬畏如天帝释。具七圣宝如转轮王。决定宣说法空无我如师子吼。光明照彻一切世界。如夜暗中而然大火。放种种光普照十方一切世界。如天摩尼及众宝聚。无所分别降伏魔怨摧诸异见如大象王。于顺于违心无垢浊如清净池。处众无畏犹如师子。智慧深广无量无边。无能至底能生一切功德宝聚犹如大海。普雨法雨润洽一切生长成熟犹如大龙。具如是等无量功德。

尔时一切众会一心合掌。瞻仰如来生难遭想。如来大悲慈眼普观身光普照。当尔之时菩提树王。于其四面各七由旬。地上虚空天龙八部。一切众会周匝遍满。无有微尘毛端量处而无圣众。如来所处金刚之座高一由旬。纵广正等各半由旬。以无量种百千万亿微妙天衣而敷其上。悬众宝盖垂诸网铎众宝缯彩以为幢幡。罗列建立周匝垂挂于座四周。皆以金刚而为其地。平坦如掌清净润泽香洁柔软。蹈则没足举则还复。众生见者欣乐无厌。

尔时诸天为供养佛雨天妙花。所谓瞻博迦花阿提目多伽花婆利师迦花。曼陀罗花摩诃曼陀罗花曼殊沙花摩诃曼殊沙花。以如是等种种天花。而散佛上及诸大众遍覆其地。微风吹动出殊妙香飘涤诸秽。忽于其地涌出无数百宝莲华。大如车轮真金为叶。各百千万以吠琉璃而为其茎。帝青摩尼以为其台。阿湿摩竭磨宝以为其须。发众妙香出过诸天。其花柔软光净细滑。众生见者情无厌足。若有触者能除热恼身心清凉。如是皆为供养如来故现斯瑞。当尔之时去金刚座。于其四隅不近不远。各有宝树从地涌出。其树各以七宝所成。树身高耸二由旬半枝叶。周布覆一由旬。

尔时文殊师利法王子菩萨摩诃萨。于众会中瞻仰如来处金刚座。威德特尊光明炳着。蔽于大众逾百千日。映余光辉一切众会。观无厌足发清净心。即从座起胡跪合掌。以妙伽他而赞佛言。

如来威容不可量　　超出人天及众圣
譬如满月澄空界　　一切星宿夺光晖
佛处慈悲大海中　　放百千光而照耀
譬如须弥出巨海　　诸天依住放光明
当住解脱禅定中　　自在光明照一切
譬如三千大梵主　　寂静光超诸梵天
功德智慧以严心　　宝相严身光普照
如帝释光及智慧　　超过一切忉利天
大慈悲意自庄严　　安立众生于圣道
如四天王能护世　　慰喻教化诸众生
佛日恒放法光明　　普照众生灭邪见
譬如千日光明照　　映夺摩尼火等光
佛面圆满相端严　　见者欢悦心清净
譬如中宵圆净月　　众生乐见得清凉
大仙恒放智光明　　灭除一切无明暗
如夜高山大火聚　　无远不照发光耀
佛说无我诸法空　　一切外道皆惊怖
如山窟中师子吼　　百兽闻者丧精光
佛身如镕紫金山　　光明映蔽于大众
亦如摩尼宝光曜　　超夺一切宝光明
福德智慧方便门　　精勤一切皆善巧
遍观世界无伦匹　　况复能过于世尊
我见大雄哀世间　　智慧大海光明照
五体投于佛足下　　踊跃欢喜难自持
我赞如来世间灯　　能生功德最胜智
以此福聚利含识　　一切速证大菩提

尔时文殊师利童子菩萨摩诃萨。说此伽他称赞佛已。合掌恭敬瞻仰如来目不暂舍一心思惟如来所住。微妙法性甚深难入。非可见相难见难解。非是凡愚外道境界。微妙寂静不可思议。能生诸佛无等等智不可思议。流出法界差别教法不可思议。唯有如来究尽明了。住无所住虚空境界。现证诸法本性清净真实之际。得于诸佛无碍解脱。常住不变安乐寂静。其身充满一切刹土。普现一切众生之前。入于三际平等源底。非是心识称量境界。于无量劫思惟宣说不可穷尽。文殊师利如是审谛。微细观察深法性已默然而住。
