
复次善男子。何等名为海印陀罗尼门。善男子如大海水印现一切。谓四天下所有色相。或众生色相或非众生色相。山泽原阜树木丛林。药草百谷。日月星辰摩尼云电。村营聚落城邑王都。及与诸天男女宫殿。一切资具香林池沼。渠河泉流绮丽严饰。如是等类上中下品一切色相。于大海中平等印现。故说大海为第一印。最胜妙印希奇殊特无等无过。菩萨摩诃萨亦复如是。住此海印甚深三昧。得与一切众生身平等印。得与众生语平等印。得与众生心平等印。十方世界诸佛语业转妙法轮。菩萨皆从海印所流。于口门中平等演说。随有所说皆与诸佛法印无违亦无疑惑。能令法界一切众生皆悉悟解故。说此印诸印中上。所谓婀(上短)字印者。以一切法性无生故。啰字印者。以一切法无染着故。跛字印者。胜义谛门不可得故。者字印者眼及诸行皆清净故。娜字印者。名色性相不可得故。攞字印者。爱支因缘连续不断皆不现故。拏(上声)字印者。悟入清净十力门故。摩字印者。力及菩提分皆清净故。拏(上重)字。印者离诸怨敌及忧恼故洒字。印者六通圆满无挂碍故嚩字印者。不二之道言语断故多(上声)字印者。悟一切法真实义故也字印者。称如实理而演说故瑟吒(二合)字印者。制伏任持不可得故迦(上)字印者。远离世论无作者故娑(上)字印者。悟四真谛皆平等故莽(轻呼)字印者。悟一切法清净道故誐字印者。入甚深法无行取故娑他(上二合)字印者。显云势力不可得故惹字印者。超过老死能所生故湿嚩(二合)字印者。烦恼所行皆远离故驮字印者。法界体性不杂乱故舍字印者。入深止观皆满足故佉字印者。悟如虚空无尽法故乞叉(二合)字印者。入于尽智无生智故娑(上)多也阿(四合)字印者。远离昏沉懈怠障故枳穰(二合)字印者。一切众生智慧体故贺字印者。摧恶进善体皆离故婆(上)字印者。惯习观察觉悟体故者车(上二合)字印者。远离贪嗔痴覆性故娑莽(二合)字印者。念不散动无忘失故诃婆(上二合)字印者。可以呼召请命体故。哆娑(二合)字印者。勇猛驱逐诸惑体故伽(上)字印者。散灭重云无明翳故姹字印者。积集诸行穷尽体故波罗(二合)字印者。随顺最胜寂照体故颇字印者。周遍圆满果报体故娑迦(上二合)字印者。悟解一切蕴聚体故也娑(上二合)字印者。能除老死一切病故室者(二合)字印者。现前觉悟未曾有故吒(上)字印者。断生死道得涅槃故瑟姹(二合)字印者。悟解无边无尽体故。善男子菩萨以如是等种种法相。分别演说诸字印门。善男子是名深入海印三昧陀罗尼门。

复次善男子。云何名为莲华庄严陀罗尼门。善男子菩萨住此陀罗尼门。随彼无量大会之中说妙法时。即有广大妙莲花座涌现其前。种种色相殊妙庄严。其有见者情无厌足。此座才现。身便安处。即于空中雨众宝花。种种花中出种种声。种种声中说种种法。所谓或甚深无量法。或说善巧名句法。或说种种诸譬喻门。如是或说修多罗祇夜。和伽罗那。伽他揾陀那。尼陀那本事。本生方广。希法优波提舍。说如是等十二分教及种种门。皆为断除一切众生诸烦恼故。而菩萨心安住大舍。寂然正受即能等引。如是音声说法不断。灭众生苦作诸佛事。又于菩萨遍身毛孔出种种光。一一光中出生种种妙宝莲华。一一花上有一菩萨。遍往十方无量无边诸世界中而作佛事。是为初入莲华庄严陀罗尼门。若广说者不可穷尽。复次善男子。云何名为能入无著陀罗尼门。善男子菩萨住此陀罗尼门。于一法门心无所著。如是若二若三。若十若百若千若百千若俱胝若那由他。乃至阿僧祇无量无边。无等不可数不可称不可思不可量不可说法门。皆心平等而无所著。或恒河沙法门。亦皆平等心无所著。如是阎浮提微尘数法门。四天下微尘数法门。三千大千世界微尘数法门亦无所著。若一佛刹若十佛刹。若百若千若恒河沙佛刹微尘数法门。乃至一切佛刹微尘数法门。亦皆平等心无所著。若说一门摄如上说一切佛刹尘数法门。皆入一门一时演说。如于一门。若二若三乃至无量无边法门亦皆如是。一一门中摄一切门一时演说。如是说时心无所著亦无所住。利益安乐一切众生。其义深远称如实理。次第无乱文义具足。善男子是名能入无著陀罗尼门。

复次善男子。云何名为渐渐深入四无碍智陀罗尼门。善男子若诸菩萨安住于此陀罗尼门。得微细差别法门无尽智。得微细甚深义门无尽智。得微细词门无尽智。得微细无边辩门无尽智。得是智故。东方所有一切众生同一道场。各随类音善巧方便而问其法。南方所有一切众生同一道场。各随类音善巧便而问其义。西方所有一切众生同一道场。各随类音善巧方便而问其词。北方所有一切众生同一道场。各随类音善巧方便而问其辩。如是四方一切众生。一时发问种种法门。菩萨一念悉能领受。心无错乱明记无失。于一语业出种种音。一一音声说一切法。随诸众生种类不同所乐各异。皆得领解踊跃欢喜心愿满足。善男子是为菩萨渐渐深入四无碍智陀罗尼门。

复次善男子。云何名为诸佛护持庄严陀罗尼门。善男子菩萨得此陀罗尼故。于大会中处大法座。于其肉髻最处中心顶骨交际。忽现如来身镕金色相好庄严。而以右手摩菩萨顶。即时菩萨便得色身相好庄严具足圆满与佛平等。又得如来语业庄严具足圆满。又得如来意业庄严具足圆满。得如是等种种佛法具足圆满。既得是已。随此大会一切众生心界不同欲乐差别。所疑有异说种种法。或一日夜或二或三。半月一月一年百年。或百千年。随其心乐久近多少。常说妙法无有穷尽。如是说时不饮不食。不羸不瘦身心无倦。以是如来威德护持难思力故。菩萨又得四种大智。云何为四。所谓微细了知众生心行各差别智。微细分别一切诸法无穷尽智。善能分别三乘修行诸次第智。具足圆满随顺堪任演说法智。善男子是名略说诸佛护持庄严陀罗尼门。若广说者无量无边等虚空界无有穷尽。与如来等皆为利益诸众生故。善男子是为八种陀罗尼门。若有菩萨安住此八陀罗尼门。则能总持一切如来及诸菩萨所说妙法。令诸菩萨辩才无尽。一切众生若有闻者。爱乐欢喜情无厌足。尔时一切法自在王菩萨。闻此法已心怀踊跃。以偈赞曰。

善逝说八总持法　　决定令得微妙乘
演百千亿修多罗　　于义及文无所著
大声清净无边际　　百千无量刹皆闻
能成众生寂静心　　是名大声清净义
一字演说一切法　　多劫无有穷尽时
一一字门亦复然　　此住宝箧真言地
远离诸边得清净　　平等无著同如来
刹那正念烦恼除　　是名法义漩澓处
四天下中诸色相　　大海印现并无遗
说此无思无尽门　　是名海印真言德
具大人相处大众　　坐莲华座雨天花
花演俱胝妙法门　　莲华庄严总持用
入一句法无所著　　亿刹微尘句亦然
句句演畅难思门　　无著总持皆自在
具足法义及词辩　　四方众生齐启疑
自他疑网皆断除　　此是四辩总持力
菩萨升于大法座　　顶上现佛如金山
即舒右手相端严　　殷重摩于菩萨顶
获微妙辩同于佛　　此名护念佛庄严
得入最胜总持门　　便获难思无尽德
如莲不染于三界　　五尘不动等须弥
得此最胜陀罗尼　　无等智超三界转
能师子吼无所畏　　摧诸外道碎邪山
得此最胜陀罗尼　　远离受生诸业果
如地生长诸善法　　如水涤垢净无余
如火焚烧不择薪　　如风飘鼓无所住
如医善知于法药　　除众生病得安宁
得此最胜陀罗尼　　智演诸法无倾动
如月圆明净无点　　流光普照等无私
得此最胜陀罗尼　　众会见者无厌足
如日光轮平等照　　破生死闇觉群迷
得此最胜陀罗尼　　能除有情诸渴爱
如转轮王教十善　　如毗沙门富法财
得此最胜陀罗尼　　慈念众生降法雨
如龙兴云现威德　　震雷曜电并无思
得此最胜陀罗尼　　寂静无心无执着
庄严微妙如帝释　　大智随机演法门
得此最胜陀罗尼　　犹如牛王处大众
如大梵王住慈定　　遍观世界尽超过
得此最胜陀罗尼　　常得五通无退转
遍游法界难思刹　　如梵天王遍梵宫
得此最胜陀罗尼　　供养十方诸佛海
诸佛共观如长子　　同时称赞德难思
得此最胜陀罗尼　　不久获佛诸功德
辩才广博无穷尽　　演说深广修多罗
得此最胜陀罗尼　　妙辩如鬘无断绝
智慧聪明无妄念　　无边方便同虚空
得此最胜陀罗尼　　憍慢谄诈皆除断
定慧双流无断绝　　慈悲俱起不相离
得此最胜陀罗尼　　永断世间诸过失
善知众生语言法　　心行根欲悉无余
得此最胜陀罗尼　　说法纤毫无误失
念处正断及神足　　根力觉道定皆圆
得此最胜陀罗尼　　便获殊妙净法智
随顺诸度到彼岸　　通达四摄无有余
得此最胜陀罗尼　　能知善逝诸境界
自然近佛深寂静　　建立万行调众生
得此最胜陀罗尼　　于一切时无错乱
获得无垢蕴界入　　处胎不染不无知
得此最胜陀罗尼　　见佛如莲心不着
三业恒随智慧转　　动寂无碍利众生
得此最胜陀罗尼　　说法常蒙诸佛护
大智能作众生主　　多劫赞叹不能穷

尔时世尊称赞一切法自在王菩萨言。善哉善哉善男子。汝能赞说此陀罗尼。如诸佛说等无有异我今随喜。善男子今此会中。有六十亿那由他出家菩萨。及与无数百千万亿在家菩萨。闻此陀罗尼门皆得无生法忍。无量天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人。比丘比丘尼优婆塞优婆夷等。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
