
尔时文殊师利菩萨摩诃萨。即从座起偏袒右肩。右膝着地为佛作礼。合掌恭敬而白佛言。世尊如佛所说心及虚空陀罗尼菩提无二无别。皆以大悲为其根者。而此大悲复以何法而为根本。

佛告文殊师利菩萨言。善哉善哉善男子快发斯问。为欲利乐多众生故。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。善男子此大悲根。复以众生受苦为本。

文殊师利复白佛言。世尊众生受苦复以何法而为其本。佛言从烦恼生。又问烦恼以何为本。佛言从于种种颠倒邪见而生。又问种种颠倒邪见以何为本。佛言从虚妄分别生。又问虚妄分别以何为本。佛言此妄分别无有根本。无有色相难知难断。善男子以是义故。菩萨摩诃萨为诸众生。起大悲心劳谦忘倦。譬如甘蔗及以胡麻。以物压之浆油便现。菩萨亦尔。大悲深重复起十六大悲之心作是念言。伤哉众生。常为身见之所系缚。种种邪见以为窟宅。我当为彼演说妙法悉令除断。伤哉众生。于断于常执着建立。文殊师利白佛言。世尊云何名为断见常见。佛言善男子。言断见者布施供养皆无果报。善行恶行此世后世皆无有果。父母变化皆悉断无。何以故譬知烧木已成其灰终无生理。是名断见。言常见者王常为王贵常为贵。贫富男女端正丑陋。象马等类常无改易。何以故譬如种子随其本类。各别生芽终无杂乱。善男子此等众生作如是见皆无果报。菩萨为彼起大悲心。开示演说缘起之门。令其信入因缘果报。菩萨复念伤哉众生起四颠倒。无常计常无乐计乐。无我计我无净计净。我当为彼说甚深法令除颠倒。伤哉众生于其无我无我所中计我我所。我当为说微妙之法。令其除断我我所见。伤哉众生。为诸盖障之所覆蔽贪箭中心。嗔火炽盛身心俱焚。昏沉睡眠之所迷醉。掉举恶作缠绕不舍。于甚深法常怀疑惑。我当为说微妙之法。令其隳裂诸盖之网。伤哉众生。恋着六处眼才见色。随色名相而生执着。耳闻音声鼻嗅香臭。舌尝滋味身触细滑意分别法。皆随名相而生执着。我当为说深妙之法。令不乐着六处空聚。伤哉众生。多起诸慢。为慢过慢及慢过慢。我慢增上慢卑慢邪慢。云何为慢。谓于下劣众生计我胜彼。言过慢者。于己等者言我过彼。慢过慢者。于他胜己计我胜彼。言我慢者。于色计我乃至于识亦计于我令心高举。言增上慢者。增上圣法曾未获得向他人说我得圣法。言卑慢者。于彼多分胜己之人言我少劣。言邪慢者。于己邪见无德之中谓己为正。翻诏他人以之为邪。如是等慢。我当为彼说甚深法。令其除断住于平等。伤哉众生。趣向邪道远离圣道。我当为说正道之法令远邪径。伤哉众生。为恩爱奴受其驱策。妻妾男女以为枷锁。杻械系缚染着耽味不能舍离。令身口意不得自在。我当为彼说离贪法。令其三业动止无羁。伤哉众生更相斗诤。嗔恚结恨互为怨仇。当为说法令其除断。伤哉众生。远善知识。随逐恶友不相舍离。如指与甲和合相依。造诸恶业无暂休息。当为说法令舍恶友近善知识。伤哉众生贪求名利无有厌足。如海吞流得之弥盛。如火益薪远离无垢实相智慧。我当为说真实之法。令断名利获清净智。伤哉众生无明黑闇。无我法中横起我见。众生寿命补特伽罗。当为说法断除如是种种邪见。令去翳膜开净智眼。伤哉众生生死牢狱轮回禁系。五蕴怨贼之所杀害。当为说法令出三界。伤哉众生为魔罥索之所系缚。五欲缠绕不得出离。我当为说超魔之法。令绝魔罥断五欲缠。伤哉众生。闭涅槃门开生死路。当为说法令闭三恶入涅槃门。善男子是为菩萨摩诃萨起十六种大悲之心。

尔时世尊复告文殊师利童子菩萨言。善男子此大悲门。即是一切菩萨之母。菩萨住是大悲之中。即能建立三十二种不共事业日夜勤修速得圆满。云何名为三十二种不共事业。所谓菩萨若见一切愚痴重闇长眠大夜无智众生。便以智慧先自觉察。复以智慧觉悟一切愚痴众生。是名菩萨第一不共事业。若见众生爱乐二乘其心狭劣。菩萨便起广大之心。令其安住大乘法中。是名菩萨第二不共事业。若见众生爱乐非法。纵恣三业无善法欲。菩萨自住正法园苑。复令众生住正法中。是名菩萨第三不共事业。若见众生邪命自活矫诈贪求。先以自身住于正命。复令众生安住正命清净法中。是名菩萨第四不共事业。若见众生拨无因果。及一切法起大邪见。自住正见。复令众生安住无垢正见法中。是名菩萨第五不共事业。若见众生无知恶念积集烦恼。自以智眼安心正念。复令众生住于正念。破无知闇开智慧明。是名菩萨第六不共事业。若见众生弃舍正法住不正法。先自安住正法之中。复令众生解了正法。是名菩萨第七不共事业。若见众生悭吝所覆。菩萨自身起无悭心一切皆舍。复令众生勤修舍行。是为菩萨第八不共事业。若见众生毁犯净戒。于表无表不能遵行。便以净戒庄严其身。复令众生坚持净戒。是名菩萨第九不共事业。若见众生嗔恨炽然蕴积诸恶。以慈忍力而自庄严。复令众生安住此法。是名菩萨第十不共事业。若见众生身心懈怠远离精进。自以精进甲胄严身。复令众生舍懈怠心勤勇不惰。是名菩萨第十一不共事业。若见众生散乱妄念。菩萨自住三摩呬多寂静观察。亦令众生舍乱住定。是名菩萨第十二不共事业。若见众生恶慧无智。便以智慧而自庄严。复令众生舍离恶慧。具足般若波罗蜜多。是名菩萨第十三不共事业。若见众生非理作意行于邪道。菩萨即以善巧方便如理思惟。亦令众生舍于非理安住正道。是名菩萨第十四不共事业。若见众生昏乱无知烦恼所害。菩萨自住随念分别种种分别微细分别。一切境界远离烦恼。复令众生断除烦恼住正法中。是名菩萨第十五不共事业。若见众生身见有见牢狱所系。而以智慧了达自身不为见缚。复令众生远离身见。不计于有住正智慧。是名菩萨第十六不共事业。若见众生诸根纵荡。驰流境界不能制伏。而自柔和心无放逸。复令众生安住律仪。善守根门三业调顺。是名菩萨第十七不共事业。若见众生无惭无愧不知恩报断灭善根。便以惭愧而自庄严。知恩知报修诸善根。复为众生说法开示。令具惭愧能知恩德圆满善根。是名菩萨第十八不共事业。若见众生为大瀑水波浪所没。随业漂溺不能勉出。菩萨自现越渡瀑流到于彼岸。复令众生断除恶业。越生死流到涅槃岸。是名菩萨第十九不共事业。若见众生刚强难化。而以自身谦卑仁让承顺师长。复令众生安住谦敬。是名菩萨第二十不共事业。若见众生心怀嫉妒。于修善者多生障碍。便以善根自严其身。复令众生舍离猜忌障碍之心安住正法。是名菩萨第二十一不共事业。若见众生贫穷困苦复无法财。菩萨示有资生无量具七圣财。复令众生无所乏少住圣财中。是名菩萨第二十二不共事业。若见众生长婴病苦四大毒蛇。互相违反伤害身心。菩萨即以无病功德而自庄严。复置众生无诸病恼安乐法中。是名菩萨第二十三不共事业。若见众生愚痴无智远智光明。菩萨便以智慧光明自严其身。复令众生安住无痴智慧法中。是名菩萨第二十四不共事业。若见众生乐着三界秽恶深坑轮回五道。菩萨巧能自出三界。复以善巧出三界道运诸众生。是名菩萨第二十五不共事业。若见众生违背正道行于邪径。自安正法。复令众生住正法中。是名菩萨第二十六不共事业。若见众生爱着身命。严饰资养冀其长存。不知此身无常不净。无有惭愧不知恩德。菩萨便现厌恶自身弃舍荣好。复令众生观察无常生厌离想。是名菩萨第二十七不共事业。若见众生远佛法僧。菩萨自身绍三宝种。复令众生绍佛法僧使不断绝。是为菩萨第二十八不共事业。若见众生退失善法。菩萨便以善法严身。复令众生住善法中。是名菩萨第二十九不共事业。若见众生远离师长不行六念。菩萨则以六念自严。复令众生常修六念如实观智。是名菩萨第三十不共事业。若见众生业烦恼网之所萦覆。菩萨便现裂业惑网。亦令众生绝生死因安住正法。是名菩萨第三十一不共事业。若见众生具诸不善远离善根。菩萨便自蠲除诸恶具诸庄严。复令众生具足善根远离不善。是名菩萨第三十二不共事业。善男子是为菩萨三十二种不共事业。若诸菩萨安住此业。一切善法恒自增长具足圆满。

复次善男子。菩萨复有无量事业。何以故谓众生无边。众生烦恼亦复如是无量无边。菩萨随彼一切众生烦恼差别。亦说无边解脱门故。善男子假使恒河沙数世界。满中众生所有之行。或声闻行或缘觉行所有事业。比此菩萨最初所发菩提之心所有事业。百分不及一千分不及一。如是百千分俱胝分。百俱胝分千俱胝分。算分歌罗分数分喻分。优波尼沙陀分皆不及一。何以故二乘自为断除烦恼。菩萨事业不为自身。普为除断一切众生诸烦恼故。是故菩萨所有事业。比于二乘最为殊胜。所得功德无量无边。何以故凡夫众生所修事业。皆与一切颠倒相应。二乘所作其心狭劣。菩萨事业远离颠倒无量无边。是故菩萨所得功德。亦复如是无量无边。以是义故超过一切凡夫二乘。

尔时文殊师利菩萨。闻是法已踊跃欢喜。遍身怡畅心得清凉。而作是言希有世尊希有世尊。善能分别甚深微妙菩萨种种陀罗尼门大悲之门。及与不共事业之门。我闻佛说欢喜顶受如法奉行。
