
尔时世尊。复告文殊师利童子菩萨摩诃萨言。善男子如来意业智为先导随智慧转。云何意业随智慧转。善男子如来无有心意识过。何以故如来心意识俱不可知。但从佛智而显现故。如来智慧而为主故。善男子如来智慧随顺一切众生心转。随顺趣入诸众生意。随顺解了诸众生识。出生诸法及诸三昧。是故如来心意识等无能知者。超过因地远离缘生。非三有道。解脱诸慢诸魔事业。谄诳幻惑我我所执。愚痴无明黑闇翳障。妙修道品而无散乱。无所分别入平等性犹如虚空。有如是等无量事业。一一皆以智为先导。是为如来第二十九正觉事业。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

两足尊心不可量　　净智因缘世中胜
佛智等同于法界　　随顺普入众生心
禅定解脱悉皆圆　　心意分别无摇动
超过魔境及魔业　　无垢无变如虚空

复次善男子。如来正觉见过去世无著无碍智慧随转。智云何转。所谓过去种种佛刹。显现成坏无量无数如来悉知。彼诸刹中卉木丛林藤萝药草如来悉知。彼刹所有众生之类。卵生胎生湿生化生。有色无色有想无想非有想非无想。如是一切如来悉知。彼诸刹中有情非情种种音声如来悉知。彼刹所有如来出现说种种法。种种众会比丘比丘尼优婆塞优婆夷一切众生。于三乘中各得调伏。种种寿量种种法住如来悉知。彼诸众生出息入息。种种饮食种种资具。种种相貌种种根器。种种行解种种心性。死此生彼刹那流注。生灭相续如来悉知。如是一切现量所得非比量知。云何现量。谓不动念如实而知。非流注心入于过去。如是如时智慧具足。随众生心种种说法。是名如来第三十正觉事业。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

佛智无量无所著　　知过去刹佛众生
说法大会名相殊　　心行根欲多差别
各依三乘得调伏　　究竟同归解脱源
及知生灭流注心　　一切见者真实觉

复次善男子。如来智慧见未来世。无著无碍如见现在。此云何见。谓所有未来种种众生种种诸法种种刹土。当生当灭曾住当住如是一切如来悉知。所有刹劫当烧当尽当成当住。刹中当成所有诸地。树木丛林百卉药草。粗色细色日月星宿。乃至微尘皆如实知。一一刹中诸佛当现。当有声闻当成缘觉。当成菩萨当有资具。出息入息往来进止。取舍威仪如来悉知。种种刹中如是众生。当得解脱于三乘中。解脱差别如来悉知。又彼刹中一切众生。所有诸蕴诸入诸界。心心所法当生当灭如来悉知。虽于一切皆如实知。而如来心亦不流注入于未来。为令众生悟未来性说如是法。是为如来第三十一正觉事业。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

佛未来世无垢眼　　遍见所有已当成
一切诸佛及刹中　　无有纤毫知不尽
彼彼事中无错乱　　复细观见未来因
随众生心说法门　　此两足尊超胜业

复次善男子。如来知见现在无著无障碍转。此云何转。谓于十方现前所有一切佛刹。以三种因微细知见。谓知其相若生若灭。知何等法。谓一切诸佛一切菩萨一切声闻一切缘觉。一切细色一切粗色如来悉知。一切地界微细分析。各以若干微尘所成。一切水界以毛滴之知其数量。一切火界焰之起灭悉知其数。一切风界色相飘击。若干微尘十方虚空。以一毛端周遍度量知其边际。如是等境尽知其相。亦知其生亦知其灭。亦以三种知众生界。知地狱界生地狱因出地狱因。知畜生界生畜生因舍畜生因知焰摩界焰摩生因焰摩灭因。知于人界生人趣因失人趣因。知诸天界生天之因天退没因。如是一切如来现前皆悉了知。知诸众生心之流注。有烦恼心无烦恼心。若干众生诸根调伏。若干众生诸根不调如来悉知。如来如是于现前境。无二智转不二现行。亦为众生如是宣说。是为如来第三十二正觉事业。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

如来境界无边际　　不可思议不可称
无有等等如虚空　　一切众生岂能测
十方所有众生类　　现前境界事业殊
如来一切悉能知　　最胜自然之智业

善男子此三十二如来甚深事业。诸佛皆悉具足圆满。为欲调伏一切众生。令其悟入略说少分而实如来所有事业。无量无边非可宣说。善男子如来复有真实事业。无有分量不可思议。一切世间所不能测。一切文字所不能宣。一切心识不能解了。一切智慧不能趣入。周遍一切安立刹土。随顺一切佛平等智。超过一切世间事业。种种施为而无所作。体性平等犹如虚空。法界现前无有分别。何以故善男子。诸佛世尊显示法界无二性故。种种诸法种种众生。种种刹土种种心识。种种解脱种种涅槃。如是诸法若体若相毕竟空故。善男子如来如是自觉法界一味无相离因缘法。欲令众生平等悟入犹如虚空无碍法故。为诸众生转不退转无上法轮。善男子譬如巧匠善能磨莹摩尼妙宝。善知宝性采之山石。以乞叉罗药用水涂磨。以羖羊毛緂以莹拭。莹拭不已又以别药名利醋味。和水润之软木揩拭。功犹未已复用摩诃薜舍遮药。以微细物而莹拭之。尚未有光便入炽火焚烧七日。余石矿秽一切消除。知非假宝名为无价摩诃琉璃摩尼妙宝。善男子诸佛如来亦复如是。知诸众生爱乐生死不净垢秽。为说无常苦空无我不净之法令生厌离。入于圣法调伏身心。如是如来精进未息。次为说空无相无愿。故令其知见觉悟佛眼。如来精进亦复未已。次复为转不退法轮。如来精进亦未休息最后为说三轮清净如来境界。令诸众生明了因缘见法本性。乃至普入一切如来平等法体。善男子是故汝等。应如是解不可思议如来事业。若诸菩萨安住于此不可思议如来事业。虽于诸法心得平等。而随顺知一切诸法离诸过失。虽能随顺三世平等。而不断绝三宝种性。虽知身性犹如虚空本无摇动。而于十方一切佛刹普现其身。虽知诸法体不可说。而以语言出随类音说一切法。虽随众生心行不同说诸因缘。而离众生及诸法相。善男子诸佛如来。为欲清净菩萨心故出兴于世。而实如来无有变异。常住于此难思事业。不舍精进授菩萨记说法不断。

尔时世尊说此如来难思事业深法门已。十方无量阿僧企耶出过算数。诸佛刹土地六震动。放大光明雨众天花。此大会中诸大威德无量菩萨欲色诸天。南阎浮提十六大国及诸小王。龙神夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。及比丘比丘尼优婆塞优婆夷。闻此法门心净欢喜踊跃无量。以诸供具供养于佛。所谓种种妙花种种名香涂香末香。衣服璎珞幢幡鬘盖以为供养。或以种种微妙音声。歌咏赞叹恭敬供养。或以顶上髻中明珠额上明珠耳珰颈珠而用供养。或以摩尼妙宝璎珞真珠璎珞月形璎珞。严诸身分种种璎珞。宝锁宝印宝钏宝镮宝镜宝带宝箧宝冠。众妙衣服种种严具诸妙铃铎。俱散道场恭敬供养。或以种种妙宝供养。所谓吠琉璃宝阎浮洲宝。阿湿摩蘖磨宝室利蘖摩宝。因陀罗尼罗宝红颇胝迦宝如火色宝火焰光宝无边色宝。如是等宝奉献于佛以为供养。复有众生以金银等种种宝末而为供养。或以沉香多伽楼香随时之香。妙栴檀香龙花须香赤真珠香。以如是等种种香末而以奉散。或复有散种种天花以为供养。所谓波利耶怛罗迦花。曼陀罗花摩诃曼陀罗花。曼殊沙花摩诃曼殊沙花。卢遮迦花摩诃卢遮迦花。萨他(上)罗花摩诃萨他(上)罗花斫羯罗花无垢斫羯罗花。百叶花千叶花百千叶花。普光花普香花光焰花最胜花。无边色花大普遍花爱乐见花而以供养或有众生散陆生花。所谓嚩哩色枳花苏曼那花。拘苏摩花阿提目多迦花。瞻博迦花阿输迦花。驮努色迦哩迦花波吒罗花。目真邻陀花摩诃目真邻陀花。或有众生以水生花奉散供养。所谓优钵罗花波头摩花。拘物头花芬陀利花。散如是等种种妙花供养于佛。一切诸天于虚空中奏诸天乐。清雅寥亮微妙音声以为供养。所谓箫笛箜篌琵琶螺贝种种天鼓美妙声鼓。种种歌舞恭敬称叹供养于佛。复雨种种天诸妙花。种种末香种种妙宝种种璎珞种种衣服。如是微妙诸天供具供养于佛。

尔时十方所有世界诸大菩萨摩诃萨众俱来集会。及此众中诸菩萨等。为供养佛皆升虚空。各各变身作天形像。才变身已菩萨力故以众宝网遍覆大会。其网周匝绕菩提树。于其四面各四由旬皆厚八步。种种真珠璎珞周垂。悬众网铎宝铃和鸣。众宝莲华以为校饰。其珠璎珞一一珠中。皆有无量无数菩萨俱时出现。现已恭敬绕佛七匝。绕佛毕已为诸菩萨。一一各化众宝莲华师子之座。

尔时十方无量佛刹一一如来。皆以自在威神力故。各各令如意宝树宝网。及诸希有殊特供具。平等普至娑婆世界菩提树下。罗列宝树周匝围绕。分布供具庄严道场为欲供养释迦如来及此经故。作此庄严供养之时。此会无量无数众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。无量菩萨得无生法忍。

尔时世尊普观一切菩萨大众作如是言。诸佛子等谁能发起广大誓愿。以大威德能留于此不可思议种种妙宝庄严道场璎珞网覆菩萨住处及十方来诸如意树花果间列。发焰含辉常无变易。待弥勒佛下生之时。年方十六坐于道场正觉始圆。说此守护国界主经。开示演说此陀罗尼。当尔之时以申供养。乃至贤劫千佛出现。亦复如是以为供养。说是语时于此会中。有一菩萨名神通自在王。于莲花座整身威仪。右膝着于莲花之台。恭敬合掌而白佛言。世尊我能如是。如佛教敕留此道场。供养慈氏乃至贤劫一切如来应正等觉。

尔时会中有神通魔。名妙建立住四大洲。闻此语已即白神通自在王菩萨言圣者以何等器。安置于此众宝璎珞庄严道场。经尔所时令不损坏。时神通自在王菩萨。语彼魔言仁者当知。一切器物速疾破坏多诸障碍。虚空为器不可损坏无有障碍。一切器中此为最胜。汝勿瞬目谛观我身。自当见我广大之器。魔如其教谛观菩萨。见菩萨身脐轮之中有一世界名水光王。谓此世界大水弥漫。犹如大海故立其名。于此界中有一如来。名吉祥宝莲花如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。唯有清净大菩萨众。于其水中弥漫生于众宝莲花。吉祥如来坐宝花王。诸菩萨众俱坐宝花恭敬围绕。时彼如来于大众中。说深妙法示教利喜。时神通魔见是事已即起合掌恭敬礼拜神通自在王菩萨。尔时菩萨而告之言。仁者见于菩萨如是广大器不。魔言已见。奇哉大士能办是事。如是大器百千俱胝那由他劫亦不可坏。故此大宝庄严道场。任持无缺无垢清净。无有变异于何不可。时神通魔说此语已。顶礼佛足而白佛言。世尊我自思惟于过去世。未曾见此神通自在王菩萨神通之事。未曾闻此法门之时。于声闻乘勤行精进。欲出三界自求涅槃。我于今日见闻是已。便于阿耨多罗三藐三菩提。发起决定极深重心。世尊设令我于恒河沙劫。处大地狱受种种苦。然后得成阿耨多罗三藐三菩提。我甘此苦终不舍于菩提之心。

尔时世尊称赞魔言。善哉善哉汝大丈夫。能于阿耨多罗三藐三菩提。被大甲胄。不久亦如神通自在王菩萨。具足圆满一切功德。
