
尔时十方种种佛刹诸来菩萨。及此大会天龙夜叉干。闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。及比丘比丘尼优婆塞优婆夷。心生渴仰欲闻妙法。尔时世尊知此众会心之所念。乐闻深法堪持法藏欢喜怡畅。复欲重为开示显说守护国界主陀罗尼经。放大人相无见顶光。此光名为不舍精进。光遍绕此菩萨大会经七匝已。复绕文殊师利童子百千万匝。作是事已入文殊顶。其光入已令文殊身。及其所处师子之座。威德光明过于大众百千万倍。犹如满月映夺众星。尔时文殊师利童子。蒙佛威神即从座起。偏袒右肩胡跪合掌。赞佛功德而说偈言。

佛放身智大光明　　普眼见尽无余义
本性自然诸善巧　　不思议德悉皆圆
丈夫牛王放大光　　普照遍净于三业
绕我经于百千匝　　绕已从顶入身心
我昔智慧及辩才　　总持光照皆微劣
人天主光才触我　　超过千倍胜于前
清凉我身净我心　　踊跃欢喜皆平等
佛智妙辩无边际　　悉皆流入我身中
如来威德量难知　　少力不能持念此
承佛智力今咨问　　为欲利乐诸众生
为入菩萨诸行门　　复令诸佛出兴世
神通放光灌顶智　　愿成此德问如来
此众集会广无边　　最上乘中已修入
余未得者倾心念　　为利乐彼问如来
愿无等智顺时机　　开妙法藏利含识
魔王眷属当摧殄　　于如来教善修行
大雄智慧无有边　　善巧无穷无际限
而我智慧不能了　　是故咨问于如来
世尊智慧如实知　　于无量劫长时转
旷劫勤修今自在　　愿开佛智示众生

尔时文殊师利菩萨。说此偈已白佛言世尊。如来境界不可思议。非是菩萨称量境界。而佛智慧说法无倦。大悲怜愍不舍众生故我承佛力敢欲咨问。世尊云何名为菩萨璎珞。云何菩萨璎珞庄严。云何菩萨得殊胜行。云何菩萨得不思议妙法光明。远离愚闇及诸疑惑。云何菩萨得于如来。大法明门悉能清净。善哉世尊唯愿为我。决定宣说诸菩萨众出生法门。若诸菩萨得闻此已。能破众魔烦恼怨敌。入一切法永无疑惑。现前了知如来境界。渐次深入诸菩萨境。复能渐入一切智境。知众生心净众生行。游诸佛刹摧伏魔军。速能摄受一切佛教。于一切法自在而转。

尔时世尊告文殊师利菩萨言。善哉善哉善男子。汝能发起大勇猛心作师子吼。问于如来如是妙义。汝已能于一切如来无量境界。明了通达能问斯义。善男子谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。如是境界及余无量诸功德法。皆令汝等速得圆满。于一切法自在而转。文殊师利唯然受教。佛告文殊师利言。善男子一切菩萨。皆悉具有四种璎珞。云何为四。所谓戒为璎珞定为璎珞。慧为璎珞陀罗尼门以为璎珞。是名为四。善男子云何名为戒为璎珞。善男子菩萨有一净戒璎珞。谓于众生起无嗔恚无障碍心。令诸众生见皆欢喜无有厌足。

复次善男子菩萨有二净戒璎珞。所谓闭恶趣门开人天路。

复次善男子菩萨有三净戒璎珞。谓身口意皆悉清净。

复次善男子菩萨有四净戒璎珞。谓所欲皆遂所愿皆成。所乐皆得始终究竟。

复次善男子菩萨有五净戒璎珞。谓具足三昧具足智慧具足解脱。具足解脱知见具足大般涅槃。

复次善男子菩萨有六净戒璎珞。谓不破戒终无悔故。不穿漏戒。无余过故。不杂戒无和合故。清净戒长白法故。自在戒随意所往体具足故。自在转戒于一切时智自在故。

复次善男子菩萨有七净戒璎珞。所谓施得清净忍得清净。勤得清净定得清净。慧得清净方便得清净不放逸得清净。

复次善男子菩萨有八净戒璎珞各别圆满。所谓十地圆满不悔圆满。不懈怠圆满不嫌恨圆满。供养佛圆满离八难圆满。修布施圆满得善友圆满。

复次善男子菩萨有九净戒璎珞。云何为九。所谓得无所畏得无惊怖。得决定心得近寂静。得调伏心得无贪心得勇悍心得知一切众生心念得寂静地。是名为九。

复次善男子菩萨。有十净戒璎珞云何为。十所谓身璎珞。圆满相好为庄严故。语璎珞。如说修行为庄严故。意璎珞。以无烦恼为庄严故。刹土璎珞。以圆满愿为庄严故。利他璎珞。能清净心为庄严故。生处璎珞。不造诸恶为庄严故。菩萨行璎珞。随学佛行为庄严故。智慧璎珞。了一切法皆悉幻化为庄严故。菩提场璎珞。一切善根皆悉回向为庄严故。力无所畏佛不共法以为璎珞。不舍净戒根本体性为庄严故是名为十。

善男子云何菩萨修诸三昧璎珞庄严。善男子菩萨有于一种三昧璎珞庄严。云何为一。谓于一切众生界中发起慈心。善男子菩萨复有二种三昧璎珞庄严。谓质直心及柔软心。菩萨复有三种三昧璎珞庄严。所谓非幻非谄非假。菩萨复有四种三昧璎珞庄严。谓不随顺欲不随顺嗔。不顺于痴不顺于怖。菩萨复有五种三昧璎珞庄严。所谓断于五种障碍。一者爱欲二者嗔害三者昏沉四者掉悔五者疑心。断此五盖以为庄严。菩萨复有六种三昧璎珞庄严。谓念佛念法念僧。念戒念舍念天。菩萨复有七种三昧璎珞庄严谓不忘失菩提之心。随顺修学七菩提分。谓念觉分择法觉分。精进觉分喜觉分。轻安觉分舍觉分定觉分。菩萨复有八种三昧璎珞庄严。谓八圣道。正见正思惟正语正业。正命正精进正念正定。菩萨复有九种三昧璎珞庄严。云何为九。善男子此菩萨心无有忘失。大悲威力不舍众生。修习建立九次第定。谓离欲恶不善法。有寻有伺离生喜乐。入于初禅得圆满住。除灭寻伺内净一心。无寻无伺定生喜乐。入第二禅得圆满住。离喜住舍有念正知身受乐诸圣所说能舍有念受乐。入第三禅得圆满住。断乐先除苦忧喜已灭。不苦不乐舍念清净。入第四禅得圆满住。超一切色想灭有对想。不念种种想入无边虚空。于空无边处得圆满住。超过一切空无边处。入无边识。于无边识处得圆满住。超一切识无边处。入无少所有。于无所有处得圆满住。超过一切无所有处。入非想非非想处。于非想非非想处得圆满住。超过一切非想非非想处。入灭受想定。于灭受想定得圆满住。如是善巧方便力故真际现前。由先灭力于此安住。然后利乐一切众生。随诸法门令得成熟。是名菩萨九种三昧璎珞庄严。善男子菩萨复有十种三昧璎珞庄严。何等为十。所谓法性无乱故。妙定圆满故。不舍精进故。常乐寂静故。不断善根故。心不散乱故。身得安乐故。观察诸法故。得心自在故。得圣种性故。善男子此是菩萨十种三昧璎珞庄严。

善男子云何名为菩萨智慧璎珞庄严。善男子菩萨摩诃萨有一智慧璎珞庄严。云何为一。所谓一切法中断除疑惑。复次善男子菩萨复有二种智慧璎珞庄严。谓远离恶作现起烦恼。菩萨复有三种智慧璎珞庄严。谓断除愚痴破无明藏除去黑暗。菩萨复有四种智慧璎珞庄严。谓知苦智慧断集智慧。证灭智慧修道智慧。菩萨复有五种智慧璎珞庄严。谓戒蕴清净。戒体如空不可得故。定蕴清净。发胜智慧起动念故。解脱蕴清净。一切诸法体无二故。解脱知见蕴清净。了知三世体平等故。法蕴清净。诸法体性无染着故。菩萨复有六种智慧璎珞庄严。谓布施波罗蜜多三轮清净。谓我轮清净。知我如幻体平等故。众生轮清净。了所化生皆如梦故。菩提心轮清净。不求世间异熟果故。净戒波罗蜜多三轮清净。谓身轮清净。犹如镜像体平等故。语轮清净。犹如谷响体平等故。意轮清净。了心如幻体平等故。安忍波罗蜜多三轮清净。谓离嗔清净。忍受粗恶加毁辱故。离爱清净。断于称赞敬养等故。断支节清净。观察法身体无二故。精进波罗蜜多三轮清净。谓无功用清净。观察生死犹如梦故。坚固清净。心如金刚不可坏故。取舍清净。超过诸相无取舍故。静虑波罗蜜多三轮清净。谓本性清净无转智故。妙观清净。无执着故。因缘清净。生神通故。方便波罗蜜多三轮清净。谓财摄清净。成熟一切众生界故。总持清净。受持一切妙法门故。大愿清净。庄严种种净佛刹故。菩萨复有七种智慧璎珞庄严。所谓无念智慧。住于离念四念住故。无生灭智住正断故。身心寂静住神足故。具知根智住诸根故。摧破四魔住诸力故。知法本性住七觉故。知去来智住八圣故。菩萨复有八种智慧璎珞庄严。谓知妙正智入寂静故。知深观智无翳障故。知诸蕴智悟法蕴故。知诸界智空平等故。知诸处智了空聚故。知因缘智住无我故。知真谛智心无乱故。知厌离智如实观察真实法故。菩萨复有九种智慧璎珞庄严。云何为九。谓知过去智前际清净故。知未来智后际清净故。知现在智中际清净故。知正定智因无灭故。知不定智缘和合故。知邪定智邪业成故。佛平等智法身德故。法平等智法无染故。僧平等智无为德故。是名为九。菩萨复有十种智慧璎珞庄严。何等为十。所谓知如幻智积集相故。知如梦智分别相故。知如焰智轮转相故。知如像智不往来故。知如影智因缘合故。知如响智缘起相故。知法界智不可坏故。知真如智无住相故。知真际智湛然净故。知有为智无为性故。是名为十。善男子是名菩萨十种智慧璎珞庄严。善男子云何名为一切菩萨陀罗尼门璎珞庄严。善男子菩萨有一陀罗尼门璎珞庄严。云何为一。所谓正念不忘。

复次善男子菩萨有二陀罗尼门璎珞庄严。谓文持义持。菩萨有三陀罗尼门璎珞庄严。谓于义善巧。于文善巧分析善巧。菩萨有四陀罗尼门璎珞庄严。谓不着语不謇涩语。分明辩语无杂乱语。菩萨有五陀罗尼门璎珞庄严。谓知所闻义随顺行故。知诸文身随顺行故。知了义经随顺行故。知于一切补特伽罗音声法智随顺行故。知诸世间出世间法随顺行故。菩萨有六陀罗尼门璎珞庄严。所谓如所说理而修行故。证真起说随宜演故。所言诚谛无谄诳故。言常威德不舍大悲说正法故。善知根器巧能演说无增减故。得世间智知时而说不非时故。菩萨有七陀罗尼门璎珞庄严。所谓迅疾辩捷利辩。如意辩无著辩。威德辩无错谬辩。一切世间最上妙辩。菩萨有八陀罗尼门璎珞庄严。所谓善知天语龙语。夜叉语乾闼婆语。阿修罗语迦楼罗语。紧那罗语摩睺罗加人非人等。乃至一切众生语言。菩萨有九陀罗尼门璎珞庄严。何等为九。所谓处众无畏。摧诸异学。说法无畏。善答问难知广大说。知随意说。行正直行显金刚力。示现劫烧破着常想。说诸乘法成就众生。是名为九。菩萨有十陀罗尼门璎珞庄严。云何为十。所谓善能除断一切疑难。善知一切广大法门。善得无师自然智慧。善说无尽字句法门。善说一切圆满深义。善能开示无边佛法。善说无边烦恼过患。善说无量深解脱门。善能深入众生根性。善入如来无著无碍辩才智慧。是名为十。善男子是名菩萨陀罗尼门璎珞庄严。
