
尔时世尊欲重宣此四璎珞义。而说偈言。

大智慧者四璎珞　　庄严最上第一乘
净戒三昧智慧门　　胜妙真言决定说
无嗔众生皆爱乐　　关闭一切恶趣门
能令智者处人天　　此圆满戒为璎珞
身口意业皆清净　　所有愿欲悉皆圆
正精进行坚固求　　此戒璎珞庄严体
成就定慧及解脱　　解脱知见亦复然
及证无上大涅槃　　此戒璎珞庄严体
不破尸罗清净戒　　淳净无杂及清凉
得身自在法亦然　　此戒璎珞庄严体
若得具于清净施　　安忍精进净亦然
诸禅智慧方便门　　及不放逸智清净
不动坚固妙安立　　甚深教证无退心
远离懒堕知足修　　此戒清净庄严体
圣者赞戒勤精进　　彼人忧恼永不生
所作众善无悔心　　此即净戒庄严体
处众无畏无惊怖　　得极决定寂静心
三有牢狱不能羁　　得大名称堪任力
既自调伏知他意　　此即净戒所庄严
以诸相好庄严身　　即是净戒庄严体
如说而行能净语　　即具足智语庄严
得无烦恼庄严心　　即是净戒之璎珞
最胜大愿严佛刹　　成就众生第一乘
不造一切恶业因　　令所生处皆严饰
学佛能严菩萨行　　善根回向严道场
力无畏法尽庄严　　亦复庄严变化智
慈定璎珞能遍覆　　柔和质直智皆圆
已绝幻伪谄诳心　　爱恚痴怖无随转
断除五盖为璎珞　　勤修六念所庄严
七觉八道三摩提　　九次第定常修习
称性勤修于止观　　乐住寂静谛思惟
正念不断诸善根　　得圣种性心自在
智于诸法无疑惑　　现行恶作永不生
无明痴闇悉皆除　　于谛智中光普照
苦集灭道智清净　　不可得故净尸罗
超过念慧清净禅　　二相兼忘净解脱
智见不着于三世　　法蕴清净无染成
亦无能念清净心　　智慧庄严皆具足
由依智慧为璎珞　　能净施戒等三轮
以无住相施众生　　便得布施三轮净
众生菩提及自己　　知如梦幻无所求
以智慧故戒庄严　　便能得戒三轮净
身语及心如镜像　　如响如幻净无瑕
以智慧故忍庄严　　彼忍三轮尽清净
智达无高亦无下　　常观净妙真法身
以智慧故勤庄严　　精进三轮亦清净
其心任运能坚固　　无取无舍相皆空
以智慧故定庄严　　禅定便得三轮净
本性深观因缘净　　无动无著起神通
以智慧故方便严　　彼得三轮尽清净
善摄真言愿精进　　化生妙法刹庄严
常住念处无念心　　正断之中心不二
欲勤心观神通足　　知诸众生根性殊
安住诸力摧众魔　　正念觉知诸法性
无去无来道亦尔　　此名智慧璎珞严
深入寂静奢摩他　　毗钵舍那无不照
了知法蕴成蕴智　　知界平等如虚空
诸处空聚亦善知　　法本无我因缘起
知四真谛无散乱　　观法真实厌世间
三际智净无著心　　为安众生了三聚
知三宝体同一相　　皆智璎珞所庄严
智积聚相如幻成　　分别根本皆如梦
轮转无实如阳焰　　无往无来镜像身
因缘和合如影生　　但从缘起犹如响
法界真常性无坏　　真谛无住始能知
真际湛然不动摇　　有为无为无二体
此深广智为璎珞　　庄严菩萨证菩提
得无忘念总持门　　所闻语义持无失
一切字义微细了　　善巧分析智常通
执着謇讷语皆亡　　词理分明无错乱
随所闻法常求义　　于文具足智超胜
依了义经之所行　　知法体中无我相
善知世法出世法　　皆是总持之所严
随真谛转如说行　　知时说法人敬受
说此法者无空过　　顺时无缺无悔心
获得速疾妙辩才　　捷利如意无所著
具德无错妙分析　　如鬘巧饰妙庄严
善知天龙诸语言　　夜叉乾闼阿苏洛
迦楼紧那摩睺等　　一切众生诸语言
处众无畏如牛王　　摧诸外道如香象
说法无畏如师子　　问难皆答若泉流
说广大法摧慢山　　随心乐说皆如意
凶恶为现金刚像　　劫火焚烧五欲心
随机所乐说三乘　　是义非义皆明断
显示觉悟广大法　　自然智现不从师
说无尽字智无余　　解微细义皆圆满
说诸佛法无边际　　如烦恼过亦无边
解脱功德难称量　　知众生根无不尽
得佛所说四无畏　　秘密璎珞作庄严
彼诸璎珞庄严身　　已说未说诸功德
设复精勤经劫演　　所有功德不能穷

尔时文殊师利菩萨。闻是法已即从座起。合掌恭敬顶礼佛足。而白佛言希有世尊。佛出世间说胜妙法。多所利乐一切众生。皆称根性令其欢喜。于未来世能生菩萨一切善根。能令一切初发心者生清净心。趣向菩提行一乘道。得不退转受佛灌顶。即于此生得菩提分。一生当证无上菩提。显此菩萨因果不灭。正定众生为说其因。邪定众生示现大悲久令趣入。不定众生各随其心差别安处。乐三乘者各随其根令愿满足。乃至天人阿修罗等。一切世间悉令庄严。所以者何若佛出世。则如是等种种希有。奇特之法皆悉出现。大菩萨众宝座宝帐。种种宝树微妙庄严。大会道场悉皆出现。一切声闻及辟支佛。于百千劫不能思量况能显示。世尊如我惟忖。无智众生甚为可愍。佛说如是甚深大乘。显示如是奇特道场。不能发起大菩提心。而反希求二乘涅槃人天安乐故为可愍。何以故菩萨初发菩提之心。所有功德无量无边。一切二乘不能及故。世尊譬如有人。弃舍无价吠琉璃宝。乃取假伪琉璃之珠。一切众生亦复如是。弃舍大乘乃求声闻缘觉菩提人天安乐。世尊若善男子善女人等。闻此法门或已发起大菩提心或当发起。不久皆得无上菩提。及前所说殊胜功德具足圆满。说此璎珞法门之时。于此会中三十俱胝那由他百千众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
