
尔时世尊普观菩萨人天大众。知其于法深生渴仰心未满足。告文殊师利菩萨言。善男子菩萨摩诃萨。有于八种大光普照庄严法门。彼光照故心开明了远离愚闇。以大丈夫菩萨庄严而严其身修菩萨行及安众生。于此行中何等为八。所谓念光普照意光普照。解光普照法光普照智光普照。谛光普照。神通光普照修行光普照。是为八种光照庄严。善男子云何名为念光普照。善男子菩萨有八念光普照庄严。云何为八。所谓一者忆念普善常不忘失。二者已修善根当令增长。三者随所闻法忆持不忘。四者于甚深义微细解了。五者其心不随六尘境转。六者恒以正念守护根门。七者为断一切不善法故。为令善法得圆满故常念诸佛。八者为欲守护诸佛法城。念为先导得大光明。善男子是名菩萨八种念光普照庄严。善男子菩萨有八意光普照庄严。云何为八。所谓依于义意不依语意。依于智意不依识意。依于法意不依烦恼意。依于理意不依非理意。依菩提心意不依二乘意。依广大意不依狭劣意。依于佛意不依众魔意。依大悲意不依损害众生之意。是名菩萨八种意光普照庄严。善男子菩萨有八解光普照庄严。能知诸法何等为八。所谓知一切法知众生行。知众生心知四无碍。知法体性本有光明。知于广大庄严之法。知于了义不了义法。知一切佛深广妙法。是名菩萨八种解光普照庄严。

善男子菩萨有八法光普照庄严。云何为八。所谓世间法光照庄严。说诸众生所造业故。出世间法光照庄严。为求解脱诸众生等说般若故。无过染法光照庄严。修习妙智及圣道故。无烦恼法光照庄严。不起欲有无明见故。为无为法光照庄严。无作解脱常现前故。圣烦恼法光照庄严。观察烦恼客尘相故。无烦恼法光照庄严。知心本性净光明故。大涅槃法光照庄严。知一切法本寂灭故。是为菩萨八种法光普照庄严。

善男子菩萨有八智光普照庄严。何等为八。所谓八人智光照庄严。须陀洹智光照庄严。斯陀含智光照庄严。阿那含智光照庄严。阿罗汉智光照庄严。辟支佛智光照庄严。诸菩萨智光照庄严。佛菩提智光照庄严。是名菩萨八种智光普照庄严。

善男子菩萨有八谛光普照庄严。何等为八。所谓修习真谛能得解脱现前觉故。是为菩萨第一谛光普照庄严。修习真谛得须陀洹。是为第二光照庄严。修习真谛得斯陀含。是为第三光照庄严。修习真谛得阿那含。是为第四光照庄严。修习真谛得阿罗汉。是为第五光照庄严。修习真谛得辟支佛。是为第六光照庄严。修习真谛得菩萨忍。是为第七光照庄严。修习真谛悟佛菩提。是为第八光照庄严。是名菩萨八种谛光普照庄严。

善男子菩萨有八神通大光普照庄严。何等为八。所谓光明大光普照庄严。天眼见尽种种色故。微细智慧光照庄严。天耳远闻种种法故。随顺正念光照庄严。亿念过去无量劫中宿住事故。本性智慧光照庄严。微细善观众生心故。知虚空性无有障碍光照庄严。无边类刹自在行故。清净智慧光照庄严。无烦恼智得圆满故。大福德聚光照庄严。养育慈念诸众生故。大智慧聚光照庄严。断诸众生种种疑故。是名菩萨八种神通光照庄严。

善男子菩萨有九修行因得光照庄严。何等为九。所谓从修行因得智光照以为庄严。从修行因得于般若光照庄严。从修行因得于觉悟光照庄严。从修行因得于正见光照庄严。从修行因得奢摩他光照庄严。从修行因得深妙观光照庄严。从修行因得知他心光照庄严。从修行因得不退动及正解脱光照庄严。从修行因得极究竟光照庄严。是名菩萨九修行因。得普光照以为庄严。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。

过去世净业　　利生念不忘
定慧积善根　　为物皆回向
随闻正忆念　　深义微细知
正念守根门　　尘境居然静
恶法不应作　　善法要当修
圆满念庄严　　自得佛加护
法城能善守　　胜法利众生
离闇慧光圆　　能益人天众
得此念光照　　疑惑悉皆除
自然念智中　　速证菩提果
以义庄严意　　不随声及文
依智清净修　　不依分别识
法智庄严意　　破惑离愚痴
般若教智圆　　菩提无错乱
求胜菩提意　　不杂于二乘
广大无劣心　　顺佛违魔教
大悲庄严意　　不暂恼众生
所知法无疑　　不了义善巧
知众生无畏　　无碍智无边
作者本来空　　了法因缘起
善巧广大说　　胜要甚深门
诸佛法无边　　解了皆穷尽
以世法光照　　众生业悉知
出世法光明　　般若虚空相
有过及无过　　自在智皆知
智契圣道修　　利物皆招果
有漏及无漏　　法光无不知
永断烦恼源　　能作人天益
有为无为法　　智慧常顺知
垢秽并皆无　　诸行得决定
远离生死法　　无碍智常行
知烦恼根源　　性净光明体
解脱涅槃法　　生起本来如
无边法光明　　庄严大乘体
第八人他智　　须陀洹亦然
及与斯陀含　　阿那含亦尔
罗汉辟支佛　　菩萨及如来
智于此法中　　一一皆随转
谛光照具足　　勇健妙修行
乘因得果圆　　不变真胜义
修习诸圣谛　　入解脱果门
四果次第成　　缘觉菩萨忍
能摧诸异道　　犹如师子王
觉悟佛菩提　　皆由谛光照
神通天眼见　　微细色无遗
天耳分明闻　　十方声普了
念昔那由劫　　法界诸如来
善知众生心　　自然智光照
自在游诸刹　　智光照无遗
色相如虚空　　无漏光严体
具足无边福　　遍育诸众生
无著智庄严　　有情疑网断
因修得智慧　　觉悟辩无边
正见止观心　　究竟无边际
知教行具足　　心念法智圆
谛光及神通　　光照庄严法
八种皆清净　　是大威德光
虽未得菩提　　能作诸佛事

尔时世尊说此神通大光普照庄严法已。十方佛刹诸来菩萨。及诸人天比丘比丘尼优婆塞优婆夷。种种供养恭敬礼拜。无量无数无边众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。无量菩萨得无生法忍。
