
尔时会中有一菩萨名般若峰。承佛神力即从座起。偏袒右肩礼佛双足。右膝着地恭敬合掌。而白佛言世尊如佛所说。诸大菩萨回向庄严陀罗尼门。诸佛菩萨大悲事业。菩萨璎珞大光普照庄严法门。云何修得彼一切法。为以何法而为根本。云何得已永不忘失。慈念养育一切众生。

尔时世尊告般若峰菩萨摩诃萨言善男子菩萨若时。能于甚深般若根本安住不动。及能作于般若事业。则得如前回向总持乃至光照庄严功德。得已不失即是生长养育一切众生之处。时般若峰菩萨复白佛言。善哉世尊愿为我说。云何名为般若根本。云何名为般若事业。佛言善男子。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。善男子般若根本能生般若即般若母。般若事业即是所生。善男子若诸菩萨闻所未闻一切法门。即是般若根本之母。如其所闻广为他说。即是般若所作事业。随所闻法审谛思惟。即是般若根本之母。若思惟已为他显示。即是般若所作事业。正念观察是般若母。安置众生于正念中是般若业。所作精进是般若母。正修行时是般若业。自心明了是般若母。显示他人是般若业。乐住寂静是般若母。知本寂静是般若业。乐于独处是般若母。一道清净是般若业。修行妙观是般若母。得慧解脱是般若业。修三解脱门是般若母。三智现前是般若业。修习念处是般若母。离念清净是般若业。修习正断是般若母。知法性断是般若业。修习神足是般若母。无功用行是般若业。能信因缘是般若母。超过诸着是般若业。精纯无杂是般若母。身心安乐是般若业。常念善法是般若母。不住念相是般若业。知定次第是般若母。得性等引是般若业。修习善根是般若母。善知过去展转根性是般若业。坚住五力是般若母。能摧诸魔是般若业。顺忍七种菩提分法是般若母。知诸法性随顺觉悟是般若业。集圣道分是般若母。知如筏喻既悟法体。不住于法及与非法是般若业。善能修行苦集灭道是般若母。灭谛现前是般若业。微细观察不了义经是般若母。依了义经随顺修行是般若业。随所闻法总持不忘是般若母。随义修行是般若业。依智观察是般若母。随顺智行是般若业。不执我人是般若母。依法修行是般若业。观察诸法皆悉无常是般若母。知一切法本不生灭是般若业。观察诸行悉皆是苦是般若母。了一切法本无有行是般若业。微细观察诸法无我是般若母。知诸众生本清净智是般若业。微细观察涅槃寂静是般若母。知一切法本自涅槃是般若业。闻甚深义心不惊怖是般若母。得义无碍是般若业。闻胜义谛心不惊怖是般若母。得法无碍是般若业。闻妙言词分析句义心不惊怖是般若母。得词无碍是般若业。闻佛辩才而不惊怖是般若母。得辩无碍是般若业。因于众生及法缘慈是般若母。无缘之慈是般若业。为自他悲是般若母。远离自他二种大悲是般若业。思惟法喜是般若母。无取无舍是般若业。离贪嗔舍是般若母。无二种舍是般若业。常念诸佛是般若母。解了法身是般若业。常念于法是般若母于法无染是般若业。专心念僧是般若母。观无为性是般若业。常念于舍是般若母。舍诸烦恼是般若业。常念净戒是般若母。知无行戒是般若业。常念于天是般若母。法体清净是般若业。具足多闻是般若母。处众无畏是般若业。修胜善业是般若母。知无业报是般若业。知佛变化是般若母。得大智慧是般若业。为自利己是般若母。自利利他是般若业。能于八万四千法蕴。平等受持是般若母。得于八万四千法智是般若业。知说法智是般若母。知说不空是般若业。教令众生发菩提心是般若母。安置众生般若波罗蜜多方便善巧不退地中是般若业。怖畏三有因业受生是般若母。不舍生死随意受身是般若业。忍受音声是般若母。修行性忍是般若业。若得尽智是般若母。得无生智是般若业。得随顺忍是般若母。得无生忍是般若业。住不退地是般若母。得灌顶地是般若业。坐菩提树是般若母。知无不尽遍觉细念现证如如。刹那心灭与智相应得阿耨多罗三藐三菩提。此是菩萨般若事业究竟庄严。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。

闻法不放逸　　净持般若母
慈力为他说　　勤修般若业
正念善思惟　　此是般若母
思己为他说　　即般若事业
若正念修习　　此是般若母
修己令他住　　即般若事业
若修正精进　　此是般若母
若修已演说　　即是般若业
若心与智俱　　此是般若母
若能说心智　　即般若事业
若独寂静行　　此是般若母
若无有身心　　即般若事业
若远离愦闹　　此是般若母
若独住正念　　即般若事业
若爱乐深观　　此是般若母
若得智解脱　　即般若事业
若修三解脱　　此是般若母
三智现在前　　即般若事业
若修习念住　　此是般若母
无念现在前　　即般若事业
舍恶修善业　　此是般若母
此法本性净　　即般若事业
修习四神足　　此是般若母
神足无功用　　即般若事业
深信解脱门　　此是般若母
远离心无著　　即般若事业
常精进无减　　此是般若母
若身心安乐　　即般若事业
善念不放逸　　此是般若母
不住一切处　　即般若事业
妙定随觉悟　　此是般若母
本性等引行　　即般若事业
若住妙慧根　　此是般若母
知众生诸根　　即般若事业
若修习五力　　此是般若母
得无摧伏智　　即般若事业
顺忍七觉分　　此是般若母
随觉诸法性　　即般若事业
修习圣道支　　此是般若母
能舍法非法　　即般若事业
知苦恶集生　　此是般若母
寂灭现在前　　即般若事业
观察不了义　　此是般若母
依于了义经　　即般若事业
听法持无忘　　此是般若母
随教能奉行　　即般若事业
不依识修禅　　此是般若母
依智而奉行　　即般若事业
无少人我执　　此是般若母
依法而修行　　即般若事业
知诸行无常　　此是般若母
知法本不生　　即般若事业
信诸行是苦　　此是般若母
若知无有行　　即般若事业
于空义观察　　此是般若母
顺义无二边　　即般若事业
无我义断疑　　此是般若母
此法本清净　　即般若事业
信涅槃寂静　　此是般若母
众生本性寂　　即般若事业
随顺观深义　　此是般若母
随觉义无碍　　即般若事业
若深信法性　　此是般若母
得法无碍解　　即般若事业
闻诸声无怖　　此是般若母
分析词无碍　　即般若事业
心不怖辩才　　此是般若母
得无碍辩才　　即般若事业
因生法起慈　　此是般若母
若得无缘慈　　即般若事业
为自他起悲　　此是般若母
为无二利悲　　即般若事业
于法爱乐喜　　此是般若母
无忧无爱喜　　即般若事业
若能无爱恚　　此是般若母
于二得解脱　　即般若事业
具足念诸佛　　此是般若母
若随顺法身　　即般若事业
恒时能念法　　此是般若母
若知法无著　　即般若事业
得具足念僧　　此是般若母
于无为随觉　　即般若事业
智者恒念舍　　此是般若母
若舍诸烦恼　　即般若事业
若念清净戒　　此是般若母
住无烦恼戒　　即般若事业
念大威德天　　此是般若母
恒念于寂静　　即般若事业
随求听闻法　　此是般若母
更无法可求　　即般若事业
能作妙善业　　此是般若母
更无业可为　　即般若事业
知示现涅槃　　此是般若母
得大智威德　　即般若事业
得自利具足　　此是般若母
能多利众生　　即般若事业
受持妙法蕴　　此是般若母
知己悟众生　　即般若事业
若知他心智　　此是般若母
住三乘出离　　即般若事业
令起利他行　　此是般若母
若能平等利　　即般若事业
怖诸有焚烧　　此是般若母
不舍于生死　　即般若事业
随顺音声忍　　此是般若母
修行于性忍　　即般若事业
若得于尽智　　此是般若母
若得无生智　　即般若事业
若修随顺忍　　此是般若母
若得无生忍　　即般若事业
若至不退地　　此是般若母
若得灌顶地　　即般若事业
若坐菩提树　　此是般若母
若得一切智　　即般若事业
此诸般若业　　由发菩提心
若得心解脱　　成诸般若业
若于菩提心　　常安住不动
则成般若母　　常作诸事业
如是诸善业　　及佛诸胜义
神力无碍辩　　由胜菩提心
若赞菩提心　　所有诸功德
经于多亿劫　　称赞不能尽
以生三世佛　　一切诸功德
故说菩提心　　十方诸佛母
若有欲供养　　无量寂静尊
当发菩提心　　福过供养佛

世尊说此般若波罗蜜母事业庄严法门时。十方无量无数佛刹六种震动。此众妙宝庄严道场亦复震动。尔时般若峰菩萨。白佛言世尊。以何因缘此十方界无量无数诸佛刹土六种震动。此众宝网庄严道场。住在虚空亦六震动。佛告般若峰菩萨言。善男子由此般若波罗蜜母般若事业庄严法门。过去诸佛已说。未来诸佛当说。现在诸佛今说。若诸菩萨得此般若。心如虚空无有住着。我今为汝及此大众说此法门。以是因缘今诸世界大地震动。

尔时众中有一菩萨。名无畏辩才。即从座起前白佛言。世尊以何因缘而此菩萨名般若峰。佛言善男子。乃往古昔有佛出现。名吉祥守护如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊世界名妙有劫名无垢。彼界众生受种种乐。寿命半劫无中夭者。彼世界中所有人天。色相饮食宫殿楼阁。受用资具皆等无异。但人地居天处虚空以分类别。彼世界中唯佛法王。更无别王不事余天。亦不礼事余诸神祇。不作余业不起余念。唯勤供佛听闻妙法。不处胎藏而皆化生。无女人名亦无罪名无犯戒名。其中众生唯常勤修此般若母般若事业庄严法门。彼吉祥守护如来。有四万二千诸菩萨众八万四千声闻弟子。善男子彼诸菩萨。皆有广大无量无边辩才智慧。尔时彼佛总集一百俱胝难问。普告一切菩萨众言。汝大众中谁能勇猛。发起出世大丈夫心。于我总集百俱胝难。能于几时一一难中。各以百千俱胝法门而解释者。时此会中或有菩萨前白佛言。我于一日当能解释。或有菩萨言七日夜当能解释。或言半月或言一月。或言六月或言一年当解释者。是时会中有一菩萨名曰念意。前白吉祥守护佛言。世尊我当不起于座不易威仪。对于如来及大众前。悉能解释如是诸难。说此语已即于此时。作师子吼现自在力。令三千大千世界六种震动。放大光明普照世界令其警觉。时会大众及四天王天三十三天。苏夜摩天兜率陀天乐变化天他化自在天。乃至净居如是诸天。蒙光警觉悉来集会。及诸龙神夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人与非人。在家出家无量品类。蒙光警觉悉来会坐。如是经于一刹那顷未及须臾。令此道场纵广正等十千由旬。尔时念意菩萨。见此大众悉已云集。以福德力及智慧力。念力法力陀罗尼力。妙辩才力大无畏力佛威德力。以是力故于彼总集百俱胝难。闻已受持。对彼如来及于大众。于前难中一一各以百千俱胝法门解释。圆满无缺无能摧坏。随其流类应其根器。而演说之相续不断。字句义理微妙分析。说此法时其声遍满三千大千世界。从四天王天乃至净居一切诸天。悉闻其声悉解其义。是诸天众发如是言。奇特希有念意菩萨乃能如是。善男子念意菩萨说此法时。会中有六十千俱胝那由他众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。四十千俱胝那由他菩萨得无生法忍。

尔时吉祥守护如来。称赞念意菩萨言。善哉善哉真大丈夫。释迦牟尼佛告无畏辩才菩萨言。善男子于汝意云何。尔时念意菩萨岂异人乎。今般若峰菩萨是也。善男子以是菩萨。有于如是无量辩才智慧高胜。名般若峰。因此菩萨辩才智慧。令此般若波罗蜜母般若事业庄严法门出现世间。佛说是已。尔时十方无量无数不可数不可称不可量。种种佛刹诸大威德菩萨摩诃萨。及大威德无量诸天。龙神夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人。比丘比丘尼优婆塞优婆夷等一切大众。闻佛说此般若波罗蜜母般若事业庄严法门。踊跃欢喜。以种种花香涂香末香。及诸璎珞鬘带衣服幢幡伞盖。及种种音乐所谓箜篌琵琶。鼓笛歌吹美妙乐音。以用供养佛及大众。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。三十六俱胝那由他菩萨皆得无生法忍。
