
尔时文殊师利菩萨摩诃萨。白佛言希有世尊希有善逝。世尊说此陀罗尼门。即是诸佛决定最胜妙陀罗尼。以无边量名句字门。宣说趣入无边义理。其义深远。随顺觉悟因缘性故。难入。懈怠懒惰无由入故。难解。断常见者不能了故。难见。依止六处不能见故。难悟。乐下乘者不能觉故。超权。是诸菩萨甚深境故。无相。是一切法真实印故。无开。法界平等无能所故。无异。体同虚空离二相故。无阿赖耶。超过一切所依处故。知众生行。善解一切因缘法故。得深般若。光明照见诸法性故出生诸度。成就一切巧方便故。善分别法。具足四种无碍智故。身心普遍。能得广大诸神通故。平等觉法。安住一乘教法中故。无无异行。入如虚空平等性故。亦无平等。于一切处无有对故。是无等等。一切无等唯与诸佛如来等故。远离二相。出生诸法寂灭体故。谛观文字。为欲安立一切法故。非言能说。即是真实胜义谛故。不碍宣说。普能随顺世俗谛故。能出生三宝能广大三乘。能开三脱门能超出三界。能善觉三智能生如来金刚三昧。是一切法之所住处。是一切佛智慧之门。普能养育一切众生。世尊诸善男子善女人等。应当于此世尊无量三密一字陀罗尼门。发阿耨多罗三藐三菩提心。若闻此法所有义理。应当信受应当书写。应当读诵应当修习。应当为人开示宣说。世尊若能如是乃至一偈一句一字。如是之人得福无量。是则名为知佛恩者。是念佛恩是报佛恩。尔时世尊赞文殊师利言。善哉善哉善男于。如汝所说如是之人。所得福德不可称量。善男子佛眼所见一切佛刹。假使有人以一切宝充满其中。持用奉施一切如来。所得功德无量无边。若复有人能听此经一字一句。或生信乐或能受持。或复书写或当读诵。或正修习或广为人演畅宣说。行住坐卧常勤精进。为令妙法久住世间。为令三宝不断绝故。此人福德胜前布施诸佛福德。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

佛眼所见诸佛刹　　满中珍宝施如来
我说此福尚轻微　　以不闻此深经故
若得闻此妙经典　　甚深胜义悉皆圆
是故读诵受持经　　斯福最胜过于彼
诸佛唯于法中住　　不因布施得菩提
若有受持佛法门　　即是能知佛恩者
是故供养佛福勘　　不及供养此深经
最胜福聚悉皆圆　　从此能生于善逝
若世无此胜经宝　　佛种法施悉皆无
亦无听法及修行　　众生苦海常沦溺
无恩众生谤此典　　彼破苦海法舟航
断灭三宝罪根深　　堕阿鼻狱无由出
照明六度如灯炬　　吉祥宝聚等须弥
首楞严定等无边　　及一切法皆从出
若有愚痴翳心眼　　此为慧日破迷心
忧恼赫日所燋燃　　此为满月清凉照
登最上乘不放逸　　此菩萨住勤修行
能得最静大菩提　　非下劣乘之所得
所有人天胜妙乐　　声闻缘觉得菩提
此经一切悉能生　　如摩尼宝随心愿

尔时世尊说此偈已。出大音声普告一切菩萨摩诃萨等诸大众言。诸佛子我于无量无数劫中。精勤不懈一心专求修习于此诸佛世尊成就菩提不可思议秘密一字陀罗尼经。此大众中谁能发起大勇猛心为大丈夫。能于如来般涅槃后。受持读诵广宣流布。令此妙法久住于世。尔时众中七十俱胝菩萨摩诃萨。皆从座起恭敬合掌。异口同音而白佛言。世尊我等能于如来灭后。受持于此佛无数劫勤求修习成就菩提秘密一字陀罗尼经广宣流布。令五浊世一切众生。闻此法门心得净信。恭敬尊重种诸善根。唯愿如来神力加被。尔时世尊一切种智。告诸菩萨摩诃萨言。善哉善哉汝等乃能发斯大愿。我今当以威神之力护持此经。而说偈言。

如来真实语　　常住真实法
诸佛神力故　　拥护于此经
被大悲甲胄　　常住大悲中
怜愍众生故　　拥护于此经
得福聚圆满　　从此生智聚
为满福智故　　拥护于此经
能灭一切魔　　摧破诸外道
断除邪见故　　拥护于此经
帝释护世王　　修罗寻香等
为我如被故　　当护持是经
地及虚空中　　十方诸天众
诸佛加被故　　当受持是经
欲得梵住圆　　次第庄严体
及守护众会　　当拥护此经
色可变为空　　空可变为色
无能变于佛　　拥护令动摇

尔时护世四天王。俱从座起合掌同声而白佛言。世尊我对如来发深重愿。于未来世拥护是经。及诸国王大臣长者一切人民受持经者。而说偈言。

随说此经处　　及听法众会
我与诸眷属　　皆当守护之
若有勤受持　　及发菩提意
当于四方面　　拥护常不离

尔时释提桓因为欲拥护如是经典及持经者合掌向佛而说偈言。

我闻佛说此　　最胜微妙经
决定成菩提　　知佛恩难报
为报佛恩故　　如诸佛护持
当守护是经　　及护持经者

尔时大梵天王。为护此经及持经者。合掌白佛。而说偈言。

四禅四无量　　诸乘及解脱
皆从此经出　　由具义甚深
随有说此经　　我舍梵天乐
往彼而听受　　供养并护持

尔时兜率陀天子。为护此经及持经者。合掌向佛而说偈言。

欲往兜率天　　次生得解脱
当受持于此　　诸佛所护经
随有说此经　　我当舍天乐
住阎浮拥护　　为报诸佛恩

尔时魔王子商主天子。为护此经及持经者。合掌向佛而说偈言。

欲竭魔业海　　不随魔所行
当受持此经　　具足甚深义
我念佛恩故　　发勤精进心
守护于是经　　令广宣流布

尔时魔王波旬。为护此经及持经者。合掌向佛而说偈言。

若持此经者　　烦恼灭不生
我不于其人　　作障碍留难
有此胜经处　　我当亲护持
令魔不入心　　为念佛恩故

尔时苏夜摩天王。为拥护经及持经者。合掌向佛而说偈言。

佛所有菩提　　于此经中说
若受持经者　　已供诸如来
我持佛此经　　为俱胝天说
令殷重听受　　发大菩提心

尔时慈氏菩萨。为欲拥护于此深经及持经者。合掌向佛而说偈言。

若舍诸眷属　　勤修菩提道
为守护此经　　不自惜身命
我承佛神力　　亲从兜率来
令如是深经　　常广宣流布

尔时具寿大迦葉波。为护此经及持经者。合掌向佛而说偈言。

我昔从世尊　　曾闻百千经
未曾得闻此　　如是深妙法
我今亲对佛　　受持于此经
为诸菩萨故　　令广宣流布

尔时世尊称赞释提桓因四大天王大梵天王兜率天子商主天子及魔波旬菩萨声闻诸护经者。作如是言善哉善哉。汝等真是勇猛丈夫。为令妙法得久住故。能作如是大狮子吼。诸善男子当听我说。若诸众生修行大乘未得法忍。以佛神力受持此经精勤修习。次后佛所即得授记。如是或二或三。不过七佛必定当得阿耨多罗三藐三菩提记。若声闻乘种姓众生得闻此经。于慈氏佛龙华第一声闻会中。当为最上第一声闻。若缘觉乘种性众生。得闻此经受持修习。我涅槃后更不闻法。必当得成独觉菩提。佛说此守护国界主陀罗尼经时。无量无数种种众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。无数菩萨住不退地。无数世界六种震动。日月光明所不能照。幽闇之处而皆大明。雨众天花缤纷乱坠。十方国土诸来菩萨在此会者。为供养佛及此经故。于菩提树道场四面各四由旬。以种种宝众妙杂花庄严其地。异口同音而白佛言。世尊我等今日得大利益不空而还。得闻于此决定最胜微妙经典。唯愿世尊释迦牟尼长延寿命。愿令此经久住不灭。于阎浮提一切国土作大利益。世尊若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。国王大臣一切人民受持此经。除诸病苦寿命长远。普能利乐一切众生。

尔时文殊师利菩萨白佛言。希有世尊希有世尊。如是决定最胜经典。言词微妙文字句义庄严圆满。能令一切菩萨大众生欢喜心。摧伏一切诸魔外道。善能任持一切法门。能令一切众生欢喜。是能出生一切乘道。随顺趣入一切如来功德大海。若有能于如是经典。精勤宣示一切不空。复白佛言世尊当何名此经。我等云何奉持。佛告文殊师利菩萨摩诃萨言。此经具有一千名字。所谓名为毗卢遮那广大三密甚深一字经。亦名三界最尊胜经。亦名如来说大悲门。亦名闻如来法不空得记。亦名如来微妙法藏。亦名如来妙究竟果。亦名如来微妙法眼。亦名普照诸法宝炬。亦名能断一切邪见。亦名显示诸法平等。有如是等一千名字。时文殊师利复白佛言。世尊如是名中虽皆甚深。唯愿如来为我决定。说一名字令我奉持。佛言善男子。此经决定应名守护国界主陀罗尼。以是名字汝当奉持。所以者何以一千名依此生故。尔时世尊说此经已。一切世间天人阿修罗乾闼婆等。无量大众闻佛所说。皆大欢喜信受奉行。
