
我文殊师利。今欲说神咒。拔济诸众生。除其淫欲本。有咒名乌稣吒(晋言)除淫欲却我慢。

句梨句梨帝那　忧拙忧拙帝那　度呼度呼帝那　究吒究吒帝那　若蜜都若蜜都帝那　究吒呼究吒呼帝那忧守忧守帝那　耶蜜若耶蜜若帝那　度呼吒究吒多莎呵。

诵咒三遍结缕作七结系脚。

是咒能令诸失心者还得正念。灭淫欲火心得清凉。除其我慢灭结使火。三毒垢障悉得消除。若诸女人及善男子。精神处在无明重渊下。久处于生死不能得出要。洄波生死流没溺淫欲海。莫能觉之者莫知求出要。呜呼甚可伤。若善男子善女人。心得惺悟还厌淫欲。应当与此陀罗尼咒令其读诵。淫欲之火渐渐消灭。淫欲灭已慢心自灭。慢心灭已其心则定。其心定已结使都灭。结使灭已心得解脱。心解脱已即得道果。是则名为大神咒力。诚谛不虚神力如是。断酒五辛七七四十九日。诸不净肉悉不得食。若男子行者九九八十一日。若女人行者七七四十九日。复昼夜六时勤心读诵。烧黑沉水白旃檀香。散华供养十方诸佛。六时读诵曾不废忘。日数足已结使即灭。其心泰然无复淫欲。

名支波晝　毗尼波晝　乌苏波晝

我文殊师利菩萨。今欲说大神咒名。消诸精魅鬼并及妖邪蛊道。有咒名沤帝兜囊(晋言)。消众生病净其五藏六府三焦以禅定水洗泽令净(泽丹濯)

胡摩若帝昼　胡稣摩帝昼　乌殊卑梨帝昼　具殊蜜帝昼　乌舍弥帝昼　阇毗若帝昼　乌睒弥帝昼　蜜阇都帝昼　具若乌稣多帝昼　唯染蜜阇都乌稣多帝昼　毗梨帝囊帝昼　莎呵。

诵咒七遍缕作七结系脚(丹作膝)

此大神咒能令行人。心得清净离诸疾病。心得解脱慧得解脱。消众毒药无众恼患。众邪妖魅悉皆消灭。如为一人众多亦然应当读诵极令通利。在在处处我为阎浮提诸众生故结此神咒。治诸蛊魅消众毒药。当令流布遍阎浮提。末法众生薄福所致。莫不为此众邪所恼。勤教读诵普使令知。

我定自在王菩萨。今从妙乐世界来为此娑婆世界五浊众生故。为除禅定障。拔其无明闇。开其慧眼。赐其禅定水。荡涤心垢障。种以菩提芽。渐渐郁茂长。开阐三乘门。示其果实相。有咒名求稚兜(晋言名招明却黑闇罪除慧眼垢)

若蜜帝都　乌殊那帝都　具若帝都　故摩楼帝都　乌叶弥帝都　胡稣富多帝都　乌耆弥帝都　胡耆那帝都　乌输求提帝都　莎呵。

诵咒三遍。缕五色结作三结系脚。

此大神咒势分所及遍阎浮提。若诸行人欲修禅定。或为天魔众邪蛊魅之所恼者。以魔恼故众缘事起。外恶知识竞来侵娆。以侵娆故内恶复起。求名利养谄曲嫉妒。憍慢贡高来集其心。行人尔时应当自责。我为不善为魔所缚。惭愧自责低头愧耻。诸佛及众贤圣。我于往劫堕大地狱畜生饿鬼。洄波六趣数受生死。今得人身钝根少智。欲修禅定而不能得。为诸结使之所覆蔽。我今宁当碎身如尘。终不为此结使所蔽。作是誓已五体投地。归命十方现在诸佛。多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。赦我愆咎灭除我罪。洗我慧眼令得明净。以慈悲水荡涤心垢。明照我心内外清彻。作是悔已复更投地。如是三返复起叩头。悔已却坐净身口已。诵此神咒二十一遍。尔时当三称我名定自在王菩萨悔过愆咎如是三说一心禅思。于一一时悔过自责。随根利钝亿百垓劫。重恶之业障道黑闇。众邪蛊魅天魔罪垢。悉皆消灭无有遗余。我时当与大菩萨众往是人所。随根利钝示其证相。我定自在王菩萨所说神咒。诚谛不虚神力如是。

我妙眼菩萨。今从日月灯明王佛国来。到此娑婆世界。为大阿罗汉欲得初禅三明六通。今欲说神咒。令其速成办。除其习结垢。并及微薄障。净其天眼通。宿命智习气。他心智明了。未来一切事。国土之名号。及以弟子众。寿命劫多少。及诸神通事。耳根通彻听。百佛世界事。身通能飞行。石山无挂碍。以灭受想行。漏尽今说竟。有神咒名沤闇波置卢(晋言)众累都尽具足三明及六神通八解脱。

民若婆呵啼卢　乌稣吒帝卢　耶蜜帝卢乌昼帝卢　波支呵帝卢　波稣呵帝卢究昼帝卢　乌若蜜帝卢　究昼帝卢　莎呵。

诵咒三遍缕三色作六结系项。

此大神咒。能令行人。断除习气。及障道垢。洗濯三明。六通令净。应当讽诵。极令通利。我功德相严菩萨。今从阿弥陀佛国来。今欲劝助遂成菩萨。教以巧妙方便百福德。令速得初住具诸相好故。以美妙方便教令行之。何等美妙。一者其福弘广普慈众生。二者荫覆一切如母爱子不见其过。三者积德行善不计其劳。四者精勤修习舍慧精进转以化人。五者行十善行转教众生。六者持戒净洁犹如明珠。内外明彻无有瑕尘。七者身口意业所出言教以慈悲为本。八者所作事业拯济为先。九者常以微妙方便。为众说法和颜悦色不违其意。十者常游诸国为大国师。荷负众生包含一切心无疲倦。是名菩萨欲登初住始发心时十大妙行。如是十十是名百福成一相好。我今略说。今欲说咒令速成办。有咒名陀摩卢具低(晋言)成就相好庄严功德断除习气灭障道罪。

阿提陀摩卢　具多陀摩卢　支富陀摩卢　波昼陀摩卢　乌奢陀摩卢　阇蜜陀摩卢　乌吒陀摩卢　若弥陀摩卢　乌昼陀摩卢　胡阇弥佉陀摩卢　波守波守帝陀摩卢　沤周沤周帝帝陀摩卢　波瘦波瘦帝陀摩卢　余染比余染比呵陀摩卢　阇毗兜阇毗兜陀摩卢　莎呵。

诵咒五遍缕青缘二色结作三结系腰。

是咒能令行人庄严功德。具诸相好必登初住。勤心读诵极令通利。昼夜讽诵心莫暂舍。转教行人。

我善名称菩萨。今从北方善寂月音王佛国来。此娑婆世界佛法欲灭人多造恶。贪着利养更相是非。无有君臣父子之义。亦无师徒弟子之礼。五浊鼎沸三毒炽盛。皆是前世不修德行积习众恶。今得此身虽受人身。心似畜生罗刹鬼心。人身畜心示同人类。哀哉大苦千载欲末。其中或有若一若两。行错众生堕在下流。为当愍此诸众生耳。今欲说咒以救接之。令其本行还得如初。有咒名云若蜜兜(晋言)拔诸行人罪垢根本摩洗拂拭令得鲜白。

乌富波罗帝那　殊求波罗帝那　喻若蜜波罗帝那　乌瘦都　支波都　耶蜜都　具若都　究吒都　究吒都　舒波都　莎呵。

诵咒三遍。缕黄白二色结作三结系项。

此大神咒犹如大盖荫覆一切。亦如大雨润泽一切。亦如桥船运度一切。三界群萌无不蒙赖。道俗殊异禀味是一。苍生万品会归一空。菩萨所以权方适化。为诸群品度脱之耳。今说此咒为行人故。救济拯拔令其速得三乘圣果。敕诸行人勤心读诵。诚谛不虚必当得道。

宝月光明菩萨。今欲说神咒除诸禅定罪及去诸垢障。五阴四大病一切皆除却。众生无量劫不得修禅定。是故久流转没在生死海。洄波生死流莫能觉之者。我愍此等故今欲说神咒除其三毒垢。拔其愚痴足。照以智慧镜。赐其禅定水。生长菩提芽。令到涅槃岸。有咒名乌阇(晋言)除禅定垢却障道罪诸魔邪鬼悉能灭之。

阇摩帝昼　乌帝昼　具若帝昼　奢帝昼　邪蜜帝昼　乌囊帝昼　具阇帝昼　呼帝昼　莎呵。

诵咒三遍缕黄紫二色结作八结系痛处。

是咒能令诸失心者还得正念。亿百垓劫所有重罪悉能摧灭　无有遗余。若有众生欲修禅定。心乱黑闇不见境界。烦恼数起睡眠所覆。是人尔时应作是念。我为宿罪阴盖所覆。应当惭愧忏悔自责。然灯续明。烧香散华供养诸佛。供养佛已别复供养。我宝月光明菩萨。然七枝灯烧沉水香。七日七夜减省睡眠。昼夜六时深自克责说悔先罪。多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。知人见人明见弟子所犯罪相。及十方佛诸大菩萨。释梵四天王悉皆证知。明见我所犯罪相。我今忏悔亦悉证知。愿灭我罪令无遗余。于一一时中忏悔已竟。诵此神咒七遍乃止。诵七遍已默然而坐。一心禅思如是罪垢渐渐当除。其心转定境界明了。其根利者三日四日。乃至七日即得见我宝月光明菩萨。除障灭罪授果与之。其根钝者二七三七。极钝根者七七四十九日。有得心定有得果者终不虚过。此大神咒其力如是。

我北辰菩萨名曰妙见。今欲说神咒拥护诸国土。所作甚奇特故名曰妙见。处于阎浮提。众星中最胜。神仙中之仙。菩萨之大将。光目诸菩萨。旷济诸群生。有大神咒名故奈波(晋言)拥护国土佐诸国王消灾却敌莫不由之。

具低帝屠稣吒　阿若蜜吒　乌都吒　具阇吒　波赖帝吒　耶弥若吒　乌都吒　拘罗帝吒　阇摩吒　莎呵。

诵咒五遍七色缕结作三结痛处系。

此大神咒乃是过去四十恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所。得闻说此大神咒力。从是已来经七百劫住阎浮提为大国师。领四天下众星中王。得最自在四天下中。一切国事我悉当之。若诸人王不以正法。任用臣下心无惭愧。暴虚浊乱纵诸群臣。酷虐百姓我能退之。征召贤能代其王位。若能惭愧改恶修善。若能任善退诸恶人。其心弘广普慈一切。容受拯济犹如桥船。包含民物犹如父母。国有贤能当征召之。敬贤尊圣如视父母。王自躬身临朝断事。不枉民物犹如明镜。若其国王能修是德。改往修来悔先作罪。惭愧自责鄙悼愆咎。自悔责已当修三德。一者恭敬三尊。二者怜愍贫穷国有孤老当抚恤之。三者于怨亲中心常平等。断理怨枉不枉民物。若能修行上来诸德。我时当率诸大天王。诸天帝释伺命都尉天曹都尉。除死定生减罪增福益算延寿。白诸天曹差诸善神一千七百。逻卫国界守护国土。除其灾患灭其奸恶。风雨顺时谷米丰熟。疫气消除无诸强敌。人民安乐称王之德。是王若能兼行读诵此陀罗尼。譬如转轮圣王得如意宝珠。是珠神气消伏灾祸。我今以此大神咒力。上来诸德悉能办之灭消灾恶亦复如是。当知是此大神咒力如王明珠亦复如是。

我太白仙人。今欲说神咒。我是五通仙人修菩萨行。五星中最胜。我于神仙中。神通光明胜。统领四天下及诸人天事。国土灾害变。寿命延缩短。阴阳及运变。图书谶记等。奸伪质直事。穰灾消奸恶。所应盈缩者。悉是我所知。我愍诸众生。今欲说神咒并护其国土。有咒名阿那呼吒卢(晋言)欲护国土及阎浮提一方众生故。

波吒呼婆卢　阎摩呼婆卢　焰摩兜呼婆卢　乌阇那呼婆卢　焰弥呼婆卢　乌昼呼婆卢　具阇呵　呼婆卢　胡若兜呼婆卢　莎呵。

诵咒三遍缕二色黄白结作二结系项。

此大神咒。乃是过去三恒河沙诸佛所说。我于过去。从诸佛所。得闻是咒。从是以来已经百劫。所修功德于神仙中无能及者。内秘菩萨大乘戒行。外现神仙。清净法身。菩萨六度诸波罗蜜具足修竟。外现方便处神仙中。虽共和光不同其尘。是名菩萨乌和拘舍罗。方便处身。若阎浮提诸国王等。前身薄福处在末法。微末善根得为人王。身无福力心闇少智。复值五滓钝浊众生。譬如痴人破车迟牛。欲过险道甚难可过。我见此已。慈心怜愍。为度没溺勤苦众生。为欲携将令得出难。并济其王迟牛之厄。故我今日说此神咒。若其国王闻此语已。心生惭愧自知薄福。改往修来发弘广心。慈悲临覆愍苦众生。忍恶修善不枉民物。建护正法任贤用智。征善退恶与民更始。其王若能修是诸德。复能读诵此陀罗尼。昼夜专念心不废忘。王心尔时转当聪辩。志性和柔不念诸恶。诸天善神渐来亲附。增其智慧益其神力。以天护故转当精进。以精进故我等诸天日月五星二十八宿咸来拥护。求愿与愿。遣诸龙王给其雨泽。谷米丰熟疫气消除。诸灾消灭。善征日生。当知悉是大神咒力。我荧惑仙人。今欲说神咒。拥护诸国土。拔济诸群生。除其我慢心。消灭诸非奸。[示*厭]镇诸毒药。一切诸非法。无不消伏者。我是五通仙。消伏诸奸鬼。一切国土事。世间之灾祥。兵刀及疫气。饥馑丰俭等。邻国恶心生。大臣欲谋反。如是诸灾祸我皆悉知之。天子衰忌事。隐没及覆盖。减算及增寿。悉是我所知。欲得消灾者。我亦能办之。却敌及奸非。我亦能[示*厭]之。除却灾祥变。一切皆由我。我于五星中。聪明利智胜。捷疾机关辩。神通猛利胜。于四天下中。神通捷疾胜。我于四天下。无能及我者。是故我今日欲说大神咒。名具吒呼卢兜(晋言)拥护国土济拔诸王难。消伏诸奸非。疗治众生病。厌祷及毒气。

呼都帝昼卢　阿支不帝昼卢　阎摩帝昼卢　不梨帝囊帝昼卢　乌稣兜帝昼卢　具帝帝昼卢　耶摩蜜阇帝昼卢　乌奢不利帝帝昼卢　究守波帝昼卢　莎呵。

诵咒三遍。缕一色绯结作七结痛处系。

此大神咒能令诸国王并及诸国土。悉皆安隐消灾穰祸莫不由是。一切行人及疾病者。悉应读诵皆令通利。若欲修行此陀罗尼者。一者断酒二者断肉三者断辛。于三七日中香汤澡浴着新净衣。若于塔中若空静处安置佛像。烧香散花离众愦闹。于六时中勤心读诵。忏悔十方惭愧自责。净身口已应当读诵。于一一时中三七二十一遍。诵已默然专心念我。荧惑仙人五住菩萨。我今归依。如是三说。如是说已。默然而坐。我于尔时。当往其所。令其所求。皆得成办。亦当授与。如意宝珠。灭结使火国土灾祥。丰俭疫气悉皆穰之。当知是此大神咒力。

我大梵天王欲说大陀罗尼以护众生。有陀罗尼名呼卢钵都(晋言)治众生病覆育三界济诸贫穷。

阎无呼稣都　伊波都　阎摩呼稣都　阇摩蜜呼稣都　忧波帝那呼稣都　莎呵。

诵咒三遍。缕二色青绿作七结系两乳。

此大神咒乃是过去诸佛所说。我今愍念诸众生故。为令解脱拔济三界勤苦本故。为欲弘广佛正法故。普慈众生犹如慈父。此陀罗尼神力。尽一日月所照之处。四天下中无不赖。此陀罗尼力。能使四海涌沸。须弥山崩碎如微尘。及十宝山四大海水江河淮济入一毛孔。四天下中悉能为之。若诸国土疫病劫起。其王尔时应当精进。七日七夜受持八戒。应当净心六时行道。为万民故调伏其心。敕其境内一切人民。以慈悲心劝令行善。其王尔时于宫殿内。然百千灯以救民命。请召十方诸大菩萨梵释四天王。三自归依叩头求哀。十方诸佛大菩萨众释梵四天王诸来大士救我民命。如是三说如是说已。当诵此陀罗尼三七二十一遍。诵此陀罗尼已。王与群臣夫人婇女。默然而坐禅思一心。我大梵天王。尔时当与梵众释众四天大王诸大龙王八部鬼神。饮其毒气悉得消除。王于尔时于禅思中。得见我身大梵天王释提桓因四天大王。以见我故倍复精进。以精进故其国土境。旧住鬼神恼人民者。我又当遣四天大王驱令出界。以我大梵天王慈悲力故。其国土境悉得安隐。

我大自在天王。今欲说神咒。有陀罗尼名呵梨楼(晋言)拔众生苦济众厄难。

阿若娑梨楼　毗梨帝那娑梨楼　遮波昼娑梨楼　弥梨帝那娑梨楼　殊呵兜支波昼　莎呵。

诵咒三遍一色线绿结作四结系项。

是咒乃是过去十万亿诸佛所说。此陀罗尼威神力故。四天下中尽一日月所照之处能为光明。贫穷者能施宝藏。盲冥众生施其慧眼。病苦之者与法药疗治。若诸众生欲求三乘圣果者。我能佐助令得成办。若在幽隐受三涂苦。以此陀罗尼力。三涂命终生忉利天。若诸行人书写读诵此陀罗尼者。得宿命智忆十四生事。来今往古如现目前。欲修禅定者。阴盖所覆者。当诵此陀罗尼。其心则定睡眠遣除。欲修学问者。其心散乱不能专一。触事滞碍不得义味。当修行此陀罗尼。欲得闻持者。当修行此陀罗尼。欲得十方诸佛所说诸大菩萨所说诸大天王所说。一闻历耳总持不忘即得义理。百千义理自然现前持而不忘。应当读诵此陀罗尼。昼夜六时恒不废忘。精勤修习助佛道法。是人尔时当于梦中。即得见我大自在天王坐白莲华台往是人所。其人以见我故心大欢喜。我时授与如意宝珠。以珠力故所愿自在。百千诸佛常随护助。此大陀罗尼神力如是。

我化乐天王欲说大陀罗尼。名阿那阇富卢(晋言)法忍柔顺法忍堪任荷负三界。众生譬如大海其量。难知我天王心亦复如是。悉能救接漂流众生出三界海。

那阇富卢　忧多罗富卢　龙若呼富卢　忧禆叉富卢　陀摩阇富卢　毗梨帝那富卢　乌殊知富卢　莎呵。

诵咒三遍。五色缕结作一结系项。

此大神咒。乃是过去百千万亿诸佛所说。愍念众生故今欲说之。此大神咒势分所及。三天下中唯郁单越独不得闻。力所至处其中众生。三种毒箭自然拔出。得音响忍法音光明入毛孔中。所有郁蒸三垢重罪自然涌出。此诸众生命终已后。悉得往生忉利天上。若诸行人三垢覆蔽。久处生死缠绵难解。为业垢河之所漂流。我时当乘大乘法舡捞接救拔。以智慧火烧其结使。以禅定水洗濯令净。以沤和拘舍罗拂拭搓摩。教以六度布以四禅令出三界。若诸行人欲得今身欲得音响忍。欲得柔顺忍。欲得无生忍。当修行此陀罗尼。净持戒地减省睡眠。忍辱柔和少诸缘务心意质直。见修功德者赞叹其德。见贫穷者及疾病者。慈心怜愍如己无异。如是修行调其心已。复欲增上果所愿者。当于三七二十一日。遭中一食白食酥酪得食。若鲜洁处若在塔中。六时行道于一一时中。礼十方佛忏悔宿罪。烧众名香散花供养。栴檀熏陆诸杂花香。三称我名化乐天王我是五住菩萨。尔时于一一时中。诵此陀罗尼二十一遍。从初一日乃至七日。极钝根者三七二十一日。我于尔时往是人所。随根利钝授与法忍。应得音响忍者授与音响忍。应得柔顺忍者授与柔顺忍。应得无生法忍者授与无生法忍。悉授与之真实不虚。

兜率陀天王。我欲说大陀罗尼名者蜜稣兜(晋言)救诸病苦赈给贫穷令诸行人。速得三乘圣果如天降雨。令诸农夫多收果实。

支毕度稣兜　民若度稣兜　毕梨帝那度稣兜　阿支都那度稣兜　究吒呼奴度稣兜　若富那度稣兜　乌兜莎呼　兜度稣兜　蜜若无度稣兜　莎呵。

诵咒六遍五色缕结作三结系两手。

此大神咒力。能令此阎浮提所有地。种碎如微尘。弗婆提瞿耶尼悉能为之。海水枯涸须弥山崩令如微尘。复能还复如本无异。令诸行人诸结重罪尘劳垢习。为渴爱河之所漂流。没溺生死无能觉者。我今以此大神咒力。捞接救拔令出三界。以大乘河灭结使火。以禅定膏油润渍令湿。种植无上菩提根芽。令诸众生收诸果实。此陀罗尼力亦复如是。若诸众生现身欲修此陀罗尼。得宿命智齐四百生。未来世事亦四百生悉能知之。现在世事知他人心所缘境界。天文地理图书谶记。知诸众生死此生彼。至四百生悉能知之。应当受持读诵此陀罗尼。应当精进净持戒地。少欲知足修质直心。昼夜六时少其睡眠。精进修之节食少语。乃至六年毕得克果。先得宿命智。次得无生智。后得他心智。来今往古未然之事靡不通达。得此宿命智已。陀罗尼力故所得智慧。如五住菩萨等无有异。

我焰摩天王今欲说大神咒。名求低胡稣多(晋言)美妙音声。

波置呼卢多　乌吒句呼卢多　那无呼卢多　不梨帝那呼卢多　乌奢副呼卢多　莎呵。

诵咒三遍。缕五色结作五结系项。

是名毕法性海美妙音声。此大神咒。乃是过去十恒河沙等诸佛所说。是咒能令小千世界悉皆震动。其中众生以大神咒威神力故。三毒病恼缠劳垢习自然涌出。法音光明从毛孔入。郁蒸热恼自然清凉。小千世界其中众生。闻此陀罗尼美妙音声和雅柔软。有得音响忍者。有得柔顺忍者。有得大无生法忍者。有能堪任久住度众生者。有得毕法性海四辩无碍者。有得大总持神通自在。常游诸国以美妙音声。而为众生演说法要。悉是大神咒威神力故。能办此事。

我忉利天王愍念众生故。欲说大神咒名胡稣兜那(晋言)。去除垢秽。慈悲拯济。拔众生苦。

支不帝梨那　阿支不帝梨那　弥阇帝梨那　乌稣帝梨那　若副多帝梨那　驱稣帝梨那　莎呵。

诵咒三遍。白缕结作六结系项。

此大神咒。乃是过去十恒河沙诸佛所说。我忉利天王以此大神咒力。于四天下中得大神力触事无碍。尽一日月所照之处。悉能为之。众生寿命帝王暴虐。兵刀寇贼饥馑疾疫。大臣宰相佞谄不忠。国家衰忌星宿失度。雨泽不时晚雨早霜。比丘懈怠三业不勤。故使世界三灾并起。若其国王放逸着乐。纵诸群臣贪浊自恣。多取民物枉杀无辜。民怨天怒故使国界兵刀竞起。有诤夺之心行此恶行。欲求长生终不可得。若其国王心生惭愧。悔过自责虚负万民。空顽不及谦下自卑。惠下利民退恶任善。尊圣敬德拯济贫穷。如其国王改往修来。遵修此德可得长生延年益寿。复能读诵此陀罗尼。修行信顺。上来所说诸恶灾怪。悉得消灭无有遗余。
