
我摩醯首罗天王。今欲说神咒。愍念诸众生为除苦本。除其我慢心令修忍辱行。有咒名句多吒(晋言)慈忍辱。

殊呼多(一)乌耆多(二)句多吒(三)乌稣蜜多(四)提梨帝吒(五)若蜜殊吒(六)句喻吒(七)乌稣蜜耆吒(八)句那吒(九)那蜜耆吒(十)乌稣帝梨吒(十一)莎呵(十二)

诵咒五遍。缕一色青结作十二结系两手。

此大神咒乃是过去七恒河沙诸佛所说。又我过去从诸佛所。得闻说此大神咒名。从是已来神通自在。遍领三千大千世界。一切鬼王皆悉属我。我有神力悉能摧伏。我今说此陀罗尼咒。如王解髻明珠与人。譬如强力转轮圣王。威势自在无有前敌。未摧伏者力能摧伏。已调伏者增加守护。所须之物令无所乏。时转轮王威伏百姓。复能养育增加守护。犹如慈父等无有异。我今大摩醯首罗天王。神力自在亦复如是。典领三千大千世界鬼神诸王。养育守护亦复如是。摧伏外道及诸邪见。悉令靡伏安住正法。复以神通游腾十方。游诸佛国佐佛扬化。守护正法亦复如是。我今以此大神咒力。六道化身度脱众生。现作鬼王降伏诸鬼。摧灭邪见。内修菩萨清净戒行。久已得处法流水中。八住齐阶功勋成就。当知皆是大神咒力。其诸人王及诸行人。欲得现世离众患难。欲护正法欲得安隐。欲得国土无诸灾疫丰实安乐。其王应当勤心读诵。研精修习此陀罗尼。亦当劝励后妃婇女。诸王子等勤心修习。昼夜读诵极令通利。于月八日十四日十五日。离常住处在空静地。净洁洗浴妙香涂身。着新净衣于夜后分明星出时烧香。散五色妙花三种名香供养十方佛已。然后三称我名摩醯首罗大天王。满我所愿如是三说。令我所求皆得吉祥。作是愿已默然而坐。我于尔时当往其所。王于尔时即当诵此陀罗尼咒二十一遍默然而坐。其王尔时若于梦中若惺悟心。得见我身在虚空中处白莲华台。放大光明照触王身。王见光已即得清净解脱无垢光三昧。得是三昧已心大欢喜。心欢喜故所愿悉得。我时当遣八部鬼神。守护国土国界清夷无诸灾横。当知是此大神咒力。

我八臂那罗延今欲说神咒。名阿波卢耆兜帝梨置(晋言护助佛法)消诸奸恶摧灭邪见建立法幢。

度呵兜(一)支波兜(二)若勿兜(三)波罗帝兜(四)度阿兜(五)究吒兜(六)阿若勿兜(七)耶蜜兜(八)究吒兜(九)度呵兜(十)莎呵(十一)

诵咒五遍。缕青一色结作四结系项。

此大神咒乃是过去八恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所闻是神咒。是故今日得此奇特。威猛德力神通无碍。三界寄挺人无等双。移山驻流手转日月。能接须弥掷置他方还置本处。令此四天王帝释诸天都不觉知。令此须弥入芥子中。四天王宫忉利诸天。悉皆不知己之所入。令四天下洲合为一洲。各还本处如本无异。其中众生不知往来。神通自在游腾十方。历事诸佛守护正法。当知皆是大陀罗尼力。若诸国土诸人王等。欲护己身及国土者。是王应当建立佛法。当修十德何等为十。一者以慈悲心养育民物。二者怨亲平等心无憎爱。三者治国正法不枉民物。四者退恶任善识贤别愚。五者谦下自卑不轻贤士。六者有来求者不违其意。随其所求悉皆给与。七者于三宝所其心纯厚。八者拯济贫穷愍诸孤老。九者国有贤士当征召之。十者普慈人民舍恨念旧。犹如慈父爱念其子温润清流。若诸人王能行是德。当知是王诸佛所护。我等诸天亦护是王。不令怜敌来侵其界。有诸善人福德贤士皆集其国。雨泽顺时不被灾霜人民安乐。恶龙摄毒无病苦者。是王若能修是十德。复能兼诵此陀罗尼。专念在心而不废忘。常于月八日十四日十五日。于正殿上若高楼上。香汤沐浴着新净衣。正东而坐日未出时。烧香散花供养十方诸佛。然后礼我八臂那罗延天王神力自在。令我所求皆得如愿。尔时即诵此陀罗尼二七遍已。默然而坐至一食顷。我于尔时当往其所。住虚空中身出光明照触王身。其王尔时见光明已转复精进。以精进故所求皆得。随其所愿无不克获。当知皆是大神咒力。

我大功德天女今欲说神咒名兜楼呼帝卢(晋言)护助正法愍苦众生。

耆摩罗呼帝卢(一)乌昼呼帝卢(二)句吒那呼帝卢(三)若蜜耆呼帝卢(四)莎呵。

诵咒三遍缕六色结作六结系项。

是大神咒。乃是过去七恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得此神咒。今得此身端正殊妙。光明照耀诸天中胜。神智通达靡所不知。得他心智来今往古如在目前。得宿命通具足三明八解脱事。亦悉备足功德备举。如初住菩萨等无有异。为度众生现作天女。见诸众生回波六趣。没溺苦海无能觉者。我今愍此诸众生故。以此神咒欲拥护之。若诸行人欲求所愿。病者求差贫者求富贱者求贵。若诸国王恶贼侵境雨泽不时。所种不收疫病流行。尔时应当勤心读诵。修行此陀罗尼七日七夜六时不废。烧香散花供养十方诸佛。供养佛已。为我大功德天敷好妙座。以三种妙花庄严此座。赤白紫色三种妙浆。蒲桃石蜜安石榴浆以待于我。若在塔中若于静室。于一一时中勤心读诵此大神咒七遍乃止默然而坐。我时当与天众龙众。往是人所受其供养。受供养已与其所愿。是人尔时若于梦中若惺悟心。即得见我大功德天。威颜相貌光明挺特。见已欢喜转复精进。以精进故所求皆得。当知是此大神咒力。

我难陀龙王欲说一头陀罗尼。名耆那腻置(晋言)护诸众生拔其四毒箭。

若不帝黎那(一)伊帝帝[黍-禾+利]那(二)伊无帝[黍-禾+利]那(三)若书尔帝[黍-禾+利]那(四)伊不帝[黍-禾+利]那(五)耆呼吒帝那(六)莎呵。

诵咒五遍。黄羊毛缕结作六结系项。

此大神咒乃是过去十恒河沙诸佛所说。我难陀龙王以得此大神咒力故。常游诸国十方佛前。神通自在无有挂碍。诸佛所说悉能总持。为众生说如闻而行。拔其毒镞补智慧膏。以萨婆若水洗除垢秽。拂拭搓磨令心调净。我难陀龙王常游诸国观察众生。有病苦者随其偏发。疗治救济令得脱难。乃至于王后宫变为女身为诸女人演说法要。女人恣态多诸过恶。皆使令发菩提之心厌恶女身。皆因此大神咒力得阶十地。六道和光现龙王身。虽示龙身不同其尘。当知悉是大神咒力。日诵七遍烦恼结使悉得消除。现在病苦悉得消灭。欲得如上所说大智慧方便自利利人。勤修读诵此大神咒诚谛不虚。

我婆难陀龙王欲说一头陀罗尼。名陀摩罗提(晋言)守护国土满众生愿。

阿支不陀摩罗提(一)乌稣兜那陀摩罗提(二)破殊呵陀摩罗提(三)乌稣兜那陀摩罗提(四)若蜜耆陀摩罗提(五)乌苏兜那呵陀摩罗提(六)若蜜阇陀摩罗提(七)乌稣呵陀摩罗提(八)[卄/(蜀-虫+目)]阇呼奴陀摩罗提(九)置耆呼奴陀摩罗提(十)支兜[黍-禾+利]那陀摩罗提(十一)莎呵(十二)

诵咒七遍。缕七色结作十四结系项。

此大神咒乃是过去九十九亿诸佛所说。我于过去值遇诸佛从诸佛所。得此陀罗尼有大神力神通自在。常游诸国度脱众生。在所国土若诸国王。欲以正法治国土者。以天位治世不枉人物。欲得国家无诸灾祸。欲得邻敌不生恶念。国王尔时应当深心。敬重三宝恩惠贫穷。谦敬仁义恩德普覆。尊圣敬德退恶任善谦敬理信。如其国王行此德者。十方诸佛常随护念。释梵四天王。我等龙王。当随护助。为消灾害。满其所愿。求愿与愿。不违其意。是王尔时欲满愿故。应当读诵此陀罗尼。于宫殿内若正殿上。于月八日十四日十五日。日未出时正南而坐。香汤澡浴着净洁衣。于其国内诸人民等及诸邻敌。起慈悲心怜愍之心。尔时应当诵此陀罗尼二十一遍。烧殊妙香栴檀沉水及熏陆香散七色华。先当供养十方诸佛。释迦如来应正遍知。诸大菩萨天龙八部。然后三称我名婆难陀龙王。烧香供养。满我所愿如是三说。我时当与天龙八部。随其所愿即当与之。是王尔时即满所愿。云何当知得果其愿。若于梦中若惺悟时。见白龙象及白莲华。在虚空中当前而住。当知尔时即得所愿。

我娑伽罗龙王今欲说神咒。名阿那耆置卢(晋言)普雨法雨于四天下中无不蒙润。除诸众生郁蒸热恼。诸渴乏者令得丰足。

乌奢都波利那(一)耆摩都呼那(二)稣耆蜜都呼那(三)阿支不奴都呼那(四)乌啄呵都呼那(五)卑[黍-禾+利]帝那都呼那(六)温耆不都呼那(七)莎呵(八)

诵咒三遍。驼毛缕结作八结系项。

是大神咒乃是过去十恒河沙诸佛所说。我娑伽罗龙王于七百阿僧祇劫已来。常修行此陀罗尼。以是之故于诸龙王。最上最胜端正殊妙神通自在。能以神力声振三千。极佛境界无不蒙益。一四天下小千世界。四天下中三千大千世界无不蒙润。慈悲普覆等雨法雨。能令众生增长鞠育菩提根芽。若诸众生处在三恶三垢覆蔽。为开慧眼令睹光明。若诸国王渴乏须雨。我能给足令其丰实。四天下中普皆令等。而其国王欲得丰实。无他怨贼欲来侵境。于其国内炽然正法。恩惠普覆断理怨枉赈诸贫穷。有孤老者生怜愍心。若其国王能行是德。十方诸佛诸大菩萨。释梵四大天王天龙鬼神常随护助。求愿与愿无不获果。王于尔时应当修行此陀罗尼。于净洁处离大愦闹。于七日中不食酒肉五辛。白净素食酥酪听食。香汤沐浴着白净衣。七日七夜受持八戒。烧众名香栴檀沉水及熏陆香。散五色华供养十方诸佛我释迦如来应正遍知。尔时应当三称我名娑伽罗龙王。即便诵咒二七遍。于六时中从初一日。国王尔时心转淳厚。一日二日乃至七日。便见我身在其前住。若白龙象若转轮圣王像。随其所求能满其愿。为除宿罪令得道果。

我和修吉龙王今欲说神咒。名支富提梨那(晋言)愍苦众生令出三界。

忧波支兜那(一)如波帝支兜那(二)蜜若兜支兜那(三)提[黍-禾+利]帝那支兜那(四)乌稣钦帝支兜那(五)莎呵(六)

诵咒十四遍。羖[羊*歷]毛缕结作十四结系项。

此大神咒乃是过去八恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所。得此陀罗尼句。不与诸龙同其事业。常游诸国修菩萨行。面睹诸佛咨受教诲。愍念众生佐佛化愚。常以正法摄持守护。于生死海拔济令出。身为大船口为法桥。心为大海。出慈悲水溉灌众生。枯槁福田悉令生长菩提根芽。我所饶益其喻如是。若诸国王欲求所愿。欲令其国丰实安乐。欲令无有他方怨贼。欲使国土无诸疫病。怨家仇对自然殄灭。众官承法不复恼人。其王尔时于其国内炽然正法。率诸群臣以正法教。温良恭俭孝养父母。慈悲怜愍孤穷众生。躬自回驾供养三宝。于三宝所不生疑悔。生父母师长想。朋友知识想。于身命财生不坚想。我及国土如幻如化。愍伤众生如视赤子。若其国王能修是德。复能读诵此陀罗尼。于月八日十四日十五日。净洁洗浴着新净衣。于正殿上若高楼上。正东而坐日未出时。散三色华三种名香。栴檀沉水熏陆香等。供养十方佛已。应当为我和修吉龙王。敷置法座正南而坐。以青叠覆我座上。三种华三种浆。蒲桃石蜜安石榴浆。烧黑沉水以待于我。其王尔时正东而坐。叉手合掌诵此陀罗尼二十一遍。诵咒已讫其王即出。与诸群臣默然而坐。我和修吉龙王。当与诸天龙神八部八万四千到是王所。于虚空中默然而受其王供养。王于尔时若于梦中若惺悟心。得见我身如转轮圣王七宝侍从。见已欢喜转更精进。以精进故我及天龙八部鬼神。便当勤心守其国土。求愿与愿不违其意真诚如是。

我德叉迦龙王今欲说神咒度脱诸众生。有咒名稣富罗。

阿低帝耆昼(一)支富屠稣罗若蜜耆昼(二)乌哺都呵昼(三)卑梨那耆毗若蜜乌都昼(四)莎呵(五)

诵咒五遍。缕紫白二色结作十二结系项。

是大神咒乃是过去七恒河沙诸佛所说。是咒能令诸失心者还得正念。度五逆津获诸神通。具足三明超出三界独步无畏。我于往古从诸佛所。得闻读诵此大神咒虽现龙身而无龙业。游诸佛国修菩萨行。游腾十方度脱众生。出生死海洄波六趣悉能救接。扶持携将到涅槃岸。又我过去于阎浮提作国王女。王于尔时国土褊狭人民单索。恒畏怨敌来侵其境。又复薄福水旱不调。谷米勇贵人民饥馑。我于尔时在宫殿内。父王尔时愁忧不乐。语诸群臣当设何计。令国丰实人民还复。群臣尔时默无答者。我时见父愁忧如是。我念过去曾从诸佛。受持读诵此大神咒。是神咒力譬如不盖。能覆三千况此一国。普雨法雨无不蒙益。枯木石山皆能生华。强者能伏弱者能佐。作是念已即诣王所。礼觐问讯问王所忧。王时答我非汝所知。我时答王有智慧者。不问男女行之则是。王时欢喜答言说之。我时答王。我念过去九十九亿诸佛所说大神咒王。设其功力如上所说。王于尔时躬自读诵。精诚克励七日七夜。受持八戒六时不废。于一一时中忏悔十方。散五色华烧三种名香。一一时中三七遍诵咒。王于尔时悔过自责。薄福不肖谬得为王。孤负天下惭愧自责。已惭愧故十方诸佛大菩萨众。释梵四天王八部鬼神。诸大龙王风伯雨师。皆悉来集至其国界雨大法雨。枯木石山枯涸河井悉皆盈满。先逃人民还其本土。他国人民闻国丰实亦来投归。尔时邻敌悉来归伏。拜为大王八方靡伏遂致太平。我念往古大神咒力。神通自在乃致如是。若诸人王欲求所愿。皆应如是修此功德。

我阿那婆达多龙王今欲说神咒。名婆差卢(晋言)美音赞叹三宝长众生信拥护正法震大法雷。生长众生菩提根芽。鞠育成就令得成办。悉皆令得无上佛果。

支波昼提梨那(一)阿若卢波昼提梨那(二)和婆卢波昼提[黍-禾+利]那(三)阿那卢波昼提[黍-禾+利]那(四)阿支不提梨那(五)若蜜耆耶兜提梨那(六)胡稣波吒兜提梨那(七)稣副蜜耆那阿支副乌奢支(八)莎呵(九)

诵咒三遍。缕青黄二色结作六结系项。

此大神咒乃是过去七十七亿诸佛所说。是咒能令诸失心者还得正念。无智慧者令得智慧。无辩才者令得辩才。无陀罗尼者令得陀罗尼。狂者得正。哑者咒其舌根乃至七日还得能语。盲瞎者咒其眼根三七二十一日。日初出时病者东向坐心念口言。令我眼根随日而生。咒师尔时日日咒之。一日三咒日初出时日正中时日欲入时。乃至三七二十一日。眼根还生即还得眼。若诸众生手脚挛躄。咒已还复如本无异。有诸比丘懈怠不勤。触事滞碍闇钝[夢-夕+登]瞢。为诸罪垢之所覆蔽。当知是人曾于过去。或杀父母或杀和上阿阇梨。或杀发心菩萨真人阿罗汉。或杀时君国政。破塔坏僧。此人或曾于大众中。作大妄语轻毁众僧。或时在俗轻枰小斗欺劫百姓。见孤穷者轻毁陵篾。为子不孝为臣不忠。见人行善轻毁憎嫉。见诸恶人防护佐助。造此众恶自缠其身。其人命终入阿鼻地狱。动经劫数罪毕乃出还得为人。诸根暗钝示同人类。如是罪人若得值遇善知识者。得闻说此陀罗尼一迳耳者。复能读诵修行通利。惭愧自责悔先罪咎。谦敬自卑敬诸比丘。孝顺父母恭敬师长。耆旧宿长生谦敬心。爱语和顺鄙悼自卑惭愧低头。或时人请施与饮食。当持此食色香美味。施与诸佛和上阿阇梨。我之鄙恶不消此食余残滓恶我能敢受。施衣裳汤药亦复如是。不自高身卑下他人。恒自改悔无数劫罪。勤心读诵此陀罗尼。于四十八日在空闲处六时行道。供养礼拜十方诸佛。于一一时中七遍诵此陀罗尼精诚改悔莫生疲厌。散五色华三种名香旃檀沉水及熏陆香。满四十八日已。罪垢灭尽无有遗余。随其前世根有利钝。其利根者即得道果。第二第三终不能得阿罗汉果。其根钝者正得灭罪不堕地狱。我今所说饶益众生。分别罪福令其惺悟善恶报应。是名护法美妙功德。今已说竟。

我摩那斯龙王今欲说咒名陀摩叉帝(晋言)为护法故拯济群萌拔生死苦令得脱难。

陀无[黍-禾+利]陀尼帝(一)阿支昼尼梨帝(二)毗帝那尼梨帝(三)乌支昼尼梨帝(四)胡梨帝那(五)尼梨帝(六)莎呵(七)

诵咒三遍白叠缕结作七结系项。

是大神咒乃是过去七恒河沙诸佛所说。我于往昔在阎浮提作大国王。十六小国皆悉属我。我有威猛大策谋力。降伏诸国三十六国悉皆属我。我时得病垂欲终。薄福少儿正有三子。最大太子闇钝少智。中者尪弱。其最小者聪明勇哲。博学多闻策谋威勇。见我欲终悉皆来集。一万大臣亦悉来集。一万夫人亦悉来集。王时欲终语诸群臣言。我三子中谁中为王。诸群臣言任大王意。王时答言不应任我。我去之后治国之法霸王之事。汝曹当知云何任我。诸臣启言善哉大王。慈悲临覆心无憎爱。一万大臣同声唱言。第三王子堪任为王。一万大臣言已辞退。时王正殿身体疲懈。语诸子言我今欲卧。第三王子抱父王头。中者捉脚第一王子捉父王手。时王仰卧即便命终。群臣闻之号哭来集。一万夫人亦悉号哭举身投地。第三王子见父背丧。呼啕懊恼自投于地。良久乃稣。第一太子默然不哭。第二王子坐啼脚头。诸群臣言诸王子等相貌有异。有一大臣是王叔父。大王在时恒以国事付此大臣。宰相念言大王在时。恒以国事付嘱于我。今此王子意志有异我宜问之。即前问言今王背丧。诸群臣等皆悉已集。人子之情不应如是。默然而坐而不涕泣。王子答言我与父王都无因缘。第三王子独是王子。我等二人犹如宾客暂来相过。大臣答言不应如是。国是汝有非兄则弟。第三王子呼啕宛转前抱兄足。我小幼稚不应为王。愿兄临顾绍父王位。兄时答言父王临终告敕于汝。我徒先生不见告敕。是父王过非汝愆咎。我等二人且当入山。精诚克励求神仙道。言已即去。精诚不久获得五通。移山驻流手挽日月。第三王子葬送父讫。得绍王位统领诸国四十八年。其后渐渐贪浊心起人民厌贱。诸小国王及诸群臣。咸皆思念山中神仙。无贪之性乃得为仙。我等往昔咸皆愚痴。聪圣王子以为愚痴。贪浊王子以为贤圣。作是念已咸相谓言。我等诸人当共入山。劝请神仙以为大王。兼有神化威伏诸国。作是念已一万大臣皆共入山。推觅求索会遇见之。一万大臣拜觐问讯。神仙尊者我等顽愚。不识正真为此贪王之所荒乱。人民逃迸国将空虚。唯愿尊仙垂顾留眄。慈悲普覆令国还复。仙人答言我无是事。诸臣答言实不得止。仙人答言我宁此死。终不恋国还为人王。一万大臣咸相谓言。我若返国亦皆当死。贪王所杀不如住此求神仙道。饮水食果清闲寂寞精诚不久皆获五通。飞腾清虚靡不周遍。尔时贪王心生惭愧。即舍王位出家学道。开父王库藏欲大布施。见一金柜七处印之。以手开柜得陀罗尼。乃是过去诸佛所说如前无异。得陀罗尼已。开父王库藏着四衢道头。恣其人民担负而去。我于尔时得此陀罗尼已。即入净室七日七夜。精勤修习漏尽意解即获五通。尔时国王福德少故。邻国侵境风雨不时人民饥饿。是时国王即请比丘。以为国师共我治化。比丘是时即受其请。愍众生故为作国师。教其国王治化正法。不贪为本慈悲为性。赏善罚恶尊敬道德。慈愍人民如视赤子。尔时教王此陀罗尼句。王于尔时精诚至故。七日七夜精进不懈。已精进故十方诸佛诸大菩萨。释梵四天王二十八部。诸大鬼神诸大龙王。拥护国土集其国界。雨泽时节谷米丰熟人民安乐。已安乐故诸小国土皆悉归属。当知皆是大神咒力威神乃尔。若诸国王于释迦牟尼佛千载末头。欲求所愿亦应如是。古昔国王等无有异。

我沤波罗龙王今欲说神咒。名伊提姤摩(晋言)称众生心不违其意譬如大海七珍具足取者皆得。其不取者非龙王咎。

乌都胡卢都(一)支波都(二)宿佉都(三)耆摩都(四)乌吒都(五)若蜜耆都(六)毕梨帝那都(七)乌稣都(八)莎呵(九)

诵咒三遍缕红白二色结作八结系项。

此大神咒乃是过去二十恒河沙诸佛所说。我从诸佛得此陀罗尼。从是已来百阿僧祇劫。有大神力神通自在。游腾十方历事诸佛。常以爱语软语利益同事调伏众生。于诸众生犹如慈父。心意宽弘犹如大海。含受众生无所不包。堪任荷负无量重担。愍苦众生施其安隐。若诸众生来求索者。随其所愿不逆其意。求官职者令得职爵。求大富者施其宝藏。疾病者施其安隐。若诸国王欲求所愿。我悉与之不违其意。求长寿与长寿。欲令国土无诸灾害。雨泽时节不旱不涝正得其中。无诸灾霜谷米丰熟。人民安乐疫毒不行。满其所愿终不违意。是王尔时复能读诵上来所说陀罗尼句。兼以十善化诸人民。如我上说所修功德。其王亦应如是修行。修行得已兼复读诵此陀罗尼。曩劫所作极重恶业。皆悉消灭无有遗余。是王尔时罪垢灭已。其心泰然无众恼患。怨憎平等无有亲爱。常以月八日十四日十五日沐浴受斋。于清旦日未出时。若正殿上若高楼上正东而坐。七遍诵此陀罗尼咒。烧白栴檀及沉水香。散七色华供养十方佛已。尔时应当三称我名沤波罗龙王。满我所愿如是三说。即寻诵此陀罗尼句七遍乃止。是王尔时以精诚故。十方诸佛诸大菩萨。释梵四天王八大龙王我沤波罗龙王。以慈悲盖覆其国土。以甘露水洒其国界令其疾病疫毒恶气悉得消灭。是名大神咒力满愿不虚。
