
如是已说增上心殊胜。增上慧殊胜云何可见。谓无分别智。若自性。若所依。若因缘。若所缘。若行相。若任持。若助伴。若异熟。若等流。若出离。若至究竟。若加行无分别后得胜利。若差别。若无分别后得譬喻。若无功用作事。若甚深。应知无分别智名增上慧殊胜。此中无分别智离五种相以为自性。一离无作意故。二离过有寻有伺地故。三离想受灭寂静故。四离色自性故。五离于真义异计度故。离此五相。应知是名无分别智。

于如所说无分别智成立相中。复说多颂。

诸菩萨自性　　远离五种相
是无分别智　　不异计于真
诸菩萨所依　　非心而是心
是无分别智　　非思义种类
诸菩萨因缘　　有言闻熏习
是无分别智　　及如理作意
诸菩萨所缘　　不可言法性
是无分别智　　无我性真如
诸菩萨行相　　复于所缘中
是无分别智　　彼所知无相
相应自性义　　所分别非余
字展转相应　　是谓相应义
非离彼能诠　　智于所诠转
非诠不同故　　一切不可言
诸菩萨任持　　是无分别智
后所得诸行　　为进趣增长
诸菩萨助伴　　说为二种道
是无分别智　　五到彼岸性
诸菩萨异熟　　于佛二会中
是无分别智　　由加行证得
诸菩萨等流　　于后后生中
是无分别智　　自体转增胜
诸菩萨出离　　得成办相应
是无分别智　　应知于十地
诸菩萨究竟　　得清净三身
是无分别智　　得最上自在
如虚空无染　　是无分别智
种种极重恶　　由唯信胜解
如虚空无染　　是无分别智
解脱一切障　　得成办相应
如虚空无染　　是无分别智
常行于世间　　非世法所染
如哑求受义　　如哑正受义
如非哑受义　　三智譬如是
如愚求受义　　如愚正受义
如非愚受义　　二智譬如是
如五求受义　　如五正受义
如末那受义　　三智譬如是
如未解于论　　求论受法义
次第譬三智　　应知加行等
如人正闭目　　是无分别智
即彼复开目　　后得智亦尔
应知如虚空　　是无分别智
于中现色像　　后得智亦尔
如末尼天乐　　无思成自事
种种佛事成　　常离思亦尔
非于此非余　　非智而是智
与境无有异　　智成无分别
应知一切法　　本性无分别
所分别无故　　无分别智无

此中加行无分别智有三种。谓因缘引发数习生差别故。

根本无分别智亦有三种。谓喜足无颠倒无戏论无分别差别故。

后得无分别智有五种。谓通达随念安立和合如意思择差别故。

复有多颂成立如是无分别智。

鬼傍生人天　　各随其所应
等事心异故　　许义非真实
于过去事等　　梦像二影中
虽所缘非实　　而境相成就
若义义性成　　无无分别智
此若无佛果　　证得不应理
得自在菩萨　　由胜解力故
如欲地等成　　得定者亦尔
成就简择者　　有智得定者
思惟一切法　　如义皆显现
无分别智行　　诸义皆不现
当知无有义　　由此亦无识

般若波罗蜜多与无分别智无有差别。如说菩萨安住般若波罗蜜多非处相应。能于所余波罗蜜多修习圆满。云何名为非处相应修习圆满。谓由远离五种处故。一远离外道我执处故。二远离未见真如菩萨分别处故。三远离生死涅槃二边处故。四远离唯断烦恼障生喜足处故。五远离不顾有情利益安乐住无余依涅槃界处故。

声闻等智与菩萨智有何差别。由五种相应知差别。一由无分别差别。谓于蕴等法无分别故。二由非少分差别。谓于通达真如入一切种所知境界。普为度脱一切有情。非少分故。三由无住差别。谓无住涅槃为所住故。四由毕竟差别。谓无余依涅槃界中无断尽故。五由无上差别。谓于此上无有余乘胜过此故。此中有颂。

诸大悲为体　　由五相胜智
世出世满中　　说此最高远

若诸菩萨成就如是增上尸罗增上质多增上般若。功德圆满于诸财位得大自在。何故现见有诸有情匮乏财位。见彼有情于诸财位有重业障故。见彼有情若施财位障生善法故。见彼有情若乏财位厌离现前故。见彼有情若施财位即为积集不善法因故。见彼有情若施财位即便作余无量有情损恼因故。是故现见有诸有情匮乏财位。此中有颂。

见业障现前　　积集损恼故
现有诸有情　　不感菩萨施
