
如是已说彼果断殊胜。彼果智殊胜云何可见。谓由三种佛身应知彼果智殊胜。一由自性身。二由受用身。三由变化身。此中自性身者。谓诸如来法身。一切法自在转所依止故。受用身者。谓依法身种种诸佛众会所显清净佛土。大乘法乐为所受故。变化身者。亦依法身从睹史多天宫现没。受生受欲踰城出家。往外道所修诸苦行。证大菩提转大法轮。入大涅槃故。

此中说一嗢拖南颂。

相证得自在　　依止及摄持
差别德甚深　　念业明诸佛

诸佛法身以何为相。应知法身略有五相。一转依为相。谓转灭一切障杂染分依他起性故。转得解脱一切障于法自在。转现前清净分依他起性故。二白法所成为相。谓六波罗蜜多圆满得十自在故。此中寿自在心自在众具自在。由施波罗蜜多圆满故。业自在生自在。由戒波罗蜜多圆满故。胜解自在。由忍波罗蜜多圆满故。愿自在。由精进波罗蜜多圆满故。神力自在五通所摄。由静虑波罗蜜多圆满故。智自在法自在。由般若波罗蜜多圆满故。三无二为相。谓有无无二为相。由一切法无所有故。空所显相是实有故。有为无为无二为相。由业烦恼非所为故。自在示现有为相故。异性一性无二为相。由一切佛所依无差别故。无量相续现等觉故。此中有二颂。

我执不有故　　于中无别依
随前能证别　　故施设有异
种姓异非虚　　圆满无初故
无垢依无别　　故非一非多

四常住为相。谓真如清净相故。本愿所引故。所应作事无竟期故。

五不可思议为相。谓真如清净自内证故。无有世间喻能喻故。非诸寻思所行处故。

复次云何如是法身最初证得。谓缘总相大乘法境无分别智及后得智五相善修。于一切地善集资粮。金刚喻定破灭微细难破障故。此定无间离一切障故得转依。

复次法身由几自在而得自在。略由五种。一由佛土自身相好无边音声无见顶相。自在由转色蕴依故。二由无罪无量广大乐住。自在由转受蕴依故。三由辩说一切名身句身文身。自在由转想蕴依故。四由现化变易引摄大众引摄白法。自在由转行蕴依故。五由圆镜平等观察成所作智。自在由转识蕴依故。

复次法身由几种处。应知依止略由三处。一由种种佛住依止。此中有二颂。

诸佛证得五性喜　　皆由等证自界故
离喜都由不证此　　故求喜者应等证
由能无量及事成　　法味义德俱圆满
得喜最胜无过失　　诸佛见常无尽故

二由种种受用身依止。但为成熟诸菩萨故。三由种种变化身依止。多为成熟声闻等故。应知法身由几佛法之所摄持。略由六种。一由清净。谓转阿赖耶识得法身故。二由异熟。谓转色根得异熟智故。三由安住。谓转欲行等住得无量智住故。四由自在。谓转种种摄受业。自在得一切世界无碍神通智自在故。五由言说。谓转一切见闻觉知言说戏论得令一切有情心喜。辩说智自在故。六由拔济。谓转拔济一切灾横过失。得拔济一切有情一切灾横过失智故。应知法身由此所说六种佛法之所摄持。

诸佛法身当言有异当言无异。依止意乐业无别故。当言无异。无量依身现等觉故。当言有异。如说佛法身受用身亦尔。意乐及业无差别故。当言无异。不由依止无差别故。无量依止差别转故。应知变化身如受用身说应知。法身几德相应。谓最清净四无量。解脱胜处遍处无诤愿智。四无碍解六神通。三十二大士相八十随好。四一切相清净。十力四无畏。三不护三念住。拔除习气无忘失法。大悲十八不共佛法。一切相妙智等功德相应此中有多颂。

怜愍诸有情　　起和合远离
常不舍利乐　　四意乐归礼
解脱一切障　　牟尼胜世间
智周遍所知　　心解脱归礼
能灭诸有情　　一切惑无余
害烦恼有染　　常哀愍归礼
无功用无著　　无碍常寂定
于一切问难　　能解释归礼
于所依能依　　所说言及智
能说无碍慧　　常善说归礼
为彼诸有情　　故现知言行
往来及出离　　善教者归礼
诸众生见尊　　皆审知善士
暂见便深信　　开导者归礼
摄受住持舍　　现化及变易
等持智自在　　随证得归礼
方便归依净　　及大乘出离
于此诳众生　　摧魔者归礼
能说智及断　　出离能障碍
自他利非余　　外道伏归礼
处众能伏说　　迷离二杂染
无护无忘失　　摄御众归礼
遍一切行住　　无非圆智事
一切时遍知　　实义者归礼
诸有情利乐　　所作不过时
所作常无虚　　无忘失归礼
昼夜常六返　　观一切世间
与大悲相应　　利乐意归礼
由行及由证　　由智及由业
于一切二乘　　最胜者归礼
由三身至得　　具相大菩提
一切处他疑　　皆能断归礼

诸佛法身与如是等功德相应。复与所余自性因果业相应。转功德相应。是故应知诸佛法身无上功德。此中有二颂。

尊成实胜义　　一切地皆出
至诸众生上　　解脱诸有情
无尽无等德　　相应现世间
及众会可见　　非见人天等

复次诸佛法身甚深最甚深。此甚深相云何可见。此中有多颂。

佛无生为生　　亦无住为住
诸事无功用　　第四食为食
无异亦无量　　无数量一业
不坚业坚业　　诸佛具三身
现等觉非有　　一切觉非无
一一念无量　　有非有所显
非染非离染　　由欲得出离
了知欲无欲　　悟入欲法性
诸佛过诸蕴　　安住诸蕴中
与彼非一异　　不舍而善寂
诸佛事相杂　　犹如大海水
我已现当作　　他利无是思
众生罪不现　　如月于破器
遍满诸世间　　由法光如日
或现等正觉　　或涅槃如火
此未曾非有　　诸佛身常故
佛于非圣法　　人趣及恶趣
非梵行法中　　最胜自体住
佛一切处行　　亦不行一处
于一切身现　　非六根所行
烦恼伏不灭　　如毒咒所害
由惑至惑尽　　证佛一切智
烦恼成觉分　　生死为涅槃
具大方便故　　诸佛不思议

应知如是所说甚深有十二种。谓生住业住甚深。安立数业甚深。现等觉甚深。离欲甚深。断蕴甚深。成熟甚深。显现甚深。示现等觉涅槃甚深。住甚深。显示自体甚深。断烦恼甚深。不可思议甚深。若诸菩萨念佛法身。由几种念应修此念。略说菩萨念佛法身。由七种念应修此念。一者诸佛于一切法得自在转。应修此念。于一切世界得无碍通故。此中有颂。

有情界周遍　　具障而阙因
二种决定转　　诸佛无自在

二者如来其身常住。应修此念。真如无间解脱垢故。三者如来最胜无罪。应修此念。一切烦恼及所知障并离系故。四者如来无有功用。应修此念。不作功用一切佛事无休息故。五者如来受大富乐。应修此念。清净佛土大富乐故。六者如来离诸染污。应修此念。生在世间一切世法不能染故。七者如来能成大事。应修此念。示现等觉般涅槃等。一切有情未成熟者能令成熟。已成熟者令解脱故。此中有二颂。

圆满属自心　　具常住清净
无功用能施　　有情大法乐
遍行无依止　　平等利多生
一切佛智者　　应修一切念

复次诸佛清净佛土相云何。应知如菩萨藏百千契经序品中说。谓薄伽梵住最胜光曜七宝庄严。放大光明普照一切无边世界。无量方所妙饰间列。周圆无际其量难测。超过三界所行之处。胜出世间善根所起。最极自在净识为相。如来所都诸大菩萨众所云集。无量天龙药叉健达缚阿素洛揭路荼紧捺洛莫呼洛伽人非人等常所翼从。广大法味喜乐所持。作诸众生一切义利。蠲除一切烦恼灾横。远离众魔过诸庄严。如来庄严之所依处。大念慧行以为游路。大止妙观以为所乘。大空无相无愿解脱为所入门。无量功德众所庄严。大宝花王之所建立。大宫殿中。

如是现示清净佛土。显色圆满形色圆满。分量圆满。方所圆满。因圆满。果圆满。主圆满。辅翼圆满。眷属圆满。住持圆满。事业圆满。摄益圆满。无畏圆满。住处圆满。路圆满。乘圆满。门圆满。依持圆满。

复次受用如是清净佛土。一向净妙。一向安乐。一向无罪。一向自在。

复次应知如是诸佛法界。于一切时能作五业。一者救济一切有情灾横为业。于暂见时便能救济盲聋狂等诸灾横故。二者救济恶趣为业。拔诸有情出不善处置善处故。三者救济非方便为业。令诸外道舍非方便求解脱行。置于如来圣教中故。四者救济萨迦耶为业。授与能超三界道故。五者救济乘为业拯拔欲趣余乘菩萨及不定种性诸声闻等。安处令修大乘行故。于此五业应知诸佛业用平等此中有颂。

因依事性行　　别故许业异
世间此力别　　无故非导师

若此功德圆满相应。诸佛法身不与声闻独觉乘共。以何意趣佛说一乘此中有二颂。

为引摄一类　　及任持所余
由不定种性　　诸佛说一乘
法无我解脱　　等故性不同
得二意乐化　　究竟说一乘

如是诸佛同一法身而佛有多。何缘可见。此中有颂。

一界中无二　　同时无量圆
次第转非理　　故成有多佛

云何应知。于法身中佛非毕竟入于涅槃。亦非毕竟不入涅槃。此中有颂。

一切障脱故　　所作无竟故
佛毕竟涅槃　　毕竟不涅槃

何故受用身非即自性身。由六因故。一色身可见故。二无量佛众会差别可见故。三随胜解见自性不定可见故。四别别而见自性变动可见故五菩萨声闻及诸天等种种众会间杂可见故。六阿赖耶识与诸转识转依非理可见故。佛受用身即自性身。不应道理。何因变化身非即自性身。由八因故。谓诸菩萨从久远来得不退定。于睹史多及人中生不应道理。又诸菩萨从久远来常忆宿住。书算数印工巧论中。及于受用欲尘行中不能正知不应道理。又诸菩萨从久远来已知恶说善说法教。往外道所不应道理。又诸菩萨从久远来。已能善知三乘正道。修邪苦行不应道理。又诸菩萨舍百拘胝诸赡部洲。但于一处成等正觉转正法轮不应道理。若离示现成等正觉。唯以化身于所余处施作佛事。即应但于睹史多天成等正觉。何不施设。遍于一切赡部洲中同时佛出。既不施设无教无理。虽有多化而不违彼无二如来出现世言。由一四洲摄世界故。如二轮王不同出世。此中有颂。

佛微细化身　　多处胎平等
为显一切种　　成等觉而转

为欲利乐一切有情。发愿修行证大菩提毕竟涅槃不应道理愿行无果。成遇失故。

佛受用身及变化身既是无常。云何经说如来身常。此二所依法身常故。又等流身及变化身以恒受用无休废故。数数现化不永绝故。如常受乐如常施食。如来身常应知亦尔。由六因故。诸佛世尊所现化身非毕竟住。一所作究竟成熟有情已解脱故。二为令舍离不乐涅槃。为求如来常住身故。三为令舍离轻毁诸佛。令悟甚深正法教故。四为令于佛深生渴仰。恐数见者生厌怠故。五令于自身发勤精进。知正说者难可得故。六为诸有情极速成熟令自精进不舍轭故。此中有二颂。

由所作究竟　　舍不乐涅槃
离轻毁诸佛　　深生于渴仰
内自发正勤　　为极速成熟
故许佛化身　　而非毕竟住

诸佛法身无始时来无别无量。不应为得更作功用。此中有颂。

佛得无别无量因　　有情若舍勤功用
证得恒时不成因　　断如是因不应理

阿毗达磨大乘经中摄大乘品。我阿僧伽略释究竟。
