
想相应。思不相应十八界十二处五蕴想相应。何所摄。谓心心所法。八界二处三蕴。此何为余。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴思不相应。何所摄。谓思自性。色无为心不相应行。十一界十一处二蕴。此何所问。谓除想相应及思不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。思相应。想不相应。十八界十二处五蕴思相应。何所摄。谓心心所法。八界二处四蕴。此何为余。谓思自性。色无为心不相应行。十一界十一处二蕴想不相应。何所摄。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。此何所问。谓除思相应及想不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。如以想对思。乃至对慧亦尔。想相应不信不相应。十八界十二处五蕴想相应。何所摄。谓心心所法。八界二处三蕴。此何为余。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。不信不相应。何所摄。谓不信自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。谓除想。相应及不信不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。不信相应想不相应。十八界十二处五蕴。不信相应。何所摄。谓心心所法。八界二处四蕴。此何为余。谓不信自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。想不相应。何所摄。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。此何所问。谓除不信相应及想不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。如以想对不信。对余大烦恼地法欲贪嗔无明触非明非无明触无惭无愧亦尔。想相应。忿不相应。十八界十二处五蕴想相应。何所摄。谓心心所法。八界二处三蕴。此何为余。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。忿不相应。何所摄。谓忿自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。谓除想相应及忿不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。忿相应。想不相应。十八界十二处五蕴。忿相应。何所摄。谓心心所法。三界二处四蕴。此何为余。谓忿自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。想不相应。何所摄。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。此何所问。谓除忿相应及想不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。如以想对忿。对余小烦恼地法无色贪疑五见明触六爱身亦尔。想相应。色贪不相应。十八界十二处五蕴想相应。何所摄。谓心心所法。八界二处三蕴。此何为余。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。色贪不相应。何所摄。谓色贪自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。谓除想相应及色贪不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。色贪相应。想不相应。十八界十二处五蕴。色贪相应。何所摄。谓心心所法。六界二处四蕴。此何为余。谓色贪自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。想不相应。何所摄。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。此何所问。谓除色贪相应想不相应。即除一切法十八界十二处五蕴。想相应。有对触不相应。十八界十二处五蕴想相应。何所摄。谓心心所法。八界二处三蕴。此何为余。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。有对触不相应。何所摄。谓有对自性。色无为心不相应行。十三界十二处五蕴。此何所问。谓除想相应及有对触不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。有对触相应。想不相应。十八界十二处五蕴。有对触相应。何所摄。谓心心所法。七界二处四蕴。此何为余。谓有对触自性。色无为心不相应行。十三界十二处五蕴。想不相应。何所摄。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。此何所问。谓除有对触相应及想不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。想相应。增语触不相应。十八界十二处五蕴想相应。何所摄。谓心心所法。八界二处三蕴。此何为余。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。增语触不相应。何所摄。谓增语触自性。色无为心不相应行。十七界十二处五蕴。此何所问。谓除想相应及增语触不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。增语触相应。想不相应。十八界十二处五蕴。增语触相应。何所摄。谓心心所法。三界二处四蕴。此何为余。谓增语触自性。色无为心不相应行。十七界十二处五蕴。想不相应何所摄。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。此何所问。谓除增语触相应及想不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。

想相应。乐根不相应。十八界十二处五蕴想相应。何所摄。谓心心所法。八界二处三蕴。此何为余。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。乐根不相应。何所摄。谓乐根自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。谓除想相应及乐根不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。乐根相应。想不相应。十八界十二处五蕴。乐根相应。何所摄。谓心心所法。八界二处三蕴。此何为余。谓乐根自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。想不相应。何所摄。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。此何所问。谓除乐根相应及想不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。如以想对乐根。对舍根亦尔想相应。苦根不相应。十八界十二处五蕴想相应何所摄。谓心心所法八界二处三蕴。此何为余。谓想自性。色无为心。不相应行。十一界十一处三蕴。苦根不相应何所摄。谓苦根自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。谓除想相应及苦根不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。苦根相应。想不相应。十八界十二处五蕴。苦根相应。何所摄。谓心心所法。七界二处三蕴。此何为余。谓苦根自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。想不相应。何所摄。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。此何所问。谓除苦根相应及想不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。想相应。喜根不相应。十八界十二处五蕴想相应。何所摄。谓心心所法。八界二处三蕴。此何为余。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。喜根不相应。何所摄。谓喜根自性。色无为。心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。谓除想相应及喜根不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。喜根相应。想不相应。十八界十二处五蕴。喜根相应。何所摄。谓心心所法。三界二处三蕴。此何为余。谓喜根自性。色无为。心不相应行。十八界十二处五蕴。想不相应。何所摄。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。此何所问。谓除喜根相应及想不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。如以想对喜根。对忧根亦尔。以思对寻伺识法六识身六触身六思身。皆如受门中说。唯于受处应说其想。想相应。眼触所生受不相应。十八界十二处五蕴想相应。何所摄。谓心心所法。八界二处三蕴。此何为余。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。眼触所生受不相应。何所摄。谓眼触所生受自性。色无为心不相应行。十七界十二处五蕴。此何所问。谓除想相应及眼触所生受不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。眼触所生受相应。想不相应。十八界十二处五蕴。眼触所生受相应。何所摄。谓心心所法。三界二处三蕴。此何为余。谓眼触所生受自性。色无为心不相应行。十七界十二处五蕴。想不相应。何所摄。谓想自性。色无为心不相应行。十一界十一处三蕴。此何所问。谓除眼触所生受相应及想不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。如以想对眼触所生受。乃至对意触所生受。随其所应广说亦尔。
