
佛复告陀罗尼自在王菩萨：“善男子，菩萨摩诃萨有八光明，以是八明能坏诸闇净菩萨行。何等为八？一者、念光，二者、意光，三者、行光，四者、法光，五者、智光，六者、实光，七者、神通光，八者、无碍智光。
“念光有八种：一者、不失过去善法；二者、作未来善；三者、闻法不忘；四者、思惟实义；五者、不为六尘所坏；六者、忆持如守门人遮止恶法，为真善法守善法城门；七者、不为邪法之所诳惑；八者、能大增长纯善之法。是名念光八种。
“意光亦有八种：一者、义意非字意，二者、智慧意非识意，三者、法意非人意，四者、实意非虚意，五者、菩萨意非声闻意，六者、上意非下意，七者、佛意非退意，八者、怜愍意非害意。是名意光八种。
“行光亦有八种：一者、法行，二者、一切行，三者、众生行，四者、众生心行，五者、十二因缘行，六者、广说行，七者、行行，八者、一切佛法行。是名行光八种。
“法光亦有八种：一者、世法光，二者、出世法光，三者、无漏法光，四者、无为法光，五者、解脱法光，六者、心解脱法光，七者、毕竟解脱法光，八者、破无明慧法光。是名法光八种。
“智光亦有八种：一者、八正智光，二者、须陀洹智光，三者、斯陀含智光，四者、阿那含智光，五者、阿罗汉智光，六者、辟支佛智光，七者、菩萨智光，八者、正觉智光。是名智光八种。
“实光亦有八种：一者、正定行，二者、得须陀洹果，三者、斯陀含果，四者、阿那含果，五者、阿罗汉果，六者、辟支佛果，七者、菩萨，八者、佛菩提。是名实光八种。
“神通光亦有八种：一者、眼光，能见正色；二者、耳光，能闻正声；三者、念光，能念过去阿僧祇劫所有众生；四者、性光，为观性净众生之心；五者、虚空光，以大神通光，遍到十方无量世界；六者、方便光，具无漏智故；七者、功德庄严光，为利益一切众生故；八者、智慧庄严光，为坏一切众生疑心故。是名神通光八种。
“无碍智光亦有八种：一者、智光，二者、意光，三者、慧光，四者、佛光，五者、正见光，六者、净众生心光，七者、解脱光，八者、毕竟光。是名八无碍智光.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“修集于念心，　不忘善恶业，
乐闻赞诵经，　修集不放逸。
能调伏诸根，　安住于寂静，
增长于善法，　修集于念光。
能遮止恶法，　犹善守门者，
能守护法城，　不令四魔入。
不随逐音声，　思惟真实义，
亲近善知识，　喜乐如法住。
其意无边上，　永断诸烦恼，
邪法不能动，　恶世不生谤。
诚心念菩提，　不说小乘心，
常乐念上意，　为众破下意。
不畏魔烦恼，　修集大慈悲，
不念害众生，　其得大智光。
能坏诸疑心，　解了甚深义，
知真实方便，　修四无碍智。
乐观十二缘，　众生之所因，
知无作受者，　能修大光法。
能知诸佛法，　行世出世行，
能到十方土，　了知人天业。
修集无上智，　说三归一乘，
修集八正道，　为坏三世法。
于有漏无漏，　如实而知之，
能利益人天，　令断有漏法。
不谬为无为，　真实而知之，
寂静光无暗，　不著有为相。
知结入出缘，　知众心性净，
若有大乘定，　即知如是法，
乐住无漏流，　了四沙门果。
知菩提道行，　故修无碍智，
破邪修实光，　入众无所畏。
乐说真实义，　为破生死法，
眼耳净无障，　能见闻色声。
过去念不谬，　亦了知他心，
到十方无碍，　知法如虚空。
得无漏智慧，　为调诸众生，
具功德智慧，　为利诸众生，
于无量世中，　求是二庄严。
乐受持净戒，　乐护于佛法，
修集真实光，　为于如法住。
我说无量光，　为令众生得，
有信此经者，　即得此诸光.”

尔时，世尊复告陀罗尼自在王菩萨：“善男子，菩萨摩诃萨修集大悲，有十六事。何等十六？
“一者、菩萨摩诃萨见诸众生贪著我见，以我见故增长诸见，常为生死之所系缚，是故菩萨为此众生修大悲心，悲因缘故宣说法化，为坏众生如是妄见。
“二者、见诸众生心怀颠倒，常见无常，无常见常；苦见于乐，乐见于苦；净见不净，不净见净；我见无我，无我见我。是故菩萨为此众生修集悲心，悲因缘故宣说法要，为坏众生如是四倒。
“三者、见诸众生心怀憍慢，实无有物而生物想，实无有事而生事想，以是因缘起七种慢，以是慢故增长恶法，是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说法要，破坏众生如是憍慢。
“四者、见诸众生五盖所覆，以覆盖故，心多生疑不解深义，是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说法要，为坏众生如是五盖。
“五者、见诸众生沉六入海，眼取色相，耳取声相，鼻取香相，舌取味相，身取触相，意取法相，是名为沉。是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说正法，为拔众生如是沉没。
“六者、见诸众生有七种慢：一者、慢，二者、大慢，三者、慢慢，四者、我慢，五者、增上慢，六者、下慢，七者、邪慢。菩萨摩诃萨于下慢者，自言胜汝；于慢慢者，自言最胜，我色胜乃至识胜；于增上慢者，菩萨语言：‘汝实非圣，不应便起圣人之想。’为邪慢者，宣说正见。是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说正法，为断众生如是憍慢。
“七者、见诸众生离于圣道，乐行世道恶道，是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说正法，为断众生世道恶道。
“八者、见诸众生造恶道行，属无明爱妻息所系不得自在，是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说正法，为断众生如是系缚，出离恶道。
“九者、见诸众生亲近恶友，远离善友，其心甘乐造作恶业，是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说正法，为断众生如是恶业，远离恶友，亲近善友。
“十者、见诸众生造作悭贪，于无明爱心无厌足为施智慧，是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说正法，为断众生如是悭贪、无明及爱，施与智慧。
“十一者、见诸众生我见、断见，为施众生十二因缘真智慧故，菩萨于此而生悲心，悲因缘故宣说正法，为断众生我见、断见，施与十二因缘智故。
“十二者、见诸众生行无明闇——我见、众生见、命见、士夫见、别异见、邪见、著见，菩萨为施智光明故，于此众生而生悲心，悲因缘故宣说正法，为断众生如是所见。
“十三者、见诸众生乐于生死，于五聚阴而生亲想，是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说正法，为断众生如是三有。
“十四者、见诸众生为魔所缚，是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说正法，为坏众生如是魔网。
“十五者、见诸众生甘乐快乐，而不能知真实乐因，是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说正法，示诸众生真实乐因。
“十六者、见诸众生求涅槃门不能知处，是故菩萨于此众生修集悲心，悲因缘故宣说正法，为此众生开涅槃门。
“善男子，菩萨修悲，悉因如是十六因缘。
“善男子，一切众生有三十二不善之业，菩萨见已修集善业，为坏众生如是恶业。何等三十二？
“一者、有诸众生无明睡眠，菩萨见已修集智慧，为悟众生如是睡眠。
“二者、见诸众生下解下欲，菩萨见已修集上解上欲，为以大乘而教化之。
“三者、有诸众生乐为非法，菩萨见已修集正法，为令众生于诸法中得大自在。
“四者、有诸众生修集邪命，菩萨见已修于正命，为坏众生如是邪命。
“五者、有诸众生入于邪林，菩萨见已修集正见，为令众生出邪林故。
“六者、有诸众生乐为放逸，菩萨见已修不放逸，为令众生离放逸故。
“七者、有诸众生乐为粗穬，菩萨见已修如法住，为坏众生如是粗穬。
“八者、有诸众生悭贪吝惜，菩萨见已修一切施，为坏众生悭贪心故。
“九者、有诸众生毁犯禁戒，菩萨见已修持净戒，为破众生毁禁心故。
“十者、有诸众生心常瞋恨，菩萨见已修慈悲忍，为坏众生如是瞋恨。
“十一者、有诸众生懒惰懈怠，菩萨见已修勤精进，为坏众生如是懈怠。
“十二者、有诸众生其心狂乱，菩萨见已修集定心，为坏众生如是狂乱。
“十三者、有诸众生邪智覆心，菩萨见已修集正智，为坏众生如是邪智。
“十四者、有诸众生说义颠倒，菩萨见已思惟正义，为坏众生如是颠倒。
“十五者、有诸众生乐造世行，菩萨见已修善方便，为坏众生乐世行故。
“十六者、有诸众生系属烦恼，菩萨见已先自除断，为坏众生烦恼系缚。
“十七者、有诸众生我见所缚，菩萨见已自除我见，为断众生如是我见。
“十八者、有诸众生诸根不调，菩萨见已自调诸根，为调众生如是不调。
“十九者、有诸众生说言无作无有受者，菩萨见已宣说有作及有受者，为坏众生如是邪说。
“二十者、有诸众生不知恩义，菩萨见已说知恩法，为坏众生如是不知恩义。
“二十一者、有诸众生未得谓得，菩萨见已修集正法，为坏如是增上慢故。
“二十二者、有诸众生恶口粗穬，菩萨见已修善口语，为坏众生如是恶口。
“二十三者、有诸众生贪无厌足，菩萨见已修集知足，为坏众生不知足故。
“二十四者、有诸众生不能恭敬父母师长，菩萨见已修不放逸，为令众生供养恭敬父母师长。
“二十五者、有诸众生贫穷困苦，菩萨见已修集七财，为坏众生如是贫穷。
“二十六者、有诸众生常为四大毒蛇所病，菩萨见已修身念处，为令众生远离如是四大毒病。
“二十七者、有诸众生行无明闇，菩萨见已修集智慧，为令众生燃慧灯故。
“二十八者、有诸众生乐三有狱，菩萨见已修出离道，为示众生知出离故。
“二十九者、有诸众生常行左道，菩萨见已修集右道，为令众生舍左道故。
“三十者、有诸众生贪著身命，菩萨见已于自身命修不贪著，为令众生舍贪著故。
“三十一者、有诸众生不能恭敬供养三宝，菩萨见已修集信心，为令众生信三宝故。
“三十二者、有诸众生实非世尊，自谓世尊，菩萨见已修集六念，为令彼等知真实法故。
“善男子，是名众生三十二业。菩萨见已修治自业，成就具足一切善法坏诸恶业，劝诸众生令行善业。善男子，菩萨摩诃萨有无量业。何以故？众生烦恼有无量门，为闭众生烦恼门故，菩萨修集无量善业。善男子，如恒河沙等世界众生，悉住声闻、辟支佛乘，欲比菩萨初发心业，百分千分不可为喻。何以故？二乘之人自为解脱观于烦恼，菩萨不尔，常为众生得解脱故观诸烦恼。善男子，菩萨摩诃萨所作诸业，于诸凡夫、二乘业中最为殊胜。何以故？众生之业性是颠倒，二乘之业有边际故，菩萨之业无边无量，是故菩萨胜于一切声闻、缘觉.”
尔时，陀罗尼自在王菩萨闻是法已，心生欢喜踊跃无量，白佛言：“世尊，甚奇！甚特！快说如是不可思议。如来于此已说菩萨璎珞庄严、菩萨光明、菩萨大悲、菩萨善业。唯愿宣说，云何如来观诸众生起于大悲？云何名悲？悲有何行，有何相貌，何因缘起？云何名佛业？佛业有何行，有何相貌，有何因缘起？善哉！世尊，一切知见，唯愿广说如来之业.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝今谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。善男子，一切如来所有大悲不出不行。何以故？常不变故，无量劫中修集得故，是故大悲不行不转，不修不舍，亦能为于一切众生。善男子，一切诸佛所有大悲，无量无边，其心平等，从久远来，无量舌力不能宣说。善男子，如来世尊，未尝远离如是大悲！无上菩提及与大悲，如是二法等无差别。如来所得无上菩提无根无住。根名我见，住名四颠倒，如来世尊知根知住，是故菩提无根无住。一切众生皆悉无有无根无住，欲施众生无根无住起大悲心，如来于此欲令知故演说正法。
“善男子，夫菩提者，清净寂静。云行为净？云何寂静？净名为内，寂静名外。内名眼空，空名无我、无有我所。何以故？性是一故。乃至意亦如是。何以故？性是一故。知眼空已，不著于色，不著色心，是名寂静。乃至意法亦复如是。一切众生不知菩提清净寂静，如来于此而起大悲，演说正法为令知故。善男子，一切众生心性本净。性本净者，烦恼诸结不能染著，犹若虚空不可沾污。心性、空性等无有二。众生不知心性净故，为欲烦恼之所系缚，如来于此而起大悲，演说正法欲令知故。
“善男子，夫菩提者，不取不舍。云何不取？如来不见一切诸法此岸、彼岸。何以故？一切诸法离此、彼故，如来世尊如实知之，是名不取。云何不舍？一切众生不知法界，如来教令了了知故，是名不舍。如来于此而起大悲，演说正法为令众生知是二法。
“善男子，夫菩提者，无想无缘。云何无想？不见眼识乃至意识，不见色相乃至法相。于是法中不知不见故无取著，是名无缘。无想无缘是名圣行。云何圣行？所谓不行三界之行。善男子，如是不行名为圣行，一切圣人不行于行。众生不行如是圣行，如来于此而起大悲，演说正法欲令知故。
“善男子，夫菩提者，非是三世；非三世者，名为三等。过去意、未来识、现在贪，是名三分。以能了了知三分故，意、识及贪无有住处。以是义故，不念过去，不求未来，不爱现在，若见三世悉平等者，是名正见。如来为令一切众生得如是等平等正见，而起大悲演说正法。
“善男子，夫菩提者，无身无为。非眼识界，乃至非意识界，是名无身。不生不灭，不尽不住，无有三相，是为无为。善男子，一切法性是名无性，若无性者则无有二，是故菩提无身无为。一切众生不知菩提无身无为，如来为令了了知故，而起大悲演说正法。
“善男子，夫菩提者，无有分别，无有句义。云何分别？云何句义？无所住者名无分别，字不摄故名无句义；非有二故名无分别，不入法界名无句义；无动摇故名无分别，不变易故名无句义；不可说故名无句义，空故名无分别；无觉观故名无分别，无相故名无句义；不发故名无分别，无愿故名无句义；知众生界同于虚空名无分别，无众生界名无句义；不生故名无分别，无宅故名无句义；不灭故名无分别，无为故名无句义；不行故名无分别，平等故名无句义；知平等故名无分别，寂静故名无句义。众生不知如是等义，如来为令了了知故，而起大悲演说正法。
“善男子，夫菩提者，不可以身得，不可以心得。何以故？身、心如幻故。若能了知身心真实，是名菩提。为流布故名为菩提，而其性相实不可说。
“善男子，夫菩提者，不可说身，不可说心；不可说法，不可说非法；不可说有，不可说无；不可说实，不可说空。何以故？性不可说故。菩提者无有住处，不可宣说犹如虚空。为真实知一切诸法，不可宣说。字中无法，法中无字，为流布故，故可宣说。一切凡夫不知真实，是故如来于此众生而起大悲，演说正法为令知故。
“善男子，夫菩提者，无取无缘。云何无取？云何无缘？知眼真实名为无取，知眼无境名为无缘；乃至知意真实名为无取，知意无境名为无缘。如来世尊以如是义，知于菩提无取著故名为无取，无屋宅故名为无缘。眼识不住于彼色中名无屋宅，乃至意识亦复如是。一切众生心无住处，如来世尊如实而知心无住处。无住处者有四种——色、受、想、行，于是四法心无所住，是名心无住处。是故名为一切诸法悉无住处，如来世尊如实知之，一切凡夫不能知故，如来于此而起大悲演说正法。
“善男子，夫菩提者，名之为空。而菩提中无有空相，是故名空。一切法空，菩提亦尔。如来世尊真实能知如是之空，是故如来名为知空。诸佛名觉，一切诸法而不觉知，空中之空亦能了知。无上菩提空及菩提即是一如，空与菩提是一非二。离空，菩提别有法者可得说二；以无二故，名之为空。无名字故名之为空，无相貌故名之为空，无威仪故名之为空，无修行故名之为空，无言说故名之为空。善男子，第一义者谓无诸法，云何说空？善男子，譬如虚空无言无说，无言无说故，故名虚空；无言说中无有言说，是名为空。一切诸法亦复如是，无名字法说为名字，如是名字亦无住处；若名无住处，名下之法亦复如是。如来真实知如是法不生不灭，以真知故名得解脱。本无系缚，云何说言名得解脱？是故如来无缚无解。如是等法，一切凡夫不能知见，如来于此而起大悲，演说正法为令知故。
“善男子，夫菩提者，同于虚空。虚空之性，不平不下，菩提亦尔。若法无性，不可说言有平有下。如来世尊知一切法无平无下，乃至微尘不作平下。若法有性即如实智，如实智者，知一切法本无今有，已有还无，出时、灭时无所系属，从缘而出，从缘而灭，以是义故名之为道，断是道故名为菩提。凡夫众生不知如是真实道故，如来于此而起大悲，宣说正法为令知故。
“善男子，夫菩提者，名真实句。真实句者，即是菩提。色亦如是，如是二句等无差别；受想行识，地水火风，眼界、色界、眼识界乃至意界、法界、意识界，亦复如是。是名法流布，真实觉知如是阴入界法无有颠倒。不颠倒者，知过去法不生不灭，未来之法不生不灭，现在之法亦不生不灭。如是知已，名不颠倒名真实句。真实句者，如一法，一切法亦如是；如一切法，一法亦如是。是真实句，凡夫不知，如来于此而起大悲，演说正法为令知故。
“善男子，夫菩提者，非内非外。云何为内？云何为外？非内者，无所造作；非外者，无所觉知。内者谓作，外者谓相，菩提之体非作非相，是故名为非内非外。又非内者，非身口意业；非外者，非三业缘。非内者，无相解脱门；非外者，空解脱门。如是等义凡夫不知，如来于此而起大悲，演说正法为令知故。
“善男子，夫菩提者，无漏无取。云何无漏？云何无取？无漏者远离四流，四流者——欲流、有流、无明流、见流。无取者远离四取，四取者——欲取、有取、见取、戒取。而诸众生无明所覆行于四取，以渴爱故作我我所。如来了知我取根本，是故我净，我净故能净众生。我净者，则不觉知一切诸法，亦不思惟一切非法，不起无明，不起无明因缘故不起十二因缘有，十二因缘有不起故则不生，不生故入决定聚，入决定聚者名为了义，了义者名第一义，第一义者名无众生，无众生义者名不可说，不可说义者即十二因缘义，十二因缘义者即是法义，法义者即是如来。以是义故我经中说，若有得见十二因缘则为见法，见法者为见如来，见如来者即无所见。所见是邪，夫邪见者谓想数法。如来无想亦无想数，以是义故见如来者为无所见。若见如来无想无作、无知无觉，是名真实见于如来。如来亦尔，觉知一切诸法平等。如法界无取，一切凡夫不能觉知，如来于此而起大悲，演说正法为令知故。
“善男子，夫菩提者，清净、寂静、光明、无诤。云何为净？云何寂静？云何光明？云何无诤？不杂烦恼名之为净，空解脱门名之寂静，无相无愿名为光明，无生无灭名为无诤。又无生者名之为净，无灭者名为寂静，无取者名光明，不出者名无诤。性名为净，无诸烦恼名为寂静、光明、无诤。法界名净，真实之性名曰寂静、光明、无诤。虚空之性名之曰净，无分别法界名曰寂静、光明、无诤。内外清净名之为净，于内外法不取不著，名为寂静、光明、无诤。真知五阴名之为净，真实知界名为寂静、光明，远离诸入名为无诤。见过去尽名之为净，见未来不生名为寂静，见现在法住于法界无有动转，名光明、无诤。清净、寂静、光明、无诤，如是四法等入一界、一法、一句，如是三法即是涅槃。远烦恼故名之为净，毕竟净故名曰寂静，无闇冥故名曰光明，不可说故名为无诤，以是故言释迦如来默无所说。
“善男子，夫菩提者即是虚空，虚空者名之为法。如法，众生亦尔；如众生，福田亦尔；如福田，涅槃亦尔。以是义故，一切诸法同于涅槃。如来能觉如是法界，是故名佛。修集具足清净、寂静、光明、无诤如是四句，名之为佛。如来能知善方便故，初得菩提默然而住，无所宣说待梵王请。尔时，尸弃梵王与六万八千诸梵天人来至我所，头面作礼，合掌而言：‘唯愿如来，为诸众生转正法轮。’而说偈曰：

“‘如来法离净寂静，　大光无碍无有诤，
无字无声亦无说，　真实觉知如法界。
佛为众生无量劫，　苦行受持世间戒，
为悟无明睡众生，　久行放逸迷实义。
又此会中无量众，　于无量佛积善根，
能解甚深真实义，　唯愿转于无上轮。
此众已调一切魔，　欲令开阐甘露门，
如来号为真导师，　示闇众生无上道。
如来虽有大慈悲，　怜愍众生如一子，
我今劝请法应尔，　愿转无上正法轮。
如往三佛转法轮，　唯愿如来亦复尔，
毕竟导师无退转，　示暗众生一真道。
如雨润长诸草木，　令诸众生除热渴，
佛施法雨于众生，　为得无上无异果。
如来初生发誓言，　我当救彼苦众生，
众生渴仰甘露味，　愿大施主施法雨。’

“尔时，世尊既受请已，往波罗奈鹿野林中仙人住处，转正法轮。如是法轮，诸天、魔、梵及余沙门、婆罗门等所不能转。尔时，世尊说四谛时，憍陈如比丘得法眼净。其声遍闻三千大千世界，尔时世尊说优陀那：

“‘甚深之义不可说，　第一实义无声字，
憍陈比丘于诸法，　获得真实之知见；
即是我往无量世，　所得菩提今已得。’

“如来转是正法轮时，无量众生悉得调伏。示现如是大悲神通，众生见已，阿僧祇人发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，如来如是十六大悲，悉为众生而修起之。如来以是悲因缘故，为一一众生，于恒河沙劫大地狱中，受诸苦恼心不悔退，而其悲心亦无损减，以是义故，如来大悲不可思议。
“善男子，声闻人悲犹如画皮，菩萨大悲犹如破肉，如来大悲破骨彻髓；声闻之悲赞佛所知，菩萨大悲劝他令行，如来大悲授人阿耨多罗三藐三菩提记；声闻悲心为慈因缘，菩萨大悲为调众生，如来大悲为毕竟度；声闻悲心因粗苦生，菩萨大悲因离苦生，如来大悲因断一切因缘而生。善男子，如来修集如是大悲，若为一人住经一劫、百劫、千劫、万劫，至无量劫终不毕竟入于涅槃。善男子，如来大悲成就如是无量功德。
“善男子，乃往过去无量无边阿僧祇劫，时世有佛号栴檀窟，界名大香，劫名上香。尔时，世尊于三百三十二万劫中，常以正法教诸声闻。时佛身上一一毛孔所出香气，遍满三千大千世界。尔时，此界无有臭秽名，所有草木山河之属悉栴檀香；众生身香亦复如是，一切无有身口意恶，诸佛弟子闻此香已即得四禅。尔时，乃有一万诸佛次第兴世，皆同一号，号栴檀窟，是故彼劫名曰上香。尔时，如来作佛事已欲入涅槃，观诸众生谁未调者我当调之？尔时，如来以净天眼，见有一人在非有想非无想处，已于先佛种下上善根，定当因佛而得度脱，非因声闻得解脱也；寿过八万四千劫已，乃当下生来受五欲，当得闻于大乘经典，发阿耨多罗三藐三菩提心安住不退。尔时，世尊以大悲故起大方便，告诸比丘：‘我涅槃时到。’作是言已，即便入于不悔三昧，示诸众生令知涅槃。既知如来入涅槃已，令诸大众广设供养，正法住世满足六十八万四千岁。当尔之时，佛诸弟子，乃至无有一人于正法所作邪法想。
“尔时，世尊以定力故，八万四千劫隐密此身不令众见。过是劫已，彼人即下生于人中大长者家，经八十年彼佛即从三昧而起诣长者家。其家大小悉无见者，唯是童子独得见之。尔时，世尊为令彼人于五欲中心生厌离，而为说法。彼人闻已，即得不退阿耨多罗三藐三菩提心。如来知已，即为授记：‘善男子，汝于来世过七万二千阿僧祇百千劫，当得成于阿耨多罗三藐三菩提，号曰宝上。’如是音声余无闻者，唯有一万二千诸天同得闻之，闻已悉发阿耨多罗三藐三菩提心，俱作是言：‘愿彼宝上成佛之时，我等当于是佛法中，咨受正法而为弟子。’尔时，如来知是事已复与授记：‘宝上如来成作佛时，汝等当作受法弟子，彼佛亦当授汝阿耨多罗三藐三菩提记。’时栴檀窟佛授彼记已，尔乃毕竟入于涅槃，一切诸天大设供养。
“善男子，如来具足如是大悲，非诸声闻、缘觉所知。善男子，尔时彼佛不断佛种，若有众生供养三宝亦复如是.”
佛说如是大悲功德时，此会众中有三恒沙等众生发阿耨多罗三藐三菩提心，半会大众得成于忍，半中之半得具如是十六大悲，其余半半得佛法忍。尔时，一切诸天世人闻法欢喜，同声赞叹：“善哉！善哉！甚奇！甚特！快说如是大悲法门.”
