
尔时，世尊举身顾眄观诸大众，如象王迴而作是言：“诸善男子，谁能守护如是供具及此宝坊，令不毁坏、灭没、损减，以待弥勒成正觉已，十六年后供养彼佛及贤劫中五百如来?”
是时，会中有一菩萨，名诸法神通自在王，即从坐起，胡跪合掌而作是言：“世尊，我能守护如是供具及此宝坊，令不毁坏、灭没、损减，以待弥勒成正觉已，十六年后供养彼佛及贤劫中五百如来.”
尔时，众中有一魔王，名曰神通，其所住国名四天下，语诸法神通自在王菩萨言：“善男子，汝今安置如是供具并及宝坊，置何器中而守护之令不毁坏?”
“善男子，凡言器者，性是无常，而我此身常住无变。善男子，汝今应当谛观我身.”
尔时，魔王闻是语已，如教谛观，见其脐中，有一世界名水王光，有佛世尊号宝优钵罗。其世界中有大宝山，如来处中结跏趺坐，与诸菩萨宣说正法。尔时，魔王见是事已，心甚奇讶，即礼诸法神通自在王菩萨，赞言：“善哉！善哉！大士，我今始知汝有妙器，堪任护持如是供具及此宝坊令不毁灭.”
尔时，魔王即白佛言：“世尊，我往未见如是菩萨，未闻如是微妙法时，欲学声闻入于涅槃。我今既见诸法神通自在王菩萨威神之力，即发阿耨多罗三藐三菩提心。世尊，假使我身恒沙劫中受地狱苦，然后乃成无上道者，亦终不舍菩提之心.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝能善发阿耨多罗三藐三菩提心，汝亦当得如是无量神通之力.”
是时，会中复有菩萨名师子幢，语陀罗尼自在王菩萨言：“善男子，菩萨摩诃萨获得何等陀罗尼门，而能受持一切佛语，凡所演说字句及义无有穷尽?”
陀罗尼自在王菩萨言：“善男子，有八陀罗尼，菩萨摩诃萨若有得者，则能受持一切佛语，凡所演说字句及义而无穷尽。何等为八？一者、净声光明陀罗尼，二者、无尽器陀罗尼，三者、无量际陀罗尼，四者、大海陀罗尼，五者、莲华陀罗尼，六者、入无碍门陀罗尼，七者、四无碍智陀罗尼，八者、佛庄严璎珞陀罗尼。是名为八。若有菩萨安住如是八陀罗尼，则能受持一切佛语，凡所演说字句及义而无穷尽.”
师子幢菩萨言：“善哉！大士，唯愿广说，菩萨闻已当得受持一切佛法.”
陀罗尼自在王菩萨言：“善男子，谛听！谛听！当为汝说。
“净声光明陀罗尼者，菩萨摩诃萨若得住者，能于无量无边佛所，具足成就无量功德得净四大。以是因缘，其声微妙，宣说法时，其音遍满一佛世界、二佛世界、五佛世界、十佛世界、二十佛世界、三十佛世界、四十佛世界、五十佛世界、百佛世界、千佛世界、万佛世界乃至百千万佛世界，不可称，不可数，随所说法即得遍闻。其说法时，所坐法座师子之床，或一由旬，或如须弥，或如梵处，坐如是处。设有十方无量诸佛讲宣道化，普得闻之受持不忘，善解字句及其义味。自说法时及听佛说，于是二事各无妨碍。于一字中说一切法，一字者所谓为阿，阿者诸字之初。菩萨摩诃萨说阿字时，即能演说一切诸法。阿之言无，无者，诸法无根，诸法无生，诸法无初，诸法无边，诸法无尽，诸法无作，诸法无来，诸法无去，诸法无住，诸法无性，诸法无出，诸法无行，诸法无增，诸法无高，诸法无减，诸法无主，诸法无用，诸法无愿；诸法无戏论亦无觉观，无说无听，无处无入；诸法无我及无众生，无净无命，无名无主，无有士夫，无内无外，无常无相，无亿无量，无为无迹，无句无字，无碍无共，无随他无随己，无执无放，无取无舍，无数无身，无净无秽，无转无变，无受无声，无相无结，无污无狂，无漏无有，无覆无浊无对，无色无受无想无行无识，无因无果，无阴入界，无因缘无境界无受，无欲无色无无色，无诱导，无黑无白，无滓无思惟，无时无归，无净无杂，无烧无习，无屋无支，无动无住，无坚无脆，无可见无可触，无光无闇，无曲无罪，无实无虚，无痴无观，无见无修，无见无闻，无觉无智，无触无识。
“善男子，菩萨摩诃萨，获得如是净声光明陀罗尼时，于此一字说一切法。菩萨于此一字之中说无量义，无有错谬，不坏法界，不失字义。菩萨得是陀罗尼已，身口意净，举动进止众生乐见，是名身净；凡所演说众生乐闻，是名口净；修集慈悲喜舍之心，是名意净。菩萨得是陀罗尼已，能净二施——财施、法施；能净于戒，见毁戒者不生恶心；能净于忍，见害众生不生瞋恼；能净精进，修行善法无有休息；能净禅定，坏憍慢故；能净智慧，除无明故；能净于业，坏恶因故；能净于眼，得三眼故；能净于耳，获得天耳闻佛声故；能净于鼻，悉嗅诸佛净戒香故；能净于口，于甘露味不贪著故；能净于身，得化身故；能净于意，善思惟故；能净于色，三十二相故；能净于声，说妙法故；能净于香，戒闻施等得清净故；能净于味，得无上味故；能净于触，修集无上诸三昧故；能净于法，观诸法界无分别故；能净于念，如所闻法不忘失故；能净于意，永不系属诸魔党故；能净于行，观察甚深诸法界故。善男子，菩萨住是陀罗尼已，随说音声所至之处，身之光明亦如是照。善男子，是陀罗尼成就如是无量功德。
“无尽器陀罗尼者，菩萨住是陀罗尼已，说色无常不可穷尽；说色是苦亦不可尽；说色无我，说色如沫，如幻、水月、梦、响、影、焰，亦不可尽；说色无性亦不可尽；说色无相，空不可说、不可愿求、不可造作，不生不灭，非是过去、未来、现在，非内非外，非净非秽，非我我所，非去非来，非对非碍，非一非二，非是众生，亦非寿命，亦非丈夫，非贪瞋痴，非有非无，非漏非无漏，非有为非无为，非盲非聋，非跛非躄，非狂非乱，非草木石，非树非地，非水火风，非舍非宅，非城非郭，非大村落非山，非圆非方，非四大造，非作非受，非声非闻，非是可说，十二因缘，不可穷尽；非常非断，无业无果，非阴入界，非住欲界、色无色界，非同非异，亦非烦恼，非净非污，非平非曲，菩萨摩诃萨说色如是不可穷尽。善男子，是无尽器陀罗尼者，有无量无边不可说分。分此一分以为千分，我于如是千分之中，唯说一分犹不能尽。
“无量际陀罗尼者，际者，所谓常见、断见；无量者，谓十二因缘。际者，所谓无明行识，乃至老死众苦聚集；又无量者，所谓生死。又复际者，谓无始终；又复际者，谓无取舍；又复际者，无出无灭；又复际者，无污无净，其性净故；又复际者，所谓可见；又复际者，所谓名色；又复际者，有为无为；又复际者，所谓三世内外业果，无业无果、善及不善、有漏无漏、业及烦恼、我以无我、生死涅槃。善男子，夫无量者，所谓微尘；际者，所谓地水火风。是名无量际陀罗尼。菩萨住是陀罗尼已，无量劫中为众说法，而其所说字句义味不可穷尽，是陀罗尼成就如是无量功德。
“大海陀罗尼者，善男子，犹如大海，四天下中所有诸色，众生卉木、药树谷子、日月星宿、云气雷电、国邑聚落、城郭殿堂、园池山河，如是一切诸种种色悉于中现。菩萨住是陀罗尼已亦复如是，一切众生身口意业，各各于是菩萨身中一一印现。十方世界所有众生所有口业，悉于菩萨口中印现，是故菩萨有所言说皆悉真实。印者名无所有，谓诸法无有觉观，无说无边，无作无贪，是名第一真实之义。复有遮印，遮之言眼，眼即无常可净可见。复有那印，那之言名，一切诸法流布故名真实无名。复有逻印，逻之言世，一切世间属爱无明。复有陀印，陀之言十，佛具十力能化众生。复有波印，波之言五，如来远离除灭五欲，得阿耨多罗三藐三菩提。复有杀印，杀之言六，如来真实了知六入故，能调伏一切众生。复有杀印，杀之言六，如来具足六念处故，得大自在。复有杀印，杀之言六，如来具足六神通故，能以神通教化众生。复有婆印，婆之言左，如来世尊离左道故，得阿耨多罗三藐三菩提。复有多印，多之言实，如来善觉真实之性故名正觉。复有耶印，耶之言彼，如来等知此彼平等。复有婆印，婆之言结，如来远离诸烦恼故名阿梨呵。复有阇印，阇言生老，如来已过生老之分故名世尊。复有昙印，昙之言法，如来说法清净无垢。复有奢印，奢之言奢摩他，如来成就修奢摩他。复有佉印，佉之言虚空，如来知见一切诸法同于虚空。复有迦印，迦言苦行，如来远离一切苦行。复有婆印，婆之言实，如来所说四真谛者即是真实。复有摩印，摩之言道，如来能说八正之道。复有伽印，伽之言深，如来所说其义甚深。复有羼印，羼之言忍，如来具足忍波罗蜜。复有呼印，呼之言赞，如来常赞十方诸佛。复有若印，若之言遍知，是故如来名一切智。复有婆印，婆之言有，如来已解一切诸有。复有车印，车之言欲，如来欲于一切善法。复有波印，波之言前，如来常为一切众生现前说法。复有颇印，颇之言果，如来常说四沙门果。善男子，因如是字演说诸法，所有诸字悉于菩萨口业印现，是名大海陀罗尼也。
“莲华陀罗尼者，菩萨住是陀罗尼已，所说法处常出七宝净妙莲华以为法座，菩萨坐上宣说法化。又复多雨无量莲华，是诸莲华亦出种种清净法音，其音深广多诸方喻，十二部音、清净之音、断烦恼音。尔时，菩萨默然而住，是诸莲华皆能演法，亦出种种无量光明，一切众生皆见菩萨坐诸华台施作佛事，是名莲华陀罗尼也。
“入无碍门陀罗尼者，菩萨摩诃萨说一法时无有挂碍，若说二法、三法、四法，乃至百千无量无边恒沙等法，如四天下微尘等法，乃至三千大千世界微尘等法，乃至恒河沙等诸佛世界微尘等法，于字句义亦无挂碍，是名入无碍门陀罗尼也。
“四无碍智陀罗尼者，所谓法无碍智、义无碍智、辞无碍智、乐说无碍智。东方无量世界众生有问法者，菩萨随以法无碍答；南方无量世界众生有问义者，菩萨随以义无碍答；西法无量世界众生有问辞者，菩萨随以辞无碍答；北方无量世界众生问乐说者，菩萨随以乐说智答。是名四无碍智陀罗尼也。
“佛璎珞庄严陀罗尼者，若有菩萨获得如是七陀罗尼，其顶髻上有佛像现，其色真金，有大光明，三十二相、八十种好。尔时，菩萨身口意等悉作佛业，其所思念如佛所念。菩萨具足如是佛业，能知大众种种之心，知已随意而为说法，若一日、若二日，乃至无量百千万岁，不能尽其所知法门文字句义。又复具足四种智慧。何等为四？一者、知众生心，二者、知诸字句，三者、知所说无尽，四者、知于真实。菩萨具足如是四智，能调众生为阿耨多罗三藐三菩提。善男子，是名佛璎珞庄严陀罗尼也。
“善男子，是八陀罗尼其分无量。于是分中分其一分以为千分，于是分中唯说一分犹不能尽，是陀罗尼成就如是无量功德.”
尔时，陀罗尼自在王菩萨，即说颂曰：

“如来说八陀罗尼，　若有菩萨具得者，
能解诸经种种义，　其辞句义不可尽，
具足善业得妙声，　能令无量世间闻，
众生闻已修善法，　修已获得于解脱。
无量劫中说无法，　因一法根说无尽，
亦因一字解多义，　是名如来说际持。
人中牛王断二际，　说中道义无有边，
具足智慧平等观，　虽成是持无得者。
四方色等现大海，　一切字印印菩萨，
说法之时无障碍，　成就大海陀罗尼。
坐宝莲华演说法，　亦雨莲华散大众，
莲华亦说无量法，　是名寂静莲华持。
说于一字无障碍，　无量字中亦如是，
说无量义无有滞，　具足如是无碍持。
说法深义无有尽，　辞及乐说无有边，
能破众生疑网心，　获得无上智总持。
顶髻常出如来像，　身口意业佛无异，
若具如是八持者，　穷劫赞叹不可尽。
具足是八陀罗尼，　处世不污如莲华，
在世最高如须弥，　不可称计亦如是。
世邪不动亦复然，　是人具足如是持，
能坏世道诸邪见，　犹如师子兽中吼。
若得无上陀罗尼，　能达世间清净行，
能增无量诸善法，　亦能教化多众生。
具足如是陀罗尼，　能坏众生无明闇，
作大光明如朝日，　亦能除破诸黑闇。
说法无碍如虚空，　为众生行如猛风，
施于法药坏烦恼，　如世良医救病者。
若得具足无上持，　有赞功德不能尽，
能作清凉如秋月，　增长善法亦如是。
菩萨成就如是持，　能化无量诸众生，
若具如是陀罗尼，　获得自在如大王，
能化众生于大乘，　能施法财破贫穷，
能降法雨如龙王，　摧灭烦恼如恶雹。
若得如是陀罗尼，　能化众生于菩提，
不能说过如帝释，　字义不尽如虚空。
若得成就陀罗尼，　一切大众乐见闻，
其意不散常在定，　修集无量慈悲心，
清净梵行游神通，　是四皆如大梵天。
若得成就陀罗尼，　即能供养十方佛，
了了观见十方界，　于其世界化众生。
若具如是陀罗尼，　即得具足佛功德，
常为十方佛所念，　亦如父母念一子。
若有菩萨得是持，　能赞功德无量鬘，
具足成就戒念慧，　能解众生心所行。
若得成就陀罗尼，　无有憍慢及悭贪，
善知方便调众生，　修集慈悲坏烦恼。
若得成就陀罗尼，　烦恼不污如虚空，
善解众生随意语，　亦能随意演说法。
若具如是陀罗尼，　悉能了知众生根，
能解众生种种解，　随其所解而说法，
随对治门为说法，　三十七品调众生。
若得如是陀罗尼，　修奢摩他无有边。
若得如是陀罗尼，　具足六度如诸佛，
了知一切烦恼界，　通达寂静而坏之，
身口意业悉寂静，　行住坐卧亦如是。
若得成就如是持，　无复烦恼诸习气，
得净法身无有边，　非生所生常化生，
身口意业随智行，　所有定念亦如是。
若得成就如是持，　有赞叹者不能尽!”

尔时，世尊赞陀罗尼自在王菩萨：“善哉！善哉！善男子，汝已久得是陀罗尼，是故能善分别解说所有无量功德之义。不但今日，已于过去无量佛所亦作如是分别解说。
“善男子，过去无量阿僧祇劫，尔时有佛号净光明，世界名净劫，亦名净纯。净琉璃以为世界犹如明镜，地平如掌，所有林树七宝所成，妙宝莲华大如车轮，清净鲜洁人所乐见。其土人民，悉处七宝楼殿堂阁如天无异，贪欲恚痴渐已经微。土无日月，唯有佛光，青莲华开则知是夜，赤莲华敷则知是昼。时彼佛有六万百亿大菩萨僧，出家之人不可称计，皆悉志乐无上大乘，世界乃至无二乘名，一切皆是不退菩萨。其佛寿命具足半劫。人之与天无有差别，在地为人，处空为天。无有王者，除佛法王。其土人民，无有宗事诸天邪神及归依者，亦无女身、毁戒之名，具足三戒。何等为三？一、从戒戒，二、从心戒，三、从慧戒。发菩提心，厌悔生死，名从戒戒；修三昧慧，名从心戒；修集智慧得大智慧，名从慧戒。
“尔时，众中有一菩萨，名曰光顶，从坐而起，头面礼足，右绕恭敬，长跪合掌，而白佛言：‘世尊，所言陀罗尼者，云何名为陀罗尼也？菩萨住何陀罗尼中，能持一切诸佛名号，为诸众生分别解说？’佛言：‘善男子，有陀罗尼名曰宝炬，菩萨住是陀罗尼中，能持一切诸佛名号，为诸众生分别解说，随诸众生种种语言。’光顶菩萨复白佛言：‘唯愿世尊分别广说，我等闻已当得修持。’佛言：‘善哉！善哉！善男子，至心谛听，吾当为汝分别解说。’尔时，世尊即说偈言：

“‘远离一切诸烦恼，　清净无垢犹真实，
其心能作大光明，　是名宝炬陀罗尼。
身口意业悉寂静，　犹如秋月之明净，
修集大慈心平等，　是名宝炬陀罗尼。
其心无有诸觉观，　悉得远离于二见，
亦非有想非无想，　是名宝炬陀罗尼。
具足成就念意慧，　能入无上大法门，
清净无垢如虚空，　是名宝炬陀罗尼。
远离三种尘劳垢，　成就三种清净慧，
已于三有得解脱，　是名宝炬陀罗尼。
能悉破坏贪恚痴，　亦得远离烦恼浊，
除灭无明诸邪闇，　是名宝炬陀罗尼。
众生音声上中下，　一切悉能了了知，
能随众生意说法，　是名宝炬陀罗尼。
具足甚深无量义，　亦复具足诸字句，
远离于我及我所，　是名宝炬陀罗尼。
具足成就四依法，　亦复具四无碍智，
其心常在于四禅，　是名宝炬陀罗尼。
能广分别第一义，　具足而得四梵行，
修集具足五神通，　是名宝炬陀罗尼。
受持专忆四念处，　精进获得四正勤，
庄严成就四如意，　是名宝炬陀罗尼。
成就五根及五力，　一切邪风不能动，
修集无上七觉分，　是名宝炬陀罗尼。
成就定慧二翅翼，　游翔平坦八正路，
趣向无上智解脱，　是名宝炬陀罗尼。
能践菩萨之道地，　及住无上真解脱，
永断一切烦恼习，　是名宝炬陀罗尼。
能作无量大光明，　犹如世间之日月，
能净三种清净眼，　是名宝炬陀罗尼。
能净一切诸烦恼，　亦得远离诸魔业，
观察五阴味过咎，　是名宝炬陀罗尼。
善知调伏诸众生，　永离六根之因缘，
为众说法令得念，　是名宝炬陀罗尼。
住于如是陀罗尼，　能到十方佛世界，
见佛至心听受法，　亦能广说如是法；
既闻法已至心持，　能为众生说字义，
以大念力因缘故，　能解诸佛微妙语；
能说无常苦无我，　诸法悉从缘得果，
了了观察诸法界，　是名宝炬陀罗尼。
成就乐说无碍智，　三明三慧亦如是，
若有住是总持者，　乃能得八解脱义。
佛说无量陀罗尼，　悉来摄在此持中，
若得如是陀罗尼，　是名成就无量持。
若入无量诸禅定，　及得无量诸神通，
皆由如是总持力，　是故名为持中王。
如四大海无障碍，　一切河泉皆投之，
诸法众流亦如是，　皆悉归趣是持海。
得身无边意无尽，　能广分别说法界，
成就无量功德者，　乃能获是陀罗尼。
若得如是微妙持，　即得三十二相好，
其色殊胜上种性，　多饶财宝得自在，
于诸有中得无生，　能广分别诸法义，
安住不动不退地，　皆由得是陀罗尼。
菩萨若欲修菩提，　当修如是陀罗尼，
得是持已修道易，　能演说法调众生，
于无量劫说法时，　字义二法不可尽，
能净众生诸烦恼，　以得如是陀罗尼。
能转无上正法轮，　能令众生脱众苦，
能进众生无上道，　以得如是陀罗尼。
若有众生千万口，　一口而有千万舌，
不能宣说成持者，　所得无量之功德。’

“善男子，尔时净光明佛说是法时，光顶菩萨及与三万二千菩萨悉皆获得是陀罗尼。善男子，汝知尔时光顶菩萨，岂异人乎？即汝身是。是故汝今能广分别是陀罗尼。是大众中得是持者，汝最第一.”
尔时，会中有一菩萨，名曰慧聚，白佛言：“世尊，云何菩萨得宝炬陀罗尼，得已不失，能以此法调伏众生?”
“善男子，若有菩萨安住慧根，造作慧业，如是菩萨能得是持，得已不失，能以此法调伏众生.”
慧聚菩萨复作是言：“善哉！世尊，唯愿演说，云何慧根？云何慧业?”
佛言：“善哉！善哉！善男子，至心谛听，吾当为汝分别解说。善男子，若有善男子、善女人，未闻智慧而得闻之是名为根，闻已广说名之为业；始观诸法名之为根，观已广说名之为业；初观善根名之为根，转以化人名之为业；观不放逸名之为根，转以化人名之为业；调伏自心名之为根，调伏他心名之为业；住于寂静名之为根，净身口意名之为业；知于一乘名之为根，为众生说名之为业；修奢摩他名之为根，具三种慧名之为业；修三解脱名之为根，证得三慧名之为业；修四念处名之为根，不念于念名之为业；修四正勤名之为根，离烦恼性名之为业；修四如意名之为根，知无如意名之为业；修集信心名之为根，放舍一切名之为业；修无所畏名之为根，能广说之名之为业；修集三昧名之为根，知定次第名之为业；修集智慧名之为根，知一切法名之为业；庄严菩提名之为根，得菩提时名之为业；证苦习道名之为根，证尽灭时名之为业；不依不了义名之为根，依了义经名之为业；初听受法名之为根，依止其义名之为业；不依于人名之为根，依止于法名之为业；见法无常名之为根，法无生灭名之为业；知诸法苦名之为根，知法无作名之为业；知法无我名之为根，知法性净名之为业；知涅槃净名之为根，知法本净名之为业；闻义不畏名之为根，依止于义名之为业；闻真不怖名之为根，依止真法是名为业；知字不畏名之为根，知已乐说名之为业；闻说如来无碍智力，不生怖畏名之为根，依止如来无碍智力名之为业；生法二缘名之为根，无缘之慈名之为业；怜愍众生名之为根，能为坏苦名之为业；思善得喜名之为根，心不著法名之为业；无爱恚舍名之为根，无一无二名之为业；念佛名根，念于法身名之为业；念法名根，知法性净名之为业；念僧名根，知僧无为名之为业；念戒名根，知无持者名之为业；念施名根，能舍烦恼名之为业；念天名根，获得净天名之为业；闻已思惟名之为根，不著世间名之为业；知本无今作名之为根，无作无受名之为业；知于涅槃名之为根，得大解脱名之为业；自利名根，自利利他名之为业；受持八万四千法聚名之为根，通达其义名之为业；能演说法名之为根，解无明等名之为业；劝诸众生于菩提道名之为根，劝修智慧方便不退名之为业；不畏诸有名之为根，愿生诸有名之为业；从闻得忍名之为根，思惟得者名之为业；随意得忍名之为根，因不生得名之为业；余一生在名之为根，最后边身名之为业；坐菩提树名之为根，了知诸法名之为业.”说是慧根慧业之时，一切十方诸佛世界，及此宝坊六种震动。
尔时，慧聚菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，何因缘故十方世界及此虚空七宝坊庭如是震动?”
“善男子，是慧根、慧业，亦是过去诸佛所说，是故此地为大震动.”
尔时，具足四无碍智菩萨白佛言：“世尊，何四缘故，慧聚菩萨名之为聚?”
佛言：“善男子，过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号功德藏如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，土名善生，劫名无垢，其土众生一切纯善。尔时，佛有三万二千大菩萨众，八万四千声闻大众。尔时，世尊欲试菩萨，以百亿事问诸菩萨：‘诸善男子，于是众中，谁能解说如是等义？’其中有言：‘我当思惟，经一月日乃能解之。’或复有言‘我过半月’，复有言曰‘我过七日’，或言‘我过一日一夜’，乃能解之。
“尔时，众中有一菩萨，名曰念意，白佛言：‘世尊，我今不起此坐能解是义。’尔时，菩萨于大众中师子吼已，其地即时六种震动，放大光明，劝诸地神乃至阿迦尼吒诸天，一切悉来诣如来所。尔时，大众所坐之处，纵广满足百万由旬。念意菩萨见诸大众悉以集会，以神通力、智慧念力、陀罗尼力、四无碍力、无所畏力、佛神力故，于是百亿一一事中解百亿义，不豫思惟无有停滞。说是义已，是大众中六万众生发阿耨多罗三藐三菩提心，四万众生得无生忍。从地神诸天乃至阿迦尼吒天，一切悉闻说法之声。
“善男子，汝知尔时念意菩萨，岂异人乎？即慧聚是。以是因缘，名为慧聚.”
尔时，世尊即说颂曰：

“闻说法故名为根，　演说法故名为业。
思惟诸善名为根，　解说深义名为业。
如法而住名为根，　随意说法名为业。
修奢摩他名为根，　具三种慧名为业。
四种念处名为根，　四正勤法名为业。
信等五根名为根，　信等五力名为业。
七菩提分名为根，　八正道分名为业。
不依止字名为根，　依止于义名为业。
不依于人名为根，　依止于法名为业。
不依不了名为根，　依止了义名为业。
不依于识名为根，　依于智慧名为业。
了知无作名为根，　通达无生名为业。
生法二慈名为根，　无缘之慈名为业。
无所畏惧名为根，　能宣正法名为业。
六思念处名为根，　六念之义名为业。
能自利益名为根，　自利利他名为业。
受持正法名为根，　能为人说名为业。
余一生在名为根，　最后边身名为业。
若菩萨心得不退，　即解了知慧根业，
能得无生之上忍，　能开无上菩提门.”

尔时，陀罗尼自在王菩萨白佛言：“世尊，佛所说法不可思议，无上菩提亦不可思议。何以故？非字说故，非字摄故，如来所说无量无边故，入无量无边法门故，十二因缘深难解故，著二法者不能知故，利智之人渐渐知故，非是六情所知见故，亦非二乘智境界故。世尊，如是菩提，悉是一切诸法之印，不可造作犹如虚空，非是屋宅离屋宅故，知一切行、一切众生所有因果，一切智慧广大无边，庄严一切无量善法，能为善法而作应器，能以神通显示于人，住二道者示以无二，示一切佛平等无差、无字无义，不可宣说，不可听闻，能示众生三宝正聚，及三脱门解脱三界，示三种慧金刚定因，住于一切诸佛正法，悉闻一切诸佛智慧，利一切众亦能宣说一切诸佛。世尊，若有善男子、善女人，能作如是赞叹菩提所有功德，得闻如是方等经典，受持读诵，书写演说，是名能报诸佛之恩.”
佛言：“如是，如是，善男子，如汝所说，得无量功德。善男子，一切十方诸佛世界满中七宝以献如来，若有人能受持是经，书写读诵，解说其义，所得福德无有差别.”
尔时，世尊告诸菩萨：“善男子，于此众中，谁能于我灭度之后，护持如是无上菩提，广说是义，令法久住?”
尔时，众中有诸菩萨及诸天人各六万亿同声而言：“我等能于如来灭后，护持如是无上菩提，广说是经，令法久住，唯愿如来加之愿力!”
尔时，世尊即说偈言：

“若我实同十方佛，　永渡生死大苦海，
如是功德无上法，　应当久住无毁灭。
若我无量世修慈，　真实为于诸众生，
观众平等无有二，　是故正法得久住。
若我具足二庄严，　无量世中利众生，
以是二法化众生，　是故正法得久住。
若能破坏烦恼结，　并及除灭诸邪见，
具足一切诸善法，　故能善发是愿力。

“善男子，不独汝等一切人天、一切魔梵，于我灭后，悉能护持如是正法。善男子，虚空可作色，色可同虚空，我愿神通力不可得令异.”
尔时，四天王作如是言：“若有人能于佛灭后，受持是经，读诵书写，解说其义，我等常当随逐守护.”
诸梵天言：“我等当舍禅定妙乐守护是人.”
兜率天言：“我等亦当守护如是持经弟子.”
时，魔波旬复作是言：“世尊，若有人能受持是经，我于其人终不造作魔业魔事.”
功德藏天子言：“世尊，一切诸佛所得菩提悉在是经。若有人能受持读诵，书写解说，当知是人即得菩提.”
弥勒菩萨言：“世尊，我当于彼兜术天上，广宣如是无上经典.”
大德迦葉复作是言：“世尊，我声闻人智慧虽微，应当任力受持读诵，宣说其义.”
阿难复言：“世尊，我于此经真实受持，乃至不失一字一句，如佛口出无有异也。若有众生发菩提心，我亦能为是人广说.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝等悉能于我灭后，护持正法不令毁灭。善男子，若有众生求于大乘，未得法忍，受持是经，当知是人不过七佛便得授记。若声闻人有受持者，弥勒成佛在初会中。若缘觉人有受持者，于我灭后得成道证.”
说是法时，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生成就忍辱，无量众生得不退心，无量世界六种震动。十方世界诸来菩萨，以好香华、伎乐、幡盖供养于佛，咸作是言：“我等来此七宝坊中得大善利！若我脱有少福德力，愿以此力令释迦如来久住于世，如是正典流布遍满十方世界无有毁灭。若有优婆塞、优婆夷等持是经者，令离一切忧愁怖畏无诸病苦.”
尔时，陀罗尼自在王菩萨言：“世尊，今所说法无量无边，不可思议，一切邪法不能倾动，乃是一切善法之本三乘根栽，复是一切诸法初门。若有众生来问我言：‘是法何名？云何受持？’当云何答？唯愿说之.”
佛言：“善男子，是名大悲，说大悲法，名如来业，受菩萨记，当如是持.”
说是经已，人天大众欢喜顶戴，信受奉行。
