
尔时，世尊故在欲、色二界中间，大宝坊中师子座上，与诸大众围绕说法。
尔时，会中有一童女，名曰宝女，即从坐起，右手执持白真珠贯，而作是言：“若我真实能于十方无量世界，受持如是大集正典，读诵书写，演说其义，广流布者，愿此珠贯著佛顶髻及诸菩萨!”说是语已即掷珠贯，以佛神力及以诚言，珠贯即在如来顶上，亦遍一切诸菩萨首。
而诸菩萨各各自于首贯珠中，见其来世成佛之时所有世界菩提之树，众生调伏及往愿力了了见知，见已各各生奇特想，白佛言：“世尊，是宝女者，云何乃有如是无量大功德也？我于无量阿僧祇劫所有誓愿，今于一念悉见了了.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，实如所言。是宝女者，已于过去九万六亿那由他佛，种诸善根，发大善愿，所生之处常得真实。是故是女凡所思念，言无虚发。若欲令此大千世界满中宝华，即言而有。若言欲令满此三千大千世界种种妙香，言已即有。若欲示现种种形色，转轮王色、四天王色、天帝释色、梵天王色，或沙门色、婆罗门色，或比丘色、比丘尼色、优婆塞色、优婆夷色，如言即得。若风灾起时转为火灾，火灾起时转为水灾，水灾起时转为风灾，如言即转。若有魔王将诸兵众，执持刀杖、弓弩、箭矢、鉾槊、戈楯，欲令转变成宝华者，如言即成。若于空旷无水多乏，为诸众生发大誓愿，其中即有城邑聚落，人民大小浆水无乏。若愿三千大千世界所有诸色如如来色，即如其言成佛妙色。若言一切所有大众悉住虚空，言已即住。善男子，若是宝女，欲于此处虚空之中，遍闻十方诸佛所说，如言即闻。善男子，宝女童女成就如是无量无边诸大功德.”
尔时，宝女即于佛前说偈叹曰：

“我今成就大宝聚，　故能赞叹无上尊，
远离一切诸烦恼，　是足大宝助菩提。
如来具足无上宝，　大光能照无边世，
无上宝幢佛世尊，　我今献宝以供养。
砗磲玛瑙青琉璃，　金刚真珠日月宝，
以如是宝供养佛，　为令众生成菩提。
世尊身光胜诸宝，　众生乐见无疲厌，
处在一方见十方，　令众各见前有佛。
有见如来身行住，　或见坐卧及说法，
或见默然无所宣，　或见入定修智慧。
如来一一毛孔光，　能照十方诸世界，
光明清净最无上，　犹如秋月净莲华.”

尔时，宝女偈赞佛已复作是言：“世尊，我今于此大集经中欲少问义。如来若许，乃敢咨启.”
佛言：“善哉！善哉！宝女，随意发问。若有疑网，我当为汝而除灭之.”
尔时，宝女即白佛言：“世尊，云何实语？云何为实？云何法语？云何为法?”
佛言：“善哉！善哉！至心谛听，吾当为汝分别解说。宝女，菩萨摩诃萨有三种实。何等为三？一者、不诳诸佛，二者、不诳己身，三者、不诳众生。云何名为不诳诸佛、己身、众生？宝女，若有菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心已，贪著声闻、辟支佛乘，是则名为欺诳诸佛、己身、众生。云何不诳？宝女，若有菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心已，若在地狱受大苦恼，若遇魔业邪见同止，若生恶国起恶烦恼，身遇刀槊、斫刺、烧炙，于如是时终不舍离菩提之心，不休不息，不畏不悔，令菩提心遂更增广，为诸众生受大苦恼，见受苦者心更增广，勤修精进欲得菩提，不为邪语之所诳惑，一切邪风不能倾动，是名菩萨不诳诸佛、己身、众生。
“宝女，若有菩萨不诳诸佛、己身、众生，是名菩萨真实之实。宝女，不诳诸佛复有四事：一者、其心坚固，二者、住于至处，三者、具足势力，四者、勤修精进。不诳己身亦有四事：一者、净心，二者、至心，三者、不诳，四者、不曲。不诳众生亦有四事：一者、庄严，二者、修慈，三者、修悲，四者、摄取。宝女，是名菩萨第一之实。菩萨实者，初发愿时不舍众生。复次，宝女，菩萨实者，不多语、守护语、不粗语、真实语。若在独处、大众、王边发言诚实，非为财物而故妄语，非为自在而故妄语。若有三千大千世界满中七宝，尚不为之而生妄语，况复小事而妄语也？
“宝女，如是实者，有三十二净。何等三十二？一者、惭语，二者、功德语，三者、愧语，四者、柔软语，五者、不虚语，六者、无讥呵语，七者、不贪著语，八者、不畏语，九者、闭诸恶道语，十者、开诸善道语，十一者、圣行语，十二者、慧行语，十三者、内净语，十四者、外净语，十五者、乐受语，十六者、乐听语，十七者、不涩语，十八者、微妙语，十九者、分别语，二十者、妙音语，二十一者、纯善语，二十二者、不诳语，二十三者、不热语，二十四者、欢喜语，二十五者、自劝喻语，二十六者、劝喻他语，二十七者、不失语，二十八者、安隐语，二十九者、福田语，三十者、如佛语，三十一者、实围绕语，三十二者、净口语。
“复次，宝女，菩萨实者，凡所言说口意相称。云何名为口意相称？修集施故获得菩提，非因悭贪而能得之，是名意口相称而语，能施一切名之为实。修集净戒获得菩提，非因毁戒而能得之，是名意口相称而语，如戒而住名之为实。修集忍辱获得菩提，非因瞋恚而能得之，是名意口相称而语，具足修忍是名为实。勤行精进获得菩提，非因懈怠而能得之，是名意口相称而语，修精进故名之为实。修集禅定获得菩提，非因乱心而能得之，是名意口相称而语，修集定心名之为实。修于智慧获得菩提，非因愚痴而能得之，是名意口相称而语，修智慧故名之为实。三十七助菩提之法，四无量心亦复如是。
“复次，宝女，夫真实者，所谓圣行。圣行者，苦无常行。又复圣行，所谓知苦、远集、证灭、修道。知于五阴无出生相，是名知苦。五阴因者，所谓爱结毕竟远离，不贪不著，不赞不求，不去不来，是名离集。灭一切相，然其灭时无一法灭，不平等法作平等法，是名证灭观。奢摩他、毗婆舍那，其相平等，无觉无观，无有平等，无系无取，无作无变，是名修道。真实了知，如是等谛又能分别广说其义，是名菩萨摩诃萨实说是真实法.”
时，十千菩萨得真实忍。
“宝女，法语者，凡所演说依法而语，观法、念法，奉行于法，行至处法，求法、欲法、乐法、修法，法幢、法杖、庄严法器，法灯、法明、法念、法意、法有、法疑，庄严璎珞法床、法仪、法护、法财，法无穷尽，广大无边，法事、法身、法口、法意。菩萨摩诃萨具足成就如是等法，是名法语。法者，真实之语，守护法语，教人供养父母、和尚、耆旧有德，赞叹菩提及菩提道，令人不舍菩提之心，至心系念不忘菩提，不离庄严修菩提法，亲近贤圣善知识等，修集信心专念听法，慕求正法勤于精进，不贪著法，知恩报恩，乐于寂静不断圣种，教化头陀勤行十善，赞叹惠施一切善法愿向菩提，至心受持清净戒律，修集忍辱，除去懈怠，修净禅定，智慧方便，慈悲喜舍，修四真谛趣向于谛，四无碍智得大神通，随顺法施修四念处，乃至修集八圣道分、定慧二法得智解脱，如法解脱声闻、缘觉、菩萨诸乘，赞说一切所有福德，当观十二甚深因缘，分别空门、无相、无愿无所畏惧，说五阴如幻如化，说十八界如虚空相，说诸入性同于空性，常说七财、六念、六敬，解说具足六波罗蜜，说六常行，修六神通，具足五眼说第一义，流布世间成就业语，一切众生其心平等赞叹佛语。
“宝女，若有菩萨具足如是法语，口终不说我语、不说众生语、不说寿命语、不说士夫语，不说断语、不说常语，不说有见语、不说无见语，不说两断语，不著中语，不说聚语，不说灭语，不说诤语，不说偏语，不觉知语，不颠倒语，不增疑心语，不逆法语，观法界语，破憍慢语。说法菩萨如法而住，如法而说实语、法语、不断语、不折语。说法菩萨，一切世间不能共论，见者怖畏。法语菩萨能演说空、无相、无愿，不著三界及以诸有，不从他乞，无心意识，无有尘垢，无明无闇，不系属他，不系属自，无有高下，不杂一切境界因缘。清净寂静无有导首，难知难觉，不可思惟，不思惟行，清净智者，乃能知之。无受受者永断诸受，过于三世不灭无灭相，不生无生相，无有丰俭，无生无断，无增无减，无当有无已有，非修非见，非魔见非真实见，非相非非相，非一相而亦一相，非有屋宅远离屋宅，非近非远，非离非别，非缚非解，非有漏非无漏亦非相似，非苦非乐，非具足非不具足，非名非色，非著非脱，非破非完，虽非金刚不可坏相真实如尔，非近非远，无色无因，亦非顽嚚，非此非彼，非内非外，非自非他，非见非闻，非忆非忘，非识非知，非识境界非知境界。宝女，是名为法。若能广说如是等法，是名说法。
“复次，宝女，法语菩萨不与一切世间诤竞，不轻不慢于他未学，心不轻笑，不生高心，不自赞叹，不谤他说，不以饮食为他说法，不遮他善令生疑惑；见他犯罪终不说之，于他法中不生轻贱，不遮止他所修行法。凡所说法，不离于空、无相、无愿，终不分别一切法界，不动法界，不动实性，不依字、识、人、不了义，虽不依止亦不诽谤，于自他众不生分别，亦不诽谤十二因缘，非在世间净于世间，非法净法无贪无悭，无有毁戒不舍破戒，无瞋无妒无有懈怠，不失道心不忘菩提，为欲庄严无上智慧，不休不息心不生悔，于他法中心无妒嫉，不以著于非修多罗谤修多罗，毗尼摩耶亦复如是；于正法所终不见非，不因于慢而增长慢，不谤因果及业果报，于正法中心无退转，知恩念恩报之不忘，终不怀抱瞋恨之心，不著我见，不嫉他利，于怨亲中无有二想，得他讥刺终不报之，不作两舌斗乱彼此，不怀谄曲显异惑众，不为他喜受菩萨戒、比丘戒、比丘尼戒、式叉摩那戒、沙弥戒、沙弥尼戒、优婆塞戒、优婆夷戒，住空闲处思惟寂默，勤心受读十二部经，不为胜他故受持守护如是等戒，不为供养现作知足，不为显他不知足故自修知足，不言诸佛无上菩提他之所作，不造恶业邪恶活命，不舍七财，不贪于食，不断圣种，不诽谤他，不自赞叹，于佛法中不作数量，赞叹大乘心无厌足，是名法语.”
尔时，世尊复告宝女：“菩萨义者，云何名义？所谓信心修庄严时无有虚诳，为欲庄严一切善根，至心专念修行善法，破众生疑不求果报，施诸众生安隐快乐，护持禁戒不失忍心，勤修精进增长善法，修寂静定摄诸散乱，具无上智破无明闇；修集慈心等诸众生，修集悲心随众所作亲往营理，修集喜心施众法喜，修集舍心不观苦乐；舍财法已心无悔吝，所言柔软坏众恶心，利益于他具足甚深，修行同事劝发大乘，以是四摄调伏众生；见一切行皆是无常、苦、空、无我，净诸烦恼；依止于义不依于字，依止于智不依于识，依了义经舍不了义，依止于法不依于人；说义无碍无有穷尽，而于法界无所分别，说辞无碍获得解脱，说乐说无碍如法而说；庄严惠施不知厌足，庄严于戒善愿成就，庄严多闻如法而作，庄严功德具足相好，庄严智慧知诸众生上中下根差别之相，庄严于定为心清净，庄严于智得三种慧；修四念处为心不散乱，修四正勤为得善根，修四如意往来诸方，修集五根辩分别句，修集五力为坏烦恼，修七觉分为知诸法，修八正道不为恶动，修集神通为不退失。菩萨摩诃萨解如是义，是名为义。若有菩萨能说是义，是名说义。
“复次，宝女，又复义者，修集空定坏诸有法，修集无相坏诸法相，修集无愿不求三界；若能演说如是三空，是名说义。一切诸行不可修行，是名为义；菩萨说是不可修行，是名说义。断一切生，是名为义；菩萨若说诸法无生，是名说义。诸有无出，是名为义；如是说者，是名说义。四真谛者，名之为义；如是说者，是名说义。无我我所，名之为义；如是说者，是名说义。字不可说，名之为义；如是说者，是名说义。真实之义，名之为义；如是说者，是名说义。一切菩提之法，不可称计，是名为义；菩萨摩诃萨如是说者，是名说义。多闻之人如法而作，是名为义；如是说者，是名说义。一切诸乘大乘为最，是名为义；能如是说，是名说义。
“复次，宝女，无所分别，名之为义。无有众生，亦无受命，一味不动不尽，一事不生不出，不来不去，不灭不二，不可观见，无有造作，无为无作，心不谄曲，三世平等，三分无差，不失不得，不热不冷，不净不秽，不行如尔，不取不舍，非道示道，非常非断，亦非中道，不瞋不浊，不观于法及以非法，非一切字音声辞语，无心意识，于贪瞋痴不生分别，一切诸法作相有相，空无相愿是三即空，真实入法等与不等皆悉平等，因于智慧获得解脱。宝女，菩萨若能如是具义，是名为义。说如是义，是名说义。
“宝女，云何菩萨说于毗尼？佛说毗尼凡有二种。何等为二？一者、犯毗尼，二者、烦恼毗尼。云何为犯？云何毗尼？犯已寻觉不善思惟，因于无明颠倒虚妄欺诳烦恼著我众生疑心，不得解脱，掉悔、憍慢、放逸、寡闻，因如是等是名为犯。若破疑心获得解脱，得解脱故见有犯处，即是非处亦非非处，非身口意，不取不舍不可睹见，非是身作及心、口作。若是三作，即是灭法；若是灭法，谁作谁犯？如犯，一切诸法亦复如是。诸法无根无作无处，若能破坏如是等疑，是名为净，是名不热，随师教作，是名有信，是名有定，是名毗尼。云何烦恼？云何毗尼？十二有支，所谓无明乃至老死，是名烦恼性。能调伏一切烦恼，是名毗尼。何以故？空无相愿能调诸法。若法是空、无有性相、不可愿者，云何而有贪恚痴等？无作能调一切诸法，若一切法不可作者，云何而有烦恼诸结？一切诸法从因缘生，若从缘生，云何可见？见如是等十二有支，亦知烦恼及烦恼相。若是空智能观菩提，即以此空空于烦恼。若能观察如是平等，是名毗尼。若能如是演说义者，是名菩萨能说毗尼。若是毗尼能知我者，即是了知烦恼毗尼。云何名为知我毗尼？谓观无我，观于我性，知我净、我实，知我分别、我空、我修，知我不动、不说不著、不生不灭。若能如是知于我者，即是了知烦恼毗尼。若实无我而作我想，于无烦恼作烦恼想，亦复如是。若我本无，烦恼亦尔。若有具足毗婆舍那，则能如是观察了知，是名知我烦恼毗尼。烦恼者，非过去、未来、现在，若能不作不念不求，是名知于烦恼毗尼。毗尼亦非去来现在，如心非色，非内、非外亦非中间；烦恼亦尔非色，非内、外及以中间。何以故？无觉知故，无诤竞故，无清净故，无造作故。若能如是知诸烦恼，不出不灭，是名了知烦恼毗尼。宝女，菩萨若得如是等知烦恼毗尼，亦为众生说如是法，是名菩萨演说毗尼.”
说是法时，十千菩萨得无生忍。
尔时，宝女心大欢喜，前白佛言：“世尊，如来所说真实法义，及以毗尼不可思议。若有菩萨能如是说，是人则能实知实见.”
尔时，舍利弗语宝女言：“汝今已具如是等法，能演说不?”
宝女答言：“大德舍利弗，实名无贪，无贪即义，如是义者即不可说，不可说者即是毗尼。大德，若如是者，云何可说？复次，舍利弗，实者即灭，灭者即法，法者即净，净者即义，义者即毗尼。如是等法无有文字，若无文字，云何可说？大德，实者即如，如者即法，法即无二，无二即义。夫无二者亦不可调，若不可调，云何名调？如是等法悉无所有，若无所有，云何可说?”
舍利弗言：“汝今成就何等宝故，立如是名，名宝女耶?”
答言：“大德，有三十二菩萨宝心，如是心中悉无声闻、辟支佛心。何等三十二？一者、发心为度一切诸众生故；二者、发心为令佛种不断绝故；三者、发心为持佛法不灭尽故；四者、发心守护僧故；五者、发心为施众生圣法之乐；六者、发心为诸众生修集大慈，令众远离烦恼诸苦；七者、发心修集大悲，舍内外物；八者、发心护持禁戒，调毁戒故；九者、发心修忍，破坏不忍憍慢恶心、颠心、醉心、狂心、放逸自在心故；十者、发心精进，为破懈怠畏退悔心，调伏懈怠诸众生故；十一者、发心修定，为破乱心、狂心、妄念，为令众生获得四禅及八解脱，调伏欲界诸众生故；十二者、发心修智破一切闇，真实知见入于法界；十三者、发心为知众生平等无二，皆一味故；十四者、发心为得无贪、无瞋利衰毁誉，其心无二，安住善法，苦乐不动，为如是等护众生故；十五者、发心为得无怖无畏，欲解甚深十二因缘，离一切见；十六者、发心为欲庄严智慧，及以功德无有厌足；十七者、发心为欲不离见佛常闻法故；十八者、发心为欲如闻而说；十九者、发心为得广大法聚，心无贪吝；二十者、发心为欲赞叹净戒，如闻而住，教化慰喻毁禁人故；二十一者、发心为破一切众生七种慢故；二十二者、发心为知一切众生上中下根；二十三者、发心为破诸魔恶业；二十四者、发心为施众生安乐；二十五者、发心为欲坏破众生，所有众苦心不生悔；二十六者、发心为欲具足成就得佛法故；二十七者、发心为知有为之法，一切无常、苦、无我故，知已不离心无厌悔；二十八者、发心为乐修集一切助菩提法；二十九者、发心为见空无相愿，以众生故而不取证；三十者、发心为于虽畏诸有亦护诸有；三十一者、发心为于见生死过而不厌悔；三十二者、发心为于若近菩提受无上乐舍，是妙乐为众生故受贫穷苦。舍利弗，是三十二发心之宝，悉无声闻、辟支佛心，是故菩萨名为宝聚.”
尔时，世尊赞宝女言：“善哉！善哉！汝真实说菩萨摩诃萨发菩提心。而菩提心成就无量无边功德，不可齐说三十二事。何以故？非声闻宝能得佛宝，非缘觉宝能得佛宝；以菩萨宝能得佛宝，得佛宝已，则得声闻、辟支佛宝、菩萨佛宝，是故菩萨名为宝聚.”
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，宝女所说不可思议。我观其说，是女似得四无碍智.”
佛告舍利弗：“汝今方谓，是女未得四无碍耶？是女久已成就具足。宝女说法字不可尽，文句义味亦不可尽.”
时，舍利弗语宝女言：“仁者今当广分别说四无碍智，于一切法悉成其事.”
“大德，菩提心者，名无碍句。何以故？菩提心中摄诸义故，是名义无碍智；一切法界入菩提心，是名法无碍智；实无文字而说文字，是名辞无碍智；不可说法说不断绝，是名乐说无碍智。义不可说，名义无碍；一切诸法皆如幻相，名法无碍；无言说业，名辞无碍；于六入界无有障碍，名乐说无碍。了达于义，名义无碍；乐于寂静，名法无碍；字不含法，法不含义，名辞无碍；说即是声，名乐说无碍。如来正觉即菩提义，名义无碍；菩提义者能生于法，名法无碍；法可作句，名辞无碍；说已得义，名乐说无碍。法义者，名义无碍；解脱者，名法无碍；演说法相非有法性，名辞无碍；分别法界及非法界，名乐说无碍。僧即无为，名义无碍；诸僧一味，名法无碍；和合僧故，名辞无碍；说僧功德，名乐说无碍。大德，是四无碍遍一切法.”
时，舍利弗言：“世尊，是女人者发心已来为久近耶？在何佛边种诸善根?”
佛言：“舍利弗，过去无量阿僧祇劫，尔时有佛，号分别见如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，土名大净，如兜率天。与菩萨僧七万六千，一切皆是清净梵行，得不退转陀罗尼门。尔时，有转轮圣王，名净德报王，千世界而得自在，后宫婇女八万四千，千子具足，其力皆等莲华力士。尔时，圣王于三万六千亿岁，种种供养佛及菩萨，所谓房舍、卧具、衣服、饮食、病瘦医药.”
舍利弗言：“世尊，不审彼佛寿命几时?”
“舍利弗，其佛寿命满十中劫。时，转轮王与其后宫眷属婇女及外人民九万二千亿那由他，赍持种种无量无边供养之具，往至佛所，以八千亿上妙珍宝而散佛上，头面作礼，长跪合掌，口宣是言：‘世尊，我今所设供养之具，颇复更有殊胜供养胜我者不？’时佛答言：‘大王，有异供养胜诸供养，如是供养于此供养，百分、千分、万分、百千万分不及其一。’王言：‘世尊，是何供养？愿乐欲闻，唯愿说之。’尔时，世尊即说偈曰：

“‘如恒河沙等世界，　满中妙宝持用施，
虽有如是无量福，　不如怜愍发菩提。
无量亿等恒沙佛，　净妙华香以供养，
如是福德犹不如，　发菩提心七步退。
如是发心即为施，　戒忍精进禅智慧，
若为怜愍发大心，　其福无量不可尽。
上色力财上族姓，　是人乃能发菩提，
主千世界至梵天，　得大自在乃能发。
若乐喜发菩提心，　如是乃能断恶有，
能为人天开正路，　能开八正邪崄径。
诸根具足不盲聋，　皆由至心发菩提，
能见十方诸世尊，　能闻天上甘露味。
若能至心发菩提，　是人能破疑憍慢，
无量智慧得自在，　能为众生说法界。
众生见之如父母，　亦如良医师友想，
能疗众生烦恼病，　教诲令趣菩提道。’

“尔时，圣王闻佛说是发菩提心所得功德，其心欢喜，踊跃无量，与其眷属内外人民，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，即于佛前而说偈言：

“‘我今怜愍于众生，　是故发此菩提心！
若欲获得大自在，　不应于此生退转。
生死无量受苦恼，　而于自他无利益，
宁发于此受大苦，　非以不发受安乐。
若有众生发菩提，　即得人天圣王乐，
亦得寂静无漏乐，　及得无上菩提乐，
最上慧忍三昧定，　具四无量及六度，
三种净慧六神通，　四无碍智大自在，
无上十力四无畏，　及三念处及大悲，
成就具足十八法，　如是皆由发菩提。
能动十方诸世界，　亦知十方众生心，
能度无量诸众生，　皆由发于菩提心。’

“舍利弗，说是偈时，四万夫人、无量众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时，圣王复于万亿年中供养彼佛，供养佛已厌世出家，既出家已思惟四句：一者、实句，二者、法句，三者、义句，四者、调句。于一亿年常思如是四句之义。舍利弗，汝知尔时转轮圣王，岂异人乎？即宝女是也.”
舍利弗言：“世尊，何业缘故受是女身?”
佛言：“舍利弗，一切菩萨不以女业而受身也，乃以神通智慧之力示女身耳！为欲调伏诸众生故。舍利弗，汝今实谓宝女菩萨是女身耶？莫造斯观！何以故？受女身者，即是慧力、神通之力。舍利弗，是女久已于无量劫中离男女身。如是身者，非是过去，亦非未来、现在，此身即方便身。是方便身，化此世界九万二千诸女人等，发阿耨多罗三藐三菩提心，是故示现是方便身.”
尔时，宝女语舍利弗：“大德，汝今能以女人之身说正法耶?”
舍利弗言：“我于男身尚生厌悔，况女身乎?”
“舍利弗，汝于男身生厌悔耶?”
舍利弗言：“如是，如是.”
“大德，是故菩萨胜诸声闻、辟支佛等。何以故？汝诸声闻所厌悔处，菩萨于中受乐不悔；声闻之人不求诸有，菩萨于中甘乐受之；声闻之人于诸功德生知足想，菩萨之人无有厌足；声闻之人厌离烦恼，菩萨之人处而不惧.”
舍利弗言：“宝女，菩萨之人有何等力，以是力故心无厌离?”
宝女答言：“大德，菩萨摩诃萨有八种力处之无厌。何等为八？一者、慈力，心无碍故；二者、悲力，为调伏故；三者、实力，不诳诸佛以众生故；四者、慧力，离烦恼故；五者、方便力，心不悔故；六者、功德力，无所畏故；七者、智力，坏无明故；八者、精进力，破放逸故。是名八力，菩萨具足如是八力，其心不悔.”
舍利弗言：“宝女，汝今已具足八力耶?”
答言：“大德，言具足者即是颠倒，颠倒者即是二相，二相者即是有为，有为者即无所有，无所有者即是平等。大德，若平等者，云何有力？云何无力？云何可说一二之数？大德，一切诸法皆如虚空，而是虚空，不可说内、不可说外，不可说明、不可说闇。一切诸法亦复如是，若一切法同虚空者，云何可说有力、无力、一二之数？大德，菩萨摩诃萨亦有力、亦无力，云何有力？云何无力？无烦恼力，有智慧力；无悭吝力，有惠施力；无破戒力，有持戒力；无瞋恚力，有忍辱力；无懈怠力，有精进力；无乱意力，有禅定力；无无明力，有智慧力。是故菩萨远离恶法，修集善法。是故菩萨无恶法力，有善法力.”
尔时，世尊赞宝女言：“善哉！善哉！若有善男子、善女人，能如是说，即是实说.”
宝女菩萨说是法时，五百菩萨成就忍心。
