
尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，与诸大众围绕说法。尔时，众中有金色光，其光明净遍照三千大千世界，悉蔽一切日月、四天、释、梵光明，照已即灭。一切大众瞻睹如来，目未曾眴。当尔之时，寂然无声，亦无声欬、出入气息。
尔时，大德须菩提白佛言：“世尊，今何因缘有是光明？一切大众瞻睹如来，目未曾眴?”
尔时，佛告须菩提言：“东方过于无量世界，彼有菩萨，名曰不眴，与万菩萨俱共发来，欲听如来微妙方等大集经典，是其光明.”所言未讫，不眴菩萨已至佛所，大宝坊中赍持种种香华伎乐供养于佛，头面礼足，恭敬右绕，却坐一面宝莲华上。
尔时，须菩提复白佛言：“世尊，不眴菩萨，所来世界去此远近？国土何名？佛号何等?”
佛言：“须菩提，东方去此七万二千恒河沙等诸佛世界，土名不眴，佛号普贤如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，不眴菩萨从彼而来.”
尔时，不眴菩萨摩诃萨长跪合掌，说偈赞佛：

“如来世尊众宝聚，　具足一切波罗蜜，
无上法师天中天，　为众生故我敬礼。
寂静戒定不可动，　无上智慧调诸根，
为诸众生说大集，　故我归依师子王。
乐施天人诸安乐，　众生喜见如满月，
具足力势破魔众，　我今归依大药树。
成就善根施甘露，　能度众生生死海，
我今归依无上尊，　具足妙相三十二。
世尊庄严此大众，　犹如须弥显四域，
名称无碍遍十方，　人中象王我敬礼。
如来智慧如虚空，　通达三世无障碍，
随众生根而说法，　我今敬礼自在王。
过无量劫勤精进，　超胜同业诸菩萨，
所得佛法如先佛，　我今敬礼一切觉。
十方诸佛悉赞叹，　精进殊胜无边量，
无量众生得闻已，　悉皆同发菩提心。
于正法中无厌足，　兼以劝化诸众生，
能说清净法之性，　我今稽首大法王.”

尔时，不眴菩萨偈赞佛已，白佛言：“世尊，我等于此大集经中欲少发问，唯愿如来垂哀听许.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，随意发问，吾当为汝分别宣说，除却汝等疑网之心.”
不眴菩萨既蒙听许，心大欢喜，白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨修何三昧，速得成就阿耨多罗三藐三菩提？得大念心、大智、大意，惭愧勇健，修施教戒，被忍辱铠，建精进幢，游戏神通，庄严慈悲，深乐法喜，登陟舍山，能说能答，摧伏魔怨，坏诸邪见，不离诸佛，菩萨善友常得化身，不失念心深信大乘，乐施众生无上智光，不为世法之所染污，同于四大，如地利益一切众生，如水能洗一切垢秽，如火能熟众生善根，如风能于戒闻慧等无所障碍，修集慈悲犹如虚空，慧眼无量犹如帝释，心得自在如自在天，正法化世如转轮王，聚大福德如须弥山，于善无厌聚众珍宝犹如大海，思惟十二因缘深义亦复如是，无所畏惧如师子王，具善法财犹如商主，一切依止如大医王，能作光明犹如庭燎，破闇如日，清凉如月，烦恼不污犹如莲华，具足一切诸佛妙法犹如满月.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，能以此义咨启如来。至心谛听，吾当为汝分别解说。善男子，有三昧名一切法自在，菩萨修集是三昧者，则能获得如是等事，亦得无量无边福德，疾成阿耨多罗三藐三菩提，成佛之时世界所有一切具足。善男子，一切法自在三昧者，所谓信佛法僧、苦集灭道、阴入界等、空无相愿、出生灭没、十二因缘、内外因果、业及果报，信于开塞观一切法如幻、如化、如焰、如响、如水中月、龟毛、兔角、空中之华、石女之子，如著影衣、梦乘白象，若有若无及以有无，非有非无，非常非断，非生非灭，非内非外，非见非断；信如是等，则能信佛菩萨大事而不自轻。
“菩萨事业虽复广大，我亦能知，心得自在能大惠施，护持禁戒不妨外事，怜愍众生常修忍辱，为不退故勤行精进，为令众生离烦恼故修集智慧，为坏一切分别想故修集三昧，得妙音声一切乐闻；修于念佛，观诸如来平等无二；修于念法，观一切法同一性相；修于念僧，观一切僧无有退转；修于念舍，舍诸烦恼；修于念戒，常念佛戒；修于念天，念后边身。净身口意不随他人，戒、定、智慧、清净施已，能得具足三十二相；施种种物，具足成就八十种好；为欲庄严出世智慧，具四念处；为欲远离一切烦恼故，具四正勤；为令其心得自在故，具四如意；为欲坏破诸魔怨故，修集信根；为不颠倒一切法故，修精进根；劝令忆念诸罪过故，修集念根；为诸众生心清净故，修集定根；为于一切诸法顶故，修集慧根；为无坏故，修集五力；为真实知一切法故，修七觉分；为真实知道非道故，修八正道。乐于寂静，少欲知足，远离恶友。虽复通达一切事业，终不于中生独师想。于诸烦恼心不贪著，不瞋众生，不疑诸见，于我我所心不生著，常修欲度众生之心。于师、和尚、父母、善友生念恩心，常思报答往昔之恩。见毁禁者不生讥刺，舍弃重担真观阴故。不竞不诤护法持戒，摄取持戒及护法者。听法、念法、供养于法，于正法中心无疑网。凡所演说不为饮食，至心演说，说时不轻亦不自高，为出善芽所闻不失。瞻病所须，供给走使，供养法师不说其短，不观种姓、戒与非戒。常乐闻法至心不忘，不失时节常请法师敷扬道化，有所讲说不生憍慢，闻已解义亦不自大，不观他人所有过失，所可听法为知足故，为不断绝三宝种故，为得无碍宿命智故，为得真实见法性故，为发无上菩提心故，为护如来真实法故，为得上族好种姓故，为见佛法比丘僧故，为得坚固不退心故，为行圣行入圣数故，为得无尽大财宝故，为得无边大功德故，为得清净梵音声故，为得具足佛功德故，为得具足菩萨法故，为欲受持读诵书写菩萨法藏及摩夷故，为欲受持如是等法广宣说故。善男子，菩萨摩诃萨获得一切法自在三昧者，于一切事无能教者.”
尔时，世尊即说颂曰：

“其心敬信佛法僧，　亦复明信四真谛，
若得智慧无挂碍，　是名诸法自在定。
能知于苦第一谛，　亦能远离于集因，
证获第三真灭谛，　修集无上圣道谛。
具足成就大念心，　真实观阴如虚空，
其身威仪大寂静，　是名诸法自在定。
能观六入性相空，　亦能调柔于诸根，
能坏众生疑网心，　是名诸法自在定。
能修集空无相愿，　破坏一切诸憍慢，
所行诸行无黑闇，　是名诸法自在定。
远离断见及我见，　令身口意业寂静，
其心不著有无法，　是名诸法自在定。
所说正义无颠倒，　调伏一切众生心，
既说法已无憍慢，　是名诸法自在定。
修集一切诸善根，　不为烦恼之所污，
其心无热亦无浊，　是名诸法自在定。
不为他喜求菩提，　亦不虚诳修善法，
十方诸佛观其心，　是名诸法自在定。
常乐惠施护持戒，　怜愍心故忍诸恶，
精进修定及智慧，　是名诸法自在定。
为诸众生修慈心，　亦无分别怨亲想，
乐施众生无上乐，　是名诸法自在定。
调伏众生于菩提，　修舍离欲得安乐，
常乐修集五神通，　是名诸法自在定。
所说正法众乐闻，　其义难尽如大海，
真实了知于法性，　是名诸法自在定。
观察佛身如诸法，　佛性法性无差别，
护法之心无退转，　是名诸法自在定。
身口意业得寂静，　具足戒定心无为，
远离一切烦恼习，　是名诸法自在定。
能证无上真解脱，　亦能获得实知见，
修集定慧无有边，　是名诸法自在定。
不净之物不以施，　不受一切不净戒，
三十二相具足成，　是名诸法自在定。
修行种种诸惠施，　是故获得八十好，
于佛法中得自在，　是名诸法自在定。
修集具足四念处，　正勤能坏诸烦恼，
为调众生修如意，　是名诸法自在定。
为入佛法修信根，　为坏魔众修五力，
为知诸法修七觉，　是名诸法自在定。
修八正道破邪径，　施于众生无上乐，
心无憍慢一师想，　是名诸法自在定。
若得修集自在定，　是人则能离烦恼，
亲近诸佛菩萨等，　乐修少欲知足行，
为在无上圣人数，　以众生故修大悲，
不为饮食演说法，　是名诸法自在定。
为法不惜于身命，　护持正法不吝财，
常乐修行二种施，　是名诸法自在定。
常劝众生令听法，　如其未解心不轻，
不为胜他护持戒，　是名诸法自在定。
无量世中所闻法，　至心受持为他说，
无上法师大名称，　不观时节戒非戒，
演说不休亦不息，　不失时节随意说，
所说诸法如幻相，　是名诸法自在定。
所言真实甘乐闻，　闻已如说而安住，
其心无贪无嫉妒，　是名诸法自在定。
有问无瞋无轻慢，　常修怜愍无二相，
能自净除诸过失，　是名诸法自在定。
具足七种无上财，　成就寿命无上命，
具足十力四无畏，　是名诸法自在定。
常乐闻法善思惟，　善思惟已如法住，
如法住已为众说，　是名诸法自在定。
不忘菩提上种性，　供养三宝得化身，
劝化大众具菩提，　是名诸法自在定。
其目清净见诸佛，　得梵音声无上边，
其音遍满十方界，　是名诸法自在定。
财宝惠施无有尽，　智慧演说无穷竭，
供养父母师和尚，　是名诸法自在定。
成就具足宿命智，　不失无上菩提心，
六波罗蜜无厌足，　是名诸法自在定。
为欲利益众生故，　受菩萨藏及摩夷，
乐为众生广分别，　是名诸法自在定。
远离一切恶思惟，　了了睹见十方界，
一心能知无量心，　是名诸法自在定。
一心了知三世事，　修集无量诸神通，
得后边身智无碍，　是名诸法自在定。
怜愍众生修大悲，　观察诸根随意说，
一切佛法得自在，　是名诸法自在定。
若有得闻如是事，　至心受持生信顺，
即能获得无上道，　亦如往世诸世尊.”

尔时，不眴菩萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨成就何法，获得如是一切诸法自在三昧?”
佛言：“善男子，菩萨摩诃萨具足一法，则能获得如是三昧，所谓不著一切诸法。复有一法，不著于戒。何以故？若不著戒，则能不著一切善法。具足戒故则能成就一切佛法，得大利益无上大道，是故我言：‘戒是一切善法根本，戒名大灯。’若著戒者，是人则于菩提障碍，非菩提道。若于诸法生贪著者，去菩提道则为大远；若不贪著，则为邻近。复有二法，菩萨具足则能获得如是三昧：一者、为于菩提方便，修集舍摩他；二者、为于善法方便，修集毗婆舍那。复有三法，菩萨具足得是三昧。何等为三？一者、不舍众生修空三昧，二者、不舍于法修无相三昧，三者、求于诸有修无愿三昧.”
尔时，世尊即说颂曰：

“调伏众生修集空，　护持法故修无相，
不舍诸有修无愿，　是人则得是三昧。

“复次，善男子，复有四法，菩萨具足则能获得如是三昧。何等为四？一者、具足四谛方便，二者、具足四无量心，三者、具足四无碍智，四者、具足四摄之法。复有五法，菩萨具足得是三昧。何等为五？一者、具足五神通，二者、具足五根，三者、具足五力，四者、具足真智观于五阴，五者、具足五眼。复有六法，菩萨具足得是三昧。何等为六？一者、具足六波罗蜜，二者、具足六念，三者、具足智慧观于六入，四者、具足远离六道，五者、具足六通，六者、具足六和敬法。复有七法，菩萨具足得是三昧。何等为七？一者、无贪远离烦恼，二者、于众生所无有瞋恚，三者、于诸法中无有疑心，四者、具无碍智无有五盖，五者、观十二因缘无有疑网，六者、成就无上智慧，七者、成就无上三昧。复有八法，菩萨具足得是三昧。何等为八？一者、修集八正道分，二者、离八邪道，三者、远离八难，四者、具足八大人觉，五者、具八解脱，六者、具八胜处，七者、专念菩提，八者、断烦恼习。复有九法，菩萨具足得是三昧。何等为九？一者、不失念心，二者、解甚深义，三者、破坏魔业，四者、具佛三昧，五者、净身口意，六者、具足方便，七者、威仪纯善，八者、勤行精进具六波罗蜜，九者、远离声闻、辟支佛道。复有十法，菩萨具足得是三昧。何等为十？一者、具足佛智，二者、具足法界无分别智，三者、于真实性无有动转，四者、具足三世平等智慧，五者、具足众生心平等智，六者、具知诸根上中下智，七者、具足四无碍智，八者、具足三解脱门，九者、具足诸法同一味智，十者、具足诸法无生灭智.”
说是法时，三万二千菩萨摩诃萨得是三昧。
尔时，须菩提语不眴菩萨言：“是大众中三万二千诸菩萨等，皆悉获得如是三昧。善男子，汝今得耶?”
不眴菩萨言：“大德，乃至无有一法可得名为三昧，我云何得？凡言得者即是颠倒，夫颠倒者即我我所。菩萨若著我我所者，则不能得如是三昧.”
须菩提言：“菩萨摩诃萨住于何处得是三昧?”
不眴菩萨言：“如须菩提所住之法得解脱者，我如是住得是三昧.”
须菩提言：“我实不住一切法中而得解脱.”
“大德，菩萨摩诃萨亦复如是，不住诸法得是三昧.”
须菩提言：“善男子，菩萨摩诃萨将不住于空无相愿得三昧耶?”
不眴菩萨言：“空无相愿可得住耶?”
“不也，善男子.”
“大德，是故空无相愿所住之处，得是三昧.”
“善男子，如是三昧住在何处?”
不眴菩萨言：“如一切法真实性住，住是三昧者亦如是。住一切诸法真实性者名圣解脱，圣解脱者名无所住，无住之住住一切法，一切诸法不住烦恼、不住解脱。大德，得解脱者，为具烦恼、不具烦恼?”
“善男子，我亦不具，非不具也.”
“大德，若仁不具，非不具者，为何所得言解脱也?”
须菩提言：“善男子，若使法界有缚系者，我则解脱。而法界性无缚解相，非相非非相，非种种相，非一相非多相；如法界相，解脱亦尔.”
时，须菩提说是法时，八千比丘得阿罗汉果。须菩提语不眴菩萨言：“善男子，如佛所说，若能具足如是等法得是三昧，汝今具足是三昧不?”
不眴菩萨言：“大德，一切诸法无有根住，若法无根即是无住，夫无住者名为无作，若无作者云何可住?”
须菩提言：“若无住者，何故如来常作是言：‘住如是法得无生忍’?”
不眴菩萨言：“大德，无所住者亦名为住，是故如来亦说住贪而得解脱，而智慧性不能坏贪住于解脱。若有菩萨能知如是不住之住，是名无生智慧；住是无生智慧中已，则能获得无生法忍。
“复次，大德，若有菩萨不离凡夫能知圣法，以凡夫心观察圣法，以圣法性观察于忍，忍性观忍，复以是忍观一切法，知如是等名无生忍。
“复次，大德，若有菩萨观二种界：一、众生界，二者、法界。以法界性观众生性，以众生性观法界性，若离法界无众生界，法界、众生界无生无灭。若能如是通达知者，名无生智；无生智者即无生忍。
“复次，大德，菩萨摩诃萨知从十二因缘生法，从六境界作六因缘，若善不善，是善不善即无生灭。何以故？境界之性不能生法，六入亦尔不能生法。何以故？无生性故。如其六入能生法者，则应常生，不须外缘。若外境界性能生者，亦应常生，不假于内。若俱生者则有二相，二相之法性无真实。通达了知如是等者，名无生忍。若得如是真智慧者，是名菩萨得无生忍。
“复次，大德，若有菩萨具足成就二种庄严功德智慧，观是二事平等无二。虽如是知不言我知，亦于此知不生贪著，是名无生忍。
“复次，大德，菩萨摩诃萨身意寂静观法寂静，法寂静已观菩提静，菩提静已观忍寂静，亦不随他，不著内外，是名菩萨无生法忍.”
说是法时，不眴菩萨等五百菩萨得无生法忍。
尔时，世尊赞不眴菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝所演说无生法忍，即是真实如先佛说。复次，善男子，菩萨若得心自在者，即得诸法自在三昧。云何名为心自在耶？善男子，若有菩萨远离贪爱，得帝释身或转轮王身，虽为无量诸众生等说五欲乐，而其内心实不贪著，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨修集三昧、四无量心求诸有时，不以有心，以智慧心，虽生欲界不因欲心，其心常不远离三宝，修集庄严诸波罗蜜，以四摄法摄取众生、调伏众生，修三十七助道之法，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨修空无相愿，自不证于空无相愿，亦为众生说如是法。为调声闻、辟支佛等，入于无生正定之聚而为说法，彼既闻已即得解脱，自不证之，亦令众生不舍菩提，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨为调声闻、辟支佛故，入无生灭正定之聚，亦得灭定，又能通达一切三昧出入相行。虽得如是通达自在，亦不证于灭尽三昧。何以故？未具佛法故。是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨以平等智观于法界，种种世间、种种众生、种种说法、种种方便，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨生长寿天未尽天寿，其身亦生短命之中，为欲调伏诸众生故，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨具足快乐，舍是乐已为诸众生受大苦恼，护众生故，护菩提故，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨同于声闻、辟支佛行，而心护念菩提之道，亦修菩提微妙之行，为诸声闻、缘觉之人，随意说法而亦不证，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨解八万四千法门，亦复通达烦恼行处，为断众生诸烦恼故，处中说法，亦不为诸烦恼所污，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨具足神通，若有众生盲聋跛躄，菩萨摩诃萨自变其身，亦同其像而为说法，是名菩萨心得自在。复次，善男子，若有菩萨具足智慧，通达外典善解邪论，而其内心不为邪见，为欲调伏诸众生故修集其道，是名菩萨心得自在。善男子，菩萨具足如是等事，名心自在，亦名得一切法自在三昧.”
须菩提言：“世尊，不眴菩萨得是三昧，为久近耶?”
佛言：“过去无量阿僧祇劫，尔时有佛，号自在王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，世界名净，劫亦名净。其佛国土地平如掌，金、银、琉璃、玻瓈庄严，常有幡盖，如兜率天多饶饮食。尔时，众生所有贪欲、瞋恚、愚痴无有势力，多有利智能解佛语，一切悉乐无上大乘。尔时，世尊与八万四千大菩萨众，三万二千声闻大众。
“尔时，世有转轮圣王，名曰广持，号曰法士，成就七宝——轮宝、象宝、马宝、女宝、珠宝、兵宝、主藏之臣，千子具足，王四天下，治以正法不加刀杖，怜愍众生教以十善，一切众生亦乐受之。尔时，千子悉发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时，圣王供养如来、菩萨、声闻一切大众，衣服、饮食、卧具、汤药、房舍资生，经万岁已发阿耨多罗三藐三菩提心，为无上道修三十七助道之法。
“尔时，彼佛寿命满足八万四千岁。王有一子名曰法语，于彼佛法信心出家，勤行精进，清净持戒，为得无上菩提道故。尔时，法语比丘二万年中无有睡眠，如弹指顷不生贪心、瞋心、痴心不善觉观，不念父母、宗亲、眷属、饮食、衣服、房舍、卧具、资生之物，亦不觉知昼夜之相，二万年中常修念佛。须菩提，法语比丘勤精进故，获得四禅、四无量心、四无色定，过二万年已往诣佛所，头面礼敬，右绕三匝，却住一面白佛言：‘世尊，我发阿耨多罗三藐三菩提心，为施一切众生安乐，为欲调伏一切众生。唯愿世尊哀愍示导，云何令我化诸众生宣说正法？’
“佛言：‘比丘，有八陀罗尼门，若成就者得无碍语，则能为诸众生说法。何等为八？一者、念佛，知法身故；二者、念法，知净法故；三者、念僧，知无碍故；四者、真实思惟，破恶觉观故；五者、知字，不可说故；六者、修舍摩他，为知诸法同一昧故；七者、修毗婆舍那，为知诸法本性净故；八者、修方便智，为得忍故。比丘，具如是八陀罗尼门，则能堪任宣说正法化诸众生。比丘，复有八精进，菩萨具者能宣说法化诸众生：一者、求法勤行精进，二者、持法勤行精进，三者、观法勤行精进，四者、说法勤行精进，五者、护法勤行精进，六者、供养法师勤行精进，七者、护受法者勤行精进，八者、如法而住勤行精进。是名为八。复有八法，菩萨具足能化众生。何等为八？一者、修慈等观众生故，二者、修悲调伏众生故，三者、观法得无上法故，四者、观智破憍慢故，五者、护诸众生施安乐故，六者、善思惟坏诸烦恼故，七者、修助道法庄严菩提故，八者、护法具足六度故。’
“须菩提，菩萨摩诃萨若能具足如是等法，则能教化一切众生。尔时，比丘闻是法已，于十千年系心思惟，勤行精进为得是法。以精进故，即得无尽器陀罗尼，善解一切众生语言随语为说，得是持已，复有无尽辩才；成就如是陀罗尼已，周遍城国村邑聚落，化无量众于三乘道，为其父母、兄弟、眷属、宗族说法，悉令获得随顺法忍。
“须菩提，尔时比丘复往佛所，头面敬礼，右绕三匝，却住一面白佛言：‘世尊，如佛先说，我已证得，佛神力故得圣智慧。世尊，颇有三昧菩萨修已，心不退转增长善法？’佛言：‘比丘，有三昧名一切法自在，菩萨修已其心不退，亦得增长无量善法。’尔时，比丘闻三昧名，即白佛言：‘世尊，菩萨云何行？云何修？云何学？而能获得如是三昧？’‘比丘，有八法、八庄严、八发心，菩萨具已得是三昧。何等为八？一者、净心，二者、至心，三者、施心，四者、离烦恼心，五者、观六界，六者、修忍，七者、勤精进，八者、修定身心寂静。是名八法。八庄严者：一者、舍，二者、戒，三者、功德，四者、智，五者、舍摩他，六者、毗婆舍那，七者、发菩提心，八者、庄严一切佛法。是名八庄严。八发心者：一者发心，无有众生、寿命、士夫，一切诸法亦复如是；二者发心，一切诸法无常、苦、无我；三者发心，一切诸法空无相愿；四者发心，未来之法无有住处；五者发心，现在之法无有住处；六者发心，一切诸法无业果报；七者发心，一切诸法无有作者，无有受者；八者发心，一切诸法无有系属。菩萨具足如是等法，得是三昧。’比丘闻已进修不久，即得如是一切法自在三昧；得三昧已即放光明，遍照三千大千世界。
“尔时，比丘即往佛所，头面作礼，右绕三匝，上升虚空一多罗树，结跏趺坐满一千年，不动不摇，法喜为食，获得比智，乐说无碍，令三万六千亿众生得不退心，无量众生安住三乘。尔时，法语比丘过千年已，从座而起，作如是言：‘如来世尊勤精进故，得阿耨多罗三藐三菩提，非懈怠也。’
“善男子，汝于无量无边世中，成就无量无边功德，故能速得如是神通。善男子，汝已于往七万六千亿佛所，种诸善根，净修梵行，是故因此过去善根，获得如是现在善果.”
佛告须菩提：“汝知尔时法语比丘得三昧者，岂异人乎？即是今之不眴菩萨，成就如是无量功德.”
尔时，世尊为须菩提说是菩萨往因缘时，三万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。虚空之中诸天、龙、神、乾闼婆等，雨诸华香以用供养不眴菩萨，而作是言：“我等今日见此菩萨，得大利益!”
尔时，须菩提语不眴菩萨言：“善男子，汝已久修清净梵行.”
不眴菩萨言：“大德，夫梵行者，非是过去、未来、现在。若非过去、未来、现在即是无作，若无作者即名为行，如是行者名为无生，名为无诤，无有言说及以威仪。大德，非眼行故，名为梵行；非耳、鼻、舌、身、意行故，名为梵行；非色、声、香、味、触、法行故，名为梵行；亦非色、受、想、行、识行故，名为梵行；非相非缘，非见非闻，非知非觉。大德，如是等法无去来住，无牵无挽，无有数量，无上无下，是名梵行.”
须菩提言：“善男子，夫梵行者名八正道.”
不眴菩萨言：“大德，云何八正道名为梵行？若以正见为梵行者，不见诸法名为正见，等见诸法名为正见，不见之见乃名正见；若不见者，云何得名为正见耶？若无正见，云何得名为梵行乎？无有思惟名正思惟，夫思惟者名为颠倒；若颠倒者，云何得言正思惟耶？一切音声皆悉平等，若善若恶，若一若二，若过去、若未来、若现在，若一切字、若一切声，是名为响；若是响者，云何得言为正语耶？声平等者，一切行法皆悉无常，是苦、无我，涅槃寂静。若能等观一切诸法，如涅槃相及演说者，是名正语。无身无身业，无口无口业，无意无意业。何以故？无业处故。若有业处则有我我所，若无我我所则无业果。若如是观，名为正业。若为寿命行于邪命，远离邪命故名正命。若观是等无我我所，无有众生、寿命、士夫；如其无者，何故得名为正命耶？于眼识色不生染著，眼识性空，以识性空故眼色亦空；若眼色识空，至意识法亦复如是。若如是观，是名正命。无有颠倒，断诸精进，名正精进。无精进法，无精进者，无有具足成就精进，无有精进为利益者。若能观察如是等法，是名正精进。若能等念一切诸法平等如空，一切诸法亦复如是。如一切法，阴、入、界等亦复如是。若能观于如是等法，是名正念。观一切法皆悉平等，无我我所。若能如是平等观者，是名正定。大德，若能如是观一切法性平等者，名八正道，是名梵行。非以数故名八正道，非八正道名为梵行，非世道故名为梵行，非著心故名为梵行，非二相故名为梵行，无作相故名为梵行。若见诸法无有住处，乃名梵行.”
尔时，不眴菩萨为诸大众说如是等梵行法时，五百比丘离诸烦恼，得阿罗汉果。
须菩提言：“善哉！善哉！善男子，快说是法！如离烦恼阿罗汉人，其所宣说等无有异.”
“大德，我今亦是远离烦恼，亦是阿罗汉，我亦远离声闻、缘觉烦恼诸法，我如法住故名阿罗汉.”
尔时，须菩提白佛言：“世尊，是不眴菩萨，乐说无碍，不可思议辩才利智，随问而答.”
佛言：“须菩提，不眴菩萨得一切法自在三昧，以是故能随问而答。若有菩萨得是三昧，一切世间人、天、魔、梵，不能障其乐说无碍.”
尔时，帝释白佛言：“世尊，若有人于无量世中，具足功德乃能得见不眴菩萨，闻其所说。世尊，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持是经，读诵书写，为人解说及闻法者，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。当知是辈，一切皆当如不眴菩萨作师子吼。世尊，我当拥护如是等人.”
佛言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝今至心护持正法.”
尔时，梵王复白佛言：“世尊，我当乐修舍定三昧，舍禅定乐，来护佛法及说法者令离病苦。随何国土有说法处，我当往彼至心听受。若有国土信受此经，供养三宝，我亦当为除灭恶相，令其土境清净安怗，正法治化.”
佛言：“善哉！善哉！梵王，汝真护法。若有人能如是护法，当知是人终不远离三宝之宝.”
尔时，四天王复白佛言：“世尊，我亦能护受持读诵、书写解说如是法者.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，若知法者，是人乃能拥护是法。汝于我所得闻法已，即获法眼，断诸恶道。若复至心护持正法，不久当断一切诸有.”
尔时，世尊告阿难言：“汝当受持如是经典，为四部众广说其义.”
阿难白佛言：“世尊，我能受持如是经典，如佛所说等无有异，广为四众宣释分别.”
尔时，人、天、阿修罗、乾闼婆一切大众，闻经欢喜，赞叹善哉。
