
尔时，世尊复告海慧菩萨言：“善男子，有二法利益大乘：一者、乐念佛法，二者、乐离声闻。复有二法：一者、拥护解脱，二者、能演说法。复有二法：一者、求菩提心，二者、调伏众生。复有二法：一者、观菩提心犹如幻相，二者、观诸众生悉无有我。复有二法：一者、不舍菩提之心，二者、观法平等。复有二法：一者、净于善根，二者、无作无净。复有二法：一者、为善法故而修庄严，二者、毕竟。复有二法：一者、自身毕竟，二者、众生毕竟。复有二法：一者、内净，二者、外净。复有二法：一、不作罪，二、作已悔。复有二法：一、能布施，二、不求报。复有二法：一、平等施，二、能回向。复有二法：一者、持戒，二者、不求善果。复有二法：一、不自誉，二、不毁他。复有二法：一者、忍辱，二者、软语。复有二法：一者、于贪不贪，二者、于瞋不瞋。复有二法：一者、为于善法勤修精进，二者、不轻懈怠。复有二法：一、身寂静，二、心寂静。复有二法：一、求禅支，二、调伏心。复有二法：一、乐在禅定，二、不厌欲界。复有二法：一者、求法，二者、乐法。复有二法：一者、乐观法，二者、欲法。复有二法：一者、乐求善友，二者、恭敬供养。复有二法：一、至心听，二、至心受。复有二法：一、数咨问，二、如法住。复有二法：一者、知法，二者、知义。复有二法：一者、闻已无厌，二者、知已无厌。复有二法：一者、修善，二者、离恶。复有二法：一者、乐说正法，二者、于受法者生怜愍心。复有二法：一者、于法无悭吝心，二者、说时无有食想。复有二法：一者、至心听，二、至心受。复有二法：一、离五盖，二、修七觉。复有二法：一者、喜，二者、乐。复有二法：一者、知已，二者、知时。复有二法：一、信果报，二、作善业。复有二法：一者、不断圣性，二者、实语。复有二法：一者、如说而住，二者、不藏如来功德。复有二法：一者、净身，二者、远离三不善根。复有二法：一者、观身犹如草木，二者、为净心故修行善法。复有二法：一者、净口，二者、远离四过。复有二法：一者、观一切法悉不可说，二者、观声如响。复有二法：一者、净心，二者、远离无明嫉妒邪见。复有二法：一者、内净，二者、外无行处。复有二法：一者、修慈，二者、远离亲怨之想。复有二法：一、观众生犹如虚空，二者、修慈。复有二法：一者、不舍悲心，二者、求善不悔。复有二法：一者、能调不调，二者、调时不悔。复有二法：一者、持法，二者、护持法者。复有二法：一者、乐法，二者、护法。复有二法：一者、称扬人善，二者、乐藏他过。复有二法：一者、离贪，二者、离瞋。复有二法：一者、不舍众生，二者、修舍。复有二法：一者、念佛，二者、知无念处。复有二法：一者、观身，二者、求三十二相。复有二法：一者、念法，二者、化诸众生令住法中。复有二法：一者、观无贪处，二者、于贪者所生于悲心。复有二法：一者、念菩萨僧，二者、依无退僧。复有二法：一者、观于无僧，二者、拥护四沙门果。复有二法：一者、念戒，二者、知菩提心不可宣说。复有二法：一者、观戒无住，二者、护毁禁者。复有二法：一者、念施，二者、施已无悔。复有二法：一者、远离烦恼，二者、离烦恼故演说正法。复有二法：一者、念天，二者、乐寂静。复有二法：一者、具足念心，二者、拥护乱心。复有二法：一者、功德庄严，二者、智慧庄严。复有二法：一者、观无造作，二者、乐修善法。复有二法：一者、无缚，二者、缚者解脱。复有二法：一者、远离诳心，二者、至心清净。复有二法：一者、知恩，二者、念恩。复有二法：一者、说一切过，二者、而远离之。复有二法：一者、自修圣行，二者、化他令行。复有二法：一者、愿求善法，二者、心无厌足。复有二法：一者、远离恶法，二者、亲近善法。复有二法：一者、请佛说法，二者、至心听受。复有二法：一者、知一切法不生不灭，二者、说字句义。复有二法：一者、知无众生，二者、以己善根与众生共。复有二法：一者、远离诸相，二者、深求三十二相。复有二法：一者、观空，二者、将护众生。复有二法：一者、修集无愿，二者、及愿众生。复有二法：一者、修一切善，二者、愿诸众生同修善根。复有二法：一者、智慧无碍，二者、受诸有身。复有二法：一者、不动，二者、不悔。复有二法：一者、惭，二者、愧。复有二法：一、乐寂静，二、求静法。复有二法：一者、修集无诤三昧，二者、观无众生。复有二法：一者、少欲，二者、知足。复有二法：一者、覆藏他罪，二者、显露己过。复有二法：一者、观十二因缘，二者、深信。复有二法：一者、无我，二者、无众生。复有二法：一者、防自烦恼，二者、坏他烦恼。复有二法：一者、观无作无受，二者、乐修善法。复有二法：一者、观生死过，二者、不断生死。复有二法：一者、自乐生死，二者、化诸众生令度生死。复有二法：一者、求波罗蜜，二者、求已无处。复有二法：一者、求智，二者、化他令同己智。复有二法：一者、不求供养，二者、为供养故造作诸业。复有二法：一者、于有恩处常欲报之，二者、于恩无恩等而报之。复有二法：一者、修不放逸，二者、修无缘慈。复有二法：一者、入于出家，二者、既出家已心生爱乐。复有二法：一者、自成功德，二者、于无德者生怜愍心。复有二法：一者、修于身念，二者、无有念处。复有二法：一者、念于受处，二者、无有念处。复有二法：一者、念于心处，二者、无有念处。复有二法：一者、念于法处，二者、无有念处。复有二法：一者、远离不善之法，二者、亲近能生善法。复有二法：一者、远离已生恶法，二者、护持已生善法。复有二法：一者、为令未生善法得生，二者、为令增广而拥护之。复有二法：一者、获大神通，二者、得已教化众生。复有二法：一者、安住法界，二者、遍见诸佛世界。复有二法：一者、信心不动，二者、化不信者令同己信。复有二法：一者、净心，二者、教化狂乱之人。复有二法：一、勤精进，二、化懈怠。复有二法：一者、具足无碍智慧，二者、化彼无明众生。复有二法：一者、观界，二者、观缘。复有二法：一者、求智庄严，二者、其心不悔。复有二法：一者、观诸烦恼，二者、出烦恼已了知解脱。复有二法：一者、一切法解脱，二者、烦恼不合三界。复有二法：一者、庄严菩提，二者、修学菩提。复有二法：一者、尽智，二、无生智。复有二法：一者、观圣道方便，二者、观生死方便。复有二法：一者、毕竟道，二者、知退转道。复有二法：一者、如法而住，二者、于诸法中不生著见。复有二法：一者、从缘生灭，二者、从缘解脱。复有二法：一、知魔业，二、知已离。复有二法：一者、于恚生忍，二者、于忍生爱。复有二法：一者、为菩提故而修庄严，二者、虽修庄严心无贪著。复有二法：一者、不舍烦恼，二者、不舍修善庄严。复有二法：一者、知处非处，二者、以诸善根回向菩提。复有二法：一者、观菩提心犹如幻相，二者、修向无上菩提庄严。复有二法：一者、观诸众生及以菩提等无差别，二者、知诸众生因缘菩提而得解脱。复有二法：一者、知法无生，二者、为善法故而修庄严。复有二法：一者、不可说法而能宣说，二者、一切众生悉同一乘。
“复有三法：一者、初发菩提之心，二者、亲近善友心不生悔，三者、修集大悲心不退转。复有三法：一者、破坏悭吝，二者、惠施一切，三者、摄取菩提。复有三法：一者、具足净戒，二者、调伏毁禁，三者、回向菩提。复有三法：一者、心不瞋恨，二者、调瞋恚者，三者、回向菩提。复有三法：一者、于生死中心无悔退，二者、甘乐营他所作事业，三者、回向菩提。复有三法：一者、得三昧定，二者、不生憍慢，三者、回向菩提。复有三法：一者、求于多闻，二者、得已不生憍慢，三者、回向菩提。复有三法：一者、生缘，二者、法缘，三者、无缘。复有三法：一者、自悲，二者、悲他，三者、离自他悲。复有三法：一者、为于自利修集智慧，二者、以是智慧转化众生，三者、自利利他。复有三法：一者、知过去已尽，二者、知未来无生，三者、知现在无住。复有三法：一者、为正定者修集慈心，二者、为邪定者修集悲心，三者、为不定者修集解脱。复有三法：一者、净身，二者、净口，三者、净意。复有三法：一者、修不净观为坏贪欲，二者、修慈为坏瞋恚，三者、观十二因缘为坏无明。复有三法：一者、安，二者、乐，三者、知足。复有三法：一者、闻已能持，二者、能广分别文字句义，三者、观察罪过。复有三法：一者、具足七财，二者、能大法施，三者、能施众生。复有三法：一者、实义，二者、真义，三者、不诳义。复有三法：一者、自知，二者、知他，三者、知时。复有三法：一者、五阴法阴平等，二者、诸界法界平等，三者、诸入法入平等。复有三法：一者、修空，二者、无相，三者、无愿。复有三法：一者、不谤因果，二者、方便生法皆从因缘，三者、和合因缘而得名字。复有三法：一者、信佛不可思议，二者、信法不生诽谤，三者、信僧良祐福田。复有三法：一者、远离贪欲，二者、远离瞋恚，三者、远离愚痴。复有三法：一者、世谛，二者、第一义谛，三者、不著二谛。复有三法：一者、远离烦恼，二者、远离憍慢，三者、于福田所礼拜供养。复有三法：一者、不染欲界，二者、不著色界，三者、于无色界不生憍慢。复有三法：一者、供养不喜，二者、毁辱不恚，三者、离世八法。复有三法：一者、藏覆诸根，二者、解了诸根，三者、寂静诸根。复有三法：一者、趣向善地，二者、离善地障，三者、观善地德。复有三法：一者、至心，二者、净心，三者、净庄严。复有三法：一者、学戒戒，二者、学心戒，三者、学慧戒。复有三法：一者、受乐不生贪逸，二者、受苦不生恼恚，三者、不苦不乐修集于舍。复有三法：一者、转因不造作故，二者、转于烦恼不观相故，三者、转于三世无愿求故。复有三法：一者、眼空，二者、色寂静，三者、受无住处。复有三法：一者、藏戒，二者、护定，三者、观慧。复有三法：一者、忆持念法，二者、思惟观法，三者、如法而住。复有三法：一者、音声因缘声闻解脱，二者、十二因缘缘觉解脱，三者、六度因缘菩萨解脱。复有三法：一者、施，二者、大施，三者、毕竟施。复有三法：一者、护法，二者、护持正法，三者、护持大乘。复有三法：一者、行于生死，二者、观其罪过，三者、知已远离。复有三法：一者、至心听法破除五盖，二者、常乐寂静，三者、如法而住。复有三法：一者、依义，二者、依法，三者、依智。复有三法：一者、求多闻已乐于寂静，二者、乐寂静已思惟善法，三者、善思惟已知法平等。复有三法：一者、亲近智者，二者、咨问多闻，三者、护于善人。复有三法：一、无贪心为人说法，二、见听法者慈心视之，三者、一心观于菩提。复有三法：一者、视诸众生其心平等，二者、观心平等，三者、观佛平等。复有三法：一者、过去已尽，二者、未来不合，三者、现在不住。复有三法：一者、观苦无常，二者、诸法无我，三者、涅槃寂静。复有三法：一者、闻已坚持，二者、三昧坚持，三者、智慧坚持。复有三法：一者、犯已不覆，二者、悔先所犯，三者、至心护戒。复有三法：一者、破坏疑心，二者、破坏悔心，三者、破障碍心。复有三法：一者、善欲，二者、离谈世事，三者、乐于寂静。复有三法：一者、忍甚深法，二者、说甚深义，三者、解种种义。复有三法：一者、具足声忍，二者、具思惟忍，三者、具于顺忍。复有三法：一者、智慧方便，二者、大慈，三者、精进坚牢。善男子，菩萨具足如是等法，能利益大乘。
“善男子，复有四法障碍大乘。何等为四？一者、听不应听，二者、不欲听受菩萨法藏，三者、行诸魔业，四者、诽谤正法。复有四法：一者、贪欲，二者、瞋恚，三者、愚痴，四者、不乐求法。复有四法：一者、嫉他得利，二者、于财悭贪，三者、乐诳法师，四者、不乐亲近见善知识。复有四法：一者、于善知识生恶友想，二者、于恶知识生善友想，三者、非法法想，四者、法非法想。复有四法：一者、不乐惠施，二者、施已生悔，三者、施已观过，四者、不念菩提心。复有四法：一者、为欲而施，二者、为瞋而施，三者、为痴而施，四者、为怖畏而施。复有四法：一者、为名字施，二者、为本而施，三者、为善友施，四者、为胜故施。复有四法：一者、不至心施，二者、不自手施，三者、不现见施，四者、轻慢施。复有四法：一者、下物施，二、少物施，三者、不至心施，四者、轻慢施。复有四法：一者、毒施，二者、刀施，三者、不净施，四者、无利益施。复有四法：一者、见持戒者生瞋恚心，二者、见毁禁者生爱念心，三者、随恶友语，四者、不念施戒。复有四法：一者、非法求利，二者、如法得财不与人共，三者、断他供养，四者、心不知足。复有四法：一者、为贪利养故摄持威仪，二者、为利养故下声而语，三者、其心谄曲，四者、邪命自活。复有四法：一者、于同学所生瞋恚心，二者、于同乘者生瞋恚心，三者、不知魔业，四者、乐说他过。复有四法：一者、憍慢不听正法，二者、不能恭敬法师，三者、不能礼拜父母师长善友，四者、意随恶业。复有四法：一者、覆他功德，二者、广说他过，三者、增长憍慢，四者、瞋恚坚固。复有四法：一者、懈怠，二者、不乐听闻善语，三者、不随顺语，四者、住于非法。复有四法：一者、不调，二者、不净，三者、不藏，四者、不忍。复有四法：一者、不喜闻受无上善法，二者、乐在城邑聚落村屯，三者、毁破禁戒乐受供养，四者、不能调伏根门。复有四法：一者、不能摄取众生，二者、不能调伏众生，三者、不能护持正法，四者、乐说法师过罪。复有四法：一者、不修信心，二者、不能观察众生罪过，三者、不观恶知识过，四者、不观疑心罪过。复有四法：一者、不观内，二者、不观外，三者、无惭，四者、无愧。复有四法：一、不知恩，二、不报恩，三者、背恩，四者、乐邪见。复有四法：一者、诽谤圣人，二者、将护世人，三者、不信福田，四者、呵毁法施。复有四法：一者、不净身业，二者、不护口业，三者、不舍意业，四者、厌悔大乘。复有四法：一者、为破和合而作两舌，二者、于师和尚出瞋恚语，三者、为坏利益作无义语，四者、欺诳人天而生妄语。复有四法：一者、不护戒因，二者、乱禅定因，三者、不信后世，四者、乐著世事。复有四法：一者、粗穬，二者、憍慢，三者、乐说世间，四者、常乐睡眠。复有四法：一者、假菩萨名而受供养，二者、不能瞻视病苦之人，三者、不种善子，四者、不向菩提。复有四法：一者、自轻，二者、轻法，三者、轻福，四者、数念声闻、辟支佛乘。复有四法：一者、贪身，二者、贪心，三者、贪命，四者、贪戒。复有四法：一者、贪房舍，二者、贪檀越，三者、贪邪见，四者、贪破戒。复有四法：一者、多作，二者、多语，三者、多受，四者、多视。复有四法：一者、我见，二者、邪见，三者、断见，四者、常见。复有四法：一者、不作，二者、作已转，三者、心悔，四者、不乐。复有四法：一者、不向道地，二者、不修禅定，三者、退失智慧，四者、不乐方便。复有四法：一者、障碍于法，二者、障碍善业，三者、烦恼隐碍，四者、魔业障碍。善男子，如是等法名障大乘.”
说是法时，四万四千人天发阿耨多罗三藐三菩提心，二万八千菩萨得无生法忍，三千大千世界大地六种震动。虚空之中无量天人，异口同音作如是言：“善哉！善哉！世尊，今日如来大师子吼，怜愍众生开大乘门。世尊，若有众生于是法中得少分者，即得断除三恶道苦，渐渐当得无量法宝。譬如有人于村邑外见大宝聚，见已怜愍，即还入村告语众人：‘谁欲断贫，当与我俱？’是人说时，或有信者，或不信者。其中信者，即与相随俱至宝所，随意采取即破贫苦，而是宝聚亦无增减，亦不念言‘听是人取、不听彼人’、‘破是人贫、不破彼人’、‘听是持去、不听彼持’。如来世尊亦复如是，于无量世勤求如是无上法宝，求已得见生大怜愍，以大梵音语诸众生：‘若有欲坏生死贫穷，当至心听。’有诸众生薄福不信，则不能坏生死贫穷。其中信者，随任智力，取声闻乘、辟支佛乘、菩萨大乘，是大宝聚亦无增减。若有至此宝聚之中，乃至不能取一宝者，是人常住三恶道中。若有能取一字一句，乃至一念受持之者，是人能坏生死贫穷，何况取是大乘经典一品、二品，及其具足听受读诵，为人解说!”
尔时，世尊赞诸天人：“善哉！善哉！诸天子，若有受持如是经典，是人则具一切善法，顶戴如来无上佛智，是大智聚，能大利益无量众生.”
尔时，世尊以偈颂曰：

“诸乘之中大乘最，　犹如虚空无边际，
远离一切生死有，　趣菩提树无障碍。
若能清净其心意，　所有惠施于一切，
至心受持清净戒，　趣菩提树无障碍。
于诸众生心平等，　常观烦恼诸罪过，
能胜一切下劣乘，　调伏众生于大乘。
若有至心受读经，　具足寂静戒忍辱，
具足智慧坏魔众，　怜愍众生趣道树。
庄严慈悲乘四禅，　智慧利刀摧魔众，
道树下观十二缘，　起已愍众说大乘。
十方众生乘大乘，　乘无增减如虚空，
大乘神通叵思议，　是故如来修集之。
安住念处严正勤，　如意为足根势力，
游八正路采觉宝，　是故如来趣道树。
其心寂静离烦恼，　坏破诸闇获智光，
是故梵天及帝释，　敬礼如来乘大乘。
具足六度六神通，　具善方便修三脱，
能坏诸魔及邪见，　是故如来乘大乘。
若有具足诸善根，　及以成就不善根，
有信则得破烦恼，　是故大乘难思议。
所有一切世间法，　及以无上出世法，
若有学法无学法，　一切摄在大乘中。
若有众生行恶道，　亲近邪见恶知识，
怜愍是辈修方便，　为调伏故说大乘。
下劣不乐于大乘，　心迮不能坏人结，
常求自乐舍余人，　闻说大乘生恐怖。
若有智者具力势，　怜愍众生作利益，
闻说大乘心欢喜，　坏众苦恼心不悔。
若欲了知众生行，　一切众生诸界根，
菩萨一念能通达，　是故大乘难思议。
得身寂静相庄严，　得口寂静众乐闻，
得心寂静具神通，　如是皆因趣大乘。
若有人能行大乘，　是则不断三宝种，
能为众生作利益，　破坏贫穷诸苦恼。
能到十方诸世界，　现见无量佛世尊，
如是趣向大乘者，　是人即得无量福。
一切世间无能胜，　趣向无上大乘者，
具足大力坏魔众，　是故大乘难思议。
得色得力大自在，　梵释转轮圣王身，
若有乘此大乘者，　是人受于三界乐。
施已终不生悔心，　所重之物不吝著，
舍身自施修慈悲，　是故大乘难思议。
持戒精进乐梵行，　能以神力障日月，
不贪著身善果报，　修如是乘调众生。
说法有受不受者，　于是不生瞋爱心，
身心勤修大精进，　为得难得之大乘。
能得无上大法王，　亦得难忍之忍辱，
无量劫中受苦恼，　为得大乘胜一切。
勤作利益多众生，　身口意业悉柔软，
修集慈悲及神通，　为住大乘大利益。
了知法界生住灭，　无我无诤调诸根，
若能安住于大乘，　即受安乐如先佛。
具足念心及精进，　四如意足大神力，
依止正法及真义，　皆由乐住于大乘。
具足无上无所畏，　能师子吼无上尊，
微妙相好自庄严，　皆由乐住于大乘。
具足三种之神通，　调伏教化于众生，
其心寂静无憍慢；若行大乘具忍辱，
具足梵音声微妙，　一切众生甚乐闻。
若乐修集大乘者，　是人善解众生语，
所作诸业为净土，　不久当得无边身。
若有至心听是法，　当受无边无上乐，
能游虚空达边际；能知大海水几渧，
不能演说大乘德，　是故是乘难思议!”

尔时，世尊复告海慧菩萨：“善男子，若欲受持如是等经，欲自寂静其深心者，应当受持门句、法句、金刚句。
“至心观察门句者，一切法中而作门户，所谓阿字一切法门，阿者言无，一切诸法皆悉无常。波亦一切法门，波者即第一义。那亦一切法门，那者诸法无碍。陀亦一切法门，陀者性能调伏一切法性。沙亦一切法门，沙者远离一切诸法。多亦一切法门，多者一切法如。迦亦一切法门，迦者一切诸法无作无受。娑亦一切法门，娑者一切诸法无有分别。伽亦一切法门，伽者如来正法甚深无底。阇亦一切法门，阇者远离生相。昙亦一切法门，昙者于法界中不生分别。奢亦一切法门，奢者具奢摩他得八正道。佉亦一切法门，佉者一切诸法犹如虚空。叉亦一切法门，叉者一切法尽。若亦一切法门，若者诸法无碍。咃亦一切法门，咃者一切法是处非处。蛊亦一切法门，蛊者观五阴已得大利益。荼亦一切法门，荼者一切诸法无有毕竟。迦亦一切法门，迦者身寂静故得大利益。至亦一切法门，至者心寂静故离一切恶。优亦一切法门，优者受持拥护清净禁戒。蛇亦一切法门，蛇者善思惟。替亦一切法门，替者住一切法。修亦一切法门，修者一切诸法性是解脱。毗亦一切法门，毗者一切诸法悉是毗尼，毗尼者调伏己身。时亦一切法门，时者一切诸法性者不染污。阿亦一切法门，阿者一切诸法性是光明。娑亦一切法门，娑者修八正道。婆亦一切法门，婆者一切诸法非内非外。善男子，是名门句，能净念心，能净其心，知众生根。
“法句者，一切诸法解脱印，一切诸法无二印，一切诸法无常断印，一切诸法无增减印，一切法等如虚空印，一切诸法五眼道印，一切法如虚空印，一切诸法无有分别如虚空印，一切诸法入法界印，一切法如印，一切诸法无去来现在如印，一切诸法本性净印，一切法空印，一切法无相印，一切法无愿印，一切法无处无非处印，一切法苦印，一切法无我印，一切法寂静印，一切法性无过咎印，一切诸法第一义摄取印，一切诸法如法性住印，一切诸法毕竟解脱印，一切诸法无时印，一切诸法过三世印，一切诸法味同一印，一切诸法性无碍印，一切诸法性无生印，一切诸法性无诤印，一切诸法性无觉观印，一切诸法非色不可见印，一切诸法无屋宅印，一切诸法无对治印，一切诸法无业果印，一切诸法无作无受印，一切诸法无出灭印。善男子，是名法句。如是法句，即是过去、未来、现在诸佛菩提。如是法印句，摄取八万四千法聚。善男子，若能如是观法聚者，即能获得无生法忍。善男子，若有未种善根之人，闻是法已，即得种之坏于魔业。善男子，若如是观，即能获得无尽器陀罗尼。如是等法悉能摄取八万四千三昧、八万四千众生行性，是名法句。
“金刚句者，其身不坏犹如金刚。何以故？法性不坏故。智慧之性能破无明，是故智慧名金刚句。五逆之罪坏一切善，是故五逆名金刚句。不净之观能坏贪欲，是故不净名金刚句。慈心之观能坏瞋恚，是故慈心名金刚句。观十二缘能坏愚痴，是故观缘名金刚句。一众生心摄取一切众生之心，名金刚句。一众生心一切众生心悉皆平等，名金刚句。一切佛一佛皆悉平等，名金刚句。一福田一切福田无尽平等，名金刚句。一切诸法如虚空等，名金刚句。一切诸法等同一味，名金刚句。一切诸法及以佛法平等无二，名金刚句。金刚三昧能坏一切诸魔恶业，名金刚句。如来妙音坏诸恶声，名金刚句。观无生灭过生老死，名金刚句。善男子，如是等法名金刚句，名坚牢句，名不坏句，名不破句，名平等句，名为实句，名无二句、不退转句、大寂静句、无能作过句、不增不减句、无有有句、无有法句、真句、有句、不谤佛句、依法句、共僧句、如尔句、分别三世句、勇健句、梵句、慈句、心句、虚空句、菩提句、不低句、法相句、无相句、心意识无住句、波旬句、破魔句、无上句、无胜句、广句、行己境界句、入佛境界句、无觉观句、于法界所不分别句、无句句。善男子，若有菩萨能解如是等句义者，必当坐于菩提树下，金刚师子法座之上.”
说是法时，八千菩萨得入法门陀罗尼，亦获一切众生平等三昧。
尔时，十方诸来菩萨，以妙香华种种伎乐，供养于佛，说偈赞曰：

“我今敬礼无上尊，　能知一切众生声，
说相无相实一相，　而得妙相三十二。
若有众生一一心，　平等摄诸众生心，
说行无行实一行，　是故我礼无上尊。
如来真实知因果，　故为众生说业报，
真如法界非有无，　是故我赞无上尊。
一切众生无觉观，　其心本净无有贪，
从因缘故生贪欲，　是故我礼真智因。
我见佛身种种色，　而如来身实无色，
愍众故示无色色，　我礼人中师子王。
一切福田入一田，　而是一田无增减，
不动法界不转移，　是故我礼人象王。
观诸众生心如幻，　诸法菩提亦复然，
知一切法皆平等，　是故我礼无平等。
观诸法界悉平等，　故说诸法无一二，
非有非无是解脱，　是故我礼断二见。
日月可说坠落地，　猛风可说索系缚，
须弥可说口吹动，　不可说佛有二语。
实语真语及净语，　身心清净如虚空，
世法不染如莲华，　是故我礼无上尊。
若有能赞如是德，　即获如是之功德，
我为如是诸功德，　敬礼如是功德聚.”

时，诸菩萨既赞叹已，白佛言：“世尊，夫大宝者，所谓佛也。佛出世者即是乐出，佛出世者即是信出，佛出世者即是念出，佛出世者即是智出，佛出世者即是施、戒、忍、精进、禅定、慧出，佛出世者即是慈出、悲喜舍出，佛出世者即是十二因缘法义智出，佛出世者即是念处、正勤、如意、根、力、觉道一切善法出.”
尔时，众中有一菩萨名曰慧聚，白佛言：“世尊，生老病死出于世者即是佛出，无明爱出即是佛出，贪恚痴出即是佛出，一切疑网烦恼出者即是佛出。何以故？若如是等法不出世者，佛以何缘出现于世?”
佛言：“善哉！善哉！善男子，实如所言.”
尔时，海慧菩萨言：“世尊，若有不见如是等法，时如来为出于世、不出于世.”
“善男子，菩萨初发菩提心时，真实不知如是等法，是故我为而宣说之。善男子，菩萨有四种：一者、初发菩提之心，二者、修行菩提之道，三者、坚固不退菩提，四者、一生当补佛处。发心菩萨见佛色相，见已即发菩提之心；修行菩萨见佛具足一切善法，见已即发菩提之心；不退菩萨见如来身及一切法皆悉平等；一生菩萨不见如来所有功德及一切法。何以故？所得慧眼了了净故，断二见故，净智慧故。若不见净不净，不见非净非不净，是人即能明见如来。
“善男子，我昔如是见燃灯佛，见已即得无生法忍，亦能了了知得无得；得已即时上升虚空，高七多罗树；处空住已，了了得知一切法界，了了知已心无所住；无所住已，得六万三昧门。时，燃灯佛即授我记：‘摩纳，汝于来世当得作佛，号释迦如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’我于尔时都不闻是授记音声，亦无佛想及授记想。我于尔时三种净慧，不见我想，不见佛想及授记想。复有三净，不见于我，不见众生及以正法。复有三净，不见名，不见色，不见因。复有三净，见一切阴悉入法阴，见一切界悉入法界，见一切入悉入法入。复有三净，过去已尽，未来不生，现在不住。复有三净，观身如水月，观声不可说，观心不可见。复有三净，空无相愿。若如是见，即是真实见于授记。善男子，若有菩萨作如是见，是名实见.”
