
善男子。尔时宝藏如来应供正遍知而作是念。彼劝多亿众生以阿耨多罗三藐三菩提。住不退转地。我今应授其记示现佛刹。尔时世尊入于三昧。名为不忘菩提心。即现微笑。笑已妙光普照无量无边佛土。示离诤王并余多亿众生佛刹庄严。尔时十方过数佛土中菩萨摩诃萨见光明已。承佛威神来此世界。奉觐世尊恭敬亲近并比丘僧。以种种菩萨神通供养世尊。头面礼足。礼足已于世尊前各一面坐。为听授菩萨愿记。善男子。尔时国大师海济婆罗门语离诤王曰。大王。汝可先取庄严佛土。善男子。尔时离诤王向宝藏如来。叉手合掌白佛言。世尊。我乐求菩提。我于三月以一切所须供养世尊并无数比丘僧。我以是善根回向阿耨多罗三藐三菩提。唯不在此秽浊佛土。世尊。我于此七年思惟庄严佛土已。世尊。其中无有地狱饿鬼畜生。如是处我成阿耨多罗三藐三菩提。愿令其中有命终者不堕恶趣。令其一切普皆金色人天无异。愿其中众生。皆自识过去亿那由他百千劫宿命。愿其中一切众生。具是天眼见亿那由他百千余世界中。现在住世说法诸佛。使中一切众生具是天耳。闻亿那由他百千住世诸佛所说之法。使其中一切众生。善具他心智。如是知多亿那由他百千佛土众生心念所行。令其中一切善具神足。如是一念顷。过亿那由他百千佛土。令其中众生。无我我所无所作。乃至己身。愿其中一切众生。得不退转阿耨多罗三藐三菩提。愿其中众生悉皆化生。使其中无有女人。亦使其中众生寿命无量。除随愿者。令其中众生无不善之名。其佛国中令无臭秽。香气遍满过踰天香。愿其中一切众生。具三十二大人之相。愿其中一切众生得一生补处。除随愿者。使其中一切众生。以小食顷承佛威神。过无数佛土亲近住世无数诸佛。令得成就随其所欲。菩萨神变以供养诸佛。以是食顷还归本国。使其中一切众生。皆说佛藏。令其一切众生具那罗延力。令无量众生能尽知其佛土中庄严色像。亦非天眼之所能知。愿其中众生悉逮无碍阿僧祇辩。愿令一一菩提树高千由旬。愿佛土明净周匝过数庄严佛土于其中现。愿使众生来生中者。乃至菩提际常具梵行。令其中一切众生为诸无难人之所礼敬。乃至菩提际无有诸根不具足者。令其中众生生已得圣喜乐过于诸天愿其中一切诸善根集。愿其中一切众生生时自然袈裟着身而生。使其中众生生已得善分别诸三昧。以是三昧至过数佛土亲近诸佛世尊。乃至菩萨菩提际未尝不见。令其菩萨来生其中。随其所欲。佛土庄严。辄如所念。佛土庄严宝树中现。使其中众生生已得普至三昧。以是三昧普见十方过数佛土现在诸佛。乃至菩提际未尝不见。令来生者得如是衣服宫殿庄挍璎珞形色如他化自在天。令其国中无土石黑山。亦无铁围大铁围须弥大海。愿其中无有障碍结使之声。愿其中普无地狱畜生饿鬼之声。无诸难声无有苦声。非乐非苦声。我今欲求如是佛土。世尊。我为菩萨时行如是等难行。我以如是严净佛土。世尊。是我丈夫行。然后乃逮阿耨多罗三藐三菩提。愿我菩提树高十千由旬。我坐其下发心念顷证阿耨多罗三藐三菩提。使我光明无量照亿那由他百千佛土。使我寿命无数亿那由他百千劫无能数者。除萨婆若智。令我菩萨僧众无数。声闻缘觉无能数者。除萨婆若智。令我等得成佛时。余无量阿僧祇佛土诸佛土诸佛世尊称誉赞叹。令我成菩提时。余无数阿僧祇佛土中。有众生闻我名者。所作善根回向我国。命终之后得生我国。除无间罪谤毁贤圣非正法者。令我得菩提时。余无数佛土中众生发菩提心愿生我国。善根回向。彼欲终时我与无数众围绕而现其前。彼见我已。令于我所得大欢喜。除诸障碍。命终已后得生我国。其中菩萨随其所乐。所未闻法随意得闻。使我得菩提时。过数佛土中菩萨闻我名者。得不退转阿耨多罗三藐三菩提。得第一第二第三忍。随其所欲三昧忍陀罗尼随意即得。令我般涅槃后。过数劫过数佛土中菩萨闻我名者得极欢喜。敬礼于我得未曾有称誉赞叹。彼为菩萨时。作佛事已。然后成阿耨多罗三藐三菩提。彼极欢喜已。得菩萨第一第二第三忍。随其所欲三昧忍陀罗尼随意即得。乃至菩提际未常断绝。令我逮菩提时。于过数佛土中有女人闻我名者。得极欢喜发阿耨多罗三藐三菩提心。乃至菩提际不受女身。愿我般涅槃后。于过数佛土中女人闻我名者得极欢喜回向阿耨多罗三藐三菩提心。乃至菩提际不受女身。惟愿世尊。我求如是佛土如是净意众生。如是佛土中我当逮阿耨多罗三藐三菩提。善男子。尔时宝藏如来应供正遍知。告离诤王曰。善哉善哉。大王。所愿甚深。大王。取净佛土净意众生。汝观大王。西方过亿百千佛土。有世界名帝无尘。其佛号帝明自在王如来应供正遍知。现在住世。纯为菩萨说一乘法。其佛国土。无有声闻及辟支佛亦无其名。不说声闻纯说大乘。其中众生一切化生。于中乃无女人名字。其佛土中有是一切德。犹如大王所愿。取无量庄严佛土。摄度无量净意众生。是故大王。字汝为无量净。彼帝明自在王如来应供正遍知。竟一小劫当入涅槃。帝明自在王如来应供正遍知。正法住世十小劫。正法灭后过六十小劫。彼世界当名弥楼光。其佛号不可思议意德王如来应供正遍知。如帝明自在王如来帝无尘世界佛土庄严。彼不可思议意德王如来弥楼光世界佛土庄严如是无异。彼不可思议意德王如来寿六十小劫。不可思议意德王如来般涅槃后。正法住世十六小劫。正法灭后过千小劫。世界名无乐。其佛号宝光明如来应供正遍知。略说寿命等世界亦等如是。正法住世。正法灭后。彼世界当名娑罗。其佛名宝幢自在鸣如来应供正遍知。出现于世。佛土庄严等。佛住世说法三十五小劫。彼佛般涅槃后。正法住世七小劫。正法灭后略说我见。于彼世界无量无数诸佛世尊成佛而入涅槃。彼世界未曾成败。汝无量净。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙数阿僧祇。彼世界当名安乐。汝无量净。于中当成阿耨多罗三藐三菩提。名阿弥陀如来应供正遍知。时王白言。唯世尊。彼诸菩萨摩诃萨其佛土中先前我成阿耨多罗三藐三菩提者。今在何处。佛言。无量净。此菩萨摩诃萨于无量阿僧祇无称无数十方余世界中来。奉觐恭敬亲近于我坐听法者。是过去诸佛皆授其阿耨多罗三藐三菩提记。现在诸佛世尊亦授此诸善男子阿耨多罗三藐三菩提记。其佛土中先成阿耨多罗三藐三菩提者。无量净。彼一一菩萨摩诃萨于无数多亿那由他百千佛所。殖诸善根修行智慧。无量净。彼善男子先于其佛土中当得成佛。王曰。惟世尊。此海济婆罗门。劝我及与眷属于阿耨多罗三藐三菩提。彼几时当证菩提。佛言。是大婆罗门大悲具足。汝大王。自当闻其师子吼。时王曰。如世尊授我记。我所愿必成。若我五体礼世尊足时。令恒河沙数世界震动。于彼诸佛土中诸佛世尊现在住世愿授我记。善男子。尔时无量净王。五体礼宝藏如来足头面着地时。恒河沙数佛土即震动踊没。恒河沙数诸佛世尊即授其记。于删提兰佛土劫名陀罗尼。八万岁世人中佛名宝藏如来应供正遍知。四天下转轮王名无量净。于宝藏如来所积殖德本。彼王当来过恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙数阿僧祇世界。当名安乐。彼无量净王。于中当得成佛名阿弥陀如来应供正遍知。光明遍照十方恒河沙数世界。诸佛告言。

妙智明士今可起　　诸十力已授汝记
恒沙山地普震动　　当为人尊上调御

善男子。尔时无量净王得喜踊跃起。一面坐而听法。
