
善男子。尔时海济婆罗门。告无量净王第一太子不眴曰。略说我已观恶趣。于中众生受苦痛切。又观天上。于中众生心垢浊故数堕恶趣。我已观一切众生。离善知识住贫穷法。处于冥中尽诸善根。为邪见覆障困于邪道。唯世尊。我当以高声告彼众生。以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。我行菩萨行时。若有众生苦痛逼切。有诸恐畏贫穷于法。处在闇中无所依怙。无灯无救无归无趣。令使念我称我名字。我以天耳闻其音声天眼见之。若不脱彼众生困厄。我终不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。如我为众生愿故久行菩萨行。是意得满如今大王。过一恒河沙阿僧祇。始入二恒河沙阿僧祇于安乐世界。当成阿耨多罗三藐三菩提。名阿弥陀如来。净佛土净意众生而作佛事。乃至阿弥陀如来。于无量劫作佛事已。入无余涅槃。随其正法住世几时。于尔所时我当行菩萨行。我为菩萨当作佛事。尽阿弥陀如来正法初夜灭。即是后夜我当成阿耨多罗三藐三菩提。唯愿世尊。授我阿耨多罗三藐三菩提记。如是十方恒河沙数世界中。诸佛世尊现在住世。我亦以音声白彼诸佛。彼诸佛亦当授我阿耨多罗三藐三菩提记。善男子。宝藏如来即授其记。如汝善男子。已观恶趣又观天上。观众生苦能生悲心。为脱一切众生苦故。除结使故令得乐故。是故汝善男子。字汝为观世音。汝观世音。当度脱多亿那由他百千众生苦。汝善男子。为菩萨时当作佛事。阿弥陀如来般涅槃后。二恒河沙阿僧祇之余。初夜阿弥陀如来正法灭已。即于后夜安乐世界。当名一切宝集。彼土庄严无量阿僧祇胜于安乐。即于后夜。汝善男子。无量宝庄严菩提树下坐金刚座。逮阿耨多罗三藐三菩提。名光明普至尊积德王如来应供正遍知。寿九十六亿那由他百千劫。汝般涅槃后。正法住世六十二亿劫。观世音言。世尊。若我如是意满。我礼世尊足时。于十方恒沙数世界中。现在住世诸佛世尊皆授我记。恒河沙数世界地皆震动。一切山川石壁树木丛林出五乐音。一切众生心得离欲。观世音菩萨适五体礼宝藏如来。如是恒河沙数佛土地皆震动。彼诸佛如来皆授其记。略说。一切山川石壁树木丛林出五乐音。一切众生心得离欲。佛言。

起悲福德欢喜音　　十方诸佛授汝记
地及世界六种动　　汝当作佛度世仙

善男子。尔时海济婆罗门国大师。语第二王子尼摸言。善男子。于此大施应当随喜。又汝所作善业。为一切众生故。发阿耨多罗三藐三菩提心。回向萨婆若。善男子。尔时尼摸王子。即于佛前作是言。我以一切所须供养世尊并无数比丘僧。又以是随喜福业。又先身口意善业。一切回向阿耨多罗三藐三菩提。然终不于此秽浊佛土证于菩提。观世童子所可一切宝集世界无量宝庄严菩提树下坐。成阿耨多罗三藐三菩提。名光明普至尊积德王。我先请说法。随彼如来几时住世演法。以尔所时我行菩萨行。彼如来灭后正法灭已。我次当成阿耨多罗三藐三菩提。令我佛土庄严亦复如是。我亦如是施作佛事。我般涅槃后。正法住世久近亦尔。令我得如是一切庄严。如光明普至尊积德王如来。佛言。善男子。汝取大处。汝当逮是处。如汝所取。汝善男子。于彼佛土当成阿耨多罗三藐三菩提。名善安隐摩尼积德王如来。以汝善男子取大处故。字汝名大势至。彼白世尊。若我如是意得满者。我五体礼世尊足时。于十方恒河沙数诸佛世尊皆授我记雨须曼那花。善男子。如大势至善男子。五体礼宝藏如来足时。于恒河沙数十方世界中恒河沙数诸佛世尊皆授其记。大地六种震动雨须曼那华。佛言。

起坚固势疾福德　　十方世尊已授记
地已震动雨须曼　　于天世人汝为梵

善男子。尔时海济婆罗门。告第三王子帝众。略说。彼叉手合掌。白宝藏如来言。我已一切所须供养世尊及比丘僧。又我身口意善行。及此随喜福业。尽以回向阿耨多罗三藐三菩提。终不于秽浊佛土逮阿耨多罗三藐三菩提。亦不速成。我如是逮菩提行菩萨行时。见十方无量无边余世界中诸佛世尊。是我先所劝化菩提。我劝发菩提心。我使住菩提心。我劝以波罗蜜。令住其中者。我行菩萨行时。以天眼见一一方恒河沙数佛刹微尘数佛土中彼说法诸佛世尊。是我所劝化菩提者。我当如是行菩萨行而作佛事。我尔所时行菩萨行。如是净众生身意。于我佛土生者如梵世天子。佛土严净亦如梵世。我一佛土令如恒河沙数三千世界。令其佛土周匝墙障。无量百千众宝合成。间错严饰高至有顶。令其佛土纯以琉璃。周遍为地柔软细滑。令无尘土瓦砾众秽。令其中无有女人之名。其中众生皆令化生。其中众生令无揣食。其中众生皆以法食欢喜食三昧食。令其佛土无有声闻辟支佛名。令其佛土纯诸菩萨充满其中。无烦恼乱净修梵行。愿令其中一切菩萨沙门形服与身俱生。适生中已。令思念食无量味饭充满宝钵在于右手。适得是已。令生斯念我等不宜食此揣食。应以此食至余世界。供养现在住世诸佛并诸声闻及贫穷者。饿鬼困乏饥渴身然。亦至其所以食济之。我等宜应住欢喜食。彼诸菩萨适发心已。令得不可思议威仪三昧。以是三昧。无所染着。去至十方无量阿僧祇余诸佛土。现在住世诸佛世尊以此供养。并诸声闻及余众生亦施饿鬼。为说法已。以小食顷还来本土。如是衣宝。以小食顷归本土已更相施衣。乃至其佛土中彼诸菩萨所有供养具。令以此一切供养诸佛并诸声闻及余众生。尔乃自用。令其佛土无有八难及不善声。亦无苦声。又无受戒犯悔之声。令其佛土无量百千众宝严饰。无量百千众宝间错。令如摩尼现众色像。其中摩尼宝十方来。见未曾见闻未曾闻。如是摩尼宝世所希有。说其众宝名号亿岁不尽。有菩萨欲见佛土金即时见金。欲见银即时见银。金不坏。略说其要。有欲见水精琉璃马瑙赤真珠车磲。令见如是种种众宝佛土。沉水木櫁多摩罗跋海此岸栴檀。有菩萨欲见牛头栴檀佛土。即时令见。随其所欲皆令见之。彼此愿见各不相睹。令彼一切所愿悉满。令其佛土无有日月。令菩萨生时身有光明。随所欲照放如是光。乃照至亿那由他百千佛土。令其佛刹无昼夜名。惟以华合。令其佛土无有寒热。疾病老死。惟有菩萨欲成菩提者。至他世界兜率天上尽命成菩提。令其佛土无有死者。令以无上般涅槃。于上虚空中如来般涅槃。其中菩萨随其所欲供具悉皆得之。令其一切佛土虚空中作亿那由他百千音乐。其音乐中不出爱欲之声。惟有波罗蜜声佛声法声僧声菩萨法藏声。令闻如是随菩萨所乐音声。世尊。我行菩提行时。乃至无量无边阿僧祇佛土中。见多亿那由他百千佛刹庄严。彼诸庄严璎珞彼相貌彼瑞应彼处彼行彼愿。令彼一切皆在我佛土中。惟除声闻缘觉五浊佛土。令其彼土无地狱畜生饿鬼之名。又无须弥铁围大铁围土石诸山。亦无大海。令其中无余树木。惟有种种宝树过天所有。在其佛土行列周遍。又令其中无有余华。唯有天曼陀罗华。无诸臭秽。但有种种妙香充满佛土。令其中生者皆是一生补处菩萨。令无一众生退生余处。惟兜率陀天其中退已。成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我当尔所时为菩萨行。我乃成就如是大丈夫行。令安立如是庄严佛土。如是净意。一生绍位菩萨充满其国。令其中无一菩萨非我所化。于菩提无不令住波罗蜜者。令彼诸菩萨来生其中。亦是我先所劝化菩提住波罗蜜者。今此佛土令入其中。此一切苦皆当灭之。惟世尊。我为菩萨时成就如是大丈夫行。然后于其佛土成阿耨多罗三藐三菩提。愿我菩提树茎围十千四天下。枝叶周匝各十三千。名善现众宝。彼菩提树光明香气。于其佛土一切充遍。其下我金刚座众宝间错。纵广正等五四天下。高八万四千由旬。名普放无尽光善解智香。我于彼菩提树下金刚座上结加趺坐。于彼少时成阿耨多罗三藐三菩提。乃至涅槃不改此座亦复不舍。我坐菩提树下金刚座上不起。遣化佛菩萨至过数佛土。一一化佛以一小食顷为众生说法。即以小食顷劝过数众生。以阿耨多罗三藐三菩提。使住其中得不退转。令化菩萨亦复如是。愿我逮菩提时。十方过数余世界我身普现。若有众生见我身相庄严者。令彼一切众生坚固阿耨多罗三藐三菩提。乃至无上菩提般涅槃。彼诸众生未尝不见诸佛世尊。令其中无有诸根不具足者。其中菩萨乐见我者。彼所往处随身回转经行坐立。彼诸菩萨适心念佛。令见我坐菩提树下。见已随所疑法亘然开解。不说法句令知其义。令我寿命无量无能数者。除萨婆若智。使其菩萨寿亦无量。我欲于其佛土成阿耨多罗三藐三菩提时。令有如是瑞应相现。谓其佛土一切菩萨。其首文[口*荼]袈裟在身。乃至般涅槃。其佛土中无有一人饰发俗服。令其一切住沙门像而无有异。佛言。善哉善哉。善丈夫。汝亦聪达解慧。所愿甚善志意极大。威德特尊智慧甚妙。善男子。汝能为一切众生故。自作如是妙胜大意。取妙庄严佛土。是故善男子。字汝为曼如尸利。曼如尸利。汝于来世过二恒河沙数阿僧祇。始入第三恒河沙数阿僧祇。于南方有世界名净无尘积。此娑诃世界亦在其内。如是庄严佛土严净。汝曼如尸利。当于其中成阿耨多罗三藐三菩提。号普现如来应供正遍知。如是菩萨众。汝净一切愿悉当成就如汝所愿。汝为菩萨时。于多亿佛所殖诸善根。汝曼如尸利。为众生良药除意患灭众结增长善根。时曼如尸利白佛言。世尊。若我如是意满如我所愿。于十方无量阿僧祇世界中。现在住世说法诸佛世尊愿授我记。令无量阿僧祇佛土皆悉震动。令一切众生得如是快乐满足。犹如菩萨游戏第二禅三昧。亦令无量阿僧祇佛土雨天曼陀罗华。令彼曼陀罗华出如是等声。所谓佛声法声僧声波罗蜜声。力无畏声。若我五体礼世尊足时。如是瑞应皆悉令现。如曼如尸利童真礼世尊足时。于无量阿僧祇佛土。地皆震动雨天曼陀罗。一切众生皆得如是快乐。充满如是所愿。其中菩萨摩诃萨于诸佛所听法者。彼皆问诸佛世尊。以何因何缘现是瑞应。彼诸佛世尊。皆授曼如尸利阿耨多罗三藐三菩提记。佛说偈言。

起最上意智慧广　　十方济世授汝记
地动雨华众生乐　　汝当作佛出现世
