
善男子。尔时海济婆罗门语第九王子阿弥具。略说。彼白佛言。我当如是行菩萨行。令十方恒河沙数世界中。恒河沙数现在住世诸佛世尊。证我行菩萨菩提行。唯世尊。如我今于佛前发菩提心。乃至成阿耨多罗三藐三菩提。于其中间行菩提行莫令心悔。乃至菩提际誓愿坚固。如说修行不恼他心。令我不生声闻辟支佛心。令我心意不生爱欲。不与眠睡骜慢轻弄诳恼疑惑共俱。不与杀生偷盗及非梵行。妄语两舌粗言绮语无明掉动邪见嫉妒等俱。无不敬法心亦无离心。我行菩萨行时。乃至菩提际莫令心有如是等法。愿我乃至菩提际。举足下足心常念佛。乃至菩提际。未曾不见佛不闻法不供养僧。在所生处常得出家。常粪扫衣但三衣。树下止常坐空闲处。常乞食少欲知足。常说法言无染着语。令我具足无量辩才。常不犯根罪。不杂妄语非毁他论。常念于空为女说法。常思惟空。于女人前不露齿笑。不染相动手为人说法。我常于大乘菩萨。有师事供养之心。我若从他闻法敬意如师。我常恭敬沙门婆罗门。尊重供养唯如来前。我不观应与不应与而为布施。我于法施不生嫉妒心。我以身命济应死者。自以精进办及众物救厄众生。我不说在家出家是非长短。我常观察利养称誉。如火如毒如怨。心常远避。世尊。若我乃至菩提际。成就如世尊前所立誓愿者。令我两手中自然轮宝千辐辋毂明焰具足。阿弥具王子。适发言已。如其所愿轮即在手。复白佛言。世尊。若我乃至菩提际如是意满者。令此轮宝往至五浊空佛土中出是大声。如难陀跋难陀龙王之声。一切佛土声唱是言。菩萨受记入不妄念智。唱修空不动意界法藏。一切众生生其中者。此法藏声入彼耳根。适入耳已。令彼众生欲爱即灭。嗔恚愚痴吾我悭嫉皆灭。令得思念佛境界智。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。阿弥具王子。遣彼二轮其轮甚速。譬如诸佛如来神通。如是往至十方无量阿僧祇五浊空佛土中。至已为众生唱。菩萨受记入不妄念智。修空不动意界法藏。其中一切众生。此法藏音入耳根已。一切欲爱乃至心意嫉妒灭。皆悉思念如佛境界智。发阿耨多罗三藐三菩提心。须臾之顷。彼轮还来王子前住。善男子。尔时宝藏如来。叹阿弥具王子言。善哉善哉。善男子。如汝行菩萨行所愿甚善。遣此自然轮宝至彼五浊空佛土中。令多阿僧祇亿那由他百千众生。住无浊心无恼心劝以菩提。善男子。是故字汝为无恼。汝无恼。当为世导。汝可取庄严佛土随汝所欲。阿弥具白佛言。世尊。我求如是庄严佛土。所谓一切黄金为地平正如掌。饶诸天宝周遍其中。令无瓦砾土石诸山。地柔软触犹劫波育。足下则下举足还复。其中令无地狱畜生饿鬼之名。我佛土无诸臭秽。胜天妙香充满其国。令天曼陀罗华周遍佛土。令其中众生无有老病。无相畏者无相恼乱。令其中众生无有横死死无悔恨。无不入三昧而命终者。令其中众生思惟念佛而取命终。终已不堕恶趣。不生五浊空佛土中。乃至菩提般涅槃。未常不见佛不闻法不供养僧。令其中众生少于爱欲嗔恚愚痴。令其中一切众生修十善业。令其佛土众生无受戒无犯悔名。令其中众生魔不得便。令其中众生无诸丑陋。使其中众生无有贵贱分别。使其中众生无我所无所作。令其中声闻菩萨乃至梦中无失不净。令其中一切众生爱法求法。令其佛土无有一人异学倒见。令其中众生身无疲懈心无劳惓。使其中一切众生皆得五通。使其中众生无饥渴患。随所欲食充满宝器而在其前如欲界天。令其中众生无有屎尿涕唾目泪身汗。令其中无有寒热。令其中香风软触以动人天。随意所欲有求凉风有求暖风。有求优钵罗香风。有求木櫁香风。有求海此岸香。有求多伽罗香。有求沉水香。有求一切香风。随心所念悉皆令得。令无如是五浊世界。令其国中有七宝台。于彼台中有七宝座。重敷茵蓐安置丹枕。触甚柔软如劫波育。人所住处令其宝台周匝有池。八功德水充满其中。彼诸众生以此为用。使其中诸树行列须曼那庄严。以种种华种种果种种香种种衣种种盖种种璎珞种种严具以庄严树。其中众生随所乐衣。于如意树上取而着之。如是华乃至严具随取服之。我菩提树令七宝成。高千由旬。其茎径一由旬。枝叶分布一千由旬。微风来吹枝叶相[敲-高+亭]。令出柔软过天妙音。谓波罗蜜神通根力觉道之声。其有闻者心得离欲。令其佛土女人具诸功德。譬如兜率天女。又其中女人无诸臭秽。不两舌悭嫉姤。使其男子不与女人触身行欲。彼生欲心往观女人。须臾之顷欲心即灭生大惭愧。而去令得净无尘三昧。以是三昧常离魔所。终不更生欲心。彼女人以欲心视男子已。令即有胎。适视已欲心俱灭。如是男女处胎身心受乐。譬如三十三天欢喜爱乐。使其佛土男女处胎七日七夜如是受乐。女人怀妊亦受是乐。譬如比丘入第二禅。彼处胎者不为不净胎垢所污。于七日旦极香甚乐而得出生。令彼女人不受苦痛俱入池浴。令彼女人心即离欲得净无尘三昧。以是三昧令离魔事常入三昧。先身所作业行因缘。应多亿劫受女人身。令以是三昧得尽除却一切女身。乃至菩提般涅槃更不复受。又有众生。所作业行应过数劫常受胎苦。我逮菩提时。闻我名号心生喜乐者。于彼命终即来我国。受胎众生。其中一切所作业行尽彼除灭。乃至菩提际更不受胎生。有众生善根熟者。令彼华中化生。有少福德未种善根。令彼胎生尽诸业行。我国土中。若为女人若复入胎。令彼众生一向受乐充满令微风吹须曼那多罗披帝树。出如是喜乐之声。苦空无常无我之声。以是音声。令其中人得然明三昧。以是三昧。令彼众生觉明深空。令其佛土不出乐欲之声。世尊。我坐菩提树下。愿须臾之顷。逮阿耨多罗三藐三菩提。逮菩提已。令其佛土无日月光。亦无有夜惟以华合。我当放如是光明遍照三千大千佛土无不周至。以是光照令彼众生得如是大明。见十方无量阿僧祇余世界中现在住世诸佛世尊。我逮菩提时。当以如是声说法。遍满三千大千佛土。令其中众生得念佛心。随所住处经行坐卧及与回转。令彼一切常得见我。随所疑法适观我已疑惑尽除。我逮菩提时。于十方无量阿僧祇佛土。众生若求声闻乘若求大乘者。从我闻法。令得深三昧忍辱陀罗尼。即住不退转阿耨多罗三藐三菩提。令我声闻僧众无量无能数者。唯除如来。我逮菩提时。在所游行投足之处。令有千叶金色莲华。我遣彼华至空佛土。彼华至已称赞于我。彼诸众生闻我名者即生喜乐。令彼众生所有善根。尽皆回向求生我国。于彼命终皆得来生。令我声闻僧无沙门垢无谄曲。为令一切众皆悉如是。令我眷属贵重于法。不贪财物不重荣利。乐于无常苦空无我勤修精进。敬佛乐法重比丘僧。令其中不退菩萨得入空意。随所生处常说般若波罗蜜。乃至菩提际令不忘失。我逮菩提时。令住世十千大劫。般涅槃后正法住世千劫。佛言。善哉善哉。丈夫取净佛土。汝阿閦。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙。于东方去此千佛土。有世界名乐喜。庄严成就如汝所愿。汝当于中成阿耨多罗三藐三菩提。即名阿閦如来乃至佛世尊。阿閦白佛言。世尊。若我如是意满者。于一切世界中。众生成阴界入有形之类。在众生数者。令彼一切皆得慈心无怨心无浊心。令彼身意受乐。譬如住十地菩萨入莲华三昧舍身得净。使一切众生身意受乐亦复如是心。如我五体礼世尊足时。令一切地皆作金色。善男子。彼阿閦菩萨五体礼宝藏如来足。即时一切众生受如是乐。如其所愿彼一切地皆作金色。宝藏如来言。

起住妙意无恼心　　宝轮最妙在汝手
多亿众生得悲心　　汝当净意为世尊
