
善男子。尔时国大师海济婆罗门。住宝藏如来前。乾闼婆世人前。立如是具大悲五百愿。而白佛言。世尊。若我如是意不满。不于来世贤劫五浊重结散乱恶世冥时。盲无导师无引导师。为见所困长处冥世造无间者。乃至如前所说。若我不能具成如是佛事如我立愿者。我当还舍菩提愿。非余刹中善根回向。世尊。是我所欲。我亦不欲此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。不求辟支佛乘。亦不求声闻乘。亦不求人天王位。亦不求五欲供具生天之乐。又亦不求乾闼婆、阿修罗、夜叉．罗刹．龙迦楼罗。亦不求人中生。我不于如是等处善根回向。世尊。虽说施得大富持戒生天多闻大慧修行无异。世尊。又说福德生善根回向随意皆告。世尊。我所作施戒闻修福德。若我如是立愿意不满者。我以是一切善根回向地狱众生。其有众生在阿鼻地狱受诸苦切者。以是善根令彼得脱。于此佛土得生为人。值如来法令得罗汉而入涅槃。若彼众生业果不尽。令我今命终生阿鼻大地狱中。令我一形分为佛土微尘数身。令此一一身大如须弥山王。令一一身觉如是苦痛。如我一身觉苦痛甚。令我一一身受佛土微尘数地狱苦切。又令现在佛土微尘数十方余世界中众生。造无间业乃至造作入阿鼻业。又复于后乃至过佛土微尘数大劫中。于十方佛土微尘数余佛国中。及此佛土众造无间业者。我当为彼一切众生故。住阿鼻狱受彼罪业。令彼众生不堕地狱。永与苦别值遇诸佛。得度生死入涅槃城。我当于尔所久远住阿鼻狱度脱众生。乃至如是于十方佛土微尘数余佛刹中。众生有造如是业应生烧炙地狱者。乃至如前所说。如是大烧炙啼哭大啼哭刀剑黑绳还活等种种。畜生中作如是说。饿鬼中亦作是说。夜叉贫穷中亦作是说。如是鸠槃茶．毗舍遮．阿修罗．伽楼罗亦作是说。于佛土微尘数十方余世界中。众生造起如是业。应生人中聋盲喑哑癃残百病。手足不具心意散乱应食不净略如前说。我当复还生阿鼻大地狱中。乃至随几所时。众生于生死中受阴界入。我当于尔所时。久远受如是种种地狱畜生饿鬼夜叉阿修罗罗刹乃至人苦。如是诸苦我当受之。如前所说。我若如是阿耨多罗三藐三菩提意不满。设复我如是阿耨多罗三藐三菩提意满者。乃至如前所说。令十方无量阿僧祇余世界中现在住世说法诸佛世尊证我是事。唯愿世尊。授我阿耨多罗三藐三菩提记。于彼贤劫百二十岁世人中。我为如来应供正遍知明行足善逝乃至佛世尊。我能成办如是佛事。如我所立誓愿。尔时一切大众．天龙．夜叉．乾闼婆．阿修罗。及诸世人。在于虚空及住地者。唯除如来。彼一切无不堕泪。皆以五体礼婆罗门足。同声赞言。善哉善哉。大悲得深妙念于众生。发深大悲立深大愿。如仁立愿。以至意大悲覆一切众生。又能摄度造无间业乃至集不善根。以是愿故知仁是初发心于阿耨多罗三藐三菩提。为众生良药安济归趣。为脱众生苦故立愿。仁如是意必当得满。如来正尔授仁者阿耨多罗三藐三菩提记。尔时无量净王。啼泣雨泪五体礼婆罗门足。叉手合掌。以偈赞言。

奇哉甚深妙　　乃至不着乐
愍伤哀众生　　为我等现宝

略说。时观世音菩萨。以偈赞曰。

自无所著着众生　　纵根逸马已调伏
仁于诸根得自在　　仁当总持智慧藏

时大势至菩萨。以偈赞曰。

是多亿众生　　为善故来集
闻仁悲堕泪　　异哉甚难事

时曼殊师利菩萨。以偈赞曰。

精进誓坚固　　妙慧甚明了
仁亦应受供　　涂香及花鬘

时虚空印菩萨。以偈赞曰。

仁如是行施　　大哀愍众生
渴时仁为济　　具三十二相

断金刚慧照明菩萨。以偈赞曰。

如虚空无边　　仁哀亦如是
为众生津梁　　今现菩提行

虚空照明菩萨。以偈赞曰。

更无愍众生　　唯除诸如来
仁者功德具　　妙慧心甚明

师子香菩萨。以偈赞曰。

妙士于来世　　乱结贤劫中
当得大称誉　　度脱众生苦

普贤菩萨。以偈赞曰。

勤劬生死崄　　处于邪旷野
能取燋枯意　　食肉饮血者

阿閦菩萨。以偈赞曰。

坠于无明闇　　没在结使渊
能取燋枯意　　造无间业者

香手菩萨。以偈赞曰。

仁见来世畏　　如照镜观像
能取燋枯意　　诽谤正法者

宝积菩萨。以偈赞曰。

智戒二俱等　　愍哀曰璎珞
能取燋枯意　　谤毁贤圣者

无恐畏菩萨。以偈赞曰。

仁见苦众生　　于来世三界
能取燋枯意　　依邪忘失者

花手菩萨。以偈赞曰。

愍哀智精进　　于此众为最
能取燋枯意　　生老病逼者

智称菩萨。以偈赞曰。

多病之所逼　　使风尘充遍
掩以智慧水　　降伏众魔兵

持印菩萨。以偈赞曰。

我等进不坚　　能解脱浊结
如大德梵师　　降伏诸结力

花月菩萨。以偈赞曰。

精进力坚固　　如德哀愍意
名称遍三界　　当割生死缚

无垢王菩萨。以偈赞曰。

仁今说大悲　　现示菩萨行
我等今礼仁　　哀愍无过者

持大力菩萨以偈赞曰。

结病恶世中　　仁修菩提行
当断诸结根　　仁愿甚坚固

月鬘菩萨。以偈赞曰。

智藏称讥等　　立愿净无垢
仁行菩提行　　为众生良药

现力菩萨摩诃萨。悲泣堕泪。五体礼婆罗门足已。叉手合掌。以偈赞曰。

妙哉智明士　　除诸结病秽
积德行如海　　脱斯众生苦
