
善男子。时大众天乾闼婆及世人。五体礼婆罗门足。叉手合掌种种句义偈赞叹已。善男子。时海济婆罗门。于宝藏如来前。右膝着地。应时大地震动周匝。十方佛刹微尘数佛土普极震动。岠峨踊没悉极倾摇。复现大光明雨种种华雨。所谓曼陀罗。摩诃曼陀罗。乃至无量光。降如是华雨。于十方佛土微尘数世界中。所有诸佛世尊现在住世净佛刹中及不净刹。为众生说法。其诸菩萨摩诃萨于诸佛所坐听法者。彼诸菩萨摩诃萨。见地大动雨大华雨。令彼诸菩萨摩诃萨问彼诸佛世尊。何因何缘世地大动降天华雨。于时东方去此佛土过一恒河沙数佛刹。有世界名宝集。佛号宝月如来应供正遍知乃至佛世尊。现在住世。无量阿僧祇诸菩萨众围绕演法纯说大乘。彼佛国有菩萨摩诃萨。一名宝胜。二名月胜。彼二菩萨摩诃萨向宝月如来。叉手合掌白宝月如来言。唯世尊。何因何缘世地大动降大华雨。宝月如来告善男子。西方去此佛土过一恒河沙数世界。有佛土名耐提兰。佛号宝藏如来乃至佛世尊。现在住世。授多亿菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。说菩萨境界现刹愿庄严三昧境界陀罗尼门无难法。其有一大悲菩萨摩诃萨。立如是愿具说大悲。为授菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记。现如是愿眼。令多亿众生立菩萨愿。取庄严佛土摄度众生。于彼一切是大菩萨具足大悲。彼诸大众无能及者。能取五浊乱结恶土一切无间乃至集不善根心意燋枯而摄度之。彼诸大众天、龙、乾闼婆．阿修罗．世人。供养宝藏如来。尽皆供养最后大悲。五体礼讫。叉手合掌众妙偈赞。彼摩诃萨坐如来前而听授记。如彼摩诃萨于如来前右膝着地。时彼如来应时微笑。令十方佛刹微尘数世界地极震动降大华雨。为悟彼刹一切菩萨摩诃萨故。为现大悲菩萨愿行故。为集十方佛刹微尘数世界中菩萨摩诃萨故。为说菩萨摩诃萨誓愿行无畏法门故。彼如来现是神通。善男子。彼二菩萨问宝月如来。世尊。彼大悲菩萨摩诃萨发心几时。彼摩诃萨修菩萨行几时。能取五浊重结乱世造无间业乃至集不善根心意燋枯而取度之。宝月如来告言。善男子。彼大悲适始初发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。汝等可往耐提兰佛刹奉觐恭敬亲近宝藏如来应供正遍知。听说誓愿行无畏法门。又以吾言致问于彼大悲菩萨摩诃萨。如我辞曰。善丈夫。宝月如来致问于汝。以是月乐无垢华与汝为信。又言。善哉汝善丈夫。如是初发心。汝大悲音声充遍十方佛刹微尘数余世界中得大悲名。是故善哉于汝。又汝善丈夫。为将来具大悲菩萨摩诃萨立大悲音愿眼幢。是故善哉于汝。又汝善丈夫。当来佛土微尘数阿僧祇劫。名称流布十方佛土微尘数世界中。又汝劝化多亿那由他百千众生。于阿耨多罗三藐三菩提皆住其中。将诣佛所住不退转阿耨多罗三藐三菩提。其中愿有取佛土庄严摄度。有当得授记。是汝所劝化菩提者。彼一切于后乃至佛土微尘数阿僧祇劫佛刹微尘数十方余世界中。彼逮菩提转正法轮已当称誉赞叹。汝善丈夫。以是三事故。善哉于汝。尔时九十二亿菩萨同声白言。世尊。我等欲往耐提兰佛土奉见恭敬亲近彼宝藏如来应供正遍知。并见彼善丈夫。所可如来以三事善哉。又以此月乐无垢华与善男子。时宝月如来告言。往善男子。今正是时。汝等至彼宝藏如来所。听说誓愿行无畏法门。时彼宝胜月胜菩萨摩诃萨。从宝月如来所受月乐无垢华。与九十二亿菩萨俱发宝集世界。譬如电顷。如是彼菩萨众。于宝集世界忽然不现。至此耐提兰佛土阎婆罗园。到宝藏如来所。至心头面礼宝藏如来足。以种种菩萨神通供养已。见婆罗门在宝藏如来前。一切大众叉手合掌称誉赞叹。彼诸菩萨生如是念。是彼具大悲者所可宝月如来与此月乐无垢华者。彼二菩萨摩诃萨。于世尊所回向婆罗门。以华与之而作是言。汝善丈夫。彼宝月如来以此月乐无垢华。又以善哉。乃至如前所说。略说东方无量阿僧祇诸世界中菩萨摩诃萨。来至耐提兰佛土。与月乐无垢华俱。彼现在世诸佛世尊。皆为婆罗门以华为信。又以三事善哉。如前所说。南方去此佛刹过九十七亿那由他百千佛土有世界。中佛号师子奋迅胜自在王如来应供正遍知。现在住世。纯为菩萨摩诃萨说大乘法。时彼众中有二菩萨摩诃萨。一名智金刚胜。二名师子金刚胜。彼二菩萨摩诃萨问师子奋迅胜自在王如来。世尊。何因何缘世地大动降大华雨乃至如前所说。略说。南方无量阿僧祇余佛土中。无量阿僧祇亿那由他百千菩萨。来此耐提兰佛土。乃至如前所说。尔时西方去此佛土过八十九亿那由他百千佛刹。有世界名上胜。其佛号降伏根广长明如来。现在住世。为四众说三乘法。时众中有二菩萨。一名贤显明菩萨摩诃萨。二名师子奋迅身菩萨摩诃萨。彼二善男子问降伏根广长明如来此义。世尊。何因何缘世地大动降大华雨。乃至如前所说。尔时北方去此佛土过九十亿那由他百千佛刹。有世界名紫磨。其佛号世自在王如来应供正遍知乃至佛世尊。纯为求大乘菩萨说摩诃衍法。众中有二菩萨摩诃萨。一名不动处。二名慧财。彼二菩萨问世自在王如来。世尊。何因何缘世地大动降大华雨。乃至如前所说。尔时下方去此佛土过九十八那由他佛刹。有世界名无闇冥。其佛号无畏近处音如来。现在住世。普为四众说三乘法。彼佛土中有二菩萨摩诃萨。一名润疾显明。二名空疾显明。乃至如前所说。尔时上方去此佛土过二百千佛刹。有世界名等华。其佛号华敷照明如来乃至佛世尊。现在住世。普为四众说三乘法。彼佛土中有二菩萨摩诃萨。时在坐中。一名自执境界无怒。二名悦持无怒。彼二善男子问华敷照明如来。世尊。何因何缘世地大动降大华雨。华敷照明如来告言。善男子。下方去此佛土过二百千佛刹。有世界名耐提兰。其佛号宝藏如来乃至佛世尊。现在住世说法。授多亿众生阿耨多罗三藐三菩提记。说菩萨境界现刹愿境界庄严三昧境界陀罗尼门无难法。众中有一大悲菩萨摩诃萨。立如是愿具说大悲行。授菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记。现如是愿眼。令多亿菩萨立愿取佛土庄严摄度众生。彼具大悲菩萨于一切众中无能及者。取彼五浊乱结恶世造无间业乃至集不善根心意燋枯而摄度之。彼一切大众天龙乾闼婆阿修罗世人。舍供养宝藏如来。尽以供养于彼大悲。五体礼已合掌而住称誉赞。彼摩诃萨坐宝藏如来前而听授记。如彼摩诃萨于如来前右膝着地。应时世尊而现微笑。令十方佛土微尘数世界中大地六种震动降大华雨。为觉悟彼诸佛土中菩萨摩诃萨故。为现大悲菩萨愿行故。为集十方佛土微尘数余世界中菩萨摩诃萨故。为说菩萨摩诃萨誓愿行门无畏法故。是故彼如来现如是神通。善男子。彼二菩萨摩诃萨。执自境界无怒。悦持无怒。问彼华敷照明如来。世尊。彼大悲菩萨摩诃萨。发菩提心几时。彼大悲菩萨行菩萨行来几时。乃能取五浊恶世乱结重时造无间者乃至集不善根心意燋枯而摄度之。华敷照明如来告言。善男子彼大悲适始初发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。汝等可至耐提兰世界奉见恭敬亲近宝藏如来应供正遍知。听誓愿行门无畏法。以吾言致问于彼具大悲菩萨摩诃萨。作如是言。善男子。华敷照明如来致问于汝。遣此月乐无垢华为信。又与汝善哉。汝善丈夫。如是初发心大悲名声流布十方佛土微尘数余世界中得大悲名。是故善丈夫。叹汝善哉。又汝善丈夫。乃能为后具大悲求菩萨摩诃萨。汝以大悲之意。立愿眼幢。是故善丈夫。叹汝善哉。又汝善丈夫。于当来世佛土微尘数阿僧祇劫。名称周遍佛土微尘数十方余世界中。又汝善丈夫。劝化多阿僧祇亿那由他百千众生。于阿耨多罗三藐三菩提皆住其中。将至世尊所得不退转阿耨多罗三藐三菩提。其中有从世尊所愿取庄严佛土。以大悲光遍覆所度众生而摄取之。是汝所化阿耨多罗三藐三菩提众生未得授记者。彼亦于后当得授记。彼一切于后乃至佛土微尘数阿僧祇劫。于十方佛土微尘数余世界中。当得成佛转正法轮已当赞叹称誉。以是三事故。汝善丈夫。甚为善哉。尔时多亿菩萨同声白言。世尊。我等亦欲至彼耐提兰佛土奉见恭敬亲近宝藏如来应供正遍知。及见彼善丈夫。所可如来以三事善哉。以此月乐无垢华为信者。善男子。时彼华敷照明如来告言。往善男子。宜知是时。善男子。汝等于彼宝藏如来所。听说誓愿行门无畏法。善男子。尔时彼二菩萨。自执境界无怒。悦持无怒。从彼华敷照明如来所。取月乐无垢花。与多亿菩萨俱发彼等华佛土。忽然不现。一念之顷至此耐提兰佛刹阎婆罗园。诣宝藏如来所。尔时一切耐提兰佛土充满如是大乘菩萨求辟支佛乘求声闻乘善男子等天乃至摩睺勒。譬如甘蔗竹苇稻麻丛林成熟充满如是。于尔时此耐提兰佛土取大乘善男子乃至摩睺勒充满其中。彼诸菩萨头面礼宝藏如来足。以种种誓力菩萨神通供养已。彼诸菩萨亦宝藏如来前见婆罗门。又见一切大众合掌而住称誉赞叹。彼诸菩萨生如是念。是彼大悲摩诃萨所可华敷照明如来与此月乐无垢华者。彼诸菩萨从宝藏如来所回向婆罗门。以愿乐无垢华与之。而作是言。善丈夫。华敷照明如来以是愿月乐无垢华与汝为信。善丈夫。与汝善哉。乃至如前所说。以三事善哉。又诸华雨雨空佛土中。以种种善声充满彼诸空佛刹中。谓佛声法声僧声。灭声无为声。波罗蜜声。根力声。无畏声。通声无行声。无生声。无灭声。寂静声。惔怕声。大慈声。大悲声。无生法声。授职声。登地声。纯说摩诃衍声。彼种种华雨。以是善声遍满彼诸空佛土中。又于彼空佛土中。有大神通及威德于深法得自在诸菩萨随本愿为度众生故在其中者。彼闻是声已。承佛威神随本愿以为誓力。于彼发神通。速疾犹若壮士伸臂之顷。如是彼诸菩萨发空佛刹至此耐提兰佛土。彼诸菩萨以种种菩萨神通。供养宝藏如来讫。并供养彼诸大众已。随所得处各坐听法。
