
善男子。尔时海济婆罗门国大师。以彼愿乐无垢华供养宝藏如来已。白佛言。唯愿世尊。授我阿耨多罗三藐三菩提记。善男子。时宝藏如来即入三昧。名曰电灯。以是三昧令一切耐提兰佛刹变成七宝。一切山林树木瓦砾及地。尽现七宝。随彼众生所可助善思惟。坐听法者随应现身。其中有身现青有黄有绿有紫有赤有黑。身自有身现如风。有现如火。有现如空。有现如野马。有现如冰。有现如沫。有现如山。有现如梵。有现如释。有现如华。有现如伽楼罗。有现如龙。有现如师子。有现如日。有现如月。有现如星。有现身白骨随所助善思惟众生。坐听法者彼如是见自身。善男子。其中众生如见自身。见宝藏如来身亦复如是。善男子。时彼大众见婆罗门国大师于宝藏如来前七宝千叶华台上坐。善男子。其中众生有于地坐山空中者。彼一一众生如是见宝藏如来在我前坐。尽意视我为我说法。善男子。尔时宝藏如来应供正遍知。赞海济婆罗门言。善哉善哉。大悲大婆罗门。汝亦大悲为饶益照世过数众生故出现婆罗门。譬如成好华刹种种色种种香种种触种种叶种种茎种种根种种德悉是良乐。其中有华香色照彻百由旬中。有二百由旬。有三百由旬。略说于中有华香色乃至照彻四天下世界。其中众生闻彼华香。盲者得视。聋者得听。乃至诸根不具悉得成就。其有众生四百四病之所困者。彼闻香已身病即除。其中众生有狂颠错乱失志者。彼闻华香逮得本心。是华刹中有一分陀利出。是坚固金刚琉璃为茎而有百曲。黄金为叶。马瑙为须。台赤真珠。高八十四百千由旬。纵广正等百千由旬。是分陀利香色光彻照。遍十方佛刹微尘数世界中。婆罗门。于彼十方佛刹微尘数世界中众生。四大不和身病所困。诸情不具狂颠错乱失志心者。彼诸众生见分陀利光闻其香已。一切患除逮得本心。其有众生久死骨节未离。分陀利光照彼骸骨香勋触已。彼诸骸骨寻皆得活。平复还起见诸亲属。与彼俱游入园嬉戏。五欲自娱聚会中止。从彼终已皆生梵处。于中久住寿命无量。彼间终已不生余处。婆罗门。如彼成华刹。如此大众如日初出。诸华敷舒香色显现。有高百由旬。乃至有高千由旬。为多众生除种种病。如是汝善丈夫。我为如来慧日出世。譬如日出光照诸华皆悉敷舒光色明净除灭众生种种病恼。善丈夫。吾今出世亦复如是。以悲光明遍覆众生。启发众生先造善根。又以三种地立众生汝亦劝化无量阿僧祇众生。于阿耨多罗三藐三菩提。令住其中将至我所。彼诸众生皆于我前各各立愿随取佛土。有取净土有取不净。我亦随授彼记。善丈夫。彼有菩萨在于我所。取净佛土净意易化已种善根众生而摄度之。是名菩萨摩诃萨彼无大丈夫行。于心意中亦无大悲。彼诸菩萨不为悲一切众生故求阿耨多罗三藐三菩提。所可取净佛土舍弃困厄。有菩萨求声闻辟支佛乘众生佛土。彼诸菩萨意无善智。有立如是愿。我等当于无声闻辟支佛无集不善根无女人无地狱畜生饿鬼佛土中。得成阿耨多罗三藐三菩提。声闻辟支佛但为求大乘菩萨纯说摩诃衍法。求我逮菩提已。得长寿命久住多劫。为净意易化诸善根众说法。是故彼诸菩萨意无善智。是故不名摩诃萨也。善男子。时宝藏如来申臂。于五指端种种无量色。无量百千色光。彼诸光明照于东方无量阿僧祇佛土。于彼有世界名鸯崛吒。其世界中人寿三十岁。颜色丑恶无惭无愧。集不善根身长三肘。其中佛号月明如来应供正遍知。现在住世。为诸四众说三乘法。善男子。此诸大众见彼佛土如来及诸众生。宝藏如来普告大众言。彼月明如来过去无量阿僧祇劫。于宝盖照踊如来前。初发阿耨多罗三藐三菩提心。亦劝化多亿那由他众生。于阿耨多罗三藐三菩提。令住其中随彼众生。于宝盖照踊如来前。立愿取佛土庄严。有取净土有取不净五浊。于中彼摩诃萨初劝我阿耨多罗三藐三菩提。我于彼宝盖照踊如来前。立阿耨多罗三藐三菩提愿。取此五浊佛土庄严。时彼如来叹我善哉。授我阿耨多罗三藐三菩提记。善丈夫。时善知识劝我菩提者。彼自立愿取极重结五浊恶土造无间业乃至集不善根心意燋枯坠在生死旷野众生取而摄度。尔时于彼十方无量阿僧祇余世界中。现在住世诸佛世尊。为彼遣使亦致善哉。即为立字名善大悲照明。彼大悲照明菩萨摩诃萨。是我善知识饶益于我。成佛未久今在鸯崛吒世界三十岁世人中转正法轮。彼亦逮菩提已。于十方无量阿僧祇世界中。现在住世诸佛世尊遣使供养。是彼先初劝化阿耨多罗三藐三菩提令住其中者。是彼先所劝化檀波罗蜜乃至般若波罗蜜令住其中者。彼诸佛世尊知念先恩遗信与彼如来。婆罗门。汝观彼诸佛世尊。于佛土长寿净意易化众生而作佛事。彼月明如来于如是五浊国成佛。为无间业乃至集不善根众生。如是短命中极多作佛事。不舍弃声闻辟支佛而说法为如是。汝善丈夫。此一切菩萨众无能及者。立愿最妙取五浊恶刹造无间业乃至集不善根而摄度之。又彼诸菩萨取净佛土。除地狱畜生饿鬼。舍弃声闻辟支佛。取度净意易化已种善根者。是诸菩萨名曰如佗非摩诃萨非分陀利。有于易化善根熟中作佛事者。婆罗门。菩萨有四懈怠。何谓为四。一者立愿于净佛土。二者愿净意众生中而作佛事。三者愿逮菩提已不说声闻辟支佛乘。四者愿逮菩提已长寿作佛。是为菩萨四懈怠地。是故彼诸菩萨名曰如华非分陀利非摩诃萨。婆罗门。此大菩萨众。其譬如是。除彼由毗师纽。取不净佛土。摄度乱结众生。于贤劫中亦复少有。善男子。菩萨摩诃萨有四精进。何谓为四。一者愿不净佛刹。二者愿不净意众生中作佛事。三者愿逮菩提已说声闻辟支佛乘。四者愿逮菩提已寿命处中不长不短。是为菩萨摩诃萨四精进。是故彼诸菩萨谓如分陀利不似如华。是故彼谓菩萨摩诃萨。婆罗门。譬如汝今日于无量阿僧祇菩萨众中善授刹记。于如来前大悲分陀利出。汝妙愿摄度无间业。乃至集不善根。取重五浊佛土。善丈夫。以汝大悲音故。十方佛刹微尘数诸佛世尊。遣使称汝善哉。为汝立大悲名。又此一切大众事供养汝。汝大悲。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。于二恒河沙阿僧祇少余。于彼娑诃佛刹。于贤大劫百二十岁世人老病所困盲冥之中。世无导师集不善根因于邪道。旷野众生造无间业。诽谤贤圣非毁正法犯根罪中。乃至如前所说充满于世。汝为如来明行足乃至佛世尊。转正法轮降自在魔伏诸结魔。名称流布十方无量无边佛土。汝当有大声闻众一千二百五十比丘。当于四十五年中。如是渐渐具作佛事如所立愿。于尔时是大王无量净当名阿弥陀于无量劫中具作佛事。如是汝大悲。于娑诃佛刹贤大劫百二十岁世人中。于四十五年如是成满大具佛事。汝善丈夫。当以无上般涅槃后正法住世过千岁。正法灭后。善丈夫。汝色身舍利亦如是作佛事如汝愿。于尔所时化度众生如前所说。
