
善男子。尔时有梵名螺髻彼言。汝善丈夫。于无量阿僧祇劫中行菩萨行时。在所生处我常为汝给使。随顺供奉犹如僮仆。于最后身愿为汝父。善丈夫。汝逮菩提已。为汝第一檀越。汝当授我阿耨多罗三藐三菩提记。时有女海神名曰调意。彼言。在所生处乃至最后身。我为汝母生育于汝。汝大悲。逮菩提已。亦授我阿耨多罗三藐三菩提记。时有女地神名水仪。彼言。在所生处乃至最后身。我为汝母。汝逮菩提已。授我阿耨多罗三藐三菩提记。时有二释。一名亲近。二名雪思念。彼二俱言。汝大悲。在所生处乃至逮菩提已。我等为汝神足智慧上首声闻。复有一释名曰善现手。彼言。大悲。在所生处乃至最后身。我为汝子。时有女山神名曰日壹。彼言。大悲。汝在生处乃至最后身。我为汝妻。善丈夫。汝逮菩提已。授我阿耨多罗三藐三菩提记。时有阿修罗名曰钏行彼言。大悲。汝在所生处。于无量阿僧祇劫中。善丈夫。汝行菩提行时。我当与汝作亲族善友如奴仆使。汝最后身我当供给。善丈夫。汝逮菩提已。转正法轮。初说法时我先证果。服法味得甘露。乃至除诸结使成阿罗汉。略说。尔时恒河沙数天龙阿修罗世人。随顺大悲立愿受度。时有一邪命名曰坏想。彼言。大婆罗门。我为汝友助成众事。我当所在生处无量阿僧祇劫中。为汝同师友及作亲属。又常至汝所为乞衣服卧具。象马车乘辇舆聚落城郭。男女妻妾及诸眷属。皮肉骨血手足耳目鼻舌。及头尽求索故。大婆罗门。我为汝友助成汝檀波罗蜜。乃至助成般若波罗蜜。大婆罗门。汝行菩提行时。我当如是助成六波罗蜜。乃至汝逮菩提。令我得声闻处。受持八万部法真为法师。汝当授我阿耨多罗三藐三菩提记。善男子。大悲婆罗门闻彼语讫。五体礼宝藏如来足已。语彼坏想邪命言。善哉善哉。善丈夫。汝为我无上行友。汝乃能为我于无量阿僧祇那由他百千众生处。从乞衣服乃至头目故。我当欢喜净心施与令汝永无罪分。善男子。时彼大悲菩萨摩诃萨。复白宝藏如来言。世尊。若我在所生处于无量阿僧祇亿那由他百千劫中行阿耨多罗三藐三菩提行时。其有住我前从我求食。或以软言。或以粗言。或轻调言。或正直言。从我求索。世尊。若我于求者所。一念之顷若生嗔恚不爱敬心施求果报。如是施者。令我永已不见十方无量阿僧祇余世界中。现在住世说法诸佛。令我不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我以净心施与乞士。若受施者。于信施堕障碍善法。乃至析毛亿分一者。令我永已不见诸佛。世尊。受施者乃至毛亿分之一障善法者。令我堕阿鼻地狱中。如施饮食衣服亦尔。乃至乞者从我求头或以软语。或以粗语。或轻弄语。或以正直语。从我索头。世尊。若我于求者所有一念顷若生嗔恚不爱敬心愿求果者。令我永已不见诸佛。世尊。乃至令我入阿鼻地狱。如我行施戒亦如是。乃至惠乃至舍亦如是说。善男子。尔时宝藏如来赞大悲菩萨摩诃萨言。善哉善哉。汝善丈夫。以大悲意立是妙愿。善男子。时一切大众天乾闼婆阿修罗世人。合掌而住。赞言。善哉善哉。仁善丈夫。以大悲意立是妙愿善胜坚固。仁亦以六和敬法满足众生。善男子。如坏想邪命立愿受菩萨施。八万四千众生亦立愿。善男子。时大悲菩萨摩诃萨。闻八万四千众生立如是如坏想所立。生大欢喜。起叉手立。观一切大众已。悲喜交集而言。甚奇未曾有。我当于彼穷法困弊大结散乱五浊恶世。为导师商主。为照为灯。无力无觉悟者我为示导。我乃能于初发心得此如是无上菩提行。及在所生处能受我头眼耳鼻舌手足血肉皮骨。乃至受我饮食。善男子。时彼大悲菩萨摩诃萨。还坐宝藏如来前。白佛言。世尊。我在所生处无量阿僧祇那由他百千劫中。其有求索来至我所从我受施。若食若饮乃至受头。从我手中受施。乃至析毛亿分之一者。乃至菩提际。若我逮菩提已。从生死中不脱彼众生。不授彼声闻乘辟支佛乘大乘记者。令我永已不见现在十方诸佛世尊。令我不逮阿耨多罗三藐三菩提。善男子。宝藏如来复叹彼大悲菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善丈夫。汝菩提行愿如是如持。弥楼山如来先劝发心。于世自在明如来前。立如是菩提行愿。如是行菩提行。立愿已来过恒河沙数大劫。彼大丈夫于东方亿百千佛土。最在边持炽然世界百岁世人中。成阿耨多罗三藐三菩提。号智华无尘上胜菩提自在如来应供正遍知乃至佛世尊。四十五年具作佛事已入无余涅槃。大悲。时彼智华无尘上胜菩提自在如来般涅槃后。正法眼住千岁。正法灭后像法亦住千岁。大悲。又彼智华无尘上胜菩提自在如来般涅槃后正法眼时。复于像法比丘比丘尼破戒恶法邪行非行无惭无愧。毁供养法无有惭愧。断截四方僧及现前僧衣服饮食卧具汤药种种供具而自入。若自食若与俗人。大悲时彼智华无尘上胜菩提自在如来。先授彼一切三乘记。大悲。其有众生于彼如来法中着染袈裟者。先授彼一切三乘不退转记。其有犯根罪比丘比丘尼优婆塞优婆夷。先于彼如来有师事者善根故亦授三乘不退转记。善男子。大悲菩萨摩诃萨重白宝藏如来言。世尊。我如是立愿乃至随我几数时行无上菩提行。无上菩提行所劝化众生。于檀波罗蜜以善劝化众生。乃至毛亿分之一修行。乃至菩提际。不令彼众生住三乘地不退转。乃遗一人者。令我永已不见十方无量阿僧祇世界中现在住世说法诸佛。令我不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我得无上智已。其有众生于我法中着染袈裟者。若犯根罪若因诸见。于三宝失犯众过罪。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。有于我所能一念顷发师事想生恭敬心。若于法僧起恭敬意者。世尊。我若不授彼众生三乘不退转记。遗一人者。令我永已不见诸佛世尊。乃至不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我逮菩提已。令染服袈裟。为天世人之所尊重恭敬供养。其有众生得见袈裟者。令于三乘得不退转。其有众生饥渴所逼乏无饮食。若夜叉贫穷。若人贫穷。若于饿鬼。其饿鬼众生得染袈裟乃至四指。令彼一切所求饮食随意充满。其有众生不相和顺。多饶怨嫉共相斗战。若天若夜叉。若罗刹龙阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。鸠槃茶毗舍遮。及余世人交阵斗时。能念袈裟者。令彼众生得悲心软心无怨心净心随用作心。众生若于斗战。若于诤讼。为护身故。尊重恭敬供养袈裟。常持自随者。令彼众生所在常胜无能陵者。从斗战诤讼安隐解脱。世尊。若我袈裟不具此五圣德者。令我永已不见十方诸佛世尊。乃至令我不能具作佛事。令我诸法悉皆忘失。令我不能降伏异学。善男子。尔时宝藏如来申右臂以手摩大悲菩萨顶告言。善哉善哉。善丈夫。所愿甚善辩才妙胜。善丈夫。如是汝逮菩提已。染服袈裟有此五圣德饶益众生。善男子。时大悲菩萨彼以受记。善哉善哉。欢喜踊跃。以如来百福庄严柔软右手缦网长指触之。还成童子如年二十。善男子。尔时一切大众天乾闼婆阿修罗世人还叉手住。敬事供养大悲菩萨摩诃萨。以华香乃至音乐供养大悲菩萨摩诃萨。以妙偈赞已就坐。
