
善男子。尔时大悲菩萨摩诃萨。五体礼宝藏如来足已。还坐如来前。问宝藏如来言。世尊。说菩萨道决定三昧门净资用法门。世尊。云何得满三昧门净资用法门。世尊。善男子善女人。具何资用得住坚固。以何决定三昧门而自庄严。善男子。彼时宝藏如来应供正遍知。告大悲菩萨言。善哉善哉。大悲。所问甚善辩才极妙。又汝大悲。能为饶益多无量阿僧祇菩萨摩诃萨故出现。又汝大悲。乃能问于如来如斯之义。是故汝大悲善听。吾当为汝分别说之。大悲。求大乘善男子。有三昧名首楞严。菩萨住是三昧者能入诸三昧。有三昧名宝印能印诸三昧。有三昧名师子游戏能游戏诸三昧。妙月三昧能照诸三昧。如净月幢胜三昧能持诸三昧幢。诸法勇出三昧能踊出诸三昧。观顶三昧。能观诸三昧顶。菩萨住毕法性三昧能决定诸法性毕。幢胜三昧能持诸三昧。幢金刚三昧能破诸三昧。入法印三昧能印诸法三昧。王善住三昧能住诸三昧如王住。放光三昧能放诸三昧光。力进诸三昧能进诸三昧力。踊出三昧能踊出诸三昧。必入言辞三昧能辩说诸三昧。释名字三昧能辩诸三昧名号。观方三昧能观诸三昧方。破诸法三昧能破诸法。持印三昧能持诸三昧印诸法。闲静三昧得入诸三昧闲静。不忘失三昧能不忘失诸三昧法。不动三昧能住诸三昧不动诸法等说。海印三昧能摄诸三昧如大海水。不轻诸法三昧能至诸三昧不轻生灭遍覆诸三昧如虚空。诸法无断三昧能持诸三昧无断。金刚轮三昧能持诸三昧轮。诸法一味三昧能持诸三昧一味。舍宝三昧能舍诸三昧烦恼垢。诸法无生三昧能现诸法无生灭。显明三昧能以光明显照诸三昧。诸法无灭三昧能破诸三昧。无是非三昧能终不是非诸三昧法。无住相三昧能见诸三昧法中无住相。虚空相三昧能见诸三昧如虚空无坚实。无心三昧能舍诸三昧中心心数法。色无边三昧能照诸三昧中色。无垢灯三昧能诸三昧中作灯。诸法无边三昧能诸三昧中现无边。智无边明三昧能明现诸三昧中无边智。作诸光三昧能现诸三昧门光。性无边三昧能现诸三昧无边通三昧。净坚三昧能逮空三昧。佉弥楼杂三昧能现诸法空。无垢光三昧能除诸三昧中垢。诸法无畏三昧能于诸三昧现无著。作乐三昧能得诸三昧中乐诸法实。游戏三昧能得现诸三昧中色。散明三昧能现诸三昧中难诸法。无垢着三昧能现诸三昧垢智光。尽相三昧能现诸三昧中无尽不尽诸法。不可思议净三昧。能现诸法如影。火相三昧能然诸三昧中智。无尽相三昧能现诸三昧中无尽相。无想三昧能于诸法中无想无受无掉。增长三昧能见诸三昧中增长。日灯三昧能于诸三昧门放光。月无垢三昧能于诸三昧作明。净影三昧能于诸三昧得四正解。作不作三昧能于诸法见作不作智相。如金刚三昧能于诸法作厌亦不见厌者。心住三昧能于诸法心不动不觉不照不恼不生。是念此是心也。普明三昧能普见诸三昧明。安住三昧能诸三昧中得安住不动。宝聚三昧能见诸三昧中如宝聚。妙法印三昧能印诸三昧法。等三昧能见诸法无离等者。舍喜乐三昧能舍诸法中喜乐。法炬三昧能除诸法中闇冥。散相三昧能散诸法破诸法中着。字相三昧能诸法中得字相。无字相三昧能诸法中不得一字。断作三昧能断诸法中作。无作三昧能诸法中得无作。性净三昧能诸法中得无思无相行三昧能诸法中不得相行。无曚昧三昧能不见诸三昧行过等不等。除集诸功德三昧能舍诸法中集住。无心三昧能诸法中不得心。觉分三昧能觉诸法。无量辩三昧能诸法中得阿僧祇辩。智净相三昧能得诸法中无等等。智胜三昧能度一切三界。断智三昧能见诸法断。分别诸法三昧能建分别诸法。无住三昧能见诸法无所依。一庄严三昧能不见二法。作相三昧能诸法中不见作相。一切作一切处散三昧。能入一切法作相智。所可入无所受。等相辞入三昧能入诸辞等相中音声。字解脱三昧能见诸法中字解脱。智炬相三昧能以光明照诸三昧。妙智相奋迅三昧能现诸法净相。破相三昧能见诸法破相诸作妙相三昧能得诸法三昧中诸妙作相。舍诸苦乐三昧能见诸法无所依。无尽相三昧能不见诸法中尽。陀罗尼句三昧能持诸三昧诸法不见邪正。除逆顺三昧能诸法中不见逆顺。无垢光三昧能诸三昧中不见有为垢。必坚三昧能诸法中得无不坚。满月净三昧能满诸三昧功德。大庄严三昧能于诸三昧具大庄严。一切世光三昧能以智照诸法三昧。等明三昧能诸三昧中得第一净。无诤三昧能诸法中得无诤。无住处乐三昧能诸法中不得住处。如住无心三昧能诸法中如住不退。除身秽三昧能诸法中不得身。菩萨得除语秽虚空相三昧能诸法中不得语业。菩萨住虚空无染着三昧能逮诸法虚空无数。是名求大乘菩萨决定三昧门。何谓菩萨摩诃萨资用法门。善男子。菩萨摩诃萨。有施资用得劝进。菩萨戒资用得满愿。菩萨忍资用得调心。菩萨慧资用得知诸结使。菩萨闻资用得阿僧祇辩。菩萨福资用得饶益众生。菩萨智资用得阿僧祇智。菩萨止资用得成作心。菩萨观资用得无是非。菩萨慈资用得无碍心。菩萨悲资用得化众生无厌。菩萨喜资用得乐法喜。菩萨舍资用得舍爱憎。菩萨听法资用得舍盖障。菩萨出家资用得舍一切有为。菩萨闲居资用得不失作业。菩萨念资用得陀罗尼。菩萨意资用以得意解。菩萨至资用得觉至议。菩萨念处资用得觉身受心法。菩萨正舍资用得舍诸不善法修诸善法。菩萨神足资用得轻身心。菩萨根资用得满一切众生根。菩萨力资用得伏一切结使。菩萨觉分资用得觉法宝。菩萨得生天上。菩萨正解资用得释一切众生疑。菩萨无依资用得自然智。菩萨善知识资用得一切功德门。菩萨志资用得不离一切世。菩萨作资用得辩诸作。菩萨至志资用得至殊胜。菩萨思惟资用得具修如所闻法。菩萨摄物资用得劝进众生。菩萨摄正法资用得不断三宝种。菩萨解方便回向资用得佛土净。菩萨方便资用得满萨婆若智。善男子。是名菩萨摩诃萨净资用法门。复次善男子。时宝藏如来又观菩萨大众已。告大悲菩萨摩诃萨言。大悲。于中以何无畏庄严。菩萨摩诃萨得庄严满忍观第一义。菩萨摩诃萨得无碍作一切三界无为心。于诸众生心亦无为。是无畏三昧沙门法。其有一切法中心如虚空平如掌者。大悲。是名菩萨摩诃萨无畏庄严。又何谓满忍。彼如是者于中不见得法可觉可知解无报法。所谓说慈无我悲无众生喜无命舍无人。施谓调心戒静心忍善心进勤心禅灭心慧无行心。念处无念思惟心。正舍无生灭心。神足无量心。信无数心。念自然心。三昧无三昧心。慧根无根心。力无伏心。觉分破意心。道无修心。止灭心。观无失心。修圣谛永断修心。思念佛无量相心。思念法法性等心。思念僧无住心。化众生极净心。摄正法法性无破心。净佛土等虚空心。满相无相心。得忍无得心。无退转地无退不退心。庄严道场心。三界场心。于一切众生降魔心。摄一切众生心菩提一切法等无觉心。转法轮一切法无转心。现大般涅槃生死实等心。说是法时。六十四百千菩萨。于十方来诣耆阇崛山释迦牟尼如来所。为听本事决定三昧门净资用法门故。彼皆得无生法忍。时释迦牟尼如来告大众言。诸善男子。宝藏如来应供正遍知。说是法时。四十八恒河沙数菩萨摩诃萨。得无生法忍。四天下微尘数菩萨摩诃萨。得不退转地。恒河沙数菩萨摩诃萨。得具满足决定三昧门净资用法门清净智慧。善男子。时大悲菩萨摩诃萨。以彼欢喜变成童子如年二十。从宝藏如来后如影随形。善男子。彼时无量净王。与其千子八万四千诸小国王。及余九十亿众生俱。出家为道。奉持禁戒学问修禅。善男子。尔时大悲菩萨摩诃萨。渐渐从宝藏如来所。诵八万四千部说声闻乘法。诵九万部说辟支佛乘法。诵百千部说无上大乘。百千身念处。百千受念处。百千心念处。百千法念处。百千部界。百千部入。百千部舍贪欲使。百千部舍嗔恚使。百千部舍愚痴因缘生。百千部三昧解脱。百千部力无畏佛不共法。乃至宝藏如来所。受百万部法而诵读之。乃至异时彼宝藏如来应供正遍知。入无余涅槃。善男子。彼时大悲菩萨摩诃萨。以种种若干无量阿僧祇音乐华鬘末香涂香幢盖幡麾及余杂宝而供养之。以种种阇维讫。以舍利起七宝塔。高五由旬纵广半由旬。于七日中以无量阿僧祇音乐华鬘末香涂香幢盖幡麾及余杂宝供养已。又即于彼化无量阿僧祇众生令住三乘。彼竟七日后与八万四千人俱共出家。剃除须发而被法服。正法坚固皆如法已。宝藏如来般涅槃后。护持正法兴显道化满十千岁。其中劝化无量阿僧祇众生令住三乘。有住三归依。有住优婆塞戒。有住沙弥戒。有具修比丘梵行令住其中。彼令多亿那由他百千众生得善神通修住梵行。令知阴如怨入如空聚。又令得知因缘生诸有为知见。现一切法无我。如影野马。如水中月。现无生无灭。无续永灭静寂惔怕。极妙灭尽真实涅槃。令其知之住八圣道已。时彼大悲大沙门即便命终已。众生云集如是供养舍利。犹如供养转轮圣王舍利也。尔时如是供养大悲大沙门舍利已。其命终日宝藏如来正法亦灭。彼诸菩萨摩诃萨。各随本愿生他方界。有随愿生兜率陀天。有生人中。有生龙中。有生夜叉中。有生阿修罗中。有随愿受种种畜生。
