
善男子。时大悲大沙门命终已。以本愿故生于南方。去此佛土过十千佛刹。有世界名集秽。其中世人寿八十岁。集不善根凶害手血乐作众恶。于诸众生无有怜愍。无父无母乃至不畏后世。其大沙门以本愿故。生集秽刹旃陀罗家。巨身甚长有极大力。所为迅速念力极大。才辩难折众行悉备。彼以强力疾摄众生。而告之言。咄汝众生。能断窃盗邪淫。乃至能断邪见者。我当赐汝等命及养身具。若不止者。我当断汝等命。断已更至余处。彼时众生叉手合掌。同声白言。若济我命当随汝教。尽断杀盗乃至邪见。彼时强力旃陀罗。往语王及王子群臣百官言。我须养命之具。若饮若食。若佉阇蒱阇。若薜夜梨舍。衣服卧具种种涂香。金银摩尼真珠琉璃车磲马瑙珊瑚琥珀具及玫瑰。我用与此众生。时王群臣多与养命之具。彼时强力旃陀罗。又令王及眷属尽形寿住九善业已。人寿转增至五百岁。时彼国王忽然崩亡。群臣百官拜彼强力旃陀罗为王。拜已即为立号。号曰福力。善男子。尔时福力王未久教化一国已。如是坚进。复化二国。福力王不久。乃至作一切阎浮提强力转轮王。时福力王自知摄一切阎浮提为大王已。然后劝人不夺他命住不杀生。如是调施乃至断邪见。教化众生令住正见。随众生意劝以三乘令住其中。时福力王普劝阎浮提众生修十善业。得住三乘已。遍令阎浮提言。其有求索饮食乃至杂宝。彼一切来诣我所。我悉与之。于余时阎浮提诸求索者皆来诣。福力王随其所求种种给与。时有邪命名曰土鸣。来立王前白言。汝大王。能种种极大施与。为求阿耨多罗三藐三菩提故。大王。汝能满我意者。必当于世为灯明尊。王曰。欲求何等。土鸣邪命言。大王。我是咒师。欲成降伏天咒故来白汝。我今欲得生人肉眼。善男子。时福力王思惟念言。吾已得为强力转轮王。又复劝化过数众生。住十善业随住三乘。无量施已。此是我善知识。能劝我危脆身令为坚固。王曰。汝且欢喜。我当与汝此凡肉眼。令我得无上慧眼。以欢喜心与汝身皮。令我得佛无上菩提。善男子。时福力王以右手自挑两眼以与邪命。血遍流面。而作是言。

听我此多天夜叉　　紧那修罗诸善神
若于虚空住地人　　明我是施为菩萨
愿逮最胜妙寂道　　于四暴流度众生
迁置涅槃到彼岸

复作是言。若我得逮阿耨多罗三藐三菩提。令我命根于尔所日不绝。意念不乱不生悔心。尽彼邪命咒术得成。告言。善男子。可取我皮。时土鸣邪命手执利刀剥取王皮。于七日中得成咒已。时王福力亦于七日命根不绝意念不动。受如是苦无一念顷而生悔心。善男子。彼时大悲宝藏如来父岂异人乎。莫造斯观。我身是也。是我先初发阿耨多罗三藐三菩提。我于初发心。劝过数众生于阿耨多罗三藐三菩提。是我初勇健行。我随愿故从彼终已。生集秽佛土旃陀罗家。是我二勇健行。能于旃陀罗种中。劝众生住善已。以自进力。乃至得为强力转轮王。灭除一切阎浮提斗诤怨嫉及诸秽浊。又寿命转增是我初自施眼及皮。从彼命终。还生集秽刹二天下中。以本愿故。复生旃陀罗家。略说。于中用是坚进。以善法劝众生。乃至得为强力转轮王。灭除其中斗诤怨嫉种种秽浊。增其寿命。于中亦自施舌及耳。乃至一切三千大千集秽佛土。一一方中作如是丈夫行。以本愿坚进勇猛相续。以本愿故。于恒河沙数五浊佛刹中。作如是大丈夫行。劝众生令住善业。于三乘中。又复灭除斗诤怨嫉种种秽恶。善男子。是故余诸佛世尊佛土清净。以彼诸佛世尊先行无上菩提行时。不说他非不粗言加人。不现恐怖。不以声闻辟支佛乘化众生。是故彼诸佛世尊随意尽满得净佛土。其佛土中无受戒犯名。又不闻粗言不善之声。无诸恶音。唯以法声充满佛土。其中众生随意所欲。无声闻辟支佛名。不如我于恒河沙数大劫。在恒河沙数五浊空佛刹中。以恐逼粗言劝众行。善随众生意令住三乘。以彼残业令我今此佛土秽浊多诸不善恶声充塞集不善根众生遍满。我以三乘说法。如我先所立愿而取佛土。随所化众生。如是以勤修进力行菩提行。如本所种得如是佛土。如我先所立愿。善男子。我今略说所行檀波罗蜜。如我行菩提行时极尽施与。先无有菩萨能如是行施者。后亦无有菩萨行菩提行时能行如是施者。如我行菩提行时施与。除八大丈夫。名持与菩萨。于南方一切护世界中成阿耨多罗三藐三菩提。号除秽明如来。百岁世人中说法。彼却后七日当入涅槃。如是菩萨名进觉。于东方阿阇跋提世界成阿耨多罗三藐三菩提。二千岁世人中作佛事。彼舍提如来以无上般涅槃而般涅槃已。过恒河沙数大劫。彼大悲舍利今犹在五浊空佛刹中作佛事。道是坚华菩萨以进誓力施行菩萨行。彼却后于来世过十恒河沙数大劫后。于北方有五浊佛刹当名因耨。彼大丈夫于中当成阿耨多罗三藐三菩提。号因除爱王如来应供正遍知乃至佛世尊。菩萨名慧明无畏喜。彼善丈夫过一大劫。当于西方五浊世界名三毗罗婆帝。百岁世人中当成阿耨多罗三藐三菩提。号名日藏明无后主王如来应供正遍知乃至佛世尊。又今是二等乐喜臂当竟。过数大劫后。于上方有世界名灰集曲五浊极恶。劫名大乱。彼等乐以本愿故。于灰集曲世界五十岁世人中。当成阿耨多罗三藐三菩提。号不可思议乐如来乃至佛世尊。彼以本愿当十年中具作佛事已而般涅槃。即于是日正法亦灭。时彼佛土当十年空。又彼喜臂菩萨以本愿故。于灰集曲佛土三十人中。当成阿耨多罗三藐三菩提。号照明伏如来乃至佛世尊。于十年中具作佛事已。当入无余涅槃界。以本愿故。般涅槃后正法住世满七十岁。彼二丈夫得前授记得善哉得受阿耨多罗三藐三菩提记。彼二丈夫头面礼世尊足已。以是欢喜上升虚空去地七仞。叉手合掌同声以此偈赞世尊。

佛照世间譬如日　　上智勇出于此时
目净无尘世导师　　明能降伏诸异学
于多劫中修无相　　为求微妙上菩提
供养诸佛如恒沙　　过去导师未记我
心善解脱无贪欲　　能使盲世修善行
为失道者说妙法　　于生死河度众生
我于自然法出家　　世尊所说解脱戒
我等已学及三昧　　随从世尊犹如影
乐法自活无所依　　闻法生心如尊想
我今现前得职地　　佛授我等菩提记

佛言。其二未发菩提心。善男子。此等乐、喜臂、彼四持与．进觉道是坚华．慧明无畏喜。此六丈夫我初化于菩提者。汝等善听我今当说。
