
又于好时过阿僧祇劫。时此佛土名曰除秽。于饶益大劫亦复五浊。于东方第五十四天下阎浮提名曰啼例。我为度众生故于其中生。为四天下转轮圣王。名曰虚空。我于彼中以十善业教化众生。劝以三乘令住其中。又一切施一切处施。有来求索种种珍宝。金银琉璃玉绀大绀。明月水精。随其施与珍宝转增。我问诸臣。从何所因得此众宝。诸臣答言。诸大龙王开示伏藏。伏藏现故世饶珍宝。彼虽现伏藏不及从王求宝者多。我即立愿。若我于彼五浊恶世结使极重百岁人中。得成阿耨多罗三藐三菩提是意满者。令我于此佛土得为龙王名现伏藏。于除秽佛土一切方中。各七返受龙身。于一一身示现亿那由他百千伏藏。满中众宝金银乃至玉绀大绀明月水精持用施与。一一伏藏纵广千由旬。如是众宝充满其中。开发施与一切众生。如此佛土立勇健事。如是十方恒河沙数五浊空世界中。于诸刹土一切方中。各七返受身如前所说。善男子。如我立是愿。应时亿那由他百千诸天。于虚空中雨众妙华。赞言。善哉善哉。一切施如前立愿意必得满。时诸大众普闻是声。天于空中为王改号名一切施。诸人闻已即生是念。我等应从求其难舍。彼若与者名一切施。若不与者非一切施。彼诸众生即来从王。乞宫人正后男子时。虚空王以欢喜心皆悉施与。彼诸人等复生是念。妻子施与犹未为难。我等今应从乞王位及以支节。若能与者名一切施。若不与者非一切施。时有人敬持鸡戒。名为月光。至虚空王前白言。大王。若一切施者此一切阎浮提可以施我。王闻语已欣然大悦。即浴以香汤着王者之服。立为一切阎浮提王。寻即立愿。如我今日舍此阎浮提王位。为满阿耨多罗三藐三菩提意故。今立王愿令一切悉皆伏从增寿无穷。究竟得为大转轮王。如我今日王位与之。愿成阿耨多罗三藐三菩提。时受其次后阿耨多罗三藐三菩提补处职记。复有婆罗门名曰虚遮。来乞两足。我以好心手执利刀。自截两足持用施之。寻立大愿。令我得成无上戒足。复有婆罗门名陀吒披。来乞两眼。自挑与之。寻即立愿今以是施令我得无上五眼。复有婆罗门名曰坚红。来乞两耳。自割与之。即便立愿。我以是施得无上智耳。复有一邪命名曰逸林。来乞男形。自截与之。我寻即立愿。今以是施令得无上阴藏之相。复有来乞肉血。我即与之。寻即立愿。以是施报得金色相。复有婆利波罗阇迦名曰日味。来乞两手。我自截左手令人截右手而与之。寻即立愿。愿得果成无上信手。如我截身支节流血涂体。即复立愿。我以是施得满阿耨多罗三藐三菩提意者。令我必得付此身处。时彼无有圣智群臣诸小国王。不识重恩。众共议言。王甚愚痴无小慧分。伤损支节不顾王位。譬如肉聚。何用斯为。今应放弃。即便摄我掷置城外丘圹之处。舍已还归。我于彼中虻蝇蚊蚋狐狼乌鹫来食者。我以好心寻即立愿。如今舍此一切王位支节施与。一心念顷不生恨想。亦无悔心令是意满。愿我此身变成肉山。其有众生食肉血者。令彼尽来服吾血肉。彼既来食。以本愿故令吾此身日得生长。渐渐转增高千由旬。纵广正等五百由旬。于千年中以身血肉充足众生。于中施舌。禽兽来食。以本愿故寻即还复。但舌施与如耆阇崛山。即立愿言。令我常得无上广长舌相。于中命终。以本愿故还生啼例阎浮提龙中名现伏藏。龙王所可生夜即现。亿那由他百千伏藏。现众宝积满。所谓金银乃至水精。咄汝众生应修十善业发阿耨多罗三藐三菩提心。若声闻若发辟支佛乘心。随意所欲可往取宝。于彼啼例阎浮提七返为龙。经七十七亿那由他百千岁中。现无量阿僧祇伏藏施与众生。其中如是劝无量阿僧祇众生。令住三乘修十善业。以种种众宝充足众生。寻即立愿。令得无上三十二相。如是于二天下七返为龙。立是丈夫行。如是三天下乃至遍余秽世界一切方中。立是丈夫行。如是于十方恒河沙数五浊空佛刹中。于此诸刹一切方中。皆各如是七返为龙。经七十七亿那由他百千岁中。以无量阿僧祇伏藏施与众生。如前所说。善男子。观如来极精进力为具三十二相行菩提行。非先菩萨能如此极力行菩提行。今亦无有后来亦无菩萨能如斯极力行阿耨多罗三藐三菩提行。除彼八人我先说者。过阿僧祇劫于余好时。此佛土名珊瑚井。示空五浊。莲花大劫中。时我为是四天下释名曰等照。我见斯阎浮提众生不求戒行。见已即自变形为恶夜叉甚可怖畏。下此阎浮提人前住。彼见我已甚大怖畏。而问我言。欲求何等。我言。须食不用余物便速办之。彼言。欲得何食。我言。唯食人肉不用异物。若尽形寿能断杀生乃至邪见。发阿耨多罗三藐三菩提心。若辟支佛乘若声闻乘心。能作是行者吾不食也。现作化人而取食之。彼众生见已极生恐怖。彼尽形寿断杀偷盗乃至邪见。有发阿耨多罗三藐三菩提心。有发辟支佛乘心。有发声闻乘心。令此一切四天下众生修十善业修住三乘。我于中立愿。若我阿耨多罗三藐三菩提意得满是愿得满者。如使此四天下众生得住善道。如是于此佛刹一切四天下现如是恐怖令修十善道业安置三乘。复于十方五浊空佛土中。乃至令修十善业安置三乘。善男子。我如是意愿尽满。如此遍珊瑚井世界中。以夜叉形调伏世人置善法中。如是十方恒河沙数五浊空佛刹中。以夜叉形调伏世人置善道行。以我恐逼众生住善行故。以是残业令我欲成菩提。坐金刚座菩提树下。魔王波旬将大兵众。来恐怖我作菩萨碍。善男子。此是我略说檀波罗蜜行菩提行。未得深忍深陀罗尼深三昧。除先二身得世五通。如是立大丈夫行。如是劝化无量阿僧祇众生。令住阿耨多罗三藐三菩提。劝化无量阿僧祇众生。得住辟支佛乘。劝化无量阿僧祇众生。得住声闻乘。除我行菩提行时。亲近佛刹微尘数诸佛。一一佛所得如海水渧功德。我供养过数辟支佛。供养过数如来声闻。如是供养父母五通仙人。如我先行菩萨行怜愍众生以身肉血而充足之。彼时怜愍今阿罗汉所无有也。
