
善男子。如我以佛眼观见十方佛刹微尘数诸佛世尊已般涅槃。彼皆是我劝化阿耨多罗三藐三菩提令住中者。亦是我初劝檀波罗蜜乃至般若波罗蜜令住中者。乃至当来亦如是说。又见东方现在住世无量阿僧祇诸佛世尊。转正法轮为众说法。亦是我初劝发阿耨多罗三藐三菩提心令住中者。乃至六波罗蜜亦如是说。南西北方及与上下亦如是说。善男子。我见东方去此佛土过八十九百千佛刹。有世界名华敷。佛名无垢德明王如来。现在住世为众说法。彼世尊是我初劝发阿耨多罗三藐三菩提心。亦是初劝檀波罗蜜乃至般若波罗蜜令住中者。略说。东方有乐喜刹佛名阿閦。有紫摩刹佛名日藏。有乐自在刹佛名乐自在月明。有日没刹佛名智日。有胜息刹佛名龙雷。有等林刹佛名金刚称。有自王刹佛名虎光。有无乐刹佛名日藏。有照怨刹佛名称自在。有弥楼光刹佛名不思议王。有众护刹佛名月德藏。有华光刹佛名音胜光。有安上刹佛名现安自在弥楼。有持王刹佛名智像。有杂华刹佛名无垢眼。善男子。我以佛眼观见东方如是等无量阿僧祇诸佛世尊现在说法。彼未发菩提心。我初劝于阿耨多罗三藐三菩提令住其中。是我初劝檀波罗蜜。乃至令住般若波罗蜜。是我先所将至现在住世诸佛世尊所。初得授阿耨多罗三藐三菩提记者。说是语时华敷世界无垢德明王如来座动。其中菩萨见无垢德明王如来座动。即白佛言。唯世尊。何因何缘如来座动。我等初未曾见。彼佛告言。善男子等。西方去此佛刹过八十九百千佛土。有世界名娑诃。其佛号释迦牟尼如来。今现在为四众说本事法。彼如来先为菩萨行菩提行时。初劝化我于阿耨多罗三藐三菩提。令我初发阿耨多罗三藐三菩提心。彼如来先为菩萨行菩提行时。初劝我行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜得住其中。又彼如来先为菩萨行菩提行时。初将我至诸佛世尊所。令得授阿耨多罗三藐三菩提记。彼释迦牟尼如来是我善知识。现在娑诃世界为四众说是本事法。以彼如来威德力故使我座动。诸善男子。汝等谁能诣彼娑诃佛土如我辞曰。敬问释迦牟尼如来少病少恼安乐住不。彼诸菩萨白无垢德明王如来言。世尊。此华敷刹中菩萨摩诃萨神通具足。皆度诸菩萨功德岸。于今食时见大光明。此诸瑞应从异刹来。地数大动雨众妙华。彼诸菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。我等欲往彼娑诃世界。奉见恭敬亲近释迦牟尼如来。又欲听入一切种智行陀罗尼门。彼多百千菩萨以自神力欲发彼土。我等不知娑诃世界释迦牟尼如来佛土为在何处。时彼无垢德明王如来。寻即申臂。从五指端出种种光。彼诸光明彻照八十九千佛土。乃至照此娑诃世界。彼诸菩萨普见此娑诃世界菩萨充满天龙夜叉阿修罗遍满虚空。见已彼诸菩萨重白无垢德明王如来言。世尊。我等见娑诃佛土一切菩萨充满其中无有少地可容杖处。又见彼释迦牟尼如来。惟视我等为我说法。时彼无垢德明王如来告诸菩萨言。善男子等。彼释迦牟尼如来所视普等。善男子。于娑诃世界住地众生在虚空者。彼一一皆如是知释迦牟尼如来惟独视我为我说法。善男子。彼释迦牟尼如来以其一身现一切形而为说法。彼佛土中其有众生事梵天者。彼见释迦牟尼如来梵天形闻大梵音而为说法。乃至事魔事释事日事月事沙门事毗留勒伽事毗留婆叉事提陀罗尼吒。有事摩醯首罗天者。彼见释迦牟尼如来魔醯首罗形闻魔醯首音而为说法。乃至其中众生有事八万四千种处者。彼如所事见释迦牟尼如来闻法亦尔。彼大众中有二菩萨。一名罗潘象。二名月光照。彼无垢德明王如来告二菩萨言。汝等善男子。可至娑诃世界如我辞曰。敬问释迦牟尼如来少病少恼安乐住不。彼菩萨白佛言。世尊。我等见彼一切娑诃佛土地上虚空皆悉充塞。乃至无有容一人处。我等何住。时无垢德明王如来答言。善男子等。莫作是说。娑诃佛土无有住处。彼释迦牟尼如来处所极广。具不可思议佛之功德。彼如来以本愿故。怜愍仪法所容甚广。说三归依三乘。说种种戒。现三脱门。于三恶趣拔济众生。为度众生于中石山帝眼夜叉宫。住婆罗窟一结跏趺坐。七日无诤受解脱喜乐。其如来身满婆罗窟。乃无四指空处如来之身所不遍者。竟七日时于十方有十二那由他菩萨摩诃萨。至彼娑诃世界住彼山前。咸欲奉见恭敬亲近释迦牟尼如来。又欲听法。善男子。时释迦牟尼如来。为彼大众即现神通。令娑罗窟极大宽博。彼十二那由他菩萨。入娑罗窟中犹见宽博。彼一一菩萨以种种菩萨神通供养如来已。为善男子。彼释迦牟尼如来住处所容广博。如是彼诸菩萨从释迦牟尼佛所闻说已。头面礼足右绕三匝。各还本土。彼诸菩萨发去未久。彼娑罗窟还复如故。其中有四天下释名憍尸迦。观命将终应堕畜生极大恐怖。与八万四千三十三天俱。诣娑罗窟向世尊所。近帝眼夜叉宫娑罗窟前住。承佛威神即生是念。我今应请般遮饰乾闼婆子。以彼妙音歌叹世尊。可令世尊从三昧起。时彼帝释往请般遮饰乾闼婆子。时般遮饰执琴而来。承佛威神以柔软音五百偈赞。弹琴歌咏叹于世尊。善男子。如般遮饰赞叹世界。应时彼释迦牟尼如来。入无声胜明三昧。令此一切娑诃世界诸大威德夜叉罗刹阿修罗迦楼罗紧那罗乾闼婆欲界色界一切诸天皆悉来集。其中乐音咏者。彼闻咏音生大欢喜。乐赞诵者彼闻赞辞。于世尊所生希有心欢喜恭敬。乐琴音者彼闻琴音亦大欢喜。时彼释迦牟尼如来从三昧起。现娑罗窟户。帝释即前问世尊言。我坐何处。彼释迦牟尼如来告言。汝等夜叉所共来者。今可入此娑罗窟坐。时窟宽博。十二恒河沙数大众入彼窟坐。时释迦牟尼如来为彼大众说如是法。众中有求声闻乘者。彼解说声闻乘。九十亿众生于中得须陀洹果。有求辟支佛乘者。彼得解说辟支佛乘。有求无上佛乘者。彼纯解说无上大乘。般遮饰乾闼婆子等。十八那由他众生。得住不退转阿耨多罗三藐三菩提。其中未起三乘心者。有发阿耨多罗三藐三菩提心。有发辟支佛乘。有发声闻乘心。彼憍尸释即离恐怖。增寿千年得须陀洹果。善男子。彼释迦牟尼如来所容宽博。如是彼如来音轮亦复宽博。无有人能算数如来音轮边际。彼如来方便广博劝导众生。无有人能知彼如来方便边际。善男子。我如来身甚为高广。无能见顶知身际者。如今于彼娑诃佛刹众生云集。若彼一切入释迦牟尼如来腹中皆悉容受。彼如来腹亦不增减。彼诸众生不能得彼如来腹之边际。又彼众生同时和合。入彼如来一毛孔中。又复不还出亦不增减。欲寻如来一毛孔际无能得者。乃至天眼所不能知。彼释迦牟尼如来身所容受如是宽博。复次善男子。彼释迦牟尼如来佛土甚大宽博。善男子。又于十方恒河沙数诸佛刹中。众生充满如今娑诃佛刹。若彼众生今尽来入娑诃佛土者皆悉容受。所以者何。以彼如来先初发阿耨多罗三藐三菩提心立是愿故。善男子。置此一恒河沙数世界。乃至十方千恒河沙数诸佛土中众生。如是充满如今娑诃佛土众生充塞。若彼一切今入娑诃世界皆悉容受。是彼如来先初发心。求无上智立如是愿。善男子。彼释迦牟尼如来佛土所知如是宽博。以是四法故。彼释迦牟尼如来胜诸如来。善男子。汝等此月乐无垢华。如已所见往至西方娑诃佛刹如我辞曰。敬问释迦牟尼如来少病少恼安乐住不。时彼无垢德明王如来。以月乐无垢华与罗潘象菩萨月光菩萨。与已告言。汝善男子。我彼神力诣娑诃世界。彼中二万众生同声白佛言。唯世尊。我等亦承如来神力诣娑诃世界。见恭敬亲近释迦牟尼如来。时彼无垢德明王如来告言。善男子等。随意可往。彼二菩萨罗潘象月光。与二万菩萨俱。承彼无垢德明王如来神力发华敷世界。如一念顷至此娑诃佛刹。诣耆阇崛山。叉手合掌。白释迦牟尼如来言。世尊。东方去此过八十九百千佛刹。有世界名华敷。其佛号无垢德明王如来。彼佛于菩萨大众中。称誉如来功德。作如是言。娑诃刹中有佛号释迦牟尼如来今现在。彼如来先为菩萨行菩提行时。初发化我于阿耨多罗三藐三菩提令住其中。我随彼语发阿耨多罗三藐三菩提心。彼如来先为菩萨时。初发劝我住檀波罗蜜。乃至如前所说。彼释迦牟尼如来。以是四法胜诸如来。彼如来遣此月乐无垢华致问。少病少恼安乐住不。如是乐喜刹中阿閦如来座动。其诸菩萨在会中者。见阿閦如来座动。寻即发遣问。略如前说。于一切处亦如是说。尔时东方无量阿僧祇如来。使菩萨各持月乐无垢华至此娑诃佛刹。奉见致问释迦牟尼如来。供养恭敬亲近听法。尔时世尊。适称东方世界名字诸佛号已。又复欲称南方而作是言。善男子。我见南方去此佛土过一恒河沙数佛刹。有世界名除一切忧恼。其佛号无恼德如来现在说法。我先行菩萨行时。初劝彼佛于阿耨多罗三藐三菩提。乃至如前所说。阎浮提光刹中法自在雷佛。弥楼安刹中至自在坚帝佛。德庄严帝刹中师子奋迅王佛。珠冠庄严刹中那罗延伏藏佛。放光遍覆刹中宝集功德奋迅佛。天乐刹中明藏佛。栴檀根刹中星宿称佛。香闻刹中福力娑罗王佛。善解刹中柔软雷音声佛。闲居刹中娑罗称帝王佛。雷是刹中自在明照佛。云雷刹中柔软音声佛。分宝刹中宝掌龙佛。波罗摩宝树刹中法云月明自在佛。略如前说。南方如是无量阿僧祇诸佛座动。彼诸佛世尊皆称誉赞叹释迦牟尼如来。尔时南方乃至无量阿僧祇如来。遣菩萨持月乐无垢华。至此娑诃佛刹。敬问释迦牟尼如来乃至听法。尔时世尊复作是言。善男子。我见西方去此国土过九十七那由他百千佛刹。有世界名寂静。其佛号宝山如来。今现住世为众说法。我本行菩萨行时。初劝彼佛于阿耨多罗三藐三菩提。乃至如前说。略说佛号。其名曰妙光藏佛。音智藏佛。广称佛。普藏伏佛。梵华佛。掌超越佛。法灯明佛。无等辞佛。乐高音佛。流布王佛。梵帝声佛。皆如前说。如是西方无量阿僧祇诸佛世尊。所可释迦牟尼如来称其名者。彼座皆动。尔时西方无量阿僧祇佛遣菩萨持月乐无垢华至此娑诃佛刹。至已各坐听法。略说如是北方上下东南西南西北皆亦如上说。时释迦牟尼如来。又欲说东北方而作是言。善男子。我见东北方去此佛国过九十八亿那由他百千佛土。有世界名无尘。其佛号除忧恼踊上广闻娑罗王如来。我本为菩萨行菩提行时。初劝彼如来于阿耨多罗三藐三菩提。令住六波罗蜜。我初将彼至诸佛所。令彼得授阿耨多罗三藐三菩提记。如所称名彼座皆动。乃至说众生八万四千种度。随事闻音见释迦牟尼如来闻如是法。彼众中有二菩萨。一名山蜜。二名等乐趣。时彼除忧恼踊上广闻娑罗王如来。告彼二菩萨言。汝等善男子。往彼娑诃世界以我辞曰。敬问释迦牟尼如来少病少恼安乐住不。彼白佛言。世尊。我等见彼娑诃佛刹地及虚空悉皆充满。乃至无有容一人处。我等何住。彼如来言。善男子。莫作是说。娑诃佛土无可住处。善男子。彼释迦牟尼佛如来容受宽博。具不可思议佛功德。彼如来以本愿故。怜愍仪法所容甚广。说三归依三乘说法。说三种戒现三脱门。于三恶趣拔济众生置三善道。善男子。彼释迦牟尼如来成佛未久。于时为众生于中石山帝眼夜叉宫娑罗窟一结加趺坐。七日无诤受解脱喜乐。彼如来身满娑罗窟。其窟中无四指空处如来之身所不满者。竟七日时。于十方十二那由他菩萨摩诃萨。至彼娑诃世界住彼山前。奉见恭敬释迦牟尼如来。乃至以此四法彼释迦牟尼佛胜诸如来。善男子。汝等持此月乐无垢华。如己所见往西南方娑诃佛刹。敬问释迦牟尼如来少病少恼安乐住不。尔时除忧恼踊上广闻娑罗王如来。以月乐无垢华。与山蜜乐等趣菩萨告言。善男子。承我神力至娑诃刹。时有二万人同声白言。我等亦承如来神力诣娑诃佛土。奉见恭敬亲近释迦牟尼如来。彼如来言。诸善男子随意可往。彼二菩萨与二万菩萨。俱承如来神力发无尘刹。以一念顷至此娑诃佛刹耆阇崛山中。叉手合掌。白释迦牟尼如来言。世尊。东北方有佛。乃至如前所说。彼佛遣此月乐无垢华。敬问世尊少病少恼安乐住不。如是降魔官如来座动。于中菩萨集者见彼降魔官如来座动。即问如来所由因缘。如前所说如是娑罗帝王佛。大力光佛。莲华上佛。栴檀弥楼王佛。海此岸明佛。智力佛。尔时东北方是等无量阿僧祇如来。各遣二菩萨持月乐无垢华。至此娑诃佛土。奉见敬问释迦牟尼如来。供养恭敬亲近听法。
