
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若真法界、真如、实际无转越者，色与法界、真如、实际为有异不？受、想、行、识与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，眼处与法界、真如、实际为有异不？耳、鼻、舌、身、意处与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，色处与法界、真如、实际为有异不？声、香、味、触、法处与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，眼界与法界、真如、实际为有异不？耳、鼻、舌、身、意界与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，色界与法界、真如、实际为有异不？声、香、味、触、法界与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，眼识界与法界、真如、实际为有异不？耳、鼻、舌、身、意识界与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，眼触与法界、真如、实际为有异不？耳、鼻、舌、身、意触与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，眼触为缘所生诸受与法界、真如、实际为有异不？耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，地界与法界、真如、实际为有异不？水、火、风、空、识界与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，因缘与法界、真如、实际为有异不？等无间缘、所缘缘、增上缘与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，从诸缘所生法与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，无明与法界、真如、实际为有异不？行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，布施波罗蜜多与法界、真如、实际为有异不？净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，四静虑与法界、真如、实际为有异不？四无量、四无色定与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，四念住与法界、真如、实际为有异不？四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，空解脱门与法界、真如、实际为有异不？无相、无愿解脱门与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，内空与法界、真如、实际为有异不？外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，苦圣谛与法界、真如、实际为有异不？集、灭、道圣谛与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，八解脱与法界、真如、实际为有异不？八胜处、九次第定、十遍处与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，一切陀罗尼门与法界、真如、实际为有异不？一切三摩地门与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，极喜地与法界、真如、实际为有异不？离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，五眼与法界、真如、实际为有异不？六神通与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，佛十力与法界、真如、实际为有异不？四无所畏、四无碍解、十八佛不共法与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，大慈与法界、真如、实际为有异不？大悲、大喜、大舍与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，无忘失法与法界、真如、实际为有异不？恒住舍性与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，一切智与法界、真如、实际为有异不？道相智、一切相智与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，三十二大士相与法界、真如、实际为有异不？八十随好与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，预流果与法界、真如、实际为有异不？一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，一切菩萨摩诃萨行与法界、真如、实际为有异不？诸佛无上正等菩提与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，世间法与法界、真如、实际为有异不？出世间法与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，有漏法与法界、真如、实际为有异不？无漏法与法界、真如、实际为有异不？
“世尊，有为法与法界、真如、实际为有异不？无为法与法界、真如、实际为有异不?”
佛言：“不也，善现。色不异法界、真如、实际，受、想、行、识亦不异法界、真如、实际。
“善现，眼处不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意处亦不异法界、真如、实际。
“善现，色处不异法界、真如、实际，声、香、味、触、法处亦不异法界、真如、实际。
“善现，眼界不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意界亦不异法界、真如、实际。
“善现，色界不异法界、真如、实际，声、香、味、触、法界亦不异法界、真如、实际。
“善现，眼识界不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意识界亦不异法界、真如、实际。
“善现，眼触不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意触亦不异法界、真如、实际。
“善现，眼触为缘所生诸受不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦不异法界、真如、实际。
“善现，地界不异法界、真如、实际，水、火、风、空、识界亦不异法界、真如、实际。
“善现，因缘不异法界、真如、实际，等无间缘、所缘缘、增上缘亦不异法界、真如、实际。
“善现，从诸缘所生法不异法界、真如、实际。
“善现，无明不异法界、真如、实际，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦不异法界、真如、实际。
“善现，布施波罗蜜多不异法界、真如、实际，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦不异法界、真如、实际。
“善现，四静虑不异法界、真如、实际，四无量、四无色定亦不异法界、真如、实际。
“善现，四念住不异法界、真如、实际，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦不异法界、真如、实际。
“善现，空解脱门不异法界、真如、实际，无相、无愿解脱门亦不异法界、真如、实际。
“善现，内空不异法界、真如、实际，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦不异法界、真如、实际。
“善现，苦圣谛不异法界、真如、实际，集、灭、道圣谛亦不异法界、真如、实际。
“善现，八解脱不异法界、真如、实际，八胜处、九次第定、十遍处亦不异法界、真如、实际。
“善现，一切陀罗尼门不异法界、真如、实际，一切三摩地门亦不异法界、真如、实际。
“善现，极喜地不异法界、真如、实际，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦不异法界、真如、实际。
“善现，五眼不异法界、真如、实际，六神通亦不异法界、真如、实际。
“善现，佛十力不异法界、真如、实际，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法亦不异法界、真如、实际。
“善现，大慈不异法界、真如、实际，大悲、大喜、大舍亦不异法界、真如、实际。
“善现，无忘失法不异法界、真如、实际，恒住舍性亦不异法界、真如、实际。
“善现，一切智不异法界、真如、实际，道相智、一切相智亦不异法界、真如、实际。
“善现，三十二大士相不异法界、真如、实际，八十随好亦不异法界、真如、实际。
“善现，预流果不异法界、真如、实际，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦不异法界、真如、实际。
“善现，一切菩萨摩诃萨行不异法界、真如、实际，诸佛无上正等菩提亦不异法界、真如、实际。
“善现，世间法不异法界、真如、实际，出世间法亦不异法界、真如、实际。
“善现，有漏法不异法界、真如、实际，无漏法亦不异法界、真如、实际。
“善现，有为法不异法界、真如、实际，无为法亦不异法界、真如、实际.”

时，具寿善现复白佛言：“世尊，若色不异法界、真如、实际，受、想、行、识亦不异法界、真如、实际；世尊，若眼处不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意处亦不异法界、真如、实际；世尊，若色处不异法界、真如、实际，声、香、味、触、法处亦不异法界、真如、实际；世尊，若眼界不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意界亦不异法界、真如、实际；世尊，若色界不异法界、真如、实际，声、香、味、触、法界亦不异法界、真如、实际；世尊，若眼识界不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意识界亦不异法界、真如、实际；世尊，若眼触不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意触亦不异法界、真如、实际；世尊，若眼触为缘所生诸受不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦不异法界、真如、实际；世尊，若地界不异法界、真如、实际，水、火、风、空、识界亦不异法界、真如、实际；世尊，若因缘不异法界、真如、实际，等无间缘、所缘缘、增上缘亦不异法界、真如、实际；世尊，若从诸缘所生法不异法界、真如、实际；世尊，若无明不异法界、真如、实际，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦不异法界、真如、实际；世尊，若布施波罗蜜多不异法界、真如、实际，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦不异法界、真如、实际；世尊，若四静虑不异法界、真如、实际，四无量、四无色定亦不异法界、真如、实际；世尊，若四念住不异法界、真如、实际，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦不异法界、真如、实际；世尊，若空解脱门不异法界、真如、实际，无相、无愿解脱门亦不异法界、真如、实际；世尊，若内空不异法界、真如、实际，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦不异法界、真如、实际；世尊，若苦圣谛不异法界、真如、实际，集、灭、道圣谛亦不异法界、真如、实际；世尊，若八解脱不异法界、真如、实际，八胜处、九次第定、十遍处亦不异法界、真如、实际；世尊，若一切陀罗尼门不异法界、真如、实际，一切三摩地门亦不异法界、真如、实际；世尊，若极喜地不异法界、真如、实际，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦不异法界、真如、实际；世尊，若五眼不异法界、真如、实际，六神通亦不异法界、真如、实际；世尊，若佛十力不异法界、真如、实际，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法亦不异法界、真如、实际；世尊，若大慈不异法界、真如、实际，大悲、大喜、大舍亦不异法界、真如、实际；世尊，若无忘失法不异法界、真如、实际，恒住舍性亦不异法界、真如、实际；世尊，若一切智不异法界、真如、实际，道相智、一切相智亦不异法界、真如、实际；世尊，若三十二大士相不异法界、真如、实际，八十随好亦不异法界、真如、实际；世尊，若预流果不异法界、真如、实际，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦不异法界、真如、实际；世尊，若一切菩萨摩诃萨行不异法界、真如、实际，诸佛无上正等菩提亦不异法界、真如、实际；世尊，若世间法不异法界、真如、实际，出世间法亦不异法界、真如、实际；世尊，若有漏法不异法界、真如、实际，无漏法亦不异法界、真如、实际；世尊，若有为法不异法界、真如、实际，无为法亦不异法界、真如、实际者，云何世尊安立黑法感黑异熟，所谓地狱、傍生、鬼界？安立白法感白异熟，所谓人天？安立黑白法感黑白异熟，所谓一分傍生、鬼界及一分人、天？安立非黑非白法感非黑非白异熟，所谓预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提、或复无上正等菩提?”
佛言：“善现，依世俗谛，安立如是因果差别，不依胜义。胜义谛中，不可说有因果差别。所以者何？善现，胜义谛中，一切法性不可分别、无说无示，云何当有因果差别？
“善现，胜义谛中，色无生无灭、无染无净，受、想、行、识亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，眼处无生无灭、无染无净，耳、鼻、舌、身、意处亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，色处无生无灭、无染无净，声、香、味、触、法处亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，眼界无生无灭、无染无净，耳、鼻、舌、身、意界亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，色界无生无灭、无染无净，声、香、味、触、法界亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，眼识界无生无灭、无染无净，耳、鼻、舌、身、意识界亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，眼触无生无灭、无染无净，耳、鼻、舌、身、意触亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，眼触为缘所生诸受无生无灭、无染无净，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，地界无生无灭、无染无净，水、火、风、空、识界亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，因缘无生无灭、无染无净，等无间缘、所缘缘、增上缘亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，从诸缘所生法无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，无明无生无灭、无染无净，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，布施波罗蜜多无生无灭、无染无净，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，四静虑无生无灭、无染无净，四无量、四无色定亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，四念住无生无灭、无染无净，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，空解脱门无生无灭、无染无净，无相、无愿解脱门亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，内空无生无灭、无染无净，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，苦圣谛无生无灭、无染无净，集、灭、道圣谛亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，八解脱无生无灭、无染无净，八胜处、九次第定、十遍处亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，一切陀罗尼门无生无灭、无染无净，一切三摩地门亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，极喜地无生无灭、无染无净，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，五眼无生无灭、无染无净，六神通亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，佛十力无生无灭、无染无净，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，大慈无生无灭、无染无净，大悲、大喜、大舍亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，无忘失法无生无灭、无染无净，恒住舍性亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，一切智无生无灭、无染无净，道相智、一切相智亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，三十二大士相无生无灭、无染无净，八十随好亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，预流果无生无灭、无染无净，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，一切菩萨摩诃萨行无生无灭、无染无净，诸佛无上正等菩提亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，世间法无生无灭、无染无净，出世间法亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，有漏法无生无灭、无染无净，无漏法亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故。
“善现，胜义谛中，有为法无生无灭、无染无净，无为法亦无生无灭、无染无净，以毕竟空、无际空故.”

时，具寿善现复白佛言：“世尊，若依世俗谛故，安立因果差别，不依胜义谛者，则一切愚夫异生皆应有预流果、或应有一来果、或应有不还果、或应有阿罗汉果、或应有独觉菩提、或应有阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告善现：“于汝意云何？一切愚夫异生，为如实知世俗谛及胜义谛不？若如实知，彼应有预流果、或应有一来果、或应有不还果、或应有阿罗汉果、或应有独觉菩提、或应有阿耨多罗三藐三菩提。然诸愚夫异生，不如实知世俗谛及胜义谛，无圣道、无修圣道，彼云何有圣果差别？唯诸圣者，能如实知世俗谛及胜义谛，有圣道、有修圣道，是故得有圣果差别.”
具寿善现白佛言：“世尊，若修圣道，得圣果不?”
佛言：“不也，善现。非修圣道能得圣果，亦非不修圣道能得圣果；非离圣道能得圣果，亦非住圣道中能得圣果。何以故？善现，胜义谛中，道及道果不可得故。如是，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽为有情安立圣果种种差别，而不分别如是圣果在有为界或无为界安立差别.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若不分别如是圣果在有为界或无为界安立差别，云何世尊说断三结名预流果，薄欲、贪、瞋名一来果，断顺下分五结永尽名不还果，断顺上分五结永尽名阿罗汉果，令所有集法皆成灭法名独觉菩提，永断一切习气相续名为无上正等菩提？世尊，我云何知佛所说义，谓不分别如是圣果在有为界或无为界安立差别?”
佛告善现：“汝意云何？所说预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、诸佛无上正等菩提，如是圣果，为是有为、为是无为?”
善现答言：“如是圣果，皆是无为，非是有为.”
佛告善现：“无为法中有分别不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝.”
佛告善现：“汝意云何？若善男子、善女人等，通达一切有为、无为皆同一相，所谓无相。是善男子、善女人等，当于尔时，颇于诸法有所分别，此是有为，或无为不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝.”
佛告善现：“菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多时，虽为有情宣说诸法，而不分别所说法相，谓内空故、或外空故、或内外空故、或空空故、或大空故、或胜义空故、或有为空故、或无为空故、或毕竟空故、或无际空故、或散空故、或无变异空故、或本性空故、或自相空故、或共相空故、或一切法空故、或不可得空故、或无性空故、或自性空故、或无性自性空故。
“善现，是菩萨摩诃萨自于诸法无所执著，亦能教他于诸法中无所执著，谓于布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，若于四静虑、四无量、四无色定，若于四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，若于内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，若于真如乃至不思议界，若于苦、集、灭、道圣谛，若于空、无相、无愿解脱门，若于八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若于一切陀罗尼门、三摩地门，若于菩萨十地，若于五眼、六神通，若于佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若于无忘失法、恒住舍性，若于一切智、道相智、一切相智等皆无执著。无执著故，于一切处皆得无碍。
“如诸如来、应、正等觉所变化者，虽行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行四静虑、四无量、四无色定，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行真如乃至不思议界，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行苦、集、灭、道圣谛，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行空、无相、无愿解脱门，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行一切陀罗尼门、一切三摩地门，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行菩萨十地，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行五眼、六神通，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行无忘失法、恒住舍性，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故；虽行一切智、道相智、一切相智等，而于彼果不受不著，唯为有情般涅槃故。善现，菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多时，于一切法若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，皆无所住亦无所碍。何以故？善达诸法如实相故.”
