
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若诸有情及有情施设皆毕竟不可得者，诸菩萨摩诃萨为谁故修行般若波罗蜜多?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨以实际为量故修行般若波罗蜜多。善现，若有情际与实际异者，诸菩萨摩诃萨则不应修行般若波罗蜜多；以有情际不异实际，是故菩萨摩诃萨为诸有情修行般若波罗蜜多。复次，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情于实际中.”

时，具寿善现白佛言：“世尊，若有情际即是实际，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情于实际中？世尊，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，安立有情于实际中者，则为安立实际于实际。世尊，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，安立实际于实际者，则为安立自性于自性，然不应安立自性于自性。世尊，云何可说菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情于实际中?”
佛告善现：“不可安立实际于实际，亦不可安立自性于自性，然诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，方便善巧能安立有情于实际中，而有情际不异实际。如是，善现，有情际与实际，无二、无二分.”
具寿善现白佛言：“世尊，何等名为诸菩萨摩诃萨方便善巧？诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，由此方便善巧力故，安立有情于实际中，而能不坏实际之相?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，安立有情于布施中；既安立已，为说布施前、后、中际无差别相，作是言：‘善男子，如是布施前、后、中际一切皆空，施者、受者、施所得果亦复皆空，如是一切于实际中都无所有、皆不可得。汝等勿执布施有异，施者、受者、施果、实际亦各有异。汝等若能不执布施、施者、受者、施果、实际各有异者，所修施福，则趣甘露，得甘露果，必以甘露而作后边。’
“复作是言：‘诸善男子，汝等以此所修布施，勿取色，勿取受、想、行、识；勿取眼处，勿取耳、鼻、舌、身、意处；勿取色处，勿取声、香、味、触、法处；勿取眼界，勿取耳、鼻、舌、身、意界；勿取色界，勿取声、香、味、触、法界；勿取眼识界，勿取耳、鼻、舌、身、意识界；勿取眼触，勿取耳、鼻、舌、身、意触；勿取眼触为缘所生诸受，勿取耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；勿取地界，勿取水、火、风、空、识界；勿取因缘，勿取等无间缘、所缘缘、增上缘；勿取从缘所生诸法；勿取无明，勿取行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；勿取布施波罗蜜多，勿取净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；勿取四静虑，勿取四无量、四无色定；勿取四念住，勿取四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；勿取空解脱门，勿取无相、无愿解脱门；勿取内空，勿取外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；勿取真如，勿取法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；勿取苦圣谛，勿取集、灭、道圣谛；勿取八解脱，勿取八胜处、九次第定、十遍处；勿取一切陀罗尼门，勿取一切三摩地门；勿取极喜地，勿取离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；勿取五眼，勿取六神通；勿取佛十力，勿取四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；勿取三十二大士相，勿取八十随好；勿取无忘失法，勿取恒住舍性；勿取一切智，勿取道相智、一切相智；勿取预流果，勿取一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；勿取一切菩萨摩诃萨行，勿取诸佛无上正等菩提；勿取世间法，勿取出世法；勿取有漏法，勿取无漏法；勿取有为法，勿取无为法。何以故？一切布施布施性空，一切施者施者性空，一切受者受者性空，一切施果施果性空。空中布施不可得，施者不可得，受者不可得，施果不可得。何以故？如是诸法及余诸法所有自性毕竟空故，毕竟空中如是诸法不可得故。’
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，安立有情于净戒中；既安立已，作是言：‘善男子，汝等今者，于诸有情应深慈愍，离断生命，离不与取，离欲邪行，离虚诳语，离离间语，离粗恶语，离杂秽语，离贪欲，离瞋恚，离邪见。何以故？善男子，如是诸法都无自性，汝等不应分别执著。汝等复应审谛观察，何法名生，欲断其命？复何缘故而断彼命？何法名为所不与物、欲取其物？复何缘故而取彼物？何法名为所行邪境、欲行邪行？复何缘故而行邪行？何法名为应虚诳境、欲行虚诳？复何缘故说虚诳语？何法名为应离间境、欲行离间？复何缘故说离间语？何法名为应毁辱境、欲行毁辱？复何缘故说粗恶语？何法名为诸杂秽事、欲杂秽说？复何缘故说杂秽语？何法名为所应贪物、欲起贪欲？复何缘故而起贪欲？何法名为所应瞋境、欲起瞋恚？复何缘故而起瞋恚？何法名为所邪见境、欲起邪见？复何缘故而起邪见？如是一切自性皆空。’
“善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，成就如是方便善巧，能善成熟诸有情类，为说布施及净戒果俱不可得，令知布施及净戒果自性俱空。彼既了知所修布施及净戒果自性空已，能于其中不生执著；由不执著，心无散乱；无散乱故，能发妙慧；由此妙慧，永断随眠及诸缠已，入无余依般涅槃界。善现，如是依世俗说，不依胜义。所以者何？空中无有少法可得，若已涅槃、若当涅槃、若今涅槃、若涅槃者、若由此故得般涅槃。如是一切都无所有、皆毕竟空，毕竟空性即是涅槃，离此涅槃无别有法。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，见诸有情心多瞋忿，深生慈愍方便教诫，作是言：‘善男子，应修安忍，乐安忍法，调伏其心受安忍行。汝所瞋法，自性皆空，云何于中而起瞋忿？汝等复应审谛观察，我由何法而起瞋忿？谁能瞋忿？瞋忿于谁？如是诸法本性皆空，本性空法未尝不空。如是空性，非如来作，非独觉作，非声闻作，非菩萨作，亦非天、龙、诸神、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人作，亦非四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天作，亦非梵众天——梵辅天、梵会天、大梵天作，亦非光天——少光天、无量光天、极光净天作，亦非净天——少净天、无量净天、遍净天作，亦非广天——少广天、无量广天、广果天作，亦非无想天作，亦非无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天作，亦非空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天作。汝等复应如实观察，如是瞋忿由何而生？为属于谁？复于谁起？当获何果？现得何利？是一切法本性皆空，非空性中可有瞋忿，故应安忍以自饶益。’
“如是，善现，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，方便善巧安立有情于性空理、性空因果，渐以无上正等菩提示现、劝导、赞励、庆喜，令善安住速能证得。善现，如是依世俗说，不依胜义。所以者何？本性空中，能得、所得、得处、得时，一切非有。善现，是名实际本性空理。诸菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故，依此实际本性空理修行般若波罗蜜多时，不得有情，亦复不得有情施设。何以故？善现，以一切法离有情故。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，见诸有情身心懈怠退失精进，方便劝导令其发起身心精进修诸善法，作是言：‘善男子，本性空中，无懈怠法、无懈怠者、无懈怠处、无懈怠时、无由此事发生懈怠。是一切法皆本性空，不越空理。汝等应发身心精进，舍诸懈怠，勤修善法，谓修布施波罗蜜多，若修净戒波罗蜜多，若修安忍波罗蜜多，若修精进波罗蜜多，若修静虑波罗蜜多，若修般若波罗蜜多，若修四静虑、四无量、四无色定，若修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，若修空、无相、无愿解脱门，若住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，若住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，若住苦、集、灭、道圣谛，若修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若修一切陀罗尼门、三摩地门，若修极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，若修五眼、六神通，若修佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，若修大慈、大悲、大喜、大舍，若修三十二大士相、八十随好，若修无忘失法、恒住舍性，若修一切智、道相智、一切相智，若修诸余一切佛法勿生懈怠，若生懈怠受苦无穷。诸善男子，是一切法本性皆空无诸障碍，汝等应观本性空理无障碍中，无懈怠法、无懈怠者，此处、时、缘亦不可得。’
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，方便善巧安立有情，令住诸法本性空理，虽令安住而无二想。所以者何？本性空理无二、无二分，非无二法可于其中而作二想。
