
敬礼毗卢尊　　能为自在王
演说供养部　　供养诸如来
次结供养契　　应结金刚缚
印相从心起　　初结遍照尊
羯磨之印仪

真言曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)驮怛味(二合)(二)弩哆啰布惹(三)娑颇(二合)啰拏(二合)(四)三摩曳(五)吽。

次结金刚萨埵羯磨印　触地手。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)(二)弩哆啰布惹(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳(五)吽(六)

次结金刚宝羯磨印　施愿手。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)(二)弩跢啰布惹(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳(五)吽(六)

次结金刚法羯磨印　法定手。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)达啰摩(二合)(二)弩跢啰布惹(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳(五)吽(六)

次结金刚业羯磨印　最上手。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)迦啰磨(二合)(二)弩哆啰布惹(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳(五)吽(六)

次心上金刚缚密语曰　入嚩手十六。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)萨嚩怛磨(二合)[寧*頁]哩也(二合)哆曩(二)布惹娑颇(二合)啰拏(三)迦啰磨(二合)嚩日哩(二合)(四)恶(五)

右胁密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)萨嚩怛摩(二合)[寧*頁]哩也(二合)怛曩(二)娑度迦啰(三)布惹娑颇(二合)啰拏(四)迦啰磨(二合)睹瑟致(二合)(五)索(六)

额上密语曰。

唵(引)曩莫萨嚩怛他誐哆(一)鼻晒迦(二)啰怛宁(二合)毗喻(二合)(三)嚩日啰(二合)摩抳唵(引)(四)

心上旋转如日轮转相密语曰。

唵(引)曩莫萨嚩怛他誐哆(一)舍播哩布啰拏(二)唧跢摩抳(三)驮嚩(二合)惹诣哩(二合)毗喻(二合)(四)嚩日啰(二合)驮嚩(二合)惹(五)拟哩(二合)怛览(二合引)(六)

口上笑处解散密语曰。

唵(引)曩莫萨嚩怛他誐哆(一)摩贺必哩(二合)底(二)钵啰(二合)谟儞也(二合)迦[口*梨]毗喻(二合)(三)嚩日啰(二合)贺细郝(四)

口上密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)达啰磨(二合)(二)哆三摩地僻(三)萨睹(二合)弩弭(四)摩贺达啰磨(二合)(五)拟哩(二合)纥哩以(三合六)

右耳密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)钵啰(二合)惹拏(二合)播啰弭哆(二)鼻[寧*頁]啰贺[口*束*頁](三)萨睹(二合)弩弭(四)摩贺具洒弩猊淡(五)

左耳密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)作羯啰(二合)乞叉(二合)啰(二)播哩嚩[口*栗]哆(二合)曩(三)萨嚩素怛览(二合)(四)怛曩野曳(五)萨睹(二合)弩弭(六)萨嚩曼拏啰吽(七)

顶后密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)散驮薄洒(二)没驮僧拟底鼻誐喃(三)萨睹(二合)弩弭(四)嚩日啰(二合)嚩际作(五)

香顶上密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)度播铭伽三母捺啰(二合)(二)娑颇(二合)啰拏(三)布惹迦啰弭(二合)(四)迦啰迦啰(入声引)(五)

华右肩上密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)补瑟跛(二合)钵啰(二合)摩啰(二)娑颇(二合)啰拏(三)布惹羯啰弭(二合)(四)枳哩枳哩(五)

灯右跨上密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)路迦入嚩(二合)啰(二)娑颇(二合)啰拏(三)布惹羯啰弭(二合)(四)婆啰婆啰(五)

涂复置心上密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)彦驮铭伽三母捺啰(二合)(二)娑颇(二合)啰拏(三)布惹羯啰弭(二合)(四)俱噜俱噜(五)

次结散华契　　观察于十方
言我今劝请　　诸佛转法轮
复应作是念　　今此赡部洲
及于十方界　　人天意生华
水陆所有华　　皆持献十方
一切大萨埵　　部中诸眷属
契明密诸天　　我为普供养
一切诸如来　　而作事业故

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)补瑟波(二合)布惹铭伽(二)三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳吽(五)

又结烧香契　　而作是思惟
人天本体香　　和合变易香
如来羯磨故　　我今皆奉献

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)巘驮布惹铭伽(二)三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳吽(五)

次结灯契已　　而作是思惟
人天本体生　　及差别光明
为作事业故　　我今皆奉献

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)儞播布惹铭伽(二)三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳吽(五)

三昧耶宝契　　应作如是念
此界及余界　　宝山诸宝类
地中及海中　　彼皆为供养
如来羯磨故　　我今皆奉献
当诵此密语

密言曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)冒[亭*夜]焰(二合)誐啰怛曩(二合)棱(去声)迦啰(二)布惹铭伽三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽(四)

次结嬉戏契　　应作是思惟
人天之所有　　种种诸戏弄
玩笑妓乐具　　皆为供养佛
而作事业故　　我今当奉献
缚大捻小根　　进力拄其背

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)贺写啰写(二)枳哩(二合)弩啰底(三)扫企也(二合)弩跢啰(四)布惹铭伽三母捺啰(二合)(五)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽(六)

萨埵三昧耶　　应作是思惟
如是劫树等　　能与种种衣
严身资具者　　彼皆为供养
而作事业故　　我今当奉献
诵此秘密言

密言曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)弩哆啰嚩日噜(二合)播摩三摩地(二)婆嚩曩播曩(三)部惹曩嚩娑曩(四)布惹铭伽三母捺啰(二合)(五)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽(六)

羯磨三昧耶　　而作是思惟
于虚空藏中　　所有诸如来
我为承事故　　想一一佛前
而皆有己身　　以亲近侍奉
当诵此密语

真言曰。

唵萨嚩怛他誐哆(一)迦野[寧*頁]哩也(二合)哆曩(二)布惹铭伽三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。

达磨三昧耶　　而作是思惟
我今即此身　　与诸菩萨等
观得法实性　　平等无有异
既作无有异　　而诵此密言

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)唧跢[寧*頁]哩也(二合)怛曩(二)布惹铭伽三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。

宝幢三昧耶　　应观生死中
一切众生类　　苦恼之所缠
深生哀愍故　　我今为救护
并护菩提心　　未度者令度
未安者令安　　皆令得涅槃
及雨种种宝　　所求令满足
作是思惟已　　而诵此密言

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)摩贺嚩日噜(二合)娜婆(二合)嚩娜曩(二)播啰弭哆(三)布惹铭伽三母捺啰(四)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。

次结香身契　　三昧耶涂香
而作是思惟　　愿一切众生
三业诸不善　　愿悉皆远离
一切诸善法　　愿悉皆成就
而诵此密言

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)弩跢啰摩贺冒地也(二合)贺啰迦(二)试攞播啰弭哆(三)布惹铭伽三母捺啰(二合)(四)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。

结羯磨触地　　复应作是念
愿一切众生　　慈心无恼害
远离诸怖畏　　相视心欢喜
诸相好庄严　　成甚深法藏
当诵此真言

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)弩跢啰摩贺达啰磨(二合)嚩冒达(二)乞产(二合)底播啰弭哆(三)布惹铭伽三母捺啰(二合)(四)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。

斗胜精进契　　三昧耶甲胄
而作是思惟　　愿一切众生
行菩萨行者　　被坚固甲胄

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)僧娑啰播哩底也(二合)誐弩哆啰(二)摩贺尾哩也(二合)播啰弭哆(三)布惹铭伽三母捺啰(二合)(四)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。

结三摩地契　　华方佛羯磨
应作是思惟　　愿一切众生
调伏于烦恼　　随烦恼冤仇
获甚深禅定　　而诵此密语

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)弩跢啰摩贺扫企也(二合)尾贺啰(二)地也(二合)曩播啰弭哆(三)布惹铭伽三母捺啰(二合)(四)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。

次结遍照尊　　羯磨胜契已
而作是思惟　　愿一切众生
成就五种明　　世间出世间
智慧普成就　　而得真实见
除烦恼障智　　辩才无畏等
佛法严其心　　而诵此密语

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)弩哆啰枳礼(二合)舍惹拏(二合)野(二)嚩啰拏嚩娑曩(三)尾曩野曩(四)摩贺钵啰(二合)惹拏(二合)播啰弭哆(五)布惹铭伽三母捺啰(二合)(六)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。

胜上三摩地　　印契次应结
二羽外相叉　　禅智令相捻
仰安于怀中　　应作是思惟
证法真实性　　空无相无作
诸法悉如是　　观已诵密言

密语曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)虞(上声)醯野(二合)摩贺钵啰(二合)底播底(二)布惹铭伽三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。

次应合指爪　　而作是思惟
二羽金刚缚　　进力禅智口
我今出语言　　愿一切众生
悉皆令得闻　　诵此秘密言

密言曰。

唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩枳也(二合)[寧*頁]哩也(二合)怛曩(二)布惹铭伽三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。

如是广作佛事已　　次应谛心为念诵
众会眷属自围绕　　住于圆寂大镜智
当结金刚三昧耶　　而诵金刚百字明
次诵金刚萨埵明　　三遍五遍或七遍

真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)三摩野(一)摩弩播攞野(二)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)怛味(二合)(三)弩播底瑟姹(二合)(四)涅哩(二合)嗏铭婆嚩(五)素妒瑟欲(二合)铭婆嚩(六)阿努啰讫妒(二合)铭婆嚩(七)素布瑟欲(二合)铭婆嚩(八)萨嚩悉朕铭(九)婆嚩钵啰(二合)野瑳(十)萨嚩羯磨素(十一)左铭唧哆室哩(二合)药俱噜(十二)吽(十三)贺(引)贺贺贺斛(十四)婆誐鑁(十五)萨嚩怛他(引)誐哆(十六)嚩日啰(二合)摩铭闷左(重声十七)嚩日啰(二合)婆嚩(十八)摩贺(引)三摩野(十九)萨怛嚩(二合)恶(二十)

次应捧珠鬘　　诵真言七遍
复以加持句　　如法而加持
端坐如仪则　　应以金刚语
一千或一百　　随意而念诵

真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合引)

二羽捧珠鬘　　本真言七遍
捧至顶及心　　千转以加持

真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)虞醯野(二合)惹播三摩曳吽。

既加持珠已　　住等引而诵
不极动舌端　　唇齿二俱合
成就诸密教　　金刚语离声
循身观相好　　四时不令间
百千是为限　　又复应过是
神通及福智　　见世同萨埵
念诵分限毕　　捧珠发大愿
结三摩地契　　入法界三味
行者出三昧　　即结根本印
念本明七遍　　复结八供养
以妙音赞叹　　献阏伽香水
以降三世印　　左旋而解界
次结三昧拳　　一诵而掣开
次结羯磨拳　　三诵三开手
从彼彼出生　　所有一切印
于彼彼当解　　由此真言心

真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)穆乞叉(二合)穆(入声)

次结奉送印　　二羽金刚缚
忍愿如莲叶　　指端安时华
诵已而上掷　　为奉送圣众

真言曰。

唵(引)讫哩(二合)妒嚩(入声一)萨嚩萨怛嚩(二合)(二)啰他(二合)悉第娜(二合)(三)哆野他(四)弩誐孽瑳驮鑁(二合)(五)没驮尾洒野(六)布曩啰誐(七)摩曩野睹(八)唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)(九)目乞叉(二合)目(入声一)

次当结宝印　　二羽金刚缚
进力如宝形　　禅智亦复然
印相从心起　　安于灌顶处
分手如系鬘　　次结甲胄印

真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)(一)鼻诜左[牟*含](二)萨嚩母娜囕(二合)铭(三)涅哩(二合)稚俱噜(四)嚩日啰(二合)迦嚩左曩鑁(五)唵(引)砧。

次结被甲已　　齐掌而三拍
令圣众欢喜　　以此心真言
解缚得欢喜　　获得金刚体

真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟野(二合)斛(入声)

奉送圣众已　　当结加持契
诵明加四处　　灌顶被甲胄
又为拍印仪　　如前礼四佛
忏悔并发愿　　然后依闲静
严饰以香华　　住于三摩地
读诵大乘典　　随意任经行
