
如是我闻：一时，佛在舍卫城祇陀树林给孤独园，与大比丘众二万人俱，菩萨摩诃萨皆是一生补处。其名曰：弥勒菩萨、得大势菩萨、师子意菩萨、师子相菩萨、大相菩萨，如是上首一万人俱。尔时，世尊大众围绕恭敬，为发大乘意众生演说经典。
尔时，众中有菩萨，名自在王，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：“世尊，欲有所问，若蒙听许，乃敢发言.”
佛告自在王：“诸有所问佛无不听，随意所问，当为汝说令汝得解.”
自在王菩萨，得蒙听许喜悦无量，白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨于大乘法中得自在行，而能为人演说此法，以自在力摧伏诸魔增上慢者，及诸外道有所见得诸贪著者，令住大乘，具足大愿，成就戒行，得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告自在王菩萨：“善哉！善哉！汝能问佛是义，当为汝说，一心谛听善思念之！诸菩萨云何能令众生得住大乘，具足大愿，成就戒行，得阿耨多罗三藐三菩提?”自在王菩萨受教而听。
佛告自在王：“菩萨摩诃萨有四自在法，以是法故，能自在行令诸众生得住大乘。何等四？一者、戒自在，二者、神通自在，三者、智自在，四者、慧自在。戒自在者，菩萨摩诃萨行具足戒，不毁不缺，不穿不浊，不有所得，不悔不诃，不有热恼，智所称赞随顺道戒，教众生戒，护法戒，欢悦戒，不依生处戒，住定戒，随慧戒，信解深法戒，不退神通戒，空、无相、无作戒，寂灭戒，摄佛法戒，说佛法戒，不舍一切众生戒，慈护戒，大悲根本戒，信净戒，不转仪式戒，头陀细行戒，随顺福田戒，毕竟净戒，不断佛种戒，护法种戒，示圣众戒，安住菩提心戒，助六波罗蜜戒，修四念处戒，修四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八圣道分戒，能生一切助菩提法戒。自在王，若菩萨摩诃萨能持如是戒，戒则具足所愿皆得。若菩萨持如是净戒者，三千大千世界劫尽烧时愿欲灭火，言火当灭火即为灭；欲令三千大千世界皆变为水，欲令三千大千世界普雨众华，欲令三千大千世界皆为珍宝，欲令如恒河沙世界诸须弥山合为一山，欲令如恒河沙世界大海合为一海，即皆如意无不成者。持戒力故所愿皆得，所为神力无不称意。菩萨安立如是戒中得如是自在力，持净戒故深愿毕成，得阿耨多罗三藐三菩提。
“自在王，乃往古世过无量阿僧祇劫，有佛名净明光王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。尔时，有菩萨比丘，名金刚齐，得持戒力，行净戒故常在闲处林中经行，欲具佛法故修习正行，修正行已作如是念：‘不得一切法是则名戒，不贪一切法是则名戒，灭一切结是则名戒，观身如镜中像是则名戒，于诸言辞如呼声响是则名戒，观心相如幻是则名戒，善不善法无二无别是则名戒，为贪欲故观身不净是则名戒，为嗔恚故生于慈心是则名戒，以智慧破痴网是则名戒，不得贪恚本是则名戒，于法无观无想分别是则名戒，无我见、无众生见、无寿者见、无人见、无常见、无灭见是则名戒，于一切法不作不起是则名戒，心无所畏是则名戒，不依三界是则名戒，信无生法是则名戒，信解无生法忍是则名戒，不贪利养是则名戒，于诸法空心不惊畏、坏离诸相、蠲除诸愿是则名戒，心无所念是则名戒，不自高不轻彼是则名戒，不著诸入是则名戒，不起五欲是则名戒，了知诸阴同于法阴是则名戒，了知诸性同于法性是则名戒，乐无诤讼是则名戒，于善法中不舍勤行是则名戒，知一切法必寂灭相而以身证是则名戒。’
“自在王，金刚齐比丘如是安住于戒，修习圣法正念无倒。时有魔子名曰障碍，见金刚齐比丘如是持戒，修习圣法正念无倒，与八万四千诸魔及其眷属，贯钾持兵来到其所，自隐其身观是比丘心在何行，千岁随逐乃至不见一念心散可得恼坏。于是魔子及与眷属现其魔身，执持刀鉾在比丘前，欲以相怖。比丘见魔大众兵仗欲以相怖，作是誓言：‘若我戒净习于圣法正行不倒，以是缘故，魔众兵仗皆当变成青黄赤白杂色莲华、须曼那华、婆梨师华、奇妙名华以为璎珞。’是时，魔子与其眷属形色仪法皆如我身。自在王，金刚齐比丘说是语时，魔众兵仗即皆变成妙色之华，殊妙香洁以为璎珞。一切诸魔皆自见身，如此比丘剃除须发著染袈裟。魔子见比丘现大神力，怪未曾有发希有心，与其眷属俱礼其足，作如是言：‘汝得何法乃有是力？’比丘言：‘此力不从有所得生，亦不依于身口意及一切法生。是力不以住相故生，以无住处故。’魔言：‘比丘，我于千岁求汝心行不能知处。’比丘言：‘汝若以恒河沙劫求之，亦不能得。何以故？是心不在内、不在外、不在中，汝宁能得幻化人心所行处不？’答言：‘幻化之人尚无有心，况心行处？’比丘言：‘如来说一切法空皆如幻化，此中亦无心无思。’魔言：‘若不得心不得思，云何有来去有言说？’比丘言：‘幻人去来言说，我去来言说亦如是。’魔言：‘汝以是进行住于持戒修习圣法，为何所趣？’比丘言：‘趣无所趣。’魔言：‘云何趣无所趣？’比丘言：‘是中无先去、无今去、无当去，无所趣者，即是无作脱门。汝问以是进行安于戒修习圣法何所趣者，我不趣色生、不趣色灭、不趣色住，不趣受想行识灭、不趣受想行识住，于一切法亦不趣生、亦不趣灭、亦不趣住，是名正趣。魔子，正趣者，名不取色，不取受想行识，无所见法是我所趣。我所趣者，不取色，不取受想行识。我所趣者，是诸圣所趣。’魔言：‘比丘，于是法中云何有趣？’比丘言：‘诸凡夫法及诸佛法，同是一法无二无别。学法阿罗汉法、辟支佛法、佛法，同是一切法无二无别。若过去法、若未来法、若现在法，同是一法无二无别，无出无生以等相故。不舍如是诸法等相者，欲以是法示众生故而为说法，如是趣者名为正趣。魔子，夫正趣者，不趣欲界，不趣色界，不趣无色界。住等法者，于法实相不动不退，是名正趣。如如趣，一切法趣亦如是。如法性趣，一切法趣亦如是。如实际趣，一切法趣亦如是求。如是趣者，亦不念不著诸趣，是名正趣。’魔子语金刚齐比丘：‘汝以是正行为得何法？’答言：‘我以是正行得离诸法分别，以是无念无分别故具足等相。汝问得何法者，是正行中无有得相，无增上慢。以是正行于法无所得，正行者即是无行义。’魔子问金刚齐比丘：‘汝以此戒当得何法？’答言：‘我以此戒当得阿耨多罗三藐三菩提，乃至小法不可得故。’魔子言：‘云何得菩提？’比丘言：‘色等则是得菩提，受想行识等则是得菩提，一切法等则是得菩提。’魔子言：‘如是菩提于何处求？’比丘言：‘当于我见性中求。’魔子言：‘云何而求？’比丘言：‘求时不起菩提见。’魔言：‘比丘，汝师是谁？谁所教诲辩乃如是？’比丘言：‘不坏我见性而得菩提，是则我师。不在垢、不在净，是则我师。若识不在有为、不在无为，是则我师。若不从他闻于诸法，不住不舍能度诸流，是则我师。若遍知一切法而不至一切法，是则我师。若一切所说音声言辞，于不可说诸法相中而不动转，是则我师。若一切法不生不起不出而能转圣法轮，是则我师。不住此岸、不在彼岸、不在中流，是则我师。若一切法不生故生，是则我师。若一切法不灭故灭，是则我师。我随如是师教故辩如是。’魔子言：‘如来以何而转法轮？’答言：‘如来于色不转不还，色如、色法、色空、色无相、色无作、色灭、色离、色无生、色相、色性亦不转不还；受想行识不转不还，识如、识法、识空、识无相、识无作、识灭、识离、识无生、识相、识性亦不转不还。如来以是一切法不转故转于法轮，如是法轮若转若不转，于无量法性终不出过。若能解此转法轮者，是人则能转于法轮。’尔时，魔子及其眷属，皆为金刚齐比丘作弟子，发是言：‘我从今日归依于师。’比丘言：‘汝莫归依我，当归依净明光王佛！我所说者是佛所教。’魔子言：‘可共诣佛。’时金刚齐比丘，与魔子及八万四千魔众，俱诣净明光王佛所，头面礼佛足，合掌恭敬在一面立。净明光王佛因其净戒及圣法行，为说如是法，皆得不退于阿耨多罗三藐三菩提。
“自在王，彼时金刚齐比丘岂异人乎？汝身是也。障碍魔子者，持地菩萨是。自在王，是名菩萨摩诃萨戒自在。菩萨得是戒自在者，能示众生不思议愿力，教化无量众生于阿耨多罗三藐三菩提，亦能自降魔怨，疾成阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告自在王：“何谓菩萨摩诃萨神通自在？谓天眼、天耳、他心智、宿命智、如意足。自在王，何谓菩萨天眼自在也？若菩萨眼根，不为墙壁山林、须弥铁围、世界中间之所障碍，是名天眼自在。菩萨以是无碍眼根，见十方无量阿僧祇佛土为一佛土。何以故？空相无别异故，而诸佛土彼此虽别而不合不异。又见诸佛大众围绕皆为一佛，以法性不坏相故。以见一佛净故见一切佛净，以一切佛净故见自身净，自身净故见一切法净，于自身净诸净之中不生二相。又见诸佛弟子不异见佛净，菩萨以见弟子正见见佛，以见佛正见见弟子。又菩萨于十方无量阿僧祇世界所有众生，若地狱、若畜生、若饿鬼、若人、若天，除无色界，即以天眼悉皆能见生死所趣善恶之处，又知众生行业及报。菩萨虽见众生不取众生相。何以故？信无我际故，虽见行业及报而知一切法无业无报。菩萨以是天眼，见一切色皆无色相，信一切法无所有故，知诸形色皆是虚妄，本来不生故。是名菩萨天眼。菩萨得是天眼智力故，随所能见，或见有数色，或见无数色，或无所不见。菩萨虽在百千万种众生之中，而能入于禅定背舍三昧，乃至不见有一众生。何以故？菩萨达诸法无我如故。是菩萨于色界诸天净妙形前，为现其身令诸天子见，而是菩萨亦见诸天身。菩萨又能令诸天见其身，而诸天不自见身，或令诸天自见其身，而不见菩萨身。自在王，是名菩萨天眼自在。
“自在王，何谓菩萨摩诃萨天耳自在？若菩萨得是天耳，于十方无量阿僧祇世界所有诸声，天声、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人声，悉皆得闻。闻是声时，于诸声中无所分别，信一切声是不可说相。又闻是声，不生我相、众生相及音声相，达一切声本来不可说相，信知是声无有住时。菩萨耳性耳识性无有碍故，闻是声时解其实义者，一切声不可说是灭相故。以是实义，而依于义不依于声，一切法无生相故。又闻十方无量阿僧祇现在诸佛之所说法而无有碍，如所闻能持。持已不忘。何以故？菩萨乃至无有一句不知而灭。菩萨有所问法，若有漏若无漏、若有为若无为、若世法若出世法、若善若不善、若有罪若无罪、若声闻乘若辟支佛乘若佛乘，能令是法入一性味，谓离自性。虽有所问不著六尘，虽复闻法不住诸相。菩萨贵法，依法不依非法。何等为法？法名离染，法名无相，法名无为，法名无归处，法名无生无起无得，法名无比。于是法中以相分别，取舍戏论是名非法。自在王，菩萨依于义不依语，不离语入义心听法。云何名入义心？不堕空义见，无相义见，无作义见，是名入义心。菩萨以是入义心听法依于义，是义不可得，不可得亦不可得。又自在王，菩萨若能如是听诸佛法，依了义经不依不了义经。了义经者，一切诸经皆是了义，以依义故，一切法不可说故。菩萨如是名为依了义经。若人于一切经不能如是依义，是名不了义。何故名不了？是人不了义故，行尘垢道常为所牵。为谁所牵？为声所牵。了义者不随于声。何以故？其义不可说故。菩萨知一切法离诸边非了相。自在王，依如是义趣法者，一切诸经皆是了义。不如是依者，一切诸经皆是不了义。又自在王，菩萨于诸佛所听受法时，依于智不依识。何以故？菩萨知识虚妄如幻离相，无性无色无形无对不可识，如是知识相即名为智，不名为识。菩萨依智故不随识，知他识亦不是识，是故不著识如，故说智如。自在王，依智菩萨不住于识，能知他说而为说法。又自在王，菩萨说法时，虽说众生名，而依于法不依众生。何以故？若于我法中实有众生者，终无净无解。是故，自在王，一切法毕竟无我无众生，如来以世法故说有众生，诸法实无众生，是故菩萨依于法不依众生。法者即是法性义，法性者是不生性义，不生者是毕竟不起不作义，义者是不可说义。何以故？以语说法法不在语中，是故以语示义。有所示说皆非语非说，有所分别、有所说者即非佛法，无分别无所说即是佛法，是故言无说是佛法。若人欲入佛法应如是入而以语说众生，若说法不应生见。若有二者不名佛语，无二无分别即是佛语。若有言声即非佛法，若有论说亦非佛法，若无言声亦无论说是名佛法。是故，自在王，若菩萨入佛法中，则得如是天耳，以一切声随诸法实相行，能得阿耨多罗三藐三菩提。自在王，是名菩萨天耳自在。
“自在王，何谓菩萨摩诃萨他心智自在？若菩萨得他心智自在者，以己心知他心，所至之处为众说法先观众心，知是众生有何深心、何行、何因、何相，随而为说。菩萨自心净故，入一切众生心净。自在王，譬如明镜照诸形色，相貌长短、大小粗细，随其本形皆有像现，不增不减镜无分别，以明净故能示诸像。菩萨亦如是，以自心净法性照明故，众生所起心心数法，皆能得知而无所碍。若是众中有多欲者，能知其心，亦见离欲相。何以故？心相非染故。若众中有多恚多痴，能知其心，亦见离恚离痴相。何以故？心相非恚非痴故。若众中有乐声闻乘者，知其行道法性不作小。若众中有乐辟支佛道者，知其行道法性不作中。若众中有乐大乘者，知其行道法性不作大。菩萨随知众生心性而为说法，不取心相；虽知诸乘而为说法，不坏法性；不坏法性故不坏一切性，而知众生所行。菩萨自以心观他心，自心他心无违无顺，亦知众生心相续生，又知心性即是法性。自在王，是名菩萨他心智自在。以是自在故，于天上人中无不知识。
“自在王，何谓菩萨摩诃萨宿命智自在？若菩萨得宿命智自在，以念力强故，定根利故，忆本所生自身他身恒沙劫事而为他说：我于彼处如是种类姓名寿命，受如是苦乐。又知众生宿世所种善根，有因力者，有缘力者，是人有声闻因，是人有辟支佛因，是人有大乘因，知其先世所因，如是随其所应而为说法。菩萨得是宿命智故，自知本生于诸佛所种诸善根。若先世有善根，而不回向阿耨多罗三藐三菩提者，今当以是善根回向。菩萨虽知宿命亦知先世法无有来者，不见法从先世至后世，亦不见今世至先世，知一切法无所从来亦无所去，又念先际不生先见，亦不生后际中见边见，知一切法无边无中。菩萨虽念众生宿命，亦知先际色离相，知先际受想行识离相，先际五阴离相即是后际五阴离相，后际离相即是现在离相。菩萨知先际一切法性空，知现在一切法性空，知后际一切法性空。自在王，菩萨如是知宿命时善根增长，先世罪业因缘灭尽。何以故？菩萨达一切法相无新无故，成如是智已，信解一切有为法皆空如梦。自在王，譬如梦中见生死苦乐，菩萨信解一切有为法亦如是。如是信解者，往来生死心不疲倦，于众生中而生悲心，于一切法生假作相。菩萨作是念：‘如我若干千万亿劫生死往来，皆虚妄无所有。一切众生亦如是，生死往来虚妄不实。实名不起四大，四大是虚妄法。’自在王，菩萨见宿命时，诸有为法皆是虚妄。何以故？菩萨念先世转轮王乐，皆悉无常变异之相；念帝释乐，亦皆无常变异之相；亦见诸佛严净世界，声闻众严净，菩萨众严净，所用诸物严净，亦念诸佛色身具足而转法轮，皆悉无常变异之相。如是念时，于有为法无所贪惜。何以故？菩萨作是念：‘如是净土诸佛色身无常灭尽，况我所著？’即入无我无我所法中。依于无常变异之相，作如是念：‘诸有为法皆悉无常，众生于此而生常想。’即于众生生大悲心，于一切法生放舍想。自在王，是为菩萨宿命智自在。菩萨得是自在，信一切法无常，而为成众生故受身，为不受故受，为不取故取，但为教化一切众生故。
“自在王，何谓菩萨摩诃萨如意足自在？若菩萨心自在故，从圣相生如意足欲力、进力、断行信解力。菩萨得是信解如意足非作非起，若欲普至恒沙世界，一念之顷皆能得至。彼诸众生皆见其来，而自于先本处不动。彼见说法，而于此处说法不绝。自在王，是名菩萨如意足自在。菩萨以是如意足自在力，若有众生应以如意足度者，以如意足度之。若诸天人著常相者，示其劫烧。是诸众生见三千大千世界普皆烧尽，而是世界无所损减。若有众生慢心自大，则作执金刚神，执火焰金刚杵而以示之，令生恐畏除其慢心自归礼敬。若有众生乐转轮王形者，以转轮王身而为说法。若有众生乐释提桓因形者，以释提桓因身而为说法。若有众生乐梵天王形者，以梵天王身而为说法。若有众生乐魔王形者，以魔王身而为说法。若有众生乐见佛身者，则现佛身而为说法。菩萨或为众生住于空中结跏趺坐，身放光明而为说法。或有众生乐严净世界者，则为庄严三千大千世界，悬缯幡盖，竖诸幢幡，以宝罗网遍覆其上，烧诸名香，作众伎乐，然后说法。或为众生现三千大千世界为一海水，青红赤白种种莲华遍覆其上，于其水中现师子坐，身处其上而为说法。或为众生自现其身，坐须弥山顶而为说法，声至梵天。或为众生不现其身，但以音声而为说法。或为众生现乾闼婆身，以众乐音而为说法。或为众生现龙王身，起云雷震放大电光，又霔大雨而为说法。或有众生饥渴逼切，则与天食身得充满，具足悦乐而为说法。若有地狱众生苦恼逼迫，而以神力灭地狱火，以天精气令其毛孔皆得安乐而为说法。若有盲者，如意神力以天眼与，令得开明而为说法。若有聋者，如意神力与其耳根，令得闻声而为说法。若有种种病，自以神力令其除愈而为说法。若有犯罪送至死处，如意神力化人代之，令得免罪心得安乐而为说法。若有众生刖足斩手、刓截耳鼻、形残丑陋，常自愧耻而心退没，如意神力皆令完具而为说法。若有众生在于胎中藏血屎尿不净之处，如意神力化作宝台楼阁令处其中，亦成意识而为说法。若其始生诸根未成，如意神力令其具足，堪任听受而为说法。自在王，是名菩萨成如意足，以如是等种种不思议神力而为说法。菩萨如意神力故，为度奉事日月众生，以三千大千世界置其右掌远掷他方无量世界，令诸人众皆见其去，而此世界本处不动。又以恒河沙世界入一毛孔举至梵天，掷置他方无量世界，令诸众生无去来想。若恒河沙无量世界劫尽火烧，能一吹令灭，或以两手障蔽日月，身出光明照诸世界而为说法。自在王，是菩萨或坐诸佛前，若欲供养佛，以一掬华如须弥山散佛身上，华至半身。又三千大千世界一切草木皆成为炬，遍满世界火落如雨。自在王，是菩萨随诸众生所贵形色皆悉为现，若释、若梵、若声闻形、若辟支佛形，是名菩萨神通自在。谓天眼见无碍故，得天耳闻无障故，得他心智达一切心心心法故，证宿命智忆过去无量阿僧祇劫故，得如意足于一切形色随意示现故。自在王，神通自在者，能以一切佛事示诸众生，亦能了达分别众生诸根利钝，能以声闻乘度众生，辟支佛乘度众生，大乘度众生故，于生死中众所知识，成众生故众所知识，于善法中出家行道故众所知识，以方便力故众所知识，檀波罗蜜回向故众所知识，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜回向故众所知识，降伏诸魔令种善根故，名为神通自在。又自在王，菩萨得是神通自在故，色身之力、名闻称赞、家姓财物、眷属人民，普皆殊胜众所知识，是故名为神通自在。又自在王，菩萨得是神通自在故众所知识，谓诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、迦楼罗、摩睺罗伽、人非人、帝释、梵王、诸护世者，诸佛正遍知者，皆所知识，是故说名多识。自在王，菩萨以是神通不退本誓，而能示现一切众事。
“自在王，何谓菩萨摩诃萨智自在？谓阴智、性智、入智、因缘智、谛智。自在王，何谓阴智？色前际空、后际空、中亦空，受想行识前际空、后际空、中亦空，五阴毕竟空，是名阴智。自在王，何谓性智？地性是法性，水性是法性，火性是法性，风性是法性。何以故？四性入于法性，皆为一性谓之空性；空性、法性同一无性，此中无地性、无水性、无火性、无风性。何以故？不坏性是法性，无二性是法性，无生性是法性，无垢性是法性，无净性是法性。如法性，寿性、众生性、生死性、涅槃性亦如是。如涅槃性，欲性、色性、无色性、有为性、无为性亦如是。如是性智不随他得，是名性智。自在王，何谓入智？眼从本来，不生不起无有作者；耳鼻舌身意从本已来，不生不起无有作者。自在王，眼无有主，是中无有见者；耳无有主，是中无有听者；鼻无有主，是中无有嗅者；舌无有主，是中无有尝者；身无有主，是中无有觉者；意无有主，是中无有识者。自在王，眼性不能见色，耳性不能听声，鼻性不能嗅香，舌性不能知味，身性不能觉触，意性不能识法。何以故？眼无所作，与草木土石无异；耳鼻舌身意亦无所作，与草木土石无异。自在王，眼不染不离，耳鼻舌身意不染不离。何以故？眼从本来是离相，耳鼻舌身意从本已来是离相。自在王，若能如是知一切入则能离欲，是名入智。自在王，菩萨如是知诸阴性入，不生不起以毕竟灭，灭已而受生退没。虽受阴性入，而不舍阴性入智，是名智自在。谓知阴性入，知阴性入相，而能不舍，现于三界而不住诸结，示有生灭而不生不灭，是名智自在。自在王，何谓缘智？无明缘行，无明不作是念‘我起行’；行缘识，行不作是念‘我起识’；识缘名色，识不作是念‘我起名色’；名色缘六入，名色不作是念‘我起六入’；六入缘触，六入不作是念‘我起触’；触缘受，触不作是念‘我起受’；受缘爱，受不作是念‘我起爱’；爱缘取，爱不作是念‘我起取’；取缘有，取不作是念‘我起有’；有缘生，有不作是念‘我起生’；生缘老死，生不作是念‘我起老死’；老死缘忧悲苦恼，老死不作是念‘我起忧悲苦恼’。自在王，若菩萨能如是观十二缘者，不堕诸见——若断见、若常见。菩萨作是念：‘法属众缘，推求众缘则不可得。’即于十二缘而得真智。何谓真智？知十二缘生法同于无生，无生同空无相无作，空无相无作同众缘生法。如来所用等得一切法，是法同十二缘生法，十二缘生法无有法生，是故说应见十二缘生无生，十二缘无生智即是十二缘生智。自在王，明无明无二，知如是者则知缘；生法行非行无二，知如是者则知缘生法；识非识无二，知如是者则知缘生法；名色非名色无二，知如是者则知缘生法；六入非六入无二，知如是者则知缘生法；触非触无二，知如是者则知缘生法；受非受无二，知如是者则知缘生法；爱非爱无二，知如是者则知缘生法；取非取无二，知如是者则知缘生法；有非有无二，知如是者则知缘生法；生非生无二，知如是者则知缘生法；老死非老死无二，知如是者则知缘生法。从缘生者无有是处，从缘生则是无我、则是空也，从缘生者则是无来无去，从缘生者则非真实，从缘生者则无一相，从缘生者则无所行，如是知者是名缘生智。见缘法者不见无明、不见行、不见识、不见名色、不见六入、不见触、不见受、不见爱、不见取、不见有、不见生、不见老死，若不见如是法者，是名见缘生法。若见缘生法，是名见法。云何见法？见离染法。云何离染？行者于一切法离染见故名为离染，是故说见离染法。云何为见？不为增不为减，如是见如不动不著，如是见如不坏法性亦不见合，如与法性不坏不合，如是见者不毁实际，如是见者亦不见，非以肉眼见，非以天眼见，非以慧眼见。何以故？肉眼无无作故不见，天眼作起相故不见无为法，慧眼无分别相，无分别故不见。自在王，若菩萨能如是见一切法则能见佛，不以色故见，不以受想行识故见，不以诸相故见，不以法故见，不以戒故见，不以定、慧、解脱知见故见，不以过去故见，不以未来、现在故见，如是见者是名见佛.”
自在王菩萨白佛言：“世尊，颇有所缘，菩萨见如是诸法，而能见佛耶?”
佛言：“有。何以故？色是尽相，性无生故，能见色如是，是名见如来；受想行色是尽相，性无生故，能见识如是，是名见如来。戒是无为无作无起相，能见戒如是，是名见如来；定、慧、解脱知见等亦如是，是名见如来。自在王，我于过去燃灯佛时得见佛净，我于尔时见缘生法故见法，以见法故见如来.”
自在王言：“于燃灯佛已前，云何见诸佛?”
佛言：“以色身相见故见，不以不二法身见故见。今为汝说，我从初发心未曾见佛。何以故？不以色相见故名为见佛。是故，自在王，若菩萨欲得见佛，应如我见燃灯佛，以诸法一相故。云何一相？如我身，燃灯佛身亦如是。如燃灯佛身，我身亦尔。一身故以 
						身二不分别入一法相，是名见缘生法；以见缘生法名为见法；以见法故名为见佛。若菩萨能于一切念中，证灭而不实灭，生死不可得而以方便智故示，是名菩萨智自在。
