
“自在王，何谓菩萨摩诃萨谛智？求声闻者，以谛法证声闻解脱，菩萨得此谛而不证解脱，是名自在。求辟支佛者，以谛法证辟支佛解脱，菩萨得此谛而不证解脱，是名自在。谛智者，苦谛虚妄知见。云何知见苦？虚妄不实得时故为苦，以倒故有。若菩萨知苦无生无起，是名知见苦谛。云何断集？诸法随集断。云何为集？集平等故，断亦如是。无所从来故，集无所去故断。是名诸法性，是中无有实法，生已当断。随所爱使故有集，若断爱使是名断集。云何苦灭谛？毕竟灭苦集而无法可坏故，是名苦灭。一切诸缘相灭故，一切法如是灭相于此中不生不灭名为灭谛。云何道谛？随以何道求一切法不得，若善若不善、若有漏若无漏、若有为若无为，是名道谛。是道平等，不分别一切法故；是道寂灭，离诸结热故；是道安乐，离一切忧恼故；是道无漏，一切漏尽故；是道一切有所得者所不能行，正行禅定者易修行故；是道诸佛所不舍；是道无相，断一切相故。以如是道不堕于二，是名道谛。若菩萨以如是门知四谛者，是名谛智。若菩萨先以四谛，为求声闻、辟支佛者说，于此乘中亦无所贪，是名谛智自在。又自在王，菩萨知声闻乘不于中住，知辟支佛乘不于中住，知佛乘不于中住，是名谛智自在。又自在王，若以一心知一切众生心，以一心性知一切心性，而于心智不作二行，是名智自在。又有智自在，知见过去世无碍，心不至过去世；知见未来世无碍，心不至未来世；知见现在世无碍，心不至现在世，不于过去、未来、现在世而生戏论。又有智自在，知一切有为法尽灭而不尽诸善根，知法无生而以摄法摄集众生，是名智自在。又不从他知一切法毕竟灭相，以是智力而自不灭教化众生，是名智自在。自在王，菩萨于此，若欲得智自在力而自在者，应随智行，不随意行。云何意行？所有意业皆是意行，所有识业皆是意行，所有心业皆是意行，所有著心起诸善根皆是意行，堕见行施、堕相持戒、依我行忍皆是意行，‘我是菩萨’则是意行，‘我发菩提’亦是意行，‘我不断佛种，不断法种，不断僧种’亦是意行，‘我为利众生故发心’亦是意行，‘我当度未度者，解未解者，安未安者，灭未灭者’皆是意行，‘我是施主’、‘我是持戒’、‘我是行忍’、‘我是行进’、‘我是行定’、‘我是行智’皆是意行，‘我是行慈者、行悲者、行喜者、行舍者’皆是意行，‘我是少欲知足离行者、不杂行者、头陀行者、阿兰若者、细行者’如是分别皆是意行，‘我是空行者’、‘我是无相行者’、‘我是无作行者’如是分别皆是意行，‘我是谛语者、实语者、如说行者’皆是意行，‘我是过诸魔业离四魔者’、‘我断一切见得忍’如是分别皆是意行，‘我当得阿耨多罗三藐三菩提转法轮度众生，当于无余涅槃而般涅槃’如是分别皆是意行。自在王，云何菩萨智业？随无心意识行处，是名智业。菩萨常作智业，不起意业。云何菩萨智业？菩萨智业有二种。何等二？一者、成众生。二者、受持正法。云何成众生？菩萨随以所知能成众生。云何受持正法？若不受一切法，是名受持正法。若受持色，非受持正法；受持受想行识，非受持正法；若受诸入诸性，非受持正法；若受善不善法，非受持正法；若受罪不罪、有漏无漏、有为无为、世法出世法，非受持正法；若受施相，非受持正法；若受戒、忍、进、定、智，非受持正法。何以故？所可取缘皆是非法非善，非受持正法。何以故？如来所得法，是法无相无碍。若取缘相，非受持正法。如是菩萨业中智，是名智业。以如是智而作智业不尽于智，是名智自在。
“自在王，何谓菩萨摩诃萨慧自在？菩萨得慧自在，能知诸法解释章句，得四无碍智力故，谓义无碍智、法无碍智、辞无碍智、乐说无碍智。云何义无碍智？若菩萨于诸语中，依义不依语。义者，于一切法正智。云何正智？谓不可说义是。此义在语中更无异声，从本已来离诸相故，是名为义。不应离语依于义，语中等相即是义，能如是知，名义无碍智。又达一切法义，亦名义无碍智。云何法无碍智？菩萨依于法不依非法，依于法者不见非法。何以故？知一切法离相但有名故。又法无碍者，虽说三乘不坏法性。何以故？法性是一性，谓无相是。菩萨以语说法，即知语同响相，有所说法信解皆同法性，于智于语而无所碍，是名法无碍智。云何辞无碍智？知诸天言辞，知龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人言辞，知帝释、梵天王、护世者言辞，知一言、二言、多言、略言、广言、男言女言、非男言非女言、过去言未来言现在言，随以方便言辞令其得解，自以净妙言辞，亦不轻毁他语。何以故？知一切法无有言辞。菩萨作是念：‘以言辞说法令其得解。是法于言辞中不可得，言辞于法中亦不可得，从本已来无有言辞。若有言辞，不应以善言辞说不善法。’是故当知，言辞能示善恶。又辞无碍者，即以众生言辞而使行法。何以故？法不行法，能如是行一切法，以言辞说此行使彼得解，是名辞无碍智。云何乐说无碍智？若菩萨于一切文字皆能乐说，于一切音声亦能乐说，一切名字亦能乐说，是名乐说。云何为乐？菩萨若说法时，乐法乐实乐谛。若信乐修多罗者，为说修多罗；信乐岐夜、伽陀、弊迦兰奈、讴陀那、祢陀那、阿波陀那、伊提郁多伽、阇陀伽、裴佛略、阿浮陀达摩者，皆为说之；信乐过去者为说本事。一切众生所乐诸根皆随所乐而为说法，乐信根者因信根为说法，乐进根者因进根为说法，乐念根者因念根为说法，乐定根者因定根为说法，乐慧根者因慧根为说法，如是诸根皆因而为说法。淫欲多者分别有二万一千，佛知有八万四千根，如来因此诸根皆能乐说，菩萨次能乐说。嗔恚多者分别有二万一千，佛知有八万四千根，如来因此诸根皆能乐说，菩萨次能乐说。愚痴多者分别有二万一千，佛知有八万四千根，如来因此诸根，皆能乐说菩萨次能乐说。杂分者分别有二万一千，佛知有八万四千根，如来因此诸根皆能乐说，菩萨次能乐说。自在王，是名乐说无碍智。于此义无碍、法无碍、辞无碍、乐说无碍，皆以慧为本，慧所住处，慧之所摄。菩萨以慧力故用四自在及余自在皆得自在.”
“世尊，慧以何为本？为住何处？何处所摄?”
“自在王，慧以多闻为本，住多闻处，多闻所摄.”
“世尊，多闻以何为本？为住何处？何处所摄?”
“自在王，多闻以善知识为本，住善知识处，善知识所摄.”
“世尊，善知识以何为本？为住何处？何处所摄?”
“自在王，善知识以敬心为本，住于敬心，敬心所摄.”
“世尊，敬心以何为本？为住何处？何处所摄?”
“自在王，敬心以深心为本，住于深心，深心所摄.”
“世尊，深心以何为本？为住何处？何处所摄?”
“自在王，深心以质直为本，住于质直，质直所摄.”
“世尊，质直以何为本？为住何处？何处所摄?”
“自在王，质直以大悲为本，住于大悲，大悲所摄.”
“世尊，大悲以何为本？为住何处？何处所摄?”
“自在王，大悲以众生为本，住于众生，众生所摄。何以故？自在王，菩萨为度一切众生，生大悲心，生一切智心，是名菩萨慧自在。又慧自在菩萨，以慧自在故因一法门，若一劫若减一劫，种种异辞广说诸法，于实相中无所违失。菩萨或欲不现其身为众生说法，或从身毛孔演出法音，随众生所行而为说法。菩萨或欲现其身为众生说法，一切外道论师不能穷尽。又外道仙人所作，若曼哆逻咒术经、韦陀、若语论、若钵追、若诸神通、若诸智门、若日月五星经、若梦经、若地动经、若陀魔陀咒术、若鸟语经、若鸟兽经、若龙乾闼婆夜叉入身经、若王相经、若丰乐饥馑相经、若诸遑游戏经，如是世界经书智慧、伎艺文章、算数色相、音乐歌舞、箜篌筝笛，如音曲折菩萨转身，自然在心皆能通了，以慧力故皆能得知、皆能示现、皆能达知。菩萨虽知如是方术，不恼众生，亦不以是为净妙道。自在王，慧自在菩萨，与百千万诸梵王共住共坐，自现其身与共语论，亦不著梵王光明德相，而诸梵王迎送菩萨生尊敬心；如是皆于一切天宫现自在力而亦不著，但生无常、苦、空、无我想，依无生法依度一切众生之心。自在王，是名菩萨慧自在。又自在王，慧自在菩萨，如魔所有天宫，复令殊胜自现其身，胜魔所有百千万倍，令诸魔等生渴爱心生贪著心，以此自严破魔慢心，令住阿耨多罗三藐三菩提，然后说法。自在王，慧是菩萨遍行法，若施、若受、若以施回向，而于此处必应用慧；若自持戒、教他持戒、以持戒回向，而于此处亦应用慧；若修行忍、若教他忍、以忍回向，而于此处亦应用慧；若自行进、教他行进、以进回向，而于此处亦应用慧；若自行禅、若教他禅、以禅回向，而于此处亦应用慧；若读诸经、若为他说法、若如所闻以慧正念，一切行立坐卧、一切仪法、一切舍心，皆应用慧。慧力菩萨，则是一切善法力者。慧增上菩萨，于一切法得增上自在。慧自在菩萨，于一切法能自在行。执慧力菩萨，知佛能拒魔军。有慧菩萨，自在随行诸法而不用力。如人仰射其箭，还时不须弓力。菩萨亦如是，以慧力故遣自在智入诸善法，坐道场时得是智力，以是力故以右手动十方世界，破大魔军得佛十力，以是十力一切天人无能伏者。
“自在王，是戒自在、神通自在、智自在、慧自在，若人不种善根，不能得闻如斯经典。自在王，若人得闻是经心欢悦者，当知是人得四自在，以是自在现自在力。何以故？自在王，是诸自在，一切声闻、辟支佛之所无有.”
尔时，自在王菩萨闻佛所说，心大喜悦，合掌礼敬，瞻仰尊愿，目不暂舍，作如是言：“世尊，佛今以是四自在力，一切众生亦当得是四自在力.”佛以神力，使自在王菩萨以种种好色香华满其衣裓，以散佛上及诸菩萨。蒙华散者皆成金色，三十二相以严其身。
空中百千万亿诸天，同声叹言：“若有众生信受如是四自在力，发阿耨多罗三藐三菩提心者，是诸众生以佛庄严而以自严。何以故？是四自在皆随一切智心。世尊，若佛本不发阿耨多罗三藐三菩提心者，是诸众生，云何得闻如是不可思议诸自在经?”
诸天子叹已，佛告自在王菩萨：“我念过世于燃灯佛前，第七十佛号普净光王如来，亦广说此四自在法。时有菩萨名智行足，亦以此法问佛。佛说此法时，八千菩萨得此四自在及无生法忍，三万二千人发阿耨多罗三藐三菩提心。自在王，我于尔时初闻此四自在，闻已受持，至燃灯佛时乃得具足。是故，自在王，若于今世若我灭后，有人一心求佛道者，受持是经，当知是人疾得无生法忍.”
说此自在王经时，三万二千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。诸天子供奉佛故，作百千伎乐雨于天华。以佛神力，从众伎乐出如是音：“若有众生闻此自在王经，信解受持，当知是人诸根明利，乐于佛法，其智广博，为善知识所护，深种善根，于诸众生行大悲道.”
尔时，自在王菩萨白佛言：“世尊，佛有十力、四无所畏、十八不共法，菩萨亦有十力、四无所畏、十八不共法不?”
佛告自在王：“有阿鞞跋致菩萨，已久习行得无生法忍，住第八地欲入九地，为般若波罗蜜方便所护，如是菩萨则能具成菩萨十力、四无所畏、十八不共法。自在王，云何菩萨十力？为萨婆若故，发深坚心力具慈心故，不舍一切众生力，不求一切利养故，舍一切世界饰好故，具大悲力信一切佛法故，能成是法故，心不退没故，具大进力行念安慧故，不坏仪法故，住不动定力离二边故，顺缘生法故，断一切见不别戏论故，具般若波罗蜜力成众生故，受无量生死故，习善德无厌足故，信解有为法如梦故，于生死中无疲倦力观诸法相故，无我无人无众生故，信解不生不起法故，信乐无生法论故，无生法忍力入空无相无作法故，观诸脱门故，得声闻、辟支佛乘解知见故，得脱门力于深法中不随他智故，观一切众生心所行故，具无碍智力。自在王，是名菩萨十力。
“自在王，何谓菩萨四无所畏？得陀罗尼故，一切所闻能持故，常不忘念故，于大众中说法无所畏。随一切众生所信解，而为说法如随病合药，知见一切众生诸根随应说法，于大众中而无所畏。是菩萨众中说法无所疑难，无有东方、南方、西方、北方有来问我我不能答，乃至无有微畏之相，恣于众生之所问难，随问为答而无所畏，善能断疑故，于大众中说法而无所畏。自在王，是名菩萨四无所畏。
“自在王，何谓菩萨十八不共法？菩萨从生已来自能行施，无有教言：‘汝当行施乐行舍心。’若魔作佛形来语之言：‘汝行于施当堕地狱。’菩萨若生悭悔之心无有是处。乐舍一切分布施与，以是行施为阿耨多罗三藐三菩提，不求果报，利益众生故。是为菩萨初不共法。自在王，菩萨自能持戒无有教者，虽不值佛而亦不从他人受戒，善能护持一切诸戒常乐持戒，谓虽在家如戒所说尽能奉持；若其出家戒经所说，不须教导皆能履行，乃至不为寿命诸缘而舍于戒，所持诸戒皆顺菩提，为断众生破戒法故。是为菩萨二不共法。自在王，若贫穷下贱及旃陀罗工巧之人，嗔恚加恶、苦言骂辱、节节支解，菩萨尔时其心不动，于此众生慈心普润，有力能报而不加害，但依于法‘我以佛法缘故忍受此苦’，亦愿是人心得善净发大庄严。是为菩萨三不共法。自在王，菩萨虽遭急难犹故进行，不懈不息而终不生退没之心。若见声闻入于涅槃，见世苦恼而于声闻灭度法中心不贪乐。若见辟支佛灭度，又见生死苦恼，于辟支佛涅槃法中心不贪乐。若见诸佛已成大利，佛法具足入于涅槃，自见其身未得具足六波罗蜜及诸佛法，于此法中心亦不没而勤行进：‘我当于此大乘涅槃而取灭度’。是为菩萨四不共法。自在王，菩萨若作转轮王、若作帝释、若作魔王，百千侍女作天伎乐具受欲乐，而于禅定及无量心皆现在前，常乐舍离愦闹之处，于生死中生大恐畏想，于五欲中生大不净想，于五阴中生怨仇想，于四大中生毒蛇想，于诸入中生空聚想，于己眷属生怨贼想，于宫宅侍女中如在死尸间想，但求行法，但求见佛，但念欲度一切众生，于伎乐之声出禅定法音，或时魔障其声，先世善根力故而于空中得闻佛音、法音、僧音，闻此音已弃舍世界自在之乐出家入林。是为菩萨五不共法。自在王，菩萨于世禅定之中不生坚想，以智分别离于诸见依法依义，此不共法乃至梦中不生我见、不生法见。菩萨不为诸结见缠所使，离诸疑悔，乃至恶魔不能障蔽令其疑悔离于正法。菩萨为成众生故，或破仪法而于其中无有疑悔。自在王，是为菩萨六不共法。自在王，菩萨从生已来自得身净，离于杀生，不以手足刀杖瓦石有所恼害，常舍刀杖，资生丰足无所乏少，一把之草不与不取，珍宝满地不生贪心，饥穷死困不以邪命而自活也。常修梵行至于心想，不念五欲离诸欲恼，不以五欲之缘而行非法，以智为首成善身业。是为菩萨七不共法。自在王，菩萨净于口业真语实语，言行相应不自欺身，不诳诸佛、诸天、龙、神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等。菩萨不行两舌，眷属亲爱终始不离。菩萨不行恶口，常行爱语、软语、和柔语、不恶语、不粗语、有理语、乐语、先意语、和悦语。菩萨于诸恶口粗言，侵克苦语，人不喜闻、自恼恼他如是诸语，终不出口。菩萨不为无义语，有则言有，无则言无，深心净故口业皆净。自在王，菩萨得此不共法故，世世所生，常得如是随法语口，能以是语，不净之人令其得净，已净人者令起礼敬供奉之心。以是深心不共法故，得实语口，诸有所说皆实无虚。是为菩萨八不共法。自在王，菩萨己心自在得自在行，不贪他物，不恚恼众生行于正见，于菩萨心无等等心终不忘失。菩萨常离一切谄曲不直之心，昼夜常行善净慈心。是为菩萨九不共法。自在王，菩萨所生之处，一切经书咒术医方算数为最为上，不须师教自能知之皆悉了达，亦于世法、出世法中得不随他慧，又不承望听采他语，常为诸天世人之所瞻仰，有所言说皆悉随学。是为菩萨十不共法。自在王，菩萨或为众生疗治诸病，不求利养以大悲为首，疗治病时发心愿言：‘当令众生得出世法，灭诸苦恼令至涅槃’。是为菩萨十一不共法。自在王，菩萨不求不愿转轮王位、释梵天王之处而自得之。何以故？菩萨不为身色端严故行道，不为世界眷属荣位名闻称赞故行道，如是之福不求而得。是为菩萨十二不共法。自在王，菩萨住尊贵处，长寿诸天曾见佛者常来拥护，如是劝发：‘应作是行，行是业者能至菩提。是则退法，是则进法。如是行者，诸根随顺阿耨多罗三藐三菩提。’是诸天神常以如是随宜劝发，令不违失阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨十三不共法。自在王，若有凶暴嗔恚恶人，见此菩萨身口心业，不能加恶心得善净。若或有人恼此菩萨忍受不报，令其心净得住于法。若有众生侵害菩萨，不令以此堕于恶道。何以故？菩萨本来已得具足不共善净之愿：‘若有众生以身口意侵害恼我，令不以此堕于恶道。’菩萨净持戒故随愿皆得。是为菩萨十四不共法。自在王，或有众生悭贪不信，不见业行，不依果报，不识佛法僧，于诸沙门、婆罗门心不善净，不能敬礼听受其语，心不尊重不生希有之想。是诸众生见此菩萨身口意行仪法语论，心即得净礼敬随顺，便生尊重希有之心。何以故？菩萨得不共法故。是为菩萨十五不共法。自在王，若一切诸天、龙、神、夜叉、乾闼婆、诸仙大人、婆罗门等世之大师见此菩萨生师尊想，于此诸人名称最胜。又诸天、龙、神、夜叉、乾闼婆、仙人、婆罗门等世界之师，诣此菩萨曲躬礼敬供给使令，诸师弟子亦皆礼敬尊重迎送心念知胜得是信心。是为菩萨十六不共法。自在王，菩萨所在国界聚落城邑，能修善法离不善法，能化众生护正法者而生其中，得正见父母，所生之处常为师长礼敬尊重，国界之中众生命终无堕恶道。何以故？菩萨以善法摄众生令行福故，命终之后皆生人天。是为菩萨十七不共法。自在王，菩萨随顺一切助道之法，诸明神通皆具足故，一切诸魔不能得便。是为菩萨十八不共法。自在王，何故名为不共法？菩萨随顺一切佛法故，诸声闻、辟支佛、初发意者之所无有，而况凡夫?”
尔时，自在王菩萨白佛言：“希有世尊！世尊今者，与诸菩萨大智法明无量法光。如我解佛所说义者，若有菩萨得闻此经不乐余经。若人闻此经受持读诵，已为受持一切佛法。若人受持此经已为他人说，则为能以佛之正法以成众生。若人正习此经，则为正习一切佛法。若人于此经中得忍名为顺忍。若人于此经中如所说行，则为随顺一切法行。世尊，若有菩萨不离此经，当知是人已得诸明神通为坐道场.”
佛告自在王：“如汝所说，若人不离此经，当知是人得诸明神通为坐道场。自在王，过去燃灯佛前，威德佛、提沙佛、弗沙佛、光明佛前有佛，号天王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。其佛世界严净丰乐，天人充满。其土平正，琉璃为地，阎浮檀金以为莲华遍覆其土，柔软细滑譬如天衣。是时世人身色长短、资生所有、园林池观，皆如兜率天上，所须饮食应念即至与天无异，唯有名别。其三千世界，佛为法王，是故其佛号为天王。如转轮王坐于正座，以法化民无不承顺；天王如来亦复如是，坐师子法座为一切天人演说于法。大众坐处，东西八万四千由旬，南北亦尔八万四千由旬。天王如来说法之时，音声遍满三千大千世界。其诸天人尽敬尊重赞叹，行无上法以为法供。其土众生无有乐下法者，唯乐佛法。无有声闻、辟支佛名，况发心行者？唯有菩萨以为眷属。无有女人，亦不闻有淫欲之名，皆于莲华结跏趺坐自然化生。唯乐三法。何等为三？一者、乐喜见佛，二者、乐喜闻法，三者、乐观于法好喜离行。其诸人众修习经法常不放逸，福慧具足，寿命无量阿僧祇劫，命终生天，谓到他佛土。若有菩萨命欲终时，上升于空高七多罗树，唱大音言：‘我于此土今当退没。’时众坐菩萨闻此声已，皆共集会试其法忍，作如是言：‘何等法退？何等法生？’时是菩萨于大众中而作是言：‘此中无法若退若生。如来得阿耨多罗三藐三菩提时，知一切法无退无生。何以故？色不退不生，受想行识不退不生，更无异法必定可得，若我、若众生、若寿命，退者、生者。如来得阿耨多罗三藐三菩提时，知一切法皆空无相，空无相法不退不生。诸法离际，不作际、不起际、无生际。佛以为证，如是诸际亦不退不生。退名众缘离，生名众缘合，而是诸缘亦不退不生。’是菩萨于大众中说是法已，然后乃退。其身灭已无灰无烟，即生他方现在佛前。是天王佛及诸菩萨，不著袈裟，皆著自生净妙天衣。亦无结惑，世人调顺皆得无生法忍。不为众生广说诸法，而诸众生其根明利小发即悟。若天王佛为诸菩萨演说法时，其诸天人普皆能知，或得法忍，或得陀罗尼，或得乐说无碍，或得诸三昧。
“自在王，是天王佛其大名闻普流十方，于一切天人之中广说此四自在经，七万二千菩萨得受阿耨多罗三藐三菩提记。时有菩萨名曰净光不得受记，作如是念：‘今诸菩萨得受记者，持戒仪式、行道念慧、方便神力、陀罗尼三昧不胜于我，以何缘故，今得受记，而我不得？’时天王佛知其心念，告净光言：‘善男子，于未来世当有佛出，号曰燃灯，彼佛当与汝受记。’时净光菩萨闻佛语已，心大喜悦，上升于空作如是言：‘若燃灯佛过恒沙劫而后乃出，当知我已得受阿耨多罗三藐三菩提记。何以故？诸佛所言皆无虚妄，诸佛皆是真实语者。’自在王，于意云何？彼时净光菩萨，岂异人乎？则我身是。我从是来得值光明佛，我从彼佛得闻是法，闻已受持得光印三昧。从是已后复值弗沙佛，我从彼佛得闻是法，闻已受持得众明三昧。从是已后复值提沙佛得闻是法，闻已受持得照明三昧。从是已后复值威德佛，我从彼佛得闻是法，闻已受持得顺法忍。从是已后复值然灯佛，我从彼佛得无生法忍，证此四自在，谓戒自在、神通自在、智自在、慧自在。自在王，以是缘故，若于今世若我灭后，善男子、善女人求菩萨乘者，得闻是经闻已受持，当知是等皆疾得为菩提真智，得此四自在能转法轮，于佛无上正法之中当得慧光.”
说是经时，万六千菩萨得无生法忍，万二千人皆发阿耨多罗三藐三菩提心，三千大千世界六种震动，百千万诸天喜而唱言：“在在处处有说是经，当知此中则为是佛。若有众生得闻此经，当知此人善根深厚.”
尔时，慧命阿难白佛言：“世尊，当何名此经？云何受持?”
佛告阿难：“此经名为《四自在神力》，当奉持之.”
佛说此已，自在王菩萨及阿难、一切天人，闻佛所说，欢喜受持。
