
如是我闻：一时，薄伽梵在王舍城鹫峰山顶，于最清净甚深法界，诸佛之境，如来所居。与大苾刍众九万八千人，皆是阿罗汉，能善调伏如大象王，诸漏已除无复烦恼，心善解脱，慧善解脱，所作已毕，舍诸重担逮得己利，尽诸有结得大自在，住清净戒善巧方便，智慧庄严，证八解脱，已到彼岸。其名曰：具寿阿若憍陈如、具寿阿说侍多、具寿婆湿波、具寿摩诃那、具寿婆帝利迦、大迦葉波、优楼频螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、舍利子、大目乾连，唯阿难陀住于学地。如是等诸大声闻，各于晡时，从定而起，往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
复有菩萨摩诃萨百千万亿人俱，有大威德如大龙王，名称普闻，众所知识，施戒清净常乐奉持，忍行精勤经无量劫，超诸静虑系念现前，开阐慧门，善修方便，自在游戏微妙神通，逮得总持，辩才无尽，断诸烦恼，累染皆亡，不久当成一切种智，降魔军众而击法鼓，制诸外道令起净心，转妙法轮度人天众，十方佛土悉已庄严，六趣有情无不蒙益，成就大智，具足大忍，住大慈悲心，有大坚固力，历事诸佛不般涅槃，发弘誓心尽未来际，广于佛所深种净因，于三世法悟无生忍，逾于二乘所行境界，以大善巧化世间，于大师教能敷演，秘密之法甚深空性，皆已了知无复疑惑。其名曰：无障碍转法轮菩萨、常发心转法轮菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨、慈氏菩萨、妙吉祥菩萨、观自在菩萨、总持自在王菩萨、大辩庄严王菩萨、妙高山王菩萨、大海深王菩萨、宝幢菩萨、大宝幢菩萨、地藏菩萨、虚空藏菩萨、宝手自在菩萨、金刚手菩萨、欢喜力菩萨、大法力菩萨、大庄严光菩萨、大金光庄严菩萨、净戒菩萨、常定菩萨、极清净慧菩萨、坚固精进菩萨、心如虚空菩萨、不断大愿菩萨、施药菩萨、疗诸烦恼病菩萨、医王菩萨、欢喜高王菩萨、得上授记菩萨、大云净光菩萨、大云持法菩萨、大云名称喜乐菩萨、大云现无边称菩萨、大云师子吼菩萨、大云牛王吼菩萨、大云吉祥菩萨、大云宝德菩萨、大云日藏菩萨、大云月藏菩萨、大云星光菩萨、大云火光菩萨、大云电光菩萨、大云雷音菩萨、大云慧雨充遍菩萨、大云清净雨王菩萨、大云华树王菩萨、大云青莲华香菩萨、大云宝栴檀香清凉身菩萨、大云除闇菩萨、大云破翳菩萨。如是等无量大菩萨众，各于晡时，从定而起，往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
复有梨车毗童子五亿八千。其名曰：师子光童子、师子慧童子、法授童子、因陀罗授童子、大光童子、大猛童子、佛护童子、法护童子、僧护童子、金刚护童子、虚空护童子、虚空吼童子、宝藏童子、吉祥妙藏童子。如是等人而为上首，悉皆安住无上菩提，于大乘中深信欢喜，各于晡时，往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
复有四万二千天子。其名曰：喜见天子、喜悦天子、日光天子、月髻天子、明慧天子、虚空净慧天子、除烦恼天子、吉祥天子。如是等天子而为上首，皆发弘愿护持大乘，绍隆正法能使不绝，各于晡时，往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
复有二万八千龙王，莲华龙王、[殹/言]罗叶龙王、大力龙王、大吼龙王、小波龙王、持駃水龙王、金面龙王、如意龙王，如是等龙王而为上首，于大乘法常乐受持，发深信心称扬拥护，各于晡时，往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
复有三万六千诸药叉众，毗沙门天王而为上首。其名曰：庵婆药叉、持庵婆药叉、莲华光藏药叉、莲华面药叉、颦眉药叉、现大怖药叉、动地药叉、吞食药叉。是等药叉悉皆爱乐如来正法，深心护持不生疲懈，各于晡时，往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
复有四万九千揭路荼王，香象势力王而为上首，及余健闼婆、阿苏罗、紧那罗、莫呼洛伽等，山林河海一切神仙，并诸大国所有王众，中宫后妃净信男女，人天大众悉皆云集，咸愿拥护无上大乘，读诵受持，书写流布，各于晡时，往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
如是等声闻、菩萨，人天大众龙神八部，既云集已，各各至心合掌恭敬，瞻仰尊容，目未曾舍，愿乐欲闻殊胜妙法。
尔时，薄伽梵于日晡时，从定而起，观察大众，而说颂曰：

“金光明妙法，　最胜诸经王，
甚深难得闻，　诸佛之境界！
我当为大众，　宣说如是经，
并四方四佛，　威神共加护，
东方阿閦尊，　南方宝相佛，
西方无量寿，　北方天鼓音。
我复演妙法，　吉祥忏中胜，
能灭一切罪，　净除诸恶业，
及消众苦患，　常与无量乐，
一切智根本，　诸功德庄严。
众生身不具，　寿命将损减，
诸恶相现前，　天神皆舍离，
亲友怀瞋恨，　眷属悉分离；
彼此共乖违，　珍财皆散失，
恶星为变怪，　或被邪蛊侵；
若复多忧愁，　众苦之所逼，
睡眠见恶梦，　因此生烦恼；
是人当澡浴，　应著鲜洁衣，
于此妙经王，　甚深佛所赞，
专注心无乱，　读诵听受持！
由此经威力，　能离诸灾横，
及余众苦难，　无不皆除灭。
护世四王众，　及大臣眷属，
无量诸药叉，　一心皆拥卫。
大辩才天女，　尼连河水神，
诃利底母神，　坚牢地神众，
梵王帝释主，　龙王紧那罗，
及金翅鸟王，　阿苏罗天众；
如是天神等，　并将其眷属，
皆来护是人，　昼夜常不离。
我当说是经，　甚深佛行处，
诸佛秘密教，　千万劫难逢。
若有闻是经，　能为他演说；
若心生随喜，　或设于供养；
如是诸人等，　当于无量劫，
常为诸天人，　龙神所恭敬。
此福聚无量，　数过于恒沙，
读诵是经者，　当获斯功德！
亦为十方尊，　深行诸菩萨，
拥护持经者，　令离诸苦难。
供养是经者，　如前澡浴身，
饮食及香华，　恒起慈悲意。
若欲听是经，　令心净无垢，
常生欢喜念，　能长诸功德。
若以尊重心，　听闻是经者，
善生于人趣，　远离诸苦难。
彼人善根熟，　诸佛之所赞，
方得闻是经，　及以忏悔法.”
