
尔时，虚空藏菩萨摩诃萨，在大众中，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，顶礼佛足，以上微妙金宝之华，宝幢幡盖，而为供养，白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨，于诸如来甚深秘密，如法修行?”
佛言：“善男子，谛听！谛听！善思念之。吾当为汝分别解说。
“善男子，一切如来有三种身。云何为三？一者、化身，二者、应身，三者、法身。如是三身具足，摄受阿耨多罗三藐三菩提。若正了知，速出生死。云何菩萨了知化身？善男子，如来昔在修行地中，为一切众生修种种法；如是修习至修行满，修行力故得大自在，自在力故，随众生意、随众生行、随众生界，悉皆了别，不待时、不过时，处相应、时相应、行相应、说法相应，现种种身，是名化身。善男子，云何菩萨了知应身？谓诸如来，为诸菩萨得通达故，说于真谛。为令解了生死、涅槃是一味故，为除身见众生怖畏欢喜故，为无边佛法而作本故，如实相应如如、如如智，本愿力故，是身得现，具三十二相、八十种好、项背圆光，是名应身。善男子，云何菩萨摩诃萨了知法身？为除诸烦恼等障，为具诸善法故，唯有如如、如如智，是名法身。前二种身，是假名有；此第三身，是真实有，为前二身而作根本。何以故？离法如如，离无分别智，一切诸佛无有别法。一切诸佛智慧具足，一切烦恼究竟灭尽，得清净佛地，是故法如如、如如智，摄一切佛法。
“复次，善男子，一切诸佛利益自他，至于究竟。自利益者，是法如如；利益他者，是如如智。能于自他利益之事而得自在，成就种种无边用故；是故分别一切佛法，有无量无边种种差别。善男子，譬如依止妄想思惟说种种烦恼，说种种业用、种种果报；如是依法如如，依如如智，说种种佛法，说种种独觉法，说种种声闻法。依法如如，依如如智，一切佛法自在成就，是为第一不可思议。譬如画空作庄严具，是难思议；如是依法如如，依如如智，成就佛法亦难思议。
“善男子，云何法如如、如如智，二无分别，而得自在事业成就？善男子，譬如如来入于涅槃，愿自在故，种种事业皆得成就；法如如、如如智，自在事成，亦复如是。复次，菩萨摩诃萨入无心定，依前愿力，从禅定起作众事业；如是二法，无有分别，自在事成。善男子，譬如日月无有分别，亦如水镜无有分别，光明亦无分别，三种和合得有影生；如是法如如、如如智，亦无分别，以愿自在故，众生有感现应化身，如日月影和合出现。复次，善男子，譬如无量无边水镜依于光故，空影得现种种异相，空者即是无相。善男子，如是受化诸弟子等是法身影，以愿力故，于二种身现种种相，于法身地无有异相。
“善男子，依此二身，一切诸佛说有余涅槃；依此法身，说无余涅槃。何以故？一切余法究竟尽故。依此三身，一切诸佛说无住处涅槃，为二身故不住涅槃；离于法身，无有别佛。何故二身不住涅槃？二身假名不实，念念生灭不定住故，数数出现以不定故，法身不尔，是故二身不住涅槃。法身不二，是故不住涅槃，故依三身说无住涅槃。
“善男子，一切凡夫为三相故，有缚有障，远离三身，不至三身。何者为三？一者、遍计所执相，二者、依他起相，三者、成就相。如是诸相不能解故，不能灭故，不能净故，是故不得至于三身。如是三相，能解、能灭、能净故，是故诸佛具足三身。善男子，诸凡夫人未能除遣此三心故，远离三身，不能得至。何者为三？一者、起事心，二者、依根本心，三者、根本心。依诸伏道，起事心尽；依法断道，依根本心尽；依最胜道，根本心尽。起事心灭故，得现化身；依根本心灭故，得显应身；根本心灭故，得至法身，是故一切如来具足三身。
“善男子，一切诸佛于第一身，与诸佛同事；于第二身，与诸佛同意；于第三身，与诸佛同体。善男子，是初佛身，随众生意，有多种故现种种相，是故说多；第二佛身，弟子一意故现一相，是故说一；第三佛身，过一切种相，非执相境界，是故说名不一不二。善男子，是第一身，依于应身得显现故；是第二身，依于法身得显现故；是法身者，是真实有，无依处故。
“善男子，如是三身，以有义故而说于常，以有义故说于无常。化身者，恒转法轮处处随缘，方便相续不断绝故，是故说常；非是本故具足大用，不显现故说为无常。应身者，从无始来相续不断，一切诸佛不共之法能摄持故，众生无尽，用亦无尽，是故说常；非是本故，以具足用不显现故，说为无常。法身者，非是行法，无有异相，是根本故犹如虚空，是故说常。善男子，离无分别智，更无胜智；离法如如，无胜境界。是法如如，是慧如如，是二种如如，如如不一不异。是故法身，慧清净故，灭清净故，是二清净，是故法身具足清净。
“复次，善男子，分别三身有四种异：有化身非应身，有应身非化身，有化身亦应身，有非化身亦非应身。何者化身非应身？谓诸如来般涅槃后，以愿自在故，随缘利益，是名化身。何者应身非化身？是地前身。何者化身亦应身？谓住有余涅槃之身。何者非化身非应身？谓是法身。善男子，是法身者，二无所有所显现故。何者名为二无所有？于此法身相及相处，二皆是无，非有非无，非一非异，非数非非数，非明非暗。如是如如智，不见相及相处，不见非有非无，不见非一非异，不见非数非非数，不见非明非暗。是故当知，境界清净，智慧清净，不可分别，无有中间，为灭道本故，于此法身，能显如来种种事业。
“善男子，是身因缘境界处所果，依于本难思议故。若了此义，是身即是大乘，是如来性，是如来藏。依于此身，得发初心、修行地心，而得显现不退地心，亦皆得现一生补处心，金刚之心、如来之心而悉显现，无量无边如来妙法皆悉显现。依此法身，不可思议摩诃三昧而得显现。依此法身，得现一切大智。是故二身，依于三昧，依于智慧，而得显现。如此法身，依于自体说常说我，依大三昧故说于乐，依于大智故说清净，是故如来常住自在安乐清净。依大三昧，一切禅定首楞严等，一切念处大法念等，大慈大悲一切陀罗尼、一切神通、一切自在、一切法平等摄受，如是佛法悉皆出现。依此大智，十力、四无所畏、四无碍辩、一百八十不共之法、一切希有不可思议法，悉皆显现。譬如依如意宝珠，无量无边种种珍宝悉皆得现；如是依大三昧宝，依大智慧宝，能出种种无量无边诸佛妙法。
“善男子，如是法身三昧智慧，过一切相，不著于相，不可分别，非常非断，是名中道。虽有分别，体无分别；虽有三数，而无三体。不增不减，犹如梦幻，亦无所执，亦无能执。法体如如，是解脱处，过死王境，越生死暗，一切众生不能修行所不能至，一切诸佛菩萨之所住处。善男子，譬如有人愿欲得金，处处求觅，遂得金矿；既得矿已，即便碎之，择取精者炉中销炼，得清净金，随意回转，作诸镮钏种种严具，虽有诸用，金性不改。
“复次，善男子，若善男子、善女人求胜解脱，修行世善，得见如来及弟子众，得亲近已，白佛言：‘世尊，何者为善？何者不善？何者正修得清净行？’诸佛如来及弟子众，见彼问时，如是思惟：‘是善男子、善女人，欲求清净，欲听正法。’即便为说，令其开悟。彼既闻已，正念忆持，发心修行得精进力，除懒惰障灭一切罪，于诸学处离不尊重，息掉悔心，入于初地；依初地心，除利有情障，得入二地；于此地中，除不逼恼障，入于三地；于此地中，除心软净障，入于四地；于此地中，除善方便障，入于五地；于此地中，除见真俗障，入于六地；于此地中，除见行相障，入于七地；于此地中，除不见灭相障，入于八地；于此地中，除不见生相障，入于九地；于此地中，除六通障，入于十地；于此地中，除所知障，除根本心，入如来地。
“如来地者，由三净故名极清净。云何为三？一者、烦恼净，二者、苦净，三者、相净。譬如真金，镕销治炼，既烧打已无复尘垢，为显金性本清净故，金体清净，非谓无金。譬如浊水，澄渟清净，无复滓秽，为显水性本清净故，非谓无水。如是法身，与烦恼杂，苦集除已无复余习，为显佛性本清净故，非谓无体。譬如虚空，烟云尘雾之所障蔽，若除屏已是空界净，非谓无空。如是法身，一切众苦悉皆尽故，说为清净，非谓无体。譬如有人于睡梦中，见大河水漂泛其身，运手动足，截流而渡得至彼岸；由彼身心不懈退故，从梦觉已，不见有水彼此岸别，非谓无心。生死妄想既灭尽已，是觉清净，非谓无觉。如是法界，一切妄想不复生故，说为清净，非是诸佛无其实体。
“复次，善男子，是法身者，惑障清净，能现应身；业障清净，能现化身；智障清净，能现法身。譬如依空出电，依电出光；如是依法身故能现应身，依应身故能现化身。由性净故能现法身，智慧清净能现应身，三昧清净能现化身。此三清净是法如如、不异如如、一味如如、解脱如如、究竟如如，是故诸佛体无有异。善男子，若有善男子、善女人，说于如来是我大师，若作如是决定信者，此人即应深心解了如来之身无有别异。
“善男子，以是义故，于诸境界不正思惟悉皆除断，即知彼法无有二相，亦无分别。圣所修行，如如于彼无有二相，正修行故；如是，如是，一切诸障悉皆除灭，如如一切障灭；如是，如是，法如如、如如智得最清净，如如法界正智清净；如是，如是，一切自在具足摄受皆得成就，一切诸障悉皆除灭；一切诸障得清净故，是名真如正智真实之相。如是见者是名圣见，是则名为真实见佛。何以故？如实得见法真如故。是故诸佛悉能普见一切如来。何以故？声闻、独觉已出三界，求真实境不能知见。如是圣人所不知见，一切凡夫皆生疑惑，颠倒分别不能得度，如兔浮海必不能过。所以者何？力微劣故，凡夫之人亦复如是，不能通达法如如故。然诸如来无分别心，于一切法得大自在，具足清净深智慧故，是自境界不共他故。是故诸佛如来，于无量无边阿僧祇劫，不惜身命，难行苦行，方得此身最上无比，不可思议过言说境，是妙寂静离诸怖畏。
“善男子，如是知见法真如者，无生老死，寿命无限，无有睡眠，亦无饥渴，心常在定无有散动。若于如来起诤论心，是则不能见于如来。诸佛所说皆能利益，有听闻者无不解脱，诸恶禽兽、恶人、恶鬼不相逢值，由闻法故果报无尽。然诸如来无无记事，一切境界无欲知心，生死、涅槃无有异想，如来所记无不决定。诸佛如来四威仪中，无非智摄，一切诸法无有不为，慈悲所摄，无有不为利益安乐诸众生者。
“善男子，若有善男子、善女人，于此《金光明经》听闻信解，不随地狱、饿鬼、傍生、阿苏罗道，常处人天不生下贱，恒得亲近诸佛如来听受正法，常生诸佛清净国土。所以者何？由得闻此甚深法故。是善男子、善女人，则为如来已知已记，当得不退阿耨多罗三藐三菩提。若善男子、善女人，于此甚深微妙之法一经耳者，当知是人不谤如来、不毁正法、不轻圣众。一切众生未种善根令得种故，已种善根令增长成熟故。一切世界所有众生，皆劝修行六波罗蜜多.”
尔时，虚空藏菩萨、梵释四王、诸天众等，即从座起，偏袒右肩，合掌恭敬，顶礼佛足，白佛言：“世尊，若所在处，讲说如是《金光明王》微妙经典，于其国土有四种利益。何者为四？一者、国王军众强盛无诸怨敌，离于疾病，寿命延长，吉祥安乐，正法兴显；二者、中宫妃后、王子诸臣和悦无诤，离于谄佞，王所爱重；三者、沙门、婆罗门及诸国人修行正法，无病安乐，无枉死者，于诸福田悉皆修立；四者、于三时中四大调适，常为诸天增加守护，慈悲平等无伤害心，令诸众生归敬三宝，皆愿修习菩提之行。是为四种利益之事。世尊，我等亦常为弘经故，随逐如是持经之人，所在住处为作利益.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，如是，如是，汝等应当勤心流布此妙经王，则令正法久住于世.”
