
尔时，妙幢菩萨亲于佛前，闻妙法已，欢喜踊跃，一心思惟，还至本处。于夜梦中，见大金鼓，光明晃曜犹如日轮。于此光中，得见十方无量诸佛，于宝树下坐琉璃座，无量百千大众围绕而为说法。见一婆罗门，桴击金鼓，出大音声，声中演说微妙伽他明忏悔法。妙幢闻已，皆悉忆持，系念而住。至天晓已，与无量百千大众围绕，持诸供具出王舍城，诣鹫峰山，至世尊所，礼佛足已，布设香华，右绕三匝，退坐一面，合掌恭敬，瞻仰尊颜，白佛言：“世尊，我于梦中，见婆罗门以手执桴，击妙金鼓，出大音声，声中演说微妙伽他明忏悔法，我皆忆持。唯愿世尊，降大慈悲，听我所说.”
即于佛前，而说颂曰：

“我于昨夜中，　梦见大金鼓，
其形极姝妙，　周遍有金光，
犹如盛日轮，　光明皆普曜，
充满十方界。咸见于诸佛，
在于宝树下，　各处琉璃座，
无量百千众，　恭敬而围绕。
有一婆罗门，　以杖击金鼓，
于其鼓声内，　说此妙伽他。

“金光明鼓出妙声，　遍至三千大千界，
能灭三塗极重罪，　及以人中诸苦厄。
由此金鼓声威力，　永灭一切烦恼障，
断除怖畏令安隐，　譬如自在牟尼尊。
佛于生死大海中，　积行修成一切智，
能令众生觉品具，　究竟咸归功德海。
由此金鼓出妙声，　普令闻者获梵响，
证得无上菩提果，　常转清净妙法轮，
住寿不可思议劫，　随机说法利群生，
能断烦恼众苦流，　贪瞋痴等皆除灭。
若有众生处恶趣，　大火猛焰周遍身，
若得闻是妙鼓音，　即能离苦归依佛，
皆得成就宿命智，　能忆过去百千生，
悉皆正念牟尼尊，　得闻如来甚深教。
由闻金鼓胜妙音，　常得亲近于诸佛，
悉能舍离诸恶业，　纯修清净诸善品。
一切天人有情类，　殷重至诚祈愿者，
得闻金鼓妙音声，　能令所求皆满足。
众生堕在无间狱，　猛火炎炽苦焚身，
无有救护处轮回，　闻者能令苦除灭。
人天饿鬼傍生中，　所有现受诸苦难，
得闻金鼓发妙响，　皆蒙离苦得解脱。

“现在十方界，　常住两足尊，
愿以大悲心，　哀愍忆念我。
众生无归依，　亦无有救护，
为如是等类，　能作大归依。
我先所作罪，　极重诸恶业，
今对十力前，　至心皆忏悔。
我不信诸佛，　亦不敬尊亲，
不务修众善，　常造诸恶业。
或自恃尊高，　种姓及财位，
盛年行放逸，　常造诸恶业。
心恒起邪念，　口陈于恶言，
不见于过罪，　常造诸恶业。
恒作愚夫行，　无明暗覆心，
随顺不善友，　常造诸恶业。
或因诸戏乐，　或复怀忧恼，
为贪瞋所缠，　故我造诸恶。
亲近不善人，　及由悭嫉意，
贫穷行谄诳，　故我造诸恶。
虽不乐众过，　由有怖畏故，
及不得自在，　故我造诸恶。
或为躁动心，　或因瞋恚恨，
及以饥渴恼，　故我造诸恶。
由饮食衣服，　及贪爱女人，
烦恼火所烧，　故我造诸恶。
于佛法僧众，　不生恭敬心，
作如是众罪，　我今悉忏悔。
于独觉菩萨，　亦无恭敬心，
作如是众罪，　我今悉忏悔。
无知谤正法，　不孝于父母，
作如是众罪，　我今悉忏悔。
由愚痴憍慢，　及以贪瞋力，
作如是众罪，　我今悉忏悔。
我于十方界，　供养无数佛，
当愿拔众生，　令离诸苦难。
愿一切有情，　皆令住十地，
福智圆满已，　成佛导群迷。
我为诸众生，　苦行百千劫，
以大智慧力，　皆令出苦海。
我为诸含识，　演说甚深经，
最胜金光明，　能除诸恶业。
若人百千劫，　造诸极重罪，
暂时能发露，　众恶尽消除。
依此金光明，　作如是忏悔，
由斯能速尽，　一切诸苦业。
胜定百千种，　不思议总持，
根力觉道支，　修习常无倦。
我当至十地，　具足珍宝处，
圆满佛功德，　济渡生死流。
我于诸佛海，　甚深功德藏，
妙智难思议，　皆令得具足。
唯愿十方佛，　观察护念我，
皆以大悲心，　哀受我忏悔。
我于多劫中，　所造诸恶业，
由斯生苦恼，　哀愍愿消除。
我造诸恶业，　常生忧怖心，
于四威仪中，　曾无欢乐想。
诸佛具大悲，　能除众生怖，
愿受我忏悔，　令得离忧苦。
我有烦恼障，　及以诸报业，
愿以大悲水，　洗濯令清净。
我先作诸罪，　及现造恶业，
至心皆发露，　咸愿得蠲除。
未来诸恶业，　防护令不起，
设令有违者，　终不敢覆藏。
身三语四种，　意业复有三，
系缚诸有情，　无始恒相续；
由斯三种行，　造作十恶业，
如是众多罪，　我今皆忏悔。
我造诸恶业，　苦报当自受，
今于诸佛前，　至诚皆忏悔。
于此赡部洲，　及他方世界，
所有诸善业，　今我皆随喜。
愿离十恶业，　修行十善道，
安住十地中，　常见十方佛。
我以身语意，　所修福智业，
愿以此善根，　速成无上慧。

“我今亲对十力前，　发露众多苦难事，
凡愚迷惑三有难，　恒造极重恶业难，
我所积集欲邪难，　常起贪爱流转难，
于此世间耽著难，　一切愚夫烦恼难，
狂心散动颠倒难，　及以亲近恶友难，
于生死中贪染难，　瞋痴暗钝造罪难，
生八无暇恶处难，　未曾积集功德难，
我今皆于最胜前，　忏悔无边罪恶业。
我今归依诸善逝，　我礼德海无上尊，
如大金山照十方，　唯愿慈悲哀摄受。
身色金光净无垢，　目如清净绀琉璃，
吉祥威德名称尊，　大悲慧日除众闇。
佛日光明常普遍，　善净无垢离诸尘，
牟尼月照极清凉，　能除众生烦恼热。
三十二相遍庄严，　八十随好皆圆满，
福德难思无与等，　如日流光照世间。
色如琉璃净无垢，　犹如满月处虚空，
妙玻瓈网映金躯，　种种光明以严饰。
于生死苦瀑流内，　老病忧愁水所漂，
如是苦海难堪忍，　佛日舒光令永竭。
我今稽首一切智，　三千世界希有尊，
光明晃耀紫金身，　种种妙好皆严饰。
如大海水量难知，　大地微尘不可数，
如妙高山叵称量，　亦如虚空无有际。
诸佛功德亦如是，　一切有情不能知，
于无量劫谛思惟，　无有能知德海岸。
尽此大地诸山岳，　析如微尘能算知，
毛端渧海尚可量，　佛之功德无能数。
一切有情皆共赞，　世尊名称诸功德，
清净相好妙庄严，　不可称量知分齐。
我之所有众善业，　愿得速成无上尊，
广说正法利群生，　悉令解脱于众苦。
降伏大力魔军众，　当转无上正法轮，
久住劫数难思议，　充足众生甘露味。
犹如过去诸最胜，　六波罗蜜皆圆满，
灭诸贪欲及瞋痴，　降伏烦恼除众苦。
愿我常得宿命智，　能忆过去百千生，
亦常忆念牟尼尊，　得闻诸佛甚深法。
愿我以斯诸善业，　奉事无边最胜尊，
远离一切不善因，　恒得修行真妙法。
一切世界诸众生，　悉皆离苦得安乐，
所有诸根不具足，　令彼身相皆圆满。
若有众生遭病苦，　身形羸瘦无所依，
咸令病苦得消除，　诸根色力皆充满。
若犯王法当刑戮，　众苦逼迫生忧恼，
彼受如斯极苦时，　无有归依能救护；
若受鞭杖枷锁系，　种种苦具切其身，
无量百千忧恼时，　逼迫身心无暂乐；
皆令得免于系缚，　及以鞭杖苦楚事，
将临刑者得命全，　众苦皆令永除尽。
若有众生饥渴逼，　令得种种殊胜味，
盲者得视聋者闻，　跛者能行哑能语，
贫穷众生获宝藏，　仓库盈溢无所乏，
皆令得受上妙乐，　无一众生受苦恼。
一切人天皆乐见，　容仪温雅甚端严，
悉皆现受无量乐，　受用丰饶福德具。
随彼众生念妓乐，　众妙音声皆现前，
念水即现清凉池，　金色莲华泛其上。
随彼众生心所念，　饮食衣服及床敷，
金银珍宝妙琉璃，　璎珞庄严皆具足。
勿令众生闻恶响，　亦复不见有相违，
所受容貌悉端严，　各各慈心相爱乐。
世间资生诸乐具，　随心念时皆满足，
所得珍财无吝惜，　分布施与诸众生。
烧香末香及涂香，　众妙杂华非一色，
每日三时从树堕，　随心受用生欢喜。
普愿众生咸供养，　十方一切最胜尊，
三乘清净妙法门，　菩萨独觉声闻众。
常愿勿处于卑贱，　不堕无暇八难中，
生在有暇人中尊，　恒得亲承十方佛。
愿得常生富贵家，　财宝仓库皆盈满，
颜貌名称无与等，　寿命延长经劫数。
悉愿女人变为男，　勇健聪明多智慧，
一切常行菩萨道，　勤修六度到彼岸。
常见十方无量佛，　宝王树下而安处，
处妙琉璃师子座，　恒得亲承转法轮。
若于过去及现在，　轮回三有造诸业，
能招可厌不善趣，　愿得消灭永无余。
一切众生于有海，　生死罥网坚牢缚，
愿以智剑为断除，　离苦速证菩提处。
众生于此赡部内，　或于他方世界中，
所作种种胜福田，　我今皆悉生随喜。
以此随喜福德事，　及身语意造众善，
愿此胜业常增长，　速证无上大菩提。
所有礼赞佛功德，　深心清净无瑕秽，
回向发愿福无边，　当超恶趣六十劫。
若有男子及女人，　婆罗门等诸胜族，
合掌一心赞叹佛，　生生常忆宿世事。
诸根清净身圆满，　殊胜功德皆成就，
愿于未来所生处，　常得人天共瞻仰。
非于一佛十佛所，　修诸善根今得闻，
百千佛所种善根，　方得闻斯忏悔法.”

尔时，世尊闻此说已，赞妙幢菩萨言：“善哉！善哉！善男子，如汝所梦金鼓出声，赞叹如来真实功德，并忏悔法；若有闻者，获福甚多，广利有情灭除罪障。汝今应知，此之胜业，皆是过去赞叹发愿宿习因缘，及由诸佛威力加护。此之因缘，当为汝说.”
时诸大众，闻是法已，咸皆欢喜，信受奉行。
