
尔时，佛告菩提树神：“善女天，汝今应知，妙幢夜梦，见妙金鼓出大音声，赞佛功德并忏悔法。此之因缘，我为汝等广说其事，应当谛听，善思念之！过去有王，名金龙主，常以莲华喻赞，称叹十方三世诸佛.”即为大众说其赞曰：

“‘过去未来现在佛，　安住十方世界中，
我今至诚稽首礼，　一心赞叹诸最胜。
无上清净牟尼尊，　身光照耀如金色，
一切声中最为上，　如大梵响震雷音，
发彩喻若黑蜂王，　宛转旋文绀青色，
齿白齐密如珂雪，　平正显现有光明，
目净无垢妙端严，　犹如广大青莲叶，
舌相广长极柔软，　譬如红莲出水中，
眉间常有白毫光，　右旋宛转玻瓈色，
眉细纤长类初月，　其色晃耀比蜂王，
鼻高修直如金鋋，　净妙光润相无亏，
一切世间殊妙香，　闻时悉知其所在。
世尊最胜身金色，　一一毛端相不殊，
绀青柔软右旋文，　微妙光彩难为喻，
初诞身有妙光明，　普照一切十方界，
能灭三有众生苦，　令彼悉蒙安隐乐。
地狱傍生鬼道中，　阿苏罗天及人趣，
令彼除灭于众苦，　常受自然安隐乐。
身色光明常普照，　譬如镕金妙无比，
面貌圆明如满月，　唇色赤好喻频婆。
行步威仪类师子，　身光朗耀同初日，
臂肘纤长立过膝，　状等垂下娑罗枝。
圆光一寻照无边，　赫奕犹如百千日，
悉能遍至诸佛刹，　随缘所在觉群迷。
净光明网无伦比，　流辉遍满百千界，
普照十方无障碍，　一切冥暗悉皆除。
善逝慈光能与乐，　妙色映彻等金山，
流光悉至百千土，　众生遇者皆出离。
佛身成就无量福，　一切功德共庄严，
超过三界独称尊，　世间殊胜无与等。
所有过去一切佛，　数同大地诸微尘，
未来现在十方尊，　亦如大地微尘众。
我以至诚身语意，　稽首归依三世佛，
赞叹无边功德海，　种种香华皆供养。
设我口中有千舌，　经无量劫赞如来，
世尊功德不思议，　最胜甚深难可说！
假令我舌有百千，　赞叹一佛一功德，
于中少分尚难知，　况诸佛德无边际！
假使大地及诸天，　乃至有顶为海水，
可以毛端滴知数，　佛一功德甚难量！
我以至诚身语意，　礼赞诸佛德无边，
所有胜福果难思，　回施众生速成佛。’

“彼王赞叹如来已，　倍复深心发弘愿：
‘愿我当于未来世，　生在无量无数劫，
梦中常见大金鼓，　得闻显说忏悔音，
赞佛功德喻莲华，　愿证无生成正觉。
诸佛出世时一现，　于百千劫甚难逢，
夜梦常闻妙鼓音，　昼则随应而忏悔。
我当圆满修六度，　拔济众生出苦海，
然后得成无上觉，　佛土清净不思议。
以妙金鼓奉如来，　并赞诸佛实功德，
因斯当见释迦佛，　记我当绍人中尊。
金龙金光是我子，　过去曾为善知识，
世世愿生于我家，　共受无上菩提记。
若有众生无救护，　长夜轮回受众苦，
我于来世作归依，　令彼常得安隐乐。
三有众苦愿除灭，　悉得随心安乐处，
于未来世修菩提，　皆如过去成佛者。
愿此金光忏悔福，　永竭苦海罪消除，
业障烦恼悉皆亡，　令我速招清净果，
福智大海量无边，　清净离垢深无底。
愿我获斯功德海，　速成无上大菩提，
以此金光忏悔力，　当获福德净光明，
既得清净妙光明，　常以智光照一切。
愿我身光等诸佛，　福德智慧亦复然，
一切世界独称尊，　威力自在无伦匹。
有漏苦海愿超越，　无为乐海愿常游，
现在福海愿恒盈，　当来智海愿圆满。
愿我刹土超三界，　殊胜功德量无边，
诸有缘者悉同生，　皆得速成清净智。’

“妙幢汝当知，　国王金龙主，
曾发如是愿，　彼即是汝身。
往时有二子，　金龙及金光，
即银相银光，　当受我所记。
大众闻是说，　皆发菩提心，
愿现在未来，　常依此忏悔.”
