
尔时，世尊复于众中，告善住菩萨摩诃萨：“善男子，有陀罗尼名曰金胜，若有善男子、善女人，欲求亲见过去、未来、现在诸佛恭敬供养者，应当受持此陀罗尼。何以故？此陀罗尼乃是过现未来诸佛之母。是故当知持此陀罗尼者，具大福德，已于过去无量佛所植诸善本，今得受持，于戒清净不毁不缺无有障碍，决定能入甚深法门.”
世尊即为说持咒法，先称诸佛及菩萨名，至心礼敬，然后诵咒：
 
“南谟十方一切诸佛，南谟诸大菩萨摩诃萨，南谟声闻、缘觉一切贤圣。
“南谟释迦牟尼佛，南谟东方不动佛，南谟南方宝幢佛，南谟西方阿弥陀佛，南谟北方天鼓音王佛，南谟上方广众德佛，南谟下方明德佛，南谟宝藏佛，南谟普光佛，南谟普明佛，南谟香积王佛，南谟莲华胜佛，南谟平等见佛，南谟宝髻佛，南谟宝上佛，南谟宝光佛，南谟无垢光明佛，南谟辩才庄严思惟佛，南谟净月光称相王佛，南谟华严光佛，南谟光明王佛，南谟善光无垢称王佛，南谟观察无畏自在佛，南谟无畏名称佛，南谟最胜王佛，南谟宝相佛，南谟观自在菩萨摩诃萨，南谟地藏菩萨摩诃萨，南谟虚空藏菩萨摩诃萨，南谟妙吉祥菩萨摩诃萨，南谟金刚手菩萨摩诃萨，南谟普贤菩萨摩诃萨，南谟无尽意菩萨摩诃萨，南谟大势至菩萨摩诃萨，南谟慈氏菩萨摩诃萨，南谟善思菩萨摩诃萨。
 
“陀罗尼曰：

“南谟曷喇怛娜怛喇夜也　怛姪他　君睇 君睇　矩折囇矩折囇　壹窒哩蜜窒哩 莎诃.”

佛告善住菩萨：“此陀罗尼，是三世佛母。若有善男子、善女人持此咒者，能生无量无边福德之聚，即是供养恭敬尊重赞叹无数诸佛。如是诸佛，皆与此人授阿耨多罗三藐三菩提记。善住，若有人能持此咒者，随其所欲，衣食财宝、多闻聪慧、无病长寿，获福甚多，随所愿求无不遂意。善住，持是咒者，乃至未证无上菩提，常与金城山菩萨、慈氏菩萨、大海菩萨、观自在菩萨、妙吉祥菩萨、大冰伽罗菩萨等而共居止，为诸菩萨之所摄护。
“善住当知，持此咒时，作如是法，先应诵持满一万八遍，为前方便。次于暗室，庄严道场。黑月一日，清净洗浴，著鲜洁衣，烧香散华，种种供养并诸饮食；入道场中，先当称礼如前所说诸佛菩萨；至心殷重，悔先罪已，右膝著地，可诵前咒满一千八遍，端坐思惟，念其所愿。日未出时，于道场中，食净黑食，日唯一食，至十五日方出道场，能令此人福德威力不可思议，随所愿求无不圆满。若不遂意，重入道场；既称心已，常持莫忘.”
