
尔时，如意宝光耀天女，于大众中闻说深法，欢喜踊跃，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，白佛言：“世尊，唯愿为说于甚深理修行之法.”而说颂言：

“我问照世界，　两足最胜尊，
菩萨正行法？唯愿慈听许!”

佛言：“善女天，　若有疑惑者，
随汝意所问，　吾当分别说!”

是时，天女请世尊曰：

“云何诸菩萨，　行菩提正行，
离生死涅槃，　饶益自他故?”

佛告善女天：“依于法界，行菩提法，修平等行。云何依于法界，行菩提法，修平等行？谓于五蕴能现法界，法界即是五蕴，五蕴不可说，非五蕴亦不可说。何以故？若法界是五蕴，即是断见；若离五蕴，即是常见。离于二相，不著二边，不可见、过所见，无名无相，是则名为说于法界。
“善女天，云何五蕴能现法界？如是五蕴不从因缘生。何以故？若从因缘生者，为已生故生，为未生故生？若已生生者，何用因缘？若未生生者，不可得生。何以故？未生诸法即是非有，无名无相，非校量譬喻之所能及，非是因缘之所生故。善女天，譬如鼓声，依木、依皮及桴手等故得出声。如是鼓声过去亦空，未来亦空，现在亦空。何以故？是鼓音声不从木生，不从皮生及桴手生，不于三世生，是则不生。若不可生则不可灭，若不可灭无所从来，若无所从来亦无所去，若无所去则非常非断，若非常非断则不一不异。何以故？此若是一则不异法界，若如是者，凡夫之人应见真谛，得于无上安乐涅槃；既不如是，故知不一。若言异者，一切诸佛菩萨行相即是执著，未得解脱烦恼系缚，即不证阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切圣人于行非行，同真实性，是故不异。故知五蕴非有非无，不从因缘生，非无因缘生，是圣所知非余境故，亦非言说之所能及，无名无相，无因无缘，亦无譬喻，始终寂静，本来自空，是故五蕴能现法界。
“善女天，若善男子、善女人，欲求阿耨多罗三藐三菩提，异真异俗难可思量，于凡圣境体非一异，不舍于俗，不离于真，依于法界，行菩提行.”
尔时，世尊作是语已，时善女天踊跃欢喜，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，一心顶礼而白佛言：“世尊，如上所说菩提正行，我今当学.”
是时，索诃世界主大梵天王，于大众中，问如意宝光耀善女天曰：“此菩提行难可修行，汝今云何于菩提行而得自在?”
尔时，善女天答梵王曰：“大梵王，如佛所说实是甚深，一切异生不解其义，是圣境界微妙难知！若使我今依于此法得安乐住，是实语者，愿令一切五浊恶世无量无数无边众生，皆得金色三十二相，非男非女，坐宝莲华受无量乐，雨天妙华，诸天音乐不鼓自鸣，一切供养皆悉具足.”
时善女天说是语已，一切五浊恶世所有众生，皆悉金色，具大人相，非男非女，坐宝莲华受无量乐犹如他化自在天宫，无诸恶道，宝树行列，七宝莲华遍满世界。又雨七宝上妙天华，作天妓乐。如意宝光耀善女天，即转女身作梵天身。
时，大梵王问如意宝光耀菩萨言：“仁者，如何行菩提行?”
答言：“梵王，若水中月行菩提行，我亦行菩提行。若梦中行菩提行，我亦行菩提行。若阳焰行菩提行，我亦行菩提行。若谷响行菩提行，我亦行菩提行.”
时，大梵王闻此说已，白菩萨言：“仁依何义而说此语?”
答言：“梵王，无有一法是实相者，但由因缘而得成故.”
梵王言：“若如是者，诸凡夫人，皆悉应得阿耨多罗三藐三菩提.”
答言：“仁以何意而作是说？愚痴人异、智慧人异？菩提异、非菩提异？解脱异、非解脱异？梵王，如是诸法平等无异，于此法界、真如不异，无有中间而可执著，无增无减。梵王，譬如幻师及幻弟子，善解幻术，于四衢道取诸沙土草木叶等，聚在一处作诸幻术，使人睹见象众、马众、车兵等众，七宝之聚种种仓库。若有众生愚痴无智，不能思惟，不知幻本，若见若闻作是思惟：‘我所见闻象马等众，此是实有，余皆虚妄。’于后更不审察思惟。有智之人则不如是，了于幻本，若见若闻作如是念：‘如我所见象马等众，非是真实，唯有幻事惑人眼目，妄谓象等及诸仓库，有名无实。如我见闻，不执为实。’后时思惟知其虚妄。是故智者了一切法皆无实体，但随世俗如见如闻表宣其事，思惟谛理则不如是，复由假说显实义故。
“梵王，愚痴异生，未得出世圣慧之眼，未知一切诸法真如不可说故。是诸凡愚若见若闻行非行法，如是思惟，便生执著谓以为实，于第一义不能了知诸法真如是不可说。是诸圣人若见若闻行非行法，随其力能不生执著以为实有，了知一切无实行法，无实非行法，但妄思量，行非行相唯有名字，无有实体。是诸圣人随世俗说，为欲令他知真实义。如是，梵王，是诸圣人以圣智见，了法真如不可说故，行非行法亦复如是，令他证知故，说种种世俗名言.”
时，大梵王问如意宝光耀菩萨言：“有几众生，能解如是甚深正法?”
答言：“梵王，有众幻人心心数法，能解如是甚深正法.”
梵王曰：“此幻化人，体是非有，此之心数从何而生?”
答曰：“若知法界不有不无，如是众生能解深义.”
尔时，梵王白佛言：“世尊，是如意宝光耀菩萨不可思议，通达如是甚深之义.”
佛言：“如是，如是，梵王，如汝所言。此如意宝光耀，已教汝等发心修学无生忍法.”
是时，大梵天王与诸梵众，从座而起，偏袒右肩，合掌恭敬，顶礼如意宝光耀菩萨足，作如是言：“希有！希有！我等今日幸遇大士，得闻正法.”
尔时，世尊告梵王言：“是如意宝光耀，于未来世，当得作佛，号宝焰吉祥藏如来、应、正遍知、明行圆满、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊.”
说是品时，有三千亿菩萨，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。八千亿天子，无量无数国王臣民，远尘离垢，得法眼净。
尔时，会中有五十亿苾刍行菩萨行，欲退菩提心，闻如意宝光耀菩萨说是法时，皆得坚固不可思议，满足上愿，更复发起菩提之心。各自脱衣，供养菩萨，重发无上胜进之心，作如是愿：“愿令我等功德善根悉皆不退，回向阿耨多罗三藐三菩提.”
“梵王，是诸苾刍依此功德，如说修行，过九十大劫，当得解悟出离生死.”尔时，世尊即为授记：“汝诸苾刍，过三十阿僧祇劫，当得作佛，劫名难胜光王，国名无垢光，同时皆得阿耨多罗三藐三菩提，皆同一号名愿庄严间饰王，十号具足。梵王，是《金光明》微妙经典，若正闻持有大威力。假使有人于百千大劫，行六波罗蜜无有方便；若有善男子、善女人，书写如是《金光明经》，半月半月专心读诵，是功德聚于前功德百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
“梵王，是故我今令汝修学，忆念受持，为他广说。何以故？我于往昔行菩萨道时，犹如勇士入于战阵不惜身命，流通如是微妙经王，受持读诵，为他解说。梵王，譬如转轮圣王，若王在世，七宝不灭；王若命终，所有七宝自然灭尽。梵王，是《金光明》微妙经王，若现在世，无上法宝悉皆不灭；若无是经，随处隐没。是故应当于此经王，专心听闻，受持读诵，为他解说，劝令书写，行精进波罗蜜，不惜身命，不惮疲劳，功德中胜。我诸弟子，应当如是精勤修学.”
尔时，大梵天王与无量梵众，帝释、四王及诸药叉，俱从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“世尊，我等皆愿守护流通是《金光明》微妙经典！及说法师若有诸难，我当除遣令具众善，色力充足，辩才无碍，身意泰然，时会听者皆受安乐。所在国土，若有饥馑、怨贼、非人为恼害者，我等天众皆为拥护，使其人民安隐丰乐，无诸枉横，皆是我等天众之力。若有供养是经典者，我等亦当恭敬供养如佛不异.”
尔时，佛告大梵天王及诸梵众，乃至四王、诸药叉等：“善哉！善哉！汝等得闻甚深妙法，复能于此微妙经王，发心拥护，及持经者，当获无边殊胜之福，速成无上正等菩提.”
时梵王等，闻佛语已，欢喜顶受。
