
尔时，多闻天王、持国天王、增长天王、广目天王，俱从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，礼佛足已白言：“世尊，是《金光明最胜王经》，一切诸佛常念观察，一切菩萨之所恭敬，一切天龙常所供养，及诸天众常生欢喜，一切护世称扬赞叹，声闻、独觉皆共受持，悉能明照诸天宫殿，能与一切众生殊胜安乐，止息地狱、饿鬼、傍生诸趣苦恼，一切怖畏悉能除殄，所有怨敌寻即退散，饥馑恶时能令丰稔，疾疫病苦皆令蠲愈，一切灾变百千苦恼咸悉消灭。
“世尊，是《金光明最胜王经》，能为如是安隐利乐，饶益我等。惟愿世尊，于大众中广为宣说。我等四王并诸眷属，闻此甘露无上法味，气力充实，增益威光，精进勇猛，神通倍胜。世尊，我等四王修行正法，常说正法，以法化世。我等令彼天、龙、药叉、健闼婆、阿苏罗、揭路荼、俱槃荼、紧那罗、莫呼罗伽及诸人王，常以正法而化于世，遮去诸恶；所有鬼神吸人精气无慈悲者，悉令远去。世尊，我等四王，与二十八部药叉大将，并与无量百千药叉，以净天眼过于世人，观察拥护此赡部洲。世尊，以此因缘，我等诸王名护世者。
“又复于此洲中，若有国王，被他怨贼常来侵扰，及多饥馑疾疫流行，无量百千灾厄之事。世尊，我等四王，于此《金光明最胜王经》，恭敬供养。若有苾刍法师受持读诵，我等四王，共往觉悟劝请其人。时彼法师，由我神通觉悟力故，往彼国界，广宣流布是《金光明》微妙经典。由经力故，令彼无量百千衰恼灾厄之事悉皆除遣。世尊，若诸人王，于其国内，有持是经苾刍法师至彼国时，当知此经亦至其国。世尊，时彼国王应往法师处，听其所说，闻已欢喜，于彼法师恭敬供养，深心拥护令无忧恼，演说此经利益一切。世尊，以是经故，我等四王，皆共一心护是人王及国人民，令离灾患常得安隐。世尊，若有苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦持是经者，时彼人王随其所须，供给供养令无乏少。我等四王令彼国主及以国人，悉皆安隐远离灾患。世尊，若有受持读诵是经典者，人王于此供养恭敬尊重赞叹。我等当令彼王于诸王中，恭敬尊重最为第一，诸余国王共所称叹.”
大众闻已，欢喜受持。
