
尔时，世尊告具寿舍利子：“今有法门，名无染著陀罗尼，是诸菩萨所修行法，过去菩萨之所受持，是菩萨母.”
说是语已，具寿舍利子白佛言：“世尊，陀罗尼者，是何句义？世尊，陀罗尼者，非方处非非方处.”
作是语已，佛告舍利子：“善哉！善哉！舍利子，汝于大乘已能发起，信解大乘，尊重大乘。如汝所说，陀罗尼者，非方处非非方处，非法非非法，非过去非未来非现在，非事非非事，非缘非非缘，非行非非行，无有法生亦无法灭。然为利益诸菩萨故，作如是说，于此陀罗尼功用正道理趣势力安立，即是诸佛功德、诸佛禁戒、诸佛所学、诸佛秘意、诸佛生处，故名无染著陀罗尼最妙法门.”
作是语已，舍利子白佛言：“世尊，唯愿善逝，为我说此陀罗尼法。若诸菩萨能安住者，于无上菩提不复退转成就正愿，得无所依自性辩才，获希有事安住圣道，皆由得此陀罗尼故.”
佛告舍利子：“善哉！善哉！如是，如是，如汝所说。若有菩萨得此陀罗尼者，应知是人与佛无异。若有供养尊重承事供给此菩萨者，应知即是供养于佛。舍利子，若有余人闻此陀罗尼，受持读诵生信解者，亦应如是恭敬供养，与佛无异，以是因缘获无上果.”
尔时，世尊即为演说陀罗尼曰：

“怛姪他　删陀喇你　嗢多喇你　苏三钵 啰底瑟耻哆　苏那么　苏钵喇底瑟耻哆 鼻逝也跋罗　萨底也钵喇底慎若　苏阿 嚧诃　慎若那末底　嗢波弹你　阿伐那 末你　阿毗师弹你　阿鞞毗耶诃啰　输 婆伐底　苏尼室唎多(引)　薄虎郡社(引) 阿毗婆䭾(引)　莎诃.”

佛告舍利子：“此无染著陀罗尼句，若有菩萨能善安住能正受持者，当知是人若于一劫、若百劫、若千劫、若百千劫，所发正愿无有穷尽，身亦不被刀杖、毒药、水火、猛兽之所损害。何以故？舍利子，此无染著陀罗尼，是过去诸佛母、未来诸佛母、现在诸佛母。舍利子，若复有人以十阿僧企耶三千大千世界满中七宝，奉施诸佛，及以上妙衣服饮食，种种供养经无数劫；若复有人，于此陀罗尼，乃至一句能受持者，所生之福，倍多于彼！何以故？舍利子，此无染著陀罗尼甚深法门，是诸佛母故.”
时，具寿舍利子及诸大众，闻是法已，皆大欢喜，咸愿受持。
