
尔时，世尊于大众中，告阿难陀曰：“汝等当知有陀罗尼，名如意宝珠，远离一切灾厄，亦能遮止诸恶雷电，过去如来应正等觉所共宣说。我于今时，于此经中，亦为汝等大众宣说，能于人天为大利益，哀愍世间，拥护一切，令得安乐.”
时诸大众及阿难陀，闻佛语已，各各至诚，瞻仰世尊，听受神咒。
佛言：“汝等谛听！于此东方有光明电王名阿揭多，南方有光明电王名设羝噜，西方有光明电王名主多光，北方有光明电王名苏多末尼。若有善男子、善女人，得闻如是电王名字，及知方处者，此人即便远离一切怖畏之事，及诸灾横悉皆消殄。若于住处书此四方电王名者，于所住处无雷电怖，亦无灾厄及诸障恼，非时枉死悉皆远离.”
尔时，世尊即说咒曰：

“怛姪他　你弭你弭你弭　尼民达哩　窒 哩卢迦卢羯你　窒哩输攞波你　曷[口+洛]叉 曷[口+洛]叉　我某甲，及此住处，一切恐怖所有 苦恼、雷电霹雳，乃至枉死，悉皆远离　莎诃.”

尔时，观自在菩萨摩诃萨，在大众中，即从座起，偏袒右肩，合掌恭敬，白佛言：“世尊，我今亦于佛前，略说如意宝珠神咒，于诸人天为大利益，哀愍世间拥护一切，令得安乐，有大威力，所求如意.”即说咒曰：

“怛姪他　喝帝毗喝帝你喝帝　钵喇窒体 鸡　钵喇底(丁里切)　蜜窒囇　戍提目羝毗 末丽　钵喇婆莎(苏活切)丽　安荼(入声)囇般荼 囇税(平声)帝　般荼啰婆死你　喝囇羯荼(引) 囇劫毕丽　冰揭罗恶绮　达地目企　曷 [口+洛]叉曷[口+洛]叉　我某甲，及此住处，一切恐怖 所有苦恼，乃至枉死，悉皆远离。愿我莫见罪 恶之事，常蒙圣观自在菩萨大悲威光之所 护念　莎诃.”

尔时，执金刚秘密主菩萨，即从座起，合掌恭敬，白佛言：“世尊，我今亦说陀罗尼咒，名曰无胜，于诸人天为大利益，哀愍世间拥护一切，有大威力，所求如愿.”即说咒曰：

“怛姪他　母你母你　母尼丽末底末底 苏末底莫诃末底　诃诃诃磨婆以那悉底 帝(引)波跛　跋折攞波你　恶蚶(火含切)姪㗚 荼(上)莎诃。

“世尊，我此神咒，名曰无胜拥护。若有男女一心受持，书写读诵，忆念不忘，我于昼夜常护是人，于一切恐怖乃至枉死，悉皆远离.”

尔时，索诃世界主梵天王，即从座起，合掌恭敬，白佛言：“世尊，我亦有陀罗尼微妙法门，于诸人天为大利益，哀愍世间拥护一切，有大威力，所求如愿.”即说咒曰：

“怛姪他　醯里弭里地里莎诃　跋啰蚶魔 布丽　跋啰蚶么末尼跋啰蚶么揭鞞　补 涩跛僧悉怛囇　莎诃。

“世尊，我此神咒，名曰梵治，悉能拥护持是咒者，令离忧恼及诸罪业，乃至枉死悉皆远离.”
尔时，帝释天主即从座起，合掌恭敬，白佛言：“世尊，我亦有陀罗尼，名跋折罗扇你，是大明咒，能除一切恐怖厄难，乃至枉死悉皆远离，拔苦与乐利益人天.”即说咒曰：

“怛姪他　毗你婆喇你　畔柁磨弹滞　磨 腻你㨖㨖你瞿哩　揵陀哩栴荼哩　摩登 耆(上)卜羯死　萨啰跋喇鞞(去)呬娜末住答 么嗢多喇你　莫呼刺你达刺你计斫羯啰 婆抧　舍伐哩奢伐哩　莎诃.”

尔时，多闻天王、持国天王、增长天王、广目天王，俱从座起，合掌恭敬，白佛言：“世尊，我今亦有神咒，名施一切众生无畏，于诸苦恼常为拥护，令得安乐，增益寿命，无诸患苦，乃至枉死，悉皆远离.”即说咒曰：

“怛姪他　补涩闭　苏补涩闭　度么钵唎 呵丽　阿离耶钵喇设悉帝　扇帝涅目帝 忙揭例窣睹帝　悉哆鼻帝　莎诃.”

尔时，复有诸大龙王，所谓末那斯龙王、电光龙王、无热池龙王、电舌龙王、妙光龙王，俱从座起，合掌恭敬，白佛言：“世尊，我亦有如意宝珠陀罗尼，能遮恶电，除诸恐怖，能于人天为大利益，哀愍世间，拥护一切，有大威力所求如愿，乃至枉死悉皆远离，一切毒药皆令止息，一切造作蛊道咒术不吉祥事悉令除灭。我今以此神咒奉献世尊，唯愿哀愍慈悲纳受，当令我等离此龙趣，永舍悭贪。何以故？由此悭贪，于生死中受诸苦恼。我等愿断悭贪种子!”即说咒曰：

“怛姪他　阿折囇　阿末囇阿蜜㗚帝　恶 叉裔阿弊裔　奔尼钵唎耶法帝　萨婆波 跛　钵喇苫摩尼裔　莎诃　阿离裔般豆 苏波尼裔　莎诃。

“世尊，若有善男子、善女人，口中说此陀罗尼明咒，或书经卷，受持读诵，恭敬供养者，终无雷电霹雳及诸恐怖苦恼忧患，乃至枉死悉皆远离，所有毒药蛊魅厌祷，害人虎狼师子毒蛇之类，乃至蚊虻悉不为害.”
尔时，世尊普告大众：“善哉！善哉！此等神咒皆有大力，能随众生心所求事，悉令圆满，为大利益，除不至心。汝等勿疑!”
时，诸大众闻佛语已，欢喜信受。
