
尔时，憍陈如婆罗门，说上赞叹及咒赞法，赞辩才天女已，告诸大众：“仁等，若欲请辩才天女哀愍加护，于现世中得无碍辩，聪明大智巧妙言辞，博综奇才论议文饰，随意成就无疑滞者，应当如是至诚殷重而请召言：

“南谟佛陀也！南谟达摩也！南谟僧伽也！南谟诸菩萨众、独觉、声闻、一切贤圣！过去、现在十方诸佛，悉皆已习真实之语，能随顺说，当机实语，无虚诳语，已于无量俱胝大劫常说实语，有实语者悉皆随喜，以不妄语故，出广长舌能覆于面，覆赡部洲及四天下，能覆一千、二千、三千世界，普覆十方世界圆满周遍不可思议，能除一切烦恼炎热。敬礼敬礼一切诸佛如是舌相！愿我某甲，皆得成就微妙辩才，至心归命。

“敬礼诸佛妙辩才，　诸大菩萨妙辩才，
独觉圣者妙辩才，　四向四果妙辩才，
四圣谛语妙辩才，　正行正见妙辩才，
梵众诸仙妙辩才，　大天乌摩妙辩才，
塞建陀天妙辩才，　摩那斯王妙辩才，
聪明夜天妙辩才，　四大天王妙辩才，
善住天子妙辩才，　金刚密主妙辩才，
吠率怒天妙辩才，　毗摩天女妙辩才，
侍数天神妙辩才，　室唎天女妙辩才，
室唎末多妙辩才，　醯哩言辞妙辩才，
诸母大母妙辩才，　诃哩底母妙辩才，
诸药叉神妙辩才，　十方诸王妙辩才，
所有胜业资助我，　令得无穷妙辩才！

“敬礼无欺诳，　敬礼解脱者，
敬礼离欲人，　敬礼舍缠盖，
敬礼心清净，　敬礼光明者，
敬礼真实语，　敬礼无尘习，
敬礼住胜义，　敬礼大众生，
敬礼辩才天，　令我辞无碍！
愿我所求事，　皆悉速成就，
无病常安隐，　寿命得延长，
善解诸明咒，　勤修菩提道，
广饶益群生，　求心愿早遂！
我说真实语，　我说无诳语，
天女妙辩才，　令我得成就！
惟愿天女来，　令我语无滞，
速入身口内，　聪明足辩才！
愿令我舌根，　当得如来辩，
由彼语威力，　调伏诸众生！
我所出语时，　随事皆成就，
闻者生恭敬，　所作不唐捐！
若我求辩才，　事不成就者，
天女之实语，　皆悉成虚妄！
有作无间罪，　佛语令调伏，
及以阿罗汉，　所有报恩语，
舍利子目连，　世尊众第一，
斯等真实语，　愿我皆成就！
我今皆召请，　佛之声闻众，
皆愿速来至，　成就我求心！
所求真实语，　皆愿无虚诳，
上从色究竟，　及以净居天，
大梵及梵辅，　一切梵王众，
乃至遍三千，　索诃世界主，
并及诸眷属，　我今皆请召，
惟愿降慈悲，　哀怜同摄受！
他化自在天，　及以乐变化，
睹史多天众，　慈氏当成佛，
夜摩诸天众，　及三十三天，
四大王众天，　一切诸天众，
地水火风神，　依妙高山住，
七海山神众，　所有诸眷属，
满财及五顶，　日月诸星辰。
如是诸天众，　令世间安隐，
斯等诸天神，　不乐作罪业。
敬礼鬼子母，　及最小爱儿，
天龙药叉众，　乾闼阿苏罗，
及以紧那罗，　莫呼洛伽等。
我以世尊力，　悉皆申请召，
愿降慈悲心，　与我无碍辩！
一切人天众，　能了他心者，
皆愿加神力，　与我妙辩才！
乃至尽虚空，　周遍于法界，
所有含生类，　与我妙辩才!”

尔时，辩才天女闻是请已，告婆罗门言：“善哉！大士，若有男子、女人，能依如是咒及咒赞，如前所说受持法式，归敬三宝，虔心正念，于所求事皆不唐捐。兼复受持读诵此《金光明》微妙经典，所愿求者，无不果遂，速得成就，除不至心.”
时，婆罗门深心欢喜，合掌顶受。
尔时，佛告辩才天女：“善哉！善哉！善女天，汝能流布是妙经王，拥护所有受持经者，及能利益一切众生，令得安乐说如是法，施与辩才不可思议，得福无量，诸发心者速趣菩提.”
