
尔时，大吉祥天女复白佛言：“世尊，北方薜室罗末拏天王城名有财。去城不远，有园名曰妙华福光，中有胜殿，七宝所成。世尊，我常住彼。若复有人，欲求五谷日日增多，仓库盈溢者，应当发起敬信之心，净治一室，瞿摩涂地，应画我像，种种璎珞周匝庄严；当洗浴身，著净衣服，涂以名香，入净室内，发心为我每日三时，称彼佛名及此经名号，而申礼敬：南谟琉璃金山宝华光照吉祥功德海如来！持诸香华及以种种甘美饮食，至心奉献；亦以香华及诸饮食，供养我像；复持饮食，散掷余方，施诸神等，实言邀请大吉祥天，发所求愿：若如所言是不虚者，于我所请勿令空尔。于时吉祥天女，知是事已便生愍念，令其宅中财谷增长。即当诵咒请召于我，先称佛名及菩萨名字，一心敬礼：
 
“南谟一切十方三世诸佛　南谟宝髻佛　南谟无垢光明宝幢佛　南谟金幢光佛　南谟百金光藏佛　南谟金盖宝积佛　南谟金华光幢佛　南谟大灯光佛　南谟大宝幢佛　南谟东方不动佛　南谟南方宝幢佛　南谟西方无量寿佛　南谟北方天鼓音佛　南谟妙幢菩萨　南谟金光菩萨　南谟金藏菩萨　南谟常啼菩萨　南谟法上菩萨　南谟善安菩萨。

“敬礼如是佛菩萨已，次当诵咒请召我大吉祥天女。由此咒力，所求之事皆得成就.”即说咒曰：

“南谟室唎莫诃天女　怛姪他　钵唎脯[口+律] 拏折囇　三曼䫂　达唎设泥(去声下皆同)　莫 诃毗诃啰揭谛　三曼哆毗昙末泥　莫诃 迦里也　钵喇底瑟侘钵泥　萨婆頞他婆 弹泥　苏钵喇底晡囇　痾耶娜达摩多 莫诃毗俱比帝　莫诃迷咄噜　邬波僧呬 羝　莫诃颉唎使　苏僧近(入声)里　呬羝三 曼多頞他　阿奴波刺泥　莎诃。

“世尊，若人诵持如是神咒请召我时，我闻请已即至其所，令愿得遂。世尊，是灌顶法句，定成就句，真实之句，无虚诳句，是平等行，于诸众生是正善根。若有受持读诵咒者，应七日七夜受八支戒，于晨朝时，先嚼齿木净澡漱已；及于晡后，香华供养一切诸佛，自陈其罪，当为己身及诸含识回向发愿，令所希求速得成就。净治一室，或在空闲阿兰若处，瞿摩为坛，烧栴檀香，而为供养。置一胜座，幡盖庄严，以诸名华布列坛内，应当至心诵持前咒希望我至。我于尔时，即便护念观察是人，来入其室，就座而坐，受其供养。从是以后，当令彼人于睡梦中，得见于我，随所求事以实告知。若聚落空泽及僧住处，随所求者，皆令圆满。金、银、财宝、牛羊谷麦、饮食衣服，皆得随心受诸快乐。既得如是胜妙果报，当以上分供养三宝，及施于我，广修法会，设诸饮食布列香华。既供养已，所有供养，货之取直，复为供养于我，我当终身常住于此，拥护是人令无阙乏，随所希求悉皆称意。亦当时时给济贫乏，不应悭惜独为己身，常读是经供养不绝，当以此福普施一切回向菩提，愿出生死，速得解脱.”
尔时，世尊赞言：“善哉！吉祥天女，汝能如是流布此经，不可思议，自他俱益.”
