
尔时，坚牢地神即于众中，从座而起，合掌恭敬而白佛言：“世尊，是《金光明最胜王经》，若现在世、若未来世，若在城邑聚落、王宫楼观，及阿兰若山泽空林，有此经王流布之处。世尊，我当往诣其所，供养恭敬，拥护流通。若有方处，为说法师敷置高座，演说经者，我以神力不现本身，在于座所顶戴其足。我得闻法，深心欢喜，得餐法味，增益威光，庆悦无量；自身既得如是利益，亦令大地深十六万八千踰缮那，至金刚轮际，令其地味悉皆增益；乃至四海所有土地亦使肥浓，田畴沃壤倍胜常日；亦复令此赡部洲中江河池沼，所有诸树药草丛林，种种华果根茎枝叶，及诸苗稼，形相可爱，众所乐观，色香具足，皆堪受用。若诸有情，受用如是胜饮食已，长命色力诸根安隐，增益光辉，无诸痛恼，心慧勇健，无不堪能。又此大地凡有所须，百千事业悉皆周备。
“世尊，以是因缘，诸赡部洲安隐丰乐，人民炽盛无诸衰恼，所有众生皆受安乐；既受如是身心快乐，于此经王深加爱敬，所在之处，皆愿受持、供养恭敬、尊重赞叹。又复于彼说法大师法座之处，悉皆往彼，为诸众生劝请说是最胜经王。何以故？世尊，由说此经，我之自身并诸眷属咸蒙利益，光辉气力、勇猛威势、颜容端正，倍胜于常。世尊，我坚牢地神蒙法味已，令赡部洲纵广七千踰缮那地，皆悉沃壤，乃至如前，所有众生皆受安乐。是故，世尊，时彼众生为报我恩，应作是念：‘我当必定听受是经，恭敬供养，尊重赞叹。’作是念已，即从住处城邑聚落舍宅空地，诣法会所，顶礼法师，听受是经；既听受已，各还本处，心生庆喜，共作是言：‘我等今者得闻甚深无上妙法，即是摄受不可思议功德之聚。由经力故，我等当值无量无边百千俱胝那庾多佛，承事供养，永离三塗极苦之处。复于来世百千生中常生天上，及在人间受诸胜乐。’时彼诸人各还本处，为诸人众说是经王，若一喻、一品、一昔因缘、一如来名、一菩萨名、一四句颂、或复一句，为诸众生说是经典乃至首题名字。世尊，随诸众生所住之处，其地悉皆沃壤肥浓过于余处。凡是土地所生之物，悉得增长滋茂广大，令诸众生受于快乐，多饶珍财，好行惠施，心常坚固深信三宝.”
作是语已，尔时，世尊告坚牢地神曰：“若有众生，闻是《金光明最胜经王》乃至一句，命终之后，当得往生三十三天及余天处。若有众生，为欲供养是经王故，庄严宅宇，乃至张一伞盖，悬一缯幡，由是因缘，六天之上如念受生，七宝妙宫随意受用，各各自然有七千天女共相娱乐，日夜常受不可思议殊胜之乐.”
作是语已，尔时坚牢地神白佛言：“世尊，以是因缘，若有四众升于法座说是法时，我当昼夜拥护是人，自隐其身，在于座所顶戴其足。世尊，如是经典为彼众生已于百千佛所种善根者，于赡部洲流布不灭。是诸众生听斯经者，于未来世无量百千俱胝那庾多劫，天上人中常受胜乐，得遇诸佛，速成阿耨多罗三藐三菩提，不历三塗生死之苦.”
尔时，坚牢地神白佛言：“世尊，我有心咒，能利人天安乐一切。若有男子、女人及诸四众，欲得亲见我真身者，应当至心持此陀罗尼，随其所愿皆悉遂心，所谓资财珍宝伏藏，及求神通长年妙药，并疗众病，降伏怨敌制诸异论。当于净室安置道场，洗浴身已，著鲜洁衣，踞草座上，于有舍利尊像之前，或有舍利制底之所，烧香散华，饮食供养，于白月八日布洒星合，即可诵此请召之咒：

“怛姪他　只里只里　主噜主噜　句噜句 噜　拘柱拘柱　睹柱睹柱　缚诃(上)缚诃 伐舍伐舍　莎诃。

“世尊，此之神咒，若有四众诵一百八遍，请召于我，我为是人即来赴请。又复世尊，若有众生，欲得见我现身共语者，亦应如前安置法式诵此神咒：

“怛姪他　頞折泥(去)　颉力刹泥室尼达哩 诃诃呬呬　区噜　伐囇　莎诃。

“世尊，若人持此咒时，应诵一百八遍并诵前咒，我必现身，随其所愿悉得成就，终不虚然。若欲诵此咒时，先诵护身咒曰：

“怛姪他　你室里　末舍羯㨖捺㨖矩㨖 勃地(上)勃地丽　底㨖婢㨖矩句㨖　佉婆 (上)只哩　莎诃。

“世尊，诵此咒时取五色线，诵咒二十一遍，作二十一结，系在左臂肘后，即便护身无有所惧。若有至心诵此咒者，所求必遂。我不妄语，我以佛法僧宝而为要契，证知是实.”
尔时，世尊告地神曰：“善哉！善哉！汝能以是实语神咒，护此经王及说法者。以是因缘，令汝获得无量福报.”
