
尔时，僧慎尔耶药叉大将，并与二十八部药叉诸神，于大众中皆从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，此《金光明最胜经》王，若现在世及未来世，所在宣扬流布之处，若于城邑聚落山泽空林，或王宫殿，或僧住处。世尊，我僧慎尔耶药叉大将，并与二十八部药叉诸神俱诣其所，各自隐形，随处拥护彼说法师，令离衰恼，常受安乐。及听法者，若男若女、童男童女，于此经中乃至受持一四句颂，或持一句，或此经王首题名号，及此经中一如来名、一菩萨名，发心称念恭敬供养者，我当救护摄受，令无灾横，离苦得乐。
“世尊，何故我名正了知？此之因缘，是佛亲证。我知诸法，我晓一切法，随所有一切法，如所有一法诸法种类体性差别。世尊，如是诸法我能了知。我有难思智光，我有难思智炬，我有难思智行，我有难思智聚，我于难思智境，而能通达。世尊，如我于一切法，正知正晓正觉，能正观察。世尊，以是因缘，我药叉大将名正了知。以是义故，我能令彼说法之师，言辞辩了具足庄严，亦令精气从毛孔入，身力充足，威神勇健，难思智光皆得成就，得正忆念无有退屈，增益彼身令无衰减，诸根安乐常生欢喜。以是因缘，为彼有情已于百千佛所植诸善根修福业者，于赡部洲广宣流布不速隐没。彼诸有情闻是经已，得不可思议大智光明，及以无量福智之聚，于未来世当受无量俱胝那庾多劫不可思量人天胜乐，常与诸佛共相值遇，速证无上正等菩提，阎罗之界、三塗极苦不复经过.”

尔时，正了知药叉大将白佛言：“世尊，我有陀罗尼，今对佛前亲自陈说，为欲饶益怜愍诸有情故.”即说咒曰：

“南谟佛陀(引)耶　南谟达摩(引)耶　南谟僧 伽(引)耶　南谟跋啰蚶(火含切)摩耶　南谟因 达啰耶　南谟折咄喃　莫喝啰阇喃　怛 姪他　呬哩呬哩　弭哩弭哩瞿哩　莫诃 瞿哩　健陀哩　莫诃健陀哩　达罗弭雉 莫诃达罗弭雉　单荼曲劝第(去音)　诃诃 诃诃诃　呬呬呬呬呬　呼呼呼呼呼　汉 鲁昙谜瞿昙谜　者者者者　只只只只 主主主主　栴荼摄(之涉切)钵攞　尸揭啰(上音) 尸揭啰　嗢底瑟咤呬　薄伽梵僧慎尔 耶莎诃。

“若复有人于此明咒能受持者，我当给与资生乐具、饮食衣服、华果珍异。或求男女、童男童女，金银珍宝诸璎珞具，我皆供给，随所愿求令无阙乏。此之明咒有大威力，若诵咒时，我当速至其所，令无障碍随意成就。若持此咒时，应知其法，先画一铺，僧慎尔耶药叉形像高四五尺，手执鉾镩。于此像前作四方坛，安四满瓶蜜水，或沙糖水，涂香、粖香、烧香及诸华鬘。又于坛前作地火炉，中安炭火，以苏摩芥子，烧于炉中。口诵前咒，一百八遍，一遍一烧。乃至我药叉大将，自来现身，问咒人曰：‘尔何所须意所求者？’即以事答，我即随言：‘于所求事皆令满足。’或须金银及诸伏藏，或欲神仙乘空而去，或求天眼通，或知他心事，于一切有情随意自在，令断烦恼，速得解脱，皆得成就.”
尔时，世尊告正了知药叉大将曰：“善哉！善哉！汝能如是利益一切众生，说此神咒，拥护正法，福利无边.”
