
尔时，世尊为诸大众，说王法正论已，复告大众：“汝等应听，我今为汝，说其往昔奉法因缘.”即于是时，说伽他曰：

“我昔曾为转轮王，　舍此大地并大海，
四洲珍宝皆充满，　持以供养诸如来。
我于往昔无量劫，　为求清净真法身，
所爱之物皆悉舍，　乃至身命心无吝。
又于过去难思劫，　有正遍知名宝髻，
于彼如来涅槃后，　有王出世名善生，
为转轮王化四洲，　尽大海际咸归伏。
有城名曰妙音声，　时彼轮王于此住，
夜梦闻说佛福智，　见有法师名宝积，
处座端严如日轮，　演说金光微妙典。
尔时彼王从梦觉，　生大欢喜充遍身，
至天晓已出王宫，　往诣苾刍僧伽处，
恭敬供养圣众已，　即便问彼诸大众：
‘颇有法师名宝积，　功德成就化众生？’
尔时宝积大法师，　在一室中而住止，
正念诵斯微妙典，　端然不动身心乐。
时有苾刍引导王，　至彼宝积所居处，
见在室中端身坐，　光明妙相遍其身。
白王此即是宝积，　能持甚深佛行处，
所谓微妙金光明，　诸经中王最第一。
时王即便礼宝积，　恭敬合掌而致请：
‘唯愿满月面端严，　为说金光微妙法。’
宝积法师受王请，　许为说此金光明，
周遍三千世界中，　诸天大众咸欢喜。
王于广博清净处，　奇妙珍宝而严饰，
上妙香水洒游尘，　种种杂华皆散布。
即于胜处敷高座，　悬缯幡盖以庄严，
种种粖香及涂香，　香气芬馥皆周遍。
天龙修罗紧那罗，　莫呼洛伽及药叉，
诸天悉雨曼陀华，　咸来供养彼高座。
复有千万亿诸天，　乐闻正法俱来集，
法师初从本座起，　咸悉供养以天华。
是时宝积大法师，　净洗浴已著鲜服，
诣彼大众法座所，　合掌虔心而礼敬。
天主天众及天女，　悉皆共散曼陀华，
百千天乐难思议，　住在空中出妙响。
尔时宝积大法师，　即升高座跏趺坐，
念彼十方诸刹土，　百千万亿大慈尊，
遍及一切苦众生，　皆起平等慈悲念，
为彼请主善生故，　演说微妙金光明。
王既得闻如是法，　合掌一心唱随喜，
闻法希有泪交流，　身心大喜皆充遍。
于时国主善生王，　为欲供养此经故，
手持如意末尼宝，　发愿咸为诸众生，
今可于斯赡部洲，　普雨七宝璎珞具，
所有匮乏资财者，　皆得随心受安乐。
即便遍雨于七宝，　悉皆充足四洲中，
璎珞严身随所须，　衣服饮食皆无乏。
尔时国主善生王，　见此四洲雨珍宝，
咸持供养宝髻佛，　所有遗教苾刍僧。
应知过去善生王，　即我释迦牟尼是！
为于昔时舍大地，　及诸珍宝满四洲。
昔时宝积大法师，　为彼善生说妙法，
因彼开演经王故，　东方现成不动佛！
以我曾听此经王，　合掌一言称随喜，
及施七宝诸功德，　获此最胜金刚身，
金光百福相庄严，　所有见者皆欢喜，
一切有情无不爱，　俱胝天众亦同然。
过去曾经九十九，　俱胝亿劫作轮王，
亦于小国为人王；复经无量百千劫，
于无量劫为帝释，　亦复曾为大梵王，
供养十力大慈尊，　彼之数量难穷尽。
我昔闻经随喜善，　所有福聚量难知，
由斯福故证菩提，　获得法身真妙智.”

尔时，大众闻是说已，叹未曾有，皆愿奉持《金光明经》流通不绝。
