
尔时，世尊告大吉祥天女曰：“若有净信善男子、善女人，欲于过去、未来、现在诸佛，以不可思议广大微妙供养之具而为奉献，及欲解了三世诸佛甚深行处。是人应当决定至心，随是经王所在之处，城邑聚落或山泽中，广为众生敷演流布。其听法者，应除乱想，摄耳用心.”
世尊即为彼天及诸大众，说伽他曰：

“若欲于诸佛，　不思议供养，
复了诸如来，　甚深境界者。
若见演说此，　最胜金光明，
应亲诣彼方，　至其所住处。
此经难思议，　能生诸功德，
无边大苦海，　解脱诸有情。
我观此经王，　初中后皆善，
甚深不可测，　譬喻无能比。
假使恒河沙，　大地尘海水，
虚空诸山石，　无能喻少分。
欲入深法界，　应先听是经，
法性之制底，　甚深善安住。
于斯制底内，　见我牟尼尊，
悦意妙音声，　演说斯经典。
由此俱胝劫，　数量难思议，
生在人天中，　常受胜妙乐。
若听是经者，　应作如是心：
我得不思议，　无边功德蕴。
假使大火聚，　满百踰缮那，
为听此经王，　直过无辞苦。
既至彼住处，　得闻如是经，
能灭于罪业，　及除诸恶梦。
恶星诸变怪，　蛊道邪魅等，
得闻是经时，　诸恶皆舍离。
应严胜高座，　净妙若莲华，
法师处其上，　犹如大龙座。
于斯安坐已，　说此甚深经，
书写及诵持，　并为解其义。
法师舍此座，　往诣余方所，
于此高座中，　神通非一相。
或见法师像，　犹在高座上，
或时见世尊，　及以诸菩萨，
或作普贤像，　或如妙吉祥，
或见慈氏尊，　身处于高座。
或见希奇相，　及以诸天像，
暂得睹容仪，　忽然还不现。
成就诸吉祥，　所作皆随意，
功德悉圆满，　世尊如是说。
最胜有名称，　能灭诸烦恼，
他国贼皆除，　战时常得胜。
恶梦悉皆无，　及消诸毒害，
所作三业罪，　经力能除灭。
于此赡部洲，　名称咸充满，
所有诸怨结，　悉皆相舍离。
设有怨敌至，　闻名便退散，
不假动兵戈，　两阵生欢喜。
梵王帝释主，　护世四天王，
及金刚药叉，　正了知大将，
无热池龙王，　及以娑揭罗，
紧那罗乐神，　苏罗金翅主，
大辩才天女，　并大吉祥天，
斯等上首天，　各领诸天众，
常供养诸佛，　法宝不思议。
恒生欢喜心，　于经起恭敬，
斯等诸天众，　皆悉共思惟，
遍观修福者，　共作如是说：
‘应观此有情，　咸是大福德，
善根精进力，　当来生我天。’
为听甚深经，　敬心来至此，
供养法制底，　尊重正法故，
怜愍于众生，　而作大饶益，
于此深经典，　能为法宝器。
入此法门者，　能入于法性，
于此金光明，　至心应听受。
是人曾供养，　无量百千佛，
由彼诸善根，　得闻此经典。
如是诸天主，　天女大辩才，
并彼吉祥天，　及以四王众，
无数药叉众，　勇猛有神通，
各于其四方，　常来相拥护。
日月天帝释，　风水火诸神，
吠率怒大肩，　阎罗辩才等，
一切诸护世，　勇猛具威神，
拥护持经者，　昼夜常不离。
大力药叉王，　那罗延自在，
正了知为首，　二十八药叉，
余药叉百千，　神通有大力，
恒于恐怖处，　常来护此人。
金刚药叉王，　并五百眷属，
诸大菩萨众，　常来护此人。
宝王药叉王，　及以满贤王，
旷野金毗罗，　宾度罗黄色，
此等药叉王，　各五百眷属，
见听此经者，　皆来共拥护。
彩军揵闼婆，　苇王常战胜，
珠颈及青颈，　并勃里沙王，
大最胜大黑，　苏跋拏鸡舍，
半之迦羊足，　及以大婆伽，
小渠并护法，　及以猕猴王，
针毛及日犬，　宝发皆来护。
大渠诺拘罗，　栴檀欲中胜，
舍罗及雪山，　及以娑多山，
皆有大神通，　雄猛具大力，
见持此经者，　皆来相拥护。
阿那婆答多，　及以娑揭罗，
目真[殹/言]罗叶，　难陀小难陀，
于百千龙中，　神通具威德，
共护持经人，　昼夜常不离。
婆稚罗睺罗，　毗摩质多罗，
母旨苫跋罗，　大肩及欢喜，
及余苏罗王，　并无数天众，
大力有勇健，　皆来护是人。
诃利底母神，　五百药叉众，
于彼人睡觉，　常来相拥护。
旃荼旃荼利，　药叉旃稚女，
昆帝拘吒齿，　吸众生精气，
如是诸神众，　大力有神通，
常护持经者，　昼夜恒不离。
上首辩才天，　无量诸天女，
吉祥天为首，　并余诸眷属，
此大地神女，　果实园林神，
树神江河神，　制底诸神等，
如是诸天神，　心生大欢喜，
彼皆来拥护，　读诵此经人。
见有持经者，　增寿命色力，
威光及福德，　妙相以庄严。
星宿现灾变，　困厄当此人，
梦见恶征祥，　皆悉令除灭。
此大地神女，　坚固有威势，
由此经力故，　法味常充足。
地肥若流下，　过百踰缮那，
地神令味上，　滋润于大地。
此地厚六十，　八亿踰缮那，
乃至金刚际，　地味皆令上。
由听此经王，　获大功德蕴，
能使诸天众，　悉蒙其利益。
复令诸天众，　威力有光明，
欢喜常安乐，　舍离于衰相。
于此南洲内，　林果苗稼神，
由此经威力，　心常得欢喜，
苗实皆成就，　处处有妙华，
果实并滋繁，　充满于大地。
所有诸果树，　及以众园林，
悉皆生妙华，　香气常芬馥。
众草诸树木，　咸出微妙华，
及生甘美果，　随处皆充遍。
于此赡部洲，　无量诸龙女，
心生大欢喜，　皆共入池中。
种植钵头摩，　及以分陀利，
青白二莲华，　池中皆遍满。
由此经威力，　虚空净无翳，
云雾皆除遣，　暝闇悉光明。
日出放千光，　无垢焰清净，
由此经王力，　流晖绕四天。
此经威德力，　资助于天子，
皆用赡部金，　而作于宫殿。
日天子初出，　见此洲欢喜，
常以大光明，　周遍皆照曜。
于斯大地内，　所有莲华池，
日光照及时，　无不尽开发。
于此赡部洲，　田畴诸果药，
悉皆令善熟，　充满于大地。
由此经威力，　日月所照处，
星辰不失度，　风雨皆顺时。
遍此赡部洲，　国土咸丰乐，
随有此经处，　殊胜倍余方。
若此金光明，　经典流布处，
有能讲诵者，　悉得如上福.”

尔时，大吉祥天女及诸天等，闻佛所说，皆大欢喜，于此经王及受持者一心拥护，令无忧恼常得安乐。
