
尔时，如来于大众中广说法已，欲为妙幢菩萨，及其二子银幢、银光，授阿耨多罗三藐三菩提记。时有十千天子，最胜光明而为上首，俱从三十三天来至佛所，顶礼佛足，却坐一面，听佛说法。
尔时，佛告妙幢菩萨言：“汝于来世，过无量无数百千万亿那庾多劫已，于金光明世界，当成阿耨多罗三藐三菩提，号金宝山王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现于世。时此如来般涅槃后，所有教法亦皆灭尽。时彼长子名曰银幢，即于此界次补佛处，世界尔时转名净幢，当得作佛，名曰金幢光如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。时此如来般涅槃后，所有教法亦皆灭尽。次子银光即补佛处，还于此界当得作佛，号曰金光明如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊.”
是时，十千天子闻三大士得授记已，复闻如是最胜王经心生欢喜，清净无垢犹如虚空。尔时，如来知是十千天子善根成熟，即便与授大菩提记：“汝等天子，于当来世过无量无数百千万亿那庾多劫，于最胜因陀罗高幢世界，得成阿耨多罗三藐三菩提，同一种姓又同一名，号曰面目清净优钵罗香山，十号具足，如是次第十千诸佛出现于世.”
尔时，菩提树神白佛言：“世尊，是十千天子从三十三天，为听法故来诣佛所，云何如来便与授记当得成佛？世尊，我未曾闻是诸天子，具足修习六波罗蜜多难行苦行，舍于手足、头目髓脑、眷属妻子、象马车乘、奴婢仆使、宫殿园林、金、银、琉璃、车磲、码碯、珊瑚、虎珀、璧玉、珂贝、饮食、衣服、卧具、医药，如余无量百千菩萨，以诸供具供养过去无数百千万亿那庾多佛。如是菩萨，各经无量无边劫数，然后方得受菩提记。世尊，是诸天子，以何因缘，修何胜行，种何善根，从彼天来暂时闻法便得授记？惟愿世尊，为我解说，断除疑网.”
佛告地神：“善女天，如汝所说，皆从胜妙善根因缘，勤苦修已方得授记。此诸天子，于妙天宫，舍五欲乐故来听是《金光明经》，既闻法已，于是经中心生殷重，如净琉璃无诸瑕秽。复得闻此三大菩萨授记之事，亦由过去久修正行誓愿因缘，是故我今皆与授记，于未来世当成阿耨多罗三藐三菩提.”
时彼树神，闻佛说已，欢喜信受。
