
佛告菩提树神：“善女天，谛听！谛听！善思念之。是十千天子本愿因缘，今为汝说。善女天，过去无量不可思议阿僧企耶劫，尔时有佛出现于世，名曰宝髻如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。善女天，时彼世尊般涅槃后，正法灭已，于像法中，有王名曰天自在光，常以正法化于人民犹如父母。是王国中，有一长者名曰持水，善解医明妙通八术，众生病苦四大不调咸能救疗。善女天，尔时持水长者，唯有一子名曰流水，颜容端正，人所乐观，受性聪敏，妙闲诸论，书画算印无不通达。时王国内有无量百千诸众生类，皆遇疫疾，众苦所逼，乃至无有欢乐之心。
“善女天，尔时长者子流水，见是无量百千众生受诸病苦，起大悲心作如是念：‘无量众生为诸极苦之所逼迫！我父长者，虽善医方，妙通八术，能疗众病四大增损，然已衰迈老耄虚嬴，要假扶策方能进步，不复能往城邑聚落救诸病苦。今有无量百千众生，皆遇重病无能救者。我今当至大医父所，咨问治病医方秘法。若得解已，当往城邑聚落之所，救诸众生种种疾病，令于长夜得受安乐。’时长者子作是念已，即诣父所，稽首礼足，合掌恭敬，却住一面，即以伽他，请其父曰：

“‘慈父当哀愍，　我欲救众生，
今请诸医方，　幸愿为我说！
云何身衰坏，　诸大有增损？
复在何时中，　能生诸疾病？
云何啖饮食，　得受于安乐，
能使内身中，　火热不衰损？
众生有四病，　风黄热痰癊，
及以总集病，　云何而疗治？
何时风病起？何时热病发？
何时动痰癊？何时总集生？’

“时彼长者闻子请已，复以伽他而答之曰：

“‘我今依古仙，　所有疗病法，
次第为汝说，　善听救众生。
三月是春时，　三月名为夏，
三月名秋分，　三月谓冬时，
此据一年中，　三三而别说。
二二为一节，　便成岁六时：
初二是华时，　三四名热际，
五六名雨际，　七八谓秋时，
九十是寒时，　后二名冰雪。
既知如是别，　授药勿令差，
当随此时中，　调息于饮食，
入腹令消散，　众病则不生。
节气若变改，　四大有推移，
此时无药资，　必生于病苦。
医人解四时，　复知其六节，
明闲身七界，　食药使无差。
谓味界血肉，　膏骨及髓脑，
病入此中时，　知其可疗不。
病有四种别，　谓风热痰癊，
及以总集病，　应知发动时。
春中痰癊动，　夏内风病生，
秋时黄热增，　冬节三俱起。
春食涩热辛，　夏腻热碱醋，
秋时冷甜腻，　冬酸涩腻甜。
于此四时中，　服药及饮食，
若依如是味，　众病无由生。
食后病由癊，　食消时由热，
消后起由风，　准时须识病。
既识病源已，　随病而设药，
假令患状殊，　先须疗其本。
风病服油腻，　患热利为良，
癊病应变吐，　总集须三药。
风热癊俱有，　是名为总集，
虽知病起时，　应观其本性。
如是观知已，　顺时而授药，
饮食药无差，　斯名善医者。
复应知八术，　总摄诸医方，
于此若明闲，　可疗众生病。
谓针刺伤破，　身疾并鬼神，
恶毒及孩童，　延年增气力。
先观彼形色，　语言及性行，
然后问其梦，　知风热癊殊。
干瘦少头发，　其心无定住，
多语梦飞行，　斯人是风性。
少年生白发，　多汗及多瞋，
聪明梦见火，　斯人是热性。
心定身平整，　虑审头津腻，
梦见水白物，　是癊性应知。
总集性俱有，　或二或具三，
随有一偏增，　应知是其性。
既知本性已，　准病而授药，
验其无死相，　方名可救人。
诸根倒取境，　尊医人起慢，
亲友生瞋恚，　是死相应知，
左眼白色变，　舌黑鼻梁攲，
耳轮与旧殊，　下唇垂向下。
诃梨勒一种，　具足有六味，
能除一切病，　无忌药中王。
又三果三辛，　诸药中易得，
沙糖蜜苏乳，　此能疗众病。
自余诸药物，　随病可增加，
先起慈愍心，　莫规于财利。
我已为汝说，　疗疾中要事，
以此救众生，　当获无边果。’

“善女天，尔时长者子流水，亲问其父八术之要，四大增损时节不同饵药方法；既善了知，自忖堪能救疗众病，即便遍至城邑聚落所在之处，随有百千万亿病苦众生，皆至其所善言慰喻，作如是语：‘我是医人！我是医人！善知方药。今为汝等，疗治众病，悉令除愈。’善女天，尔时众人闻长者子善言慰喻许为治病，时有无量百千众生遇极重病，闻是语已身心踊跃，得未曾有，以此因缘，所有病苦悉得蠲除，气力充实平复如本。善女天，尔时复有无量百千众生，病苦深重难疗治者，即共往诣长者子所，重请医疗。时长者子，即以妙药令服皆蒙除差。善女天，是长者子，于此国内，治百千万亿众生病苦，悉得除差.”
