
尔时，佛告菩提树神：“善女天，尔时长者子流水，于往昔时在天自在光王国内，疗诸众生所有病苦，令得平复受安隐乐。时诸众生以病除故，多修福业，广行惠施，以自欢娱，即共往诣长者子所，咸生尊敬，作如是言：‘善哉！善哉！大长者子善能滋长福德之事，增益我等安隐寿命。仁今实是大力医王，慈悲菩萨，妙闲医药，善疗众生无量病苦。’如是称叹周遍城邑。
“善女天，时长者子妻名水肩藏，有其二子：一名水满，二名水藏。是时流水，将其二子，渐次游行城邑聚落，过空泽中深险之处，见诸禽兽豺狼、狐玃、雕、鹫之属食血肉者，皆悉奔飞一向而去。时长者子作如是念：‘此诸禽兽何因缘故一向飞走？我当随后，暂往观之。’即便随去，见有大池名曰野生，其水将尽，于此池中多有众鱼。流水见已生大悲心，时有树神示现半身，作如是语：‘善哉！善哉！善男子，汝有实义名流水者，可愍此鱼应与其水。有二因缘，名为流水：一能流水，二能与水。汝今应当随名而作。’是时流水问树神言：‘此鱼头数为有几何？’树神答曰：‘数满十千。’
“善女天，时长者子闻是数已，倍益悲心。时此大池为日所曝，余水无几。是十千鱼将入死门，旋身婉转，见是长者心有所希，随逐瞻视，目未曾舍。时长者子，见是事已驰趣四方，欲觅于水竟不能得。复望一边，见有大树，即便升上，折取枝叶为作荫凉。复更推求：‘是池中水从何处来？’寻觅不已，见一大河名曰水生。时此河边有诸渔人为取鱼故，于河上流悬险之处，决弃其水不令下过。于所决处卒难修补，便作是念：‘此崖深峻，设百千人时经三月亦未能断，况我一身而堪济办？’时长者子，速还本城至大王所，头面礼足，却住一面，合掌恭敬，作如是言：‘我为大王国土人民，治种种病悉令安隐，渐次游行至其空泽，见有一池，名曰野生。其水欲涸，有十千鱼为日所曝，将死不久。惟愿大王，慈悲愍念，与二十大象暂往负水，济彼鱼命；如我与诸病人寿命。’尔时，大王即敕大臣：‘速疾与此医王大象。’时彼大臣，奉王敕已，白长者子：‘善哉！大士，仁今自可至象厩中，随意选取二十大象，利益众生令得安乐。’是时，流水及其二子，将二十大象，又从酒家多借皮囊，往决水处。以囊盛水，象负至池，泻置池中，水即弥满，还复如故。
“善女天，时长者子于池四边，周旋而视。时彼众鱼，亦复随逐循岸而行。时长者子，复作是念：‘众鱼何故随我而行？必为饥火之所恼逼，复欲从我求索于食，我今当与。’尔时，长者子流水，告其子言：‘汝取一象最大力者，速至家中，启父长者：家中所有可食之物，乃至父母食啖之分，及以妻子奴婢之分，悉皆收取即可持来。’尔时，二子受父教已，乘最大象速往家中，至祖父所，说如上事，收取家中可食之物置于象上，疾还父所，至彼池边。是时，流水见其子来，身心喜跃，遂取饼食遍散池中，鱼得食已悉皆饱足，便作是念：‘我今施食令鱼得命，愿于来世，当施法食充济无边。’复更思惟：‘我先曾于空闲林处，见一苾刍读大乘经，说十二缘生甚深法要。又经中说：若有众生临命终时，得闻宝髻如来名者，即生天上。我今当为是十千鱼，演说甚深十二缘起，亦当称说宝髻佛名。然赡部洲有二种人：一者、深信大乘，二者、不信毁呰，亦当为彼增长信心。’时长者子作如是念：‘我入池中可为众鱼说深妙法。’作是念已，即便入水唱言：‘南谟过去宝髻如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。此佛往昔修菩萨行时，作是誓愿：于十方界所有众生，临命终时闻我名者，命终之后，得生三十三天。’尔时流水复为池鱼，演说如是甚深妙法，此有故彼有，此生故彼生，所谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼；此灭故彼灭，所谓无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死灭，老死灭则忧悲苦恼灭，如是纯极苦蕴，悉皆除灭。说是法已，复为宣说十二缘起相应陀罗尼曰：

“怛姪他　毗折你毗折你毗折你　僧塞枳 你僧塞枳你僧塞枳你　毗尔你　毗尔你 毗尔你　莎诃　怛姪他　那弭你那弭你 那弭你　杀雉你　杀雉你　杀雉你　飒 钵哩设你　飒钵哩设你　飒钵哩设你 莎诃　怛姪他　薛达你薛达你薛达你 窒里瑟你你　窒里瑟你你　窒里瑟你你 邬波地你　邬波地你　邬波地你　莎 诃　怛姪他　婆毗你　婆毗你　婆毗你 阇底（下里切下同）你　阇底你　阇底你　阇 摩你你　阇摩你你　阇摩你你　莎诃.”

尔时，世尊为诸大众，说长者子昔缘之时，诸人天众叹未曾有。时四大天王，各于其处，异口同音作如是说：

“善哉释迦尊，　说妙法明咒，
生福除众恶，　十二支相应。
我等亦说咒，　拥护如是法！
若有生违逆，　不善随顺者，
头破作七分，　犹如兰香梢。
我等于佛前，　共说其咒曰：

“怛姪他　呬里谜　揭睇健陀哩　旃荼哩 地囇　骚伐囇　石呬伐囇　补啰布囇矩 末底　崎啰末底达地目契　窭噜婆母噜 婆　具荼母噜健提　杜噜杜噜毗囇　翳 泥悉　泥沓(徒洽切下同)媲　达沓媲邬悉怛哩 乌率吒啰伐底　頞剌娑伐底　钵杜摩 伐底　俱苏摩伐底　莎诃.”

佛告善女天：“尔时，长者子流水及其二子，为彼池鱼施水施食，并说法已，俱共还家。是长者子流水，复于后时因有聚会，设众妓乐，醉酒而卧。时十千鱼，同时命过生三十三天，起如是念：‘我等以何善业因缘，生此天中？’便相谓曰：‘我等先于赡部洲内，堕傍生中，共受鱼身。长者子流水，施我等水及以饼食，复为我等说甚深法十二缘起及陀罗尼，复称宝髻如来名号。以是因缘，能令我等得生此天。是故我今咸应诣彼长者子所，报恩供养。’尔时，十千天子即于天没，至赡部洲大医王所。时长者子，在高楼上安隐而睡。时十千天子，共以十千真珠璎珞置其面边，复以十千置其足处，复以十千置于右胁，复以十千置左胁边，雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，积至于膝光明普照，种种天乐出妙音声，令赡部洲有睡眠者皆悉觉悟，长者子流水亦从睡寤。是时，十千天子为供养已，即于空中飞腾而去，于天自在光王国内，处处皆雨天妙莲华。是诸天子复至本处空泽池中，雨众天华，便于此没还天宫殿，随意自在受五欲乐。
“天自在光王至天晓已，问诸大臣：‘昨夜何缘忽现如是希有瑞相，放大光明？’大臣答言：‘大王当知，有诸天众于长者子流水家中，雨四十千真珠璎珞及天曼陀罗华，积至于膝。’王告臣曰：‘诣长者家，唤取其子。’大臣受敕即至其家，奉宣王命，唤长者子。时长者子即至王所，王曰：‘何缘昨夜示现如是希有瑞相？’长者子言：‘如我思忖，定应是彼池内众鱼，如经所说，命终之后得生三十三天。彼来报恩故，现如是希奇之相。’王曰：‘何以得知？’流水答言：‘王可遣使，并我二子，往彼池所验其虚实，彼十千鱼为死为活？’王闻是语，即便遣使及子向彼池边，见其池中多有曼陀罗华积成大聚，诸鱼并死，见已驰还，为王广说。王闻是已，心生欢喜，叹未曾有.”
尔时，佛告菩提树神：“善女天，汝今当知，昔时长者子流水者，即我身是。持水长者，即妙幢是。彼之二子，长子水满，即银幢是；次子水藏，即银光是。彼天自在光王者，即汝菩提树神是。十千鱼者，即十千天子是。因我往昔以水济鱼与食令饱，为说甚深十二缘起并此相应陀罗尼咒，又为称彼宝髻佛名，因此善根得生天上。今来我所欢喜听法，我皆当为授于阿耨多罗三藐三菩提记说其名号。善女天，如我往昔于生死中轮回诸有广为利益，今无量众生悉令次第成无上觉与其授记。汝等皆应勤求出离，勿为放逸!”
尔时，大众闻说是已悉皆悟解，由大慈悲救护一切，勤修苦行，方能证获无上菩提，咸发深心，信受欢喜。
