
尔时，世尊已为大众，说此十千天子往昔因缘，复告菩提树神及诸大众：“我于过去行菩萨道，非但施水及食济彼鱼命，乃至亦舍所爱之身，如是因缘可共观察.”
尔时，如来应正等觉，天上天下最胜最尊，百千光明照十方界，具一切智，功德圆满，将诸苾刍及于大众，至般遮罗聚落，诣一林中。其地平正，无诸荆棘，名华软草遍布其处。佛告具寿阿难陀：“汝可于此树下，为我敷座.”
时，阿难陀受教敷已，白言：“世尊，其座敷讫，唯圣知时.”
尔时，世尊即于座上跏趺而坐，端身正念，告诸苾刍：“汝等乐欲见彼往昔苦行菩萨本舍利不?”
诸苾刍言：“我等乐见.”
世尊即以百福庄严相好之手而按其地。于时，大地六种震动即便开裂，七宝制底忽然踊出，众宝罗网庄严其上。大众见已，生希有心。
尔时，世尊即从座起，作礼右绕还就本座，告阿难陀：“汝可开此制底之户.”
时，阿难陀即开其户，见七宝函，奇珍间饰，白言：“世尊，有七宝函，众宝庄校.”
佛言：“汝可开函.”
时，阿难陀奉教开已，见有舍利，白如珂雪拘物头华，即白佛言：“函有舍利，色妙异常.”
佛言：“阿难陀，汝可持此大士骨来.”
时，阿难陀即取其骨，奉授世尊。世尊受已，告诸苾刍：“汝等应观苦行菩萨遗身舍利.”而说颂曰：

“菩萨胜德相应慧，　勇猛精勤六度圆，
常修不息为菩提，　不舍坚固心无倦。

“汝等苾刍，咸应礼敬菩萨本身。此之舍利，乃是无量戒定慧香之所熏馥，最上福田，极难逢遇.”
时，诸苾刍及诸大众，咸皆至心合掌，恭敬顶礼舍利，叹未曾有。
时，阿难陀前礼佛足，白言：“世尊，如来大师，出过一切，为诸有情之所恭敬，何因缘故礼此身骨?”
佛告阿难陀：“我因此骨速得无上正等菩提，为报往恩，我今致礼.”复告阿难陀：“吾今为汝及诸大众断除疑惑，说是舍利往昔因缘。汝等善思，当一心听.”
阿难陀曰：“我等乐闻，愿为开阐.”
“阿难陀，过去世时有一国王，名曰大车，巨富多财，库藏盈满，军兵武勇众所钦伏，常以正法施化黔黎，人民炽盛，无有怨敌。国大夫人诞生三子，颜容端正，人所乐观：太子名曰摩诃波罗，次子名曰摩诃提婆，幼子名曰摩诃萨埵。是时，大王为欲游观纵赏山林。其三王子亦皆随从，为求华果舍父周旋，至大竹林于中憩息。第一王子作如是言：‘我于今日心甚惊惶，于此林中，将无猛兽损害于我？’第二王子复作是言：‘我于自身初无吝惜，恐于所爱有别离苦。’第三王子白二兄曰：

“‘此是神仙所居处，　我无恐怖别离忧，
身心充遍生欢喜，　当获殊胜诸功德。’

“时诸王子，各说本心所念之事。次复前行，见有一虎产生七子，才经七日，诸子围绕，饥渴所逼，身形羸瘦，将死不久。第一王子作如是言：‘哀哉！此虎产来七日，七子围绕，无暇求食，饥渴所逼，必还啖子。’萨埵王子问言：‘此虎每常所食何物？’第一王子答曰：

“‘虎豹豺师子，　唯啖热血肉，
更无余饮食，　可济此虚羸。’

“第二王子闻此语已，作如是言：‘此虎羸瘦饥渴所逼，余命无几，我等何能为求如是难得饮食？谁复为斯自舍身命，济其饥苦？’第一王子言：‘一切难舍，无过己身。’萨埵王子言：‘我等今者于自己身各生爱恋，复无智慧不能于他而兴利益。然有上士怀大悲心，常为利他亡身济物。’复作是念：‘我今此身于百千生，虚弃烂坏曾无所益，云何今日而不能舍以济饥苦如捐洟唾？’时诸王子作是议已，各起慈心，凄伤愍念，共观羸虎，目不暂移，徘徊久之，俱舍而去。尔时，萨埵王子便作是念：‘我舍身命，今正是时。何以故？

“‘我从久来持此身，　臭秽脓流不可爱，
供给敷具并衣食，　象马车乘及珍财，
变坏之法体无常，　恒求难满难保守，
虽常供养怀怨害，　终归弃我不知恩。

“‘复次，此身不坚，于我无益，可畏如贼，不净如粪。我于今日，当使此身修广大业，于生死海作大舟航，弃舍轮回令得出离。’复作是念：‘若舍此身，则舍无量痈疽恶疾百千怖畏。是身唯有大小便利，不坚如泡，诸虫所集，血脉筋骨共相连持，甚可厌患。是故我今应当弃舍，以求无上究竟涅槃，永离忧患无常苦恼，生死休息，断诸尘累，以定慧力圆满熏修百福庄严，成一切智诸佛所赞微妙法身，既证得已，施诸众生无量法乐。’是时，王子兴大勇猛，发弘誓愿，以大悲念增益其心，虑彼二兄情怀怖惧，共为留难不果所祈，即便白言：‘二兄前去，我且于后。’尔时，王子摩诃萨埵，还入林中至其虎所，脱去衣服置于竹上，作是誓言：

“‘我为法界诸众生，　志求无上菩提处，
起大悲心不倾动，　当舍凡夫所爱身。
菩提无患无热恼，　诸有智者之所乐，
三界苦海诸众生，　我今拔济令安乐。’

“是时，王子作是言已，于饿虎前委身而卧。由此菩萨慈悲威势，虎无能为。菩萨见已，即上高山投身于地。复作是念：‘虎今羸瘦，不能食我。’即起求刀竟不能得，即以干竹刺颈出血渐近虎边。是时，大地六种震动，如风激水涌没不安，日无精明如罗睺障，诸方暗蔽无复光辉，天雨名华及妙香末，缤纷乱坠遍满林中。尔时，虚空有诸天众，见是事已生随喜心，叹未曾有，咸共赞言：‘善哉！大士。’即说颂曰：

“‘大士救护运悲心，　等视众生如一子，
勇猛欢喜情无吝，　舍身济苦福难思，
定至真常胜妙处，　永离生死诸缠缚，
不久当获菩提果，　寂静安乐证无生。’

“是时，饿虎既见菩萨颈下血流，即便舐血啖肉皆尽，唯留余骨。尔时，第一王子见地动已，告其弟曰：

“‘大地山河皆震动，　诸方暗蔽日无光，
天华乱坠遍空中，　定是我弟舍身相。’

“第二王子闻兄语已，说伽他曰：

“‘我闻萨埵慈悲语，　见彼饿虎身羸瘦，
饥苦所缠恐食子，　我今疑弟舍其身。’

“时二王子，生大愁苦啼泣悲叹，即共相随还至虎所，见弟衣服在竹枝上，骸骨及发在处纵横，血流成泥沾污其地，见已闷绝不能自持，投身骨上久乃得苏，即起举手哀号大哭，俱时叹曰：

“‘我弟貌端严，　父母偏爱念，
云何俱共出，　舍身而不归？
父母若问时，　我等如何答？
宁可同损命，　岂复自存身！’

“时二王子，悲泣懊恼渐舍而去。时小王子所将侍从，互相谓曰：‘王子何在，宜共推求？’
“尔时，国大夫人寝高楼上，便于梦中见不祥相，被割两乳，牙齿堕落，得三鸽鶵：一为鹰夺，二被惊怖。地动之时，夫人遂觉，心大愁恼，作如是言：

“‘何故今时大地动，　江河林树皆摇震？
日无精光如覆蔽，　目瞤乳动异常时，
如箭射心忧苦逼，　遍身战掉不安隐，
我之所梦不祥征，　必有非常灾变事。’

“夫人两乳忽然流出，念此必有变怪之事。时有侍女闻外人言，求觅王子今犹未得，心大惊怖即入宫中，白夫人曰：‘大家知不？外闻诸人散觅王子遍求不得。’时彼夫人闻是语已，生大忧恼，悲泪盈目，至大王所，白言：‘大王，我闻外人作如是语，失我最小所爱之子。’王闻语已，惊惶失所悲哽而言：‘苦哉！今日失我爱子。’即便抆泪慰喻夫人，告言：‘贤首，汝勿忧戚，吾今共出求觅爱子。’王与大臣及诸人众，即共出城，各各分散随处求觅。未久之顷，有一大臣前白王曰：‘闻王子在，愿勿忧愁！其最小者今犹未见。’王闻是语悲叹而言：‘苦哉！苦哉！失我爱子。

“‘初有子时欢喜少，　后失子时忧苦多，
若使我儿重寿命，　纵我身亡不为苦！’

“夫人闻已，忧恼缠怀如被箭中，而嗟叹曰：

“‘我之三子并侍从，　俱往林中共游赏，
最小爱子独不还，　定有乖离灾厄事。’

“次第二臣来至王所，王问臣曰：‘爱子何在？’第二大臣懊恼啼泣，喉舌干燥，口不能言，竟无所答。夫人问曰：

“‘速报小子今何在？我身热恼遍烧然，
闷乱荒迷失本心，　勿使我胸今破裂。’

“时第二臣，即以王子舍身之事，具白王知。王及夫人闻其事已，不胜悲噎，望舍身处，骤驾前行，诣竹林所，至彼菩萨舍身之地，见其骸骨随处交横，俱时投地，闷绝将死，犹如猛风吹倒大树，心迷失绪都无所知。时大臣等，以水遍洒王及夫人，良久乃苏，举手而哭，咨嗟叹曰：

“‘祸哉爱子端严相，　因何死苦先来逼，
若我得在汝前亡，　岂见如斯大苦事？’

“尔时，夫人迷闷稍止，头发蓬乱，两手椎胸，宛转于地，如鱼处陆，若牛失子，悲泣而言：

“‘我子谁屠割，　余骨散于地？
失我所爱子，　忧悲不自胜。
苦哉谁杀子，　致斯忧恼事？
我心非金刚，　云何而不破？
我梦中所见，　两乳皆被割，
牙齿悉堕落，　今遭大苦痛。
又梦三鸽鶵，　一被鹰擒去，
今失所爱子，　恶相表非虚。’

“尔时，大王及于夫人并二王子，尽哀号哭，璎珞不御，与诸人众，共收菩萨遗身舍利，为于供养置窣堵波中。阿难陀，汝等应知，此即是彼菩萨舍利.”复告阿难陀：“我于昔时，虽具烦恼贪瞋痴等，能于地狱、饿鬼、傍生五趣之中，随缘救济令得出离，何况今时烦恼都尽，无复余习，号天人师，具一切智，而不能为一一众生经于多劫在地狱中及于余处，代受众苦，令出生死烦恼轮回?”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“我念过去世，　无量无数劫，
或时作国王，　或复为王子，
常行于大施，　及舍所爱身，
愿出离生死，　至妙菩提处。
昔时有大国，　国主名大车，
王子名勇猛，　常施心无吝，
王子有二兄，　号大渠大天，
三人同出游，　渐至山林所。
见虎饥所逼，　便生如是心：
‘此虎饥火烧，　更无余可食。’
大士睹如斯，　恐其将食子，
舍身无所顾，　救子不令伤。
大地及诸山，　一时皆震动，
江海皆腾跃，　惊波水逆流，
天地失光明，　昏冥无所见，
林野诸禽兽，　飞奔丧所依。
二兄怪不还，　忧戚生悲苦，
即与诸侍从，　林薮遍寻求。
兄弟共筹议，　复往深山处，
四顾无所有，　见虎处空林，
其母并七子，　口皆有血污，
残骨并余发，　纵横在地上。
复见有流血，　散在树林所，
二兄既见已，　心生大恐怖，
闷绝俱躄地，　荒迷不觉知，
尘土坌其身，　六情皆失念。
王子诸侍从，　啼泣心忧恼，
以水洒令苏，　举手号啕哭。
菩萨舍身时，　慈母在宫内，
五百诸婇女，　共受于妙乐。
夫人之两乳，　忽然自流出，
遍体如针刺，　苦痛不能安。
欻生失子想，　忧箭苦伤心，
即白大王知，　陈斯苦恼事。
悲泣不堪忍，　哀声向王说：
‘大王今当知，　我生大苦恼，
两乳忽流出，　禁止不随心，
如针遍刺身，　烦宛胸欲破，
我先梦恶征，　必当失爱子。
愿王济我命，　知儿存与亡，
梦见三鸽鶵，　小者是爱子，
忽被鹰夺去，　悲愁难具陈。
我今没忧海，　趣死将不久，
恐子命不全，　愿为速求觅。
又闻外人语，　小子求不得，
我今意不安，　愿王哀愍我。’
夫人白王已，　举身而躄地，
悲痛心闷绝，　荒迷不觉知。
婇女见夫人，　闷绝在于地，
举声皆大哭，　忧惶失所依。
王闻如是语，　怀忧不自胜，
因命诸群臣，　寻求所爱子。
皆共出城外，　各随处追觅，
涕泣问诸人：‘王子今何在？
今者为存亡？谁知所去处？
云何令我见，　解我忧悲心？’
诸人悉共传，　咸言王子死，
闻者皆伤悼，　悲叹苦难裁。
尔时大车王，　悲号从座起，
即就夫人处，　以水洒其身。
夫人蒙水洒，　久乃得醒悟，
悲啼以问王：‘我儿今在不？’
王告夫人曰：‘我已使诸人，
四向求王子，　尚未有消息。’
王又告夫人：‘汝莫生烦恼，
且当自安慰，　可共出追寻。’
王即与夫人，　严驾而前进，
号动声凄感，　忧心若火然。
士庶百千万，　亦随王出城，
各欲求王子，　悲号声不绝。
王求爱子故，　目视于四方，
见有一人来，　被发身涂血，
遍体蒙尘土，　悲哭逆前来。
王见是恶相，　倍复生忧恼，
王便举两手，　哀号不自裁。
初有一大臣，　忩忙至王所，
进白大王曰：‘幸愿勿悲哀，
王之所爱子，　今虽求未获，
不久当来至，　以释大王忧。’
王复更前行，　见次大臣至，
其臣诣王所，　流泪白王言：
‘二子今现在，　被忧火所逼，
其第三王子，　已被无常吞。
见饿虎初生，　将欲食其子，
彼萨埵王子，　见此起悲心，
愿求无上道，　当度一切众，
系想妙菩提，　广大深如海，
即上高山顶，　投身饿虎前。
虎羸不能食，　以竹自伤颈，
遂啖王子身，　唯有余骸骨。’
时王及夫人，　闻已俱闷绝，
心没于忧海，　烦恼火烧然。
臣以栴檀水，　洒王及夫人，
俱起大悲号，　举手椎胸臆。
第三大臣来，　白王如是语：
‘我见二王子，　闷绝在林中，
臣以冷水洒，　尔乃暂苏息。
顾视于四方，　如猛火周遍，
暂起而还伏，　悲号不自胜，
举手以哀言，　称叹弟希有。’
王闻如是说，　倍增忧火煎，
夫人大号啕，　高声作是语：

‘我之小子偏重爱，　已为无常罗刹吞，
余有二子今现在，　复被忧火所烧逼，
我今速可之山下，　安慰令其保余命。’
即便驰驾望前路，　一心诣彼舍身崖。
路逢二子行啼泣，　椎胸懊恼失容仪，
父母见已抱忧悲，　俱往山林舍身处。
既至菩萨舍身地，　共聚悲号生大苦，
脱去璎珞尽哀心，　收取菩萨身余骨，
与诸人众同供养，　共造七宝窣堵波，
以彼舍利置函中，　整驾怀忧趣城邑.”

复告阿难陀：“往时萨埵者，
即我牟尼是！勿生于异念，
王是父净饭，　后是母摩耶，
太子谓慈氏，　次曼殊室利，
虎是大世主，　五儿五苾刍，
一是大目连，　一是舍利弗。
我为汝等说，　往昔利他缘，
如是菩萨行，　成佛因当学。
菩萨舍身时，　发如是弘誓，
愿我身余骨，　来世益众生。
此是舍身处，　七宝窣堵波，
以经无量时，　遂沉于厚地。
由昔本愿力，　随缘兴济渡，
为利于人天，　从地而涌出.”

尔时，世尊说是往昔因缘之时，无量阿僧企耶人天大众，皆大悲喜叹未曾有，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。复告树神：“我为报恩故致礼敬.”佛摄神力，其窣堵波还没于地。
