
尔时，菩提树神亦以伽他赞世尊曰：

“敬礼如来清净慧，　敬礼常求正法慧，
敬礼能离非法慧，　敬礼恒无分别慧！
希有世尊无边行，　希有难见比优昙，
希有如海镇山王，　希有善逝光无量，
希有调御弘慈愿，　希有释种明逾日，
能说如是经中宝，　哀愍利益诸群生。
牟尼寂静诸根定，　能入寂静涅槃城，
能住寂静等持门，　能知寂静深境界。
两足中尊住空寂，　声闻弟子身亦空，
一切法体性皆无，　一切众生悉空寂。
我常忆念于诸佛，　我常乐见诸世尊，
我常发起殷重心，　常得值遇如来日。
我常顶礼于世尊，　愿常渴仰心不舍，
悲泣流泪情无间，　常得奉事不知厌。
唯愿世尊起悲心，　和颜常得令我见，
佛及声闻众清净，　愿常普济于人天。
佛身本净若虚空，　亦如幻焰及水月，
愿说涅槃甘露法，　能生一切功德聚。
世尊所有净境界，　慈悲正行不思议，
声闻独觉非所量，　大仙菩萨不能测。
唯愿如来哀愍我，　常令睹见大悲身，
三业无倦奉慈尊，　速出生死归真际.”

尔时，世尊闻是赞已，以梵音声告树神曰：“善哉！善哉！善女天，汝能于我真实无妄清净法身，自利利他宣扬妙相。以此功德，令汝速证最上菩提，一切有情同所修习，若得闻者皆入甘露无生法门.”
