
尔时，世尊普告无量菩萨，及诸人天一切大众：“汝等当知，我于无量无数大劫，勤修苦行，获甚深法菩提正因，已为汝说。汝等谁能发勇猛心恭敬守护，我涅槃后，于此法门广宣流布，能令正法久住世间?”
尔时，众中有六十俱胝诸大菩萨，六十俱胝诸天大众，异口同音作如是语：“世尊，我等咸有欣乐之心，于佛世尊，无量大劫勤修苦行，所获甚深微妙之法菩提正因，恭敬护持不惜身命。佛涅槃后，于此法门广宣流布，当令正法久住世间.”
尔时，诸大菩萨即于佛前，说伽他曰：

“世尊真实语，　安住于实法，
由彼真实故，　护持于此经。
大悲为甲胄，　安住于大慈，
由彼慈悲力，　护持于此经。
福资粮圆满，　生起智资粮，
由资粮满故，　护持于此经。
降伏一切魔，　破灭诸邪论，
断除恶见故，　护持于此经。
护世并释梵，　乃至阿苏罗，
龙神药叉等，　护持于此经。
地上及虚空，　久住于斯者，
奉持佛教故，　护持于此经。
四梵住相应，　四圣谛严饰，
降伏四魔故，　护持于此经。
虚空成质碍，　质碍成虚空，
诸佛所护持，　无能倾动者.”

尔时，四大天王闻佛说此护持妙法，各生随喜护正法心，一时同声说伽他曰：

“我今于此经，　及男女眷属，
皆一心拥护，　令得广流通。
若有持经者，　能作菩提因，
我常于四方，　拥护而承事.”

尔时，天帝释合掌恭敬，说伽他曰：

“诸佛证此法，　为欲报恩故，
饶益菩萨众，　出世演斯经。
我于彼诸佛，　报恩常供养，
护持如是经，　及以持经者.”

尔时，睹史多天子合掌恭敬，说伽他曰：

“佛说如是经，　若有能持者，
当住菩提位，　来生睹史天。
世尊我庆悦，　舍天殊胜报，
住放赡部洲，　宣扬是经典.”

尔时，索诃世界主梵天王，合掌恭敬，说伽他曰：

“诸静虑无量，　诸乘及解脱，
皆从此经出，　是故演斯经。
若说是经处，　我舍梵天乐，
为听如是经，　亦常为拥护.”

尔时，魔王子名曰商主，合掌恭敬，说伽他曰：

“若有受持此，　正义相应经，
不随魔所行，　净除魔恶业。
我等于此经，　亦当勤守护，
发大精进意，　随处广流通.”

尔时，魔王合掌恭敬，说伽他曰：

“若有持此经，　能伏诸烦恼，
如是众生类，　拥护令安乐。
若有说是经，　诸魔不得便，
由佛威神故，　我当拥护彼.”

尔时，妙吉祥天子，亦于佛前说伽他曰：

“诸佛妙菩提，　于此经中说，
若持此经者，　是供养如来。
我当持此经，　为俱胝天说，
恭敬听闻者，　劝至菩提处.”

尔时，慈氏菩萨合掌恭敬，说伽他曰：

“若见住菩提，　与为不请友，
乃至舍身命，　为护此经王。
我闻如是法，　当往睹史天，
由世尊加护，　广为人天说.”

尔时，上座大迦葉波合掌恭敬，说伽他曰：

“佛于声闻乘，　说我鲜智慧，
我今随自力，　护持如是经。
若有持此经，　我当摄受彼，
授其辞辩力，　常随赞善哉.”

尔时，具寿阿难陀合掌向佛，说伽他曰：

“我亲从佛闻，　无量众经典，
未曾闻如是，　深妙法中王。
我今闻是经，　亲于佛前受，
诸乐菩提者，　当为广宣通.”

尔时，世尊见诸菩萨人天大众，各各发心，于此经典流通拥护，劝进菩萨广利众生，赞言：“善哉！善哉！汝等能于如是微妙经王，虔诚流布，乃至于我般涅槃后，不令散灭，即是无上菩提正因，所获功德于恒沙劫说不能尽。若有苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，及余善男子、善女人等，供养恭敬，书写流通，为人解说，所获功德亦复如是，是故汝等应勤修习.”
尔时，无量无边恒沙大众，闻佛说已，皆大欢喜，信受奉行。
