
尔时十方各过十万佛刹尘数世界。有世界名无量慧。次名幢慧。次名地慧。次名胜慧。次名灯慧。次名金刚慧。次名安乐慧。次名日慧。次名清净慧。次名梵慧。其佛号常住眼。次号无量眼。次号真实眼。次号不动眼。次号天眼。次号清净眼。次号安谛眼。次号明相眼。次号无上眼。次号净光泽眼。其菩萨名功德林。次名慧林。次名胜林。次名无畏林。次名惭愧林。次名精进林。次名力成就林。次名坚固林。次名如来林。次名智林。此诸菩萨。各于其国佛所净修梵行。尔时佛神力故。彼诸菩萨。各与一佛世界尘数菩萨。来诣佛所恭敬礼拜。佛神力故随所来方。化作宝藏师子之座。结跏趺坐。充满十方。如此世界夜摩天上菩萨云集。十方世界亦复如是。尔时世尊从两足指。放百千亿妙色光明。普照十方一切世界。诸四天下菩提树下。夜摩天宫莲华藏宝师子座。如来神力及诸大会。皆悉显现。尔时功德林菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

普放净光明　　遍照十方界
一切悉睹佛　　通达无障碍
佛处夜摩宫　　莲华宝座上
一切诸世间　　奇特未曾有
赞叹十如来　　众生皆悉闻
世尊大众会　　一切无不见
普于十方界　　演说无上法
亦悉同名字　　如我菩萨众
各从十方界　　来诣于此处
彼诸上人等　　清净修梵行
彼诸如来等　　亦各同名号
见佛清净刹　　自在神通力
一切见如来　　人中或道场
又复见世尊　　处此夜摩宫
一切诸世间　　莫能思议佛
随彼众生愿　　一切皆悉见
众生见如来　　无量自在力
离世大仙人　　功德藏无量
游行十方界　　一切无障碍
一身为无量　　无量身为一
功德甚深妙　　一切莫能测
无著无所依　　清净如虚空

尔时慧林菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

不可思议劫　　天人师难值
离垢诸大人　　此会亦难遇
悉皆一切智　　慧光靡不照
演说深妙法　　饶益于众生
一切诸世间　　常为痴冥蔽
如来世灯明　　皆悉能除灭
施戒忍精进　　禅定三昧藏
修习深妙智　　普照于一切
如来无与等　　何况有胜者
颠倒取诸法　　是故不见佛
自在神通力　　无量难思议
无来亦无去　　说法度众生
若有得闻见　　清净天人师
永出诸恶道　　远离一切苦
无量无数劫　　修习求菩提
逮成等正觉　　广度诸群生
不可思议劫　　供养无量佛
若能解是义　　功德胜于彼
虽施无量刹　　满中诸珍宝
不能解此义　　终不成正觉

尔时胜林菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

犹如春后月　　虚空无云曀
日曜清净光　　一切无不照
光明无限量　　世间无能数
有眼尚不知　　何况盲冥者
如来亦如是　　功德光无量
无量无数劫　　莫能分别知
光明无来处　　去亦无所至
不生亦不灭　　空寂无所有
未来一切法　　悉无有来者
无生无现在　　是故无过去
一切法无生　　亦复无有灭
若能如是解　　斯人睹如来
诸法无生故　　当知无所有
如是分别知　　此人达深义
诸法无自性　　一切无能知
若能如是解　　是则无所解
所言有生者　　当知由所生
解彼真实性　　是则无疑惑
一切诸所生　　正观亦如是
菩萨如是观　　具足一切智

尔时无畏林菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

此处无边际　　广大如法界
一切无不至　　湛然不迁变
若闻如是法　　恭敬信乐者
永离三恶道　　一切诸难苦
往诣诸世界　　无量不可数
闻此甚深法　　忆念善受持
闻受大仙人　　清净深妙法
一向求菩提　　究竟无上道
深信过去佛　　及彼诸佛法
一切世间灯　　除灭众痴闇
若有得闻佛　　无量自在力
决定信向者　　具足人中雄
若能一心信　　现在一切佛
彼成等正觉　　开示无量义
无量无数劫　　此法甚难值
若有得闻者　　当知本愿力
如是佛深法　　悉能善受持
广为众生说　　是人难思议
是故勤精进　　修行大庄严
闻持是正法　　究竟得菩提

尔时惭愧林菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

得闻真谛法　　殊特未曾有
欢喜信乐者　　除灭众疑惑
一切知见人　　自说深妙法
佛慧靡不照　　是故难思议
非从智慧生　　亦非无智生
了达一切法　　除灭世间闇
色法非色法　　此二不为一
愚智亦如是　　其性各别异
生死及涅槃　　此二悉虚妄
愚智亦如是　　二俱无真实
世界始成立　　无有败坏相
愚智亦如是　　二俱相乖违
菩萨初发心　　及以最后心
愚智亦如是　　二俱不相应
譬如六情识　　迭用互不同
愚智亦如是　　究竟不和合
譬如伽陀药　　消灭一切毒
智慧亦如是　　除灭诸痴闇
法王无上尊　　是胜莫能过
所说皆真实　　以故难值遇

尔时精进林菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

诸法无差别　　唯佛分别知
一切无不达　　智慧到彼岸
如金及金色　　其性无差别
如是法非法　　其性无有异
众生非众生　　二俱无真实
如是法非法　　其性无所有
譬如未来世　　无有过去相
一切法如是　　无有真实相
譬如过去法　　无有生起相
诸法亦如是　　皆悉无有相
涅槃不可取　　说时有二种
诸法亦如是　　无有差别相
譬如种种数　　皆悉是数法
诸法亦如是　　其性无别异
譬如数法十　　增一至无量
皆悉是本数　　智慧故差别
譬如诸世界　　劫烧有终败
虚空无损减　　无师智亦然
十方空无异　　众生起分别
如是取如来　　虚妄不见佛

尔时力成就林菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

一切众生类　　悉皆三世摄
三世诸众生　　皆为五阴摄
五阴从业起　　诸业因心起
心法犹如幻　　众生亦如是
世间非自作　　亦复非他作
不知真实性　　生死轮常转
所谓世间转　　皆悉是苦转
众生不知故　　生死轮常转
世间非世间　　二俱非真实
众生愚痴故　　妄取诸法相
三世五阴法　　说名为世间
斯由虚妄有　　无则出世间
何等是五阴　　五阴有何相
不见五阴坏　　妄取谓常住
五阴虚妄法　　真实无所有
空寂不迁变　　究竟离众相
世间既虚寂　　佛及法亦然
斯等三种法　　其性无所有
除灭诸颠倒　　明了见真实
一切知见人　　常现在其前

尔时坚固林菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

譬如地种性　　自性无所有
一切佛自在　　其性亦如是
一切诸世间　　咸共偁赞佛
求彼偁赞法　　十方无来处
众生虚妄取　　谓之为真实
分别离众生　　业性不可得
业性无所有　　众生身非真
种种无量色　　亦复无来处
一切诸形色　　业性难思议
虽见无所有　　识性亦如是
诸佛身如是　　不可得思议
无量妙色身　　普现一切刹
无量身非佛　　佛非无量身
清净妙法身　　究竟度彼岸
若有能得见　　清净妙法身
是人于佛法　　其心无痴惑
过去一切法　　观察等涅槃
彼人见如来　　究竟常安住
修习正忆念　　明了见正觉
无相无所有　　是名法王子

尔时如来林菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

譬如工画师　　分布诸彩色
虚妄取异色　　四大无差别
四大非彩色　　彩色非四大
不离四大体　　而别有彩色
心非彩画色　　彩画色非心
离心无画色　　离画色无心
彼心不常住　　无量难思议
显现一切色　　各各不相知
犹如工画师　　不能知画心
当知一切法　　其性亦如是
心如工画师　　画种种五阴
一切世界中　　无法而不造
如心佛亦尔　　如佛众生然
心佛及众生　　是三无差别
诸佛悉了知　　一切从心转
若能如是解　　彼人见真佛
心亦非是身　　身亦非是心
作一切佛事　　自在未曾有
若人欲求知　　三世一切佛
应当如是观　　心造诸如来

尔时智林菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰。

所取不可取　　所见不可见
所闻不可闻　　所思不可思
于有量无量　　不应作限量
有量及无量　　二俱无所取
不应说而说　　是为自欺诳
己事不成就　　不能悦众生
若有能赞叹　　无量诸如来
不可思议劫　　功德不可尽
犹如随意珠　　能现无量色
此色非真色　　诸佛亦如是
如虚空清净　　非色不可见
能现一切色　　其性不可见
如是大智人　　示现无量色
非识之所识　　一切莫能睹
虽闻如来声　　音声非如来
离声复不知　　如来等正觉
是处甚深妙　　若能分别知
庄严无上道　　远离诸虚妄
一切诸如来　　无有说佛法
随其所应化　　而为演说法
