
如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众二万八千人俱，皆所作已办，梵行已立，不受后有，如摩诃那伽心得自在。其名曰：摩诃迦葉、须菩提、憍陈如、离越多诃多、富楼那弥多罗尼子、毕陵伽婆蹉、舍利弗、摩诃迦旃延、阿难、罗睺罗等，众所知识。菩萨摩诃萨三万八千人俱。此诸菩萨久植德本，于无量百千万亿诸佛所，常修梵行，成满大愿，悉能通达百千禅定陀罗尼门，不舍大悲随诸众生而能饶益，绍隆三宝使不断绝能建法幢，为诸众生作不请友，到大智岸，名称普闻。其名曰：观世音菩萨、得大势菩萨、常精进菩萨、妙德菩萨、妙音菩萨、电光菩萨、普平菩萨、德首菩萨、须弥王菩萨、香象菩萨、大香象菩萨、持势菩萨、越三界菩萨、常悲菩萨、宝掌菩萨、至光英菩萨、炎炽妙菩萨、宝月菩萨、大力菩萨、无量慧菩萨、跋陀和菩萨、师子吼菩萨、师子作菩萨、师子奋迅菩萨、满愿菩萨、宝积菩萨、弥勒菩萨、文殊师利法王子等，百千眷属俱。复有无量百千欲界诸天子等，各与眷属俱，赍诸天上微妙香华，作天伎乐住虚空中。诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，各与若干百千眷属俱。各礼佛足，退坐一面。尔时，如来大众围绕，供养恭敬，尊重赞叹。
尔时，阿难承佛威神，于晨朝时，入王舍城次第乞食。尔时，城中有一婆罗门子，孝养父母。其家衰丧，家计荡尽，担负老母，亦次第行乞。若得好食，香美果蓏，仰奉于母。若得恶食，萎菜干果，而自食之。阿难见之，心生欢喜，偈赞此人：“善哉！善哉！善男子，供养父母，奇特难及!”
有一梵志，是六师徒党。其人聪辩，悉能通达四围陀典、历数算计、占相吉凶、阴阳改变，豫知人心。亦是大众唱导之师，多人瞻奉，执著邪论，为利养故，残灭正法，心怀嫉妒，毁佛法众。语阿难言：“汝师瞿昙，诸释种子，自言善好有大功德，唯有空名而无实行。汝师瞿昙，实是恶人。适生一七，其母命终，岂非恶人也！逾出宫城，父王苦恼，生狂痴心，迷闷躃地，以水洒面，七日方能醒悟：‘云何今日失我所生？’举声大哭，悲泪而言：‘国是汝有，吾唯有汝一子，云何舍我入于深山？’汝师瞿昙，不知恩分而不顾录，遂前而去，是故当知是不孝人。父王为立宫殿，纳娶瞿夷，而不行妇人之礼，令其愁毒，是故当知无恩分人.”
阿难闻是语已，心生惭愧，乞食得已，还诣佛所，头面礼足，却住一面，合掌白佛言：“世尊，佛法之中，颇有孝养父母不耶?”
佛语阿难：“谁教汝令发是问，诸天神耶？人耶？非人耶？汝为自以智力问于如来耶?”
阿难言：“亦无诸天龙鬼神、人及非人来见教也！向者乞食，道逢六师徒党萨遮尼乾子，见毁骂辱.”阿难即以上事向如来说。

尔时，世尊熙怡微笑，从其面门放五色光，过于东方无量百千万亿佛土。彼有世界，名曰上胜，其佛号曰喜王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名严盛。其土平正，琉璃为地，黄金为绳，以界道侧。七宝行树，其树皆高尽一箭道，花果枝叶次第庄严，微风吹动出微妙音，众生乐闻无有厌足。处处皆有流泉浴池，其池清净，金沙布底，八功德水盈满其中。其池四边有妙香华，波头摩华、分陀利华、跋师迦华，青黄赤白，大如车轮而覆其上。其池水中，异类诸鸟相和而鸣，出微妙音甚可爱乐。有七宝船亦在其中，而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座，高一由旬，亦以七宝而校饰之。复以天衣重敷其上，烧天宝香，诸天宝华遍布其地。喜王如来，而坐其上，结加趺坐。
彼国菩萨无量亿千，前后围绕，却住一面，合掌恭敬向于如来，异口同音俱发声言：“惟愿世尊，哀慈怜愍，以何因缘有此光明，青黄赤白，其色辉艳，难可得喻，从西方来照此大众？其有遇斯光者，心意泰然。惟愿世尊，断我疑网.”
佛言：“诸善男子，谛听！谛听！善思念之，吾当为汝，分别解说。西方去此无量百千诸佛世界，有世界名娑婆。其中有佛，号曰释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大众围绕，今欲为诸大众说《大方便大报恩经》。为欲饶益一切诸众生故，为欲拔出一切众生邪疑毒箭故，为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故，为令一切声闻、辟支佛究竟一乘道故，为诸大菩萨速成菩提报佛恩故，欲令一切众生念重恩故，欲令众生越于苦海故，欲令众生孝养父母故，以是因缘故，放斯光明.”
尔时，大众中有十千菩萨。一一菩萨皆是大众唱导之师，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌而白佛言：“惟愿世尊加威神力，令我等辈得往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼如来，并欲听大方便佛报恩微妙经典.”
尔时，彼佛告诸菩萨言：“善男子，汝往娑婆世界，若见彼佛应生供养恭敬难遭之想。何以故？释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫，难行苦行，发大悲愿：‘若我得成佛时，当于秽恶国土，山陵堆阜，瓦砾荆棘，其中众生具足烦恼五逆十恶，于中成佛而利益之，使断一切苦，获一切乐，成就法身，永尽无余。’其佛本愿如是。汝等今往，当如佛往，住如佛住.”
诸菩萨众俱发声言：“如世尊敕.”一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众以为眷属，前后围绕，往诣娑婆世界。所经国土，六种震动。大光普照，虚空神天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，放大光明，神足感动恒沙世界。复有无量百千万种诸天伎乐，于虚空中不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山，到如来所，头面礼足，绕佛三匝，却住一面。

尔时，如来复放一光直照南方，过八十万亿诸佛国土，有世界名曰光德。彼中有佛，号曰思惟相如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名善净。其土平正，琉璃为地，黄金为绳，以界道侧。七宝行树，其树皆高尽一箭道，华果枝叶次第庄严，微风吹动出微妙音，众生乐闻无有厌足。处处皆有流泉浴池，其池清净，金沙布底，八功德水盈满其中。其池四边有妙香华，波头摩华、分陀利华、跋师迦华，青黄赤白，大如车轮而覆其上。其池水中，异类诸鸟相和悲鸣，出微妙音甚可爱乐。有七宝船亦在其中，而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座，高一由旬，亦以七宝而校饰之。复以天衣重敷其上，烧天宝香，诸天宝华遍布其地。思惟相如来，而坐其上，结加趺坐。
彼国菩萨无量亿千，前后围绕，却住一面，合掌向于如来，异口同音俱发声言：“惟愿世尊，哀慈怜愍，以何因缘有此光明，青黄赤白，其色辉艳，难可得喻，从北方来照此大众？其有遇斯光者，心意泰然。惟愿世尊，断我疑网.”
佛言：“诸善男子，谛听！谛听！善思念之，吾当为汝，分别解说。北方去此无量百千诸佛世界，有世界号名娑婆。其中有佛，号曰释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大众围绕，今欲为诸大众说《大方便大报恩经》。为欲饶益一切诸众生故，为欲拔出一切众生邪疑毒箭故，为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故，为令一切声闻、辟支佛究竟一乘道故，为诸大菩萨速成菩提报佛恩故，欲令一切众生念重恩故，欲令众生越于苦海故，欲令众生孝养父母故。以是因缘故，放斯光明.”
尔时，大众中有十千菩萨。一一菩萨皆是大众唱导之师，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌而白佛言：“惟愿世尊加威神力，令我等辈得往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼如来，并欲听大方便佛报恩微妙经典.”
尔时，彼佛告诸菩萨言：“善男子，汝往娑婆世界，若见彼佛应生供养恭敬难遭之想。何以故？释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫，难行苦行，发大悲愿：‘若我得成佛时，当于秽恶国土，山陵堆阜，瓦砾荆棘，其中众生具足烦恼五逆十恶，于中成佛而利益之，使断一切苦，获一切乐，成就法身，永尽无余。’其佛本愿如是。汝等今往，当如佛往，住如佛住.”
诸菩萨众俱发声言：“如世尊敕.”一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众以为眷属，前后围绕，往诣娑婆世界。所经国土，皆六种震动。大光普照，虚空神天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，放大光明，神足感动恒沙世界。复有无量百千万种诸天伎乐，于虚空中不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山，到如来所，头面礼足，绕佛三匝，却住一面。

尔时，如来复放大光直照西方，过无量百千万亿诸佛国土，有世界名净住。其佛号日月灯光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名妙喜。其土平正，琉璃为地，黄金为绳，以界道侧。七宝行树，其树皆高尽一箭道，华果枝叶次第庄严，微风吹动出微妙音，众生乐闻无有厌足。处处皆有流泉浴池，其池清净，金沙布底，八功德水盈满其中。其池四边有妙香华，波头摩华、分陀利华、跋师迦华，青黄赤白，大如车轮而覆其上。其池水中，有异类诸鸟相和悲鸣，出微妙音甚可爱乐。有七宝船亦在其中，而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座，高一由旬，亦以七宝而校饰之。复以天衣重敷其上，烧天宝香，诸天宝华遍布其地。日月灯光如来，而坐其上，结加趺坐。
彼国菩萨无量亿千，前后围绕，却住一面，合掌恭敬向于如来，异口同音俱发声言：“惟愿世尊，哀慈怜愍，以何因缘有此光明，青黄赤白，其色晖艳，难可得喻，从东方来照此大众？其有遇斯光者，心意泰然。惟愿世尊，断我疑网.”
佛言：“诸善男子，谛听！谛听！善思念之，吾当为汝，分别解说。东方去此无量百千诸佛世界，有世界号名娑婆。其中有佛，号曰释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大众围绕，今欲为诸大众说《大方便大报恩经》。为欲饶益一切诸众生故，为欲拔出一切众生邪疑毒箭故，为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故，为令一切声闻、辟支佛究竟一乘道故，为诸大菩萨速成菩提报佛恩故，欲令一切众生念重恩故，欲令众生越于苦海故，欲令众生孝养父母故，以是因缘故，放斯光明.”
尔时，大众中有十千菩萨。一一菩萨皆是大众唱导之师，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌而白佛言：“惟愿世尊加威神力，令我等辈得往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼如来，并欲听大方便佛报恩微妙经典.”
尔时，彼佛告诸菩萨言：“善男子，汝往娑婆世界，若见彼佛应生供养恭敬难遭之想。何以故？释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫，难行苦行，发大悲愿：‘若我得成佛时，当于秽恶国土，山陵堆阜，瓦砾荆棘，其中众生具足烦恼五逆十恶，于中成佛而利益之，使断一切苦，获一切乐，成就法身，永尽无余。’其佛本愿如是。汝等今往，当如佛往，住如佛住.”
诸菩萨众俱发声言：“如世尊敕.”一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众以为眷属，前后围绕，往诣娑婆世界。所经国土，皆六种震动。大光普照，虚空神天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，放大光明，神足感动恒沙世界。复有无量百千万种诸天伎乐，于虚空中不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山，到如来所，头面礼足，绕佛三匝，却住一面。

尔时，释迦如来放五色光明照于北方，过五百万亿那由他诸佛国土，有世界名自在称王。其中有佛，号曰红莲华光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名离垢。其土清净，琉璃为地，黄金为绳，以界道侧。七宝行树，其树皆高尽一箭道，华果枝叶次第庄严，微风吹动出微妙音，众生乐闻无有厌足。处处皆有流泉浴池，其池清净，金沙布底，八功德水盈满其中。其池四边有妙香华，波头摩华、分陀利华、跋师迦华，青黄赤白，大如车轮而覆其上。其池水中，有异类诸鸟相和悲鸣，出微妙音甚可爱乐。有七宝船亦在其中，而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座，高一由旬，亦以七宝而校饰之。复以天衣重敷其上，烧天宝香，诸天宝华遍布其地。红莲华光如来，而坐其上，结加趺坐。
彼国菩萨无量亿千，前后围绕，却住一面，合掌恭敬向于如来，异口同音俱发声言：“惟愿世尊，哀慈怜愍，以何因缘有此光明，青黄赤白，其色晖艳，难可得喻，从南方来照此大众？其有遇斯光者，心意泰然。惟愿世尊，断我疑网.”
佛言：“善男子，谛听！谛听！善思念之，吾当为汝，分别解说。南方去此无量百千诸佛世界，有世界号曰娑婆。其中有佛，号曰释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大众围绕，今欲为诸大众说《大方便大报恩经》。为欲饶益一切诸众生故，为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故，为令一切声闻、辟支佛究竟一乘道故，为诸大菩萨速成菩提报佛恩故，欲令一切众生念重恩故，欲令众生越于苦海故，欲令众生孝养父母故，以是因缘故，放斯kh5kh5光明.”
尔时，大众中有十千菩萨。一一菩萨皆是大众唱导之师，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌而白佛言：“唯愿世尊加威神力，令我等辈得往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼如来，并欲听大方便佛报恩微妙经典.”
尔时，彼佛告诸菩萨言：“善男子，汝往娑婆世界，若见彼佛应生供养恭敬难遭之想。何以故？释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫，难行苦行，发大悲愿：‘若我得成佛时，当于秽恶国土，山陵堆阜，瓦砾荆棘，其中众生具足烦恼五逆十恶，于中成佛而利益之，使断一切苦，获一切乐，成就法身，永尽无余。’其佛本愿如是。汝等今往，当如佛往，住如佛住.”
诸菩萨众俱发声言：“如世尊敕.”一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众以为眷属，前后围绕，往诣娑婆世界。所经国土，皆六种震动。大光普照，虚空神天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，放大光明，神足感动恒沙世界。复有无量百千万种诸天伎乐，于虚空中不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山，到如来所，头面礼足，绕佛三匝，却住一面。

乃至四维上下十方诸来大菩萨摩诃萨众，各与若干百千眷属俱至如来所，供养恭敬，尊重赞叹，异口同音各说百千偈颂赞叹于佛，赞叹佛已，却住一面。
时娑婆世界即变清净，无诸山薮、大小诸山、江河池湖、溪涧沟壑。其中众生寻光见佛，欢喜合掌，头顶礼敬，心生恋慕，目不暂舍。尔时，世尊即摄光明，绕身七匝，还从顶入。
尊者阿难观察众心，亦咸皆有疑，欲显发如来方便密行故，并欲为未来一切众生开其慧眼故，欲令一切众生渡渴爱海得至彼岸永得安乐故，欲令众生念识父母师长重恩故，即从座起，整衣服，偏袒右肩，胡跪合掌而白佛言：“世尊，阿难事佛已来，未曾见佛笑，笑必有意。愿佛示之，愿佛说之，断除如是大众疑网.”
