
尔时，世尊处在大众，犹如日轮光明赫弈隐蔽众星，喻如大龙幡兰椿轮茜练粲烂，睹之眼眩，思之意乱，威光晃曜，色无等喻。犹萤火光，日出不现；日月虽有百千光明，方于帝释譬如聚墨；帝释虽有白净妙光，方于大梵王所有光明，犹如瓦砾方于夜光摩尼宝珠；大梵天王虽有净妙百千光明，方于如来所有光明，亦如聚墨。何以故？如来圆光七尺，乃能远照十方世界。其中众生遇斯光者，盲者得见，偻者得伸，拘躄众生即得手足，邪迷众生得睹真言。以要言之，诸不称意皆得如愿。
尔时，会中有七十大菩萨摩诃萨，即从座起，头面礼佛，绕百千匝，却住一面，异口同音说百千偈赞叹如来。其名曰：不思议菩萨、离觉音菩萨、惟念安菩萨、离垢称菩萨、无量音菩萨、大名闻菩萨、明宝髻菩萨、坚师子菩萨、独步逝菩萨、舍所念菩萨、及智积菩萨、意善住菩萨、无极相菩萨、慧光曜菩萨、消强意菩萨、能拥护菩萨、至诚英菩萨、莲花界菩萨、众诸安菩萨、圣慧业菩萨、将功勋菩萨、无思议菩萨、净梵施菩萨、宝事业菩萨、处大花菩萨、善思惟菩萨、无限法菩萨、名闻意菩萨、已辩积菩萨、自在门菩萨、十种力菩萨、有十力菩萨、大圣愍菩萨、无所越菩萨、游寂然菩萨、在于彼菩萨、无数天菩萨、须弥光菩萨、极重藏菩萨、因超越菩萨、而独步菩萨、威神胜菩萨、大部界菩萨、以山护菩萨、持三世菩萨、有功勋菩萨、宣名称菩萨、日光明菩萨、师子英菩萨、时节王菩萨、师子藏菩萨、示现有菩萨、光远照菩萨、山师子菩萨、有取施菩萨、莫能胜菩萨、为最幢菩萨、喜悦称菩萨、坚精进菩萨、无损减菩萨、有名称菩萨、无恐怖菩萨、无著天菩萨、大明灯菩萨、世光曜菩萨、微妙音菩萨、执功勋菩萨、除闇暝菩萨、无等伦菩萨。各于佛前发誓愿言：“我等于世尊灭度之后，护持佛法，于十方界广令流布，使不断绝。何以故？我等今者，睹如来不思议妙色光明；于光明中，皆得闻不思议佛法；既闻法已，离于心障，累结永消，身心清净，晃如天金，万品斯照。我等思惟如是等功德利故，于如来所生大师想，生慈父想，常念佛恩，当报佛恩。何以故？得闻正法，不久当坐道场，转正法轮，度脱一切众生，皆令以得闻法故得成阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，释迦如来告一切大众言：“是七十大菩萨摩诃萨，久于过去无量百千万亿微尘数阿僧祇劫中，已曾供养无量百千万亿恒河沙世界微尘数诸佛，于诸佛所常修梵行，供养诸佛，心不疲惓，以慈修身，善护佛法，不舍大悲，常于十方利益一切。若有众生临命终时，若闻一菩萨名，若二、若三、若四乃至七十，称名归命者，命终即往生有佛国土，莲华化生，远离淫欲，不处胞胎，离诸臭秽。其身清净有妙香气，众所恭敬，人所爱念；为人所恭敬爱念故，其心欢喜；以欢喜心故，即能发于阿耨多罗三藐三菩提心；以发阿耨多罗三藐三菩提心，能于一切众生起大慈悲心；以发慈悲心已，次亦生于利益众生心；以能利益众生心已，复能发于不舍众生心、以利益众生心、自利利彼心、灭除障碍心、寂静烦恼心、能亲近善友常生恭敬心、专意听法心、忆持不忘思惟妙义心、愿少闻多解义心、不愿于多闻而不解义心、次生信如心、信如实义心；以生如实义心已，次生如说修行心；以生如说修行心已，次生不退转心；以生不退转心已，于诸众生即生等对治心。
“如我不喜死，一切三界二十五有，有形无形，四足多足，乃至蚁子有命之属，亦复如是；是故菩萨，乃至自丧身命，终不枉夺他命。如我有钱财、谷帛、衣被、饮食、象马车乘、国城、妻子、身体手足，供养拥护，不喜他人横来侵害者，一切众生亦复如是；是故菩萨，乃至自丧身命，终不于诸众生衣财饮食生于劫夺之心。如我不喜他人欺陵断我妙色姐妹妻妾者，一切众生亦复如是；是故菩萨，乃至丧身失命，于他美色不生邪念染污之心，况行奸恶！如我不喜面毁两舌恶口，一切众生亦复如是；是故菩萨，乃至丧失身命，终不妄言两舌斗乱彼此。如我不喜杖石鞭打、搒笞拷掠者，一切众生亦复如是；是故菩萨，乃至丧失身命，终不杖石楚毒拷掠众生。如我不喜杻械、枷锁桁械、系闭缚勒诸苦恼者，一切众生亦复如是；是故菩萨，乃至丧失身命，终不枷锁系闭杻械众生。如我不喜为人所陵、强力迫胁、威恩所逼、恃怙形势、压伏戢遏、不令面自炳说自显清白者，一切众生亦复如是；是故菩萨，乃至丧失身命，终不非理加于众生。
“如我为人之所供养尊重赞叹令我欢喜者，我亦常当布施众生衣被、饮食、卧具、医药、一切乐具。若我造作大事，若佛事、法事、僧事，智力有限，不能令其成办，忧愁苦恼；若有智者，见我如是忧恚懊恼，不能令其事得办，便报我言：‘善男子，莫忧愁也！我当供办称意所须，令汝事办。’我闻是语心生欢喜，是故我亦当常劝化众生利益众生。如我为王贼水火县官所逼，若系若闭心生愁毒；复有智者，见我如是遇众苦难，便往我所，善言诱喻，告言：‘莫愁苦也！我当为汝求哀国王若诸大臣，若供给财贿、若设余方便，令汝解脱，使无衰恼。’我闻是语，心生欢喜。
“是故菩萨，常当勤修技艺，多诸工能、音乐倡伎、历数算计、咒术仙药、服乘象马、兜矛槊箭，出阵入阵有大武功。我有如是众妙技艺，一切众人若王大臣，不敢违逆我意。兼我复有衣财饮食、珠环钗钏、金银琉璃、珊瑚琥珀、砗磲玛瑙、真珠玫瑰、摩尼宝珠、象马辇舆、僮仆作使、宫人美女、流泉浴池、七宝台观，如是种种微妙无量百千。菩萨虽有如是威武随意技艺、百千宝藏、象马车乘、无量美女、胜妙台观、流泉浴池、一切五欲乐具，心不贪著，而常少欲知足，好乐闲静，山林树下安禅静默。虽处大众言谈语论，而心常入对治门中。虽与众生和光尘俗，出内财产生业息利，终不为恶，利益众生。若有贫穷及诸苦恼，来从菩萨求索所须，菩萨随意称心给与。菩萨若见有众生爱乐佛法，而来亲近供养承事奉侍，洗足按摩，浣濯干晒，杨枝澡水，拂拭床敷，卷[(幸+丸)/衣]被枕，初夜后夜供给灯烛，前食后食怛钵那食、蒲阇尼食、佉陀尼食，及诸浆饮，所谓与利师浆、馥勒奢果浆、蒲萄浆、黑石蜜浆，如是承事，乃至一七至九十日，为欲求请菩萨听闻佛法；菩萨尔时，虽见是人如是供给，心不欢喜。
“何以故？菩萨久于无量阿僧祇劫中，为求佛法故，我为一切众生心无增减故，以慈悲心故，住平等心故，尔时作转轮圣王，常以十善导化一切众生，为我意故欢喜奉行，命终之后得生人天，受微妙五欲快乐。尊严豪贵随心适意，卧起入宫，服乘鞍马，游戏园苑，伎乐自娱，欢喜饮食，无常卒至老病丧亡，家室男女愁毒懊恼，举声大哭，以手捶胸，或时拔发，食饮灰土，闷绝躄地，持幡乘车啼哭送之。殡埋既竟，室家男女手相扶持，还归本家，愁毒闷绝躃地，或时致病，或时狂痴，或时致死，于生者大损，于死者无益。是时，转轮圣王前后导从，案行国界，见诸众生受斯苦恼，愍而哀伤，而作是言：‘夫为王者，王领国土摄诸众生，虽以十善导化果得如是微妙五欲，而不免生老病死无常败坏。当知我虽以正法治国，无益于物。若无益于物，云何名为大转轮王？云何复名为大慈父？云何复名为大医王？云何复名为大导师？夫大导师者，导以正路示涅槃径，使得无为，常得安乐。我等今者名不称行。’譬如有人渴乏垂命，东西驰走求索冷水，遥见空井，心生欢喜，而作是念：‘我今此身便为更生。何以故？若不得水，命去不远。今见好井，必其望得清净冷水，济我虚渴运急之命。’作是念已，驰犇往趣。往到井上，脱所著衣举著一处，入井取水而不得水，唯见毒蛇、守宫蝮蝎、百足之属、瓦砾荆棘及诸草秽。尔时，渴人失本愿故，既不得水，众毒螫身，寻欲出井。其井朽故，陷坠嵚岩。其朽故井，深一箭道，既无梯蹬绳索杖木，虽复踊身上升，势不能高，气力羸惙还堕井底，为诸毒蛇之所唼食。命未断顷，而作是言：‘我若先知此井无水，尚不眼视，而况往取？今日苦毒，为井所误。’尔时，转轮圣王见诸人民室家男女恩爱分离受苦恼时，而作是言：‘今我身者，喻如空井，虽有井名而无有水，现有所趣而无所获，丧失身命苦恼如是。我今虽处于转轮圣王之位，七宝具足，十善导化，正法治国，令诸众生生人天中，受其微妙五欲快乐故，未能免生老病死、恩爱分离、怨憎和合、忧悲苦恼，更相哭泣。然是我过，非众生咎。所以者何？以我无有出世间法利益一切众生。虽从于我咨受善法，望获安乐，而实不能越于苦海。’
“尔时，转轮圣王复作是念：‘我身今者，喻如无智大痴施主。’尔时，施主值天大旱，七年不雨，树木燋干。时世饥馑，谷米勇贵，人民饥饿互相茹食，饮血啖肉更相残害，枉滥无辜，或父食子，或子食父，父母兄弟、妻息男女更相食啖。尔时，大施主游行观看，见诸众生饥饿憔瘁、羸瘦战掉、气力虚微、颜貌憔瘁、头发蓬乱、形体瘦黑，于其肩上或见担揭，纯是死人，所有头手、节腕臂肘、脊胁肩臂、膑膊足指，或是肝胆肠胃。时，大施主微声问言：‘汝所担揭者，是何物也？’答言：‘我所担者，是死人头手臂肘节腕也。’问言：‘汝担是死人臂肘节腕，何所作为？’答言：‘汝不知耶？天时亢旱，时世饥馑，谷米勇贵，人民饥饿，互相食耳！我所担者，是我饮食。’尔时，施主闻是说已，心惊毛竖，闷绝躃地，以冷水洒面，良久乃苏，复更问言：‘虽是汝食，是何人肉？’尔时，饿人闻是语已，举声大哭，忧恚断绝，报施主言：‘不可言也！痛哉！痛哉！怪哉！怪哉！大施主，我今情实相语。’我所担者，或言是父，或言是母，或言妻子，或言兄弟宗亲骨肉。尔时，诸饥饿人各各以情实自说因缘：‘大施主，更无余事。我等以饥饿因缘故，还相啖食耳！’尔时，大施主闻是语已，饮气叹息，报众人言：‘汝等今者，更莫共相食啖肉也！若有所须衣服饮食，种种汤药所须之物，却后一七，汝等大众皆集我家。我当随汝所须，衣被饮食、病瘦汤药，称意给与。’众人闻已，心生欢喜，叹言：‘善哉！善哉！未曾有也。’尔时，施主还到其家，唤其夫人及其子息、僮仆作使，一切皆集。于众人中，和颜悦色，发柔软言，告喻妻子及诸作使：‘汝等应当至心听我所说，汝等知不？天时炎旱，时世饥俭，人民饥饿，死者无数。我等居家，库藏盈满，谷米无量，可共及时种于福田。’妻子闻已：‘善哉！善哉！快善无量！我等身命亦随施主，况于大藏钱财饮食耶！’尔时，施主心生欢喜：‘汝等今者，真是我无上道伴。善哉！善哉！汝等诸人，应当各各而自处分，随所应作，随所应为，应作者便作，应为者速为，却后一七必令成办。’尔时，施主一一处分已竟，即自出外处处观看，何处当有平地宽博安施坛施，即时安著清净之处。除去沙卤株杌荆棘，其地清净，安施床敷氍毹毾氍。即时安施大众座处已讫，严驾五百大象，负载饮食，运趣施坛，饮食如山，乳酪如池，膏油饼脯种种肴膳百味具足，兼有种种衣服、珠环严钏、象马七珍，种种具足庄严已竟。却后一七明相举时，亦于七日朝，槌钟鸣鼓吹大蠡贝，高声唱言：‘一切大众，皆来集于大施主坛。’尔时，众人闻是唱声，心生欢喜如蒙贤圣，闻是语已，寻声往趣大会施坛，随意所取，衣被饮食、珠环钗钏、百种汤药、象马七珍，随所好喜恣意选取。尔时，施主所施之物，众人持去已尽。尔时，施主心生欢喜已，即还归家。室家妻子欢喜受乐，五欲自娱。却后一七，闻外人言：‘先所受施主衣被饮食者，皆药发而死。’或未死者，皆发是言：‘怪哉！怪哉！是大施主，虽有慈悲供给所须衣被饮食，虽复当时充饥解渴得济身命，于后数日药发丧命。’时，大施主忧恚懊恼，问其妻子：‘汝等云何成熟饮食，使恶毒药令堕食中？’妻子、作使、诸僮仆等皆言：‘不尔。’‘若不尔者，毒从何来？’答曰：‘不审。’尔时，施主重自捡校，即入家中次第案行，见一井水而覆盖头，问诸人言：‘此是何井？’家人答言：‘此是施主于小儿时养三毒蛇，穿此一井安置其中。此井是毒蛇住处，水亦是毒，饮者杀人。’施主见已，问作使言：‘汝等先作食时，不取此井水用作食也？’作使答言：‘饮食猥多，当时运急，汲取此水用作饮食。’大施主言：‘怪哉！怪哉！如我今者愚痴无智，云何养此毒蛇，作此毒井？’告语妻子：‘速往填塞！中三毒蛇者，为吾烧杀。’是时作使速往除灭。尔时，施主灭毒井已，出外观看，见受施者药发而死，异口同音皆言：‘坐此施主与我毒食，令我早丧身命。我若先知此食有毒者，终不啖食。’尔时，施主闻是语已，心生懊恼。
“如彼转轮圣王，虽复十善导化令诸众生得生人天，虽受如是微妙五欲微妙快乐，犹未能免生老病死。时，转轮圣王寻发愿言：‘我今应当求索无上佛法出世间法，令诸众生读诵玩习，远离生死，得至涅槃。’尔时，转轮圣王为求佛法故，于阎浮提遍处宣令：‘谁解佛法？大转轮王欲得玩习。’处处宣令，皆云言无。到一边小国中，有一婆罗门解知佛法。尔时，使者迳往诣彼，至婆罗门所问言：‘大德解佛法耶？’答言：‘解也。’尔时，使者头面礼足报言：‘大师，大转轮王欲相顾命。惟愿大师，屈神德往至彼转轮王所。’时，转轮王远出奉迎，头面礼足，问讯起居：‘冒涉涂路，得无疲惓耶？’即请入宫，于正殿上敷王御座，前请大师：‘愿坐此座。’时婆罗门，即升妙座，结加趺坐。尔时，大王见于大师端坐已定，供给所须，施安已竟，合掌向于婆罗门白言：‘大师，解佛法耶？’时婆罗门报言：‘吾解佛法。’尔时，大王报言：‘大师，为我解说。’婆罗门言：‘王大愚也！吾学是佛法，久受勤苦因乃得成。今者大王，云何直欲得闻？’尔时，大王白大师言：‘欲须何物？’婆罗门言：‘与我供养。’王言：‘所须供养，为是何物？衣被饮食耶？金银珍宝耶？’婆罗门言：‘吾不须如是供养。’王言：‘若不须如是供养者，象马车乘耶？国城妻子耶？音乐倡伎耶？’婆罗门言：‘吾都不用如是供养也。若能就王身上，剜作千疮，灌满膏油，安施灯炷，燃以供养者，吾当为汝，解说佛法。若不能者，吾欲起去。’王未答顷，寻下高座。尔时，大王即前抱持报言：‘大师，小复留怀。今我智慧微浅，功德薄少，小顷自思惟当奉供养。’尔时，转轮圣王即自思惟，而作是念：‘我从无始世界已来，丧身无数，未曾为法。今我此身，当归坏败，都无所为。今日正是其时！’仰报大师言：‘所须供养者，当速办之。’
“尔时，大王即入宫中，报诸夫人：‘而我今者，共汝等别。’时，诸夫人闻王语已，心惊毛竖，莫知所由，微声问王：‘王欲何去？’王言：‘今者我身，欲剜作千灯，供养大师。’时，诸夫人闻王语已，宛转躃地，举声大哭，闷绝吐逆，良久苏息，报大王言：‘天下所重，莫若己身。恭敬尊重，随时将养，惧畏不适，今者云何毁害捐弃？王是智人，而于今日如似颠狂鬼魅所著耶？’王言：‘不也。’‘若不尔者，何缘如是作此苦恼？供养是婆罗门，何所为耶？’王报夫人：‘欲求佛法，为一切众生。’‘若为一切众生，今日云何便见孤弃？’王报诸夫人言：‘天下恩爱皆当别离！是故吾今以身供养，欲为汝等及一切众生，于大闇室燃大智灯，照汝生死无明黑闇，断众累结生死之患，超度众难得至涅槃故。汝等诸人，今者云何违逆我心？’时，诸夫人闻王语已，默然不对，心悲噢噎，举声大哭，自拔头发，抓掴面目，复发声言：‘我等薄相，生亡我所。’
“天王有五百太子，悉皆端正，聪明智慧，人相具足，其父爱念喻如眼目。尔时，大王语诸子言：‘我于今日欲设供养，恐身命不济，与汝等别。国土人民所有王法，从大者治。’时，诸太子闻是语已，身体肢节筋脉抽切，譬如人噎，又不能咽，复不得吐，微声问父王言：‘今日云何永弃孤背？’时，诸太子前抱王颈，或捉手足，举声悲哭：‘怪哉！怪哉！今日云何永失覆护？’尔时，大王谏晓诸子，即为宣说天下恩爱皆有别离。诸子答言：‘虽如父王所说，心情恋慕不能舍离。大王今日当赐一愿，令诸子等持此身命奉上大王，为王供养婆罗门师。’王言：‘诸子幼稚未有所识，未能堪办如是供养。如我今者远请大师，许相供养不得违错。夫为孝子不违父意，汝今云何违逆我心？’时，诸太子闻是语已，举声吼唤，惊动神祇，举身投地如太山崩。尔时，大王复与诸小国王一切辞别，还至殿上，往大师所，脱身璎珞上妙衣服，举著一面，端身正坐，告诸大臣、诸小国王、五百太子、二万夫人：‘汝等今者，谁能为吾剜身千疮？’夫人、太子及诸群臣，皆共同心而作是言：‘我等今者，宁以利刀自剜两目，终不能以手剜王身也！’尔时，大王心生忧恼：‘而我今者单子孤露，大众之中乃无一人见佐助也！’
“尔时，大王有一旃陀罗，其性弊恶，人所怖畏，寻声往趣，语诸太子：‘且莫忧苦也！我有方便，能令大王事不得成。若不成事，还王领国土，如本不异。’诸太子闻是语已，心生欢喜。时旃陀罗往到王前，语大王言：‘大王今者何所作为？’王告之言：‘剜身千灯，供养大师。’时旃陀罗言：‘欲剜身者，我能为之。’王闻是语，心生欢喜，报旃陀罗言：‘汝今真是我无上道伴！’时旃陀罗即在王前，譀㖑噏张，高声唱言：‘大王当知杀人之法，断头截颈，割断手足，抽筋拔肋，苦痛如是。大王今者，能堪是不？’王闻是语，心怀欢喜。时，旃陀罗持牛舌刀就王身上，于眴速顷，遍体剜作数满千疮。时，旃陀罗谓王意退而反不移，投刀于地，驰走而去。尔时，大王于身诸疮灌满膏油已，取上妙细氎缠以为炷。
“尔时，婆罗门大师，见于大王作是事已，作是念言：‘我今应当先为大王宣说佛法。何以故？大王今当燃身诸灯，恐命不济。命若不济，谁当听法？’思惟是已，告大王言：‘精进如是，难为能为，修此苦行，为闻佛法。谛听！谛听！善思念之，吾当为王宣说佛法。’王闻是语，心大欢喜。譬如孝子新丧父母，其子愁毒苦不可言，父母还活，其子欢喜，王闻是语亦复如是。时，婆罗门即便为王而说半偈，谓兴衰法：

“‘夫生辄死，此灭为乐。’

“王闻法已，心生欢喜，告诸太子及诸大臣，而作是言：‘诸人若于我有慈愍心者，应为我忆持是法。’于诸国土处处聚落有人民处城市巷陌，宣王优命：‘诸人当知，大转轮王见诸人民一切众生，没于苦海未能出恶，于诸众生起大悲心，剜身千灯求于半偈。诸人今当感大王大慈悲心，应当书写此偈读诵玩习，思惟其义，如说修行。’诸人闻是语已，心生欢喜，异口同音赞大王言：‘善哉！大王，真是大慈悲父，为诸众生修此苦行。我等应当速往书写，或纸或帛，或于石上，或于树木、瓦砾草叶、蹊径要路、多人行处，亦皆书写。’其见闻者，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
“尔时，大王即燃千灯供养大师，其明远照十方世界。其灯光中亦出音声说此半偈，其闻法者皆发阿耨多罗三藐三菩提心。其光上照乃至忉利天宫，其灯光明悉能蔽隐诸天光明。时忉利天王，见此光明远照天宫，即作是念：‘以何因缘有此光明？’即以天眼观于世间，见是大转轮王以大慈悲熏修其心，为一切众生故，剜身千灯供养大师，为度一切众生故。‘是故我等今当往于世间，劝戒佐助令心欢喜。’即下世间化作凡人，往诣王所，问大王言：‘剜身千灯，修此苦行，为求半偈，何所作为？’报言：‘善男子，我为一切众生故，令发阿耨多罗三藐三菩提心。’尔时，化人即复释身，光明威耀，曒然炳著。时天帝释报大王言：‘作是供养，愿求天王耶？魔王、梵王耶？’是时，转轮圣王报天帝释言：‘我亦不求人天尊贵，正欲求阿耨多罗三藐三菩提。为一切众生故，不安者安，不解者解，未度者度，未得道者欲令得道。’天帝释言：‘大王今者不乃愚耶？求阿耨多罗三藐三菩提者，久受勤苦乃可得成，汝今云何欲求无上道耶？’报天帝释言：

“‘假使热铁轮，在我顶上旋，
终不以此苦，退于无上道。

“‘汝今虽发是言，吾不信也。’时，转轮圣王即于天王释前，立此誓言：‘我若不真实求于阿耨多罗三藐三菩提，欺诳天王释者，使我千疮终无愈时。若不尔者，血当为乳，千疮平复。’说是语时，即复如故。天王释言：‘善哉！大王，真是大悲！修大悲者，如是苦行，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。得三菩提时，要先度我。’时，天帝释放大光明遍照王身，与百千诸天俱时发阿耨多罗三藐三菩提心。五百大子见其父王，身疮平复，欢喜无量，即前头面礼足，却住一面，合掌向父，异口同音俱发声言：‘未曾有也！今者父王，真是大悲愍伤一切。’王报太子：‘汝等若是孝子者，当发阿耨多罗三藐三菩提心。’是诸太子闻是语已，心生欢喜，感于父王重恩分故，寻声即发阿耨多罗三藐三菩提心。二万夫人、百千婇女亦复如是。尔时，众中有七十恒河沙等众生，皆发声闻、辟支佛心。复有无量天及乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，见闻是已，皆发道心，欢喜而去.”
