
尔时，会中有一大菩萨摩诃萨，名曰喜王，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌仰白如来，而作是言：“菩萨云何知恩报恩?”
佛告喜王菩萨：“善男子，谛听！谛听！菩萨摩诃萨知恩者，当发阿耨多罗三藐三菩提心；报恩者，亦当教一切众生令发阿耨多罗三藐三菩提心。若发菩提心，云何而发？菩萨因何事故，所以能发？善男子，菩萨摩诃萨初发三菩提心时，立大誓愿，作如是言：‘若我得成阿耨多罗三藐三菩提时，当大利益一切众生，要当安置一切众生大涅槃中，复当教化一切众生悉令具足般若波罗蜜，是则名为自利，亦名利他。是故初发菩提心者，则得名为菩提因缘、众生因缘、正义因缘、三十七助道法因缘，摄取一切善法根本。是故菩萨名为大善，亦名一切众生善根，能破一切众生身口意等三业诸恶。一切世间所有誓愿，及出世间所有誓愿，无有能胜阿耨多罗三藐三菩提，如是誓愿无胜无上。菩萨摩诃萨初发三菩提心时，有五事：一者、性，二者、行，三者、境界，四者、功德，五者，增长。菩萨若能发菩提心，则得名为菩萨摩诃萨，定得阿耨多罗三藐三菩提，修大乘行。是故初发菩提心，即能摄取一切善法。菩萨摩诃萨发菩提心，修行渐得阿耨多罗三藐三菩提，若不发心终不能得，是故发心即得阿耨多罗三藐三菩提根本。菩萨摩诃萨见苦众生心生怜愍，是故菩萨因慈悲心故，能发阿耨多罗三藐三菩提心；因阿耨多罗三藐三菩提心，即能习三十七品；因三十七品故，得阿耨多罗三藐三菩提，是故发心名为根本。发菩提心故行菩萨尸罗，是故发心名根、名因，名枝、名叶，亦名华、名果，亦名为子。
“菩萨发心毕竟、不毕竟。毕竟者，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，终不退失。不毕竟者，有退有失。退有二种，毕竟退、不毕竟退。毕竟退者，终不能发阿耨多罗三藐三菩提心，不能推求修习其法。不毕竟退者，求菩提心修习其法。是菩提心有四种：一者、若善男子、若善女人，若见若闻诸佛菩萨不可思议事，尔时即生信敬之心，作是念言：‘佛菩萨事不可思议！若佛菩萨不可思议事是可得者，我亦当得阿耨多罗三藐三菩提。’是故至心念于菩提，发菩提心。复有不见诸佛菩萨不思议事，以闻诸佛菩萨秘密之藏，闻已即生信敬之心，得生信心故，为阿耨多罗三藐三菩提及摩诃般若，是故发菩提心。复有不见诸佛菩萨不思议事，亦不闻法，见法灭时，复作是念：‘无上佛法，能灭众生无量苦恼，作大利益。惟诸佛菩萨，能令佛法久住不灭。我今亦当发菩提心，令诸众生远离烦恼。愿我此身受大苦事，护持佛法久住于世故，发菩提心。’复有不见诸佛菩萨法灭之时，唯见恶世诸众生等，具重烦恼、贪欲、嗔恚、愚痴等，无惭无愧、悭吝等，嫉妒恚痴、苦恼等，不信邪疑懒惰等，见是事已，即作此念：‘大恶世时，众生不能修善。如是恶时，尚不能发二乘之心，何况阿耨多罗三藐三菩提心？我今当发菩提心，发菩提心已，乃当教一切众生令发阿耨多罗三藐三菩提心。’”
尔时，喜王菩萨复白佛言：“世尊，菩萨知恩，自发菩提心，菩萨报恩，教一切众生令发菩提心者，如来世尊于生死时，初发菩提心，因何事发?”
佛言：“善男子，过去久远不可计劫生死中时，以重烦恼起身口意业故，堕在八大地狱。所谓阿诃诃地狱、阿婆婆地狱、阿达多地狱，铜釜大铜釜、黑石大黑石，乃至火车地狱。我于尔时，堕在火车地狱中，共两人并挽火车。牛头阿傍在车上坐，缄唇切齿，张目吹火，口眼耳鼻烟炎俱起，身体殊大，臂脚盘结，其色赤黑，手执铁杖随而鞭之。我时苦痛努力挽车，力励前进。时我徒伴，劣弱少力，劣弱在后。是时牛头阿傍，以铁叉刺腹，铁杖鞭背，血出沐浴随体而流。其人苦痛，高声大唤苦痛难忍，或称父母，或称妻子，虽作如是唱唤无益于己。我时见是受大苦恼，心生哀愍，因慈心生故发菩提心，为此众罪人故，劝请牛头阿傍：‘此罪人者，甚可怜愍！小复加哀垂慈怜愍。’牛头阿傍闻已，心生嗔恚，寻以铁叉前刺我颈。寻时命终，即得脱于火车地狱百劫中罪。我以发阿耨多罗三藐三菩提心故，即脱火车地狱之罪.”
佛告喜王：“挽火车者，今我身是，因发菩提心故疾得成佛。是故当知，一切众生发菩提心，其事非一。或因慈心，或因恚心，或因施心，或因悭心，或因欢喜，或因烦恼，或因恩爱别离，或因怨憎和合，或因亲近善知识，或因恶友，或因见佛，或因闻法。是故当知，一切众生发菩提心，各各不同。喜王当知，菩萨摩诃萨知恩报恩，其事如是.”
说是法时，万八千人发阿耨多罗三藐三菩提心，一切大众中有得须陀洹乃至阿罗汉。时天龙鬼神、人及非人，亦能发声闻、辟支佛心，闻法欢喜，头面作礼，右绕而去。
