
尔时，如来大众围绕，供养恭敬，尊重赞叹。尔时，阿难即从座起，观察众心，咸皆有疑：“如来世尊，云何乃听优波离下贱之人随佛出家？以听其出家故，毁辱一切诸王刹利种，增不敬之心；污信心故，永失福田，乃使白净王子难陀比丘生轻慢心.”
佛告阿难及诸大众：“汝等善听！汝等乃可说如来无有平等、大悲、三念处、五智、三昧，不得说言优波离比丘真实是下贱人，修习下行、下愿、下精进也。汝等乃可说如来烦恼无常迁变，不可得说优波离下贱出家。如来以正遍知宣说真实之言，汝等应当信受佛语。如来知见生死过患独觉成佛，优波罗亦随出家，三明六通，具八解脱，天人大众增仰，护持正法，持律第一，堪任供养，能令众生成就三种妙果，所谓现报、生报、后报。是故当知，优波离者奇特妙行，偏为大悲菩萨，已于过去无量百千万亿诸佛所植众德本，亦于诸佛法中持律第一，亦于释迦牟尼佛法中持律第一.”
尔时，难陀比丘闻佛说已，即从座起，头面礼大憍陈如足，次第至优波离前，俯仰而立，合掌而已。
尔时，如来即为难陀而说偈言：

“难陀当应知，汝莫忧贫穷，
亦不失富贵，出家法应尔.”

难陀闻佛示教利喜，种种说法，心生欢喜，即正衣服，头面礼优波离足。应时天地六种震动，身心柔软，逮得己利，所作已办。
佛告优波离：“汝速师子吼！于三宝、四谛、在家出家七众差别，所谓三归五戒乃至一切戒、利益众生戒、净烦恼戒、调御威仪戒、禅戒、无漏戒，兴隆三宝.”
时，优波离白佛言：“世尊，如来以威神力引接将护，我乃少能所咨问耳！云何名三宝，佛、法及众僧？三宝若无性，云何分别说，法僧差别名？归依三宝者，云何而奉行？三归若一者，不应说言三。若说三归者，云何七众名?”
尔时，优波离白佛言：“世尊，何所归依名归依佛?”
尔时，如来一一称解，答曰：“佛陀者觉，觉了一切法相故。复次，一切众生长眠三界，佛道眼既开，自觉觉彼，故名为觉。佛于一切法，能一切得一切说.”
问曰：“佛云何一切说？为应时适会随宜说耶？为当部党相从说耶?”
答曰：“佛随物适时说一切法，后诸弟子结集法藏，以类撰之。佛或时为诸弟子制戒轻重，有残无残，撰为律藏。或时说因果相生，诸结诸使及以业相，集为阿毗昙藏。为诸天世人随时说法，集为增一，是劝化人所习。为利根众生说诸深义，名中阿含，是学问者所习。说种种随禅法，是杂阿含。坐禅人习，破诸外道，是长阿含.”
问曰：“佛若一切说者，有经云：佛坐一树下捉一枝叶，问弟子曰：‘此枝叶多，树上叶多？’答曰：‘树上叶多。’佛言：‘我所知法如树上叶，我所说法如掌中叶。’云何言佛一切说耶?”
答曰：“有别相一切，总相一切。今言别相一切。有言‘佛能一切说，但众生不能尽受’，佛非不能说。有言‘应云一切知，直言说不得’，言一切说也。
问：“若佛知而能说，声闻、缘觉依知而能说，何不称佛耶?”
答曰：“不尔。佛知说俱尽，二乘知说，于法有所不尽。复次，佛解一切法，尽能作名，二乘不能。复次，佛得无边法，能无边说，二乘不能。复次，有共、不共，二乘所得共，佛所得不共。声闻所得，三乘同知；中乘所得，二乘共知；唯佛所得，二乘不知，独佛自知。复次，函大盖亦大，法大法相无边。佛以无边智知说无边法，二乘智有边故不称法相。复次，有根、义。根者，慧根；义者，慧所缘法。佛根、义俱满，慧所缘法，无有不尽；二乘根、义，二俱不满。复次，佛得如实智名，于一切法相，如实了故。二乘知法，不尽源底，兼有所不周，是以不得称如实智。以是种种义故，二乘不得称佛.”
“婆伽婆者，不可以音传，不可以义解，云何世尊?”
“以能知一切对治法故。复次，世法，言音不同，世人自不相解，佛悉知之，故云世尊。复次，勤比丘云，凡二乘、凡夫，自说得法，或乐静默，或入禅定，或以余缘秘惜不说。佛所得法以慈悲力故，乐为他说。复次云何，以破三毒故，得称世尊.”
问曰：“二乘亦破三毒，何不名世尊耶?”
答曰：“不尔，二乘有退，佛不退故。退有三种，果退、不果退、所用退。果退者，声闻三果退，下果不退。中乘二种，若百劫习行，成辟支佛果不退；若本是下乘三果，作辟支佛，则果有退，佛果不退。不果退者，若向三乘人，未得而退。若修比丘三业懈惰不进，凡有所修习，退而不勤，名不果退也。所用退者，凡所得法不现前用。如佛十力、小乘十智，用一，余则不用。如诵十万言经，若不诵时，尽名所用退也。下乘不果退，中乘亦有不果退，佛无不果退，于一切行中无不勤故。二乘有所用退也，佛则不定。又云，于十力中用一，不用九，故名退也。有云，无不用退，如诵二十万言经，凡夫力劣故，或一日、二日诵讫，佛能即时诵讫。十力亦尔，用能即用，无障碍故，无不用退。又云，佛无不用退，如著泥洹僧时，不直尔著如凡夫人法，皆为利益众生故。凡所用法，有益则用，无益不用，非不能用，故无用退。虽各有所解，而云不可定也。佛意不可思议.”
问曰：“声闻何故三果退，下果不退?”
答曰：“三果已曾得故退，下果未曾得故不退。如人饥得美食，久则不忘，此义亦尔。又云，下果忍作无碍道，智作解脱道；三果智作无碍道，智作解脱道故退。又云，见谛道无退，思惟道有退，净不净想断结故。思惟有逼迫，见谛无逼迫。见谛无逼迫，见谛结见理，思惟微生故，逼迫不退也。又云，见谛智力强，如大梁镇物，思惟智弱故退也。又云，见谛欲界忍智二心能断九品，上界忍智二心断七十二品结尽无色界故不退也。以是义故，独名世尊。复次，佛习气断，二乘习气不尽。如牛呞比丘，常作牛呞，以世世牛中来故。如一比丘虽得漏尽，而常以镜自照，以世世从淫女中来故。如一比丘跳踯棚阁，以世世从猕猴中来。不得名世尊。
“凡言如是我闻者，佛在时言我闻，为是灭后也撰法藏者言我闻？佛二十年中说法，阿难不闻，何得言我闻?”
答曰：“云诸天语阿难。又云，佛入世俗心令阿难知。又云，从诸比丘边闻。又云，阿难从佛请愿：愿佛莫与我故衣，莫令人请我食。我为求法，恭敬佛故，侍佛所须，不为衣食。诸比丘晨暮二时，得见世尊，莫令我尔。欲见便见！又二十年中，佛所说法，尽为我说.”
问曰：“二十年中，所说法句，何由可说?”
答曰：“佛善巧方便，于一句法中演无量法，能以无量法为一句义。佛粗示其端绪，阿难尽已得知，速利强持力，故八万法者。又云，如树根茎枝叶，名为一树；佛为众生始终说法，名为一藏，如是八万。又云，佛一坐说法，名为一藏，如是八万。又云，十六字为半偈，三十二字为一偈，如是八万。又云，长短偈四十二字为一偈，如是八万。又云，如半月说戒为一藏，如是八万。又云，佛自说六万六千偈为一藏，如是八万。又云，佛说尘劳有八万，法药亦八万，名八万法藏.”
问曰：“契经、阿毗昙，不以佛在初，独律诵以佛在初?”
答曰：“以胜故，佛独制故。如契经中诸弟子说法，有时如释提桓因，自说布施第一。何以故？我以施故，得为天王所愿如意，佛言如是。有时佛化作化佛，化佛说法。律则不尔，一切佛说，是故以佛在初。又如契经随处随决，律则不尔。若屋中有事，不得即结，必当出外。若白衣边有事，必在众结。若聚落有事，亦在众结。若于五众边有事，必在比丘、比丘尼边结。是故以佛在初。毗耶离者，或有国以王为名，或以地为称，或以城为号。此国以龙为目，迦兰陀聚落者，以鸟名之。又云，聚落主名须提那者，父母求请神祇得，故名求得。富贵者，富有二种：一众生类，二非众生。非众生者，多有金银七宝、仓库、财帛、田畴舍宅。众生类者，奴婢仆使、象马牛羊、村落封邑，故名富也；贵者，或为封主，或有美德，人所宗敬，故言贵也。自归三宝，受三归法.”
问曰：“三归以何为性?”
“有论者言，三归是教，无教性。受三归时，胡跪合掌，口说三归，是名身口教也。若纯重心，有身口无教，是谓教无教。又云，三归是三业性，身、口、意业也。又云，三归是善五阴，以众生善五阴为三归，以三宝为所归，所归以救护为义。譬如有人有罪于王，投向异国以求救护。异国王言：‘汝求无畏者，莫出我境，莫违我教，必相救护。’众生亦尔，系属于魔有生死罪，归向三宝以求救护。若诚心三宝，更无异向，不违佛教，魔王邪恶无如之何。昔有一鸽，为鹰所逐，入舍利弗影，战惧不解，移入佛影，泰然无怖。大海可移，此鸽无动。所以尔者，佛有大慈大悲，舍利弗无大慈悲。佛习气尽，舍利弗习气未尽。佛三阿僧祇劫修菩萨行，舍利弗六十劫中修习苦行。以是因缘，鸽入舍利弗影犹有怖畏，入佛影中而无怖也.”
问曰：“若归三宝，能除罪过，息怖畏者，提婆达多亦归依三宝，以信出家，受具足戒，而犯三逆，堕阿鼻狱.”
答曰：“夫救护者，救可救者。提婆达多罪恶深大，兼是定业，是故难救.”
问曰：“若有大罪，佛不能救；若无罪者，不须佛救。云何三宝能有救护?”
答曰：“提婆达多归三宝，心不真实，三归不满，常求利养名闻，自号一切智人，与佛争竞，以是因缘，三宝虽有大力，不能救也。如阿阇世王，虽有逆罪，应入阿鼻狱，以诚心向佛故，灭阿鼻罪，入黑绳地狱，如人(中重)罪，七日都尽，是谓三宝救护力也.”
问曰：“若提婆达多罪不可救者，有经云：‘若人归佛者，不堕三恶道’，是义云何?”
答曰：“提婆达多以归三宝故，虽入阿鼻，受苦轻微，亦时得暂息。又如人在山林旷野恐怖之处，若念佛功德，恐怖即灭，是故归依三宝救护不虚.”
“三宝于四谛中，何谛所摄？于二十二根中，何根所摄？于十八界中，何界所摄？十二入中，何入所摄？于五阴中，何阴所摄?”
“三宝于四谛中，尽谛所摄，道谛少入。根中，三根所摄，未知、已知、无知(根。于十八)界所摄，意界、意识界、法界。十二入中，意入、法入所摄。五阴中，无漏五阴所摄。佛宝于四谛中，道谛少入；法宝于四谛中，尽谛所摄；僧宝四谛中，道谛少入。佛宝二十二根中，无知根所摄；法宝是尽谛无为故，非根所摄；僧宝二十二根中，三无漏根所摄。佛宝于十八界中，意界、意识界、法界少入；十二入中，意入、法入少入；五阴中，无漏五阴少入。法宝于十八界中，法界少入；十二入中，法入少入；法宝非五阴摄，阴是有为，法宝是无为故。僧宝于十八界中，意界、意识界、法界少入；十二入中，意入、法入少入；五阴中，无漏五阴少入.”
问：“归依佛者，为归依释迦文佛？为归依三世佛耶?”
答曰：“归依三世佛，以佛法身同故，归依一佛，则是三世诸佛，以佛无异故。有云，若归依三世诸佛者，有诸天自说‘我迦葉佛弟子’、‘我拘留孙佛弟子’，如是七佛中各称‘我是某佛弟子’，以是因缘，正应归依一佛，不应三世。有云，不应尔。何以故？如毗沙门经说，毗沙门王归依三宝，归依过去、未来、现在佛。以是义故，应归三世诸佛.”
问曰：“若尔者，如诸天各称某佛弟子，是义云何?”
答曰：“诸天所说，何足定义？有诸天各称一佛为师，亦归三世诸佛，直以一佛为证耳!”
问曰：“何所归依，名为归依佛?”
答曰：“归依语，回转一切智，无学功德.”
“为归色身，归依法身耶?”
答曰：“归依法身，不归色身，不以色为佛故.”
问曰：“若色身非佛者，何以出佛身血而得逆罪?”
答曰：“色身是法身器故，法身所依故。若害色身则得逆罪，不以色身是佛故得逆罪.”
“归依法者，何所归依，名归依法?”
答曰：“归依语，回转断欲，无欲尽处涅槃，是名归依法.”
问曰：“为归依自身尽处、他身尽处?”
答曰：“归自身尽处、他身尽处，是名归依法.”
“若归依僧，何所归依?”
答曰：“归依语，回转良祐福田，声闻学无学功德，是名归依僧.”
“为归俗谛僧，为第一义谛僧？若归第一义谛僧者，佛与提谓、波利受三自归，不应言‘未来有僧，汝应归依。第一义谛僧，常在世间’.”
答曰：“以俗谛僧是第一义谛僧所依故，言‘未来有僧，汝应归依’。又欲尊重俗谛僧故，作如是说。佛自说一切诸众中，佛众第一。譬如从乳出酪，从酪出酥，从酥出醍醐，醍醐于中最胜最妙；佛弟子众，亦复如是。若有众僧集在是中，四向四得无上福田，于一切九十六种众中，最尊最上，无能及者。是故言‘未来有僧，汝应归依’，不伤正义.”
问曰：“佛亦是法，法亦是法，僧亦是法。正是一法，有何差别?”
答曰：“虽是一法，以义而言，自有差别。以三宝而言，无师大智及无学地一切功德，是谓佛宝；尽谛无为，是谓法宝；声闻学无学功德智慧，是名僧宝。以法而言，无师无学法，是名佛宝；尽谛无为，非学非无学法，是名法宝；声闻学无学法，是名僧宝。以根而言，佛是无知根，法宝非根法，僧是三无漏根。以谛而言，佛是道谛少入，法宝是尽谛，僧是道谛少入。以沙门果而言，佛是沙门，法宝是沙门果；僧是沙门，法宝是沙门果。以婆罗门而言，佛是婆罗门，法宝是婆罗门果；僧是婆罗门，法宝是婆罗门果。以梵行而言，佛是梵行，法宝是梵行果；僧是梵行，法宝是梵行果。以因果而言，佛是因，法宝是果；僧是因，法宝是果。以道果而言，佛是道，法宝是果；僧是道，法宝是果。佛以法为师，佛从法生，法是佛母，佛依法住
.”
问曰：“佛若以法为师者，于三宝中，何不以法为初?”
答曰：“法虽是佛师，而法非佛不弘，所谓道由人弘，是故以佛在初.”
尔时，优波离复白佛言：“世尊，若受三归戒时，先称法宝，后称佛者，成三归不?”
答曰：“无所晓知，说不次第者，自不得罪，得成三归。若有所解，故倒说者得罪，亦不成三归.”
问曰：“若称佛及法，不称僧者，成三归不？若称法、僧，不称佛者，成三归不？若称佛、僧，不称法宝，成三归不?”
答曰：“不成三归.”
问曰：“若不受三归，得五戒不？若不受三归，得八戒不？若不受三归，得十戒不？若不白四羯磨，得具戒不?”
答曰：“一切不得。若受五戒，先受三归，三归既竟，乃得五戒。所以说五戒名者，欲使前人识戒名字。如白四羯磨竟已便得具戒，所以说四依、四堕、十三僧残者，但为知故说。又言，受三归竟，说不杀戒，尔时得戒，所以说一戒得五戒者，若能持一戒，五尽能持。又以五戒势分相著故，兼以本意，誓受五戒故。又言，受五戒竟，然后得戒。于诸说中，受三归已得五戒者，此是正义，如白四羯磨法。若受八戒，若受十戒，如五戒说.”
“若先受三归作优婆塞，后若受五戒，若受八戒，若受十戒，更须三归不?”
答：“不受三归。一切得戒，以先受三归故.”
“若先不受三归，直白羯磨，得戒不?”
答：“受五戒、八戒、十戒，但受三归，即便得戒。若受具戒，要以白四羯磨而得具戒，不以三归。凡具戒者，功德深重，不以多缘多力，无由致之，是故三归、十僧白四羯磨而后得也。五戒、八戒、十戒，功德力少。是故若受三归即便得戒，不须多缘多力受具戒已.”
“何以但说四堕、十三僧残，不说余篇耶?”
“此二篇，戒最是重者，一戒若犯，永不起。二虽起难起，若波利婆沙、摩那埵、二十众中，而后出罪。若难持而能持者，余篇易持戒，不须说也。是故但说二篇，不说余篇.”
问曰：“是波罗提木叉戒，是无漏戒，是禅戒不?”
答曰：“非无漏戒，亦非禅戒。此波罗提木叉戒，若佛在世，则有此戒；佛不在世，则无此戒。禅无漏戒，若佛在世、若不在世，一切时有。波罗提木叉戒，从教而得；禅无漏戒，不从教得。波罗提木叉戒，从他而得；禅无漏戒，不从他得。波罗提木叉戒，不问眠与不眠、善恶无记心，一切时有。禅无漏戒，必禅无漏心中有戒，余一切心中无也。波罗提木叉戒，但人中有；禅戒、无漏戒，人天俱有。波罗提木叉戒，但欲界中有；禅无漏戒，欲色界成就无漏戒。波罗提木叉戒，但佛弟子有；禅戒，外道俱有.”
问曰：“优婆塞五戒，几是实罪？几是遮罪?”
答曰：“四是实罪，饮酒一戒是遮罪。饮酒所以得与四罪同类，结为五戒者，以饮酒是放逸之本，能犯四戒。如迦葉佛时，有优婆塞以饮酒故，邪淫他妇，盗杀他鸡。他人问言：‘何以故尔？’答言：‘不作，以酒乱故，一时能破四戒。’有以饮酒故能作四逆，唯不能破僧耳。虽非宿业有狂乱报，以饮酒故，迷惑倒乱犹若狂人。又酒乱故，废失正业、坐禅、诵经、佐助众事。虽非实罪，以是因缘，与实罪同.”
优波离复白佛言：“优婆塞戒，但于众生上得戒，非众生上亦得戒不？但于可杀、可盗、可淫、可妄语众生上得戒耶？若于不可杀、不可盗、不可淫、不可欺诳众生上亦得戒耶?”
答曰：“于众生得四戒，于非众生上得不饮酒戒。若众生可杀不可杀、可淫不可淫、可盗不可盗、可妄语不可妄语，一切得戒。下至阿鼻地狱，上至非非想处，及三千世界乃至如来一切有命之类，得此四戒。以初受戒时，一切不杀，一切不盗，一切不淫，一切不妄语，无所限齐，以是故一切众生上无不得戒。凡受戒法，先与说法引导开解，令于一切众生上起慈愍心，既得增上心，便得增上戒。夫受戒法，于一切众生上各得四戒。四戒差别，有十二戒。于众生上，不杀、不盗、不淫、不妄语。凡起此四恶，有三因缘：一以贪故起，二以嗔故起，三以痴故起。于一切众生上有十二恶，以反恶故得十二善戒色，一切无边众生上亦复如是。设有百万千万阿罗汉入于泥洹，先于此罗汉上所得戒始终成就，不以罗汉泥洹故此戒亦失。得不饮酒戒，时此一身始终三千世界中一切所有酒上咽咽得戒色，以受戒时，一切酒尽不饮故。设酒灭尽，戒常成就，而不失也.”
“先受戒时，于一切女人上三疮门中得不淫戒，而后娶妇犯此戒不?”
答曰：“不犯。所以尔者？本于女上得邪淫戒，今是自妇，以非邪淫故，不犯此戒。以是义推之，一切同尔。八戒、十戒，众生非众生类，得戒亦如是。二百五十戒，一切众生上各得七戒，以义分别有二十一戒。如一众生上起身、口七恶，凡起此恶有三因缘：一以贪故起，二以嗔故起，三以痴故起。以三因缘起此七恶，三七二十一恶；反恶得戒，一众生上得二十一戒色，一切众生亦复如是。以此义推，可一时得无量戒，不可一时尽犯，而得一时舍戒也。夫破戒法，若破重戒，更无胜进；设还舍戒，后更受者，更不得戒。如破八斋中重戒，后更受八戒、若受五戒、若受十戒、若受具戒，兼禅戒、无漏戒，一切不得。若破五戒中重戒已，若受八戒、十戒、具戒并禅戒、无漏戒，一切不得。若破五戒已，欲舍五戒更受十戒者，无有是处。若舍戒已，更受五戒，若受八戒、十戒、具戒并禅戒、无漏戒，一切不得。若破十戒、具戒中重戒者，若欲胜进，若欲舍戒还受戒者，如五戒中说
.”
问曰：“禅戒、无漏戒、波罗提木叉戒，于三戒中，何戒为胜?”
答：“禅戒胜。有云，波罗提木叉戒。所以尔者？若佛出世，得有此戒；禅戒、无漏戒，一切时有。于一切众生非众生类，得波罗提木叉戒，禅、无漏戒但于众生上得。于一切众生上慈心得波罗提木叉戒，禅、无漏戒不以慈心得。夫能维持佛法，有于七众在于世间。三乘道果相续不断，尽以波罗提木叉为根本，禅、无漏戒不尔，是故于三界中最尊殊胜。初受戒时，白四羯磨已，戒已成就。始一念戒色，名业亦名业道。第二念已，后生戒色，但是业非业道。所以尔者？初一念戒色，思愿满足，以通思故，名思业道。以前戒为因，故后戒色任运自生，是故但名业，非业道。初一念戒，有教无教，后次第生戒，但有无教，无有有教。初一念戒亦名为戒，亦名善行，亦名律仪。后次续生戒，亦有此义.”
优波离复白佛言：“于三世中，何世得戒?”
答曰：“现在一念得戒，过去、未来是法非众生故不得戒，现在一念是众生故得戒.”
问曰：“为善心中得戒，为不善心中？为无记心中，为无心中得戒?”
答曰：“一切尽得。先以善心礼僧足已，受衣钵，求和尚，问精进，乞戒、胡跪、合掌、白四羯磨已，相续善心戒色成就，是谓善心中得戒。若先次第法中，常生善心起诸教业，白四羯磨时，起贪欲、嗔恚等诸不善念，于此心中成就戒色，是名不善心中得戒。以本善心善教力故，而得此戒，非不善心力也。先以善心起于教业，白四羯磨时，或睡或眠，于眠心中而生戒色，是名无记中得戒也。先以善心起于教业，白四羯磨时，入灭尽定，即于尔时成就戒色，名无心中而得戒也.”
优波离复白佛言：“若白衣不受五戒，直受十戒，为得戒不?”
答曰：“一时得二种戒，得优婆塞戒，得沙弥戒。若不受五戒、十戒，直受具戒，一时得三种戒.”
忧波离复白佛言：“若受具戒，一时得三种戒者，何须次第先受五戒、次受十戒、后受具戒耶?”
答曰：“虽一时得三种戒，而染习佛法必须次第。先受五戒，以自调伏，信乐渐增，次受十戒；既受十戒，善根转深，次受具戒。如是次第得佛法味，深乐坚固，难可退败。如游大海渐渐入深，入佛法海亦复如是。若一时受具戒者，即失次第，又破威仪。复次，或有众生应受五戒而得道果，或有众生因受十戒而得道果，以是种种因缘，是故如来说此次第。若先受五戒，次受十戒，受十戒时亦成就二戒，五戒、十戒；受十戒已，次受具戒，受具戒时成就三种戒，五戒、十戒、具戒。七种受中，唯白四羯磨戒，次第三时得，余六种受戒但一时得，无三时次第也。若一时得三种戒，若欲舍时，若言‘我是沙弥，非比丘’，即失具戒，二种戒在，五戒、十戒。若言‘我是优婆塞，非沙弥’，即失十戒，余五戒在。若言‘在家出家一切尽舍，我是归依优婆塞’，三种一时尽失，不失三归。若次第得三种戒，舍法次第，如一时得戒中说.”
“若先优婆塞出家，受十戒，舍五戒不?”
答曰：“不舍，但失名、失次第，不失戒也。失优婆塞名，得沙弥名。失白衣次第，得出家次第.”
“若沙弥受具戒时，失十戒、五戒不?”
答曰：“不失，但失名、失次第，不失戒也。失沙弥名，得比丘名。失沙弥次第，得比丘次第。终始常是戒，而随时名。譬如树叶，春夏则青，秋时则黄，冬时则白，随时异故树叶则异，而其始终故是一叶；戒亦如是，常是一戒，随时有异。又如乳、酪、酥、醍醐，四时差别，虽随时有异而故是一；戒亦如是，虽三时有异，戒无异也.”
优波离复白佛言：“凡受优婆塞戒，势不能具受五戒。若受一戒、二戒乃至四戒，受得戒不?”
答曰：“不得.”
“若不得者，有经说，少分优婆塞、多分优婆塞、满分优婆塞，此义云何?”
答曰：“所以作是说者，欲明持戒功德多少，不言有如是受戒也.”
优波离复白佛言：“若受一日、二日乃至十日五戒，得如是受不?”
答曰：“不得。佛本制戒，各有限齐，若受五戒必尽形寿，若受八戒必一日一夜受，是故不得。夫白四羯磨戒有上中下，五戒是下品戒，十戒是中品戒，具戒是上品戒。入五戒中亦有三品，若微品心受戒得微品戒，若中品心受戒得中品戒，若上品心受戒得上品戒。十戒、具戒亦各三品，如五戒说。若微品心得戒已后，以上、中品心受十戒者，先得五戒更无增无胜；于五戒外，乃至不非时食等残余五戒，得增上五戒。先得五戒，得本微品也。即先微品五戒，以中、上品心受具足戒，先得五戒更无增无胜，仍本五戒；自五戒外一切诸戒，以受具戒时心增上故，得增上戒。以是推之，波罗提木叉戒无有重得。以次第而言，五戒是微品，十戒是中品，具戒是上品。以义而推，亦可以上品心得五戒，是上品戒；中品心得十戒，是中品戒；下品心得具戒，是下品戒。以是义故，随心有上中下，得戒不同，无定限也。若请和尚受十戒时，和尚不现前，亦得十戒。若受十戒时，和尚死者，若闻知死，受戒不得；若不闻死，受戒得戒。若白四羯磨，受戒和尚不现前，不得受戒，以僧数不满故；若僧数满，设无和尚，亦得受戒。
优波离复白佛言：“五戒优婆塞得贩卖不
?”
答曰：“得听贩卖，但不得作五业：一、不得贩卖畜生，以此为业。若自有畜生，直卖者听，但莫卖与屠儿。二者、不得贩卖弓箭刀杖，以此为业。若自有者，直卖者听。三者、不得沽酒为业。若自有者，亦听直卖。四者、不得压油，多杀虫故，天竺法尔。罽宾以来，麻中一切若无虫处，压油无过。五者、不得作五大色染业，以多杀虫故。洛沙等外国染法，多杀诸虫，是故不听。谓秦地，染青法亦多杀虫，堕五大染数.”
优波离复白佛言：“夫八斋法，通过中不食，乃有九法，何以八事得名?”
答曰：“斋法过中，不食为体，八事助成斋体，共相支持，名八支斋法。是故言八斋，不云九也.”
“若受八戒人，于七众为在何众?”
“虽不受终身戒，以有一日一夜戒故，应名优婆塞。有云，若名优婆塞，无终身戒。若非优婆塞，有一日一夜戒，但名中间人，有经说.”
优波离复白佛言：“若七众外，有波罗提木叉戒不?”
答曰：“有。八斋戒是。以是义推，若受八斋，不在七众也。受八斋法，应言一日一夜不杀生，令言语决绝，莫使与终身戒相乱也.”
问曰：“受八戒法，得二日、三日乃至十日，一时受不?”
答曰：“佛本制一日一夜戒，不得过限。若有力能受一日，过已次第更受，如是随力多少不计日数。夫受斋法，必从他人边受。于何人受？五众边受。既受八戒，若鞭打众生，斋不清净。虽即日不鞭打，若待明日鞭打众生，不清净。以要而言，若身、口作不威仪事，虽不破斋，无清净法。设身、口清净，若心起贪欲觉、嗔恚觉、恼害觉，亦名斋不清净。若身、口、意三业清净，若不修六念，亦名斋不清净。受八戒已，精修六念，是名斋清净。有经说，若作阎浮提王，于阎浮提地中一切人民金银财宝，于中自在。虽有如是功德，分作十六分，阎浮提王功德，于十六分中不及一分，所谓最后清净八斋也。若人欲受八斋，先恣情色，或作音乐，或贪啖肉，种种戏笑，如是等放逸事，恣心作已而后受斋，不问中前中后，尽不得斋。若本无心受斋，而作种种放逸事，后遇善知识即受斋者，不问中前中后，一切得斋。若欲受斋，而以事难自碍不得自在，事难解已而受斋者，不问中前中后，一切得斋.”
问曰：“若欲限受昼日斋法，不受夜斋，得八戒不？若欲受夜斋，不受昼斋，得八戒不?”
答曰：“不得。所以尔者？佛本听受一日一夜斋法，以有定限，不可违也.”
优波离复白佛言：“若不得者，如皮革中说，亿耳在旷野处，见诸饿鬼种种受罪，或昼受福、夜则受罪，或夜受福、昼则受罪。所以尔者？以本人中，昼受戒法、夜作恶行，或夜受戒法、昼作恶行，是以不同。此义云何?”
答曰：“凡是本生因缘，不可依也。此中说者，非是修多罗，非是毗尼，不可以定实义也。又云，此戒是迦旃延以度亿耳故，作此变化感悟其心，非是实事。若受斋已欲舍斋者，不必要从五众而舍。若欲食时，趣语一人，斋即舍也。凡得波罗提木叉戒者，以五道而言，唯人道得戒，余四道不得。如天道以著乐故深重，不能得戒。如昔一时，大目揵连以弟子有病，上忉利天以问耆婆，正值诸天入欢喜园。尔时，目连在路侧立，一切诸天无顾看者。耆婆后至，顾见目连，向举一手，乘车直过。目连自念：‘此本人中是我弟子，今受天福，以著天乐都失本心。’即以神力制车令住，耆婆下车礼目连足，目连种种因缘责其不可。耆婆答目连曰：‘以我人中为大德弟子，是故举手问讯，颇见诸天有尔者不？生天以著乐深心不得自在，是使尔耳！’目连语耆婆曰：‘有弟子病，当云何治？’耆婆答曰：‘唯以断食为本。’有时，目连劝释提桓因：‘佛世难遇，何不数数亲近咨受正法？’帝释欲解目连意故，遣使敕一天子令来，反覆三唤，犹故不来。此一天子唯有一妇，有一伎乐，以染欲情深，虽复天王命重，不能自割。后不获已而来，帝释问曰：‘何故尔耶？’即以实而对。帝释白目连曰：‘此天子唯有一天女、一伎乐，以自娱乐不能自割，况作天王？种种宫观，无数天女，天须陀食自然百味，百千伎乐以自娱乐，视东忘西。虽知佛世难遇，正法难闻，而以染乐缠缚不得自在，知可如何？’凡受戒法，以勇猛心自誓决断，然后得戒。诸天著乐心多，善心力弱，何由得戒？饿鬼以饥渴苦，身心烧然，地狱无量苦恼，种种楚毒心意痛著，无缘得戒。畜生中以业障故，无所晓知，无受戒法。虽处处经中说龙受斋法，以善心故而受八戒，一日一夜得善心功德，不得戒也，以业障故。以四天下而言，唯三天下，阎浮提、拘耶尼、弗婆提，及三天下中间海洲上人，一切得戒。如拘耶尼，佛遣宾头卢，往彼大作佛事，有四部众。东方亦有比丘，在彼亦作佛事，有四部众。唯郁单越，无有佛法，亦不得戒，以福报障故，并愚痴故，不受圣法。有四种人，一男、二女、三黄门、四二根。四种人中，唯男、女得戒。二种人不得戒，黄门、二根。如男、女中，若杀父母、阿罗汉，出佛身血，坏法轮僧，污比丘尼，贼住越济，人断善根，如是人等尽不得戒。大而观之，受染佛法者，盖不足言。若天、若龙鬼神、若郁单越、若不男、二根，种种罪人，尽得受三归也
.”
问曰：“三世诸佛，得戒等不?”
答曰：“不等。凡得戒者，于众生非众生类上得戒。而一佛出世度无数阿僧祇众生入无余泥洹，而后佛出世于此众生尽不得戒，如是诸佛先后得戒各各不等。如迦葉佛度无数阿僧祇众生入无余泥洹，而迦葉佛于此众生尽皆得戒，释迦文佛于此众生尽不得戒。一切诸佛有三事等，一积行等，二法身等，三度众生等。一切诸佛尽三阿僧祇劫修菩萨行，尽具足五分法身、十力、四无所畏、十八不共法，尽度无数阿僧祇众生入于泥洹.”
问曰：“经说，一佛出世度九十那由他众生入于泥洹，何以言无数阿僧祇众生耶?”
答曰：“此经说，一佛出世度九十那由他众生者，但云从佛得度者有尔所众生。而众生或自从佛得度，或从弟子，或遗法中而得度者。言九十那由他众生者，直佛边得度者。总而言之，无数阿僧祇众生入无余泥洹。三世诸佛三等尽等，而得戒不等.”
问曰：“恶律仪戒，众生类、非众生类上得也，能以不能尽得戒不?”
答曰：“但于众生上得恶律仪戒，非众生类上不得恶戒。有云，但于能杀众生上得恶戒，不可杀众生上不得恶戒。又云，可杀不可杀，众生上尽得恶戒。如屠儿杀羊，常怀杀心作意杀羊，无所齐限；设在人天中者不杀，而受生展转有堕羊中理，是故于一切众生尽得恶戒。十二恶律仪亦如是。十二恶律仪者：一者、屠儿，二者、魁脍，三者、养猪，四者、养鸡，五者、捕鱼，六者、猎师，七者、网鸟，八者、捕蟒，九者、咒龙，十者、狱吏，十一者、作贼，十二者、王家常差捕贼，是为十二恶律仪人。养蚕业等，谓皆不离恶律仪。恶律仪戒有三时舍，死者欲爱尽时，受律仪戒时，如受三归时。初始一说即舍恶戒，第二、第三说时即得善戒.”
“人作恶戒时，何时舍善戒，得恶戒耶?”
答曰：“一说言‘我作屠儿’，即舍善戒，第二、第三说‘我作屠儿’，即得恶戒。又云，随何时舍善戒，即得恶戒。若善戒人未自誓作屠儿，但以贪利共屠儿作杀害事，尔时名犯善戒。求舍善戒，求得恶戒，必自誓作屠儿，而得恶戒。若受恶戒，自誓便得，不从他受。若欲受一日、二日，乃至十日、一年、二年恶律仪戒，随誓心久近随意即得。所以尔者？以是恶法，顺生死流，无胜进义，是故随事即得，不同善律仪戒.”
