
复次，菩萨摩诃萨知恩报恩，修大方便利益众生，应适随宜显示无方。善男子，有佛出世，号无异王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，应现世间，引接有缘。有缘既尽，迁神涅槃，灭度之后，于正法中有一婆罗门子，聪明黠慧，受持五戒，护持正法。婆罗门子缘事他行远至余国，到于中路，多诸贼难。有五百人共为徒侣，前至崄路。于顿止处，五百群贼常住其中，前后围绕，欲劫行伴。尔时，贼主密遣一人，历伺诸伴应时欲发。
尔时，贼中复有一人，先与是婆罗门子亲善知识，以亲善故先来告语：“善男子，当知于初夜时，当有贼发。当时愦闹，恐相伤损，故相告语。汝密自作方便，远舍而去，勿令伴知.”
尔时，婆罗门子闻此语已，譬如人噎，既不得咽，又不得吐：“欲告语伴，惧畏诸伴害此一人。若害此人，惧畏诸伴没三恶道受无量苦。若默然者，贼当害伴。若杀诸伴，贼堕三恶道受无量苦.”作是念已：“我当设大方便，利益众生，不自为己。三恶道苦，是我所宜.”思惟是已，即便持刀断此贼命，使诸同伴安隐无为。
尔时，众伴异口同音而作是言：“大婆罗门子，卿是胜人，亦是纯善之人，云何今日作此大恶?”
尔时，婆罗门子胡跪合掌，心生惭愧：“而我今日不应作恶，为利众生及诸同伴.”
尔时，众伴复作是言：“汝自杀人，于我何益?”
答众人言：“此是恶贼，欲谋害众伴。为是伴故，断此人命，令伴安隐还家。而我罪报，甘受地狱苦.”
尔时，五百伴人举声大哭，悲喜交集而作是言：“天下所重无过于命，所畏无过于死。所以然者？一切众生皆舍金银珍宝、国城妻子、衣服饮食为救身命，我等众伴便为更生.”作是语已：“此婆罗门子，为众生故，不辞众苦及三恶报。我等今日，当念重恩.”
“报重恩者，今当速发阿耨多罗三藐三菩提心.”作是语已，即令发心。
尔时，五百群贼复作是言：“卿是胜人、纯善之人，云何乃能作是大恶?”
婆罗门子言：“我诚不应作是大恶，为欲利益一切众生，并护汝等身命故.”
尔时，群贼而作是言：“卿自杀人，于我何益?”
时婆罗门子报诸贼言：“我先知汝等在此，但我默然，不告语国王及我诸伴，以是故令汝等身命安隐.”
尔时，诸贼闻是语已，而作是念：“我等身命便为更生.”即前合掌向是童子：“善哉大士修大悲者！愿敕我等，何所作为?”
答曰：“我所作者，唯当速发无上菩提之心.”
尔时，诸贼为报恩故，寻声即发阿耨多罗三藐三菩提心.”
佛告阿难：“菩萨勤求精进，欲庄严菩提，欲报佛恩，常当忆念一切众生如一子想。善男子，当知尔时婆罗门子，岂异人乎？则我身是。以是因缘，超越九劫，疾成阿耨多罗三藐三菩提.”

复次，菩萨修大方便知恩报恩。佛在竹园精舍，有一比丘身患恶疮，形体周匝脓血常流，众所恶贱无人亲近，住在边外朽坏房中。尔时，如来即示神力，隐蔽大众令无知者。如来独往病比丘所，随其所须取水洗之。思惟是已，令欲界一切诸天知之。释提桓因与诸眷属无量百千前后围绕，雨众天花，作种种天乐，住虚空中。尔时，忉利天王手持百福庄严微妙澡罐，盛满清净大悲净水即前奉迎，头面礼如来足，却住一面。
尔时，如来即伸百福庄严臂，即于纤长五指放大光明，远照诸天大众已，集如来躬，往病比丘所，即放顶光照病比丘。比丘遇光，苦痛即除，于脓血中而起归命稽首，而形不随。如来即以右手，从天帝释受取宝瓶，灌病比丘顶，左手摩拭病比丘身，身诸疮病随如来手寻得平复。得平复已，欢喜无量：“南无释迦牟尼！南无大慈悲父！南无无上最胜医王！而我今日身病除愈，唯有心病。如来今者，为怜愍故施我法药，除我身心所有重患.”
尔时，如来告病比丘：“如来今者念汝重恩！如来今者欲报汝恩!”
尔时，病比丘惊喜无量。佛时即为示教利喜，比丘欢喜即得阿罗汉果，三明六通，具八解脱。释提桓因及诸眷属，无量诸天皆堕疑网：“如来云何枉屈神德，洗病比丘疮痍脓血，云言报恩？其事云何？愿为我等分别解说.”
佛告释提桓因及诸天大众：“汝等善听，当为汝说宿世之事。释提桓因，乃往过去无量阿僧祇劫，尔时有王恶逆无道，非理压伏逼夺取财。尔时，恶王与一五百，深心相知，密共要言：‘若当有人犯官事者，汝当苦治，威恩随汝。若得财贿，与我共之。’尔时，五百常行鞭杖，得财多者便令不著，若无财者或致失命，以此为常。时有优婆塞犯小官事，将付五百应受鞭楚，闻是优婆塞是好善人便令无著，于楚毒中而得脱难，以是因缘欢喜无量。憍尸迦，当知尔时五百者，今病比丘是；优婆塞者，今我身是。是故菩萨于无量阿僧祇劫轻恩重报，乃至正觉心常不忘.”
尔时，释提桓因及无量天众欢喜无量。有四万八千诸天发阿耨多罗三藐三菩提心，发菩提心已，作天伎乐，各还所止。

佛告阿难：“若有善男子、善女人知恩、报恩，当行四事：一者、亲近善友，二者、至心听法，三者、思惟其义，四者、如说修行。复有四法：一者、随法不随人，二者、随义不随字，三者、随智不随识，四者、随了义经不随不了义经。行此八法名为知恩。复行八法是名报恩。何等为八？一者、利，二者、衰，三者、毁，四者、誉，五者、称，六者、讥，七者、苦，八者、乐。复行四事，是名知恩，亦名报恩：一者、见恶众生心生怜愍，以修慈因缘故；二者、见苦众生目不暂舍，起悲因缘故；三者、见师长、父母、有德之人心情欢悦，起喜因缘故；四者、见怨家众生心不嗔恚，修舍因缘故.”
尔时，阿难即整衣服，前白佛言：“世尊，如来初发菩提心时知恩报恩，行初四事，其义云何?”
佛告阿难：“乃往过去无量阿僧祇劫，尔时有佛出世，名毗婆尸如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出兴于世，教导有缘。有缘已尽，迁神涅槃，正法、像法灭已，有国名波罗奈，人民炽盛，国土丰熟。其王常以正法治国，不枉人民。其国有山名仙圣山，其山常有五百辟支佛止住其中，多有五通神仙亦住其中。尔时，多有诸禽兽等而来依附。有一师子名曰坚誓，身毛金色，有大威武，力敌于千，发声哮吼，飞鸟堕落，走兽隐伏。游行山泽，见一辟支佛沙门威仪清净，见已心喜日日亲近，常闻诵经说微妙法。尔时，有大猎师，见是师子身毛金色，心生欢喜而作是念：‘我若得此师子，剥取其皮奉上国王，必施爵禄七世无乏。’思惟是已，复发是言：‘坚誓师子，兽中之王，弓箭所不及，弶网所不制，我今复当更设异计。坚誓师子所敬望者，乃是沙门。我今当作沙门之像，密弓射之，袈裟覆上，细视徐行往诣树下。彼若见我必来亲附，以亲近已便复挽弓，药箭射之，万无不获。’思惟是已，即便还家，而唱是言：‘祖先已来历世相承常为猎师，未曾闻兽身毛金色，况复见之！’今欲猎取，即剃须发而被法服，如所思惟，还入山中坐一树下。尔时，坚誓师子见是比丘心生欢喜，腾跃亲附，舐比丘足。尔时，猎师即便射之，既被毒箭，啀喍哮吼欲前搏撮，临欲毁害，复作是念：‘此是沙门被坏色衣，是三世佛贤圣幖帜。我今若害，不足为难。若夺其命，便夺诸佛贤圣幖相。’思惟是已，饮气忍苦。复经少时，毒药转深，苦痛难忍。思惟是已，复欲搏啮，复发是言：‘不足为难！若毁害者，诸佛贤圣之所呵责。又复世间善恶不别，此是恶人，怀毒阴谋欲来害我。我若不忍，与彼恶人则无有异。修忍之人，一切爱敬！不忍之人，众所憎恶，增长烦恼；长烦恼故，生死增长；长生死故，生诸难处；生难处故，远离善友；远善友故，不闻正法；不闻正法故，重翳疑网；以疑网故，远离阿耨多罗三藐三菩提，是故我今不应起恶。’作是念已，即说偈言：

“‘愿自丧身命，终不起恶心，
向于坏色服！愿自丧身命，
终不起恶心，向于出家人！’

“说是偈已，即便命终。天地六反震动，惊诸禽兽四散驰走，无云雨血，日无精光。尔时，猎师即脱被服，持刀剥之，担负还归；既至家已，奉上国王。王见欢喜，问诸臣言：‘我从生来，未闻畜兽身毛金色，如何今日亲自眼见！奇哉！怪哉！’徐问猎师：‘以何方便而得是皮？’尔时，猎师即前白王：‘唯愿大王赐我无畏，当以上事向大王说。’王言：‘随汝所愿。’尔时，猎师具以上事向大王说。王闻是语，心生忧恼，譬如人噎，既不得咽，又不得吐。即出，宣令一切大臣及诸小王大众已集，即自宣言：‘诸君当知，我曾从智者闻如是语：‘若有畜兽，身毛金色，必是菩萨。’若一众生发菩提心，令一切众生得大利益。如何今日是恶猎师，设是方便杀是菩萨？我今若以官爵俸禄、象马、七珍、衣服、饮食、钱财谷帛赐是恶人，则与彼一道共为劳侣。’思惟是已，即取猎师夺其命根，持师子皮还入山中。到尸骸所，即以牛头栴檀聚而成[卄/積]，以火阇维师子皮骨，收取舍利起塔供养.”
佛告阿难：“诸善男子，坚誓师子者，今则我身释迦文是。菩萨如是亲近善友，乃至丧命，终不起恶。何以故？为知恩报恩故。所以者何？菩萨得近善知识故，能速成办阿耨多罗三藐三菩提。善男子，菩萨常勤求善知识，为闻佛法乃至一句一偈一义，三界烦恼皆悉萎悴。菩萨至心求佛语时，渴法情重不惜身命，设践热铁猛火之地不以为患。菩萨为一偈故尚不惜命，况十二部经！为一偈故尚不惜命，况余财物！闻法利故，身得安乐，深生信心、直心、正见。见说法者，如见父母，心无憍慢。为众生故至心听法，不为利养。为众生故，不为自利。为正法故，不畏王难、饥渴寒热、虎狼恶兽、盗贼等事。先自调伏烦恼诸根，然后听法。非时不听，至心听法。恭敬说者，尊重于法。是名菩萨知恩报恩。
“云何菩萨至心听法？听法有四：一者、至心，二者、一心，三者、一切心，四者、善心。是名菩萨勤求十二部经。所以者何？念佛重恩，为欲流布诸佛正法，为欲增长诸佛法故，为令世间信佛法故，为令一切无量众生悉得无上菩提道故。是故菩萨念十方无量诸众生故，为报诸佛之重恩故，是故菩萨所以勤求十二部经。菩萨何故勤求佛法？欲令众生生信心故，是故求于因论。为知诸过罪故，为破外道恶邪论故，为知方便调众生故，为欲分别如来语义世语义故，是故菩萨求于因论。菩萨何故求于声论？为令言辞净庄严故，不净之言不能宣说明了义故，为欲解知一切义故，不坏正语憍慢心故，破于邪见为知方便调众生故，是故菩萨求于声论。菩萨何故求诸医方？为令众生离诸恶不善四百四病故，为怜愍一切众生为令生信心故，既得离患心生欢喜故，以得欢喜心常念诸佛大悲度众生故，是故菩萨求诸医方。菩萨何故求世方术？为易得财利众生故，为众生生信心故，为知世事破憍慢故，调伏众生故，破一切法相诸暗障故。若有菩萨，不能如是求五事者，终不能得阿耨多罗三藐三菩提成一切智。为得无上菩提故求于五事。
“菩萨知恩报恩者，为众生说，说何事？云何说？说何事谓十二部经？云何说成就五事？为得阿耨多罗三藐三菩提故，说有二事：一者、次第说，二者、清净说。次第说者，初说檀波罗蜜，次说尸波罗蜜乃至般若波罗蜜。为知恩报恩故，思惟其义，如法而住，是名次第说。清净说者，听者坐，说者立，不应为说。若听者，求于法过，求说者过，不应为说。若听者，依人不依法，不依法者，不应为说。若听者，依字不依义，不应为说；乃至听者，不依了义经者，不应为说。何以故？是人不能恭敬诸佛菩萨清净法故。若说者尊重于法，听法之人亦生宗敬，至心听受不生轻慢，是名清净说法。次第说者一切说，一切说者，谓十二部经，乃至一句一偈乃至半偈。若辞若义若法，于其法义示教利喜时，或时呵责，或时真说，或时喻说，随所应说，或浅近说，或易入说，随所乐闻，是名菩萨知恩报恩次第说法。清净说者，菩萨摩诃萨于怨憎中修习慈心，得慈心已，于恶众生及放逸人，以诸方便而为说法，乃至爱乐其心慢恣及贫穷人，方便开示而为说法，不为赞己毁他、饮食利养、名誉故，是名菩萨知恩报恩清净说法。云何如法住？身口意业修习善法，具足清净知恩报恩，为庄严阿耨多罗三藐三菩提故。
“复次，菩萨摩诃萨知恩报恩，思惟其义，多闻逮得总持炽然法炬，为利益一切众生，应当修施、戒、多闻。供养说者，不求法过及说者过，无有害心，施众无畏，是名知恩。受人天乐，得道涅槃，是名报恩。菩萨复有四种，修于忍辱破坏不忍，庄严菩提摄取众生，令修忍辱若自忍、若使他忍，远离怖畏，是名知恩。以忍辱因缘，无有嗔心，眷属不坏，不受苦恼，心无悔恨，舍是身已受人天乐，得涅槃乐，是名报恩。善男子，菩萨复有四事，勤修精进破坏懈怠，庄严菩提摄取众生，为菩提道令修精进，卧安觉安离诸烦恼，增长善法，身受安乐，是名自利。菩萨精进不恼众生打掷呵骂，是名利他。舍是身已受人天乐，身得大力获菩提道，是名大果。是名菩萨精进四事。菩萨修定破坏乱心，庄严菩提摄取众生，为菩提道令修禅定，现受世乐身心寂静，是名知恩。以身心寂静故不恼众生，是名报恩。报恩菩萨舍是身已，受清净身，安隐快乐得大涅槃。是名菩萨禅定四事。
“复次，菩萨知恩报恩，成就智慧破坏无明，庄严菩提，以四摄法摄取众生，为菩提道修行智慧，以知法界故受身安乐，是名自利。能发众生世间之事及出世事，是名利他。能坏烦恼、智慧二障，是名大果。是名知恩，是名报恩。菩萨智慧四事不可思议。复次，菩萨以宿命智知宿世事，为观众生善恶诸业同受善者。为欲利益一切众生故，菩萨摩诃萨以大方便处兜率天成就寿命，有三事胜：一者、寿胜，二者、色胜，三者、名称胜。初下之时，放大光明遍照十方。自知始入母胞胎时住时出时。于十方面行七步时，无人扶持，作如是言：‘我今此身是最后边！’诸天鬼神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，以诸华香微妙伎乐幡盖供养。三十二相庄严其身无能胜者。以慈善力坏魔兵众，一一支节同那罗延所得大力。童龀之年不学世事而能知之，无师而学自然而得阿耨多罗三藐三菩提。梵天劝请为诸众生转正法轮。正受三昧，雷声震吼不能令动。诸兽亲附爱如父母，畜生奉食。佛知心故，云神降雨洗浴其身，树垂曲枝荫翳其躯。既成道已，六年之中，魔常伺求不得其短。常在禅定，成就六念，心善能了知觉观起灭。是名菩萨共生不可思议。不共生者，为欲利益一切众生，如彼狂人缘见如来还得本心，盲者得眼、倒产得顺、聋者得听，贪嗔痴者悉得除灭，是名不共生不可思议。又共生者，如来所行不可思议，常右胁卧如师子王，若草若叶无有动乱，旋蓝猛风不动衣服，发足行步如师子王、白鹅王等，若欲行时先发右足，所行之处高下皆平，食无完过遗粒在口，是名共生不可思议。复次，共生不可思议：一者、足下平，二者、足下千辐轮，三者、指纤长，四者、足跟[月+庸]满，五者、指网缦，六者、手足柔软，七者、[月+庸]膊肠如伊尼延鹿王，八者、踝骨不现，九者、平立手摩于膝，十者、阴藏相如象马王，十一者、身圆满足如尼拘陀树，十二者、身毛上靡，十三者、一一毛右旋，十四者、身真金色，十五者、常光各一寻，十六者、皮肤细软尘垢不著，十七者、七处满，十八者、上身如师子，十九者、臂肘[月+庸]圆，二十者、缺骨平满，二十一者、得身[月+庸]相，二十二者、口四十齿，二十三者、齿密不疏现而齐平，二十四者、齿色白，二十五者、颊车方如师子，二十六者、味中得上味，二十七者、肉髻相，二十八者、广长舌，二十九者、梵音声，三十者、目绀青色，三十一者、眼如牛王，三十二者、眉间白毫。如是八十种不可思议相好。一一相好复有无量百千种微妙相好，一一相好皆是菩萨从初发心坚固菩提，知恩报恩，修是妙行，是故今得无上菩提.”
佛言：“如来久于无量阿僧祇劫，至心修持净戒故，得足下平，供养父母、和尚、师长有德之人，以是因缘，得足下轮相。于诸众生不生害心无劫盗想，若见父母、和尚、师长有德之人，远出奉迎，安施床座，恭敬礼拜破除憍慢，以是因缘，得纤长指。具上三行，得足跟[月+庸]满。以四摄法摄取众生，以是因缘，得指网缦。以好酥油摩洗父母、和尚、师长有德之人，以是因缘，得手足柔软。修集善法不知厌足，以是因缘，得[月+庸]膊肠。闻法欢喜乐为人说，为法走使，以是因缘，得踝骨不现相。三业清净，瞻病施药，破除憍慢，饮食知足，以是因缘，得平立手摩膝相。见分离者善言和合，自修惭愧亦教人修，以是因缘，得马藏相。自净三业亦教人净，若有众生四大不调能为疗治，以是因缘，得身圆相。闻法欢喜，乐为人说，以是因缘，得身毛上靡相。思惟诸法甚深之义，乐修善法，供养父母、和尚、师长有德之人，若行道路、佛塔、僧坊，除去塼石荆棘不净，以是因缘，得一一毛右旋相。若以饮食璎珞施人，除去嗔心，以是因缘，获得二相：一者、金色，二者、常光。以何业缘得一一毛相？即此业缘，得身细软，尘垢不著。常施众生所须之物，以是因缘，得七处满相。自破憍慢调柔其性，随众生心如法而行，为除不善教以善法，以是因缘，得上身如师子相，得臂肘[月+庸]圆、胸骨平满相。以何业缘得纤指相？即此业缘得身[月+庸]相。远离两舌和合斗诤，以是因缘，得四十齿相、齿密不疏相、齿齐平相。修欲界慈，以是因缘，得白齿相。见有求者欢喜迎送，以是因缘，得方颊车相。等视众生犹如一子，以是因缘，得上味相。常施众生无上法味，见有忘者施其忆念，自持五戒转以教人，修集悲心能大法施，以是因缘，得肉髻相、广长舌相。实语、法喜语、法软语、非时不语，以是因缘，得梵音声相。修集悲心，视诸众生犹如父母，以是因缘，获得二相：一者、目绀青色，二者、眼如牛王。见有德者称实赞叹，以是因缘，得白毫相、三十二相。虽复各各说其因缘，真因缘者，持戒精进。何以故？若不持戒能修精进，尚不得人身，况得三十二相、无见顶及肉髻相等无差别！复次，凡所作事定心不悔，以是因缘，得足下平相。若至心作，以是因缘，得千辐轮相、第 二第三指网缦相、七处满相、细软肩、圆缺满身、直广长舌相。若常作者，以是因缘，得长指相、平住摩膝、常光一寻相、齿密不疏相。若净作者，以是因缘，获得余相。复次，若于众生生淳善心，以是因缘，得手足柔软，肤体细滑，尘垢不著。次第修集，时节修集，以是因缘，得第二、第三、第四相。喜修善法，心无悔退，以是因缘，得金色身、常光、齿白、眉间毫相。若闻赞叹不生憍慢，覆藏善法不令人知，以是因缘，得马藏相。所修善法回向菩提，以是因缘，得一一孔一毛相、身毛上靡、口四十齿、最上味相。勤精进故，以是因缘，得方颊车上身如师子相。至心爱念一切众生如视一子，以是因缘，得齿齐平、绀青目如牛王眼相。修集善法不知厌足，以是因缘，获得余相。菩萨摩诃萨住性行时，修三十二相业。住净行时，虽有如是三十二相，相不具足，未得明净。住十二行，尔乃了了明显具足一切佛法。虽无量相众生不同，有上中下不可思议，是故佛说三十二相。一切众生所有功德和合集聚，正与如来一毛相等。一切毛孔所有功德，和合集聚乃成一好。合集众好所有功德，增至百倍乃成一相，唯除白毫无见顶相。合集其余一切诸相，增至千倍成是二相。和合集聚三十二相、八十种好所有功德，增至千万亿倍，乃成如来深远雷音，其声闻乎无量无边不可思议微尘等诸佛世界。为众生故行大慈悲，知恩报恩，修集此不可思议甚深微妙不可思议如是好相，一一相能利益无量百千万亿大地微尘等众生令发菩提心，次第修集具足得成三十二相好，具相好已悉令住趣菩提树下，降魔成佛，转正法轮，利益众生，渡渴爱海，到大智岸，成就利益一切众生.”
佛告阿难：“一切大众诸菩萨摩诃萨等诸善男子，汝等谁能常念佛恩，护持正法，书写读诵微妙甚深大方便佛报恩经典？谁能于后恶世建大精进，受持拥护阿耨多罗三藐三菩提？谁能护法流布此经，于一切众生作无边利益?”
尔时，大会中有万八千大菩萨摩诃萨，即从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，叉手长跪而白佛言：“世尊，我等能于后恶世之中，受持拥护阿耨多罗三藐三菩提，能护正法，教化众生.”
尔时，师子菩萨复作是言：“世尊，我亦能以种种方便摄持众生.”
金刚菩萨言：“世尊，若有众生当堕三恶道，我能遮持令不堕落.”
文殊师利复作是言：“世尊，若有众生凡所求索，我悉能令一切具足.”
智幢菩萨复作是言：“我能惠施众生大智.”
法幢菩萨乃作是言：“世尊，我能以法普施众生.”
日光菩萨言：“世尊，我愿施于众生安乐.”
月光菩萨言：“世尊，我能教化一切众生令修福德.”
善护菩萨言：“世尊，我能教化一切众生令不放逸.”
无尽意菩萨言：“世尊，我能教化一切众生，悉令见无尽界义.”
月上菩萨言：“世尊，我能惠施一切众生无上安乐.”
如是等诸菩萨，各自立奇特妙愿，庄严菩提，利益一切众生。为念佛恩，为报佛恩故，即从座起，胡跪合掌而白佛言：“愿以此经付嘱我等诸菩萨众!”
阿难白佛言：“世尊，云何名此经？云何奉行?”
佛告阿难：“此经名《摄众善本》，亦名《大方便》，亦名《微密行》，亦名《佛报恩》.”
佛告阿难及诸大菩萨摩诃萨众：“汝等当如说修行.”
说是嘱累品时，七万二千声闻发无上菩提之心，及余一切诸天龙鬼神、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，及一切大众，闻佛所说，欢喜奉行。
