
尔时观世音菩萨摩诃萨。复白佛言世尊。是不空摩尼香王三昧耶有大神力。能请十方一切诸佛菩萨摩诃萨一切诸天真言明仙。加持成就持真言者一切诸法广大悉地。亦能摧伏一切妒裔天龙药叉罗刹乾闼婆阿素洛紧那罗檗鲁荼摩呼罗伽诸恶鬼神。亦能消灭世间药毒虫毒[示*厭]蛊咒诅鬼神诸病。人民欢喜增长成熟福蕴善根。及解除过现十恶五逆四重等罪。三十三天天主帝释从昔至今。恒以此香涂身熏服。假香神力。与阿素洛阵敌斗战常皆得胜。那罗延天亦以此香。涂身熏服假香神力。降伏一切阿素洛王。复常得胜。大自在天亦以此香。涂身熏服假香神力。烧三楼天复常得胜。复于往昔佛未出时。见有国王号名半拏罗婆枲抳。亦以此香涂身熏服。假香神力共骄罗皤王。阵敌斗战亦复得胜。尊者世尊菩提树下初成正觉。坐金刚座。降诸魔军亦以此香涂身熏服。假香神力及慈悲力。摧诸魔军一时散坏。昔有商主号名成就诸事居士。游于海中。采得宝珠不被却失。亦以此香涂身熏服。假香神力誓弘愿言竭大海水。住立海岸舀大海水。不踰一日海水欲尽。令诸龙王忙怖持珠却还商主。商主得珠即进还家。以是宝珠置于幢头。复以此香烧熏宝珠。其珠是时七日七夜雨诸珍宝。以此因故。说是香王有大神力。能大成就持真言者。今彼难陀龙王跋难陀龙王。往昔当与娑伽罗龙王。七日七夜海中斗战。三俱吐毒浑大海水总成毒水。大自在天亦以此香。涂身熏服假香神力。海中吸服三龙王毒。顷变青色。伏变龙毒而成甘露。以斯因故。说是香力能灭毒故。昔有国王号曼驮多王。亦以此香涂身熏服。假香神力诵念求愿得金轮王。常得百千苦行仙众供侍舆舆。王四天下游腾虚空。往三十三天与天帝释同一床坐。忽起恶心作大妄语。即便却坠退失轮王。以斯义故持真言者。应常如法真语实语发菩提心。常行大悲烧焯此香。则得一切如来神力加被成就。世尊如是说者。为诸有情解除十六地狱苦故说。解除饿鬼一切饥渴羸瘦苦故说。解除世间一切灾厄结使故说。令于今当持真言者成就故说。自他求愿烧此香者皆发悲心。若自求者即称自名。若为他者应称他名。供养诵念亦得如愿。日月蚀时恶星现时。国王大臣沙门婆罗门一切人民有厄难时。应净洗浴。当以此香涂身熏服。烧焯供养。假香神力。读诵不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶。则令一切灾厄疾痛解除消灭。观世音菩萨神祐加护。持真言者清净沐浴。当以此香涂身熏衣。以大悲心。溥为十方一切地狱饿鬼傍生一切有情烧焯供养。假香神力诵持不空王陀罗尼真言。能令十方一切地狱饿鬼傍生一切有情。遇香风者皆得解脱。若有有情性多嗔恚愚痴障者。清净洗浴常以此香涂身熏衣。于诸有情起大悲心。至诚忏悔。诵持不空王陀罗尼真言。速得解除嗔恚愚痴一切结使地狱重罪。若常净浴涂身熏衣。依法作法诵持母陀罗尼真言十万遍。悉地王真言十万遍。当证不退灌顶地住。得诸如来加被金刚无间三摩地。凡烧此香所供养处。犹如十方一切如来舍利制多。亦如十方一切如来香云光明宫殿住处。亦如六十四殑伽沙俱胝那庾多百千如来香云刹土转法轮处。亦是一切菩萨摩诃萨。金刚诸天真言明仙。四天王神半支迦药叉大将。娑多药叉大将。形么婆多药叉大将。摩尼跋陀药叉大将。布罗跋陀药叉大将。佛力药叉大将。那吒鸠钵啰药叉大将。及诸药叉大将各并眷属。恭敬拥护与加愿处。亦是伊首罗天摩醯首罗天。大梵天帝释天。那罗延天三十三天。恭敬拥护与加愿处。亦是日天月天星天。二十八宿主星神天。毗摩夜天功德天。辩才天持地天。水天商弃尼神树林神。山神池神河神海神。恭敬护处。亦是焰摩王俱废罗天俱摩罗天苦行仙众。日夜护持恭敬供养。犹如十方一切如来舍利制多处。亦是观世音菩萨摩诃萨一切眷属香云宫殿法会住处。若有有情得此香者。则得修习阿耨多罗三藐三菩提道。告诸天言汝当谛听。我为利益持真言者一切有情说摩尼香王伽他颂曰。

黑沉水香安悉香　　乾陀罗娑香煎香
数各一百八分香　　三十二分熏陆香
新郁金香小甲香　　二种数各十分香
多誐罗香白胶香　　那弭噜香酥合香
迦(斤逻反)野塞詑香丁香茅香数七各二分
惹莫迦(同上)香清木香
塞毕[口*栗]迦(同上)甘松香
毕哩阳愚香藿香　　蕶陵香七各四分
白旃檀香龙脑香　　麝香三种各三分
牛黄雄黄香附子　　杜仲木汁嫰(奴困反)藕梢
迦(同上)娜迦(同上)果弭惹耶
俱物头花诃黎勒　　素缚罗拏讫使罗
止弭瑟努讫烂亸　　没啰[可*欠]么补怛啰
塞努诃讫使啰药　　素么啰尔那矩利
乾陀那俱利惹耶　　是数十七等一分
皆取精妙上好者

白月十五日于闲静处。清洁洗浴以香涂身。着净衣服食三白食。寂断诸论作曼拏罗。郁金香泥白旃檀香泥。涂摩画饰置不空王像。以诸香花香水灯明三白饮食。敷设供养置香坛上。真言加持一百八遍。和合捣治。沙糖石蜜白蜜等分。加持一百八遍。如法合治分为二分。盛瓷器中复置坛上。面东作法。母陀罗尼真言加持摩尼香王一千八遍。奋怒王真言加持摩尼香王一千八遍。悉地王真言加持摩尼香王一千八遍。牢固密封特勿泄气。埋斯坛地五旬日满。发取烧焯供养一切。

不空王手真言。

唵(唯中抬声呼之)萨缚亸詑誐跢(一)缚路枳亸(二)旖暮伽(上)纥(二合)唎娜野(三)柘啰柘啰(四)柘柘啰(五)摩诃迦噜抳迦(六)娑(去)陀(上)野吽(七)旖鼻诜者野(八)旖暮伽(上)播舍[可*欠]塞(苏乙反)羝(九)莎缚(二合)诃(十)

以此真言加持香王满十万遍。一切如来神力加被摩尼香王。名一切如来所观察香。又名观世音与持一切菩提愿香。一分烧之一分涂熏。

烧香真言。

唵(唯中抬声呼之)萨缚亸詑誐跢(一)缚路枳亸(二)摩诃暮伽(上三)惹耶惹耶(四)莎缚(二合)诃(五)

如是真言加持香王烧供养之。当净洗浴加持香王。涂身熏衣贯服清洁。依法受持此真言者。则得十方一切如来神通加祐。观世音菩萨梦觉现身。与授不空智海三昧耶。为除八难四重五逆一切诸罪。一切沙门婆罗门尽皆信仰。若熏沙门婆罗门一切人者。亦得解除一切结使。若白月八日十五日。清净澡浴此香涂身。着净衣服食三白食。高山顶上仰天楼上。作曼拏罗献诸香花香水白食。烧焯香王。面西供养十方一切刹土一切诸佛菩萨摩诃萨。则于十方一切刹土一切诸佛菩萨摩诃萨前。一时皆现此不空摩尼牛头栴檀香云宫殿楼阁种种台座幢幡花盖。而供养之。是时十方一切刹土一切诸佛一时赞言。善哉善哉真言者。我等诸佛往昔因地作斯供养。西方净土阿弥陀佛。观世音菩萨大势至菩萨。一切菩萨欢喜赞叹。加祐成就不空王法。及遍一切大梵天帝释天那罗延天摩醯首罗天日天月天星天乃至色究竟天。皆供养之。是时诸天闻香气者。一时欢喜谓赞此香从何方来。作斯法者得大福蕴成熟善根。若乞雨止雨。高迥望处涂曼拏攞。烧焯香王高声紧捷。诵此最胜明王真言。称难陀龙王名跋难陀龙王名者。须雨即雨须止即止。及止一切恶风瀑雨雷电霹雳。诵持奋怒王真言烧焯香王。一切毗那夜迦诸恶鬼神。慞惶驰走百踰膳那。若烧香王诵最胜明王真言。称摩诃迦罗名诸天神名。则得降伏而为护祐。常烧香王供养诵念。速得一切大愿成就。
