
世尊是出世解脱坛印三昧耶。能会一切种族解脱坛印三昧耶。当证出世无上三摩地加持坛印。

合腕相着。以二大拇指二小指。屈入掌中。平屈头相拄相并。二中指各屈如钩。头相去一寸。二头指二无名指竖微屈之。二头指头相去二寸。二无名指头相去寸半印真言。

唵钵(二合)头么步臡(一)钵(二合)头么迦[口*(隸-木+匕)](二)钵(二合)头么弭么隶(三)莎(二合)缚诃(四)

加持解脱印。

合掌虚掌。二头指二无名指二小指。竖伸微屈合头相着。二大拇指竖并相着。二中指屈上节。头相去半寸。十指间相去三分。此印三昧乃是一切菩萨摩诃萨所敬礼处。若常持结恭敬观瞻。则恒观见观世音菩萨。当令决定得证无上正等菩提。印真言。

唵钵(二合)头米(一)素(苏古反)钵(二合)头米(二)弭目讫洒(三)漫拏攞(四)钵(二合)头么步臡(五)吽莎(二合)缚诃(六)

如来解脱印。

合掌虚掌。以二中指捻二无名指背上节。二头指二无名指二小指合头相着。二大拇指竖并相着。此印三昧能示真实解脱三昧。

解诸业障印真言。

唵旖暮伽(上一)跋驲啰(二)钵(二合)头么步臡(三)弭理弭理(四)莎(二合)缚诃(五)

如意宝印。

合掌以二无名指二小指。屈入掌中右押左相叉。二大拇指掌中右押左。二中指竖微屈头相着。二头指押二中指侧中节上。头相拄。此印三昧种种供养。当获不空圆满六波罗蜜业。不空示现一切诸佛菩萨神通解脱曼拏罗业。不空净治五无间业。印真言。

唵旖暮伽(上一)么抳么抳(二)摩诃么抳(三)钵(二合)头么么抳(四)莎(二合)缚诃(五)

莲华钩印。

合腕相着开掌。二中指屈如钩。二大拇指二头指二无名指二小指竖微屈之。十指头间相去寸半。此印三昧能证一切如来无上正等菩提。出世解脱三摩地印真言。

唵旖暮伽(上一)跋驲隶(二)摩诃钵(二合)头米(三)惹理素惹理(四)摩诃惹理(五)莎(二合)缚诃(六)

金刚莲华钩印。

合腕相着开掌。二中指竖微屈头相拄。二头指屈。押二中指侧中节上。如钩。二大拇指二无名指二小指竖微屈之。二大拇指二无名指二小指。头间相去寸半。此印三昧作供养者。能证一切如来无上正等菩提神通威德。

三摩地印真言。

唵旖暮伽(上)悉第(一)萨缚亸詑誐跢悉第(二)旖缚路枳亸悉第(三)矩噜矩噜(四)莎(二合)缚诃(五)

顶礼印。

合掌虚掌。二大拇指二小指磔开。头相去寸半。二中指竖微屈。头相去六分。二中指头。下二无名指头。二头指头三分。其二头指二无名指。竖头相着。头指中指无名指。岐间皆勿相着。此印三昧能得证见观世音清净身一切三摩地不退无上正等菩提。三摩地印真言。

唵旖缚路枳亸(一)摩诃秫(输律反)陀(上)萨埵(二)縒啰縒啰(三)三(去)漫亸缚皤縒(四)军(去)拏攞陀(上)啰(五)旖弭亸皤摩矩吒陀(上)啰(六)惹吒么矩吒(七)那缚战捺(二合)啰漫抳亸(八)者啰者啰(九)散者啰(十)步缚泥湿缚啰(十一)钵(二合)头么步惹(十二)莎(二合)缚诃(十三)

世尊是七大印。能转示现观世音宫殿转法轮会。此等印等各一俱胝。仆从大印前后围绕。若有有情净浴香涂治洁衣服。每日三时观世音前。或于佛前或舍利塔前。随得香花饮食供养。于诸有情发大悲心。劝请十方一切诸佛。降大法雨利益有情。至无垢处住于法身。观置自身如法界相。自性平等。清净法性。量同法界清净虚空。观念我身。白栴檀香沉水香龙脑香。涂手轮结如是印等。每日铛结七俱胝印三昧耶若印印身。便得灭除谤坏正法。毁呰贤圣。五无间罪。又铛种种承事供养九十二殑伽沙俱胝那庾多百千如来。善根福聚。六波罗蜜圆满相应。当得住于不退转地。复为一切诸佛菩萨摩诃萨摄受护持。一切天龙药叉罗刹乾闼婆阿素洛蘖鲁荼紧那罗摩呼罗伽皆拥护之。伊首罗天摩醯首罗天四天王天焰摩王水天俱废罗天俱摩罗天皆拥护之。当得如来金刚舍利达摩之身。不为世间毒药毒虫水火刀杖种种灾害。常得梦见诸佛菩萨观世音菩萨。善瑞增满。贵族人民恭敬忆念。三十三天一切诸仙恭敬恃怙。
