
召请真言。

唵旖暮伽(上一)纥(二合)唎娜野(二)钵头(二合)暮瑟抳洒(三)旖迦唎洒野(四)娑(去)陀(上)野(五)皤啰三(去)皤啰(六)摩诃(去)钵头(二合)米(七)莎缚诃(八)

如是真言赞诵七遍。警觉召请一切诸佛菩萨天神。

结界真言。

唵钵头(二合)暮瑟抳洒(一)旖暮伽(上二)曼拏黎(三)吽(四)

如是真言三遍加持白芥子香水。散坛内外十方院畔。便成结界。

发髻真言。

唵钵头(二合)么(一)始佉[口*(隸-木+匕)](二)吽(三)

如是真言五遍。加持头发梳绾发髻。

沐浴真言。

唵钵头(二合)暮瑟抳洒(一)旖暮伽(上二)惹[口*(隸-木+匕)](三)吽(四)

如是真言三遍。加持白芥子香汤澡浴其身。

洁涤真言。

唵弭么罗(一)戍悌(二)吽(三)

如是真言。五遍加持净水漱口洗手洗面。

持衣真言。

唵散扯(去)娜野(一)钵头(二合)米(二)吽(三)

如是真言三遍。加持衣服着脱舍之。

甘露真言。

唵弭理弭野(一)戍悌(二)吽(三)

如是真言。五遍加持乳酪酥蜜供养并服。

灌顶真言。

唵钵头(二合)暮(一)瑟抳洒暮伽(上二)旖鼻诜柘(三)怛(登邑反)么戍悌(四)吽(五)

如是真言三遍。加持香水灌[泳-永+截]顶身。

被甲真言。

唵钵头(二合)么迦缚制(平一)窒(丁吉反)哩荼(上二)畔驮吽(三)入缚攞(四)莎缚诃(五)

如是真言三遍。言持右手身上遍摩。即成着甲护身。

金刚座真言。

唵跋驲啰(一)地瑟诧娜(二)钵头(二合)米(三)吽(四)

如是真言三遍。加持其座乃坐于座。

治地真言。

唵入缚攞(一)钵头(二合)米(二)陀啰陀啰(三)吽(四)

如是真言三遍。加持坛地画坛敷座。

治床真言。

唵钵头(二合)摩(一)室啰野噜跛(二)者攞者攞(三)吽(四)

如是真言三遍。加持于床乃坐卧之。

治华真言。

唵[寧*吉](宁立反)[名*養](名养反)钵头(二合)米(二)吽(三)

如是真言五遍。加持于华敷献供养。

烧香真言。

唵钵头(二合)么米伽(上一)三(去)皤啰米(二)吽(三)

如是真言五遍。加持于香烧焯供养。亦复烧熏手熏衣。

涂香真言。

唵钵头(二合)摩健悌(一)湿(二合)缚哩(二)吽(三)

如是真言三遍。加持涂香摩坛供养。亦复涂于手臂肤体。

白芥子真言。

唵钵头(二合)么(一)跛(二合)啰枳喇臡(二)陀啰抳縒米(三)莎缚诃(四)

如是真言三遍。加持稻谷华白芥子布散坛上。

香水真言。

唵钵头(二合)么惹黎(一)素健陀(上)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底(二)吽(三)

如是真言。三遍加持阏伽香水献供养之。

饮食真言。

唵叔讫攞缚[口*(隸-木+士)](一)啰娑(去)野娜戍悌(二)吽(三)

如是真言。三遍加持一切饼食献供养之。

三白食真言。

唵素噜素噜(一)禁(俱荫反)皤[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底(二)莎缚诃(三)

如是真言。三遍加持三白饭食献供养之。

饭真言。

唵钵头(二合)摩(一)室唎抳娑(去)陀(上)野(二)吽(三)

如是真言。三遍。加持诸饭献供养之。

果子真言。

唵叵攞弭戍悌(一)跛(二合)啰縒啰(二)吽(三)

如是真言。三遍加持一切果子献供养之。

华鬘真言。

唵跛(二合)啰缚啰(一)补涩[惃-日+(向-口+人)]惹野(二)莎缚诃(三)

如是真言。三遍加持一切华鬘献供养之。

饮食真言。

唵入缚攞(一)入缚攞野(二)啰縒啰娑(去三)[起-巳+乞](二合)哩抳(四)吽(五)

如是真言。三遍加持一切饮食献供养之。

灯真言。

唵钵头(二合)么(一)儞播野(二)入缚攞(三)吽(四)

如是真言三遍。加持灯明献供养之。持法者观蠲诸暗障。

入坛真言。

唵娑(去)么钵头(二合)么(一)步缚泥(二)跛(二合)啰縒啰(三)吽(四)

如是真言三遍。加持坛门入坛供养。

礼拜真言。

唵钵头(二合)暮(一)瑟抳洒(二)旖暮伽(上)姥儞(三)吽(四)

如是真言。三遍赞诵。五轮着地而礼拜之。

行道真言。

唵斫讫(二合)啰(一)曼拏隶(二)三(去)曼亸(三)钵头(二合)米(四)吽(五)

如是真言。三遍赞诵而行道之。

散华真言。

唵三(去)曼亸(一)跛(二合)啰只(虬异反)喇拏(二)钵头(二合)米(三)三(去)皤啰(四)吽(五)

如是真言三遍。加持于华授弟子散。

教授真言。

唵钵头(二合)么(一)縒么曜瑟抳洒(二)摩诃暮伽(上三)三(去)么野(四)吽(去)

如是真言执受法者。三遍加持授三昧耶。

整衣真言。

唵三(去)曼亸(一)娑(去)驮啰拏(二)钵头(二合)米(三)吽[怡-台+巿](四)

如是真言三遍赞诵。结加趺坐整持仪服。

数珠真言。

唵旖播哩弭亸(一)入缚攞(二)钵头(二合)米(三)吽(四)

如是真言三遍。加持数珠取珠持掐。

转念真言。

唵舍亸(一)縒[可*欠]塞(桑纥反二合)啰(二)入缚理亸(三)钵头(二合)米(四)陀(上)啰陀(上)啰(五)吽(六)

如是真言三遍。加持数珠乃当诵念。

乞梦真言。

唵三(去)曼亸(一)娜啰舍娜(二)钵头(二合)米(三)吽(四)

如是真言五遍赞诵乞梦加被。

护身真言。

唵三(去)曼亸(一)落乞洒抳(二)钵头米(三)吽(四)

如是真言五遍赞诵。自护持身护他亦尔。

列界真言。

唵三(去)曼亸(一)米噜[寧*吉](宁吉反)哩荼(上二)塞(桑纥反)窒哩(三)吽(四)

如是真言绕坛三匝诵三七遍。即当结成金刚院界。

燃火真言。

唵三(去)曼亸(一)入缚攞(二)摩攞檗[月*坒](三)摩诃钵头(二合)么入缚[口*(隸-木+士)](四)吽(五)

如是真言。诵念燃火乃加持火。

火食真言。

唵度噜度噜(一)跛(二合)啰縒啰(二)度縒哩(三)曼窒[口*(隸-木+士)](四)莎缚诃(五)

如是真言三遍加持火食烧供养之。

神通真言。

唵三(去)曼亸(一)婆(无何反)路枳亸(二)俣呬曳(二合三)摩庾惹废(无计反四)钵头(二合)么废倪(鱼抧反)儞(五)莎缚诃(六)

如是真言赞诵七遍。请一切诸佛菩萨真言明神。曼拏罗中现诸神变。

器仗真言。

唵首皤塞(桑纥反)怛啰(一)驮埋抳(二)钵头(二合)么步臡(三)吽(四)

如是真言都令运摄坛中所画一切器仗。赞诵七遍。

摄法真言。

唵三(去)曼亸(一)迦[口*栗]洒抳(二)跛(二合)啰縒啰(三)俣呬曳(四)吽(五)

如是真言都令运摄坛内一切法门。如证解相诵三七遍。

请召观世音菩萨真言。

那墓塞(桑乙反)窒(丁结反)哩步缚泥(去)湿(二合)缚啰野(一句)路(轻呼)计湿缚(二合)啰摩醯(去)湿(二合)缚啰野(二句)唵陀(上)啰陀(上)啰(三句)三(去)曼亸婆(无何反)路枳亸(四句)俣呬曳旖蘖扯(姝也反五句)薄伽(上)畔(引六句)地啰地啰(七句)摩诃(去)地啰(八句)么抳迦娜迦啰惹亸(九句)跋驲啰吠女(去)哩野(十句)摩啰迦亸钵头(二合)么(十一句)逻倪(鱼礼反)捺(奴乙反二合)啰儞攞(十二句)摩诃(去)穆讫底迦(十三句)弭步使亸舍哩啰(十四句)摩诃(去)钵头(二合)么步惹(十五句)旖暮伽(上)播舍驮啰(十六句)婆(同上)啰娜婆啰(上)那(去)野迦(十七句)入缚攞入缚攞(十八句)三(去)曼亸缚路枳亸(十九句)旖蘖扯旖蘖扯(二十句)薄伽(上)畔(引二十一句)施[起-巳+乞]啰(二合弹舌呼之二十二句)縒么野摩努塞(同上)么啰(二十三句)弭弭驮噜播(二十四句)废(无计反)洒陀(上)啰(二十五句)野么婆(同上)噜拏矩废啰(二十六句)那么塞讫(二合)哩亸(二十七句)缢湿(二合)缚啰(二十八句)摩醯(去)湿(二合)缚啰(二十九句)路(轻呼)计湿(二合)缚啰(三十句)翳呬曳呬(三十一句)薄伽(上)畔(引三十二句)施[起-巳+乞](二合)啰摩蘖扯(三十三句)萨缚苾[亭*夜](亭夜反)曼拏攞(三十四句)縒么野(三十五句)摩努塞(同上)么啰(三十六句)那啰舍野莎(二合)缚路(轻呼)梵(脯甘反三十七句)弭弭驮谛惹陀(上)啰(三十八句)三(去)曼亸喇湿弭入缚攞(三十九句)蘖皤舍哩啰(四十句)摩诃迦(去)噜抳迦(四十一句)噪[名*養](名养反)穆佉(四十二句)播哩布唎拏(四十三句)战捺(同上二合)啰曼拏攞穆佉(四十四句)那缚战捺(同上)啰惹吒(上)陀(上)啰(四十五句)旖弭跢皤耶(四十六句)摩矩吒(上)陀(上)啰(四十七句)摩诃没(二合)啰[可*欠]么废(无计反)洒陀啰(四十八句)窒(二合)哩路(轻呼)者娜(四十九句)旖暮伽(上)婆(同上)啰娜(五十句)睹噜睹噜(五十一句)摩诃(去)迦噜抳迦(五十二句)钵头(二合)么播舍婆(同上)路枳亸(五十三句)戍陀(上)萨埵婆啰那(上)野迦(五十四句)那谟窣睹羝(五十五句)莎(二合)缚诃(五十六句)

此请召真言加持香王烧。启请观世音菩萨摩诃萨者。纵有四重五逆十恶罪者。亦得观世音菩萨摩诃萨现身。为与灭害四重五逆十恶等罪。与诸愿满。何况净信。善男子善女人。昼夜依法受持读诵。岂不现身授证诸法。若一加持香王。一烧熏大自在天像十千遍。大自在天现身而来与诸愿满。若加持香王。烧熏那罗延天像十千遍。那罗延天现身而来与愿拥护。若加持香王。烧熏摩诃迦罗神像十千遍。摩诃迦罗神领其眷属一时现身。敬护与愿任为役使。若加持香王。烧熏毗那夜迦像一百八遍。一切毗那夜迦皆被拘缚不相娆恼。若加持香王。烧熏天魔像一百八遍。不为一切天魔神鬼来相娆乱。若加持香王每日三时。面向日天相续烧焯满三七日。得日天众现前拥护与福加被。若加持香王。从月三日面向月天相续烧焯。至十五日或十六日夜半。月天现前祐护加被。若加持香王。烧熏毗沙门王像十千遍。毗沙门王现身拥护。奉施财宝得大富饶。若加持香王烧熏功德天像十千遍。功德天像动摇诰语。问菩提事皆悉答之。若加持安悉香。烧熏新未坏米亸罗一千八遍。自起坐语问所求法悉皆答之。若加持安悉香。烧熏病者加持七遍。是人自缚。若加持安悉香。烧熏岌播罗一千八遍。得岌播罗动走自语。所问皆答任为使役。若加持安悉香。烧熏金刚杵一千八遍。杵上放光。若加持安悉香。烧熏轮一千八遍。轮自摇转。若加持安悉香。烧熏五色条一千八遍。其状如蛇蟠回踠转。若加持安悉香。烧熏新瓮瓶钵一百八遍。乃自旋转。若加持安悉香。烧熏净剑一千八遍。放出火光。若加持安悉香。烧熏螺七遍。诣高望处吹之七声。众生闻者除灭罪障。若加持安悉香。烧熏患疟病人二十一遍。便得除差。若天无雨。有龙湫边加持安悉香。烧烟不绝一千八遍。则降大雨。若雨多滞。高山峰上加持安悉香。烧烟不绝一千八遍。其雨便止除诸灾难。若恶风雹灾障数起。面向起处加持安悉香。烧一千八遍。于四个月止除风雹。若加持安悉香。烧熏身熏衣七遍著者。所去之处无诸障难。若加持安悉香。库藏中烧一千八遍。则令财宝而不虚耗。若加持安悉香。烧熏一切华果饮食二十一遍。与诸人食皆得除灭一切灾障。若加持安悉香。烧熏华鬘与人头戴加持。是人便自缚之问者皆说。若三七日加持香王。烧焯供养金刚藏菩萨像。真言声声不绝满十万遍。金刚藏菩萨现身与所求愿。若加持安悉香。烧熏药又女像一千八遍。得药叉女现身敬护。与所求愿任为供使。若加持安悉香。烧熏磬子或熏大钟大鼓三七遍者。即便击之闻者除灭一切罪障。若于宅中以安悉香。一真言一烧一百八遍。一切灾恶鬼神皆悉驰走。若欲验此请召真言者。诵十万遍即作诸法悉皆成就。

发遣真言。

唵旖暮伽(上)播舍(一)钵头(二合)暮瑟抳洒(二)亸啰亸啰(三)旖缚跢啰睹(四)薄伽(上)畔(引五)蘖扯沙缚皤缚南(六)睹噜睹噜(七)摩诃钵头(二合)么步臡(八)莎缚诃(九)

如是真言加持白芥子水七遍散坛十方一切诸佛菩萨天神还归本宫。
