
佛告阿难。有百八十不共之法。此是如来胜妙功德。一者三十二相。二者八十种好。三者六十八法。何者三十二相。菩萨修四因缘。一持戒。二禅定。三者忍辱。四者舍财及诸烦恼。修此四因坚固不动。以此业缘得二种相。一者足下平满。所履践地悉皆平夷。称菩萨脚无有坑陷。二者行步平整无有斜戾。若菩萨种种供养父母师长。种种给济苦难众生。去来往反勤行此事。以此业缘得足下轮相。毂辋成就千辐庄严。若菩萨不逼恼他不行窃盗。见他所爱不生贪夺。不自矜高除却憍慢。于师尊长起迎问讯侍立瞻奉合掌恭敬。以此业缘得二种相。一者手指纤长佣直没节。二者其身方大端政庄严。具前三种业因缘故。得足跟长。行前三业更修四摄利益他事。以此业缘手足十指悉皆网密。犹如鹅王。若菩萨于师父母扶持侍养。自手涂傅苏油膏药。按摩洗浴衣饴瞻视。得手足柔软润泽细滑。掌色赤好如红莲花。若菩萨修诸善法心无厌惓。增长上上得足踝佣满。若菩萨修学正法为他演说。往来宣化不生疲极。以是业缘得鹿王[跳-兆+專]。若菩萨未得之法勤求欲知。已得之法利他转化。三种恶业断塞不起。六尘恶法不染身心。于身病者施其汤药。于心病者为作良医。以此业缘得身端直。若菩萨见怖畏者为作救护。于贫裸者施与衣食。恒怀惭愧遮恶不起。以此业缘得阴马藏。若菩萨护身口意恒令清净。受施知足用亦知量。施病者药施贫者财。若有众生不平等业。乃至受用亦不平等。劝其修行平等之事。以此业缘得身方满。从横量等如尼拘类树。若菩萨方便巧修诸胜善法。无中下品恒令增上。以此业缘得身毛上靡右旋宛转。若菩萨自性利根多思惟义。亲近智者值善知识。于尊长处洒扫清净。于尊长身洗持按摩。于支提处除去粪秽。客尘烦恼不令污心。以此业缘得一孔一毛皮肤细滑不受尘水。若菩萨衣服饮食车乘卧具诸庄严物欢喜施与心无悔吝。以此业缘得身金色圆光一丈。若菩萨软美饮食广施无限。令多众生悉得饱足。以此业缘得七处满。若菩萨见善众生欲兴善法。同其正业为其尊导。安立善中除断恶事。以此业缘得师子臆。若菩萨于众生中为利益事修四正勤。如师子王心无所畏。以此业缘得二种相。一者两肩平整两腋下满。二者两臂圆直如象王鼻立过于膝。若菩萨离两舌业。于怨憎中作和合语。行四摄法摄取众生。思惟深义修平等慈。以此业缘得二种相。一者口四十齿齐密不疏白犹珂雪。二者得四牙相如月初生。若菩萨见诸众生有所须欲。称心施与若财若法。以此业缘得二种相。一者师子颐二者颈圆净。若菩萨守护众生如视一子。多生信心慈念无量。广施医药无秽浊心。以此业缘得二种相。一者咽喉具足千脉。以受美味津液流润。二者身钩锁骨如那罗延。若菩萨自行十善教他修行。见修行者欢喜赞叹。大悲无量怜愍众生。发弘誓心摄受正法。以此业缘得二种相。一者有郁尼沙顶骨涌起自然成髻。二者舌广薄长如莲华叶。若菩萨恒说实语爱语美语。敷演正法不使颠倒。以此业缘得梵音声如迦陵频伽。妙响深远如天鼓振。若菩萨起慈敬心观诸世间如父如母。不起三毒视诸众生。以此业缘得二种相。一者眼睑青好如优钵罗华。二者眼睫绀焰犹如牛王。若菩萨见善众生修三学法。称赞其美不起毁呰。见有谤者遮制守护。以此业缘得白毫相。当于眉间右旋上靡。复次阿难。菩萨修行四种正业。得三十二相。一者决定无杂。二者谛观微密。三者常修无间。四者不颠倒行。第一业缘得足下平满。第二业缘得九种相。一者足下轮相。二者足踝佣满。三者手足十指网密。四者皮肤细软。五者得七处满。六者两肩平整两腋下满。七者臂佣圆。八者舌广长。九者师子臆。第三业缘得五种相。一者指纤长。二者脚跟长。三者身端不曲。四者横竖量等。五者颈圆净。第四业缘得诸余相。

复次阿难。若十方一切众生俱行十善。如此功德更百倍增长。以此业缘。惟得菩萨一毛之相入一切毛。功德更百倍增。然后能得菩萨一好入一切好。功德更百倍增。然后能得菩萨一相入一切相功德。离白毫相离郁尼沙。如是功德更增百倍得白毫相。又增百倍得郁尼沙相。入郁尼沙功德千倍增长。得如来商珂不共之法相好所摄。因此相好。如来一声遍满十方无量世界。阿难。是三十二相有三因缘不可思议。一者时节不可思议。修行数满三阿僧祇劫。二者心乐不可思议。为安乐利益一切众生故。三者品类不可思议。修一切善离一切恶。是种类无穷故。是故如来身具相好不可思议。

阿难。何者如来八十种好。一者无见顶。二者顶骨无颏。三者额广平正。四者眉高而长。形如初月绀琉璃色。五者广长眼。六者鼻高圆直孔不现。七者耳广厚长轮埵成就。八者身坚实如那罗延。九者身分不可坏。十者身节坚密。十一者身一时回如象王。十二者身柔软。十三者身不曲。十四者身常少。十五者身润泽。十六者身自持不逶迤。十七者身分满足。十八者识满足。十九者容仪备足。二十者威神远振。二十一者一切处不背他。二十二者住处安无能动者。二十三者面部如量不大不长。二十四者广姝。二十五者面净如满月。二十六者面具足满。二十七者正容貌不坏色。二十八者仪容如师子。二十九者进止如象王。三十者行法如鹅王。三十一者头如摩陀那果。三十二者足趺厚四指。行时印文现。三十三者爪如赤铜色高薄圆润。三十四者膝骨坚着圆好。三十五者指文庄严。三十六者脉理深。三十七者手文明直。三十八者手文长。三十九者手文不断。四十者手足如意。四十一者手足赤白如莲华色。四十二者孔门相具。四十三者步无广狭。四十四者腰圆大。四十五者腹不现。四十六者齐文如盘蛇右转圆深。四十七者毛色青红如孔雀项。四十八者毛洁净。四十九者毛右旋。五十者口出无上香。身毛皆香气。五十一者唇色赤润如频婆果。五十二者舌色赤。五十三者舌形薄。五十四者一切乐观。五十五者随众生意和悦与语。五十六者于一切处无非善语。五十七者先与语。五十八者随众音声不过不减。五十九者随众语言而为说法。六十者说法不着。六十一者等视众生。六十二者先见后作。六十三者发一音报众声。六十四者次第有因缘说法。六十五者一切众生眼不能尽观相。六十六者观无厌足。六十七者一切声分具足。六十八者善事显现。六十九者刚强众生见即调善。怖畏众生便得安乐。七十者音声明净。七十一者身不倾动。七十二者身分大。七十三者其身长。七十四者身不染着。七十五者遍身光各一丈。七十六者光照身而行。七十七者其身净洁。七十八者发螺不乱其发长好。发色光润犹妙青珠。七十九者手足满。八十者手足有德相。阿难。是名如来八十种好庄严佛身。

阿难。如来有十力。何者为十。一者处非处智力。二者随业智力。三者定类智力。四者根品智力。五者欲乐智力。六者性类智力。七者至一切处智力。八者宿生智力。九者死生智力。十者漏尽智力。因此智力。如来显说最大胜处。转于无上清净梵轮。于大众中正师子吼。

阿难。如来有四种无畏。一一切智无畏。二漏尽无畏。三说障道无畏。四说尽苦道无畏。阿难。如来有三种念处。一者正行正念。二者邪行正念。三者杂行正念。阿难。如来又有大悲之法。阿难。如来有十八不共法。一身无过。二口无过。三意无过。四无不定心。五无异相执。六无非知舍。七无欲乐无减失。八无正精进无减失。九无念无减失。十无智无减失。十一解脱无减。十二解脱知见无减。十三身随智慧行。十四口随智慧行。十五意随智慧行。十六穷过去智圆满。十七穷现在智圆满。十八穷未来智圆满。阿难。如来独得如意自在捷疾神通。如来独得无有边际变化神通。如来独得无量无尽圣神通处。如来独得心自在法。如来独得自在无边知他心通。如来独得自在无阂天耳神通。如来独得知无色界众生种别。如来独得通达圣众般涅槃后。如来独得智慧明了有不定答。如来独得大波罗蜜善能答问。如来独得分别说法无有过失。如来独得开化众生无有空过。如来独得第一导首。如来独得不可害灭。如来独得金刚三昧。如来独得一切诸法非色非心心不相应如来至知。如来独得无阂解脱。如来独得三不护法。如来独得断灭习气。如来独得一切种智。如来独得金刚聚身。如来独得未曾作意一切事成。如来独得一切诸相与处相应明净具足。如来独得所授记莂无有不定。如来独得于胜负心佛不许可不得见佛。如来独得转一切种胜妙法轮。如来独得荷负众生能舍重担。如来独得入般涅槃复更起心。如来独得修因圆满无余。如来独得至果圆满无余。如来独得利益他事圆满无余。如来独得辩才无尽。如来独得说一切法悉皆如理。阿难。如来功德略说有六种。一者具足。二者无垢。三者不动。四者无阂。五者利他。六者自在巧能。阿难。云何如来为功德不可思议。一切如来恒河沙劫无边功德。在于惑地及于净地。相摄相应未曾相离。无垢无净不可思议。
