
阿难。如来事有十八。如来无比最妙最上无有及者。令诸众生起奇特心恭敬供养。此第一事。因三十二相八十种好而得成就。如来如理通达因果。若沙门婆罗门。说无因果说不平等因果之法。我即制伏令堕负处。此第二事。因是处非处智力得成。如来知见自业自受。无有自作他受果者。若沙门婆罗门。邪说邪教度业度受。便能制伏令堕负处。此第三事。因业类智力得成。如来教化显三种轮。一者神通轮。二者记心轮。三者示教轮。训导弟子以成圣众。若沙门婆罗门。有胜负心说违逆法对治正典。便能制伏令堕负处。此第四事。因禅定智力得成。如来了达上中下根如理为说。令其下种成熟解脱。此第五事。因根种智力得成。如来知见三品众生。邪正欲乐如实见已。拔断恶欲增长善欲。此第六事。因欲乐智力得成。如来观知众生三种。一者粗。二者中。三者妙。令此三人如理得入种种法门。此第七事。因性界智力得成。如来明见出离道法得解脱果。障阂道法得生死果。令灭障阂道修出离道。此第八事。因至一切处智力得成。如来明了见宿命事说过去事。为令众生起厌畏心。若执常见沙门婆罗门。便能制伏令堕负处。此第九事。因宿生智力得成。如来明见一切众生死此生彼如理受记。若执断见沙门婆罗门。便能制伏令堕负处。此第十事。因生死智力得成。如来自知解脱通达无阂。若增上慢沙门婆罗门。未得罗汉谓言已得。即能制伏令堕负处。此第十一事。因漏尽智力得成。如来为利益事最上善巧。若有人问如来十力。如实答难除决彼疑。能立自正说。能破他邪说。此第十二事。因四无畏得成。如来正教。有能修者。有不修者。亦修不修者。如来于此三人无染浊心。此第十三事。因三念处得成如来佛眼昼夜恒观一切众生在胜负处救护济拔。此第十四事。因大悲得成。如来如说而行能行能说。此第十五事。因三不护法得成。如来于诸众生为利益事。悉皆圆满无有损减。此第十六事。因念无忘失得成。如来四威仪中。随从于理无有失误。此第十七事。因灭除习气得成。如来观三种法。一者行法得利。二者行法减损。三者行法亦利亦损。离余二法。如来宣说得利益行。此第十八事。因一切种智及诸不共法得成。阿难。如是等如来事。汝应知。

阿难。云何如来为事不可思议。阿难。诸如来事无数无量世间众生不能觉知。虽依语言不能显现。不可示人令他悟解。一切佛土处无所阂。一切如来随顺平等。过于意境无分别相。犹如虚空无有分别。与法界相称故。诸善男子。是故佛说如来之事不可思议。行遍一切处。一切处无失。随行三世处。不灭三宝性。如来住是事中。如来身相不舍虚空性。一切佛土显现自身。如来言说非音声性。同其类音而说正法。如来不取心为境界。诸众生心根性欲乐皆悉通达。阿难。是名如来为事不可思议。佛说此经已。是此大会中七万五千菩萨摩诃萨即得证见圆满法身。复有七万五千菩萨摩诃萨即得大乘妙光三昧。复有七万五千菩萨摩诃萨于一切法得无生忍。无数阿僧祇众生于无上菩提起不退心。无量阿僧祇众生远尘离垢得法眼净。复有无量众生得增上果。
