
何以故　上言如如不动。则佛常住世间。为众生说法。何故言如来入涅槃耶。恐有此疑。故说偈以释云。

一切有为法　　如梦幻泡影
如露亦如电　　应作如是观

一切有为法者。一切世间生灭之法也。佛生人中示同生灭。亦属有为无常之法。无常之法虚假不实。故以梦幻泡影露电六种为喻。应作如是观者。观即般若妙智。以此妙智观有为法。如梦幻等。能观既是妙智。所观无非妙境。妙境者。一境三谛也。妙智者。一心三观也。三观者。空假中也。三谛者。真俗中也。即观有为之法。离性离相之谓空。无法不具之谓假。非空非假之谓中。谛者审实不虚之谓。全谛发观。以观照谛。谛既即一而三。观岂前后而照。故云如是观也。能如是观。乃了化身即法身无常即常也。虽即法身不碍涅槃。常即无常也。良以如来究竟非常非无常之法。故所以能常能无常也。是则终日涅槃终日说法。不住有为不住无为。不可得而思议者也。一经始末皆称如是。始云如是住如是降心。中间节节云如是。至此又云如是观。论乃释云。妙智正观。故知妙智实一经之宗也。正宗竟。

佛说是经已。长老须菩提及诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷。一切世间天人阿修罗。闻佛所说皆大欢喜。信受奉行。

金刚般若波罗蜜经注解。

洪武十年十一月二十有二日。

皇帝有诏。令天下僧徒习通心经金刚楞伽三经。昼则讲说。夜则禅定。复。

诏。取诸郡禅教僧。会于天界善世禅寺。校雠三经古注一定其说。颁行天下以广传持。洪惟。

皇上以金轮统御。乘夙愿力。亲受灵山付嘱。流通教法。以寿慧命。不胜幸甚。于是(臣)僧(宗泐)等。才虽愚钝。敢竭丹衷。述平昔所闻。辄为注释。注成。以十一年正月二十有八日。诣。

阙进呈。

上御华盖殿览毕。乃可其说。

敕刊板行世。然此三经。皆是究心之要。其功在乎破情显性。而流通之功。良亦不细。上以阴翊王度。下以资益群生。非惟吾徒一时之幸。实天下万世之至幸也。(臣)僧(宗泐)谨识。

洪武十一年正月　　　日。
