
论曰。是人于身虽舍。复何名护。谓若以自受用施诸众生。云何受用。何等名施。若无受用亦无守护。是故护自身者。应以受用利益众生。菩萨别解脱经云。舍利子。应知护他者即是护身。舍利子。如是行相。若菩萨成就护他。设遇丧命因缘。我于是业悉不应作。又无畏授所问经云。复如大车负极重等。唯诸智者于法觉了。无尽意经亦作是说。为护诸众生者。设身有苦不生疲厌。况舍善知识耶。故华严经云。善男子。菩萨由善知识任持不堕恶趣。由善知识具足超越菩萨学处。由善知识教导而得出离世间。由善知识而得亲近菩萨无忘失行。由善知识而得摄受菩萨一切希有行故。由善知识依正觉道除业惑障出生死城至清净处。善男子。是故亲近承事善知识者。应如是作意。谓心如地荷负一切。无疲倦故。心如金刚。志愿不可坏故。心如轮围山。设遇诸苦无倾动故。心如仆使。随诸作务不厌贱故。心如佣人。洗涤尘秽离憍慢故。心如大车。运重致远不倾坏故。心如良马。不暴恶故。心如舡筏。往来不倦故。心如孝子。于诸亲友承顺颜色故。又善男子。应于自身起病苦想。于善知识起医王想。随所教令作良药想。所修正行作除病想。又善男子。应于自身作怖畏想。于善知识作勇健想。随所教令作器仗想。所修正行作破怨想。复次解脱观优婆夷言。善男子。菩萨于善知识随所教令应思供养诸佛世尊。菩萨于善知识言无违逆。得近一切智故于善知识言无疑惑。得近诸善知识不离作意。得诸现在利益。又如善财诣坚固幢比丘所。头面礼足右绕百千匝却住一面。时坚固幢比丘观察礼敬。更复谛观亦复礼敬。如是思惟遍观察已。谓言从何所来作是相者。于现前功德利益求念坚固无量行愿。不舍是意希望见相及音声取。乃至作礼而去。如其诣善知识见一切智涕泪悲泣。至海云比丘所作礼而去。又菩萨别解脱经云。舍利子。菩萨乐善法欲世间珍宝无不弃舍。以身承事无不恭敬。供给走使及余语业无不勇捍。于和尚阿阇梨极生尊重。乃至所以者何。为断系缚求如是法。为断生老病死忧悲苦恼求如是法。发心如宝。除诸众生贫穷困苦。求如是法。发心如药。安乐一切众生。求如是法。最上授所问经云。复次长者。或于菩萨所闻一四句偈。受持读诵为他人说。及积集菩萨布施持戒忍辱精进禅定智惠相应之行。彼于阿阇梨法应生尊重。乃至以名句文说偈赞叹。若一劫中于阿阇梨亲近承事。常行正直。一切财利受用供养长者。于阿阇梨尊重尚未圆满。

论曰。云何于法尊重。八千颂般若波罗蜜多经云。善男子。汝于善知识应起尊重爱乐。尔时常惨菩萨摩诃萨如是行相尊重作意。次诣一城。入是中已。我为供养法上菩萨摩诃萨故。当自卖身随取其直。然我于长夜中为欲因缘受生死身。流转诸趣无量无边。未尝为法及利众生。时常惨菩萨高声唱言。从其听闻。谁买此人谁买此人。以要言之。时魔波旬即从座起。令诸婆罗门长者等不闻其声。欲自卖身了不可得。彼一诣已皆无闻者。即自悲泣。唱言。怪哉。于其财利斯何难得如是。我自卖身尚不可得。时有天主。名烁迦罗。作梵志身。乃至白常惨菩萨言。善男子。汝何住此悲泣忧恼。常惨菩萨白言。梵志。我今乐善法欲为供养法。当自卖身竟无买者。尔时梵志语常惨菩萨言。我不须人无所施作。要当人身心血骨髓。乃至于此卖否。时常惨菩萨自念。获大善利我今圆满。定知般若波罗蜜多方便善巧。我身尚卖何得吝惜心血骨髓。发踊跃心。善分别心。极欢喜心。白梵志言。是身随意。乃至常惨菩萨右执利刃。刺臂出血去臂肉已破骨而往。是时有长者女。处高楼阁遥见是事。乃至诣彼谓常惨菩萨言。汝何如是于身苦楚。乃至童女闻供养已复语。善男子。彼有何等功德善利。白言。童女。彼菩男者为我善说般若波罗蜜多方便善巧得如是学。如是学者为诸众生作所归趣。以要言之。复次童女语常惨菩萨言。善男子。于阿阇梨为求如是广大法者。如是于二法义。于殑伽沙数劫当舍是身。为求如是广大法故。善男子。我今具有金银末尼珠宝吠琉璃等。乃至汝于法上菩萨广作善利。时童女与五百眷属俱诣法上菩萨所。尔时法上菩萨摩诃萨。即从坐起诣已住舍。于七岁中如是入妙三摩地。常惨菩萨亦七岁中不起欲寻。不起谤寻。不起害寻。不着滋味。但念法上菩萨当于何时出三摩地。如是诣法座前。于此说法尽地方所。散种种花诸妙珍宝。时长者女与现前五百眷属。于常惨菩萨威仪进止亦如是学。时虚空天响报常惨菩萨言。是法上菩萨后当七日出三摩地诣彼城中随宜说法。尔时常惨菩萨闻是声已。生极喜乐及适悦意。扫地严净。时长者女与五百眷属。于法座前以智善巧七宝间饰。复次常惨菩萨于地方所严持扫洒。周遍求水了不可得。而于是处有魔波旬。名曰饮浆。隐蔽诸水为令菩萨心生苦恼退失道意增不善本。时常惨菩萨知魔蔽已。我应刺身出血洒地。所以者何。是地方所多尘土界。于法上菩萨身或坌污我今为法设破己身斯何吝惜。又我往昔为欲因缘。往复无际轮回生死。不曾为法舍自身命。作是念已。即执利刀刺身出血遍洒其地。诸女眷属亦如是学。时魔波旬皆不得便。故大乘四法经云。佛告诸比丘。菩萨尽其形寿乃至或遇丧命因缘。毕竟不得舍善知识。
