
论曰。此说依世俗胜义建立诸法。当如是知。若时世尊以一切智观察世间。现证了知依世俗说则有六趣。若天若人及阿苏啰地狱饿鬼傍生。上下种族受报贫富。衰盛苦乐及以毁誉。色无色等种种相生。若时如来出现世间。诸众生等于善逝所。发生净信乐胜义说。是时如来为利众生如证而说。诸法之实无有造作。无有分别。无有知觉。无有显示。亦无言说。如是诸法一切皆空。若如是者。云何世尊复说受记无上正等菩提。于此法中以何为色。复何名为受想行识。而能记别无上正等菩提。由是了知色本无故。则菩提无生。乃至识本无故亦同是说。于诸法中。皆无所得。何名为佛。何名菩提。何名菩萨。何名受记。若色色空。乃至若识识空。但依世俗刹那建立。如是言说但名想耳。智者于此勿生嗔恼。如世尊说。诸法实际毕竟无尽。彼乐变化天不解深义。执我为有亦无障碍。世尊复说。诸法菩提自性离故。若能觉了即是亲近无量菩提。所以者何。若离菩提则无涅盘。若无涅盘乐欲则无轮回可怖。世尊。如乐变化天所执有。我不可得故。况复实际而可得耶。时娑婆界主闻佛说已即生领解。说伽陀曰。

如人梦中饥所逼　　纵食百味饱何有
了斯梦相本来空　　诸法自性亦如是
如人善说诸言论　　闻已咸生于爱乐
若言若爱二皆无　　是中不得生疑惑
譬如琴瑟发妙音　　彼声自性无所有
了知蕴爱亦同然　　妙慧推之不可得
譬如商珂大音响　　闻已寻求何所生
彼声自性本来空　　则了大仙一切法
譬如上味诸肴膳　　食已资身使充实
如是身味本来无　　则了大仙一切法
譬如天帝现宝幢　　诸天咸睹生爱乐
了知是相本来空　　则了大仙一切法
譬如有人分地界　　强名城邑本来无
亦若身城自性空　　则了大仙一切法
譬如集会人击鼓　　众共闻已生忻悦
彼声自性本来空　　则了大仙一切法
又如击鼓藉缘生　　若无湿润声弥震
寻求是相何所来　　则了大仙一切法
复如击鼓出洪音　　彼无思虑及呼召
如是分别本来无　　则了大仙一切法

论曰。此复明前义。谓眼等诸法自性无有。若诸法无有则无成办。若无成办则无生灭。乃至眼根所缘三相爱非爱等皆不可得。无有言说亦无表示。譬如空拳举示小儿。但诳于彼都无有实。至于名量亦不可得。此胜义空决定无有。如人梦中为彼大仙现威猛相而断其首。智者觉已。了知一切皆自识现。由是解脱。如大树紧那罗王问世尊言。若所说法悉皆是空。云何世尊与我受记。我亦不知。自住楼阁不增不灭。亦不散坏受用无尽。是相云何。佛言。汝当了知彼一切法自性清净法界本空。犹如镜中现其影像。如造车轮聚集而显。我说作业自性亦尔。又如林树由风所吹两相摩击而发于火。如是思惟。火何所得。我说作业亦复如是。如说有人寿满百岁。应知无有积聚年岁而可见也。又如法集经说。眼之与色本无有诤。如是耳声乃至意法亦无有诤。云何眼色无有所诤。以二和合不相违故。乃至意法二相和合亦复如是。若不和合则有所诤。世尊。法无有二。是故不诤。诸法无二各不相知。由不相知则无分别。若离分别则无生灭。无有增减。不生爱乐亦无厌患。不住轮回不着涅盘。世尊。若于诸法不乐不厌。应知则无染净等相。世尊。若言如是我知如是我觉。皆是虚妄之所分别。世尊。若复于此眼等诸法。善了知已。不作是念。我能分别。当知是人不与物诤则能随顺沙门道行。为见法者。为见佛者。为见众生者。为见空性者。世尊。见无所见。是名诸法无见。彼经又云。无所发菩萨问曰。如如空者。于法何说。佛言。彼如如空不生不灭。若如是者。诸法皆空。时无所发菩萨言。如是如是。是故世尊说一切法皆无生灭。世尊。何故复说有为诸法悉皆生灭。若如是者。则佛之塔庙决定生灭。善男子。如来大悲为除世间众生惊怖。随顺宣说生灭之法。是中无有少法可得。况生灭耶。如般若经云。具寿须菩提。无生法者。何名无生。须菩提言。舍利子。生无所生是无生法。

论曰。此名积集清净福行而成菩提。以清净慈缘于有情。善观察已无众生相。若复供养十方善逝。彼二足尊已离垢染亦不可见。应当供养苦恼众生。是调御师之所教敕。人中上供而以施之。以大悲心拔除众苦。获安隐乐发生净慧断除烦恼。于此正理善了知已当离疑惑。如是供养果不难得。了佛正教如教观身念八圣道断诸痴染。当舍己身承事诸佛。不希世间诸天妙乐。修奢摩他毗钵舍那若寂遍寂。为出苦道。

云何建立世俗诸法。谓于虚妄处和合相应凡夫迷倒。谓为子想依止成就。说胜义空处则无是相。以一切法本无生故。如无垢称经说。文殊师利问维摩诘曰。虚妄分别以何为本。曰颠倒想为本。又曰。颠倒想孰为本。曰无住为本。又问。无住孰为本。曰无住则无本。文殊师利从无住本则能建立一切诸法。又般若经云。应当舍家安住勇猛断除烦恼。心净平等修习般若波罗蜜多。又法集经云。善解空者。心不依止世间所有利衰称讥忻戚毁誉。于诸苦恼不生厌患。于诸快乐不生爱着。不为世法之所破坏。善解空者。则了空性无有少法而生取舍。若无取舍则无贪厌。此则名为善见空者善知空者。于一切法无有执着。若无执着。则于诸法无有所诤。

论曰。此明刹那心得清净。谓由我慢轻舍众生。了知我见本来无有。彼若一心专注能断。是人速疾心得清净。如是观察于一切处诸众生所。常乐尊重离于攀缘及所分别自他平等何有相违。如是行学斯不为难。譬若如意摩尼宝珠人所爱乐非能自贵。是故于他当生尊重。谓由颠倒分别执着。于有情边。而生悭吝或生毁訾。皆由我慢之所缠缚。以是缘故。多生赞毁增长热恼如何鼻燃。是声无心于赞。何有此妄慧起彼适悦生。何于他言而生于爱。他喜若生非我有故。常乐平等自取安静。解分别缚离赞毁相。如是了知都无果利。又于财利多生喜恼。惯习悭嫉机巧希求。顺违二种俱获重罪。随顺正理当起对治。摧我慢峰心速清净。离语言过专乐寂默。唯除教诲相续显示。了诸妄法无有坚实。生苦之本不得久住。
