
论曰。由信等故。则能缘念诸佛功德。如护国尊者所问经偈云。

稽首调御真金色　　面如满月净无垢
功德圣智实难思　　于三有中无与等
牟尼螺髻绀青色　　高显清净如须弥
眉间毫相普照明　　乌瑟柅沙无见者
如来目净若青莲　　譬军那花及珂月
怜悯观视诸有情　　是故我今稽首礼
如来舌相类铜色　　修广而能覆面轮
演甘露法润群生　　是故我今稽首礼
如来四十齿齐密　　洁白坚利若金刚
出真实语发光辉　　是故我今稽首礼
如来色相最殊特　　威光照耀百千刹
释梵护世及诸天　　所有光明无复睹
如来双腨逾鹿王　　胸臆广袤如师子
俯视安行侔象王　　大地山川俱震动
如来身相极端严　　灿若金光而润泽
于诸世间无比伦　　众生见者不厌舍
如来往昔百千劫　　于所爱乐皆能施
慈悲哀念诸有情　　是故我今稽首礼
如来志乐修诸度　　戒檀忍进善坚固
禅定胜惠悉圆明　　是故我今稽首礼
如来众中师子吼　　勇猛能摧诸异论
三毒垢秽尽无余　　是故我今稽首礼
牟尼三业超三有　　譬塞灲蕖不着水
迦陵频伽净妙声　　是故我今稽具礼
了知世间皆幻化　　如俳优者易形色
亦如阳焰及梦中　　无我无人无寿者
法本空寂无有生　　不能悟解随流转
大慈普导诸群迷　　方便随机宣正法
观察世间诸苦恼　　贪等众病镇相萦
如来无上大医王　　各各对治令解脱
示生老死忧悲苦　　爱别离等诸过患
牟尼救护于世间　　咸令厌离皆除断
地狱鬼畜险恶趣　　诸有情辈随轮转
悯彼无亲无道师　　指示愚迷登正路
过去诸佛出世间　　自在咸宣深法义
如是世尊同彼说　　悉使众生证圣道
佛声深远过梵天　　响润清彻生众善
乾闼婆与紧那罗　　所出乐声皆不现
积集清净诸功德　　演说无边真实语
百千那由他众生　　闻已各发三乘意
若能供养于如来　　当获胜妙诸快乐
富贵自在众所钦　　后于世间为帝王
或作轮王御四洲　　具足七宝皆殊异
常以十善利众生　　由于如来兴净业
或为忉利诸天主　　或夜摩王睹史陀
乃至他化大梵天　　皆因供养如来故
如是见佛供养已　　及所闻法生信敬
皆能永断诸苦因　　得证寂静离尘垢
世尊了知道非道　　而能止恶咸归善
令诸众生获吉祥　　咸皆安住于圣道
若人求福供养佛　　常获无尽胜福藏
于俱胝劫不可量　　乃至当证菩提果
微妙刹土胜庄严　　如他化天极可爱
随其愿力住其中　　身口意业常清净
如是种种妙福报　　皆由供养于如来
是人虽处于世间　　如受龙宫天上乐
如来具广大名称　　一切刹土悉闻知
常于无边大众中　　十方诸佛皆称赞
永离世间诸热恼　　显示大悲无与等
最上寂静人中尊　　是故我今稽首礼
我今获得五神通　　住立虚空伸赞叹
稽首勇猛大导师　　分别诸法净无垢
今于天人大集会　　称扬善逝诸功德
所有广大胜福田　　同与众生成正觉

又如法集经说。复次善男子。诸佛世尊具大福智而为庄严。以大慈悲为所行境。于诸世间为救护者。作大医王善拔毒箭。常住寂静妙三摩地。不着生死及与涅槃。乃至于诸有情犹如父母。以大慈心平等怜愍一切世间无有过者。以相应智为世照明。大智有情之所围绕。一切人民常乐承事。远离自乐息除他苦。住持正法。以法为主。得法自在。以法为食。以法为药。以法为施。一切皆舍。以智拣择常不放逸。于险难处为作桥梁。如王者道平坦无障。乃至清净色身见者无厌。诸佛世尊有如是等无量功德。我当成就彼诸义利。此说名为菩萨念佛。云何念法。菩萨了知诸佛世尊无边功德。皆从法生。从法所化。从法所得。从法增上。从法而有。从法境界。从法依止。从法成就。乃至所有世出世间诸快乐事。亦从法生。从法成就。是故我求诸佛菩提。应尊重法。依法境界。依法所归。依法决定。依法坚固。依法修行。此说是名菩萨念法。复次菩萨于诸众生应当平等而为说法。以法无高下故。我同彼法其心平等。法无面从而为宣说。以法无相党故。我同彼法其心平等。法无时节而为宣说。以法内心领受故。我同彼法其心平等。法非于胜而为宣说。于其劣者不为宣说。以法各能入解故。我同彼法其心平等。法非于净而为宣说。于不净者不为宣说。以法离染污故。我同彼法其心平等。又法非于圣人而为宣说。于凡夫者不为宣说。以法离诸见故。我同彼法其心平等。法非尽说而夜不说。亦非夜说而昼不说。以法常所加持故。我同彼法其心平等。法非调伏亦无违越。以法无所取着故。我同彼法其心平等。法非减失亦非增长。以法如虚空故。我同彼法其心平等。法不厌众生众生能护法。我同彼法其心平等。法非求所归与世作归依。我同彼法其心平等。法无损恼。以法离所害相故。我同彼法其心平等。法无怨嫉。以法离诸结使故。我同彼法其心平等。法非怖轮回。亦不乐涅槃。以法无分别故。我同彼法其心平等。菩萨如是积集正念。是为念法。云何念僧。此中复说。是说法者。是行法者。是思惟法者。是法福田者。是任持法者。是依止法者。是供养法者。是如法所作者。是法境界者。是法行处者。是成就法者。是自性质直者。是自性清净者。是随顺教诲者。是发起大悲者。是能拣择智境界者。是常修习白净法者。

论曰。菩萨如是念僧。则能成办一切众生真实功德。如无垢称经偈云。

或示老病死　　成就诸群生
了知如幻化　　通达无有碍
或现劫烧尽　　天地皆洞然
众人有常想　　照令知无常
无数亿众生　　俱来请菩萨
一时到其舍　　化令向佛道
经书禁咒术　　工巧诸伎艺
尽现行此事　　饶益诸群生
世间众道法　　悉于中出家
因以解人惑　　而不堕邪见
或作日月天　　梵王世界主
或时作地水　　或复作风火
劫中有疾疫　　现作诸药草
若有服之者　　除病消众毒
劫中有饥馑　　现身作饮食
先救彼饥渴　　却以法语人
劫中有刀兵　　为之起慈悲
化彼诸众生　　令住无诤地
若有大战阵　　立之以等力
菩萨现威势　　降伏使和安
一切国土中　　诸有地狱处
辄往到于彼　　免济其苦恼
一切国土中　　畜生相食啖
皆现生于彼　　为之作利益
示受于五欲　　亦复现行禅
令魔心愦乱　　不能得其便
火中生莲花　　是可谓希有
在欲而行禅　　希有亦如是
或现作淫女　　引诸好色者
先以欲钩牵　　后令入佛智
或为邑中主　　或作商人导
国师及大臣　　以祐利众生
诸有贫穷者　　现作无尽藏
因以劝导之　　令发菩提心
我心憍慢者　　为现大力士
消伏诸贡高　　令住无上道
其有恐惧众　　居前而安慰
先以施无畏　　后令发道心
或现离淫欲　　为五通仙人
开导诸群生　　令住戒忍慈
见须供事者　　现为作僮仆
既悦可其意　　乃发以道心
随彼之所须　　得入于佛道
以善方便力　　皆能给足之
如是道无量　　所行无有涯
智惠无边际　　度脱无数众
假令一切佛　　于无数亿劫
赞叹其功德　　犹尚不能尽

菩萨修习供养功德。如宝光明陀罗尼经偈云。

放大光明鬘庄严　　种种微妙鬘云海
如是妙鬘普周遍　　广大供养作佛事
放大光明香庄严　　种种微妙香云海
如是妙香普周遍　　广大供养作佛事
放大光明花庄严　　种种微妙花云海
如是妙花普周遍　　广大供养作佛事
放大光明璎珞严　　种种璎珞妙云海
如是璎珞普周遍　　广大供养行佛事
放大光明现宝幢　　青黄赤白相间饰
种种珍宝共合成　　而用庄严于佛刹
摩尼宝网色交映　　悬众缯幡以为盖
垂珠璎珞演佛音　　庄严而覆如来上
于一如来伸供养　　掌中涌施诸严具
无量诸佛亦同然　　自在变现三摩地
神通智力妙难思　　广能化利诸含识
最上神变三摩地　　而现百千方便门
于诸如来供养门　　一切能舍布施门
杜多功德持戒门　　无尽不动忍辱门
勤行勇猛精进门　　安住寂静禅定门
达诸义趣胜惠门　　净修梵行神通门
行四摄事欢喜门　　积集福智利他门
四谛缘生解脱门　　修习根力胜道门
悟声闻乘解脱门　　观缘觉乘清净门
修最上乘神变门　　或现无常苦恼门
了知无我寿者门　　作不净观离贪门
证真常乐三昧门　　如是种种方便门
平等普共诸众生　　皆能证彼解脱门
现诸形类应群机　　神通说法难思议
随顺成熟诸有情　　各生爱敬咸安乐
常思出离世间因　　求证清净三摩地
若逢饥馑众难时　　随其所欲而周给
广能怜愍诸有情　　离诸忧怖常安隐
及以上妙诸饮食　　种种衣服诸库藏
国城所爱悉能捐　　于彼世间兴大施
或现身相极殊特　　种种庄严具威势
涂香巧妙众花鬘　　巍巍色相无与等
如是形色及威仪　　各各见已乐瞻奉
为其方便演法音　　普使群生发道意
或现迦陵频伽声　　俱计罗及俱拏声
紧那罗众妙鼓声　　皆演如来解脱义
佛出世间所宣说　　八万四千真法藏
如是分别诸法门　　悉与众生作饶益
或现苦恼或快乐　　及作义利非义利
随宜引导令发心　　皆能与彼同修作
或见障难诸危厄　　种种逼迫难堪忍
当以勇悍大悲心　　代彼众生而受苦
若处无有解脱法　　亦无阿兰若出离
以王福力其兴崇　　令彼皆生于净信
若离在家贪爱缚　　则为超越世间因
于诸欲境尽蠲除　　是为世间照明者
若能具足诸功德　　是名行法大丈夫
牟尼妙行悉能修　　是人得生极乐土
寿命长远不可涯　　受胜妙乐消诸惑
生老病苦不能侵　　于无常中得自在
显示贪嗔诸过失　　炽然烧煮无暂停
如是四相亦复然　　普使群迷令觉悟
如来十力四无畏　　十八不共诸功德
我今称赞誓归依　　常于世间作义利
譬如种种诸幻士　　而能变现众形相
如来出现于世间　　神通示化亦如是
能以权巧善方便　　广行饶益诸有情
清净意乐叵思议　　譬若莲花超浊水
或现戏论诸言词　　璎珞庄严舞旋转
种种伎艺众所观　　显诸色相皆如幻
或为村营聚落主　　或为长者或商贾
或为辅相及宰臣　　辩论无伦大智者
或于旷野作大树　　或为无尽珍宝藏
如意摩尼随所须　　于迷方所为引导
或现所作诸事业　　种种彩绘及工巧
经营播植竞希求　　令悟世间非久住
或现冤亲无憎爱　　咸令安隐获吉祥
洞明方药济群生　　方便教示牟尼道
或演最上牟尼法　　普使人天离痴惑
令诸异道出家人　　发心归向一切智
如是苦行诸外道　　常持不语乔答摩
裸形离系号沙门　　各能依奉师尊教
或有常持舍身行　　执为最胜无过上
辫发长髻童子戒　　各能依奉师尊教
或有五热而炙身　　或受狗牛等禁戒
或有常被鹿皮衣　　各能依奉师尊教
或有常乐天中智　　无善无恶及无因
唯餐根果及清泉　　各能依奉师尊教
或有蹲坐或翘足　　或卧荆棘或涂灰
执杖令心不异缘　　各能依奉师尊教
乃至一一诸外道　　彼能猛利修苦行
化令永断诸苦因　　悉使深心求解脱
如是世间诸异见　　皆由依止于师尊
我今为接彼邪徒　　开示如来真实义
或演大乘微妙句　　或宣秘密真言句
或现直说显了句　　或乐天中言说句
或以文字分别句　　决定妙义金刚句
以智摧诸异论句　　弃背非法言论句
或示人中明咒句　　或现诸天胜妙句
诸龙夜叉乾闼婆　　阿苏啰及步多句
紧那罗与誐噜拏　　摩睺罗等所说句
各能入解彼言词　　宣畅如来解脱法
谓由得悟真实义　　于佛法中心决定
语言智境妙难思　　此为最上三摩地
谓由获彼三摩地　　而能普放净光明
其光摄化诸机宜　　令获轻安常寂静
或放光明名善见　　众生蒙光而起信
悉能观察众善因　　具足不空无上智
由是光明普照已　　获睹无边佛法僧
如来塔庙众灵踪　　一一称扬伸供养
又放光明名胜灯　　其光晃耀无能比
为欲严净于世间　　能破微尘诸黑暗
彼光照瞩众生已　　各各持灯而奉献
如来供养不思议　　复以众灯而用施
或以酥灯及油灯　　或以松脂及竹苇
乃至众香妙宝灯　　施已愿授然灯记
又放光明名钩召　　悉能警集诸有情
由斯教诲彼群迷　　解脱轮回爱有海
如是慈光普照已　　各使众生得开悟
当令永离四瀑流　　现除忧恼常安乐
