
如是我闻：一时，佛在娑竭罗龙宫，与八千大比丘众、三万二千菩萨摩诃萨俱。
尔时，世尊告龙王言：“一切众生心想异故，造业亦异，由是故有诸趣轮转。龙王，汝见此会及大海中形色种类各别不耶？如是一切，靡不由心造善不善身业、语业、意业所致。而心无色不可见取，但是虚妄诸法集起，毕竟无主无我我所。虽各随业所现不同，而实于中无有作者。故一切法皆不思议，自性如幻。智者知已应修善业，以是所生蕴、处、界等，皆悉端正，见者无厌。
“龙王，汝观佛身，从百千亿福德所生，诸相庄严，光明显曜蔽诸大众，设无量亿自在梵王悉不复现。其有瞻仰如来身者，莫不目眩。汝又观此诸大菩萨妙色严净，一切皆由修集善业福德而生。又诸天龙八部众等大威势者，亦因善业福德所生。今大海中所有众生，形色粗鄙或大或小，皆由自心种种想念，作身语意诸不善业，是故随业各自受报。汝今当应如是修学，亦令众生了达因果，修习善业。汝当于此正见不动，勿复堕在断常见中！于诸福田欢喜敬养，是故汝等亦得人天尊敬供养。
“龙王，当知菩萨有一法，能断一切诸恶道苦。何等为一？谓于昼夜常念思惟观察善法，令诸善法念念增长，不容毫分不善间杂，是即能令诸恶永断、善法圆满，常得亲近诸佛、菩萨及余圣众。言善法者，谓人天身、声闻菩提、独觉菩提、无上菩提，皆依此法以为根本而得成就，故名善法。此法即是十善业道。何等为十？谓能永离杀生、偷盗、邪行、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、嗔恚、邪见。
“龙王，若离杀生，即得成就十离恼法。何等为十？一、于诸众生普施无畏，二、常于众生起大慈心，三、永断一切嗔恚习气，四、身常无病，五、寿命长远，六、恒为非人之所守护，七、常无恶梦寝觉快乐，八、灭除怨结众怨自解，九、无恶道怖，十、命终生天。是为十。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得佛随心自在寿命。
“复次，龙王，若离偷盗，即得十种可保信法。何等为十？一、资财盈积，王贼、水、火及非爱子不能散灭；二、多人爱念；三、人不欺负；四、十方赞美；五、不忧损害；六、善名流布；七、处众无畏；八、财命色力安乐，辩才具足无缺；九、常怀施意；十、命终生天。是为十。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得证清净大菩提智。
“复次，龙王，若离邪行，即得四种智所赞法。何等为四？一、诸根调顺，二、永离諠掉，三、世所称叹，四、妻莫能侵。是为四。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得佛丈夫隐密藏相。
“复次，龙王，若离妄语，即得八种天所赞法。何等为八？一、口常清净优钵华香；二、为诸世间之所信伏；三、发言成证，人天敬爱；四、常以爱语安慰众生；五、得胜意乐，三业清净；六、言无误失，心常欢喜；七、发言尊重，人天奉行；八、智慧殊胜，无能制伏。是为八。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，即得如来真实语。
“复次，龙王，若离两舌，即得五种不可坏法。何等为五？一、得不坏身，无能害故；二、得不坏眷属，无能破故；三、得不坏信，顺本业故；四、得不坏法行，所修坚固故；五、得不坏善知识，不诳惑故。是为五。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得正眷属，诸魔外道不能沮坏。
“复次，龙王，若离恶口，即得成就八种净业。何等为八？一、言不乖度，二、言皆利益，三、言必契理，四、言词美妙，五、言可承领，六、言则信用，七、言无可讥，八、言尽爱乐。是为八。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，具足如来梵音声相。
“复次，龙王，若离绮语，即得成就三种决定。何等为三？一、定为智人所爱，二、定能以智如实答问，三、定于人天威德最胜无有虚妄。是为三。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得如来诸所授记皆不唐捐。
“复次，龙王，若离贪欲，即得成就五种自在。何等为五？一、三业自在，诸根具足故；二、财物自在，一切怨贼不夺故；三、福德自在，随心所欲物皆备故；四、王位自在，珍奇妙物皆奉献故；五、所获之物过本所求百倍殊胜，由于昔时不悭嫉故。是为五。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，三界特尊，皆共敬养。
“复次，龙王，若离嗔恚，即得八种喜悦心法。何等为八？一、无损恼心，二、无嗔恚心，三、无诤讼心，四、柔和质直心，五、得圣者慈心，六、常作利益安众生心，七、身相端严众共尊敬，八、以和忍故速生梵世。是为八。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得佛无碍心，观者无厌。
“复次，龙王，若离邪见，即得成就十功德法。何等为十？一、得真善意乐、真善等侣；二、深信因果，宁殒身命终不作恶；三、唯归依佛，非余天等；四、直心正见，永离一切吉凶疑网；五、常生人天，不更恶道；六、无量福慧转转增胜；七、永离邪道，行于圣道；八、不起身见，舍诸恶业；九、住无碍见；十、不堕诸难。是为十。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，速证一切佛法，成就自在神通.”
尔时，世尊复告龙王言：“若有菩萨依此善业，于修道时，能离杀害而行施故，常富财宝无能侵夺，长寿无夭，不为一切怨贼损害。离不与取而行施故，常富财宝无能侵夺，最胜无比悉能备集诸佛法藏。离非梵行而行施故，常富财宝无能侵夺，其家直顺，母及妻子无有能以欲心视者。离虚诳语而行施故，常富财宝无能侵夺，离众毁谤摄持正法，如其誓愿所作必果。离离间语而行施故
，常富财宝无能侵夺，眷属和睦同一志乐恒无乖诤。离粗恶语而行施故，常富财宝无能侵夺，一切众会欢喜归依，言皆信受无违拒者。离无义语而行施故，常富财宝无能侵夺，言不虚设人皆敬受，能善方便断诸疑惑。离贪求心而行施故，常富财宝无能侵夺，一切所有悉以慧舍，信解坚固具大威力。离忿怒心而行施故，常富财宝无能侵夺，速自成就无碍心智，诸根严好见皆敬爱。离邪倒心而行施故
，常富财宝无能侵夺，恒生正见敬信之家，见佛闻法供养众僧，常不忘失大菩提心。是为大士修菩萨道时行十善业，以施庄严所获大利如是。
“龙王，举要言之，行十善道以戒庄严故，能生一切佛法义利满足大愿。忍辱庄严故，得佛圆音具众相好。精进庄严故，能破魔怨入佛法藏。定庄严故，能生念慧惭愧轻安。慧庄严故，能断一切分别妄见。慈庄严故，于诸众生不起恼害。悲庄严故，愍诸众生常不厌舍。喜庄严故，见修善者心无嫌嫉。舍庄严故，于顺违境无爱恚心。四摄庄严故，常勤摄化一切众生。念处庄严故，善能修习四念处观。正勤庄严故，悉能断除一切不善法，成一切善法。神足庄严故，恒令身心轻安快乐。五根庄严故，深信坚固精勤匪懈，常无迷忘寂然调顺断诸烦恼。力庄严故，众怨尽灭无能坏者。觉支庄严故，常善觉悟一切诸法。正道庄严故，得正智慧常现在前。正庄严故，悉能涤除一切结使。观庄严故，能如实知诸法自性。方便庄严故，速得成满为无为乐。龙王，当知此十善业，乃至能令十力
、无畏、十八不共一切佛法皆得圆满，是故汝等应勤修学。
“龙王，譬如一切城邑聚落，皆依大地而得安住；一切药草卉木丛林，亦皆依地而得生长。此十善道亦复如是，一切人天依之而立，一切声闻独觉菩提、诸菩萨行，一切佛法咸共依此十善大地而得成就.”
佛说此经已，娑竭罗龙王及诸大众，一切世间天、人、阿修罗等，皆大欢喜，信受奉行。
