
复次行者。初学禅时。思想多念。觉观攀缘。如猿猴走。不曾暂停。假使行者。数随心观。亦不能摄。即作是念。三界虚妄。皆心所作。即观是心从何处生。心若在内。何处居止。遍观身内。求心不得。无初生处。亦无相貌。心若在外。住在何所。遍观身外。觅心方所。都不见心。复观中间。亦不见心。如是观时。不见内入心。不见外入心。不见内外入心。不见阴中心。不见界中心。当知此心空无有主。无名无名行。无相貌。不从缘生。不从非缘生。亦非自生。是是名者。能观心念。心念生灭。观念念生灭。观念念相。不可得故。亦无生灭。如观我心。他心亦然。复观心性。无有心性。无有心性。亦无相貌。毕竟无心。亦无不见心。如是观竟。身心空寂。次第入禅。能起神通。复次菩萨摩诃萨。观心念处。学得一切禅定解脱起如意神通。立大誓愿。度一切众生。应先观其心入初禅。次第入至第四禅。乃至灭受想定。还入初禅心。观念处。内心外心内外心。亦复观察三毒四大五阴十二入十八界十二因缘。如是观竟。观诸解脱遍一切他心智三昧。以他心智如意神通。亦入天眼宿命漏尽神通遍观中。如是诸神通已观七觉分。住他心智三昧。用念觉分择分觉分及精进觉分遍观十方一切众生心心性欲。用十力智分别之。一一众生。感闻何法。闻何音声。见何色像。于何解脱门。而得解脱。如是观竟。用喜觉分神通三昧。悉令十方六道众生皆大欢喜。用除觉分定觉分舍觉分。用如意神通。普现色身。上中下根。随机说法。悉令解脱。此心念处。初修学时。身心得证。自断一切心想妄念诸结烦恼。亦能如已教他人学。但未得神通。不能明力。不识众生种种根性所念各异。不称其机。利益甚少。作是思惟。但是学时。未是说时。不应强说非时之言。若修禅定。获大神通如意自在。得他心智差别三昧。一念悉知凡圣差别之心。通达无量阿僧祇劫过去未来。如现在世。如是学竟。乃可说法。思惟既竟。还入初禅观于身心。空如影。息如空风。心无相貌。轻空自在。即得神通。住第四禅。放大光明。一者色光遍照十方凡圣色身。二者放于智慧光明遍照十方九道凡圣上下智慧。悉能遍知彼是处非处。及知宿世因缘果报。亦如身念处受念处三昧。如是竟现一切身。十方远近。如对眼前。各为说法。悉令解脱。欲说法时。现希有事。悦可众生。令大欢喜。以神通力。十方世界秽恶之处。变为净土。金银琉璃一切众宝。间错其地。充满世界。上妙栴檀。七宝行树。华果茂盛。行列相当。台馆楼橹。城邑聚落。七宝房榻。如意宝珠。光明相照。若日月现。犹如如来所居净土。诸佛菩萨充满其中。各现神通。降伏天魔。破诸外道。或有诸佛。寂然禅定。上下身分。放大光明。犹如段云。遍满十方光明中现一切佛事。或有菩萨。现不思议。四大海水。置一毛孔。水性之属。不觉往来。须弥王置芥子中。亦不迫迮。还置本处。诸四天王及忉利天。不觉不知。三千世界置一毛端。亦不倾侧。一切大众不觉宽迮。如故不异。人天交接。两得相见。一切人天未得道者。及诸声闻小行菩萨。皆得见此不思议事。十方诸佛诸四天王。及阿修罗迦楼罗紧那罗摩护罗伽等。悉与菩萨对面共语。能以一面对一切面。如镜中像面亦不异然后说法。悉令闻者一时得道。是名菩萨住心念处如意神通如愿三昧。三十七品一切佛法。悉在其中。观心念处本。是故心念处为主。独举其名宣心议。而说偈言。

内心外心中间心　　一切皆是心心数
心性清净无名相　　不在内外非中间
不生不灭常寂然　　非垢非净非明暗
非定非乱非缘虑　　非动非住非来去
非是非死非涅槃　　非断非常非缚解
非如来藏非凡圣　　不了名凡了即圣
行者初学求道时　　观察心数及心性
观察心数名方便　　觉了心性名为慧
初坐禅时观不净　　观出入息生灭相
不净观及出入息　　是心心数非心性
观心心数断烦恼　　心性即是烦恼性
心数心性平等观　　具足禅慧成大圣
不净初学断五欲　　久修获得如意通
初观息解假名空　　久修飞行无障阂
二观具足成一观　　获得三明见三世
身念受念及法念　　觉了三念由观心
内假外假内外假　　此三假名非实法
心念非假非真实　　求了三假当观心
一名心相二名性　　三假由相不由性
从无明缘至老死　　皆是心相之所造
此假名身及诸受　　善不善法及无记
皆由妄念心所作　　观妄念心无生处
即无烦恼无无明　　心性无念不可观
观四念处心想尽　　烦恼尽故即尽智
若观心性了四念　　解无生法无生智
无妄念心无缘虑　　无杂染故无六道
若人随顺妄念心　　持戒坐禅欲求道
如雨彩衣其色变　　不证无漏着禅味
不得解脱归四趣　　何况破戒无禅定
颠倒乱心著文字　　心性清净如明珠
不为众色之所污　　譬如清净如意珠
杂色物裹置水中　　能令清水随色变
青物裹时水则青　　黄赤白黑皆随变
珠色寂然不变异　　心性清净如意珠
善恶业杂缘色杂　　十善有漏禅生天
行十恶业生四趣　　持戒清净修禅智
证得无漏解脱道　　从生死际至涅槃
心性寂然不变异　　譬如世间如意珠
随人所求皆应现　　珠无心相无异念
随所求念悉周遍　　心性无体无名字
随学者业凡圣现　　若人欲求解脱道
具足十善观三性　　心性眼性及意性
具足三信三解脱　　观身心空持净戒
证真如解名信戒　　观身如影如化生
观心无主无名字　　观罪不罪如梦幻
乃至失命不破戒　　持戒毕竟证寂灭
速离得相之分别　　持戒虽空不杂世
亦不着空随世法　　深入涅槃解脱意
不舍世间十善行　　获得无漏禅智慧
无定乱心定信时　　修四念处断四倒
证四真谛一谛相　　是名般若波罗蜜
诸法如性如慧信　　若人具足此三信
是人乃可得法施　　信施戒闻慧惭愧
是此七财名导师　　若不具足此七法
是人不应升高座　　既无信证自不知
向众妄语何所说　　此人诳自亦诳他
匆匆乱心谤佛说　　如富长者自有财
所行法施名实施　　若人修道证解脱
如富长者行实施　　受者学者皆效此
先学自证如实说　　不应匆匆乱后世
佛意甚深难可知　　如教修行证乃解
此性虽空无生灭　　随喜恶业必有报
譬如虚空无明暗　　风云静乱有明暗
若平旦时无风云　　日出虚空大明净
若风黑云暴乱起　　虚空尘雾大黑风
是虚空性无垢净　　不为明暗之所染
众生心性亦如是　　生死涅槃不能染
众生心性亦如是　　不为断常之所染
众生心性若无常　　念念灭坏无业报
众生心性若是常　　如空不变无业报
心性亦非非无常　　除烦恼故得解脱
生死解脱不失故　　若言心性非无常
求道不应得解脱　　若舍生死得解脱
当知解脱即无常　　若生死性不可舍
当知则无有解脱　　若言生死不可舍
此人所说不可舍　　若言生死是可舍
此人所说不可依　　若言死法不可舍
众生则不得解脱　　是义应然何以故
众生非是生死法　　众生若是生死法
舍生死则舍众生　　众生若是自舍者
亦应自舍解脱法　　众生之性即心性
性无生死无解脱　　如虚空性无明暗
无有生死无解脱　　众生心性如明珠
生死解脱喻如水　　万恶万善喻众色
随善恶业种种现　　颠倒妄念造善恶
随业受报遍六道　　若持净戒修禅智
法身处处皆应现　　虽随业影种种现
心性明珠不曾变　　舍利弗问一比丘
比丘汝今得解脱　　比丘答言舍利弗
我今获得诸烦恼　　法今不在于涅槃
亦复不在于生死　　若言生死即涅槃
即阴计我是外道　　若言生死非涅槃
离阴是我是外道　　若言不即不离是
亦非不即非不离　　此人具足六十二
悉是邪见外道辈　　众生非是众生相
亦复非是非众生　　生死涅槃假名说
唯佛与佛乃知此　　(略说心义竟)
