
复次行人欲于尊那法中修习持诵者。即须先受三昧然结曼拏罗。方可起首持诵。当持诵时。行人于每日平旦时。先用大力明王大明。加持拇指七遍。拥护身已。或往便痢亦加持顶及两臂心喉五处已。即入触。大力明王大明曰。

啰怛曩(二合)嚩日啰(二合)曩底(一)唵(引)骨噜(二合)达曩吽(引)弱(二)

入触已用净土及瞿摩夷作净。复诵甘露军茶利大明七遍加持土。洗身分并脐轮下。及用洗下衣已。又更洗手方得清净。取土诵大明曰。

唵(引)儞佉曩(一)嚩苏达娑嚩(二合引)贺(引二)

取得土已。安于净处。或用作净。即捻少许土洗手及洗足。即诵作净大明曰。

曩莫三满多(一)没驮(引)喃(引二)唵(引)秫提(引三)哩讷(二合)输达曩(引)野娑嚩(二合引)贺(引四)

诵此净大明已。作拳竖立拇指即诵甘露军茶利大明加持身五处。甘露军茶利大明曰。

曩莫啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩莫室赞(二合)拏(二)摩贺(引)骨噜(二合)驮(引)野(三)唵(引)虎卢(四)虎卢(五)底瑟吒(二合六)底瑟吒(二合七)满驮(八)满驮(九)贺曩(十)贺曩(十一)阿蜜哩(二合)帝(引)吽(引)癹吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引十二)

诵此明已。复诵三昧大明三遍或七遍。三昧大明曰。

曩莫萨哩嚩(二合)没驮(一)冒地萨埵(引)喃(二)阿(引)尾啰喏(三)阿(引)尾啰喏(四)摩贺(引)嚩日哩(二合)舍多(五)舍(引)多(六)娑(引)啰帝(引七)娑(引)啰帝(引八)怛啰(二合)曳(九)怛啰(二合)曳(十)尾达摩儞(十一)三婆惹儞(十二)贺啰摩底(十三)悉驮(引)屹哩(二合引十四)怛啰(二合)吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引十五)

诵此明已取水一合。用前甘露军茶利大明加持已。自灌其顶及净其手用水之时。复诵本部大明七遍。大明曰。

唵(引)卒纥哩(二合引一)

诵明作净已。复作拳以拇指安心。诵心大明曰。

唵(引)尊癹吒(半音一)

诵心明已。复诵甲胄大明。拥护自身五处。甲胄大明曰。

唵尊满驮(一)

诵此明已。复诵甘露军茶利大明加持水。七掬洒净及遣魔障。复诵土甲胄大明。加持身五处以为甲胄。如得金刚手菩萨亲自拥护无异。土甲胄大明曰。

曩莫三满多(一)没驮(引)喃(引二)唵(引)部(引)入嚩(二合引)攞吽(引三)

诵此明已。复诵如来部心明加持水。三掬献于三宝。如来部心大明曰。

曩莫三满多(一)没驮(引)喃(引二)喏曩喏俱(三)

诵此明已。复诵佛眼大明加持水。三掬用灌自顶。佛眼大明曰。

曩莫萨哩嚩(二合一)怛他(引)誐帝(引)毗药(二合二)唵(引)噜噜娑普(二合)噜(三)入嚩(二合)攞底瑟吒(二合四)悉驮路左儞(引五)萨哩嚩(二合)哩他(二合引)娑达儞(六)娑嚩(二合引)贺(引七)

复诵甘露军茶利心大明加持水。三掬用灌顶。即成沐浴心。大明曰。

唵(引)阿蜜哩(二合)帝(引)吽。

复诵前净大明。如前护身已。复诵前心大明二十一遍。加持水用洒净及遣魔障。然后随意沐浴。所用拭巾亦濯令清净。又洗二手作洁净已。却入道场近于贤圣。行人所著衣。亦用甘露军茶利大明加持。又用常受衣。大明加持三遍。或七遍已如常受用。加持衣大明曰。

曩莫三满多(一)没驮喃(引二)唵(引)[口*洛]乞叉(二合三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(四)阿地瑟胝(二合)多(引)野唧嚩啰娑嚩(二合引)贺(引五)

行人如是种种洁净已。方再入贤圣道场。于贤圣前发志诚心。合掌恭敬乃至作礼。然以五净水洒吉祥草作座而坐。后用涂二手。依仪结印拥护自身。即先结诸部三昧印。

佛部三昧印。以二手相并复合掌。次以二头指安中指侧第三节成印。结此印随印诵佛部三昧大明曰。

唵(引)怛他(引)誐睹(引)讷婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)贺(引一)

次结莲华部三昧印。先以二手作合掌。复散二手。却以三中指相合。如莲华相成印。随印诵莲华部三昧大明曰。

唵(引)钵讷谟(二合引)讷婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)贺(引一)

次结金刚部三昧印。以二手背相合。二拇指二小指相捻。直竖余指成印。随印诵金刚部三昧大明曰。

唵(引)嚩日噜(二合引)讷婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)贺(引二)

诵此明已。复结甘露军茶利印。以二手平仰。二小指颠倒相交。二无名指与二中指。屈入掌。二头指如金刚相。二拇指如针成印。诵安于顶上。随印前甘露军茶利大明作自拥护。
