
次又结如来部三昧印。以二手作拳。竖二拇指成印。随印诵前如来部三昧明作自拥护。

次结尊那菩萨根本印。以二手作拳。二中指如针。二头指安中指节。二拇指安头指侧。安顶上成印。结此印时。诵尊那菩萨根本大明。而于自身作大拥护。时行人于结印诵明时。得尊那菩萨欢喜顾视。

次结头印。以二手作合掌二拇指入掌中成印。随印诵头大明曰。

唵(引)尊纥哩(二合引一)

次结顶印。以前印改右手拇指。捻中指中节成印。随印诵顶大明曰。

唵(引)尊吽(一)

次结心印。以二手作拳。微舒二头指成印。随印诵心大明曰。

唵(引)尊癹吒(半音一)

次结甲胄印。用前顶印。复散手成印。随印诵甲胄大明曰。

唵(引)尊满驮(一)

次结本部母印。亦名佛眼印。以二手作合掌顶礼。屈二头指捻中指节。二拇指入掌内成印随。印诵前甘露军茶利大明。

次结本部尊印。以二无名指入掌动摇。次以二中指如针。直舒二头指。安中指背。舒二拇指安头指第一节成印。随印诵本部尊大明曰。

曩莫三满多(一)没驮喃(引二)俱攞纥哩(二合三)俱攞纥哩(二合)那野(四)

诵此明已。取洁净钵满盛香水。复用甘露军茶利大明加持七遍。于道场东北隅起首。四方洒净及发遣魔障。

次结请召印。用前根本印。改二拇指屈如钩成印。以此印请召贤圣。随印诵请召大明曰。

伊呬婆誐嚩底(一)尊那(引)驮(引)啰尼(二)阿(引)誐蹉(三)阿(引)誐蹉(四)摩摩薄讫怛也(二合五)怛三摩曳(引)曩佐(引)哩伽(二合六)钵啰(二合)帝(引)砌(引)难(七)钵啰(二合)细(引)那弥(引八)

诵此明已。想诸贤圣随召而至。即诵甘露军茶利大明。安住贤圣已。

次结三昧印。及诵大明献贤圣座。三昧印。以右手拇指。捏头指甲。余指如金刚相成印。随印诵三昧大明曰。

唵(引)商羯哩(引)三摩曳(引)娑嚩(二合引)贺(引一)

诵此明已。行人即言惟愿菩萨处此座已。安住道场受我供养。

次诵本部大明七遍。加持香水用为阏伽。诵本部大明曰。

唵(引)左隶(引一)祖隶(引二)尊祢(引三)阿哩伽(二合)婆誐嚩底(四)钵啰(二合)帝(引)蹉娑嚩(二合引)贺(引五)

次结根本印。密结二拇指。平舒成印。及诵大明三遍。加持前阏伽水。然后面东胡跪奉献贤圣。大明曰。

唵(引)迦摩攞娑嚩(二合引)贺(引一)

献阏伽已。复用甘露军茶利印。及诵甘露军茶利大明。结金刚界而作拥护。

次结十方界。以二手相并。先用右手中指无名指及左手头指。安左手小指第一节。却以左手中指无名指及右手头指。安右手小指第一节。余头指小指如针。复以拇指安头指第一节成印。结此印时。随印诵结十方金刚界大明曰。

啰怛曩(二合)嚩日啰(二合)曩底(一)唵(引)娑啰(二)娑啰(三)嚩日啰(二合)钵啰(二合)迦啰吽(引)癹吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引四)

次结金刚半惹啰印。即用前印磔开拇指成印。随印诵半惹啰大明曰。

啰怛曩(二合)嚩日啰(二合)曩底(一)唵(引)尾娑普(二合)啰(二合二)洛乞叉(二合)嚩日啰(二合)播(引)啰(三)吽(引)癹吒(半音四)

次下方结界印。用前印改二拇指。直下如针成印。随印诵结下方界大明曰。

啰怛曩(二合)嚩日啰(二合)曩底(一)唵(引)枳哩(二)枳哩(三)嚩日啰(二合)嚩日哩(四)部晚达儞(引五)吽(引)癹吒(半音六)

次结大乌瑟腻沙印。以二手相并。二无名指屈入掌二中指如针。安二拇指第三节。复以拇指无名指如针。以小指捏第三节。复以小指如针安头指。如金刚相成印。随印诵乌瑟腻沙大明曰。

唵(引)商羯哩(引一)摩贺(引)三摩曳(引)娑嚩(二合引)贺(引二)

以如是等印及大明。作结界已。行人向于本尊贤圣恭敬作礼。

次结根本印。以二手拇指屈中节成印。结此印诵大明。胡跪献阏伽。用灌沐贤圣大明曰。

唵(引)左娑嚩(二合引)贺(引一)

次结涂香印。以右手拇指安头指第一节。复展舒成印。结此印诵涂香大明曰。

唵(引)尊娑嚩(二合引)贺(引一)

次结华印。以右手拇指。与头指第一节相捻成印。以此印献华。诵华大明曰。

唵(引)尊娑嚩(二合引)贺(引一)

次结香印。以右手中指与拇指相捻成印。以此印献烧香诵香大明曰。

唵(引)隶(引)娑嚩(二合引)贺(引一)

次结灯印。以左手拇指。捏中指节成印。结此印诵献灯大明曰。

唵(引)祢(引)娑嚩(二合引)贺(引一)

次结出生印。以左手拇指安中指第一节成印。结此印献食。诵献食大明曰。

唵(引)祖娑嚩(二合引)贺(引一)

如是结印诵明。作种种供养。奉献曼拏罗中一切贤圣已复作观想。于一切世间见闻所有一切供具。行人运心以此供养十方一切贤圣。复结普供养印。先合掌顶礼已。复以二手指相交成印。随印诵普供养大明曰。

曩莫萨哩嚩(二合)没驮(一)冒地萨埵(引)喃(引二)萨哩嚩(二合)他(引三)乌讷誐(二合)帝(引)娑婆(二合)啰呬[牟*含](四)誐誐曩剑娑嚩(二合引)贺(引五)

如是普供养已。次以偈赞三宝。及观自在金刚手菩萨等。

赞佛曰。

我佛大慈悲　　调伏诸有情
住福功德海　　是故我赞礼

赞法曰。

离欲乐寂静　　能断诸恶趣
纯一真如理　　是故我赞礼

赞僧曰。

坚固持尸罗　　证得解脱道
住最功德刹　　是彼我赞礼

赞诸贤圣曰。

怛鑁(二合引)祢(引)尾飒钵多(二合)喏曩俱胝啰毗钵啰(二合)瑜(引)誐(引一)捺也(二合)娑多(二合)捺也(二合)他(引)钵那欲帝(引)曩左隶(引)祖隶曩(二)欲讫多摩试沙讷哩多钵啰(二合)舍摩(引)野尊祢(引三)莎(引)贺(引)嚩帝(引)三摩啰底怛写俱睹(引)尾钵底(四)萨哩嚩(二合)没驮曳(二合)钵啰(二合)设娑多(二合引)野三勃哩(二合引)跢(引)野虞尼(引)哩虞(二合)噜(五)阿嚩路吉多塞倪也(二合)野曩谟(引)[寧*吉](切身)怛也(二合)摩贺(引)怛摩(二合)儞(引六)摩贺(引)摩攞(引)野赞拏(引)野尾儞也(二合引)啰(引)惹(引)野娑(引)达吠(引七)讷哩难(二合引)多那摩迦(引)野室左(二合)曩摩悉帝(二合引)嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引八)

复次行人如是赞叹已。复说忏悔云。弟子某甲自从无始已来至于今日。在轮回中造不善业。或自作或教他。乃至见闻随喜一切不善。今对三宝发露忏悔。从今已去奉持禁戒更不复作。又复今日已去。所有诸大菩萨缘觉声闻。乃至一切众生所作善法。我悉随喜。作是说已即结根本印。诵根本明三遍。行人复合掌白言。某甲上来所作供养多不周备。或忘失次第不依法则。惟愿菩萨及众贤圣。大慈大悲布施欢喜。

次结阏伽印。用前根本印改拇指。安头指第一节成印。随印诵阏伽大明曰。

唵左隶(引一)祖隶(引二)尊祢(引三)阿哩伽(二合)婆誐嚩底钵啰(二合)帝(引)蹉娑嚩(二合引)贺(引四)

复次行人。观想己身为尊那菩萨。先结印。以二手作金刚拳。以二头指与小指如针。次舒余指亦如针成印。结此印时。观想己身成尊那菩萨。于头上现唵字。为如来乌瑟腻沙。次于两眼现左字。成乌瑟腻沙大轮。次于颈上现隶字。成不动尊明王。手执螺及罥索。次于心中现卒字。成观自在菩萨。次于两臂复现隶字。成光积明王。次于心中复现隶字。成于贤圣。面有三目手执莲华罥索军持等。次于脐轮中复现卒字。成本尊尊那菩萨。次于两股现祢字。成金刚手菩萨。次于两腨现莎字。成伊迦惹吒菩萨。面有三目六臂身青色。以象皮为衣。次于两足现贺字。成嚩日啰曩契菩萨。如玻璃色。

如是观想已次即持诵。持诵之法亦有二种。一无相二有相。无相持诵者。先结禅定印跏趺而坐。端身澄心项颈微低。于鼻尖上想出入息。非粗非细不缓不急。心缘大明专注持诵勿令间断。亦勿令心有所劳惓。如是持诵名为最上。

有相持诵者即持珠定数。每一持诵须及无数。直至获得悉地。不得阙少一数。若阙一数名为间断。于所求事不获成就每欲持诵先结数珠印。以无名指头指屈中节。与中指中节相捻成印。随印诵大明曰。

唵(引)遏讷部(二合)帝(引一)尾惹曳(引二)悉提(引三)悉驮(引)哩替(二合引)娑嚩(二合引)贺(引四)

诵此明已。即二手合掌捧珠诵大明七遍。加持其珠大明曰。

唵(引)曩谟(引)婆誐嚩底(一)悉提(引二)娑(引)达野(三)娑达野(四)萨哩嚩(二合引)哩他(二合)娑(引)达儞(五)悉驮(引)哩替(二合引)娑嚩(二合引)贺(引六)

诵此明已。即持珠顶礼三贤圣。然后依法持诵诵数满足。复诵佛眼大明七遍。结根本印。复诵佛眼明三遍。献贤圣阏伽。又复白言。我今尽此持诵奉献菩萨。又献香华灯涂而作供养。次复用佛眼大明。而自拥护及结界。次用阿三[牟*含]儗儞印护身五处。阿三[牟*含]儗儞印。以二手相并。二无名指相颠倒入掌内。二中指与小指如针。复头指如针。安侧二拇指直下。复无名指入掌成印。随印诵阿三[牟*含]儗儞大明曰。

唵(引)阿三[牟*含]儗儞(引)尾(引)啰(一)捺曳帝(引二)吽(引)癹吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引三)

次结根本印及诵大明以为发遣。印相如前。大明曰。

誐蹉底(一)仡哩(二合)系怛吠(二合引)[牟*含](二)巘唐补瑟半(二合三)度半末陵(四)钵啰(二合)祢(引)半左(五)[口*洛]乞叉(二合引)钵啰(二合)底贺多(六)嚩攞钵啰(引)讫啰(二合)弥(引)娑嚩(二合引)贺(引七)

如是发遣已。复持数珠向心前作拥护。又结甘露军茶利印而自拥护已。然后顶礼诸佛菩萨。而起出于道场。唯得读诵大乘方广华严及佛母般若波罗蜜多经。或涂曼拏罗及造塔像。不得谈说世俗典籍。此为恒式。行人食时。恒用尊那菩萨根本大明。加持已然后可食。或睡眠时亦诵根本大明。作拥护已即可睡眠。根本大明曰。

曩莫三满多(一)没驮(引)喃(引二)唵(引)嚩兰那祢(引三)帝(引)喏踰(二合)摩(引)里儞娑嚩(二合引)贺(引四)

复次宣说佛及贤圣微妙字观想法。此字皆是诸佛贤圣根本表真实理。乃至无相持诵及息灾等四种之法。皆于尊那法中之所演说。行人若作息灾增益敬爱降伏等法。于此诸法应须一一如仪了知。今当略说微妙字。于曼拏罗中安布九位。次第之法。第一于东北隅安唵字。第二于东南隅安左字。次隶字次卒字。如是四隅安已。次于中位安尊字。次安隶字次安祢字。次安莎字次安贺字。此九字乃是根本大明成九贤圣。

复次唵字为无相法界。左字为大轮。隶字为不动尊。卒字为观自在。又隶字为不空罥索菩萨。尊字为尊那菩萨。祢字为金刚手菩萨。莎字为伊迦惹吒菩萨。贺字为嚩日啰曩契菩萨。如是等微妙字于一切大明。若以唵字为首者。能成就一切法若左字。于息灾增益降伏三法有大威力。隶字能破坏设咄噜。亦作发遣及拥护法功力最大。卒字能作破坏及散他军。如金翅鸟能食于龙。隶字破诸大恶有最胜力。尊字能成就一切事。能破坚固禁嚩。祢字能破魔怨及诸大恶。亦能作入寤法。莎字能自拥护及能破怨。亦能令作钵入寤法。贺字能除大毒及一切病。如是等字犹八正道。能使有情解脱轮回后得寂灭。

复次行人观想如是微妙字相。于己身分一一现前。或变色相或变形仪。若得如是现前。能灭身中一切罪业断除烦恼。初想唵字现于头上作黄金色。次想左字现于两目亦作金色。次想隶字现于颈上作深黑色。次想卒字现于脐轮如红莲色。或大青色。其色所现随彼作法。次想隶字现于两臂化贤圣像或作金色或作赤色。次想尊字现于心上。变成尊那菩萨。身作白色。想祢字现于两股。想莎字现于两腨。想贺字现于两足。想如是字于己身分一一现前。得现前已。断诸烦恼灭一切罪。乃至能使内心皎洁如尘覆像随拂清净。精进诸天皆悉敬爱。

复次想微妙字。变成本位贤圣。观字成尊那菩萨本身者。身作白色面有三口。有一十八臂炽焰遍身。坐白莲花而于身中能生诸佛。若观字成多罗菩萨者。身大青色现忿怒相。利牙外出象皮为衣。一手执剑一手执髑髅满中盛血。若观字成伊迦惹吒菩萨者。右第一手执宝捧第二手执罥索。左第一手执竭椿誐。第二手执沥血人头。若观字成嚩日啰曩契者。身色如月。右二手执剑及钺斧。左二手执罥索及莲花。此嚩日啰曩契是马头明王所化。有大威力。若有被得叉迦龙所蠚者。一切诸力无能救度。唯嚩日啰曩契可为救济。若复行人处处用者。皆得成就等如意宝一切随心。

复次于诸大明。加字所用各各成就法。若加唵字能为警觉及作发遣。若加唵隶吽三字力能断截。若加唵罗吽癹吒五字者。力能惊怖及能破坏亦能拥护。若加唵祖曩莫四字者。能成就敬爱法。若加唵祖吽三字者。能退他军若加唵隶癹吒四字者。息大斗战。

若作息灾法。用此大明曰。

唵(引)尊阿母羯写扇鼎俱噜娑嚩(二合)贺(引一)

若作增益法。用此大明曰。

唵(引)尊阿母羯写洛叉弥俱噜娑嚩(二合)贺(引一)

若作敬爱法。用此大明曰。

唵尊曩莫(一)

若为息大斗战。用此大明曰。

唵尊祢吽癹吒。

又作息灾法。随诵大明兼称彼名说所求事。大明曰。

左隶祖隶尊祢阿母羯写扇鼎俱噜娑嚩(二合)贺(引一)

又作增益法。随诵大明兼称彼名说所求事。大明曰。

唵左隶祖隶尊祢娑嚩(二合)贺(引一)

又作敬爱法。随诵大明兼称彼名说所求事。大明同增益法。

又作降伏法。随诵大明兼称彼名说所为事。大明曰。

曩莫左隶祖隶尊祢阿母羯嚩尸俱噜娑嚩(二合)贺(引一)

又作勾召法。诵大明曰。

唵左隶祖隶尊祢阿母羯摩羯哩沙野纥哩(二合一)

又驱逐怨家。随诵大明兼称彼名说所为事。大明曰。

唵左隶祖隶尊祢阿母羯母佐吒野吽(引一)

又破坏魔怨法。大明曰。

唵左隶祖隶尊祢阿母羯摩罗野吽癹吒(半音一)

又作极破坏魔怨法。大明曰。

唵左隶祖隶尊祢阿颠多摩罗尼娑嚩(二合)贺(引一)

又作大息灾法。随诵大明称彼所成就事。大明曰。

唵左隶祖隶尊祢娑嚩(二合)贺(引一)

又作大敬爱法。随诵大明称彼名字说所成就事。大明曰。

曩莫左隶祖隶尊祢曩莫阿颠多嚩尸曳纥哩(二合一)

又作大勾召法。大明曰。

左隶祖隶尊祢纥哩(二合一)

又作极坏大怨法。随诵大明兼称彼名说所为事。

吽唵左隶祖隶尊祢吽阿颠睹左吒称癹吒左隶祖隶尊儞癹吒(半音一)

如是等大明各各随所作法。称说其事无不成就。

诸佛所说大尊那教。能满一切众生之愿。以颂赞曰。

尊那功德聚　　寂静心常持
一切诸大难　　无能侵是人
天上及世间　　受福如佛等
从兹如意宝　　定获无等等
