
问曰。六趣之报造何业生。答曰。依智度论说。六趣之业不过善恶。各有三品。上者生天。中者生人。下者生四恶趣。若依此义。但善上品即得生天。不分散定别耶。若依业报差别经中。具说十善得生天趣具分定散三界差别。经云。复有十善能令众生得欲界天报。具修增上十善得生欲界天报。此则欲界散善业也。复有十业能令众生得色界天报。为修有漏十善与定相应。此则色界定善业也。复有四业能令众生得无色界天报。一者谓过一切色想灭一切有对想入空处定。二者过一切空处定入识处定。三者过一切识处定入无所有处定。四者过一切无所有处定入非想非非想处定。以是四业得无色界报。若尔此界何故不言十善业者。应言此界是无色报杂色而修远离身口。是故据地但言四业不就十善也。然上来所说皆是如来分别业报因果相当不差异也。若依善戒经说。僧持二百五十戒。尼持三百七十八戒。亦是生天之业。故四分律偈云。

明人能护戒　　能得三种乐
名誉及利养　　死得生天上

此据欲界天说。又如正法念经说。或因持戒不杀不盗不淫。由斯三善亦得生天。此亦生欲界天。因别时之说。然非局此三即得生天也。又如温室经说。洒僧净业亦得生天及上界报。此亦别时之意。非将洒僧散善得生上界。但是欲界天报。又如涅槃经说。慈母于恒河救儿。儿母俱死得生梵天。此是散心之慈。不以余定善助。岂得生天。此但据远因。非局散慈则得上生。亦如一闻涅槃不堕四趣。义亦如是。故正法念经云。若身不杀盗淫口不妄语不绮语不两舌不恶口。持此七戒得生四天王天。若能持七种戒得生化生天。此有上中下。若持不杀戒得生四天王处。若持不杀不盗得生三十三天。若持不杀不盗不邪淫得生夜摩天。若持不杀不盗不邪淫不妄语两舌恶口绮语得生兜率陀天。受世间戒信奉佛戒。不杀不盗不邪淫不妄语两舌恶口绮语。得生化乐天他化自在天。又长阿含经云。先于佛所净修梵行。于此命终生忉利天。使彼诸天增益五福。一者天寿。二者天色。三者天名称。四者天乐。五者天威德。又杂阿含经云。尔时世尊告比丘。过去世时。拘萨罗国有弹琴人。名曰鹿牛。于拘萨罗国人间游行止息野中。有六广大天宫天女。来至拘萨罗国鹿牛弹琴人所。语鹿牛弹琴人言。阿舅阿舅。为我弹琴我当歌舞。鹿牛弹琴者言。如是姊妹我当为汝弹琴。汝当语我是何人何由生此。天女答言。阿舅且弹琴。我当歌舞于颂歌中自说所以生此因缘。彼人即便弹琴。彼六天女即便歌舞。

第一天女说偈歌言。

若男子女人　　胜妙衣惠施
施衣因缘故　　所生得殊胜
施所爱念物　　生天随所欲
见我居宫殿　　乘虚而游行
天身如金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　回向中之最

第二天女复说偈言。

若男子女人　　胜妙香惠施
爱念可意施　　生天随所欲
见我处宫殿　　乘虚而游行
天身若金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　回向中之最

第三天女复说偈言。

若男子女人　　以食而惠施
可意爱念施　　生天随所欲
见我居宫殿　　乘虚而游行
天身如金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　回向中之最

第四天女复说偈言。

忆念余生时　　曾为人婢使
不盗不贪嗜　　勤修不懈怠
量腹自节身　　分餐救贫人
今见居宫殿　　乘虚而游行
天身如金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　供养中为最

第五天女复说偈言。

忆念余生时　　为人作子妇
嫜妪性狂暴　　常加粗恼言
执节修妇礼　　卑逊而奉顺
今见处宫殿　　乘虚而游行
天身如金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　供养中为最

第六天女复说偈言。

昔曾见行路　　比丘比丘尼
从其闻正法　　一宿受斋戒
今见处天宫　　乘虚而游行
天身如金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　回向中之最

尔时拘萨罗国鹿牛弹琴人而说偈言。

我今善来此　　拘萨罗林中
得见此天女　　具足妙天身
既见又闻说　　当增修善业
缘今修功德　　亦得生天上

说是语已此诸天女即没不见。
