
如婆沙论说。有威德者。便有宫宅七宝庄严。一切山河诸神悉有舍宅。依之而住。无威德者。如浮游浪鬼。饥渴之徒悉无舍宅。权依冢墓。暂止丛林。草木岩穴。是其居处。

故。庄严论云。佛言。我昔曾闻有大商主子。名曰亿耳。入海采宝。既得回还。与伴别宿。失伴慞惶。饥渴所逼。遥见一城。谓为有水。往至城边欲索水饮。然此城者是饿鬼城。到彼城中。四衢道头众人集处。空无所见。饥渴所逼唱言。饥渴所逼。又见一城谓有水。往至城边欲索饮。然此城者是饿鬼城。到彼城中四衢道头处人集处。空无所见。饥渴所逼。唱言水水。诸饿鬼辈闻是水声。皆来云集。谁慈悲者欲与我水。比诸饿鬼身如焦柱。以发自缠。皆来合掌作如是言。愿乞我水。亿耳语言。我渴所逼故来求水。尔时饿鬼闻亿耳为渴所逼自行求水。悕望都息。皆各长叹。作如是言。汝可不知。此饿鬼城。云何此中而索水耶。即说偈言。

我等处此城　　百千万岁中
尚不闻水名　　况复得饮者
譬如多罗林　　炽然被火焚
我等亦如是　　肢节皆火燃
头发悉蓬乱　　形体皆毁破
昼夜念饮食　　慞惶走十方
饥渴所逼切　　张口驰求索
有人执杖随　　寻逐加楚挞
槌打不得近　　我等忧此苦
云何能得水　　以用慧施人
我等先身时　　悭贪极嫉妒
不曾施一人　　浆水及饮食
自物不与他　　抑彼令不施
以是重业故　　今受是苦恼
