
第一维卫佛前后三会说经。有十万比丘皆得阿罗汉。

第二会说经。有九万比丘皆得阿罗汉。

第三会说经。有八万比丘皆得阿罗汉(长阿含经云。毗婆尸佛初会弟子有十六万八千人。二会弟子有十万人。三会弟子有三十六万八千人)

第二式弃佛亦三会说法初会说经。有九万比丘皆得阿罗汉。

第二会说经。有八万比丘皆得阿罗汉。

第三会说经。有七万比丘皆得阿罗汉(长阿含经云。尸弃佛初会弟子有十万人。第二第三会数并同)

第三随叶佛再会说法。初会说经。有七万比丘皆得阿罗汉。

第二会说经。有六万比丘皆得阿罗汉。

第四拘楼秦佛一会说经。有四万比丘皆得阿罗汉。

第五拘那含牟尼佛一会说经。有三万比丘皆得阿罗汉。

第六迦葉佛一会说经。有二万比丘皆得阿罗汉。

第七今我释迦牟尼佛一会说经。有千二百五十比丘皆得阿罗汉。

述曰。上来所列七佛说法度人多少者。此据小乘。如来初成佛时。创度外道回邪入正。声闻弟子以为亲侍。故限斯数。若据如来一代说法度三乘人得入道者。则无量无边。故奘法师云。依如西域。释迦一代说法总有三时。

第一时中为诸声闻说有相法。为破外道执令悟得道。

第二时中为小行菩萨说无相法。为破声闻令悟无相大乘。

第三时中为大行菩萨双说有相无相法。为破有相无相法令悟中道究竟圆教。于此三时。一一随机广化无量。或展转从三乘弟子边。闻法得道亦尘沙无数。不可以一文定。不可以一义局也。
