
如菩萨降胎。以四种观人间。一观时。二观土地。三观种姓。四观生处。初观时者。时有八种。佛出后第一人寿八万四千岁时。乃至第八人寿一百余岁。菩萨如是念。人寿百岁佛出时到。是名观时。第二观土地者。诸佛常在中国生。多丰财宝其土清净。第三观种姓者。佛生二种姓中。若刹利。若婆罗门。刹利种势力大故。婆罗门种智慧大故。随时所贵佛于中生。第四观生处者。何等母人能怀那罗延力菩萨。亦能自护净戒。如是观竟。唯中国迦毗罗净饭王。后能怀菩萨。如是思已。于兜率天下不失正慧入于母胎。又佛本行经云。尔时兜率天众之中。有一天子。名曰金团。往昔已来。数曾下到阎浮地。补处菩萨。名曰护明。护明知已告金团言。金团天子。汝数下至阎浮提中。汝应知彼城邑聚落诸王种族。一生菩萨当生何家。金团天子报言。尊者。我甚知之。尊者善听。我今当说。护明言善。金团言。此之三千大千世界。有一菩提道场处所。在彼阎浮摩伽陀国境界之内。是昔诸佛成菩提处。如是展转遍历天下。诸国王处皆不称菩萨意。金团天子复作是言。我于阎浮提一切诸国处处聚落处处诸王处处城邑处处刹利。各住诸城。而是刹利造种种业。我为尊者经历已来。生于无量疲极苦恼。心迷意乱更不复能观看余处。唯有一刹利。元本以来从于大众平量安立。世世转轮圣王之种。乃至甘蔗苗裔已来。子孙相承在彼迦毗罗婆苏都。释种所生。其王名为师子颊王。其子名为输头檀王。一切世间天人之中有大名称。尊者。堪为彼王作子。护明菩萨报金团言。善哉善哉。金团天子。汝善观察诸王家种。我亦念在于此家生。我今深心如汝所说。金团当知。我定往生彼家作子。金团往昔一生补处菩萨所托家者。有六十种功德具足满于彼家。何等六十。

彼家本来清净好种(一)

一切诸圣常观彼家(二)

彼家不行一切恶事(三)

彼家所生悉皆清净(四)

彼家种姓真正无杂(五)

彼家系嗣嫡嫡相承无有断绝(六)

彼家昔来不断王种(七)

彼家所生一切诸王。皆是往昔深种善根(八)

生彼家者。常为诸圣之所赞叹(九)

彼家生者具大威德(十)

彼家多有端正妇女(十一)

彼家多有智慧男儿(十二)

彼家所生心性调顺(十三)

彼家所生无有戏调(十四)

彼家生者无所可畏(十五)

彼家生者不曾怯弱(十六)

彼家生者聪明多智(十七)

彼家生者多解工巧(十八)

彼家生者皆无过罪(十九)

彼家所生不与世间工巧杂合。亦不贪财以为活命(二十)

彼家所生常好朋友(二十一)

彼家所生不以杀害诸虫诸兽以自活命(二十二)

彼家种姓常知恩义(二十三)

彼家种族能修苦行(二十四)

彼家所生不随他转(二十五)

彼家所生不曾怀恨(二十六)

彼家所生不结痴心(二十七)

彼家生者不以怖畏随顺于他(二十八)

彼家生者畏杀害他(二十九)

彼家生者无有罪患(三十)

彼家生者乞食得多(三十一)

至彼家者无空发遣(三十二)

彼家刚强难可降伏(三十三)

彼家法则常出礼律(三十四)

彼家常乐布施众生(三十五)

彼家建立因果勤劬(三十六)

彼家所生世间勇健(三十七)

彼家生常供养一切诸仙诸圣(三十八)

彼家生常供养神灵(三十九)

彼家生常供养诸天(四十)

彼家生常供养丈夫(四十一)

彼家历世无有怨仇(四十二)

彼家名声威振十方(四十三)

彼家一切诸宗为最(四十四)

彼家生者上世已来悉是圣种(四十五)

彼家生者于圣种中最为第一(四十六)

彼家生者。位是转轮圣王之种(四十七)

彼家生者。是大威德人之种性(四十八)

彼家生者。多有无量眷属围绕(四十九)

彼家生者。所有眷属不可破坏(五十)

彼家生者。所有眷属胜一切人(五十一)

彼家生者悉孝养母(五十二)

彼家生者皆孝顺父(五十三)

彼家生者。悉皆供养一切沙门(五十四)

彼家生者。悉皆供养诸婆罗门(五十五)

彼家生者。丰饶五谷仓库盈溢(五十六)

彼家生者。多有金银砗磲码瑙一切资财无所乏少(五十七)

彼家生者。多畜奴婢象马牛羊一切具足(五十八)

彼家生者不曾事他(五十九)

彼家生者。如是一切众事具足。于世间中无所乏少(六十)

佛告金团天子。凡是一生补处菩萨处于母胎。彼母若有三十二种相具足者。乃能堪受菩萨在胎。何等为三十二事。一彼母人正德而生。二彼母人肢体具足。三彼母人德行无缺。四彼母人所生得处。五彼母人为行庶几。六彼母人种类清净。七彼母人端正无比。八彼母人名字得称。九彼母人身体形容上下相称。十彼母人未曾产生。十一彼母有大功德。十二彼母常念乐事。十三彼母心常随顺一切善事。十四彼母无有邪心。十五彼母身口及心自然调伏。十六彼母心口无所畏十七彼母多闻总持。十八彼母极女工巧。十九彼母心无谄曲。二十彼母心无谄诈。二十一者彼母人心无有嗔恚。二十二者彼母人心无有嫉妒。二十三者彼母人心无有悭吝。二十四者彼母人心无有急速。二十五者彼母人心难可回转。二十六者彼母人体有至德相。二十七者彼母人心能怀忍辱。二十八者彼母人心有惭有愧。二十九者彼母人得薄淫怒痴。三十者彼母人行无女家过。三十一者彼母人行孝顺向夫。三十二者彼母人出生一切诸德。一切诸行皆悉具足。如是母人乃能堪受一生补处后身菩萨。欲入母胎之时。取鬼宿日。然后乃入于母胎中。其受一生补处菩萨母胎已前。其母必须受八关斋。然后菩萨入于彼胎。护明菩萨复作是言。我受有不为世间一切钱财五欲快乐。故下人间受此一生。唯欲安乐诸众生故。哀愍苦恼诸众生故。
