
如佛本行经云。其净饭王共多释种。并将太子出外野游观看田种。时彼地内所有作人。赤体辛勤而事耕垦。飞鸟共相残害。即复唱言。呜呼呜呼。世间众生极受诸苦。所谓生老病死。兼复受于种种苦恼。展转其中不能得离。云何不求舍是诸苦。时净饭王观田作已。共诸童子还入一园。是时太子安庠瞩盻。处处经行欲求寂静。忽见一处有阎浮树。蓊郁扶疏人所乐见。见已即语左右。汝等诸人各远离我。我欲私行。是时太子发遣左右。悉令散已渐至树下。即于草上结跏趺坐。谛心思惟。众生有生老病死种种诸苦。发起慈悲即得定心。离于诸欲弃舍一切诸不善法。欲界漏尽即得初禅。一切诸天帝释等。见太子在树荫坐。飞来到太子所礼敬说偈赞已还去。时净饭王须臾之间不见太子。心内即生不喜不乐。而问人言。我之太子今在何处。忽然不见。是时诸臣东西南北交横驰走。寻觅太子莫知所在。时一大臣遥见太子在彼阎浮树荫之下思惟坐禅。复见一切树影悉移。唯阎浮阴独覆太子。时彼大臣见太子有是希奇难思议事。即大欢喜踊跃不能自胜。急疾奔驰走诣王所。至已长跪依所见事。即说偈言。

大王太子今在于　　阎浮树阴下端坐
跏趺思惟入三昧　　光明照曜如日山
此实真是大丈夫　　树影卓然不移动
唯愿大王自观察　　太子相貌坐云何
譬如大梵诸天王　　亦如忉利天帝释
威神巍巍光显赫　　遍照于彼诸树林

时净饭王闻已。即诣阎浮树所遥见太子。在彼树间结跏趺坐。譬如黑夜视山顶头大聚火光出猛明焰。威德显著炳照巍巍。如重云间忽出明月。亦如暗室然大净灯。时王见已生大希有奇特之心。遍体颤惶身毛悉竖。即头顶礼于太子足。欢喜踊跃而作是言。善哉善哉。此太子大有威德。说偈赞言。

如夜大火聚山顶　　似秋明月蔽云间
今见太子坐思惟　　不觉毛张身颤栗

时净饭王说偈赞已。更复顶礼于太子足。重说偈言。

我今再度屈此身　　顶礼千辐胜妙足
从生已来至今日　　忽复得见坐思惟

时有系挟筌蹄小儿。随从大王啾唧戏笑。有一大臣。咄彼小儿。作如是言。汝小儿辈幸勿唱噭。时小儿报彼臣言。何故不听我等喧适。尔时大臣即以偈诵答彼一切诸小儿言曰。

日光虽极热猛盛　　不能回彼树阴凉
复有最妙一寻光　　威德世间无有匹
思惟端坐于树下　　不动不摇如须弥
悉达太子内深心　　乐此树阴当不舍

佛本行经云。菩萨向白净王说偈言。

譬如金屋火炽盛　　如食甘美毒药和
如满池华有蛟龙　　王位受乐后大苦
