
如佛本行经云。尔时作瓶天子欲令太子出向园林观看好恶发厌心故渐教舍离。尔时太子闻是声已。即唤驭者可速严饰好车。今欲向园观看。时净饭王知太子欲出。敕宣令迦毗罗城。一切内外悉遣洒扫清净安杂香华。男女之者而庄严之。或有老病死亡六根不具者悉令驱逐。是时驭者装饰车乘驾善调马。悉严备已白太子言。圣子当知。今已驾讫。尔时太子从东门引道而出欲向园看。是时作瓶天子于街巷前。正当太子。变身化作一老弊人。太子见已即问驭者。此是何人。身体皱赧肉少皮宽。眼赤涕流极大丑陋独尔鄙恶不似余人。即向驭者而说偈言。

善驭驾乘汝今听　　此是何人在我前
身体不正头发稀　　为生来然为老至

尔时驭者。即为太子而说偈言。

此时名为大苦恼　　劫杀美色及娱乐
诸根毁坏失所念　　肢节举动不随心

尔时太子问驭者言。此人为是独一家法如是。为当一切悉皆如斯。驭者报言。非独一家如斯。一切世间皆有此法。贵贱虽殊皆未过老。太子言。若我不离是老宜速还宫。老法未过云何纵逸。时净饭王问驭者。具答如前王言。希有此之形相。恐太子出家。更增五欲。太子厌舍五欲唯作老苦之观。后于异时辞王从城南门出欲向园观。王敕道路严净倍加于先。尔时作瓶天子即于太子前化作一病人。连骸困苦命在须臾。卧粪秽中宛转呻唤不能起举。唱言叩头乞扶我坐。太子见已问驭者言。此是何人。腹肚极大犹如大釜。喘息之时身遍颤栗。悲切酸楚不忍见闻。驭者以是因缘。而说偈言。

太子问于驭者言　　此人何故受是苦
驭者奉报于太子　　四大不调故病生

太子后于异时。从城西门出观看园林。时作瓶天子于太子前。化作一尸卧在床上。众人舆行无量姻亲。围绕哭泣。椎胸拍头。声泪如雨。大噭号恸。酸哽难闻。太子见之心怀惨恻。问驭者言。此是何人。舁行噭哭。说偈问言。

王子妙色身端正　　问善驭者此是谁
卧于床上四人舆　　诸亲围绕噭唤哭

驭者向太子而说偈言。

已舍心意等诸根　　尸骸无识如木石
诸亲号啕暂围绕　　恩爱于此长别离

太子复问。我亦有此死法不。以偈报言。

一切众生此尽业　　天人贵贱平等均
虽处善恶诸世间　　无常至时无有异

太子后于异时从城北出。尔时作瓶天子以神通力去车不远。于太子前化作一人。剃除须发着僧伽梨。偏袒右肩手执锡杖。左掌擎钵在路而行。太子见已问驭者言。此是何人。在于我前。威仪整肃行步徐庠。直视一寻不观左右。执心持行不似余人。剃发剪须衣色纯赤。不同白衣。钵色绀光犹如石黛。驭者白太子言。此名出家之人。常行善法远离非法。善调诸根善与无畏。于诸众生慈悲不行杀害护念众生。太子闻已问驭者言。汝今将车向彼出家人边。驭者承命。即引太子向出家人所。太子咨问。汝是何人。以偈报言。

观见世间是灭法　　欲求无尽涅槃处
怨亲已作平等心　　世间不行欲等事
随依山林及树下　　或复冢间露地居
舍于一切诸有为　　谛观真如乞食活

尔时太子为敬法故。从车而下。徒步向彼出家人所。头面顶礼彼出家人。三匝围绕还上车坐。即敕驭者回还宫中。是时宫内有一妇人。名曰鹿女。遥见太子归来入宫。因于欲心。而说偈言。

净饭大王受快乐　　摩诃波阇无忧愁
宫中婇女极姝妍　　谁能当此圣子处

又大善权因果经等。尔时太子年渐长大出家时至。故辞父王出四城门。游观前三所逢生厌。唯欣第四出家。诸大相师并知太子若不出家过七日后得转轮圣王位。王四天下七宝自至。各以所知白王。加守修四门各千人。周匝城外一踰阇那内。罗置人众而防护之。

东门老颂曰。

芦蕉城易犯　　危藤复将啮
一随柯已微　　当半信长诀
已同白驹去　　复同红华热
妍容一旦罢　　孤灯徒自设

南门病颂曰。

伏枕爱危光　　痾缠生易折
无因雪岸草　　虚返芒山穴
消渴腠肠腑　　疼塞婴肢节
如何促龄内　　忧苦无暂缺

西门死颂曰。

缓心虽殊用　　灭景宁优劣
一随业风尽　　终归虚妄设
五阴诚为假　　六趣宁有截
零落竟同归　　忧思空相结

北门僧颂曰。

俗幻生影空　　忧绕心尘曀
于兹排四缠　　去矣求三涅
下学背留心　　方从窈冥别
已悲境相空　　复作池空灭
