
如佛本行经云。尔时太子闻此偈颂。遍体颤栗泪下如雨。爱乐涅槃之乐清净诸根。唯求出世。不乐处俗。王共智臣宫人婇女种种幻惑太子。时优陀夷国师之子侍卫太子。教诸妇人幻惑之术。而说偈言。

汝等婇女辈　　大有方便力
巧能幻惑他　　善示汝境界
假使离欲人　　真正诸仙等
得见于汝者　　必应生欲心
况复此太子　　观汝等娱乐
不能行五欲　　终无有是处

爱着之情欲能为本。妇人之体唯以丈夫敬重为欢。心不爱着荣华是难。而说偈言。

妇人敬是乐　　敬为乐最上
无敬唯有色　　如树无有华

尔时太子说偈报言。

世荣虽快乐　　有生老病死
此四种若无　　我心谁不乐
生老病死法　　住此生老病
若住生乐心　　共鸟兽无异

尔时太子共国师子优陀夷等往复来去言论之时。日遂至没。太子既见日光没已。便入宫中。共诸婇女。行于五欲快乐欢喜。相共聚集围绕而住。其太子妃耶输陀罗。即于是夜便觉有娠。太子后于异时。于此五欲极生厌离而求出家而说偈言。

世间不净众惑邪　　无过妇人之体性
衣服璎珞庄严故　　愚痴是边生欲贪
有人能作如是观　　如幻如梦非真实
速舍无明勿放逸　　必得解脱功德身

又瑞应经云。太子年至十四启王出游。因果经云。有婆罗门子。名优陀夷。聪明智慧。王令与太子为友。汝可说之勿使出家。其依王敕至太子所。而作是言。王敕令与太子为友。朋友之法其要有三。一者有过失辄相谏晓。二者见有好事深生随喜。三者在于苦厄不相弃舍。今献诚言愿不见责。古世诸王悉受五欲后方出家。太子云何而频弃舍。大子答曰此诸王等悉不免苦故吾不同耳。
