
如菩萨本行经云。正使化无数亿计人成辟支佛。若有人百岁四事供养。功德甚多。不如有人以欢喜心一四句偈赞叹如来功德无量。又如善戒经云。以四天下宝供养于佛。又以重心赞叹如来。是二福德等无差别。又大悲经云。一称南无佛名者。以是善根入涅槃界不可尽也。又若能至诚心念佛功德。乃至一华散于空中。于未来世诸天梵王。其福不尽。以其不尽终至涅槃。又涅槃经。迦葉以偈赞佛言。

大悲愍众生　　故令我归依
善拔众毒箭　　故称大医王
世医所疗治　　虽差还复生
如来所治者　　毕竟不复发
世尊甘露药　　以施诸众生
众生既服已　　不死亦不生
如来今为我　　演说大涅槃
众生闻秘藏　　即得不生灭

又大方等陀罗尼经。尔时华聚菩萨即赞佛言。

世尊身色如金山　　犹如日光照世间
能拔一切诸苦恼　　我今稽首大法王
世主法王甚希有　　如是妙法复过是
难见难闻亦难遇　　若有睹者成正觉

尔时阿须伦以偈赞佛。

世尊面目如日月　　能灭一切诸黑闇
今复拔济于我等　　我等归命天中尊

文殊师利问经文殊说偈叹佛云。

我礼一切佛　　调御无等双
丈六真法身　　亦礼于佛塔
生处得道处　　法轮涅槃处
行住坐卧处　　一切皆悉礼
诸佛不思议　　妙法亦如是
能信及果执　　亦不可思议
能以此祇夜　　赞叹如来者
于千万亿劫　　不堕诸恶趣

佛言。文殊。善哉善哉。如来不可思议。即说偈言。

佛生甘蔗姓　　灭已更不生
若人归依佛　　不畏地狱苦(如是三说)

又华严经偈云。

宁受一切苦　　得闻佛音声
不受一切乐　　而不闻佛名
所以无量劫　　受此诸苦恼
流转生死中　　不闻佛名故

又弥勒菩萨所问本愿经云。佛告阿难。弥勒不独以偈赞我。乃往过世十无央数劫。尔时有佛。号焰光响作王如来。所有梵志长者。名曰贤行。于此佛所已得不起法忍。尔时梵志贤行者。今弥勒菩萨是。阿难白佛言。弥勒得法忍久远乃尔。何以不速逮无上正真之道成最正觉耶。佛语阿难。菩萨以四事法不取正觉。何等为四。一净国土。二护国土。三净一切。四护一切。是为四事。弥勒本求佛时。以是四事故不取佛。佛语阿难。我本求佛时亦有此四。然弥勒发意。先我之前四十二劫。我于其后乃发道意。于此贤劫以大精进超越九劫。得于无上正真之道致最正觉。佛告阿难我以十事致最正觉。何等为十。一所有一切无所爱惜。二妻妾。三儿子。四头目。五手足。六国土。七珍宝财物。八髓脑。九血肉。十不惜身命。我以十事疾得佛道。又大悲经云。佛告阿难汝观如来在路行时。能令大地高处令下下处令高。高下诸处悉得平正。如来过后地辄还复。一切树林倾侧向佛。树神现身低头礼拜。如来过后树辄还复。一切丘陵坑坎屏厕臭秽丛林瓦砾。皆悉扫除平正清净。馨香芬烈众华布地。如来足履蹈上而过。无情诸物尚皆倾侧。何况有情而不加敬。何以故。我本修行菩萨行时。于一切人所无不倾侧谦下礼敬。以是善业得成佛已。有情无情如来行时无不倾侧低头礼拜。我本曾以清净微妙称意资产。至心自手施诸众生。以是业报。如来行时大地平正。扫洒清净。又无瓦砾。我于无量诸贤圣所在路行时。曾与扫治道路泥治房舍。我以平等心无高下扫治令净。于一切时常求菩提利益众生。以是善根。若佛如来在在处处行来路首。自然清净地平如掌。乃至须弥山王高八万四千由旬。在大海中亦深尔许。及铁围山高十六万八千由旬。亦是金刚坚固。佛涅槃时无不倾侧低头礼敬。若欲远避不倾侧者。亦无是处。

由叹如来故。乃至舍利弗从他闻叹佛偈。亦得道果。故普曜经。安陆比丘以偈报舍利弗言。

吾师天中天　　三界无极尊
相好身丈六　　神通犹虚空
华熏去五阴　　拔十二根本
不贪天世位　　心净开法门

时舍利弗。欣然大悦如冥睹明。口言善哉。昔来抱疑。又吾好学八岁从师。至年十六靡不周综。行遍天下十六大国自谓已达。今乃闻异无上正真得吾本愿。由如来过去心净离着不害众生故。所行之处脚足不污虫蚁不损。故处处经云。佛不着履有三因缘。一使行者少欲。二现足下轮。三令人见之欢喜。佛行足去地四寸有三因缘。一见地有虫蚁故。二地有生草故。三现神足故。亦欲令人意止。佛行地高下皆平有三因缘。一本行四等心欲令一切安隐。地在水上水中有神。虫蛾一切值佛足下皆安隐同心立意。是故卑者为高。高者为卑。二诸天鬼神行福为佛除地故高下为平。三佛为菩萨时通利道径桥梁度人。故从是得福。故高下正平。欲令人意亦尔。

又智度论云。世尊身好细薄皮相尘土不着。身如莲华叶不受尘水。若菩萨在干土山中经行。土不着足。随岚风来吹破土山令散为尘。乃至一尘不着佛身。若菩萨举食着口中。是时咽喉边两处。流注甘露和合诸味。是味清净。故名味中得上味。

又增一阿含经云。无恭敬心于佛者。当生龙蛇中。以过去从中来。今犹无敬多睡痴也。又四分律说偈云。

有敬长老者　　是人能护法
现世得名誉　　将来生善道

赞弥勒四礼文(玄奘法师依经翻出)

至心归命礼当来弥勒佛。

诸佛同证无为体　　真如理实本无缘
为诱诸天现兜率　　其犹幻士出众形
元无人马迷将有　　达者知幻未曾然
佛身本净皆如是　　愚夫不了谓同凡
知佛无来见真佛　　于兹必得永长欢
故我顶礼弥勒佛　　唯愿慈尊度有情

愿共诸众生上生兜率天奉见弥勒佛。

至心归命礼当来弥勒佛。

佛有难思自在力　　能以多刹内尘中
况今现处兜率殿　　师子床上结跏坐
身如檀金更无比　　相好宝色曜光晖
神通菩萨皆无量　　助佛扬化救含灵
众生但能至心礼　　无始罪业定不生
故我顶礼弥勒佛　　唯愿慈尊度有情

愿共诸众生上生兜率天奉见弥勒佛。

至心归命礼当来弥勒佛。

慈尊宝冠多化佛　　其量超过数百千
此土他方菩萨会　　广现神变宝窗中
佛身白毫光八万　　常说不退法轮因
众生但能修福业　　屈伸臂顷值慈尊
河沙诸佛由斯现　　况我本师释迦文
故我顶礼弥勒佛　　唯愿慈尊度有情

愿共诸众生上生兜率天奉见弥勒佛。

至心归命礼当来弥勒佛。

诸佛常居清净刹　　受用报体量无穷
凡夫肉眼未曾识　　为现千尺一金躯
众生视之无厌足　　令知业果现阎浮
但能听经勤诵法　　逍遥定往兜率宫
三涂于兹必永绝　　将来同证一法身
故我顶礼弥勒佛　　唯愿慈尊度有情

愿共诸众生上生兜率天奉见弥勒佛。
