
南无普功德云胜威德佛　南无胜慧海佛　南无智月华云佛　南无香光威德佛　南无坚王幢佛　南无普门见无障碍清净佛　南无不可降伏法自在慧佛　南无波头摩光明敷王佛　南无大精进善智慧佛　南无精进德佛　南无不可降伏妙威德佛　南无一切功德胜心王佛　南无善成就无边功德王佛　南无断诸疑广善眼佛　南无妙功德胜慧佛　南无过诸光明胜光明佛　南无须弥山燃灯佛　南无无尽化善云佛　南无无量光明化王佛　南无自智梵行佛　南无师子眼焰云佛　南无大海天焰门佛　南无觉首佛　南无智胜佛　南无无量味大圣天佛　南无无垢速云闻佛　南无满法界卢舍那佛　南无金色华佛　南无大功德华敷无垢佛　南无照胜威德王佛　南无不住眼无垢佛　南无无碍庄严佛　南无法智差别佛　南无转灯轮幢佛　南无法界轮佛　南无一切佛　南无宝胜王佛　南无月灯佛　南无无边光明智轮幢佛　南无无著智幢佛　南无师子佛　南无月智佛　南无日照佛　南无常放普光明舌功德海王佛　南无无边光明法界庄严王佛　南无长臂佛　南无高见佛　南无无垢地平等光明世界普照十方光明声吼虚空卢舍那佛　南无清净华池庄严世界普门见妙光明佛　南无无边功德住持世界无边功德普光佛　南无弥留胜燃灯世界普光明虚空镜像佛　南无一切妙声善爱闻世界喜乐见华火佛　南无妙声庄严世界宝须弥山燃灯佛　南无一切宝色庄严光明照世界善化法界声幢佛　南无香藏金刚庄严世界金刚光明电声吼佛　南无焰声世界不可降伏力月佛　南无宝波头摩间错庄严无垢世界法城慧吼声佛　南无能与乐世界十方世界广称名智灯佛　南无手无垢善无垢罗网世界师子光明满足功德大海佛　南无妙华幢照世界大智敷华光明佛　南无无量庄严间错世界高智种种华光明佛　南无无边庄严世界普满法界幢眼佛　南无宝昼普光庄严世界妙慧上首佛　南无鬘王世界作月光明幢佛　南无无垢藏庄严世界善觉梵威德佛　南无宝光明身世界一切种力虚空燃灯佛　南无宝首璎珞成就世界一切诸波罗蜜相大海威德佛　南无轮尘普盖世界断一切着喜作佛　南无宝鬘妙幢世界大称广功德吼照佛　南无不可思议庄严普庄严光明世界无差别智光明功德海佛　南无无尽光明择幢世界无边法界无垢光明佛　南无放宝焰华世界清净宝镜像佛　南无威德焰藏世界无障碍奋迅光明吼佛　南无宝轮平等光庄严世界普宝光明佛　南无栴檀树鬘幢世界清净一切念无碍光明佛　南无佛国土色轮善修庄严世界广喜见光明智慧佛　南无微细光明庄严照世界法界奋迅善观佛　南无无边色形相世界无障碍智成就佛　南无普焰云火然世界不退转法轮吼佛　南无种种宝庄严清净轮世界清净色相华威德佛　南无究竟善修世界无障碍日眼佛　南无善作坚固金刚座成就胜世界过法界智身光明佛　南无十方庄严无障碍世界宝广炬佛　南无差别色光明世界普光明华云王佛　南无宝门种种幢世界普见妙功德光明佛　南无摩尼顶作鬘光明世界普十方声云佛　南无自在摩尼金刚藏世界智胜须弥王佛　南无摩尼衣座成就胜世界放香光明功德宝庄严佛　南无华忧波罗庄严世界普智幢声王佛　南无宝庄严种种藏世界一切法无畏燃灯佛　南无香胜无垢光明世界普喜速胜王佛　南无日幢乐藏世界普门智卢舍那吼佛　南无香庄严快藏世界无量功德海光明佛　南无宝师子火光明世界法云电光佛　南无相快照世界无障碍功德称解脱光明王佛　南无功德成就光明照世界清净眼无垢燃灯佛　南无种种香华胜庄严世界师子光明胜光佛　南无宝庄严平等光明世界广光明智胜幢佛　南无种种光明鬘快世界金光明无量力日成就佛　南无放光拘苏摩沉沦世界香光明喜力坚固佛。

从此以上六千佛。

南无光明清净种种作世界光明力坚固佛　南无光明清净种种作世界普光明大自在幢佛　南无拘苏弥多焰轮庄严世界喜海庄严功德称自在王佛　南无地成就威德世界广称智海幢佛　南无放声吼世界相光明月佛　南无金刚幢世界一切法海胜王佛　南无无量功德庄严世界无量众生功德法住佛　南无光明照世界梵自在胜佛　南无生无垢光明世界妙法界胜吼佛　南无种种光明照燃灯世界不可嫌力普光明幢佛　南无照平等光明世界无垢功德日眼佛　南无宝作庄严藏世界无障碍智普照十方佛　南无无尘世界无量胜行幢佛　南无清净光明世界法界虚空平等光明照佛　南无宝藏波浪胜成就世界功德相云胜威德佛　南无宫殿庄严幢世界卢舍那胜顶光明佛　南无鬘胜藏世界一切法无边海慧佛　南无善化香胜世界相法化普光佛　南无快地色光世界善眷属卢舍那佛　南无善作敷世界法行喜无尽慧佛　南无胜福德威德轮世界无垢清净普光明佛　南无摩尼宝波头摩庄严世界清净眼华胜佛　南无焰地成就世界无量力成就慧佛　南无梵照世界虚空广眼月佛　南无声尘平等世界金色然弥楼燃灯佛　南无宝色庄严世界智胜妙法界光明佛　南无金色善光明世界宝燃灯普光明幢佛　南无卢舍那光明世界火胜华奋迅善照佛　南无宝月作藏世界无尽功德华威德佛　南无镜光明照世界行力甘露吼声佛　南无妙栴檀快月庄严世界妙法智慧胜威德光明佛　南无无边功德聚集世界无边精进明功德胜王佛　南无大庄严成就世界日灯王佛　南无波头摩跋提世界普华佛　南无摩梨支世界卢舍那佛　南无清净行世界那罗延华幢佛　南无有华世界波头摩威德佛　南无有云世界雷声王佛　南无不可行世界薝葡色佛　南无莲华世界波头摩胜佛　南无光幢世界光明王佛　南无无边功德庄严光明世界庄严王佛　南无无量光明世界普贤佛　南无无边功德宝作示现安乐世界无边功德宝集示现安乐金色光明师子奋迅王佛　南无普宝间错世界普光明妙胜山王佛　南无普无垢世界无垢称王佛　南无清净行世界普华佛。

善男子。如是诸世界中诸佛一切归命。及彼菩萨摩诃萨一切大众亦悉归命。尔时诸比丘白佛言。世尊世尊。如是诸佛如来所有寿命长短等不。佛告诸比丘。汝等谛听。当为汝说。比丘我此娑婆世界贤劫。释迦牟尼佛国土一劫。于安乐世界为一日一夜。若安乐世界阿弥陀佛国土一劫。于袈裟幢世界为一日一夜。若袈裟幢世界碎金刚佛国土一劫。于不退轮吼世界善快光明波头摩敷身如来国土为一日一夜。若不退轮吼世界一劫。于无垢世界法幢如来国土为一日一夜。若无垢世界一劫。于善燃灯世界师子如来国土为一日一夜。若善燃灯世界一劫。于善光明世界卢舍那藏如来国土为一日一夜。若善光明世界一劫。于难过世界法光明波头摩敷身如来国土为一日一夜。若难过世界一劫。于庄严慧世界一切通光如来国土为一日一夜。若庄严慧世界一劫。于镜轮光世界月智如来国土为一日一夜。比丘入如是数。满足过十阿僧祇百千万世界。最后波头摩胜世界。于贤胜如来佛国土为一日一夜。比丘如是等世界无量无边长短不等。诸佛如来寿命住世亦复如是。诸比丘。汝等应当称此诸佛名。作如是言。

南无如是等诸佛如来　南无释迦牟尼佛　南无阿弥陀佛　南无碎金刚佛　南无善快光明波头摩敷身佛　南无法幢佛　南无师子佛　南无卢舍那藏佛　南无法光明波头摩敷身佛　南无一切通光佛　南无月智佛  南无喜身佛　南无无求利佛　南无游戏佛　南无离暗佛　南无多天佛　南无弥楼相佛　南无众明佛　南无宝藏佛　南无极高行佛　南无贤胜佛　南无不动智佛　南无阿尼罗智佛　南无阿私陀智佛　南无行智佛　南无阿楼那智佛　南无常智佛　南无妙智佛　南无乐自在天佛　南无梵天佛　南无胜智天佛　南无庵摩罗月佛　南无不退月佛　南无不动月佛　南无阿尼罗月佛　南无婆留那月佛　南无阿私月佛　南无胜月佛　南无阿楼那月佛　南无无垢月佛　南无胜智月佛　南无不退眼佛　南无第一眼佛　南无阿尼罗眼佛　南无不动眼佛　南无阿私陀眼佛　南无行眼佛　南无婆留那眼佛　南无胜眼佛　南无微妙清净眼佛　南无不退幢佛　南无阿尼罗幢佛　南无阿私陀幢佛。

以上六千一百佛。

南无行幢佛　南无阿楼那幢佛　南无常幢佛　南无妙幢佛　南无自在幢佛　南无梵幢佛　南无胜幢佛　南无弥留胜佛　南无波头摩胜藏佛　南无普眼佛　南无梵命佛　南无金刚声佛　南无婆薮天佛　南无一切法决定王佛　南无弥留幢寂眼胜佛　南无致沙佛　南无弗沙佛　南无波头摩胜佛　南无火光明佛　南无法意佛　南无善法佛　南无称胜佛　南无宝慧佛　南无微妙眼佛　南无灯佛　南无择义佛　南无自在佛　南无婆薮天佛　南无不去佛　南无择胜佛　南无妙行佛　南无无碍月佛　南无无边智上首佛　南无普眼佛　南无厚波娑罗佛　南无妙胜佛　南无日光佛　南无无边光佛　南无法幢佛　南无无边智燃灯佛　南无普功德观燃灯佛　南无功德佛　南无金刚幢佛　南无因陀罗幢胜幢佛　南无普智宝炎胜功德幢佛　南无普智宝炎胜功德鸡都佛　南无无垢轮大悲云幢佛　南无金刚那罗延幢佛　南无无碍胜行佛　南无火炎佛　南无山胜庄严佛　南无一切法海上庄严速住佛　南无深法海妙光佛　南无宝炎围燃灯佛　南无功德海光明轮胜佛　南无卢遮那胜藏佛　南无满虚空法界尸佉罗胜燃灯佛　南无不退燃灯佛　南无法界吼佛　南无妙法树山王威德佛　南无一切法海吼王佛　南无宝光明燃灯幢佛　南无须弥功德光威德佛　南无法云吼王佛　南无智炬燃灯王佛　南无法电速幢胜佛　南无法燃灯奋迅师子佛　南无不退法界吼佛　南无智力威德山王佛　南无电光明劫善照世界初放栴檀香光明照佛　南无善决定清净劫无垢世界初卢舍那佛　南无甘露庄严劫善清净世界初栴檀燃灯王佛　南无善住劫妙香世界初须弥光明胜王佛　南无善见劫庄严世界初无边功德种种宝庄严王佛　南无焰清净劫清净世界初金刚奋迅佛　南无不可嫌劫不可嫌世界初毗沙门佛　南无不可嫌劫不可嫌称世界初宝月佛　南无不可诃劫称财世界初不可思议光明佛　南无清净庄严劫乐清净世界初观世王佛　南无真尘劫光明摩世界初火光明佛　南无梵赞叹劫清净世界初力庄严王佛　南无德光明庄严劫月幢世界初善眼佛　南无栴檀香行平等胜成就佛　南无法海吼光明王佛　南无无垢转法轮佛　南无寂静威德王佛　南无虚空劫燃灯佛　南无天自在藏佛　南无日罗幢鸡都王佛　南无信威德佛　南无宝华藏佛　南无妙日身佛　南无一切身智光明月佛　南无不浊身佛　南无阎浮檀威德王佛　南无相庄严身佛　南无种种光明火月佛　南无善观智鸡都佛　南无无垢智光明王佛。

以上六千二百佛。

南无金刚那罗延精进佛　南无不可降伏智处佛　南无师子智佛　南无普无垢智通佛　南无无垢眼胜云佛　南无金刚菩提光佛　南无光灯火髻佛　南无智日鸡都佛　南无得功德佛　南无智光明云光佛　南无普照月佛　南无宝波头摩敷身佛　南无无障盖吼佛　南无普光明奋迅师子佛　南无法界境界慧月佛　南无一切虚空乐说觉佛　南无初香善名佛　南无普声寂静吼佛　南无甘露山威德佛　南无法海吼声佛　南无善坚罗网坚佛　南无光明月微尘佛　南无虚空镜像头髻佛　南无善智满月面佛　南无清净智华光明佛　南无宝炎山胜王佛　南无无垢功德火光明佛　南无宝月幢佛　南无宝胜光明威德王佛　南无普智行佛　南无炎海燃灯佛　南无法无垢吼王佛　南无不可比功德称幢佛　南无三昧轮身佛　南无长臂本愿无垢月佛　南无相智义燃灯佛　南无法起宝齐声佛　南无胜照藏王佛　南无乘幢佛　南无普不二勇猛佛　南无法海波头摩广信无畏天佛　南无法海吼光王佛　南无无垢法山佛　南无法轮光明髻佛　南无法日胜云佛　南无法海说声王佛　南无法日智轮燃灯佛　南无法华鸡都幢云佛　南无法炎山鸡都王佛　南无法行深胜月佛　南无法智普镜佛　南无藏普智作照佛　南无山王胜藏王佛　南无普门贤照佛　南无连一切法精进幢佛　南无法宝华胜云佛　南无寂光明深髻佛　南无法光明慈乐说光明月佛　南无炎海佛　南无智日普光明佛　南无普轮顶佛　南无智光明王佛　南无福德光华灯佛　南无日光明王佛　南无智师子鸡都幢王佛　南无宝相山佛　南无庄严山佛　南无日步普照佛　南无法罗网觉胜月佛　南无无畏那罗延师子佛　南无普智灯勇猛佛　南无法波头摩敷身佛　南无功德华胜海佛　南无然法炬胜月佛　南无菩提轮善觉胜王佛　南无普贤镜像髻佛　南无法幢燃灯行佛　南无金刚海幢王佛　南无称山胜云佛　南无栴檀胜月佛　南无照众生王佛　南无普功德华威德光佛　南无胜波头摩华藏佛　南无因波头摩佛　南无香炎光明胜佛　南无相山卢舍那佛　南无普闻名称幢佛　南无法城光胜佛　南无普门光明须弥佛　南无功德威德佛　南无相胜法力勇猛幢佛　南无转法轮光明吼佛　南无光明功德山般若照佛　南无转法轮月妙胜佛　南无自在庄严住持威德佛　南无法华卢舍那清净鸡都佛　南无宝波头摩光明藏佛　南无普觉华佛　南无宝山云灯佛　南无种种光明胜弥留藏佛。

以上六千三百佛。

南无光明轮峰王佛　南无福德云盖佛　南无法峰云幢佛　南无功德山威德佛　南无法日云灯王佛　南无法云称胜月佛　南无法轮力云佛　南无香解幢智威德佛　南无法轮清净胜月佛　南无金山威德贤佛　南无贤首弥留威德佛　南无普慧云吼佛　南无法力胜山佛　南无香炎胜王佛　南无伽那迦摩尼山声佛　南无顶藏一切法光明轮佛　南无然法轮威德佛　南无山峰胜威德佛　南无普精进炬光明云佛　南无三昧贤宝天冠光明佛　南无胜宝光佛　南无法炬宝帐声佛　南无乐法光明师子佛　南无庄严相月幢佛　南无光明山雷电云佛　南无无垢幢佛　南无无碍法虚空光明佛　南无快智华敷身佛　南无世间妙光明声佛　南无法三昧光明声佛　南无法声多藏佛　南无法火炎海声佛　南无高法轮光明佛　南无三世相镜像威德佛　南无法界师子光佛　南无法火炎光明佛　南无卢舍那胜须弥佛　南无一切三昧海师子佛　南无普光慧燃灯佛　南无法界城燃灯佛　南无普门吼光王佛　南无贤首佛　南无普光首佛　南无胎王佛　南无法界灯佛　南无虚空山照佛　南无阿尼罗有眼佛　南无龙自在王佛　南无普照胜须弥王佛　南无无碍虚空智鸡都幢王佛　南无普智光明照十方吼佛　南无云王吼声佛　南无不空见佛　南无普照佛　南无实声佛　南无金色宝作界妙山佛　南无妙声佛　南无金阎浮幢千遮那光明佛　南无金色百光明佛　南无宝称佛　南无不空称佛　南无日爱佛　南无成就智义佛　南无普贤佛　南无无垢光明鸡都王佛　南无宝炎佛　南无日月佛　南无海胜佛　南无法幢佛　南无无边功德王佛　南无宝藏佛　南无无垢面佛　南无无量寿华佛　南无宝聚佛　南无智起佛　南无普护佛　南无萨婆毗浮佛　南无大炎佛。

尔时忧波摩那比丘即从座起。偏袒右肩右膝着地。白佛言。世尊世尊。几佛过去。佛告忧波摩那比丘。比丘。譬如恒河沙世界。下至水际上尽有顶。满中微尘。比丘。有人于中取尔所微尘。过恒河沙世界。下一微尘。如是过恒河沙世界。复下一尘。如是尽尔所微尘。比丘。于意云何。若着微尘。若不着微尘。是微尘数可知数不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。比丘。彼微尘可知其数。而彼过去同名释迦牟尼佛。已入涅槃者。不可数知。比丘。我知彼过去诸佛如现前见。彼诸佛母。同名摩诃摩耶。父同名输头檀王。城同名迦毗罗。彼诸佛第一声闻弟子。同名舍利弗。目犍连。侍者弟子同名阿难。何况种种异名母。异名父。异名城。异名弟子。异名侍者。比丘。彼若干世界。彼人于何等世界着微尘。何等世界不着微尘。彼诸世界。若着微尘。若不着微尘。下至水际。上至有顶。比丘。复有第二人取一微尘。过彼若干微尘数世界。尔数佛国土。阿僧祇亿百千万那由他世界。为一步。比丘。彼人复过是若干微尘数世界。为一步。彼人如是过百千万亿那由他阿僧祇劫行。乃下一尘。如是尽诸微尘。比丘。如是若干世界满中微尘。复更着十方世界。比丘。复过是世界着微尘。彼诸世界。下至水际。上至有顶。满中微尘。比丘。于意云何。彼微尘可知数不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。彼诸微尘可知其数。彼同名母。同名父。同名城。同名弟子。同名侍者。同名释迦牟尼佛不可知数。如释迦牟尼佛。不胜幢佛亦如是。卢舍那佛亦如是。无垢胜眼佛亦如是。光明清净王佛亦如是。无垢光明眼佛亦如是。善无垢清净佛亦如是。成就无边功德胜王佛亦如是。宝光明佛亦如是。寂修佛亦如是。声德佛亦如是。波头摩胜佛亦如是。日月佛亦如是。普宝盖佛亦如是。比丘。汝当归命如是等阿僧祇同名佛。

南无普光明奋迅王佛　南无普照佛　南无药王佛　南无弥留灯王佛　南无宝庄严佛　南无智成就佛　南无宝盖佛　南无放炎佛　南无物成就佛　南无称智佛　南无三昧胜佛　南无宝观佛　南无宝鸡都佛　南无尸罗施佛　南无娑罗王佛　南无实意山鸡兜王佛　南无大庄严佛　南无山自在王佛　南无栴陀佛　南无见义佛　南无自在幢佛　南无大弥留佛　南无无光胜佛。

以上六千四百佛。

南无大庄严王佛　南无大智幢佛　南无日藏佛　南无梵自在佛　南无无畏上胜山王佛　南无智鸡兜佛　南无余依止黠声王佛　南无智炬住持佛　南无过一切世间佛　南无法照佛　南无无垢光佛　南无普光佛　南无一切胜佛　南无寂静妙声佛　南无普胜佛　南无胜山王师子奋迅境界声佛　南无地住持佛　南无功德王光佛　南无住持智庭燎佛　南无乐说胜王佛　南无难胜佛　南无金色波头摩成王佛　南无宝作佛　南无无量声佛　南无亲光佛　南无龙天佛　南无天力佛　南无师子佛　南无离诤光佛　南无世天佛　南无胜功德王庄严威德王劫佛　南无胜积佛　南无人王佛　南无华王佛　南无华胜佛　南无发精进佛　南无因陀罗鸡兜佛　南无清净无垢光佛　南无菩提宝华不断绝光明王佛　南无薝卜上佛　南无意福德自在佛　南无观声王佛　南无无垢威德佛　南无功德宝集吼佛　南无成就德佛　南无成就胜佛　南无斯何佛　南无威德佛　南无阿输迦世界贤妙胜佛。

若善男子善女人。受持是佛名。必得不退菩提。

南无难陀世界栴檀胜佛。

若善男子善女人受持是佛名毕竟得清净心。

南无跋陀世界寂染佛　南无意智鸡兜世界破魔力佛　南无满月世界无忧佛　南无鸡兜意胜世界宝杖佛　南无语吼声胜世界华胜佛　南无差摩世界三奋迅佛　南无广世界树提胜佛　南无月胜世界金刚功德身佛　南无过去无量无边海胜佛。

若善男子。称彼佛名。得毕竟不退菩提心。

南无弥留胜王佛　彼佛初成佛。第一会八十亿百千万那由他声闻众。第二会七十亿百千万那由他。第三会六十亿百千万那由他。第四会二十五亿百千万那由他如是。菩萨无量无边百千万亿那由他。

南无师子妙声王佛　彼如来初会有九十九亿声闻。第二会九十亿。第三会九十三亿。第四会九十九亿如是。菩萨摩诃萨众无量无边。

南无华胜佛　彼佛初会八十亿声闻。菩萨僧亦如是。

南无妙行佛　彼佛初会八十亿声闻。菩萨僧亦如是。

南无量大庄严佛　彼佛初会八十亿声闻。第二会七十亿。乃至第十会亦如是。菩萨僧亦如是无量无边。

南无放炎佛　南无威德佛　彼佛初会有九十亿声闻。如是第二乃至第十亦如是。菩萨摩诃萨僧无量无边。

南无一切光明佛　彼佛初会有那由他亿声闻。菩萨僧亦如是。

南无无量光明佛　彼佛初会声闻有九十六亿。第二会九十四亿。第三会九十二亿。菩萨僧亦如是。

南无声德佛　彼佛初会声闻有八十亿。第二会七十亿。第三会六十亿。菩萨僧亦如是。应当归命如是等无量无边诸佛菩萨。

复次比丘。应当敬礼南方清净无垢世界菩萨佛。谓文殊师利。现在普见如来佛国土中。复次比丘。应敬礼四大士菩萨。第一名光明幢。现在东方无畏如来佛国土中。第二名智胜。现在南方智聚如来佛国土中。第三名寂根。现在西方智山如来佛国土中。第四名愿意成就。现在北方那罗延如来佛国土中。

复次。摩诃男比丘。重问如来世尊。过去几佛入涅槃。佛告摩诃男。汝今谛听。当为汝说。比丘。东方恒河沙世界。南方恒河沙世界。西方恒河沙世界。北方恒河沙世界。上下四维恒河沙世界。彼一切世界。下至水际。上尽有顶。满中微尘。比丘于意云何。彼如是微尘可知数不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。知是同名释迦牟尼佛。过去入涅槃者不可数知。比丘。我知彼过去诸佛如现在前。彼诸佛母同名摩诃摩耶。父同名输头檀王。城同名迦毗罗。彼佛第一声闻弟子同名舍利弗。目犍连。侍者弟子同名阿难陀。何况种种异名母。异名父。异名城。异名弟子。异名侍者。比丘。彼若干世界。彼人于何等世界着微尘。何等世界不着微尘。彼诸世界。若着微尘。及不著者。下至水际。上至有顶。比丘。复有第二人。取彼微尘。彼若干微尘数世界。尔所佛国土阿僧祇亿百千万那由他世界。过尔所世界为一步。比丘。彼人复过若干微尘数世界为一步。彼人如是过百千万亿那由他阿僧祇劫行。乃下一尘。如是尽诸微尘。比丘。如是若干世界。若着微尘。及不著者。满中微尘。复更着十方世界。比丘。复过是世界。若着微尘。及不著者。彼诸世界。下至水际。上至有顶。满中微尘。比丘。于意云何。彼诸微尘可知数不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。彼诸微尘可知其数。彼同名释迦牟尼佛。母同名摩诃摩耶。父同名输头檀王。城同名迦毗罗。第一弟子同名舍利弗。目犍连。侍者弟子同名阿难陀。不可知数。复次比丘。复有第三人。取彼尔所世界微尘。过彼尔所微尘数世界为一步。过若干百千万亿那由他阿僧祇劫行。乃下一尘。如是尽诸微尘。复有第四人。取彼若干微尘数世界。若着若不着。下至水际。上至有顶。满中微尘。比丘。于意云何。彼微尘可知数不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。彼若干微尘。可知其数。然彼同名释迦牟尼佛母。同名父。同名世界。同名弟子。同名侍者。同名佛。不可知数。比丘。如是第五人第六第七第八第九第十人。复次比丘。复有第十一人。是人彼若干微尘中。取一微尘破为十方。若干世界微尘数分。如一微尘破为若干分。如是余微尘。亦悉破为若干世界微尘数分。比丘。于意云何。彼微尘可知数不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。复有人。彼若干微尘佛国土。为过一步。如是速疾神通行东方世界。无量无边劫行。行如是东方世界。下一微尘东方尽。如是微尘。若着微尘。及不著者。下至水际。上至有顶。满中微尘。如是南方乃至十方。下至水际。上至有顶。满中微尘。比丘。于意云何。彼微尘可知数不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。若干微尘分可知其数。然现今在世。同名释迦牟尼佛入涅槃不可数知。母同名摩诃摩耶。父同名输头檀。城同名迦毗罗。弟子同名舍利弗。目犍连。侍者弟子同名阿难陀。何况种种异名比丘。我若干微尘数劫住世。说一同名释迦牟尼佛不可穷尽。如是同名燃灯佛。同名提波延佛。同名灯光明佛。同名一切胜佛。同名称王佛。同名波头摩胜佛。同名毗婆尸佛。同名尸弃佛。同名毗舍浮佛。同名拘留孙佛。同名拘那含牟尼佛。同名迦葉佛。如是等异名母。乃至异名侍者入涅槃。我知彼佛如现在前。应当敬礼如是等诸佛。

尔时。忧波摩那比丘。白佛言世尊。世尊。未来几许佛。佛告忧波摩那比丘。汝今谛听。当为汝说。比丘。未来星宿劫中。有三百佛出世。同名大鸡兜佛。复有十千同名庄严王佛。华作劫中有一亿百千万佛出世。同名菩提觉华佛。八频婆罗佛出世。同名离爱佛。多卢波摩劫中。有六千佛出世。同名散华佛。胜声劫中莎罗自在高幢世界。十千佛出世。同名清净忧波罗香山佛。普华劫中有千八百佛出世。同名离爱佛。复有千三百佛出世。同名梵声佛。复有劫中三十亿佛出世。同名释迦牟尼佛。复有劫中八千同名燃灯佛出世。复有劫中六十千同名欢喜佛出世。复有劫中三亿佛出世。同名弗沙佛。复有劫中十八千佛出世。同名娑罗自在王佛。复有劫中三百佛出世。同名波头摩胜佛。复有劫中五百佛出世。同名波多婆佛。复有劫中千佛出世。同名阎浮檀佛。复有劫中十二八千万佛出世。同名见一切义佛。复有劫中千佛出世。同名俱邻佛。复有劫中九千佛出世。同名迦葉佛。复有劫中十八佛出世。同名因陀罗幢佛。复有劫中十五佛出世。同名日佛。复有劫中六十亿佛出世。同名大庄严佛。复有劫中六十佛出世。同名因陀幢佛。复有劫中五百佛出世。同名日佛。复有劫中六十亿佛出世。同名大庄严佛。复有劫中六十二百佛出世。同名寂行佛。复有劫中六十亿佛出世。同名娑罗自在王佛。复有劫中八千佛出世。同名坚精进佛。复有劫中百亿佛出世。同名决定光明佛。复有劫中八十亿佛出世。同名实法决定佛。复有劫中六十二亿佛出世。同名毗留罗佛。复有劫中六十千佛出世。同名妙波头摩佛。复有劫中四十千佛出世。同名愿庄严佛。复有劫中五百佛出世。同名华胜王佛。复有劫中四十亿那由他佛出世。同名妙声佛。复有劫中千佛出世。同名功德盖安隐自在王佛。复有劫中六十千佛出世。同名坚修柔软佛。复有劫中十佛国土微尘数百千万不可说不可说佛出世。同名普贤佛。复有劫中七千佛出世。同名法庄严王佛。比丘。举要言之。未来诸佛无量无边。不可说不可说不可穷尽。比丘。汝应当一心归命如是等诸佛。

尔时舍利弗从座而起。偏袒右肩右膝着地。胡跪合掌白佛言。世尊。几佛现在。佛告舍利弗。汝见我现在身耶。舍利弗言。如是世尊。我今实见佛身。复告舍利弗。我今见十方无量无边不可说不可说世界。同我名释迦牟尼佛在世者。如汝见我无异。如是同名燃灯佛。同名毗婆尸佛。同名尸弃佛。同名毗舍浮佛。同名拘留孙佛。同名俱那含佛。同名迦葉佛。

舍利弗。举要言之。我若一劫。若百千万亿那由他劫说。同名诸佛不可穷尽。何况异名佛。此如是等诸佛。皆是文殊师利初教发阿耨多罗三藐三菩提心。舍利弗。汝应当一心归命如是等诸佛。

舍利弗。现在劫五百同名智幢佛。复有劫五百同名法幢佛。复有劫六十二同名燃灯佛。复有劫六十二同名尸弃佛。复有劫千同名然火单荼自在王声佛。复有劫二千不同名。或名智胜佛。或名炬灯王佛。或名法胜佛。或名梵胜佛。舍利弗。汝应当一心归命如是等诸佛。

舍利弗。复有佛名妙声分声佛。舍利弗。彼妙声分声佛寿命六十百岁。过是东方名智自在两足尊。彼智自在如来寿命十二千岁。过智自在世尊。复有佛名威德自在两足尊。威德自在佛寿命七十六千岁。过威德自在世尊。复有佛名摩醯首罗。彼摩醯首罗佛寿命满一亿岁。过摩醯首罗佛。复有佛名梵声。彼梵声佛寿命满足十亿岁。过梵声世尊。复有佛名大众自在。彼大众自在佛寿命满足六十千岁。过大众自在世尊。复有佛名声自在佛。彼声自在佛寿命满足一亿岁。过声自在世尊。复有佛名胜声。彼胜声佛寿命满足百亿岁。过彼胜声世尊。复有佛名月面。彼月面佛寿命一日一夜。过月面世尊。复有佛名日面。彼日面佛寿命满足千八百岁。过日面世尊。复有佛名梵面。彼梵面佛寿命满足二十三千岁。过梵面世尊。复有佛名梵阿娑婆。彼梵阿娑婆佛寿命满足千八百岁。舍利弗。汝应当一心归命如是等诸佛。舍利弗。复过一劫中二百佛出世。我说彼佛名。汝当归命。

南无不可嫌身佛　南无称名佛　南无威德佛　南无称吼佛　南无称胜佛　南无声清净佛　南无智胜佛　南无智解佛　南无黠慧佛　南无智通佛　南无智成就佛　南无智供养佛　南无智妙佛　南无智勇猛佛　南无智炎佛　南无净上佛　南无法宝佛　南无智光佛　南无梵天佛　南无善梵天佛　南无净婆薮佛　南无妙梵声佛　南无梵自在佛　南无梵天自在佛　南无因那陀佛　南无梵吼佛　南无梵德佛　南无威德力佛　南无威德自在佛　南无善威德佛　南无威德绝伦无能调伏佛　南无威德起佛。

以上六千五百佛。
