
南无威德天佛　南无善决定威德佛　南无威德胜佛　南无惊怖佛　南无惊怖意佛　南无惊怖慧佛　南无惊怖众生佛　南无惊怖面佛　南无惊怖起佛　南无威德决定毕竟佛　南无威德天佛　南无惊怖实佛　南无见惊怖佛　南无善眼佛　南无月胜佛　南无深声佛　南无无边声佛　南无净声佛　南无清净声佛　南无无量声佛　南无放声佛　南无降伏魔力声佛　南无住持声佛　南无善目佛　南无善照佛　南无普眼佛　南无清净面佛　南无无边眼佛　南无称眼佛　南无眼庄严佛　南无不可嫌眼佛　南无调柔语佛　南无调胜佛　南无善调心佛　南无善寂根佛　南无善寂意佛　南无善寂妙佛　南无善寂行佛　南无善寂步佛　南无善寂彼岸佛　南无善寂勇猛佛　南无住胜佛　南无善寂净心佛　南无众自在佛　南无众上首自在王佛　南无有众佛　南无胜众佛　南无清净智佛　南无大众自在佛　南无众勇猛佛　南无放妙香佛　南无法方佛　南无法鸡兜佛　南无法行佛　南无法宝佛　南无法力佛　南无法住佛　南无善法佛　南无法勇猛佛　南无法乐决定佛。

南无实法决定一劫中八十亿同名决定佛。第二劫中八十亿亦同名决定佛。过决定佛名胜成就佛。亦应一心敬礼。

南无安隐佛　南无拘邻佛　南无善欢喜佛　南无善眼佛　南无头陀罗吒佛　南无毗留博叉佛　南无善眼佛　南无妙眼佛　南无善见佛　南无善解佛　南无释迦牟尼佛　南无妙去佛　南无大胜佛　南无栴檀佛　南无大功德佛　南无善度佛　南无灭恶佛　南无摩梨支佛　南无光明佛　南无满月佛　南无净名佛　南无净德佛　南无净住佛　南无喜胜佛　南无月幢佛　南无宝起佛　南无无畏佛　南无燃灯佛　南无法妙佛　南无高须佛　南无称妙佛　南无次胜妙释迦牟尼佛　南无吉沙佛　南无弗沙佛　南无毗婆尸佛　南无尸弃佛　南无毗舍浮佛　南无拘留孙佛　南无拘那含佛　南无迦葉佛。

以上六千六百佛。

佛复告舍利弗。舍利弗。现在东方可乐世界中名阿閦佛。应当一心敬礼。

南无日藏佛　南无日作佛　南无龙王自在王佛　南无龙欢喜佛　南无自在佛　南无称光明佛　南无山城佛　南无普妙佛　南无普宝佛　南无称自在王佛　南无行法行称佛　南无初智慧佛　南无智山佛　南无因光明佛　南无生胜佛　南无弥留藏佛　南无智海佛　南无大精进佛　南无高山胜佛　南无功德藏佛　南无智法界佛　南无无畏自在佛　南无大精进成就佛　南无智成就佛　南无无碍王佛　南无地力精进佛　南无住持佛　南无力王佛　南无善见佛　南无法光明王佛　南无降伏魔佛　南无不断炎佛　南无功德山佛　南无智齐佛　南无无障力王佛　南无善思惟佛　南无师子欢喜佛　南无戒光明佛　南无快胜王佛　南无尽智藏佛　南无宝面胜佛　南无智波婆佛　南无决定称佛　南无无边观王佛　南无法华雨佛　南无作光明佛　南无高山王佛　南无成就法轮王佛　南无无垢眼佛　南无大名声德佛　南无无碍智力王佛　南无无碍安隐佛　南无寂门佛　南无福德力精进佛　南无智衣王佛　南无法自在王佛　南无无妨安隐佛　南无智成就佛　南无大力弥留藏佛　南无观功德精进佛　南无得无障不迷佛　南无香光明佛　南无功德聚集王佛　南无法齐底佛　南无声自在王佛　南无护声佛　南无种种力精进王佛　南无宝光明胜王佛　南无过一切须弥山王佛　南无宝弥留佛　南无不动法佛　南无坚固盖王佛　南无普功德佛　南无法娑罗弥留佛　南无聚集智声佛　南无智炎华月王佛　南无龙王自在王佛　南无优昙末华王佛　南无真金色王佛　南无增长法幢王佛　南无栴檀波罗光佛　南无住法功德称佛　南无坚固意精进佛　南无然尘灯佛　南无精进步佛　南无无边坚固幢佛　南无最法称佛　南无法王佛　南无降伏大众佛　南无有光炎华高山佛　南无智胜照佛　南无才威德燃灯佛　南无无诤无畏佛　南无智化声佛　南无二轮成就佛　南无妙身盖佛　南无胜庄严王佛　南无师子座善坐佛　南无放月光华王佛　南无善意佛。

以上六千七百佛。

复次舍利弗。现在南方佛。汝应当一心归命。

南无法自在吼佛　南无师子奋迅王佛　南无初发心香自在娑罗佛　南无那罗延自在藏弥留胜佛　南无宝山精进自在集功德佛　南无树提藏佛　南无星宿方便称佛　南无功德力娑罗王佛　南无大意佛　南无妙声吼奋迅佛　南无妙声佛　南无得一切众生意佛　南无宝地山佛　南无法云吼声佛　南无无垢光明佛　南无香波头摩精进王成就佛　南无功德迹佛　南无因缘光明佛　南无光波婆吒佛　南无功德积佛　南无增长明佛　南无师子声奋迅佛　南无观法佛　南无天力师子奋迅佛　南无法华通佛　南无敬法清净佛　南无坚精进行奋迅佛　南无自精进佛　南无弥留光佛　南无功德阿尼罗佛　南无净相佛　南无唤智佛　南无智慧作佛　南无不破广慧佛　南无力慧佛　南无忧头钵佛　南无法坚固欢喜佛　南无坚固意自在佛　南无发舍成就佛　南无平等须弥山面佛　南无清净藏佛　南无一切众生自在佛　南无智自在佛　南无胜业清净见佛　南无善快奋迅佛　南无无障无著精进佛　南无世间自在佛　南无广法行佛　南无功德成就佛　南无不怯弱成就佛　南无城如意通佛　南无如观法佛　南无栴檀须佛　南无敬重戒王佛　南无宝名佛　南无龙王自在声佛　南无大智庄严佛　南无无孤独功德佛　南无阿罗摩佛　南无不灭庄严佛　南无净功德庄严佛　南无自在相好庄严称佛　南无行自在王佛　南无法华弥留佛　南无法性庄严佛　南无愿满足佛　南无大舍庄严佛　南无千法无畏佛　南无有自在成就佛　南无乐法奋迅佛　南无寂王佛　南无解脱王佛　南无肩弥留佛　南无如意力电王佛　南无无障佛月佛　南无不赞叹世间胜佛　南无法王决定佛　南无宝星宿云王佛　南无阿私多宝胜佛　南无法行自在佛　南无地勇名佛　南无无边胜宝名佛　南无普胜生佛　南无名智奋迅王佛　南无名树迦那伽王佛　南无名增长慧佛　南无法华通直心佛　南无名照观佛王佛　南无名快照光明精进通集佛　南无名智尽天佛　南无名不着恶胜佛　南无名胜妙法佛　南无名大智声智慧佛　南无名见一切世间不畏佛　南无名见无畏佛　南无名声去佛　南无如来行无量王佛。

复次舍利弗。现在西方佛。汝应当一心敬礼。

南无初光明华心照佛　南无妙声修行吼佛。

以上六千八百佛。

南无住胜智称佛　南无普见佛　南无作非作心华光佛　南无法行燃灯佛　南无普胜佛　南无智吼称王佛　南无梵声欢喜吼佛　南无千眼佛　南无海香炎佛　南无千月自在藏佛　南无法速乐行佛　南无身贤远光佛　南无师子广眼佛　南无十力光明胜佛　南无智来佛　南无无边精进胜面佛　南无大胜成就法佛　南无不空见佛　南无不可尽色佛　南无观法智佛　南无无妨王佛　南无无边德佛　南无智察法佛　南无一切善根菩提通佛　南无无碍精进善思惟奋迅王佛　南无上智胜善住功德佛　南无智香胜佛　南无智胜见尸弃王佛　南无妙功德智佛　南无法清净来佛　南无不忧法华吼王佛　南无胜上功德佛　南无开法门藏佛　南无照法同王佛　南无力王善住法佛　南无善择力得佛　南无无边门见佛　南无善化庄严佛　南无不似见佛　南无离嗔功德王佛　南无离尘亿胜佛　南无大力般若奋迅王佛　南无法镜像佛　南无坚叉利成就佛　南无一切智功德胜佛　南无不乐出功德佛　南无精进过精进自在山佛　南无一切世间自在桥梁胜佛　南无示现尽德佛　南无清净戒功德王佛　南无华严作庄严佛　南无独王佛　南无得大通愿力佛　南无吼声速精进佛　南无胜身那罗延智佛　南无那罗延佛　南无宝光阿尼罗胜佛　南无宝海炎佛　南无大海弥留胜王佛　南无初不浊天王佛　南无不住生戒胜功德王佛　南无胜慧佛　南无虚空乐说无碍称佛　南无无比藏称佛　南无天自在梵增上佛　南无善行见王佛　南无种种行王佛　南无卢舍那胜功德佛　南无自在佛　南无住华佛　南无智善根成就性佛　南无无障碍智成就佛　南无善决法佛　南无种种愿光佛　南无法庄严观乐说称佛　南无三宝燃灯佛　南无摩诃思惟藏佛　南无不可思议王佛　南无自在亿佛　南无师子胸藏佛　南无智王庄严佛　南无自在根佛　南无离声眼佛　南无善香佛　南无不染佛　南无法身佛　南无波头摩佛　南无广戒王佛　南无心善行称佛　南无法自在佛　南无如意通观藏佛　南无然贪灯王佛　南无世间意成就善法佛　南无福德胜田佛　南无善观佛　南无法胜佛。

复次舍利弗。现在北方佛。汝当一心归命。

南无初胜藏山佛　南无放光明佛　南无无边智慧佛　南无龙华佛　南无一切龙奋迅勇猛佛。

以上六千九百佛。

南无降伏一切魔佛　南无法世间镜像佛　南无福德庄严佛　南无胜婆嗟山佛　南无法来王佛　南无普庄严树行胜佛　南无佛化成就佛　南无宝积成就佛　南无一切成就称佛　南无三世智胜佛　南无胜威善住佛　南无种种愿光佛　南无种种光明佛　南无不退百胜光佛　南无分阇罗胜佛　南无夺一切邪见佛　南无得佛眼轮佛　南无得一切佛智佛　南无大慈悲救护胜佛　南无师子智桥梁佛　南无住实际王佛　南无诸善根福德法成就佛　南无大无垢智佛　南无智称王佛　南无佛法波头摩佛　南无兴一切相佛　南无随一切意法云佛　南无大毗留茶佛　南无满足精进实慧佛　南无胜光明佛　南无不动法智光佛　南无栴檀云王佛　南无不染波头摩声佛　南无法增上声王佛　南无撰择法无碍华称佛　南无无垢劫佛　南无佛眼无垢精进增上轮佛　南无智自在称佛　南无无边疑佛　南无广威德自在王佛　南无无边智奋迅无碍心佛　南无欲法道善住佛　南无一切生智佛　南无降伏魔力坚固意佛　南无精进自在宝王佛　南无威德藏佛　南无见利益一切欢喜佛　南无种种日佛　南无大步日王佛　南无无垢法王佛　南无声分妙宝吼佛　南无不退精进示现佛　南无庄严佛国土王佛　南无智根本华佛　南无不称涅槃佛　南无一切龙摩尼藏佛　南无乐法自在佛　南无得法相自在佛　南无无边宝功德藏佛　南无清净华山佛　南无大法王拘苏摩胜佛　南无一切尽不尽藏佛　南无华弥留善佛　南无虚空智山佛　南无智力王佛　南无无碍声智佛　南无无边佛声藏佛　南无智王不尽称佛　南无心慧奋迅王佛　南无自性清净智佛　南无智自在法王佛　南无正见佛　南无语见佛　南无满足法香见佛　南无因陀罗山无碍王佛　南无龙月佛　南无宝自在娑罗王佛　南无见一切众生佛　南无水住持光明王佛　南无觉一切法佛　南无智宝法胜佛　南无精进自在意法藏佛　南无精进自在意法藏光明佛　南无宝法胜佛　南无无碍山佛　南无无垢须佛　南无放光明照佛　南无弥留力自在藏佛　南无炎自在藏佛　南无声分妙觉吼佛　南无精进自在弥留寂自在佛　南无坚无畏功德佛　南无坚勇猛宝佛　南无坚猛寂静王佛　南无降伏闇弥留山王佛　南无胜丈夫芬陀梨佛　南无圣声藏佛　南无普贤芬陀利佛　南无法平等法身佛　南无难胜佛　南无难可意佛。

以上七千佛（依旧本剩一位在此末）。

南无不动佛　南无妙声佛　南无胜声佛　南无娑罗奋迅佛　南无宝胜佛　南无爱见佛　南无燃灯佛　南无须弥劫佛　南无月光佛　南无日光佛　南无法界佛　南无药树王佛　南无星宿佛　南无觉上佛　南无授记佛　南无爱作佛　南无无畏作佛　南无华宝栴檀佛　南无龙功德佛　南无卢舍那佛　南无无垢佛　南无无烦恼佛　南无善来佛　南无金色色佛　南无无根本佛　南无须弥灯佛　南无可乐见光佛　南无能作光佛　南无一切浊佛　南无无染佛　南无善净佛　南无解脱佛　南无华树佛　南无法性佛　南无善护声佛　南无得意佛　南无断爱佛　南无内外佛　南无破他军佛　南无成就幢佛　南无梵声佛　南无妙声佛　南无胜声佛　南无妙德难思佛　南无金刚佛　南无大神通佛　南无无畏佛　南无离一切烦恼佛　南无离怖佛　南无离怯弱佛　南无不可动佛　南无乐解脱佛　南无成就佛　南无二足尊佛　南无一切种智佛　南无相庄严佛　南无不可量言佛　南无不畏言佛　南无常相应言佛　南无梵众相应佛　南无三十天众相应佛　南无字金色佛　南无舍结佛　南无娑罗华佛　南无金华佛　南无拘牟头相佛　南无顶相佛　南无一切通智佛　南无不可相佛　南无得一切法彼岸佛　南无善住佛　南无庄严相佛　南无妙寂佛　南无舍浮罗奋迅佛　南无清净众生佛　南无常香佛　南无毕竟大悲佛　南无成就坚佛　南无常微笑佛　南无离浊佛　南无百相功德佛　南无随顺佛　南无胜藏佛　南无般若幢佛　南无宝般若毕竟佛　南无满足意佛　南无观世自在王佛　南无大炎聚佛　南无胜功德威德佛　南无梵胜天佛　南无内宝佛　南无三菩提幢佛　南无胜灯佛　南无善择愿越胜娑罗王佛　南无无垢光明佛　南无照闇佛　南无无畏观佛　南无乐说庄严佛。

以上七千一百佛。

南无无垢月鸡兜称佛　南无宝上佛　南无华庄严光明佛　南无火奋迅佛　南无无畏智观佛　南无师子奋迅齐佛　南无远离一切惊怖毛竖等称光佛　南无伽那伽王光明威德佛　南无观世音佛　南无尼弥佛　南无宝火佛　南无宝山佛　南无自在佛　南无宝精进日月光明庄严威德黠声王佛　南无初发心念观一切疑即断烦恼佛　南无断闇三昧胜王佛　南无宝炎佛　南无大聚佛　南无栴檀香佛　南无虚空平等佛　南无礼拜增上佛　南无不动作佛　南无欢喜佛　南无离畏佛　南无善清净胜佛　南无光明王佛　南无不可降伏幢佛　南无胜一切佛　南无闻声胜佛　南无善臂佛　南无宝高佛　南无善解佛　南无月高佛　南无善见佛　南无照贤首胜佛　南无得圣佛　南无成就一切事佛　南无山峰佛　南无普宝盖庄严佛　南无广光明王佛　南无宝盖喜佛　南无照贤胜佛　南无乐日佛　南无普贤佛　南无清净一切愿威德胜王佛　南无功德王光明佛　南无普光明佛　南无普香佛　南无善清净佛。

舍利弗。举要言之。现在诸佛说不可尽。舍利弗。譬如东方恒河沙世界。南方恒河沙世界。西方恒河沙世界。北方恒河沙世界。上下四维恒河沙世界。彼一切世界。下至水际上至有顶满中微尘。舍利弗。于汝意云何。彼如是微尘可知数不。舍利弗言。不也世尊。佛告舍利弗。如是同名释迦牟尼佛。现在世者我现前见。彼诸佛母同名摩诃摩耶。父同名输头檀王。城同名迦毗罗。彼诸佛第一声闻弟子。同名舍利弗目犍连。侍者弟子同名阿难陀。何况种种异名母。异名父。异名城。异名弟子。异名侍者。舍利弗。彼若干世界。彼人于何等世界着微尘。何等世界不着微尘。彼诸世界若着微尘及不著者。下至水际上至有顶。舍利弗。复有第二人。取彼微尘彼若干微尘数。尔所佛国土阿僧祇亿百千万那由他世界。过尔所世界为一步。舍利弗。彼人复过若干微尘数世界为一步。彼人如是过百千万亿那由他阿僧祇劫行乃下一尘。如是尽诸微尘。舍利弗。如是若干世界。若着微尘及不著者。满中微尘。复更着十方世界。舍利弗。复过是世界。若着微尘及不著者。彼诸世界。下至水际上至有顶。满中微尘。舍利弗。复有第三人。取彼尔所微尘。过彼尔所微尘数世界为一步。彼若干百千万亿那由他阿僧祇劫行乃下一尘。如是尽诸微尘。复有第四人。取彼若干微尘数世界。若着微尘及不著者。下至水际上至有顶满中微尘。舍利弗。于意云何。彼微尘可知数不。舍利弗言。不也世尊。佛告舍利弗。彼若干微尘可知其数。然彼同名释迦牟尼佛母。同名摩诃摩耶。父同名输头檀。城同名迦毗罗。第一弟子同名舍利弗目犍连。侍者弟子同名阿难陀。彼佛不可知数。舍利弗。如是第五人。第六第七第八第九第十人。舍利弗。复有第十一人。是人彼若干微尘中。取一微尘破为十方。若干世界微尘数分。如是余微尘。亦悉破为若干世界微尘数分。舍利弗。于意云何。彼微尘分可知数不。舍利弗言。不也世尊。佛告舍利弗。复有人。彼若干微尘分佛国土为过一步。如是速疾神通。行东方世界无量无边劫。下一微尘。东方尽。如是微尘若着微尘及不著者。下至水际上至有顶满中微尘。如是南方乃至十方。下至水际上至有顶满中微尘。舍利弗。于意云何。彼微尘可知数不。舍利弗言。不也世尊。佛告舍利弗。彼若干微尘分可知其数。然现今在世同名释迦牟尼佛。母同名摩诃摩耶。父同名输头檀王。城同名迦毗罗。第一弟子同名舍利弗目犍连。侍者弟子同名阿难陀不可数知。何况种种异名佛。异名母。异名父。异名城。异名弟子。异名侍者。舍利弗。我若干微尘数劫住世。说一同名释迦牟尼不可穷尽。如是同名燃灯佛。如是等异名母。乃至异名侍者。现在住世我今悉知。汝等应当一心敬礼。

尔时佛告舍利弗。若善男子善女人。求阿耨多罗三藐三菩提者。当先忏悔一切诸罪。若比丘犯四重罪。比丘尼犯八重罪。式叉摩那。沙弥沙弥尼。犯出家根本罪。若优婆塞犯优婆塞重戒。优婆夷犯优婆夷重戒。欲忏悔者。当净洗浴着新净衣不食荤辛。当在静处修治室内。以诸幡华庄严道场香泥涂画。悬四十九枚幡。庄严佛座安置佛像。烧种种香。栴檀。沉水。薰陆。多伽罗。苏犍陀。种种末香。涂香。烧如是等种种妙香。散种种华。兴大慈悲愿救苦众生。未度者令度。未解者令解。未安者令安。未涅槃者令得涅槃。昼夜思惟如来本行苦行。于无量劫受诸苦恼不生疲厌。为求无上菩提故。于一切众生自生下心如僮仆心。若比丘忏四重罪。如是昼夜四十九日。当对八清净比丘。发露所犯罪。七日一对发露。至心殷重悔昔所作。一心归命十方诸佛。称名礼拜随力随分。如是至心满四十九日罪必除灭。是人得清净时当有相现。若于觉中。若于梦中。见十方诸佛与其记别。或见菩萨与其记别。将诣道场共为已伴。或与摩顶示灭罪相。或自见身入大会中处在众次。或自见身处众说法。或见诸师净行沙门。将诣道场示其诸佛。舍利弗。若比丘忏悔罪时。若见如是相者。当知是人罪垢得灭。除不至心。若比丘尼忏悔八重罪者。当如比丘法。满足四十九日。当得清净。除不至心。若式叉摩那。沙弥沙弥尼忏悔根本重罪。当对四清净比丘比丘尼。如上法满二十一日。当知清净。除不至心。若优婆塞优婆夷。忏悔重戒罪。应当至心恭敬三宝。若见沙门恭敬礼拜生难遭想。当请诣道场设种种供养。当请一比丘心敬重者。就其发露所犯诸罪。至心忏悔。一心归命十方诸佛称名礼拜。如是满足七日必得清净。除不至心。尔时世尊而说偈言。

得成菩提降伏魔　　自在经行道树下
证无障碍眼及身　　法界平等如虚空
十亿国土微尘数　　菩萨弟子众围绕
得于一切寂静心　　善住普贤诸行中
佛身相好妙庄严　　放于种种无量光
普照十方诸国土　　诸佛不可思议力
见佛国土悉无垢　　无量妙色清净满
诸佛所有胜妙事　　承佛神力见大众
东方世界名宝幢　　远离诸垢妙庄严
彼处自在宝灯佛　　于今现在彼世界

南无东方自在宝灯佛。

南方颇梨灯国土　　清净妙色普严净
摩尼清净云如来　　现今在世说妙法

南无南方摩尼清净云佛。

西方无垢清净土　　名为安乐妙世界
彼自在佛无量寿　　菩萨弟子现围绕

南无西方无量寿佛。

北方世界名香灯　　国土清净甚严饰
无染光幢佛所化　　现今自在道场树

南无北方无染光幢佛。

琉璃光明真妙色　　国土清净胜庄严
无碍光云佛如来　　于今现在东北方

南无东北方无碍光云佛。

光明照幢世界中　　现见满足诸菩萨
自在吼声佛彼处　　现今在于东南方

南无东南方自在吼声佛。

种种乐乐佛世界　　摩尼庄严妙无垢
胜妙智月如须弥　　现见在于西南方

南无西南方胜妙智月佛。

现见西北方如来　　弥留光明平等界
彼处大圣自在佛　　弟子菩萨众围绕

南无西北方大圣自在佛。

下方世界自在光　　国土清净宝炎藏
光明妙轮不空见　　佛今住彼妙国土

南无下方光明妙轮不空见佛。

上方世界光炎藏　　彼世界名净无垢
普眼功德光明云　　现见菩提树下坐

南无上方普眼功德光明云佛。

尔时舍利弗等大众承佛神力。见十方过去未来现在诸佛无量无边。尔时舍利弗在大众中。悲泣流泪白佛言。希有世尊。若善男子善女人。不发阿耨多罗三藐三菩提心者不得成佛。我等昔来犹如腐草。虽经春阳无悕秋实。尔时慧命舍利弗。即从坐起。偏袒右肩。右膝着地。合掌白佛言。世尊。愿更广说十方所有诸佛名号。我等乐闻。尔时佛告舍利弗。汝当至心谛听。我为汝说。得闻彼佛一心敬礼。舍利弗。从此世界东方过百千亿世界。有佛世界名燃灯。彼国土有佛名宝集阿罗呵三藐三佛陀。现今说法。

南无宝集佛。

舍利弗。若有善男子善女人。闻彼佛名至心受持忆念。是善男子善女人。毕竟得七觉分三昧。得不退转阿耨多罗三藐三菩提心。超越世间六十劫。尔时世尊以偈颂曰。

东方燃灯界　　有佛名宝集
若人闻名者　　超世六十劫

舍利弗。东方有世界名宝集。彼世界有佛。名宝胜阿罗呵三藐三佛陀。现在说法。

南无宝胜佛。

若善男子善女人。闻彼佛名至心受持。忆念读诵合掌礼拜。若复有善男子善女人。以满足三千大千世界珍宝布施。如是日日布施满足一百岁。如此布施福德。比前至心礼拜功德。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至算数譬喻所不及一。尔时世尊以偈颂曰。

宝集世界　　有佛宝胜　　若人闻名
施不及一

舍利弗。从此东方过八百世界有佛世界名香积。彼世界有佛。名成就卢舍那阿罗呵三藐三佛陀。现今说法。若人闻彼佛名。受持读诵忆念礼拜。超越世间五百劫。

南无成就卢舍那佛。

舍利弗。从此世界。东方过千世界。名树提跋提。彼世界有佛。名卢舍那镜像阿罗呵三藐三佛陀。现今说法。若善男子善女人。闻彼佛名受持读诵。至心忆念恭敬礼拜。得脱三恶道。

南无卢舍那镜像佛。

舍利弗。从此东方过二千世界。有佛国土名无量光明功德。彼界有佛名卢舍那光明阿罗诃三藐三佛陀。若善男子善女人。闻彼佛名五体投地深心敬重。受持读诵恭敬礼拜。是人超越世间三十劫。

南无卢舍那光明佛。

舍利弗。东方过千世界。有佛国土名可乐。彼佛名不动应供正遍知。若善男子善女人。闻彼佛名受持读诵恭敬礼拜。是人毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提。一切诸魔所不能动。

南无不动佛。

舍利弗。东方过千世界。有佛国土名不可量。彼处有佛名大光明阿罗诃三藐三佛陀。现今说法。若善男子善女人。闻彼光明佛名。受持读诵恭敬礼拜。是人常不离一切诸佛菩萨。毕竟得不退转阿耨多罗三藐三菩提心。

南无大光明佛。

舍利弗。从此世界东方过六十千世界。有国土名燃灯。佛名不可量声阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若善男子善女人。闻彼不可量声佛名三称者。是人毕竟不堕三恶道。定得阿耨多罗三藐三菩提。

南无无量声如来(三称)

舍利弗。复过彼世界度千佛国土。有世界名无尘。彼有佛名阿弥陀劬沙阿罗诃三藐三佛陀。现今说法。若善男子善女人。闻彼佛名深心敬重。受持读诵恭敬礼拜。是人超越世间十二劫。

南无阿弥陀劬沙佛。

舍利弗。复过二十千佛国土。有世界名难胜。彼处有佛名大称阿罗诃三藐三佛陀。若善男子善女人闻彼佛名。合掌作如是言。

南无大称如来。

若复有人以须弥山等七宝。日日布施满一百岁。比闻此佛名礼拜功德。百分不及一。乃至算数亦不及一。

舍利弗。复过三千世界。有国土名光明。佛号宝光明阿罗诃三藐三佛陀。若善男子善女人。受持彼佛名。超越世间一百劫。得不退转阿耨多罗三藐三菩提。若人不信闻名得如此功德者。是人定堕阿鼻地狱。满足一百劫。

南无宝光明佛。

舍利弗。东方过十千国土。有世界名光明照。彼处有佛名得大无畏阿罗诃三藐三佛陀。现今说法。若善男子善女人。闻彼佛名受持读诵恭敬礼拜。是人毕竟得大无畏。摄取无量无边功德聚。

南无得大无畏佛。

舍利弗。过第七千佛国土。有世界名摩尼光明。彼处有佛。名燃灯火阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若善男子善女人。闻彼佛名至心恭敬礼拜受持读诵。是人摄得如来十力。

南无燃灯火佛。

舍利弗。复过八千佛国土。有世界名真实。彼世界中有佛。号实声阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若善男子善女人。闻彼佛名受持读诵至心礼拜。是人毕竟得四圣谛。毕竟得阿耨多罗三藐三菩提。

南无实声佛。

舍利弗。复过二十千佛国土。有世界名光明。佛名无边无垢阿罗诃三藐三佛陀。现今说法。若善男子善女人。闻彼佛名至心生信。受持读诵恭敬礼拜。若复有人。以满三千大千世界七宝布施。比闻无垢佛名受持读诵功德。千万分不及一。乃至算数所不能及。何以故。若众生罪根深厚。不得闻无垢佛名。若有善男子善女人。闻此如来名者。是人非于一佛所种诸善根。亦非十佛所种诸善根。是人乃是百千万佛所种诸善根。是人超越世间四十八劫。

南无无边无垢佛。

舍利弗。东方过九千佛国土。有世界名妙声。佛号月声阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若善男子善女人。闻彼佛名受持读诵至心礼拜。是人所得一切功德白法。具足如满月。毕竟得阿耨多罗三藐三菩提。

南无月声佛。

舍利弗。复过十千佛国土。有世界名无畏。佛名无边称阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若善男子善女人。闻彼佛名受持读诵。合掌作如是言。

南无无边称如来。

若复有人。以七宝如须弥山布施。日日如是满足百年。此福德聚比持佛名功德。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。

舍利弗。复过千五百佛国土。有世界名燃灯。佛号日月光明阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若善男子善女人。闻彼佛名受持读诵。胡跪合掌右膝着地。三称如是言。

南无日月光明世尊(三称)。

是人速成阿耨多罗三藐三菩提。

舍利弗。复过三十千佛国土。有世界名无垢佛。号无垢光明阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若善男子善女人。天龙夜叉罗刹。若人非人。闻是佛名。毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提。不入恶道。

南无无垢光明佛。

舍利弗。东方过十千佛国土。有世界名百光明。佛号清净光明阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若天龙夜叉人非人闻名者。必得人身远离贪嗔痴烦恼。若人闻不信者。六十千劫堕大地狱。

南无清净光明佛。

舍利弗。复过百佛国土。有世界名善德。佛号日光明阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若人毕竟清净心称此佛名。所得功德满足如日轮。毕竟能降伏一切诸魔外道。超越世间三十劫。

南无日光明佛。

舍利弗。复过六十千佛国土。有世界名住七觉分。佛号无边宝阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若人闻彼佛名。是人具足得七觉分。能置众生着胜宝中。毕竟成就无量功德聚。

南无无边宝佛。

舍利弗。复过五百佛国土。有世界名华镜像。佛号华胜阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若人闻彼佛名信心敬重。彼人一切善法成就如华敷明。越度世间五十五劫。

南无华胜佛。

舍利弗。复过百千亿佛国土。有世界名远离一切忧恼。佛号妙身阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若人闻彼佛名至心敬礼读诵受持。是人决定远离一切诸障不入恶道。超越世间无量劫。

南无妙身佛。

舍利弗。复过那由他佛国土。有世界名平等。彼处有佛。号法光明清净开敷莲华阿罗诃三藐三佛陀。现在说法。若人得闻彼如来名受持不忘者。永离三恶道。

南无法光明清净开敷莲华佛。

舍利弗。若比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。欲忏悔诸罪。当净洗浴着新净衣。净治室内敷设高座安置佛像。悬二十五枚幡。种种华香供养诵念。此二十五佛名。日夜六时忏悔满二十五日。灭四重八禁等罪。式叉摩那。沙弥沙弥尼亦如是。

尔时舍利弗。复白佛言。世尊。唯愿如来演说过去七佛姓名寿命长短。我等渴仰乐闻。

佛告舍利弗。谛听谛听。今为汝说。舍利弗。过去九十一劫。有佛名毗婆尸如来。

过去三十劫。有佛名尸弃如来。

彼劫中复有毗舍浮如来。自此以后无量无数劫。空过无有佛。至贤劫中有四佛。

拘留孙佛　拘那含牟尼佛　迦葉佛　我释迦牟尼佛。

毗婆尸佛寿命八十千劫。尸弃佛寿命六十千劫。毗舍浮佛寿命二千劫。拘留孙佛寿命十四小劫。拘那含牟尼佛寿命三十小劫。迦葉佛寿命二十小劫。我现在最少寿命一百年。

毗婆尸佛尸弃佛毗舍浮佛刹利家生。拘留孙佛拘那含佛迦葉佛婆罗门家生。舍利弗。我释迦牟尼佛刹利家生。毗婆尸佛尸弃佛毗舍浮佛此三佛姓拘邻。拘留孙佛拘那含牟尼佛迦葉佛此三佛姓迦葉。舍利弗。我释迦牟尼佛姓瞿昙。毗婆尸佛。波叱罗树下得阿耨多罗三藐三菩提。尸弃佛。分陀利树下得阿耨多罗三藐三菩提。毗舍浮佛。娑罗树下得阿耨多罗三藐三菩提。拘留孙佛。优头跋树下得阿耨多罗三藐三菩提。拘那含牟尼佛。尸利沙树下得阿耨多罗三藐三菩提。迦葉佛。尼拘律树下得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。我释迦牟尼佛。阿说他树下得阿耨多罗三藐三菩提。

毗婆尸佛三集声闻。尸弃佛三集声闻。毗舍浮佛再集声闻。拘留孙佛一集声闻。拘那含牟尼佛一集声闻。迦葉佛一集声闻。舍利弗。我释迦牟尼佛一集声闻。

毗婆尸佛。第一声闻弟子。一名吉沙。二名看茶。尸弃佛。第一声闻弟子。一名胜。二名自在。毗舍浮佛。第一声闻弟子。一名星宿。二名上。拘留孙佛。第一声闻弟子。一名疾。二名力。拘那含牟尼佛。第一声闻弟子。一名活。二名毗头罗。迦葉佛。第一声闻弟子。一名输那二名颇罗堕。舍利弗。我释迦牟尼佛。第一声闻弟子。一名舍利弗。二名目揵连。如上二人等。前者智慧第一。后神通第一

毗婆尸佛侍者名无忧。尸弃佛侍者名离畏。毗舍浮佛侍者名寂。拘留孙佛侍者名智。拘那含文尼佛侍者名亲。迦葉佛侍者名迦夫。舍利弗。我释迦牟尼佛侍者名欢喜。

毗婆尸佛子名成阴。尸弃佛子名不可量。毗舍浮佛子名善智。拘留孙佛子名上。拘那含文尼佛子名胜。迦葉佛子名导师。舍利弗。我释迦牟尼佛子名罗睺罗。

毗婆尸佛父名槃头。母名槃头意。城名槃头。尸弃佛父名钩那。母名胜。城名阿楼那跋提。毗舍浮佛父名阿楼那天子。母名称意。城名随意。拘留孙佛父婆罗门种名功德。母名广。彼天子名无畏。城亦名无畏。拘那含文尼佛父婆罗门种名火德母名难胜。天子名庄严。城亦名庄严。迦葉佛父婆罗门种名净德。母名善才。天子名知使。城亦名知使。今时波罗奈城是。舍利弗。我今父名输头檀王。母名摩诃摩耶。城名迦毗罗。舍利弗。应当敬礼我本师。谓释迦牟尼佛。

南无称妙佛　南无降伏一切佛　南无燃灯光佛　南无无畏佛　南无法胜佛。

如是等。初一大阿僧祇劫有八十亿佛。最后名释迦牟尼佛。

第二阿僧祇劫初。南无宝胜佛　南无燃灯佛　南无妙声佛　南无胜成佛　南无善见佛　南无善眼佛　南无持提罗吒佛　南无师子佛　南无无畏佛　南无自在佛。

以上七千二百佛。
