
是中一比丘。应僧中唱。大德僧听。是迦留陀比丘先故出精。得僧伽婆尸沙罪。一罪覆藏。僧中乞波利婆沙磨那埵僧与波利婆沙摩那埵行竟。除是罪故。僧乞出罪。是言。僧。我迦留陀比丘先故出精。得僧伽婆尸沙罪。一罪覆藏。除是罪故。与出罪。怜愍故。若僧时到僧忍听。僧。迦留陀比丘先故出精。得僧伽婆尸沙罪。一罪覆藏。除是罪故。当与出罪。如是白。大德僧听。是迦留陀比丘先故出精。得僧伽婆尸沙罪。一罪覆藏。僧中乞波利婆沙摩那埵。僧与波利婆沙摩那埵行竟。除是罪故。今僧中与出罪。谁诸长老忍。迦留陀比丘先故出精。得僧伽婆尸沙罪。一罪覆藏。除是罪故。今僧中与出罪。是诸长老默然。谁不忍便说。如是三说。

僧。迦留陀比丘先故出精。得僧伽婆尸沙罪。一罪覆藏。与出罪竟僧忍默然故。是事如是持。

佛在舍卫国。长老迦留陀比丘故出精得僧。伽婆尸沙罪。一罪不覆藏。是长老语诸比丘。诸长老。我故出精得僧伽婆尸沙罪。一罪不覆藏。我今当云何。诸比丘不知如何。以是事白佛。佛语比丘。汝曹与迦留陀比丘故出精得僧伽婆尸沙罪一罪不覆藏故。与六夜摩那埵(六夜苦行下意作众事)更有比丘得如是罪。应与六夜摩那埵。诸比丘言。大德。云何应与。佛言。一心会僧中迦留陀比丘。应偏袒右肩脱革屣入僧中头面礼诸比丘足。胡跪合掌应云。诸长老一心念。我迦留陀比丘故出精。得僧伽婆尸沙罪。一罪不覆藏。除是罪故。僧中乞六夜摩那埵。僧。我迦留陀比丘故出精。得僧伽婆尸沙罪。一罪不覆藏。除是罪故。与六夜摩那埵。怜愍故。如是第二第三应乞。
