
大德僧听。某甲比丘命过。是六物现前僧可分。若僧时到僧忍听。僧。某甲比丘是六物与看病人。如是白。

大德僧听。某甲比丘命过。是六物现前僧可分。僧与看病人。谁长老忍。某甲比丘是六物现前僧可分与看病人默然。谁不忍便说。僧某甲比丘六物现前可分僧与看病人竟。僧忍默然故。是事如是持。

一心会僧中。一比丘应唱。大德僧听。某甲沙弥命过。是沙弥有尔许上下衣。若僧时到僧忍听。僧某甲沙弥上下衣。当与看病人。如是白。

大德僧听。某甲沙弥命过。尔许上下衣。僧与看病人。谁长老忍。某甲沙弥上下衣与看病人默然。谁不忍便说。僧某甲沙弥上下衣。与看病人竟。僧忍默然故。是事如是持。

大德僧听。某甲精舍无主毁坏。某甲檀越能治。若僧时到僧忍听。某甲精舍。当与某甲檀越治如是白。

大德僧听。某甲精舍无主毁坏。某甲檀越能治。谁长老忍。某甲精舍无主毁坏与某甲檀越治默然。谁不忍者便说。

僧。某甲精舍与某甲檀越治竟。僧忍默然故。是事如是持。

众中一比丘唱。大德僧听。某甲舍作净处。若僧时到僧忍听。僧某甲舍作净处。如是白。

大德僧听。某甲舍作净处。谁长老忍。某甲舍作净处默然。谁不忍便说。

僧某甲舍作净处竟。僧忍默然故。是事如是持。

大德僧听。某甲比丘狂心倒。布萨有时来有时不来。及余法僧事。有时来有时不来。诸比丘心疑悔。若僧时到僧忍听。僧。某甲比丘当作狂痴羯磨。若共若别。僧随意作布萨及余法僧事。如是白。

大德僧听。某甲比丘狂心倒。布萨有时来有时不来。及余法僧事。有时来有时不来。诸比丘心疑悔。僧。某甲作狂痴羯磨。若共若别。僧随意作布萨及余法僧事。谁长老忍。某甲比丘作狂痴羯磨若共若别僧随意作布萨及余法僧事默然。谁不忍便说。

僧作某甲比丘狂痴羯磨竟。某甲比丘若共若别。僧随意作布萨及余法僧事。僧忍默然故。是事如是持。

一比丘应僧中唱。大德僧听。是住处一切僧有罪知罪。不能得清净。客比丘共住同见是罪如法忏悔。遣遍求能得是事不成。若僧时到僧忍听。僧后是罪如法忏悔如是白。

一比丘应僧中唱。大德僧听。是中住处一切僧一事疑。若僧时到僧忍听。僧后是罪当问如法忏悔。如是白。

一比丘应僧中唱。大德僧听。是中住处有比丘。若他人语若不语。若他人忆若不忆。自言有罪僧伽婆尸沙。是比丘应与波利婆沙。是不成与波利婆沙。若僧时到僧忍听。僧后当与是比丘波利婆沙。如是白。

大德僧听。是中住处有比丘。若他人语若不语。若他人忆若不忆。自言有罪僧伽婆尸沙。是比丘应与摩那埵。是事不成与摩那埵。若僧时到僧忍听。僧后当与是比丘摩那埵。如是白。

大德僧听。是中住处有比丘。若他人语若不语。若他人忆若不忆。自言有罪僧伽婆尸沙。是比丘应与如本治。是不成与如本治。若僧时到僧忍听。僧后当与是比丘如本治。如是白。

大德僧听。是中住处有比丘。若他人语若不语。若他人忆若不忆。自言有罪僧伽婆尸沙。是应与出罪。是不成与出罪。若僧时到僧忍听。僧后当与是比丘出罪。如是白。

大德僧听。是中住处有比丘。若他人语若不语。若他人忆若不忆。自言有罪可忏。是事共诤。有比丘言是小忏悔。有比丘言应大忏悔。若僧时到僧忍听。僧是比丘后当于异比丘清净共住同见所如法忏悔。如是白。

大德僧听。是中住处有比丘。若他人语若不语。若他人忆若不忆。自有罪可忏悔。是事共诤。有比丘言是罪波夜提。有比丘言是罪出罪。若僧时到僧忍听。僧是比丘后当于异比丘清净共住同见所如法忏悔。如是白。

大德僧听。是中住处有比丘。若他人语若不语。若他人忆若不忆。自言有罪可忏悔。是事共诤。有比丘。言是罪残可治。有比丘言无残不可治。是中言有罪可治。是比丘言。此比丘应共自恣。是中言无残不可治。是比丘言此比丘不应共自恣。我应舍去。若僧时到僧忍听。僧。是比丘后当于异比丘清净共住同见所如法忏悔。如是白。

有一住处。自恣时僧大会。是中诸比丘如是思惟。大德。是住处僧大会。若我曹是中三说自恣。夜过不得自恣竟。若僧时到僧忍听。僧当一说自恣。如是白。

事难时各各言。长老一心念。今若十五日僧布萨说戒。我某甲比丘亦布萨说戒。如是三说。

八难起一说自恣。羯磨随事应言。大德僧听。是中有难。若三说自恣。或夺命或破戒。若僧时到僧忍听。僧当一说自恣。如是白。

四事起及大会。王王等来大得布施。二法师义辩。若多比丘病。天雨屋覆薄。亦随事应言。是中若三说自恣。夜多过不得自恣。若僧时到僧忍听。僧当一说自恣。如是白。
