
应如是语。谁能为僧作自恣人。若有言能。应言五法成就应作自恣人。不爱自恣。不嗔自恣。不怖自恣。不愚自恣。不自恣知(拜受自恣人)

大德僧听。某甲比丘等。能为僧作自恣人。若僧时到僧忍听。僧某甲比丘等。当作僧自恣人。如是白。

大德僧听。某甲比丘等。能为僧作自恣人。谁长老忍某甲比丘等。为僧作自恣人。默然。谁不忍便说。

僧某甲比丘等。为僧作自恣人竟。僧忍默然故。是事如是持。

是时应作自恣羯磨文。

大德僧听。今日僧自恣日。若僧到时僧忍听。僧一心受自恣。如是白。受岁。

长老一心念。今日僧自恣日。我某甲比丘汝及僧自恣语。僧若见罪若闻罪若疑罪语我。怜愍故。若见闻知罪如法除却如是第二第三说。

一比丘心念口言。今日僧自恣日。我某甲比丘今日亦自恣。如是第二第三说。

长老一心念。我某甲比丘。是住处夏安居。前三月依止某甲聚落。某甲房舍破修治故。如是第二第三说(长老应言一心自捡答言当渐渐学之)

长老忆念。某甲比丘是中夏安居。有缘事出界。受七日法还是中安居。是中自恣如是第二第三说(长老皆应若优毗听)

念我长老。今十五日僧布萨说戒。长老知我清净忆持无遮道法清净。作布萨说戒。众满故。如是第二第三说。

比丘心念口言。今若十五日僧布萨说戒。我某甲比丘今日亦作布萨说戒。如是第二第三说。

长老一心念。我某甲比丘。如法僧事中与欲。某布萨说戒中说清净。为我捉舍罗。如是第二第三说。

长老一心念。我某甲比丘。缘事暂出。后如法僧事一切与欲。

长老一心念。某甲比丘。如法僧事中与欲。某布萨说戒中说清净。我为捉舍罗。如是第二第三说。

长老一心念。我某甲比丘犯此罪。后当向清净比丘如法忏悔。

长老一心念。我某甲比丘一事疑。后安详当问如法除却。

说戒中忆有罪。长老一心念。我某甲比丘自忆有罪。后是罪如法除却。

比丘心念口言。从今日是罪。更不复作。

一比丘心念口言。是罪后当向清净比丘如法除却。

一比丘罪中疑。一心生念。我后是罪。安徐当问如法除却。

长老一心念。我某甲比丘。欲暂出行为我持衣。长老一心念。我某甲比丘。食不足受更食法长老一心念。我某甲比丘此物受长用故。一比丘得衣时。如是心念口言。是住处是衣诸人为僧故施。现前僧可分。是中无僧。是物应属我。是物我用我许受。是名作羯磨竟。

二比丘应如是言。是衣。是住处诸人为僧故施。现前僧可分。是物尔许属我与汝。长老是分。汝受自须自用二比丘亦尔是物。是中住处诸人为僧故施。现前僧可分。是物尔许属我。是分与汝长老。是分汝自受自用。是名贸分。二比丘应如是言。是衣。是住处诸人为僧故施。现前僧可分。是物尔许属汝长老。长老自受自须用。异比丘应如是言。是衣。是中住处诸人为僧故施。现前僧应分。是物尔许属汝长老。长老自受自须自用。是名自受分。长老一心念。我某甲比丘是尽形药受长用共宿药。如是第二第三说。

长老一心念。我某甲比丘。是七日药受用共宿药。如是第二第三说。

长老一心念。我某甲比丘是。夜分浆受。如是第二第三说。
