
闻如是：一时，佛游于王舍国其鸡山，与大比丘众不可计，弟子善业第一，及大众菩萨无央数，敬首为上首。
是时，十五斋日月满，佛请贤者善业：“此众菩萨集会，乐汝说菩萨大士明度无极，欲行大道当由此始.”

于是，鹙鹭子念：“此贤者说明度道，自己力耶？乘佛圣恩乎?”
善业知其意而答曰：“敢佛弟子所说，皆乘如来大士之作。所以者何？从佛说法，故有法学。贤者子、贤者女得法意以为证，其为证者所说、所诲、所言，一切如法无诤。所以者何？如来说法为斯乐者，族姓子傅相教，如经意无所诤.”
善业言：“如世尊教，乐说菩萨明度无极，欲行大道当由此始。夫体道为菩萨是空虚也，斯道为菩萨亦空虚也。何等法貌为菩萨者？不见佛法有法为菩萨也。吾于斯道无见无得，其如菩萨不可见，明度无极亦不可见。彼不可见，何有菩萨当说明度无极？若如是说，菩萨意志不移不舍、不惊不怛、不以恐受、不疲不息、不恶难此，微妙明度与之相应而以发行，则是可谓随教者也。又菩萨大士行明度无极，当学受此。如受此者，不当念‘是我知道意’。所以者何？是意非意，净意光明.”
贤者鹙鹭子曰：“云何有是意而意非意?”
善业曰：“若非意者，为有为无？彼可得耶?”
曰：“不可也.”
善业曰：“如非意，有与无不可得、不可明，其合此相应者，岂有是意意非意哉!”
曰：“如是何者谓非意?”
善业曰：“谓其无为、无杂念也.”
鹙鹭子曰：“善哉！善哉！佛称贤者说山泽行实为第一。菩萨受此无上正真之道，其不退转，观而不休，明度无极，当以知此。欲学弟子地，当闻是经择取奉持；欲学缘一觉地，若学佛地，当闻是经择取奉持。所以者何？是明度道，说法甚广，是为菩萨大士所学.”

善业白佛言：“吾以为菩萨者，其不可见，名亦不可得。又所匡政皆不可见、不可得者，当何为菩萨说法？如是，世尊，所疑有著吾与物也斯不可得，赀货费耗皆非有得，但以名为菩萨，至于佛亦名也，然不住非不住。所以者何？名不可得，是故名者，非住非不住。若为菩萨说深明度意，不移不舍、不疲不息、不有恶难、不惊不怛、不以恐受，以体解而性入，是为住不退转，应于无处，当以知此。
“又，妙世尊，菩萨修行明度无极不以色住，于痛、想、行不以识住。所以者何？若止于色为造色行，止痛、想、行为造识，非为应受。明度无极不以造行，为应受。受此，其不具足明度无极，终不得一切知.”
鹙鹭子曰：“菩萨何行而受明度?”
善业曰：“以不取色，不取痛、想、行、识。所以者何？色无彼受，痛、想、行、识无有彼受。若此色无彼受为非色，痛、想、行、识无有彼受为非识，明度之道无有彼受。所以者何？吾受如影取无所得，是为明度无极之行也，是名曰菩萨大士诸法无受之定——场广趣大而无有量，一切弟子、诸缘一觉所不能持也。又一切知亦无彼受。所以者何？无想见故。若想见者，终不得此为。
“若异学先泥之信不得一切知，彼先泥信解道学度入慧，亦不取色，不取痛、想、行、识，不从色见慧，不内色见慧，不外色见慧，不内外色见慧，不以异色见慧，于痛、想、行如上说，不从识、不以内外异识见慧，如是究畅从信解得道地，法意作量以为脱，便无受无所获，已受解得灭度，明度不为智想。
“如是，世尊，虽菩萨于是道不取色、痛、想、行、识，亦不中道灭度，而具如来十力、四无所畏、佛十八不绝之法也。又菩萨大士行明度无极，当以观此——何等是智慧；何所为明度；何以明诸法无所从得，是故谓之明度无极——如是观省察思惟，不惊不怛，不移不疲，如是菩萨为不中休明度无极，当以知此.”
鹙鹭子曰：“何故菩萨知已休止？为知于色，休色本性？于痛、想、行，休识本性？明度无极，休识本性？明度无极，休智本性?”
善业曰：“如是，贤者，其于色也，休色自然；于痛、想、行，休识自然；明度无极，休识自然；明度无极，休智自然。行此道者于智休止，智之自然者休矣！想休止，相之自然者休矣!”
鹙鹭子曰：“善哉！善哉！其学此者必出一切知.”
善业曰：“然，菩萨学此出一切知。所以者何？其于诸法无出无生，如是学故逮得佛坐。又，妙贤者，菩萨履行明度无极，若行色为想行，若行色占为想行，若行色不占为想行，若行色兴为想行，若行色败为想行，若行色灭为想行，若行色思为想行，若行色空为想行，若行色非身为想行，痛、想、行、识如上说皆为想行。若识有是‘吾当行，欲得行’，设有‘如是行，如是惟为惟行此道’，是菩萨大士为行得想之行，无善权方便，以为休于明度无极.”
鹙鹭子曰：“菩萨何行为无想无得行，有善权方便而不休于明度无极?”
答曰：“不行色，不行色占，不行色兴，不行色败，不行色灭，不行色想，不行色空，不行色非身，痛、想、行、识如上说，不识有是‘吾当得行是行’，不有是如此行‘如此惟为惟行此道’，如是行，菩萨大士为无想无得行，为有善权方便而不休于明度无极。又菩萨大士行明度无极，于此不近为不行不近行，不行不近亦不行斯不否行，斯不近行，斯不近不行，斯亦不近于行不行，于不近不行于不行，不否行于不近.”
鹙鹭子曰：“何故不近?”
善业曰：“如诸法无所近、无从度，是名菩萨大士一切诸法无度之定——场旷趍大而无有量，一切弟子、诸缘一觉所不能持。行斯定者疾得无上正真之道，为无不觉乘佛圣旨.”
善业曰：“是菩萨大士受拜于往昔如来至真等正佛者，乃行斯定。彼受无见，无见为定。其于定者，不知吾受定、吾已定、吾依定也，彼于是中一切不明.”
鹙鹭子曰：“云何，菩萨为昔如来所记拜当得佛者，彼能见定，是定者乎?”
答曰：“不也。所以者何？如彼族姓子行明度无极者，为非不想。所以者何？无所明故。是以定者，非想非不想.”
佛言：“善哉！善哉！善业，说山泽行为第一辩，菩萨大士当以学此，如此为学明度无极.”
鹙鹭子曰：“佛以如此学，学智慧道者，是为学何法?”
佛言：“如此学者，是菩萨为无所法学。何以故？是法不有知明，如凡愚人专著者也.”
曰：“当何用明知此法?”
佛言：“当如不明、无所明，知明之谓也。凡愚人以专著，欲明故为不明，由不明碍两际不知不见，不明谛法而欲于法，从法思欲专著名色，以专著故，而不知此无所用聪明之法，已不知见，亦不思惟，不观不省故堕愚数，便无有信，不解不用，是故谓之凡愚专著.”
鹙鹭子曰：“计如此学，菩萨大士不学一切智.”
佛言：“然，如此学，不学一切智。如是晓了，乃为学一切智，能出一切法.”
善业白言：“如世尊言：‘是为幻人学一切智，已学一切智乃出诸法。’如是直言之，当云何?”
佛言：“吾因是以问汝，所安便说.”
对曰：“甚善.”
佛言：“云何幻与色异乎?”
“不也，世尊.”
“幻与痛、想、行、识为有异乎?”
“不也，世尊。色犹幻，痛、想、行、识犹为幻.”
“云何，善业，明是中，想知立，行五阴而为菩萨?”
对曰：“菩萨学如幻人，是中持如幻者即五阴。所以者何？如佛说识如幻，若此识六根亦然，何者意幻为三界耳？如三界即六根，如六根即五阴.”

鹙鹭子言：“菩萨闻是得无懈怠?”
佛言：“设为恶友所制必将懈怠，若得善友终不懈也.”
善业白佛：“何以知菩萨恶友?”
佛言：“其不慕乐明度无极，欲弃舍，若形想愚占文饰，违此深智更说经道，当知是为菩萨恶友.”
曰：“何是菩萨善友?”
佛言：“未起明度无极者，即劝使学而教诲之，令入斯道；为现邪行，说邪之害，是邪行，是邪害，使远离此，当知是为菩萨大士弘誓之铠善友者也.”
又问：“呼道人为菩萨，其句义为奈何?”
佛言：“所谓菩萨者，一切诸法学无挂碍，已学无碍能出诸法，故谓菩萨.”
“大士者，其义云何?”
佛言：“大士者，能聚大众为之舍家，是故为大士也.”
鹙鹭子曰：“吾亦乐其为大士者，于见——身见、性见、命见、人见、丈夫见、有见、无见、断灭见，常在为断大见。何者为说上？法度诸见渊，是故为大士.”
善业曰：“夫大士者，如一切知，意无齐同志于弟子、缘一觉，在彼无著。所以者何？悉知意质直无漏、无受、无灭，以悉知意大照菩萨，是故为大士.”
鹙鹭子问：“何故菩萨大士，亦彼悉知而意不著?”
善业曰：“以无意故，于彼悉知而无所著.”
贤者满慈子言：“吾亦乐其为大士者，揖人升于大乘而有弘誓之铠，是故为大士.”
善业白佛：“何谓弘誓之铠?”
佛言：“菩萨束已自誓：‘吾当灭度无央数人。’已度无量无数人民皆得泥洹，知其无法得灭度也。所以者何？法意如是。譬若幻师与幻弟子，于四衢道化作人众，以为化人而斩其首。汝知云何？彼有所杀？有死者乎?”
“不也，世尊.”
“如是，善业，度无数人，为无有人得灭度也。菩萨闻是不惊不怛、不以恐受、不移不舍、不疲而无惨悴，是为有弘誓铠能升大乘，当以知此.”
满慈子曰：“吾省佛言，如我所得，当知是义为无带甲。所以者何？如佛告善业，无造佛一切法、无作成诸法者，亦无造众生者，如是义者无弘誓铠.”
善业曰：“无所束带，菩萨大士为无弘誓。所以者何？色、痛、想、行、识不著不缚不解故.”
鹙鹭子曰：“何如为色、痛、想、行、识而云不著不缚不解?”
善业曰：“色如幻人故不著不缚不解，痛、想、行、识为如幻人不著不缚不解，无有之色不著不缚不解，无有之痛、想、行、识不著不缚不解，五阴如是，诸法亦然，是故菩萨所为誓者，无有誓也.”
善业问：“焉知菩萨正升大乘？何谓大乘？何乘发住？孰逮大乘？斯乘何出?”
佛言：“大乘之为乘者，为无量乘，为众生之无量。所以者何？人种无量，菩萨为之生大悲意，以斯大乘往湊三界圣一切知，乃建大乘，乘无从出。所以者何？有生有出则为二法，若不起不致于诸法不得者，是为无所生、无从出.”
善业曰：“大哉斯乘！为天、人、质谅王、诸世间出世善业乘，与空等弘裕，若虚空苞容众生无有量数，恒以虚闲济人无极，而为遍宣故为大乘，不见其反亦不见出。如此乘者，不从始得，不从终得，亦不中得，于三塗等故为大乘.”
佛言：“如是，善业，以能行此乘故，谓之菩萨大士.”

鹙鹭子曰：“佛请贤者说明度无极而道大乘者，有檀知耶?”
善业白佛：“吾说明度无极得无过乎?”
佛言：“不也，适得其中.”
善业言：“菩萨大士不于始近，不于终近，亦不中近，色无际，道无际，痛、想、行、识、道俱无际，是故菩萨无近、无得、无知、无明，色菩萨不知、不明、不致、不得，痛、想、行、识亦如是，都一切于一切无知、无明、无致、无得，当为何菩萨说明度无极？尚不见菩萨，何用见明度无极？菩萨者，但名耳。犹我无可专著，我者空虚不可审明，我不可明，道何可知？如是诸法无有专著。何等为色？色无生无牢固。何等为痛、想、行、识？识无生无牢固。诸法无生，无有牢固。彼无专固者，不是法不非，了无本主，当为谁说是处？无知亦无异处，可得菩萨行道也。
“如是，世尊，其闻是言不惊不怛、不舍不疲、不有惨悴，如此知行，是菩萨为能惟明度无极。所以者何？行此经时，以如是法孰观斯道，是时为不近色，不近色者不见灭也。所以者何？于自然色而不起为非色。若色费耗亦非色来，无兴衰我者，此为无二事。如谓之色是我，即由是为我色，是为造计。痛、想、行、识如法观时，为不近识，于自然识而不起为非识。若识费耗亦非识来，无兴衰我者，此为无二事。如谓之识是我，即由是为我识，彼为造计者也.”
鹙鹭子曰：“吾省是语，于义菩萨为无所起。若无起者，何故菩萨行艰难行，为众生更苦无量?”
善业曰：“吾不乐菩萨艰难行，而大士者无艰难想以行道也。所以者何？行艰难苦想者，不能为无量人民建大利也。是以当为安隐易行之想为众生建，若母想、父想、昆弟想、姊妹想、子想、女想，当生是想行菩萨道，于一切人为己亲想。以是想将导之，见众生为若己，都一切于身不明是外内为生法想。斯一切为吾子！吾当度此无量苦性不有怒意。若彼形截，心无郁毒，终不为苦想也。如贤者言，菩萨无起，以其无起故为菩萨.”
鹙鹭子曰：“云何菩萨而无起者？于道人法，于一切知，一切知、一切知法亦将无起?”
善业曰：“然，于佛法都无所起.”
问曰：“在佛法而无起者，其于凡人及凡人法，亦将无起?”
答曰：“然，于凡人法亦无所起.”
鹙鹭子曰：“如是菩萨于道人法，从一切知至凡人法皆无起者，是为不近不起，得一切知耶?”
善业曰：“不起之法，无欲得要也。不起之念，亦非有法可择取也。有得佛者，我以为诤.”
曰：“是如何当从未生法择已生法择乎？生死法至生法至乎?”
答曰：“云何生法不生而不生法生耶?”
鹙鹭子曰：“不生法者，不起法也，乐不起法语耶？乐起语也，如贤者乐，以乐不起之，不要.”
善业曰：“如是当乐不起不要，贤者所乐，吾亦乐说.”
鹙鹭子曰：“如善业语，为法都讲最不可及。所以者何？在所问如应答，法意不摇，其言皆妙.”
答曰：“是法意也，佛诸弟子所问应答意不摇者，于一切无所倚故也.”
鹙鹭子曰：“善哉！善哉！是为上辩。何谓菩萨诸法无倚?”
答曰：“是明度无极，即为菩萨诸法无倚.”
曰：“不一切乘是经，惟诸法无倚也.”
曰：“悉明度无极故，为诸法无所倚。菩萨于是无方石止处，而以默取诸法之要。如无取焉，是为行诸法而无倚行也。若为菩萨说是奥知，不疑不望而能深解，是谓知行者，已为不休如是念矣.”
鹙鹭子曰：“若不休此行，为休是念；若休是念，为不休此；如其念行而不休者，是谓常行等念等也；已念等行等者，则一切人必常有绍此行而得为开士者，如是众生亦将不休此念此行。所以者何？人不当废是念也.”
善业曰：“善哉！善哉！贤者，劝助为说是致要语。如贤者言，行等念等，则一切人不废此行。夫众生自然，念亦自然，当以知此；众生恢廓，念恢廓，当以知此；众生之不正觉，而不念正觉亦不正觉，当以知此。——如是行念，吾乐菩萨思惟念此行.”
