
尔时，帝释与四万天子，四天王与二万天子，梵众天与万天子，梵辅天与五千天子，俱皆来会坐。诸天子宿命功德光耀巍巍，持佛神力光明彻照。
释问善业言：“是诸天子大会欲听说智度无极，云何开士大士于大明中立乎?”
善业曰：“诸天子，乐闻者听我说，因持佛力广说智度。何天子，未求开士道者，今皆当求。已得沟港道者，不可复得开士道。何以故？闭生死道已。正使是辈求者，我代其喜不断功德法也，悉欲使取经中极尊法，使上至佛.”
佛言：“善哉！善哉！劝乐开士学乃尔乎.”
善业白佛言：“我当报恩，终不敢违之。所以然者？往昔如来、无所著、正真道、最正觉，皆与弟子为诸开士说智度，如来时亦在中学斯经妙行，今自致作佛，用是故当报恩。我作是说法，开士受之我劝乐，劝乐以大道疾令作佛。释欲所闻者，听所问矣.”
问曰：“开士云何立智度中乎?”
答曰：“持空法立如是。释问开士大士，以影弘誓大乘。所至奏五阴，不当于中住；沟港、频来、不还、应仪、缘一觉至于佛，不当于中住；五阴无常，不当于中住；于苦、乐、好、丑、是我所、非我所，不当于中住；沟港道不动成就，不当于中住，何以故？七死七生便度去；频来道不动成就，不当于中住，何以故？一死一生便度去；不还道不动成就，不当于中住，何以故？于上灭度；应仪道不动成就，不当于中住，何以故？应仪道成已，便尽于灭度中而灭讫；缘一觉道不动成就，不当于中住，何以故？不能逮佛道便灭讫，是故不当于中住；如来、无所著、正真道、最正觉，用无量人故作功德，‘我皆当令灭讫，正于佛中住’，佛所作皆究竟已乃灭讫，亦不当于中住.”
鹙鹭子问：“设使开士大士不当于中住五阴、沟港、频来、不还、应仪、缘一觉上至佛，当云何住?”
善业言：“如来、无所著、正真道、最正觉有住处乎?”
答曰：“不也。何以故？佛无所住，亦不在动摇、不动摇处住，亦不不住，亦无无住，一切无是如如来，不当作是住，不当住不住，亦不当住无住，当住是住，学无所住矣.”

尔时，诸天子心念：“诸鬼神所语悉可了知，今是尊者善业所说经道了不可知.”
善业知其心所念，语诸天子：“是经难了！难了！所以者何？我所道说，所教起，都为空矣！以斯故难闻，闻而难了.”
诸天子心复作是念：“是语当解！当解!”
今尊者善业深入于法身，即告诸天子：“设使欲索沟港、频来、不还、应仪、缘一觉、无上正真道，若于其道中住，皆当学明度，当持守.”
诸天子心复念：“所说乃尔，当复于何处更索经师?”
又告诸天子：“欲知我所说法者，如幻人无所闻，无所行.”
诸天问：“今在是闻法者，是人为非幻乎?”
善业言：“人如幻，幻如人，如求沟港、频来、不还、应仪、缘一觉、正真道者，人如幻，幻如佛道.”
诸天子复问：“乃至佛亦复如幻如人乎?”
曰：“乃至灭度亦如幻如人.”
诸天子言：“灭度亦复如幻如人乎?”
曰：“设使有法过于灭度者，亦复如幻如人矣.”
善业告诸天子：“是幻、是人、泥洹皆空，俱无所有.”
尊者鹙鹭子、满祝子问：“说明度如是者，谁能持奉行之?”
答曰：“贤者不退转开士大士能持奉行之，其应仪等无能受持者。所以者何？我所说法，为无所说，亦无所处。法已无所处，法已无所嘱累，法以是故亦无能受持者.”

释心念：“尊者善业雨法宝，我宁可化作华以散其上.”便化作甘香华以散佛及善业诸比丘上，华至其膝。
善业即知言：“是华不出于忉利天上，释所散华出于幻耳.”
释言：“是华非从树出，如贤者善业所可说，斯事本寂，自幻树出矣.”释言：“是华从幻树出也，不从树出者为非是，非是者为非华.”释言：“明度甚深微妙.”
答曰：“然。所以者何？无所逮得，亦无所说.”
释言：“尊者处深微妙明度于法不诤处，无所有于法无所动.”
答曰：“然，法非动法，当作是学。如是学，不学沟港、频来、不还、应仪、缘一觉道，作是学者为学一切智出于诸法，为不生五阴学受身行，不学受余法.”
鹙鹭子问：“如是为不学受一切智乎？不学亡失，不学受他法乎?”
答曰：“然，是为学一切智出于诸法.”

释闻法，便问鹙鹭子：“当云何于其中求?”
报言：“于善业明度品中求.”
释问：“善业持何威神恩当学知?”
报言：“持如来威神恩知。释所问，明度开士大士当云何求？不可从五阴求，不可离之求。何以故？明度非五阴，亦不离之，不起之，为无所著，无出无猗，无猗是明度矣.”
释言：“大士为大明无边无底.”
报言：“五阴皆无边，以是故当知法无边。人无底，当知法无底。身与作复作用，是故当知之，与大明等无异，无中边亦无本端，不可限量，一切不可得，以是故明度无边无底，不可计计为多.”

释问：“人云何无底?”
善业言：“云何于释意？何所法中名为人？于法中不见有名为人者。何以故？不见有所从来处。所以者何？人本末皆空，无所有故。设使有来者、有住止者，但名耳。何以故？于名字中学，有所有不?”
曰：“不也.”
善业曰：“用名字无所有故，无作我者，是故人无底。正使如来、无所著、正真道、最正觉寿如恒沙劫，口说名人人复人，宁有生灭者不?”
释言：“一切无生灭者.”
善业言：“所以者何？用一切人净故。无所起，名非名不可得，是故人无底。明度无极名无底，当作是知.”
