
尔时，诸天无央数同时三叹曰：“呜经乎！呜经乎！是尊者善业所说道深矣！斯大明弘义，如如来所由出矣！有闻者学之诵之，我敬视之如如来.”
佛告诸天子：“诚然！昔锭光如来、无所著、正真道、最正觉时有宫，宫中有是经，我时持之，锭光佛授我决言：‘若后当为人中持，悉逮佛智作佛，名能如如来、无所著、正真道、最正觉，三界最尊，安定于法中极明，号曰天中天.”
诸天子白佛言：“少有及者，天中天！有持大明者，为受一切智矣.”

时，佛在众中央坐，佛告除馑众、除馑女、清信士、清信女：“今是四部为证，爱欲天、梵天、无结爱天皆知.”
佛告释言：“高士学斯定，持诵其文，众邪不得其便令横死也。忉利诸天子求佛道者，未学诵获其奥者，是辈天子皆往到是学持诵者所，若于空闲避隈处亦不恐不怖也.”
四天王、释、梵及诸天子等各白佛言：“我当护是学持诵者.”
释复白佛言：“难及，天中天！是明度学者心无动摇，悉受六度已.”
佛言：“然。善听我说，上中下言皆善.”
释言：“受教.”
佛言：“我经中有欲害乱者，起恶意往，未至道亡，后所作终不成。何以故？用是高士学是经故。譬若有药其名神丹，有蛇索食，道逢虫物，蛇欲啖，虫即到神丹药所，蛇闻药香即还去。何以故？是药力所却。如是是辈高士，其欲害者便自亡还，是明度威神力所压伏也.”
佛言：“设有乱者，便于彼间自坏不成，四天王皆护入。经如行者，自在所为，所语如甘露，言重成道，瞋恚贡高诸恶不生，四天王护之。所以然者？学明度故。心自生念：‘有诤起者不可近，我求索佛道义，不可随是瞋恚语，使我疾逮好心。’斯高士所作悉见善像.”
释白佛言：“难胜，天中天，乃过诸恶无与等者!”
佛言释：“是辈人或当过剧难之中终不恐，无能害者。善士当诵惟斯定，正使死至，若怨在中欲共害者，如佛所语，终不横死；若兵刃向者，不中其身。所以然者？斯定诸佛神咒，咒中之王矣。学是咒者不自念恶，不念人恶，都无恶念，是为人中之雄，自致作佛为护众生，夫学斯行者疾成佛道。是经书已虽不学诵者，当持其卷，人鬼凶毒不能害矣，宿命重殃唯斯不除。譬如得佛处，若人、若鬼神禽兽从一面入，无能害者。何以故？用得佛处故。其威神护过去、现在、当来索佛道者，皆当于中得佛道，人入其处不恐无畏。明度所止，天、人、鬼、龙皆为作礼，恭敬护视，用经德尊故.”
释白佛言：“若有书持经卷，承事供养天宝、名华、栴檀、珍琦、香缯、盖幡；若有持如来、无所著、正真道、最正觉舍利，起塔自归作礼承事供养，天宝华香具足如上，其福孰多?”
佛言：“我问若随所乐报，云何是如来一切智成是身出现于世，从何义得?”
对曰：“从明度义得.”
佛言：“不用是身舍利得佛也，乃从一切智生得佛身，我灭度后舍利供养如故。若善人书是经，学持讽诵自归作礼，承事供养具足如前，则为供养一切智，已从是经中得功德无比.”
复白佛言：“阎浮提人民不供养者，为不知是福尊无比耶?”
佛言：“有几所人信佛、信经、信比丘僧?”
释言：“信者少耳，及求沟港、频来、不还、应仪、缘一觉至求佛者复少矣!”
佛言：“无量人行求佛道，至于在不退转地立者，若一若两耳。学是法会成佛，当为作礼承事恭敬。何以故？用晓佛法，世少有故。过去如来求佛道者皆从是成，我时亦在中。如来灭度后取舍利起七宝塔，尽形寿自归作礼承事供养，天宝、华香具悉如前满四天下，若三千大千国土众生悉得人道，各作七宝塔，以伎乐乐之，复过是如恒边沙佛刹，人人起七宝塔供养劫复劫，都是欲界中诸伎乐、华香、缯盖皆具如上，所说其福德益多不?”
对曰：“甚多，天中天!”
佛言：“不如书持经卷，自归护之，福多无量。何以故？从中出如来一切智故.”
佛言：“百倍恒边沙佛刹人皆起七宝塔不在计中，如是千万亿无数倍，不在明度净定计中.”

尔时，四万天子与释俱来大会，诸天子启释言：“尊者，当取诵是经.”
佛言：“当学，当持，当诵，释！若质谅神兴兵欲与忉利天战，其念诵是经，质谅神众即去.”
释言：“大尊咒，天中天.”
佛言：“然。无辈过去、当来、今现在十方诸佛，皆起是咒自致作佛，出十戒功德，开士大士从中生。佛未出于世时，开士悉出，说照明四弃、四拔苦、四事空、五通。譬如月盛满时从空中出照明于星，开士求功德盛满如是，皆从权德大明中出，当作是知，学持诵是经，为至德悉具足.”
佛言：“其人终不为邪毒、水火、兵刃、王法所横死。何以故？是明度所拥护。若复有余事起，若至王所及太子、傍臣所，与之相见转欢喜言笑。所以然者？以其普慈等济，恕惠群生，润功德量，用是故见者悉起立.”

尔时，有异道人遥见佛大会，欲坏乱坐众，疾至佛所。
释作是念：“当云何尽我寿在佛边受诵是法?”即从佛闻受诵。
彼异道人遥远绕天中天一匝，从彼间道径去。
鹙鹭子念：“是中云何异道人从彼间道径去?”
心念是佛即知，鹙鹭子、释念明度，异道人无善意来故。
弊邪念：“佛与四部弟子共坐，爱欲天、梵天、诸天子悉复在中。会无异人，开士大士授决者会，当为人中之将，自致作佛。我当往乱之.”
是弊邪乘一辕之车，驾马四匹稍至佛所，释作是念：“弊邪所乘非国王瓶沙，非波斯匿，非释种，非维耶利，四马车皆不类之，正是弊邪所作也。邪常昼夜索佛短，乱世人，能常持心究竟明度，邪便道还.”
忉利迦翼天子持天华在空中立便散佛上，四面散而尊叹曰：“究竟道源，明度之谓也，阎浮提人民乃得闻见.”
复持杂华四散佛上曰：“其有求者守者，终不为邪众所害也。是辈人民福德弘大，何况乃学持讽诵用是法住！其人前世已得见佛，净心供养。欲一切知，得一切智宝，当从明度索之.”
佛言：“然.”
阿难白佛言：“无举名布施、重戒、忍辱、精进、禅定，但举明度名，何以故，天中天?”
佛言：“明度于度中最尊。云何，阿难，不布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智者，当缘为六度无极一切智乎?”
阿难言：“唯然，天中天，不行六行，不为六度，诚非大明度无极一切智之明矣!”
佛言：“然，大明最尊。譬如地，种散其中，同时出生，众生得命。如是，阿难，明度如地，五度如种，从中生成.”
释白佛言：“如来所说善士学持诵明度者，功德未竟.”
佛语释：“我不说是功德未竟，我自说书持经卷、承事作礼、华香、名宝、杂缯、盖幡功德者耳.”
释白言：“我身护视是人.”
佛语释：“诵明度者，有若干千天到是师听经，不解义者欲问所疑，用慈于经中即自晓了，是人作功德悉自见知。若于四部弟子中说经时，其心无所难，若刑戮者终不畏。何以故？明度所护，凶弑者去.”
佛言：“我不见人当明度者，人亦不见明度。明度所压也，无有轻者，心不恐怖无所畏，父母重之，沙门哀之，诸亲贤友爱之，或恶事来，持忠正法为解之。是善士所作功德悉自见心，当作是知。十方无数佛国诸天、人、鬼、龙、质谅神、执乐神、胸臆行神、似人形神，皆至经师所，问讯听受，作礼致敬，绕毕各去，斯行德使然。四大天王、忉利天、盐天、兜术天、不骄乐天、化应声天、梵天、梵众天、梵辅天、大梵天、水行天、水微天、无量水天、水音天、约净天、遍净天、净明天、守妙天、玄妙天、福德天、德纯天、近际天、快见天、无结爱天上诸天子皆往问讯，听受作礼，绕竟各去。诸无结爱天尚悉来下在诸天中，何况是三千大千国土诸爱欲无色天子耶！彼所处常完坚无娆者，除宿不请，余不能动，其功德悉受。是时，诸天来当知之.”
释言：“云何知，天中天?”
佛言：“是善士女欢喜时，知来已，当避去。闻鬼神香，或龙鬼神、蛇躯神来到，闻鬼神香以为曾知已，当避去。当净身体，用清净故，鬼神皆大欢喜。小天见大天来，便避去。尊天威神巍巍，其光重明，稍安徐往。尊天入至经所，是善士女则踊跃喜，所止处悉当净住。是人病终不著身，所止处常安隐，未常有恶梦，梦中但见佛，见塔，闻明度，但见诸弟子，见极过度，见佛坐，见自然经轮，见但欲成佛时，见诸佛得佛，见自然新经轮，见若干开士，见六度种种解说是当作佛，见余佛刹，见佛及尊经无与等者，某方刹如来、无所著、正真道、最正觉弟子众，如来在其中说。是辈善士梦如是已安隐，觉身体净洁且轻，不复思食，身软美饱。若比丘得定自定，觉心软不思食，身软美饱如是。何以故？鬼神不敢近是欲取佛者。
