
鹙鹭子白佛言：“明度道弘普入景慧，天中天。自归明度无极，天中天。行寂无秽，去冥示明，巍巍至尊无不成就，天中天。无目惑者，授道慧眼，无生无灭，苦者得安，悉入无想明度慧门大士之母，拔生死根大神已足，三合十二转明度，天中天。开士大士当云何于中立，天中天?”
佛言：“敬明度当如敬佛，于中立，自归当如自归佛.”
释心念：“鹙鹭子比丘何因发是问?”
则报之曰：“是明度护于开士，代欢喜功德施与无上正真道之恩也，若有布施、持戒、忍辱、精进、禅定皆不若。譬人生堕地盲，若士众之行无前导者，欲有所至不知行。夫五度如盲者，开士离明度欲入一切智中不知所行，明度将护五度与目与名.”
鹙鹭子白佛言：“云何入明度中守?”
佛言：“观五阴无从生灭，见五阴无生灭处，明度亦然.”
又白佛言：“作是守者为逮何法?”
曰：“逮无所逮法，无所逮法名曰明度.”
释白佛言：“明度不逮一切知耶?”
佛言：“不作是逮者，无所著，无名，无识.”
释问：“复当云何逮?”
佛言：“如无所逮故能逮.”
释言：“少有及者，天中天，无如明度！诸法无生无灭.”
善业白佛言：“开士作是念者离明度.”
佛言：“明度空无所有，是故不远不近，不成不坏.”
问曰：“信此，为信何法?”
佛言：“为不信五阴，不信沟港、频来、不还、应仪、缘一觉.”
善业言：“大明度是开士法.”
佛问：“何缘知大明度为开士明度乎?”
对曰：“五阴不大不小，不退不乱。如来一切智有十种力，不强不弱，不退不乱。何以故不退不乱？一切智不广不狭。天中天，若有是念想，为不求大明威神，欲度众生是为著。何以故？人本无，大明度亦无，人不坏明度义，然人所出生乃如来现力如是.”

鹙鹭子白佛言：“若有信是法者，不疑者，其人从何来生？求道以来几时乃得解中义教?”
佛言：“从他方佛刹来生，已问其义，闻即恭敬，视师如佛，念曰：‘吾已见佛矣。’”
善业白言：“明度可得闻见不?”
曰：“不可得见也.”
“开士求佛已来几何时随此法?”
佛言：“非一辈学也，各有本行。或前供养若干千佛具持经戒，未时闻斯定弃而不敬，来世佛所闻，当复弃去.”
佛言：“其人自随身意受愚痴心，自用以斯罪自弊。闻人说明度复止之，止此者为止一切智，为止往古来今将导明眼矣。以斯愚罪断于经法，轻易应仪，受不信之道，死入无择狱其岁难算，勤苦毒痛不可具言，天地坏时当适他方大地狱中，展转三塗劫数无量.”
鹙鹭子白佛言：“其罪等于五逆微喻之耳.”
佛言：“其罪难为譬喻。是明度学诵时，若有心念非如来所说止人学者，自坏复坏，人自饮毒复饮人，是辈人自亡不晓明度，复误他人，学士无见斯人坐起、言笑、通好、饮食也。何以故？断是经故。斯人自在冥中，复投人于冥中，其人自饮毒煞身无异也。断经之愚人信其言，罪苦等矣。诽谤明度，为谤十二部经也.”
鹙鹭子言：“佛未说谤断经罪入太山，其形类如受身大小，愿哀释之.”
佛言：“无问！闻之必恐中热沸血，由面七孔忧焦损命，由斩华著于盛日萎枯而丧。愚夫死然也，其身长大丑恶，臭处无不恶见。吾难说，彼毁尊法人处地狱中，所受形类也.”
又白佛言：“愿说其罪，令末世人敬奉明法，畏慎不犯谤断经罪重痛如彼.”
佛言：“以示人大明，后世闻者诽谤得罪，在地狱中苦痛无期，其罪可知矣.”
善业白佛言：“善人常当护身口意行，夫谤明法乃致斯罪.”
佛言：“痴人于我法中作沙门，诽谤明度，言非止断者，为止一切智十二部经，为断三世诸佛道，为断比丘僧者，受恒沙劫罪.”
善业问：“谤诽断经者凡用几事?”
佛告：“斯士女无戒，为邪所中故不乐深经，以斯二事断明度矣。又用四事：一者、随恶师言；二者、不以顺学；三者、不承开士法；四者、主行谤断经法，好索人短以自贡高。是为四事.”
善业白佛言：“不睹深归少有信者.”
世尊曰：“然.”
重问：“何缘少信佛?”
佛言：“往古来今五阴不著不缚不脱。所以然者？以其无形，明度义然，故少信者矣.”
