
善业白佛言：“少晓明度无极未狎习者.”
佛言：“五阴清净，道清净，道清净五阴亦清净，适等无异。五阴清净一切智清净，一切智清净五阴亦清净等无异。今不断前亦不断后，今不坏前亦不坏后，今正等无异.”
鹙鹭子白佛言：“甚深清净，天中天.”
佛言：“清净.”
鹙鹭子言：“极明虚无，无瑕秽，无所有，无不遍，无生欲，无色想，清净，天中天.”
佛言：“清净矣.”
又曰：“五阴清净，天中天.”
佛言：“不知，不随，不想，清净矣.”
又曰：“一切智明度不增不减。何以故？无所有经护清净.”
佛言：“清净矣.”
善业白佛言：“意清净，五阴清净，五阴清净意亦清净，天中天.”
佛言：“本清净矣.”
“一切智清净，道亦清净.”
佛言：“本清净矣.”
“五阴无边，意亦无边.”
佛言：“本清净矣.”
“大士明照其源，其故明度本清净，不在彼，不在此，不在中.”
“本清净矣.”
善业白佛言：“开士有想，便离明度远.”
佛言：“善哉！如尔言，有名想便著.”
曰：“难及，天中天，是明度！如来安济群生说是于著.”
鹙鹭子问善业：“何所为著?”
答曰：“念五阴空著，念往古来今皆著.”
释问善业：“何因著?”
答曰：“心想念施与无上正真道。心无，当何等施？是善人欢乐教人于本空，如是无过，如佛所教，出于诸著中去.”
佛言：“善哉！汝为开士大士，本空不著。复次，若有深著想念如来，随所想便为著。往古来今佛无所著法，代欢喜以施作无上正真道者，法无往古来今，一切不得有施想，无念，无见，无闻，无心，不念心.”
对曰：“甚深，天中天!”
佛言：“明度本清净矣.”
善业言：“自归明度.”
佛言：“法无作者。无作，无上正真道者.”
善业言：“如佛教，无作者.”
佛言：“不两法，本无一，本无是，本无无作，是本无者，如是一切疾过著去.”
对曰：“难了，天中天!”
佛言：“如是无得佛者.”
对曰：“明度不可计也.”
佛言：“然，心不自知心.”
善业言：“无作明度者，天中天.”
佛言：“无师作者，求明度不五阴求，不空五阴求，为求明度。五阴不满为非五阴不求，为求明度.”
对曰：“难及，天中天，著无著！天中天，著无著，是者为不著.”
佛言：“五阴不著不求为求明度，五阴著为不求明度，沟港、频来、不还、应仪、缘一觉著为不求。何以故？著出一切智中。如是开士著不著，为出为守一切智.”
对曰：“难逮，天中天，甚深所说法！说之不减，不说不增.”
佛言：“如是不减不增。所以然者？如来尽称誉虚空，亦不增减。譬如幻人，誉毁不能使其有喜戚增减矣。吾经说众生各学讽诵，经亦不增减。慊苦求明度守者，不懈不恐，不动不转，随是教不舍还。何以故？作是守者为守空，诸天人鬼龙皆当为作礼，以其服大慈法铠与虚空战，济众生之祸，现世景福之故也.”
善业言：“被铠誉虚空举三处人至大精进上勇猛。天中天，法如虚空故，索无上正真道，欲得平等最正觉.”
有异比丘心念：“自归明度者，为无生灭法.”
释语善业：“作是求，随是教，何因随是教?”
善业言：“明度随是教者，为随空教.”
释白佛言：“学明度者，当护几闻?”
善业：“云何释，见法不？当所护者，随是教者，众生不能得其便也。行明度护，为护虚空。云何释，有力者能护响不?”
曰：“不能也，如响亦无想念.”

为求明度，持佛威神，三千大千诸释梵、四天王、诸尊天王，一切皆来为佛作礼，绕三匝却住一面，念千佛号字、形容被服、所出国土皆如释迦文，其弟子字皆如善业，问明度者皆如释，其本教授时皆同一处，开士大士皆被大铠学明度。
佛告善业：“慈氏开士作无上正真平等觉时，亦当于是说明度.”
曰：“云何说五阴?”
“不受说，不空说，不著说，不脱五阴说.”
叹曰：“清净，天中天!”
佛言：“五阴清净，明度清净，如空也.”
对曰：“五阴无秽，天中天.”
佛言：“无秽矣.”
善业言：“学是者不横死也，诸尊天常随之。经师月八日、十四日、十五日说经时，诸开士常来大会.”
佛言：“是善士汝得功德甚多难计！所以然者？明度无所近，法无所取，经无有、无得、无瑕、无玷、无求、无想，是为求明度，无所观见法.”
诸天子心大欢喜，同声而叹曰：“斯天下乃再见经轮转!”
佛告善业：“不两经轮转，无所从生法，不来不去如是.”
善业言：“永安开士诸法皆无所挂碍，作无上正真道平等正觉.”
佛言：“无经轮转，无经还。何所为轮转？无见经还。何所为经轮转？无见经，无观法。何以故？诸经所生，如虚空无转无去，作是说便为说经。无说经者，无闻者，无证，是说经者为灭度，是说经为无人.”
善业白佛：“如虚空无极，悉明度平观诸法无不明了。天中天，本空无上，诸法不可逮，无著，无身，无去，无来，无有，无持，无尽，无根，无所从生，无灭，无作，无师，无知，无想，无所挂碍，无适，无坏，无本，如幻无见，如梦无我，清净无秽，不可见，无处，定不动摇，无念平等，不动法不移，无欲法无异无所生，向无想去垢尽恚恨，无人，人本无，不观法无所起，不至边无所止，不腐不败无不入，诸应仪、缘一觉所不能及，不乱无误，不可量，无小法，无形，无所生起，无苦，诸法不相侵，无我，无所著，空诸法无所出，力无能胜者，不可计出计去，无所畏心不懈。如来诸法本无，无师，无为寂寞，明度无极，天中天.”
