
帝释作是念：“今见佛闻明度无极者，过去佛时人也，何况学持讽诵用是教住！其人前世供养若干佛从问事已。是善士为更见过去正真正觉，从是深法闻说时，不疑不恐，不畏不难.”
鹙鹭子白佛言：“是深明度开士大士信受者，视当如不退转。何以故？本精进故.”
释语鹙鹭子：“是法甚深，从斯定难乃尔乎！闻其义而不信者，彼求佛道未久，以斯为难矣。自归明度，为自归一切智矣。夫一切智者，是明度所照明，当作是住解慧.”
释白佛言：“云何于明度中住解慧?”
佛言：“善哉！释若今作是问，持佛威神使若发此问耳。开士求明度，五阴中不住为应行，五阴不究竟，尔故不于中住.”
鹙鹭子白佛言：“甚深，天中天！是法难见无边!”
佛言：“五阴甚不住不随，不入五阴中.”
鹙鹭子言：“有不退转开士，当于前说之，闻是慧法不厌.”
释问鹙鹭子：“未授决开士若于前说，将有何异?”
曰：“未受决者闻之或恐退。若大士闻斯义得净定者，疾近受决，不久或见一佛若两佛便受决，或自于斯中受决，得无上正真道.”
佛言：“如是求佛乃从久来，当作是知。未受决者，当闻见是法.”
鹙鹭子白佛言：“我乐是语，乐人中之安.”
佛言：“乐者当于佛前说之.”
鹙鹭子言：“譬如开士至德，自于梦中升佛座坐，当知斯开士但欲成佛。如是，天中天，是明度若有得者，其功德欲成满近佛.”
佛言：“善哉是语！乃作是乐如佛威神.”
复白佛：“譬若欲行万里若二万里，到大深泽中，遥见牧牛羊者境界居舍丛树，心中作是念想‘郡县聚落将欲见之’，稍稍前行，但欲近郡县，不复畏盗贼。如是，天中天，开士大士得是法，今近受决不久，不复恐堕应仪、缘一觉道中。何以故？上正想见已。欲见大海者便稍稍往，想见其山林，明虑谛见海尚远，即不想见矣。若但欲至，无复山树之想矣。得此法者虽不见佛从受决，今作佛不久。譬若春时，树叶稍欲生出，当知此不久华叶若实当成熟。何以故？上想见叶华实当知成熟，斯土有眼者大欢喜，用见叶华实故，当知成熟。如是开士大士上想受决，不久今受决，作无上正真道.”
佛言：“善哉！善哉！鹙鹭子，持佛威神使若说明度.”

善业白佛言：“难及，天中天！悉豫了署开士大士作如来、无所著、正真道、最正觉.”
佛言：“用是故，开士大士昼夜愍伤群生，欲使其安，自致无上正真道成作佛时，悉为说经.”
善业言：“云何求得成就作佛?”
佛言：“经中作是观，五阴不过为求明度，不观见法为求明度.”
对曰：“不可计，天中天所说.”
佛言：“如是，五阴不可计，不可求.”
对曰：“谁当信是者，从是求开士大士?”
佛言：“何所为求？正使求者但为名耳，是中开士大士明度，力、四事、佛法、一切智无所近。何以故？力不可计，四事、佛法、一切智皆不可计，五阴诸法亦然也。正使作是求，为无所求，为求明度。正使作是求，但为名耳.”
善业言：“甚深，天中天！斯乃宝将中王与虚空战，勇德难胜，令佛行业传之无穷.”
佛言：“然。尔故开士欲疾书是经至死。何以故？于宝中多有断起.”
善业言：“弊邪存想欲使经断.”
佛言：“邪欲断经，会不能胜.”

鹙鹭子问：“持谁恩不能中断?”
佛言：“十方现在诸佛威神，悉共拥护是开士大士。佛所授定，邪不能断也.”
又白佛言：“是明度若念诵持学书者，诸佛威神皆共拥护之.”
佛言：“我眼视是学持诵者，最后书持卷者，当知是辈如来眼所见。是至德受持是经者，疾近佛座得大功德。如来去后，是法当在释氏国，彼贤学已转至会多尼国，在中学已复到郁单越国，在中学已却后我经但欲断时，我斯知已。尔时，持是明度最后有书者，佛悉豫见其人已，佛所称誉也.”
鹙鹭子问佛：“郁单越国当有几开士大士学斯定?”
佛言：“少耳。是经说时，闻不恐不难，为疾近如来。其人前世闻如来已学，开士至德，持戒完具，多所度脱。是辈索佛道者，我知是高士近一切智。其所生处，志尚所归当学斯义，欲求无上正真道。是人行尊，邪终不能动使舍佛志也。闻明度已，得极欢乐尊，得大乘德，逮近无上正真道。虽不见我，后世得是法，为面见佛。佛说斯语如矣，傥有求道者，当共教劝令学佛道，我悉代欢喜。有作是教者，心复心转转相明，自在愿生何方佛刹。所生异方，面见佛说经时，当复于后教人求佛.”
鹙鹭子白佛言：“难及，天中天！云何乃有是？如来往古来今斯高士何法不知？何求不得？云何乃有是决？甫当求佛者，是辈为精进逮入六度中学.”
佛言：“是辈人有求经不求者，会值经法。愿不离经，索无止时，不索自得六度.”
鹙鹭子问：“有睹斯明度定，众经由之出乎?”
佛言：“有解明度者，诸经出之。所以然者？是佛教法，当教一切人劝令取佛，亦复自学斯经深义。彼诸高士所生逢佛，获六度无极矣.”
