
善业问佛：“高士种类欲学，当何以觉其难?”
天尊曰：“欲学明度无极心不喜者，当觉邪为心妄：疾起者心欲学，卒斗乱起；若书是经，雷震畏怖；开士转相调戏，左右顾视；书是经邪念，不著经从座起去，自念‘我不受决法，不在明度中’，便乱心起，内不得静；自念‘我乡土、郡国、县邑不闻是经’，意悔舍去。其人却后若干劫，闻余道经喜，不能任明度而随异经，便堕应仪、缘一觉道中，是为枝叶。譬若男子得象观其脚，云何黠不?”
曰：“不也，天中天.”
佛言：“如是求开士道，弃明度去，及修学余经，得应仪、缘一觉道，曰黠不?”
曰：“不也，天中天.”
天尊曰：“譬若欲见大海而睹陂水，曰斯巨海矣，黠不?”
曰：“不也.”
天尊曰：“开士弃深明度取余经，堕应仪、缘一觉道中，有智无?”
对曰：“不也.”
天尊曰：“譬若作绝妙殿舍，匠师意欲齐日月宫殿，于善业意，能作不?”
对曰：“终不能也.”
“斯匠黠不?”
对曰：“不也.”
天尊曰：“求开士道闻明度已，复弃去，学应仪、缘一觉道法，欲于中求佛，是人黠不?”
曰：“不也，天中天.”
佛言：“譬若欲见飞行皇帝，反见小王形容被服，谛熟观之曰‘斯但是飞行皇帝也’，是人黠不?”
对曰：“不也，天中天.”
佛言：“甫当来开士得深法已，复弃去，入应仪法中欲求佛，云何有智无?”
对曰：“不也.”
“譬若大饥，得百味饭不食也，欲得六十味饭；商人得无价明月珠，持水精涂明月珠，欲令合同，是人黠不?”
对曰：“不也.”
佛言：“甫当来开士得明度经，反比应仪道，弃去，入应仪法中欲得作佛。
“复次，当书时，邪使财利从他方来，闻利便弃法，往不能书成也，当觉邪为。书是经时，莫言我书，莫作是语也，当从经中闻决，作是言者，邪得其便矣，不尔者邪界空。书时意或著世兵贼、斗乱、亲属、财利、饭食、病瘦、医药，念父母兄弟及众余念，开士当明觉斯为邪使。
“复次，我有名深经，邪从次读之，便行乱学明度者意，令释本崇末，便不得变谋明慧.”
佛言：“开士大士欲说变谋明慧，从明度索之而今逮得，复弃去，于应仪道中索变谋明慧，是开士黠不?”
曰：“不也，天中天.”
佛言：“受经人欲闻法，师便不安；正使安欲与明度，受经人舍去；师徒不和，书不成也；学人来受，师欲至他方，两不和矣；或念在衣食财利，受经人亦无用施本，不得明度，如是当觉邪为。受经人正使无所爱惜不逆师，师有斯经，弟子问事，师不肯解之，受经人赍恨退；或时师欲说，受者不悦也；师若身疲不能起说经，学士志锐而不得学者，当觉邪为。
“复次，是法说时、书时，傥有来者说地狱、饿鬼、禽兽大勤苦，当早断之作应仪，无荷重患矣；若复于众誉天上乐，云于彼五所欲自恣所存，亦可一心念空，然虽获所念，会当别离，受彼众苦，不如于斯索沟港、频来、不还、应仪道，莫与坏败虚空从事。
“复次，师尊贵心自念：‘有敬归我者，我与明度，不者则止。’学人自归不避剧难，师不肯授，欲到四剧怖中，又告之曰：‘谷贵之处，虎狼贼中，五空泽间，我乐往彼。尔谛思议，能随我行，忍此勤苦，不得后悔。’弟子忧曰：‘师具解奥不肯相授，吾奈之何乎!”师徒志乖，明度书学诵经经行之时，弟子愠厌，不复受学，稍舍就俗，令经法义擁，当觉邪为。
“复次，师健，乞丐多方便，欲懈惰去，便谄语学者：‘我当到某处有所问讯。’如是不知，当学诵经行时遇此，当觉邪为。
“复次，弊邪常索其便，如斯之恼无得受深法者.”
善业问：“何因如兹?”
佛言：“弊邪主行诽谤明度言：‘我有深经，其义玄妙，余皆非法也。’是故，新学开士心疑恐非，明度无极终不学。邪事一起时，有开士深守禅行，便得沟港道，是为证.”
