
善业白佛言：“极大究竟，明度无极无量无与等者!”
佛言：“然。如来无师一切智，是故明度不可称量，安隐究竟无与等者.”
善业白佛言：“云何，天中天，如来无师一切智无量无边?”
佛言：“五阴不可计量，诸法亦尔。五阴无量，诸法边幅无获其际者，用何等故五阴诸法亦尽处？云何，善业，虚空可计尽不?”
对曰：“不可尽，天中天.”
佛言：“诸法亦然，用是故如来法诸法无边量。用法无量故，发心起学无量明度，如是本无心心念。譬若虚空无心无念，有心有念因随作是说不可称计.”

时，五百比丘、二十比丘尼得应仪，六十清信士、清信女皆得沟港，二十开士逮得无所从生法乐，皆当于是贤劫中受决。对曰：“甚深，天中天，明度极大安隐究竟!”
佛言：“如尔云矣出一切智，诸开士、缘一觉道悉从中出。譬若转轮圣王，一切国土皆为臣隶，王无所忧，佛法、缘一觉法、应仪法皆从中出立。五阴不受不入，沟港、频来、不还、应仪、缘一觉、一切智道不受不入.”
善业问：“何等一切智不受不入?”
佛言：“云何若见应仪等所入不?”
对曰：“不见也，天中天.”
佛言：“善哉！善哉！我亦不见如来所入处。如我无所入，一切智亦无所入.”

爱欲天子、梵天子俱白佛言：“甚深，天中天，明度难了也！正使三千国土人民过去佛时所作功德，一切皆信已具足过一劫，方是深明度中乐一日念，不可量深出彼德有余.”
佛告诸天子：“正使复有贤人，闻是深法已得证，疾使彼辈所信乐过一劫，其功德不及是也.”
诸天子闻是，头面著佛足，绕已稍稍却远，俱不复现，各自还去。

善业白佛：“若有开士大士信是明度者，从何来生?”
佛言：“譬如新生犊子不离母，如是开士大士闻明度已，终不离经师，为从人道中来生.”
善业白言：“若有逮是功德，有从他方佛刹来生者无?”
佛言：“有他方佛刹供养已，从彼来生。于兜术天上，从慈氏开士问慧，今欲求是法不懈，持是功德复逮得是经。若有前世时闻，不问中慧，今生闻是经，于中有疑厌不信乐，其人前世不从师问中事。
“复次，开士大士前世时闻是，问其中慧，若一日、二日、三日至五日，持是功德，今复逮得是经便信乐之。若有欲乐闻时，用是乱故其心数转，如秤乍低乍仰，从新学来，如是少信乐，当堕两处——应仪、缘一觉道中.”
