
佛告善业：“譬若大海中，船卒坏，其船中人不取板樯，不能得渡必于水死；若得板若樯，有健者乘骑便不死，当知顺随海水出也。开士大士有信乐，有定行，有精进，欲得无上正真道而不得明度，变谋明慧不得学，当中道得应仪、缘一觉道。其有信乐、定行、精进，欲逮无上正真道，得学明度权慧者，终不中道懈，过出应仪、缘一觉去，正在无上正真道中立。
“譬若士女持坏瓶取水，知不久必坏，所以然者？未成故。学不逮此深法，终不能逮一切智，便中道厌却堕二道中。譬若持瓦瓶行担水，安隐归至。何以故？已成故。学得深法，知终不中道息恣心止无上正真道。
“譬若大海中，船不慎护，以财物著中，至于道坏，财物离散，亡其重宝。如是开士大士正使至意学，不得深法，当知中道厌便亡名宝，中道懈怠堕二道中。譬若有人施张大海中，故船补治，持财物著中有所至，不中道坏必到其处。如是开士大士有信乐、定行、精进学，又得深法，终不中懈止，上至无上正真道中立，终不堕两道，正向佛门。
“譬如人年老而身病，云何是人能从床自起不?”
善业言：“不能，天中天。或时起，无力不能自致。正使病愈能自起，会不能行步.”
佛言：“如是开士大士具如上所行学，不得深法而欲逮无上正真道，终不至佛，当中道懈堕二道中。
“譬如老病人除愈欲起行，有健人来扶持之告曰：‘无恐，我自相送。’终不中道相弃，送著所乐处。如是具有上行开士，学得此深明度无极变谋明慧，当知终不中道懈，必能究竟，于中得无上正真道.”
