
善业白佛言：“云何阿阇浮开士学明度无极?”
佛言：“当与善友从事，以善意随明度教.”
“何等为随教所?”
“布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，当施与作无上正真道，莫著五阴。何以故？明度一切智无所著，莫得乐于应仪、缘一觉道。如是，善业，阿阇浮开士稍入明度中.”
善业言：“开士慊苦，天中天，欲索无上正真道者?”
佛言：“如是慊苦安静于世，为十方护，为自归，为舍，为度，为台，为导。何等为护？生死勤苦悉护教度脱，是为护。生老病死悉度之，是为自归。得无上正真道最正觉，得如来为说经，无所著，是为舍.”
又问：“何等为无所著?”
佛言：“五阴不著不缚，是五阴无所从生，无所从灭，是为开士得佛时为世间舍。何等开士得无上正真道最正觉为世间度？度五阴非五阴，五阴为度，度为诸法.”
善业言：“如佛说，度为诸法诸法得最正觉。何以故？无所著故.”
佛言：“如是无所著，开士慊苦，念法不懈，得无上正真道最正觉因说经，如是为度世间。何等为世间台？譬如水中台，其水两辟行，如是五阴过去、当来、今现在断，五阴断者，诸法学亦断，诸法断者是为定，为甘露、为泥洹，开士念法，如是便为说法，如是得无上正真道时为世间台。何等为导？如是具得如上说，五阴诸法空，无来源、无去迹如虚空，无异无想，无处无识，无所从生，如梦如幻，无边无异.”
善业白佛言：“甚深，天中天！谁当了是者?”
佛言：“求佛以来久远乃信之耳，过去佛时于彼所作功德，如是人者乃明之矣.”
又问：“何谓求佛已来久远?”
佛言：“去离于五阴已来不复有之，乃明是深法，如是开士为导无量人.”
善业言：“是为人中之导.”
佛言：“然。开士得如上所行，为无量人之导。是为大盟誓，为无量之人誓。不缚于五阴，不终于应仪、缘一觉者，不于一切智，不缚于诸法，是故为盟誓.”
善业言：“开士求深明度，不爱三处——应仪、缘一觉至佛。甚深，天中天，不有守者，不无守者！从明度中，为无所出法，为定守，为不守诸法，为守无所有，为守无极，为守无所著.”
佛言：“如是在明度中者，当如是不退转。开士于明度中无所适著，终不随凡夫语，不信余道，不恐不畏，不懈怠。当作是知。其人于过去佛已受斯明度也.”
复白佛言：“开士不恐不畏，不懈怠，何缘当念明度中观视?”
佛言：“心向一切智是为观.”
“何谓心向一切智?”
佛言：“心向如空，是为观视。不视不可计，一切智如不可计。是为非五阴，不入，不得，不知，不有知，不无知，无所生，无所败，无作者，无来源，无去迹，无所见，无所在，如是不可限虚空，不可计一切智亦然。无作佛，无得佛者，无从五阴中得佛者，亦不从六度得佛.”

爱欲天子、梵天子白佛言：“甚深，天中天，难晓难知!”
佛语诸天子：“如是，如来视如是安隐甚深，是知悉知不退转无上最正觉亦无最正觉.”
诸天子白佛言：“希有信是经者！愍念世间故说之，世人所欲皆著.”
佛言：“如是.”
