
善业白佛言：“诸法随次无所著，无想如虚空，是经无所从生，诸法索之无所得.”
爱欲天子、梵天子言：“善业所为如如来教，但说虚空慧.”
善业言：“如来是随如来教。何谓随教？如法无所从生为随教，是为本无，无来源亦无去迹，诸法本无。如来亦本无无异，随本无是为随如来本无，如来本无立为随如来教，与诸法不异无异。本无，无作者，一切皆本无，亦复无本无等无异，于真法中本无，诸法本无，无过去、当来、今现在，如来亦尔，是为真本无。开士得本无如来名，地为六震，是为如来说本无，是为弟子善业随如来教。复次，五阴、沟港、频来、不还、应仪、缘一觉不受，是为随教.”
鹙鹭子白佛言：“本无甚深，天中天!”
当说本无时，二百比丘得应仪，五百比丘尼得沟港道，五百诸天人民皆得无所从生法乐于中立，六十开士新学得应仪道。
佛语鹙鹭子：“是六十人过世时，各供养五百佛，皆布施、持戒、忍辱、精进、禅定不知定，虽空不得明度变谋明慧之护，今皆堕应仪道中。开士有道德，空、无色、无愿，不得明度变谋明慧，便中堕彼两道。譬有大鸟，其身二万里，无翅从天上自投中，欲还宁能不?”
对曰：“不能.”
“至地欲令身不痛，宁能不痛乎?”
对曰：“不能，或闷或死.”
“何以故？其身大而无翅。正使开士如恒沙劫，作布施、持戒、忍辱、精进，求色定不入空，不入明度，不得变谋明慧，心大起索佛道，一切欲作佛，便中道得应仪、缘一觉。若于佛所具如上行，又闻佛一切智者，念求如色，是为不持如来戒定慧，不知一切智，但闻声心想如闻耳，便从是作无上平等最正觉会不能得。心想如闻耳，便从见作无上平等最正觉会不能得，便中道堕彼。何以故？不得深法故.”
鹙鹭子白佛言：“如佛所说，念中慧开士离深法，便得应仪、缘一觉。若真欲得无上正真道最正觉者，当学明度变谋明慧.”

爱欲天子、梵天子白佛言：“难晓明度无上正真道!”
善业言：“难了，天中天！如我念是慧者，无上正真道易得耳。何以故？无有当何从得佛。何以故？诸法皆空，索法不可得。当作佛者，索法无所得，是求佛易得耳.”
鹙鹭子言：“如所说者难得。何以故？空不念当作佛，是法如虚空。设易得者，何以恒沙开士皆逮?”
报言：“云何用五阴逮乎?”
曰：“不也.”
“离五阴逮乎?”
曰：“不也.”
“云何?”
鹙鹭子曰：“五阴本无，宁逮乎?”
曰：“不也.”
“离之有法逮者不?”
曰：“不也.”
“云何是本无使逮不?”
曰：“不也.”
“离之有法使逮不?”
曰：“不也。是法不得，何所法使逮者?”
鹙鹭子曰：“如子所说，大士、善逝都无逮者。佛说三有德之人求应仪、缘一觉至佛道，于三不计三，为求一道，如善业所说.”
满祝子语鹙鹭子：“善业说一道当问.”
鹙鹭子言：“说一道我用是故问.”
答曰：“云何于本无中见三道耶?”
曰：“不见也。何以故？从本无中不可得三事.”
善业言：“本无一事得乎?”
曰：“不也.”
“于本无中得一道乎?”
曰：“不也.”
善业言：“设是谛不可得者，何故复说应仪、缘一觉、佛？如所说道，本无无异，闻本无心不懈怠，是必得最正觉.”
佛言：“如尔无异，持佛威神，使若说本无等无异.”
鹙鹭子问：“何等为觉?”
佛言：“无上正真道即是也.”
善业问佛：“何等为成就于开士?”
佛言：“一切人皆等视，慈心加哀不得瞋恚，作是语当作是学.”
