
善业白佛言：“不退转开士从大功德起，当为说明度令入深法.”
佛言：“善哉！善哉！若内开士使入深法，何等为深空？为深无想、无愿、无识、无生灭，泥洹是为限.”
又白佛言：“泥洹是限，非是诸法.”
佛言：“诸法甚深，色、痛痒、思想、生死、识甚深。何等为五阴甚深？如本无，尔故甚深.”
善业言：“难及，天中天！安稍去色便为泥洹.”
佛言：“是与明度相应，当作是住，如明度学.”
“开士随是行思惟念一日，如中教，却几劫生死?”
佛言：“譬如淫士宝彼女色，与之期会，女不自由，泆夫宁有盛想不?”
善业言：“士以色故，想彼面会，展其愚情.”
佛言：“一日之中有几意念?”
对曰：“甚多，天中天.”
佛言：“如彼人念一日心转多，开士如是欲学净行，一日为却恶于罪甚多。若离明度，正使布施如恒沙劫不如也。又使寿如恒沙劫等，并前行沟港、频来、不还、应仪、缘一觉至佛，不得明度，行不如中教，皆不如此行。如中教开士，又复寿如前，布施、持戒具足，若求明度念起说经，其德出彼上。以经布施作无上正真道，自深入教，其德转高。自深入者，为明度所护未常离时，其德甚多.”
善业问佛：“所识有著者，天中天，此二何功德为多者?”
佛言：“开士所识，若求明度，乐于无所有，乐尽，乐无常念，是为不离明度，其德不可计称数.”
善业问佛：“不可计复言称数，将有何异乎?”
佛言：“称数者，其数无尽；不可计者，谓无边量也；尔故为不可计称数.”
善业言：“佛说不可计，五阴亦然.”
佛言：“若所问者有所因，使五阴不可计量.”
善业问佛：“何等为无量?”
佛言：“于空中计之，是法不可计.”
佛言：“云何，善业，我不常言诸法空?”
对曰：“如是，天中天，如来所说悉空.”
佛言：“如是诸法悉空不可尽计，经慧无有，各为异流，如来但分别说耳，不可尽量。是空，是相，是愿，是识，是灭度，随所喜说，作是说示现教化，如来如是.”
善业白佛言：“难及，天中天！经本空耳，云何复于空中说经？是经不可逮，如我了佛诸法不可逮.”
佛言：“如是诸法不可逮计，法空耳.”
“如佛所说本不可逮，愿解不可逮慧有增有减?”
佛言：“不也.”
善业言：“不可逮慧不增不减，六度等然。若其不增，何因开士近无上正真道得为正觉？设不减者，开士求守明度变谋明慧，不念布施增之与减，不作是念，是但名布施度无极耳，所施与念持是功德与作无上正真道，戒、忍辱、精进、禅皆如是。开士求明度守之，得变谋明慧，不作是念，增减皆但名耳，念发心如无上正真道，我作是施与。何谓无上正真道?”
佛言：“本无是也。本无不增不减，常随是念，不离为近矣.”
善业问言：“开士以初意近无上正真道耶？以后来意近乎？斯两意无对，何等功德出生长大之者?”
佛言：“譬如灯炷燃，用初出明烧炷乎？后来明耶?”
善业言：“非初明亦不离初明，非后明亦不离后明.”
佛言：“如是不用初意得无上正真道，亦不离初意，非后意亦不离后意得，是为得正觉。云何心前灭后复生乎?”
善业言：“不也，天中天.”
“云何心初生可灭乎?”
对曰：“不可云当所灭者.”
“宁可使不灭乎?”
对曰：“不可.”
佛言：“宁可住本无乎?”
对曰：“欲住本无，当如本无住.”
佛言：“设令在本无中住，宁可使久坚乎?”
对曰：“不也，本无甚深.”
曰：“本无宁有心也.”曰：“离本无，宁有心乎?”
对曰：“不也.”
曰：“见本无乎?”
对曰：“不见.”
“作是求，为深求乎?”
对曰：“不也，天中天，作是求无所求。何以故？是法了不可得见.”
佛言：“开士大士求明度，为求何等?”
对曰：“为求空，求空为求，何等为求无相?”
曰：“为去相乎?”
对曰：“不也.”
“云何相不去?”
善业言：“开士不作是求妄想，天中天。何以故？开士求想尽灭者，即可得应仪。开士变谋明慧不灭相得证，向无相随是教矣.”

鹙鹭子谓善业：“有三事向定守定门，空、不愿、无相是为三，有益于明度，不但昼益，夜于梦中亦复益。何以故？昼日夜梦中，佛说等无异.”
善业语鹙鹭子：“若开士昼日有益，夜于梦中亦有益.”
又问：“梦中所作宁有所得不？如经等之.”
善业曰：“梦中作善者喜为益，恶者愠戚为减.”
“设于梦中杀人，觉已喜欢快之云何?”
善业言：“心不苦尔皆有所缘，若见闻、若念为因缘，是故知耳。从是中令人心有所著，或无所著是为不妄，尔皆有所缘.”
鹙鹭子言：“所作为空耳，何因心有所缘?”
善业言：“心想因缘四因缘兴矣.”
鹙鹭子言：“开士梦中布施，持是施与作无上正真道，有施与者无也?”
报言：“弥勒开士近在前，旦暮当补佛处，子欲知当从问.”
鹙鹭子问弥勒，弥勒言：“如我字弥勒，当色解慧耶？当痛痒、思想、生死、识解乎？持是身解乎？若空五阴，解五阴空无力，当所解法不见，亦不见当所解人得道者.”
鹙鹭子曰：“所说为有证?”
不答，曰：“我所说不得证.”
鹙鹭子便作是念：“弥勒所入慧甚深！甚深！何以故？行明度以来久远.”
佛言：“云何见若作应仪不乎?”
曰：“不也，天中天.”
佛言：“开士不作是念‘我受决’，是法若于法中得正觉，亦无得正觉者，作是行为求明度，不恐我不得正觉。随是法中教，是故勇无所畏：
“至大剧处虎狼中念：‘设有啖我者，为当布施，行布施度无极近无上正真道。愿我作佛时，令我刹中无禽兽道。’
“至贼中设于中死，心念言：‘我身会当弃捐，设杀我，我不当瞋恚，为具足行忍辱度无极近佛道。我作佛时，令我刹中无贼盗。’
“至无水浆处，心念言：‘人民无德使尔。我作佛时，令我刹中人民皆得一切智八味水，用一切故当精进。’
“至谷贵处念：‘当精进取佛。’愿曰：‘吾作佛时，令我刹中无谷贵处，皆使人民在所愿所索食悉在前，如忉利天上所有，用众生故当精进。有恶岁正使身遭恶岁死，我心无异，必当降伏邪官属，行精进索佛道。我作佛时，令我刹中人民无恶岁死亡者，我所语后我作佛时无异。’
“复次，鹙鹭子，开士闻是便呼无上正真道或却后久远乃得佛者亦不恐怖，从本际以来呼如一意转顷。何以故？无本际乃得佛者，心安然不恐怖.”

时，有清信女从坐起，前至佛所，礼长跪言：“我闻是不怖，必除恐怖之处索佛道，得佛已当说经.”
佛笑，口中金光出。清信女即持金华散佛上，佛威神故华不堕地。
阿难从座起，更奋袈裟，前为佛作礼长跪言：“佛不妄笑，既笑当有所说.”
佛语阿难：“是恒竭清信女却后当来，劫名星宿，中有佛名金华，是清信女后于此时弃女为男，后当生无怒佛刹，从一刹生一佛刹。譬如金轮圣王从一观游一观，从生至终足不蹈地，是清信女如是，从一佛刹到一佛刹，未常不见佛，足不蹈地自致得佛.”
阿难心念：“如无怒佛刹诸开士会者，是为佛会耳?”
佛即知阿难心所念，曰：“然，阿难，诸会者悉度生死已。清信女后作佛，名金华佛，度不可计应仪，令三毒尽，刹中无禽兽、贼盗、断水谷处，病瘦及余恶事悉无有.”
又问佛：“清信女从何佛作功德?”
佛言：“于锭光佛所，作功德初发意求佛，时亦持金华散佛上，愿持是功德施与作无上正真道.”
佛言：“如我持五华散锭光佛上，即逮得无所从生法乐于中立，佛即授我决：‘却后九十一劫，若当作佛，名释迦文。’是清信女，尔时见我从佛受决，其心念：‘我当受决得无上正真道。’”
阿难白佛言：“是清信女所求已度.”
