
善业白佛言：“开士大士行明度无极，何等为入空？为空定?”
佛言：“色、痛痒、思想、生死、识空观，一心作是观不见法，于法中不作证.”
“佛所说不于空中作证，云何开士于定中立而不得证?”
佛言：“是开士悉具足念空不得证，作是观不取证，观入处甫欲向，是时不取证，不入定，心所著不失，开士法本不中道取证。何以故？本愿都护众生，为兴弘慈，念具功德不中取证。开士大士得明度，证致大功德斯大力矣。
“譬如人勇悍能却敌，为人端正猛健无所不能，悉持兵法六十四部，悉晓习攻，为众人所敬，所至处无不得力者，从是所得者转分布与人，其心欢喜。若有他事与父母妻子俱去，过大剧道，其人安亲曰：‘莫有恐怖，今得免难矣。’重仇虽来，其人多变以济亲害，送归本土，宗门康休心亦无损。所以然者？以其巧变备矣。其人勇慧能幻化作士众，仇都恐惧各自流散，乡土称德靡不欢喜者。是开士大士所于众生行大慈心，过应仪，出缘一觉地去，于定中立，于众生悉愍伤无所见，于是中不取证，入空中深不作应仪；作是行，向定，向泥洹门，不有相，不入空取证，如鸟飞行空虚中无所触碍；如是行，甫欲向空至空，向无相至无相，不堕空无相中，悉欲具佛诸法。
“譬如人攻射，射空虚中，后箭中前箭，续后射转中前箭，其人欲令箭堕尔乃堕。如是行明度，为变谋明慧所护，自于其地不中道取证堕二道行，以是功德逮得无上正真道，成满便得佛。于经本中，观不取证.”
善业白佛言：“慊苦作是学不中道取证?”
佛言：“悉护众生守定向灭度门，心念分别。何等为分别？守空定分别，无相定分别，变谋明慧护使不中道取证。何因变谋明慧护之？心念护众生，持是所念不中道取证。
“复次，深入观苦空定向灭度门，用是故分别久远以来人民所因缘想中求无上正真道，为说经当使弃是因缘，守空、是无相定、无愿定，向灭度门不中道取证。
“复次，开士念久远人民呼常有想、有我想、有好想各各求，‘我作无上正真道时，有人民故为说经使断是，诸想悉断求。云何断？是常非常，是乐皆苦，是身非身，是好皆丑。’开士思念为变谋明慧守无愿定，向灭度门不中道取证。若开士大士心念：‘众生从久远来求因缘、求想、求欲、求聚想、求空想求。’开士言：‘我使众生无斯想。’普慈弘至故，得变谋明慧。是法观空、相、愿、识，无所从生、齐限，不中道取证，法当作是知。
“开士云何求明度？晓习法中心何缘求入，守空定向灭度门，守无相、无愿、无识、无所从生定向灭度门。是开士不得慧故，守空念，无想、无愿、无识、无所从生念定竟，有来问者，不即持不可计心为解者，如是非不退转开士也。何故？不退转开士心无央数悉知。用是行不具足知，未得不退转之明矣.”
善业言：“不可计人求开士道，少有能解者.”
佛言：“作是解者已受决，于功德中极殊，所知法，应仪、缘一觉、诸天人鬼龙、质谅神所不能及.”
