
“复次，善业，开士大士盛志欲得无上正真道最正觉，当与善友从事，恭敬三尊.”
善业问：“善友当何以知?”
佛言：“有为人说明度无极者，教人入是定，是开士大士善友。六度无极是善友，是善德，是护，是将，是去如来最正觉。当来今现在十方无称数佛刹如来，皆从明成一切知道，用四事护众生。何等四？一者、布施，二者、劝乐，三者、饶益，四者、等与。是为四德，为父母，为舍，为台，为度，为自归，为导。是故六度为众生之度，开士大士学六度，用众生故都欲断其根学明度相。何所是明度相？无挂碍明度相，是相为得诸法.”
佛言：“如是无有相得明度，是所相得诸法。何以故？诸法各空，是相亦空，是为明度.”

善业问佛：“正使，天中天，诸法各空，何缘人民欲生死灭尽时，空无增时亦无休息，各虚空无形，无上正真道最正觉不从是中各各虚空不得无上正真道最正觉？云何，天中天，是法当何以知决?”
佛言：“尔群生勤苦，望欲得是因，致是，作是求。尔见我得空不乎?”
善业言：“不也，天中天.”
佛言：“自作是得是，是空不?”
对曰：“如空，天中天.”
佛言：“但用是故，若无解时.”
对曰：“如是，天中天，极安隐。人民欲得是因，致是，勤苦无休.”
佛言：“人民所欲故便著，当作是知。人民所生本从是生，从中无所取，无所取者不作是无；是无灭尽时，无生增益者，作是晓知，是开士大士求明度.”
善业白佛言：“开士为不求五阴，作是知晓为求明度，为悉等求，诸应仪、缘一觉所不及。有德之人求巍巍之道，无能逮者。当作是行，昼夜疾近无上正真道最正觉.”
佛言：“云何，四天下群生都获为人，常求无上正真道，发意索佛道，各尽寿布施与无上正真道。于善业意云何？其福宁多不?”
对曰：“甚多，天中天.”
佛言：“得明度净定守一日，如中教作是念行，是福过彼。何以故？众生行无能及是慈者。
“斯高士深入智中，晓了是智悉具足，是世间勤苦即兴普慈，愍伤一切，道眼彻视见群生，成就具足高志，行无懈怠以其不懈得是。彼开士弘慈普至，不以斯相住，亦不用余住，其智大明，虽未作无上正真道，一切刹土皆共尊，举正上真道终不还。若受供养衣服、饭食、床卧、医药，是明度心其中立，所受施除去近一切智，所食无罪，益于众生，悉示道径，无边极处悉明照之，诸在牢狱中者悉度脱之，示其道眼——‘随是行，莫念想，莫作异念持经，入明度中高行莫懈’。
“譬如得明月珠已，复亡之，大愁毒坐，起忧念想如亡七宝，作是念：‘云何我亡是宝？’欲索珍宝者常坚持心，无得失一切智。何以故？明度虚空亦不增减.”
善业言：“虚空云何开士大士成就其行，近无上正真道?”
佛言：“开士大士亦不增不减，经中说时闻之不恐不怖，当知是高士即为求明度矣.”
善业言：“如是明度是为空求乎?”
佛言：“不也.”
“有离明度得耶?”
佛言：“不也.”
善业言：“以五阴求?”
佛言：“不也.”
又问：“离五阴颇有所求?”
佛言：“不也.”
善业言：“云何求大明?”
佛言：“若见是法，何以法求明度?”
对曰：“不见，天中天.”
佛言：“云何遍见是明度？何所开士求之?”
对曰：“不见.”
佛言：“设使遍见法有所生处不?”
对曰：“不见.”
佛言：“是所开士大士逮得无所从生法乐，悉具足无所受决无上正真道最正觉，所至处无所复畏，悉作是护、是求、是行、是力，为逮佛慧、极大慧、自在慧、一切智慧、如来慧。设作是不得佛，佛言为有异.”
善业言：“设使诸法无所生受决无上正真道?”
佛言：“不也.”
善业言：“云何开士大士得无上正真道?”
佛言：“见所当受决者乎?”
对曰：“不见法当作无上正真道.”
佛言：“如是诸法无从中得，开士不作是念，持是法当受决不受决.”
