
善业白佛言：“开士学无常，为学一切智；学无所生，学去淫劮，学灭度，为学一切智.”
佛告善业：“若所问学无常为学一切智者，云何是如来本无？随因缘得如来本无字，宁有尽时不?”
对曰：“不也.”
“如此为学一切智、明度无极、如来地、十种力、四无所畏，为悉学诸佛法。开士大士作是学，邪及官属不能中坏，疾得不退转，为近佛树下坐，为学佛道，为学习法，慈悲喜护普济群生，学三合十二法轮为转，学灭度十方人，为稍稍上至佛道，学入甘露法门，不懈怠之人乃能学是。作是学者，为学十方人导，死不入地狱、禽兽、饿鬼，终不生边地、愚痴、贫穷中，不受众痛之疾，不毁十戒，不从流俗淫祠，远不持十戒人，不愿生不想天上，从明度中出变谋明慧威神，入禅不随禅不随禅法。开士学如是，为得净力、无所畏力、佛法净力.”
善业白佛言：“诸法本皆净，何等开士为得法净?”
佛言：“开士学如斯，为学无所得净法，诸法净。如是开士行明度时，不悔不厌是为行。未得道者，愚痴不晓是法，不见其事。开士用人故常精进，人当效我，用是得力精进无所畏。作是学一切智者，若出金之地其地少耳，又如索转轮圣王之人少耳，小王者多；从是中多索应仪、缘一觉者，既有初发意开士，少有随明度教得不退转者，开士当力学及不退转。开士行明度不以恚意向人，不求人短，心无悭贪，不毁戒、怀恨、懈怠、迷乱，心无痴冥，学明度为照明诸度，悉入其门，道德备足。如人言‘是我所’，便外著十二品。悉供养一佛界中人尽寿命，不如守明度净定弹指顷。何以故？从是疾得无上正真道，能给施十方穷孤，求佛境界、佛之智慧，如师子独步。欲得佛处当学明度，学明度者为学诸法.”
善业言：“开士复学应仪法耶?”
佛言：“开士学一切智，应仪功德不于中住。开士学，十方人无能过者，于一切智中不增不减。若念‘持是明度，当得一切智’，为不行明度无极无想之行也.”
