
是时，天帝释在会中坐，作是念：“开士行，十方人无能过者，岂况佛乎！人身难得，寿安又难，有一发意求佛者甚难，何况至心求佛道欲为十方作明度导者乎!”
是时，释化作甘香华以散佛上，作是说：“行开士道者乃及于佛所愿悉成，为护成佛，诸经、一切智、如来经法悉具足，不退转法示人。有至心索佛，于是法一存念终不还——‘我欲使人于法中益念，不厌生死之苦，以一切众生苦故，当忍勤苦之行。’心作是念，‘诸未度者吾当度之，恐怖者吾当安隐之，诸未灭度者吾当灭度之。’”
复问佛：“新发意开士随次第上至不退转，至一生补处，人劝助其喜，得何等福?”
佛言：“须弥山尚可称知，阿阇浮开士行人劝助欢喜其福无极。一佛界中海水，取一发破为百分，从中取一分以取水，水尽可知几滴，不退转开士行劝助欢喜，其福不可量称数。一佛刹虚空，持一斛半斛、一斗半斗、一升半升可量知几所，此劝助福不可极.”
释白佛言：“邪及官属从邪天来，闻斯定不？劝助将有缘乎?”
佛言：“发意索佛者为坏邪界，心不离佛法。除馑众如是其助喜者为近佛，用是功德世世所生为人所敬养，未尝有恶声，不恐入三恶道，当生天上，在十方常尊。何以故？此劝助之德为等施群生矣。何以故？初发意人稍稍增多，自致作佛灭度群生故.”

善业白佛言：“心譬如幻，何因得佛?”
佛言：“云何若学见幻不?”
对曰：“不见化幻，亦不见幻心也.”
佛言：“不见化幻、幻心，见有异法当得佛道不?”
对曰：“离化幻心不离幻心，不见当来佛，无法无见，当说何等法得耶不得也？是法本无远离，亦无若得不得也，本无所生亦无作佛者。设不有是法，亦不得作佛.”
善业白佛言：“设尔明度离本无.”
对曰：“法本无对、无证、无守、无行，无法当有所得。何以故？离明度本无形故。本无远离，何因当于明度中得佛？佛者，离本无所有.”
“何所离本无、无所有当得佛者?”
佛言：“如尔所言，离本明度，离本一切智，俱无所有。虽离本，本亦无所从生。开士当作是惟，深入守定，是故离本无所有得作佛。虽知离本无，明度无所有，是为不守明度、不具足行者，不得作佛。如善业所言，不用明故得佛，虽尔不可离明度得作佛。开士所行勤苦深奥之法，不可取泥洹，如是所说事，开士不为勤苦行。何以故？无作证者，无明度得证者，亦无经法得证者，开士闻是不恐不怠，是为行明度。虽作是行，亦不见行，是为行明度近作佛，远离应仪、缘一觉不见不念。
“譬如虚空中无念有近远者也。何以故？明度无形类。譬如幻所作人，不作是念：‘师离我近观，人离我远。’譬如影现于水中，或近或远不念近远。何以故？影无形。明度如是，无是念：‘应仪、缘一觉道为远佛道。’为近适无憎爱，无著无生。
“譬如匠工黠师刻作机关木人若作杂畜，不能自起居因对摇，木人本不念言：‘我当动摇屈申低仰，令观者喜。’如海中大船作者欲渡贾客，船不念言：‘我当渡人。’如旷野之地，万物百谷草木皆生，其中地不念言，我当生不生也。如明珠悉出诸宝，如日照于四天下，其明不言：‘我当悉照。’如水如风无所不至，不念：‘当有所至。’如须弥山上忉利天为庄饰山，不念：‘我以忉利天为庄严饰。’若大海悉出诸宝奇物，海不念：‘当从中出珍宝。’明度无极出生诸经法，如是虽尔无形无念。譬如佛出生诸功德，慈悲喜护加诸群生，明度成诸净法，其义亦然.”
