
鹙鹭子问善业：“开士大士行明度无极为高行耶?”
报言：“我从佛闻，行明度为无高行.”
诸爱欲天念：“当为十方发意为开士道者作礼。何以故？行深明度开士，誓忍众苦究竟佛业，不中取证寂灭度矣.”
善业语诸天：“虽不堕落中道取证，是不为难也；为十方众生被法铠令得灭度，斯乃为难！斯人本无，索不可得，作是念：‘为欲度十方，欲度空。’何以故？虚空无近无远，人本亦尔，欲度人为度空，为被法铠。如佛所说：‘人本无，其知人本无所有，是为度人。’开士闻斯不恐怖，斯为行明度。离人，本无人；离五阴，离诸法，本无五阴及诸经法，开士闻是不恐不懈.”
佛言：“何因不恐不懈?”
对曰：“本无故不恐，本净故不懈。何以故？索懈怠本，本无有也，所因懈怠亦复无有也.”
诸天释梵皆为作礼。
佛言：“不但诸释梵，上至约净天、遍净天、无结爱诸天，皆为作礼。十方不可计现在诸佛悉念拥护，知是行明度开士不退转。
“恒沙佛刹中人悉使为邪，一邪者化作如恒沙官属欲共害，不能中道坏得其便。有二事法行明度，邪不能中道得其便。何谓二事？一者、视诸法皆空，不失本愿；二者、不舍十方人，诸佛悉护视。
“诸天往至开士所，问深经赞叹善之，令作佛不久，常随是教法，立诸困苦者皆得护，未得自归者为得自归，为人故作法舍，无目者得慧眼.”
佛语善业：“譬如我赞说罗兰那枝头佛，十方诸佛亦赞叹行明度开士如是.”
佛言：“有行开士道未得不退转者亦复赞叹.”
善业问佛：“行开士何道为佛所叹?”
佛言：“开士随无怒佛前世为开士时，及罗兰那枝头佛前世为开士时，所行随是教，用是故十方诸佛赞叹之。开士大士行明度诸经法，信本无所从生，尚未得无所从生法乐，于中立信诸法本空如灭度，尚未获不退转，随是法教立者疾得不退转。有应是法行者，诸佛赞叹之，是开士为度应仪道正向佛道地。开士闻深明度信不狐疑，念如佛说谛无异也，劫后当于无怒佛所闻是法，为在不退转地立。若闻者其德甚大，何况随法教立者，为疾入一切智!”
善业白佛言：“设离本，本无法，无所得，亦何所法有作佛者？有说经者?”
佛言：“如是，设离本，无法，无所得，何所法有作佛者？亦无说法者。是本无无本，何所有于本无中立者?”
释白佛言：“明度甚深，开士勤苦行乃自致成作佛。何以故？无字法，无所得，在本无中立者，亦无作佛者，无说经者，闻是不恐怖、不疑不厌.”
善业言：“如是，帝释，开士勤苦，闻是深法不疑不厌。诸经法皆空，何所有疑厌者?”
释言：“如所说一切，为谈空事，为无著，譬如射空也。善业所说经，犹亦然矣.”
释白佛：“如我所说，为随佛法教耶有增减也?”
佛言：“与佛说无异。如善业所说，但说空事。善业亦不见明度，不见行者行，不见佛，不见得佛者。一切智如来无所从生法、十种力、四无所畏，上尊诸净法都不睹有索得之者。所以然者？诸法本净，故为无得，斯为行明度也，众应仪、缘一觉地所不及。欲为十方人天尊，当随佛法教立.”

是时，忉利天上数千万天化作甘香华散佛上，作是说言：“我曹亦随法教.”
时，座中百六十比丘起整衣服，为佛作礼已，手中各有化甘香华持散佛上言：“我曹亦当随法教立.”
时，佛笑，口中出若干色光，其明至十方佛国悉为其明，还绕佛三匝从顶上入。
阿难从座起整衣服，为佛作礼，长跪问佛：“佛不妄笑，愿说笑意.”
佛言：“是百六十比丘及诸天甫当来世，有劫名导，是比丘及诸天当于导劫作佛，皆同一字，字优那拘泥摩。作佛时，比丘僧数各等，其寿二万岁，随次作佛寿各等，尽散五色华如是.”
