
佛告阿难：“以明度无极经，累汝谛持念，了取字句莫使缺减左右顾望。此是无尽经藏镇，诸法悉从中出，无量经卷种种异慧，所见人民若干种所喜、所行道经、所入慧，一切皆从是明度藏中出。若干种所见相、种种所行，若干种根——痴种、慧种，人民所求尽所求慧，如来悉知从明度中出。是经如来、无所著、正真道、最正觉母，是慧眼并我身皆从是出生.”
佛言：“阿难，若敬我所说法为敬事我，若自敬身有慈孝于佛，持是奉事明度，悉为供养诸佛已。若身口心有慈孝于佛不言无孝，若常得佛仪常如法，心常净无瑕秽，若见佛不言不见，如是悉为报佛恩已。我语若阿难，是明度从中忘一句一字舍之不书，若为不孝于佛，不见我，不敬于佛，为无供养，为背佛恩.”
佛言：“阿难，汝谛受谛念明度，用慈孝于佛故，承用教故，此乃往古来今佛天中天之所施教也。用是供养者，汝于众生为大慈，为以亲近持佛藏。佛灭度后，汝当护是经，莫令减少。我手付汝，当授开士大士。开士大士持是所致，诸勤苦生死牢狱悉破坏，诸无智者为痴所系著悉得放解，诸邪官属无不降伏，诸所欲法悉除去，上佛座作无上正真道。人民无目者、愚痴者，悉当開与正法、第一大道、无两正法、无上正真道、最正觉慧，是为明度决。我灭度后，三千国土其中人民，若悉教入法中，悉令成就得应仪道，曰教示乃尔所入，如是一劫若百劫悉为说经令得灭度，虽尔尚不足为承事我，不如持一句教开士为具供养佛已.”
佛言：“我今于是称誉若嘱累明度，至一劫、百劫不能竟，粗粗说耳.”
佛从袈裟中出臂举右手，著阿难头上摩头，又以著阿难肩上：“云何，阿难，若慈于佛不?”
阿难言：“佛天中天，自当知之.”
如是至三，佛复问：“云何若孝于佛不?”
复三，阿难言：“佛天中天，自当知之.”
佛言：“若以弘慈报佛恩备矣，尊奉明法恭矣，受经义句当令分明，心所念余弃之，一心于是中书具经、正字、画点、句逗，取时，持时，学时，当谛授与开士令经上下句逗相得，书时好笔好素上，当自归承事作礼，供养华香、捣香、烧香、泽香、缯盖幢旛，譬如天上所有洁净香，著麻油中好灯炷，自归头面著地，却燃炷加敬作礼承事.”
佛说明度无极时，在王舍鸡山中众弟子诸开士中央坐，佛年三十得佛十二月十五日过食后说经毕。诸弟子、开士，诸天、质谅神、龙、鬼、王、人民，皆大欢喜，前为佛作礼而去。
