
如是我闻：一时，婆伽婆游如来行处妙宝庄严堂上，如来威神大功德庄严众相具足，因于本行佛地得报，菩萨宫宅称无量赞，如来神力之所建立，入无碍智行处生胜喜悦，思念进智分别巧说，众德具足来世所叹。世尊正觉善转法轮，善能调顺无量众生，于诸法中皆得自在，知诸众生心所趣向，善能分别一切诸根，彼岸善断，结习永尽无余，所施佛事自然成办。与大比丘众六百万人俱，其心调柔，结习已断，皆是如来法王之子，行甚深法，善能解了无所有法，殊妙端正威仪具足，是大福田，正住如来所教法中。复与大菩萨僧俱，度一切诸行，不舍菩萨所行，得无我忍，于诸众生不舍大悲，过诸世间而顺世法勤化众生，亦能善入如来行地，又复不离菩萨行地，其名曰：普明菩萨摩诃萨、无碍明菩萨、于一切法自在王菩萨、无碍行处菩萨、分别辩觉菩萨、净无量网明灯王菩萨、不染行处菩萨、坏魔界放光明菩萨，如是等不可计、阿僧祇、不可思、不可称、不可量、无齐限、不可说菩萨摩诃萨俱。
尔时，世尊说诸菩萨出要之行，名无碍法门庄严菩萨道，成就佛法诸力无畏，得知诸法自在，入陀罗尼印门，入分别诸辨门，入大神通门，入说不退转轮诸乘平等门，入一相法界无分别门，入说随众生根所解差别门，入坚法分别坏诸魔界善顺思惟门，入断诸结及见无碍智慧门，入无等愿方便智门，入诸佛等智门，入诸法无滞碍如实分别门，入无变异平等法门，入甚深十二因缘门，入功德智慧庄严佛身口意坚固思进念专无尽门；入四圣谛门，为调伏声闻故；入远离身心行门，为调伏辟支佛故；入授一切智记门，为调伏菩萨故；入诸法自在门，为显佛功德故。所谓开示解说显现令解，教读施设次序开张，分别令易随顺正说。
尔时，世尊如是善分别大法方便时，于此三千大千世界一切诸色像，若铁围山、大铁围山、须弥山王及诸黑山，四天下及阎浮提聚落城邑舍宅、大海江河、泉源陂池、药草树木及诸丛林，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等宫殿，地神宫殿，虚空中诸神宫殿，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天及梵天宫殿，上至阿迦腻吒天宫殿，一切大地及欲界色身众生，悉皆隐蔽，眼所不见。喻如劫尽火灾起后，大地焦尽，大水未出，当尔之时，乃无一色与眼作对。尔时，三千大千世界，亦复如是亦无少色。是欲、色界所摄，唯除妙宝庄严堂中所见色像。
尔时，于妙宝庄严堂中虚空中，无所依著，自然成无量百千那由他宝台，微妙庄严世所乐见，喻如大妙庄严世界，一宝庄严佛土菩萨所住宝台，此诸宝台亦复如是，见诸大众坐宝台中。于妙宝庄严堂内，自然踊出净妙真金师子之座，高十千由旬。此师子座出妙净光明，普照此三千大千世界，映诸菩萨光明令不明显。
尔时，大众欢喜踊跃，心情悦豫，叹未曾有，合掌向佛，作如是言：“今者如来必说大法现此瑞应!”
尔时，舍利弗承佛威神，从宝台起，更整衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而白佛言：“世尊，是何瑞相，有如是等生胜喜悦现大神变？世尊，此诸大众皆生疑惑！愿如来说何因何缘，现此未曾有事?”
尔时，佛告舍利弗：“东方去此过八佛世界微尘数等佛土，有世界名大庄严，彼国有佛，号一宝庄严如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在说法。以何因缘世界名大庄严？若广说彼世界庄严事者一劫不尽，是故彼土名大庄严。何因缘故，彼佛名为一宝庄严？舍利弗，彼如来因一宝说法，所谓无上大乘之宝，是故彼佛名一宝庄严。彼佛与诸菩萨众各升师子座，踊在空中高八十亿多摩树，为诸菩萨说虚空印法门。何谓虚空印法门？如一切法以虚空为门，无住处故；一切法无住处门，无形相故；一切法无形相门，过诸行处故；一切法无行处门，内外净故；一切法净门，性无染故；一切法无染门，自性寂静故；一切法寂静门，心意识本无故；一切法本无门，离物非物故；一切法无物门，无教相故；一切法无教门，无形段故；一切法无形段门，离因缘境界故；一切法无因缘境界门，寂灭相故；一切法寂灭门，离二相故；一切法无二门，舍别异故；一切法无别异门，入一相故；一切法一相门，自相净故；一切法自相净门，过三世故；一切法过三世门，不离平等故；一切法不离平等门，幻化相非相故；一切法幻化相门，体不实故；一切法无体门，无作相故；一切法无作门，身心远离故；一切法远离门，离相无相故；一切法无相门，相不动故；一切法不动相门，无依处故；一切法无依处门，住无际故；一切法无际门，无樔窟故；一切法无樔窟门，无我、无我所故；一切法无我、无我所门，无主故；一切法无主门，性无我故；一切法无我门，内清净故。舍利弗，彼一宝庄严如来，为诸菩萨广说如是虚空印法门。彼如来说是法时，无量阿僧祇诸菩萨，解知诸法性与虚空等，于诸法中得无生忍。
“舍利弗，彼大庄严刹土一宝庄严佛所，有一菩萨摩诃萨名虚空藏，以大庄严而自庄严，于诸不思议愿最为殊胜，得一切功德中之威德无碍知见，不可思议菩萨功德以自庄严。以诸相好，庄严其身；以善说法，随所应度，庄严其口；不退于定，庄严其心；以诸总持，庄严其念；入诸微细法，庄严其意；顺观法性，庄严于进；以坚固誓，庄严淳至；以必成办，庄严所作。以从一地至一地庄严毕竟，舍诸所有，庄严于施；以净心善语，庄严于戒；于诸众生心无有碍，庄严忍辱；众事备足，庄严精进；入定游戏神通，庄严于禅；善知烦恼习，庄严般若。为救护众生，庄严于慈；住不舍众生，庄严于悲；心无犹豫，庄严于喜；离于憎爱，庄严于舍。游戏诸定，庄严神通；得无尽宝手，庄严功德；分别诸众生心行，庄严于智；教众生善法，庄严于觉；得慧明净，庄严慧明；得义法辞应，庄严诸辩；坏魔外道，庄严诸无畏。得佛无量功德而自庄严，常以诸毛孔说法，庄严于法；见诸佛法明，庄严自明；能照诸佛国，庄严光明；说不错谬，庄严所记；神通随所乐说，庄严教授；神通到四神足彼岸，庄严变化；神通入佛密处，庄严诸如来护持；自悟正智，庄严法自在；如说而行无能坏者，庄严一切善法坚固。彼虚空藏菩萨，成就如是等无量功德，与十二亿菩萨摩诃萨俱，发意欲来诣此娑婆世界见我，礼拜供养，恭敬围绕。亦为此大普集经分别少法门分故，又为此十方诸来会菩萨生大法明故，又为增益开大乘法故，又为受持如来法故，又为无量众生善根出生故，又为以善法调伏诸魔外道故，又为示现菩萨师子游戏神通故，彼虚空藏菩萨，欲来至此，是其瑞应.”
尔时，世尊说此事已，即时虚空藏菩萨，与十二亿菩萨摩诃萨恭敬围绕，诣一宝庄严佛所，白佛言：“世尊，我欲诣娑婆世界，见释迦牟尼佛，礼拜供养.”彼佛报言：“欲往随意，宜知是时.”即顶礼一宝庄严如来足下已，右绕七匝，承佛游戏无作神足，于彼大庄严国土忽然不现，以一念顷与诸菩萨众俱，来至此娑婆世界宝庄严堂妙宝台上。
尔时，虚空藏菩萨雨妙华香，供养世尊，及此大宝集经，所谓曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、波利质多罗华、摩诃波利质多罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、卢遮那华、摩诃卢遮那华，水陆诸华大如车轮，百叶、千叶、百千叶，皆出光明，香气普薰，妙香适意，开敷鲜净，杂色光耀眼所乐见，雨如是等种种无量妙华满妙宝堂中，高一多罗树。作诸天乐，其音皆出无量百千法门之声，与檀波罗蜜相应声，尸罗、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜相应声，与四无量相应声，与四摄法相应声，与助道法相应声，与三脱门相应声，与四圣谛相应声，与十二因缘相应声。
尔时，虚空藏菩萨供养世尊，顶礼佛足，绕七匝已，在一面立，白佛言：“世尊，彼一宝庄严如来应正遍知致问无量，少病少恼，起居轻利，安乐行不？彼一宝庄严如来又言：‘有十二亿菩萨，与虚空藏菩萨俱往，至彼娑婆世界。愿世尊说如是如是法，使诸菩萨得自然智，亦使成就大法光明已还来至此。所以者何？以世尊昔来已曾化此善男子等发菩提心。’”
尔时，虚空藏菩萨当世尊顶上，化作大宝盖，广十千由旬，以青琉璃为轩，真珊瑚宝为子，以琉璃及阎浮檀金为升垂，杂妙真珠缦网璎珞，宝铃和鸣。其盖光明普照十方，与诸妙华互相绮错。
尔时，虚空藏菩萨于如来不思议功德深生敬重，合掌向佛，以偈赞言：

“法义智慧最胜尊，　本净无垢无所著，
喻如虚空无染污，　我礼不动圣足下。
行无与等无涯底，　现法严身最殊胜；
佛真法身如虚空，　普生大悲而济度，
人中师子能示现，　百福庄严世尊身。
断诸言语无音响，　离诸言说无戏论，
虽知如是而现说，　无性众生令悦豫。
众心非心得此心，　能知非心幻化心，
善知众生心行性，　而能不住彼我心。
示现威仪济众生，　善逝身无作不作，
佛知众生随所乐，　即能示现如是形。
世尊于法不计我，　不生忆想著于法，
能知以何法受教，　而随所悟应时说。
大众渴仰瞻世尊，　世所希有最无比，
世尊无心于示现，　无能令诸大众悦。
此等诸法从缘生，　虚无寂寞非真实，
世尊善知如是法，　得至清凉泥洹道。
去离二边不著中，　知虚非真无自性，
此等诸法无作者，　善说业报非断常。
法无众生命及人，　寂静不名如虚空，
如实分别无众生，　而安多众至甘露。
昔行多劫不思议，　求进势力胜菩提，
所为妙行今已成，　至无至义觉无余。
一切诸法上中下，　悉知平等常无异，
智者所知知不著，　是故世尊定不乱。
阴入诸界如幻化，　三界皆如水中月，
众生虚伪性如梦，　以智分别说是法。
世人假称名得道，　实无有得无得相，
如道无得轮无转，　如轮无转无度者，
故能度众于四流，　自度度彼系颠倒，
善能安慰苦恼者，　自灭灭彼至无为。
众生无生无涅槃，　众生本净不可得，
道及众生犹如幻，　自觉此际觉多众。
如虚空中不见色，　一切群生色亦尔，
诸法离色及色相，　能知此色则得离。
作诸妙喻以赞佛，　执见而赞是其毁，
佛德如空无差别，　无所限量是赞佛。
故礼净尊净他者，　无缘无心入微心，
如佛功德世尊知，　如如功德我今礼。
能知众生无我者，　知诸法际离欲者，
见法身者则见佛，　即为供养十方佛.”

虚空藏菩萨说此偈已，即时妙宝庄严堂及虚空中诸宝台六变振动。一切大众心净悦豫，踊跃欢喜，叹未曾有，皆言：“虚空藏菩萨，善能说此妙偈。若有善男子、善女人能行此法者，乃至梦中不见有法，以渐皆当得师子吼如虚空藏菩萨.”
尔时，虚空藏菩萨以如斯妙偈赞如来已，白佛言：“世尊，欲少所问，唯愿听许。若听问者，尔乃敢问。所以者何？世尊有无量知见，能知众生诸根，有淳熟、未淳熟者。世尊明达，去诸闇冥故；世尊了义，善说分别诸句义故；世尊知时，不过限故；世尊所记不谬，如说不错故；世尊知时，随诸众生行说法故；世尊善游戏，通达诸神足故；世尊善观，体众生心行故；世尊最无染，于诸法中得自在故；世尊自悟，觉了诸法故；世尊正御邪趣众生，教令入正故；世尊是大医王，能令无始世界众病永断故；世尊大力，成就佛十力故；世尊无畏，成就四无畏故；世尊无胜，成就十八不共法故；世尊大慈，行救一切众生心无碍故；世尊大悲，行知见无我，拔一切众生苦故；世尊大喜，行于禅解脱定，入定到彼岸故；世尊大舍，行断一切憎爱，心如虚空故；世尊得平等觉，了诸佛法无碍故；世尊无憎爱心，毕竟清净毁誉不动故；世尊无希望，智慧满足，于利养赞叹无欲求故；世尊一切知见，一切佛行处，到彼岸故。我知见世尊有如是等无量无边功德成就，是故我欲于法门中少有所问.”
虚空藏菩萨作是语已，尔时，世尊告虚空藏菩萨言：“善男子，我当听汝问，随汝欲问，恣汝所问，吾当随汝所问，悦可尔心.”
尔时，功德光明王菩萨问虚空藏菩萨言：“善男子，汝为谁故欲问如来?”
即时，虚空藏菩萨以偈报功德光明王菩萨言：

“一切等心诸众生，　平等能至彼岸者，
游戏无垢悲心中，　我为是等问世尊。
能到正见无垢秽，　已无犹豫断彼疑，
自得了达利众生，　我为是等问世尊。
知我无我无与等，　为众发心不著众，
能脱众生计我见，　我为是等问世尊。
能护威仪慎所行，　其心清净如虚空，
坚固不动如须弥，　我为是等问世尊。
进心无涯慧无等，　勇健能害烦恼怨，
已结已断断彼结，　我为是等问世尊。
乐施威仪调伏心，　常住闻进戒忍力，
禅定诸通胜慧明，　我为是等问世尊。
乐空无相无愿法，　而现受形处生死，
无生无终达甘露，　我为是等问世尊。
知见甚深无崖际，　声闻缘觉所不及，
而知一切众生行，　我为是等问世尊。
善能了达乐正行，　于法非法系已断，
常处正定心不乱，　我为是等问世尊。
不断佛种诸贤士，　能护正法及与僧，
多闻三世诸佛赞，　我为是等问世尊.”

尔时，虚空藏菩萨以此妙偈答功德光明王菩萨已，白佛言：“世尊，云何菩萨行檀波罗蜜与虚空等？云何行尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜与虚空等？云何行功德与虚空等？云何行智与虚空等？云何菩萨不离如如，如来所许，念佛、念法、念僧、念施、念戒、念天？云何菩萨修行诸法平等如泥洹？云何菩萨善分别行相？云何菩萨持诸佛法宝藏，随如来所觉法相性，如实知诸法相性已不取不舍？云何菩萨分别众生，从始已来清净而教化众生？云何菩萨善顺发行成就佛法？云何菩萨不退诸通，于诸佛法悉得自在？云何菩萨入甚深法门，诸声闻、辟支佛所不能入？云何菩萨于十二因缘，因善得胜智方便，离二边诸见？云何菩萨为如来印所印，如如不分别智方便？云何菩萨入法界性门，见一切法平等性？云何菩萨淳至坚固犹如金刚，于此大乘心住不动？云何菩萨自净其界如诸佛界？云何菩萨得陀罗尼终不失念？云何菩萨得无障碍如来加持辩？云何菩萨得自在示现受生死？云何菩萨破诸怨敌去离四魔？云何菩萨利益众生庄严功德？云何菩萨世无佛时能作佛事？云何菩萨得海印三昧，善能得知众生心行？云何菩萨能得知诸尘界无碍？云何菩萨威仪行成就，离诸闇冥得胜光明，于诸法中得自然智，速得成就一切智行?”
尔时，世尊告虚空藏菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝善能分别问于如来如斯妙义。如汝已曾供养过去无量诸佛种诸善根，心行平等喻如虚空，礼敬诸佛至慧明处，发勤精进欲度一切，诸佛如法不舍一切众生，度大慈悲彼岸，及过诸魔行不离世法，以虚空同量之心，成就此无上大乘妙法虚空藏。汝之功德无有边际，难可校量！汝已曾于过去恒河沙等诸佛世尊所，问如此事，自亦能说。是故，虚空藏，汝今谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。所问诸菩萨事复过于此，能得无上大乘、如来自然智、一切种智.”
虚空藏菩萨言：“唯然！快哉！愿乐欲闻.”
佛告虚空藏：“善男子，菩萨成就四法，行檀波罗蜜与虚空等。何谓为四？善男子，若菩萨于一切处，无障碍，不分别，行檀波罗蜜，以我净故于施亦净，以施净故于愿亦净，以愿净故于菩提亦净，以菩提净故于一切法亦净。善男子，是为菩萨成就四法，行檀波罗蜜与虚空等。
“善男子，若菩萨成就八法能净檀波罗蜜。何等为八？离我能施，离为我施，离爱结施，离无明见施，离彼我菩提相施，离种种想施，离希望报施，离悭嫉施，其心平等如虚空。是为菩萨成就八法能净檀波罗蜜，离此八法是谓净施。喻如虚空无所不至，菩萨慈心行施亦复如是。喻如虚空非色叵见，菩萨所行诸施不依于色亦复如是。喻如虚空不受苦乐，菩萨所行诸施离一切受亦复如是。喻如虚空无有相智，菩萨所行诸施离诸想结亦复如是。喻如虚空是无为相，菩萨所行诸施无为无作亦复如是。喻如虚空虚假无相，菩萨所行诸施不依识想亦复如是。喻如虚空增益一切众生，菩萨所行诸施利益众生亦复如是。喻如虚空不可穷尽，菩萨所行诸施，于生死中无有穷尽亦复如是。善男子，喻如化人给施化人，无有分别，无所戏论，不求果报；菩萨亦复如是，如化人相，去离二边而行诸施，不分别戏论希望果报。善男子，菩萨以智慧舍一切结使，以方便智不舍一切众生，是为菩萨行檀波罗蜜与虚空等.”
尔时，会中有一菩萨，名曰灯手，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：“世尊，何等菩萨能行如是檀波罗蜜?”
佛言：“善男子，菩萨若过诸世间，得出世间法，非色，无体无行，知见清净，非闇非明，离一切诸相，至无相智际，成就无尽忍，近如来知见已，绍菩萨决定界分，已得受记为不退转印所印，已得灌顶正位，已得善行知众生行相，至一切处亦无所至，如是菩萨能行是檀波罗蜜.”
说此法时，万六千菩萨见诸法性犹如虚空，得无生法忍。
佛告虚空藏菩萨言：“善男子，菩萨成就四法，行尸罗波罗蜜与虚空等。何谓为四？善男子，菩萨知身如镜中像，知声如响，知心如幻，知诸法性犹如虚空，是为菩萨成就四法，行尸罗波罗蜜与虚空等。善男子，菩萨成就八法能护净戒。何等为八？善男子，诸菩萨不忘菩提心能护于戒，不求声闻、辟支佛地能护于戒，持戒不限于戒能护于戒，不恃诸戒能护于戒，不舍本愿能护于戒，不依一切生处能护于戒，成就大愿能护于戒，善摄诸根为灭烦恼能护于戒，是为菩萨成就八法能护净戒。善男子，喻如虚空离诸希望，菩萨以无求心能护于戒亦复如是。喻如虚空清净，菩萨持戒清净亦复如是。喻如虚空无有垢污，菩萨持戒无垢亦复如是。喻如虚空无有热恼，菩萨持戒无恼亦复如是。喻如虚空无有高下，菩萨持戒无高无下亦复如是。喻如虚空无有樔窟，菩萨持戒而无所依亦复如是。喻如虚空无生无灭毕竟无变，菩萨持戒无生无灭毕竟无变亦复如是。喻如虚空悉能容受一切众生，菩萨持戒普能运载亦复如是，为利益众生能护正戒。善男子，如水中月，无持戒、破戒；菩萨亦复如是，了知一切诸法犹如月影，无持戒、破戒，是为菩萨行尸波罗蜜与虚空等。
“善男子，菩萨成就四法，行羼提波罗蜜与虚空等。何等为四？善男子，若菩萨他骂不报，以分别无我想故；他打不报，以无彼想故；他瞋不报，以离有想故；他怨不报，以去离二见故。是谓菩萨成就四法，行羼提波罗蜜与虚空等。善男子，菩萨成就八法，能净羼提波罗蜜。何等为八？善男子，菩萨善净内纯至，修羼提波罗蜜；善净外不希望，修羼提波罗蜜；于上中下毕竟无障碍，修羼提波罗蜜；随顺法性无所染著，修羼提波罗蜜；离一切诸见应空，修羼提波罗蜜；断一切诸觉应无相，修羼提波罗蜜；舍一切诸愿应无愿，修羼提波罗蜜；除一切诸行应无行，修羼提波罗蜜。是谓菩萨摩诃萨成就八法，能净羼提波罗蜜。善男子，喻如虚空无憎无爱，菩萨修羼提波罗蜜，无憎无爱亦复如是。喻如虚空无有变易，菩萨毕竟心无变易，修羼提波罗蜜亦复如是。善男子，喻如虚空无有亏损，菩萨毕竟修羼提波罗蜜，心无亏损亦复如是。喻如虚空无生无起，菩萨修羼提波罗蜜，心无生起亦复如是。喻如虚空无有戏论，菩萨修羼提波罗蜜，心无戏论亦复如是。喻知虚空不望恩报，菩萨修羼提波罗蜜，于一切众生不望果报亦复如是。喻如虚空无漏无系，菩萨修羼提波罗蜜，离一切漏不系三界亦复如是。善男子，菩萨行羼提波罗蜜时不作是念‘彼来骂我，我能忍受’，亦不见骂者、受骂者及所骂法，不作是观，不作是戏论言‘彼空，我亦空’，亦不作是思惟‘音声如响，何由而出？’，亦复不作是观‘我是彼非’，又复不作是见‘彼无常，我亦无常’，亦复不作是念‘彼愚我智’，亦不作是想‘我等应行忍辱’。善男子，譬如有人求娑罗枝，为娑罗枝故，赍持利斧入娑罗林中，至一大树下斫其一枝，余枝不作是念：‘彼已被斫，不斫我等。’其被斫者亦不作是念：‘我已被斫，余者不斫。’二俱无想，不生憎爱。善男子，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，观知一切法性，如草木、墙壁、瓦石等，而示现割截身体，为教化众生故，无憎无爱，无忆想分别。善男子，是为菩萨行羼提波罗蜜与虚空等。
“善男子，云何菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜与虚空等？善男子，菩萨成就四法，行毗梨耶波罗蜜与虚空等。何谓为四？善男子，若菩萨勤求一切善法，而知一切法自性不成就；以一切最胜供具给侍供养诸佛世尊，然不见如来及所供侍之法；善能受持一切诸佛所说妙法，亦不见文字而可受持；亦能成就无量众生，见众生性即是泥洹，毕竟无生无起。善男子，是为菩萨成就四法，行毗梨耶波罗蜜与虚空等。善男子，若菩萨成就八法，能净毗梨耶波罗蜜。何等为八？善男子，菩萨为净身故发勤精进，知身如影，不著于身；为净口故发勤精进，知口语如响，不著于口；为净意故发勤精进，知意如幻无所分别，不著于意；为具足诸波罗蜜故发勤精进，知诸法无自性，因缘所摄不可戏论；为得助菩提分法故发勤精进，觉了一切法真实性故无所碍著；为净一切佛土故发勤精进，知诸国土如虚空故不恃所净；为得一切陀罗尼故发勤精进，知一切法无念无非念故不作二相；为成就一切佛法故发勤精进，知诸法入一相平等故而不坏法性。善男子，是为菩萨成就八法，能净毗梨耶波罗蜜。善男子，喻如虚空无有疲惓，菩萨于无量劫发勤精进，无有疲厌亦复如是。喻如虚空悉能容受一切诸色，然此虚空无有覆障；菩萨为容受一切众生发勤精进，平等无碍亦得如是。喻如虚空能生一切药草丛林，然此虚空无有住处；菩萨为增益一切众生诸善根故发勤精进，无所依著，无有住处亦复如是。喻如虚空至一切处然无有去，菩萨发勤精进为至一切法故，而无至无不至亦复如是。喻如虚空非色，而于中见种种色；菩萨为一乘故发勤精进，而为成就纯至故，示诸乘差别亦复如是。喻如虚空本性清净，不为客尘所污；菩萨发勤精进本性清净，为众生故现受生死，不为尘累所染亦复如是。喻如虚空性是常法，无有无常；菩萨究竟为不断三宝故，发勤精进亦复如是。喻如虚空无始无终，不取不舍；菩萨发勤精进，无始无终，不取不舍亦复如是。善男子，精进有二种，始发精进、终成精进。菩萨以始发精进习成一切善法，以终成精进分别一切法不得自性；唯所集善根见是平等，所见平等亦非平等。善男子，喻如工匠刻作木人身相备具，所作事业皆能成办，于作不作不生二想；菩萨为成就庄严本愿故，发勤精进修一切业，于作不作不生二想，去离二边亦复如是。善男子，是为菩萨行毗梨耶波罗蜜与虚空等。
“善男子，云何菩萨摩诃萨行禅波罗蜜与虚空等？善男子，若菩萨成就四法，行禅波罗蜜与虚空等。何等为四？善男子，若菩萨专其内心，亦不见内心遮缘外界诸心，亦不见外心行处；以己心平等故，知一切众生心平等；亦不依二法心，及平等思惟，法界定性无摄无乱；知一切法性无有戏论。是为菩萨成就四法，行禅波罗蜜与虚空等。善男子，若菩萨成就八法，能净禅波罗蜜。何等为八？善男子，若菩萨不依诸阴修禅，不依诸界修禅，不依诸入修禅，不依三界修禅，不依现世修禅，不依后世修禅，不依道修禅，不依果修禅。是为菩萨成就八法，能净禅波罗蜜。喻如虚空无所依著，菩萨修禅无所依止亦复如是。喻如虚空无所爱恋，菩萨修禅离诸染著亦复如是。喻如虚空不著诸见，菩萨修禅舍离诸见亦复如是。喻如虚空无有诸慢，菩萨修禅离诸憍慢亦复如是。喻如虚空究竟无灭，菩萨修禅善入法性究竟不退亦复如是。喻如虚空不可破坏，菩萨修禅不坏本际亦复如是。喻如虚空无有变易，菩萨修禅不变如如亦复如是。喻如虚空非心离心，菩萨修禅离心意识亦复如是。善男子，菩萨以平等心修禅，非不平等心。云何心平等？若心不高不下，无求无非求，无作无非作，无分别无非分别，无行无非行，无取无舍，无闇无明，无知无念，无非知无非念，不一不异，非二非不二，无动无不动，无去无不去，无修无非修，心不缘于一切境界，是谓平等心。以菩萨心平等故，不取于色，去离眼、色二法而修于禅；以心平故，不取声、香、味、触、法，去离意、法二法而修于禅。善男子，喻如虚空，火灾起时不能焚烧，水灾起时不为所漂；菩萨不为诸烦恼火之所焚烧，不为诸禅解脱三昧所漂，受生自无定乱，乱心众生能令得定，自行已净不舍精进，与平等等示现差别而不见平等及不平等二相，善能遍观智慧真性，其心不为爱见所覆，于诸行中行无所著与虚空等。善男子，是为菩萨行禅波罗蜜与虚空等。
“善男子，云何菩萨行般若波罗蜜与虚空等？善男子，若菩萨成就四法，行般若波罗蜜与虚空等。何等为四？善男子，若菩萨以我净故，知众生亦净；以知净故，知识亦净；以义净故，知文字亦净；以法界净故，知一切法亦净。是为菩萨成就四法，行般若波罗蜜与虚空等。善男子，若菩萨摩诃萨成就八法，能净般若波罗蜜。何等为八？善男子，若菩萨精勤欲断一切不善法，而不著断见；精勤欲生一切善法，而不著常见；知一切有为法皆从缘生，而不动于无生忍法；善分别说一切字句，而常平等无有言说；善能辨宣一切有为无常苦法，于无我法界寂静不动；能善分别诸所作业，而知一切法无业无报；善能分别垢法净法，而知一切法性常净；善能筹量三世诸法，而知诸法无去来今。是为菩萨成就八法，能净般若波罗蜜。善男子，喻如虚空非行无行，菩萨行般若离一切行亦复如是。喻如虚空无能破坏，菩萨行般若一切诸魔无能坏者亦复如是。喻如虚空性常寂静，菩萨行般若觉见寂静亦复如是。喻如虚空性常无我，菩萨行般若了知无我亦复如是。喻如虚空性非众生，菩萨行般若离一切众生见亦复如是。喻如虚空性无有命，菩萨行般若离一切命见亦复如是。喻如虚空性无有人，菩萨行般若离一切人见亦复如是。喻如虚空非物非非物，不可名字，菩萨行般若离物非物见亦复如是。善男子，般若是寂静句，义无微觉故；是不作句，义自相净故；是无变句，义无行相故；是真实句，义不发动故；是不诳句，义无有异故；是了达句，义入一相故；是通明句，义断习气故；是满足句，义无欲求故；是通达句，义能正见故；是第一句，义无所得故；是平等句，义无高无下故；是牢固句，义不可坏故；是不动句，义无所依故；是金刚句，义不可摧故；是已度句，义所作办故；是真净句，义本性净故；是无闇句，义不恃明故；是无二句，义不积聚故；是尽句，义究竟尽相故；是无尽句，义无为相故；是无为句，义离生灭故；是虚空句，义无障碍故；是无所有句，义真清净故；是无处句，义无行迹故；是无樔窟句，义无所猗故；是智句，义无识别故；是无降伏句，义无群匹故；是无体句，义不受形故；是知见句，义知苦不生故；是断句，义知集无和合故；是灭句，义究竟无生故；是道句，义无二觉故；是觉句，义觉平等故；是法句，义究竟不变故。善男子，此般若不从他得，自证知见如性行故，知一切文字句义其犹如响，于诸言音随应而报其辩不断，亦不执著文字言语。菩萨摩诃萨如是能于一切言说中善能报答，知诸音声言说如响，解不可得故，不生执著，亦不戏论。善男子，是为菩萨行般若波罗蜜与虚空等.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“离著而行施，　普及适众性，
终已无碍心，　亦不生分别。
我净故施净，　施净故愿净，
愿净菩提净，　道净一切净。
无我我所想，　离爱及诸见，
舍除彼我相，　施心如虚空。
去离诸想施，　无有望报心，
舍嫉妒心结，　施心如虚空。
空非色无猗，　无受想分别，
亦无行及识，　施时心亦然。
如空益一切，　始终无穷尽，
解法施无尽，　利益一切众。
如化人相施，　不望所施报，
慧者施亦尔，　终不望其报。
以慧断结习，　方便不舍众，
不见结及众，　如是施如空。
知身如镜像，　知声犹如响，
知心如幻化，　法性如虚空。
不舍胜菩提，　不求于二乘，
于过去诸佛，　常敬慎护戒。
不舍本愿故，　能于诸趣中，
善成就本愿，　摄意护净戒。
如空无希望，　无热恼高下，
无浊无变易，　净戒者亦尔。
如空受一切，　水月不持戒，
护戒者如是，　净戒如虚空。
骂打瞋怒等，　忍力故不瞋，
无我及彼见，　以去离二想。
内纯至善净，　外行亦清净，
纯至故无瞋，　顺如法能忍。
离诸见忍空，　舍觉而离想，
无愿无希望，　舍诸行所取。
无爱如虚空，　不戏不怀恨，
无戏不求报，　无漏忍者尔。
无忍无骂者，　彼人声如响，
非是及无常，　无如是戏论。
彼愚及我智，　无生而示生，
虽如是分别，　犹修无生忍。
如斫娑罗枝，　余枝不分别，
断身无分别，　此忍净如空。
勤修无所依，　供佛无佛想，
持法不著文，　度众无众想。
净身净法身，　净口无言说，
净心无意行，　具诸波罗蜜。
具助菩提法，　净土如虚空，
成就辩总持，　求如是佛法。
如空受无惓，　故能生丛林，
遍至无形色，　精进亦如空。
常净如虚空，　无始亦无终，
人精进亦尔，　无始无终成。
如机关木人，　所作无分别，
行者无二想，　其进如虚空。
知止住内心，　摄外境界心，
自心彼心等，　依止无心禅。
诸法性常空，　以无漏智知，
不依阴界入，　亦不依三界。
不依于三界，　不依界道果，
如空常无依，　修禅者亦尔。
空无爱见慢，　修禅者亦尔；
空无退坏变，　修禅者亦尔。
平等寂解脱，　智者不缘界，
无结无禅等，　是故禅如空。
我净众生净，　智净识亦净，
义净文字净，　法净界亦净。
断不善及习，　大士集诸善，
知有无缘生，　无生不著灭。
善分别文字，　说无常苦法，
示现受业报，　言有垢及净。
知法性常净，　而筹量三世，
空无行非行，　慧无行亦尔。
如空无能坏，　无我人寿者，
非物非无物，　拔断二边见。
知句假不染，　不变真实句，
满足通达句，　达义慧等句，
等不动牢句，　金刚度净句，
明尽无尽句，　无为虚空句，
处樔识别句，　降伏体智句，
断集灭道句，　法觉智慧句。
如响随声应，　无尽辩亦尔，
说法无所依，　此慧净如空.”
