
尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，与诸大众围绕说法。
时，王舍城师子将军家产一子。当其生时，虚空之中多有诸天作如是言：“童子，当应念法，思惟于法！凡所发言莫说世事，常当颁宣出世之法！常当守口慎言少语，莫于世事起诸觉观！当依于义，莫依文字!”
尔时，童子闻是语已，不复涕泣无婴儿相，乃至七日色貌和悦，见人欢喜目未曾眴。是时，有人语其父母：“是儿不祥，不应畜养。何以故？喑无声故.”
父母答言：“是儿虽复喑不出声，然其身根具足无缺，当知是儿必有福德，非是不祥薄福之人.”因为立字字曰无言。
时，无言童子渐渐长大如八岁儿，所游方面人所乐见，随有说法转法轮处，乐往听受口无所宣。尔时，无言童子以佛神力，与其父母眷属宗亲往宝坊所，到已见佛，心生欢喜，礼敬供养，右绕三匝，合掌而立，并见十方诸来菩萨生大喜心。
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，师子将军所生之子，身根具足而不能语，是何恶业因缘所致?”
佛告舍利弗：“汝今不应作如是语轻是童子。何以故？是人即是大菩萨也，已于无量无边佛所种诸善根，不退转于菩提之道。是儿生时，多有诸天来诫敕之：‘善哉！童子，当念正法，思惟正法！无得宣说世间之事，常当颁宣出世之义！常当守口慎言少语，莫于世事起诸觉观！当依于义，莫依文字！’舍利弗，如是童子从天教诲，是故无语默然思惟获得四禅。舍利弗，无言菩萨示如是身，则能调伏无量众生，是故默然无所宣说。舍利弗，我今说是大集经典，无言菩萨当于此中能大利益无量众生.”
时，无言菩萨以己愿力、神通道力，令诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，各自见其右手之中有大莲华犹如车轮，色香具足，微妙第一，人所乐见。一一华台有一菩萨结跏趺坐，三十二相、八十种好庄严其身。
尔时，无言菩萨现如是等大神通已，低头合掌，作如是言：“南无佛陀！南无佛陀!”诸莲华台中一切菩萨，亦复如是同作是言：“南无佛陀！南无佛陀!”发是言已，十恒河沙等世界大地六种震动，虚空诸天以妙香华种种伎乐供养于佛。尔时，无言以佛神力及己愿力，与诸菩萨踊在虚空高七多罗树，正向于佛而说偈言：

“如来无色示现色，　亦复于色无染著。
若有众生入佛法，　云何当知真实色？
非色聚中有如来，　亦不离色有如来，
如来已离诸色聚，　哀愍众生故示色。
如来哀愍众生故，　以诸相好庄严色，
实无色相为众说，　是故如来难思议。
如来正法无文字，　离文字已无有声，
无有文字无可说，　甚深寂静无有觉。
如佛先在菩提树，　所觉诸法亦如是，
此法无字无音声，　亦无造作无可说。
如是诸法无相貌，　亦以远离一切相，
一切诸法若无相，　如来云何而演说？
如来具足大慈悲，　是故怜愍为利益，
不可说法而演说，　亦知真实不可说。
如来了知不可说，　亦知音声性空寂，
真实了知一切义，　是故名佛真实觉。
所说之法名世谛，　如来真实觉知之，
世谛不出无有性，　不可造作无有期。
真实无有色相貌，　为众故示种种色，
知法无法无上尊，　为众生故而演说。
我初生时受天语，　是故默然无所说，
至心念法思惟法，　是故不见色与声。
若得入于深法界，　尔时则无色声等，
若能远离于心业，　即得远离于口业。
无有言说即是语，　虽复言说亦无语，
语亦非作亦非说，　言语本性寂静故。
我今至心念菩提，　亦复至心修其道，
我今说是无上语，　亦当定得真实道。
我心不得菩提道，　口及口行亦不得，
无上菩提即是空，　其性本来常寂静。
如菩提性声亦尔，　不见不取法性故，
我声如是不可见，　所求菩提亦如是。
为菩提故有修行，　是行亦无所至处，
是行如是无至处，　是故菩提处非处。
六波罗蜜如菩提，　一切善法亦如是，
一切语言无语言，　于无语中能说语。
若有惠施妙音声，　惠施之主及财物，
如是等施即菩提，　一切皆悉不可说。
若是布施可口说，　菩提体亦应可说，
菩提之性如虚空，　一切音声亦如是。
若有心能真实知，　知已亦能宣说声，
随知是声而处灭，　即是菩提真实相。
若能远身口意业，　一切烦恼亦复然，
即是一切波罗蜜，　如来所说实法性。
惠施不在菩提中，　菩提不在惠施中，
如是二法即音声，　亦无所住无至处。
若有能知如是等，　即是真实大菩萨；
若于施时不生慢，　即是无上大施主。
护持禁戒即是声，　无有形色无至处，
诸法不生及不灭，　即是无上持戒相。
如是禁戒无能作，　亦复无身口意业，
若不出灭不造作，　云何可说是禁戒？
为流布故出音声，　众生立名名禁戒，
如诸禁戒声亦尔，　如是二法俱无漏。
口之所说为戒故，　而说种种诸庄严，
音声实无诸庄严，　真实知之无所有。
身业口业及心业，　能回此戒向菩提，
禁戒音声及菩提，　如是二法如虚空。
若有能作如是知，　是人即行戒行处，
即能得到戒彼岸，　彼处甚深难得见。
说忍音声即是空，　空性无处无造作，
忍辱与空是二法，　无有差别如虚空。
忍辱之声非色作，　不可睹见无处所，
若有修集平等心，　即是忍之真实相。
忍辱虽复念念灭，　而与色身常共行，
一切文字皆无漏，　众生立名名忍辱。
若有能调身口意，　即是无上之忍辱，
若有能忍忍辱者，　是亦即是无上忍。
若有众生碎其身，　节节坏末如胡麻，
观身犹如干草木，　是则名之为身忍。
若闻恶口骂詈时，　其心不动如法住，
观察音声如虚空，　即是无上之口忍。
若能通达烦恼因，　远离一切诸烦恼，
是则名之为心忍，　不为一切烦恼污。
如忍即是菩提性，　身口意业亦如是，
若能回是向菩提，　是则名为得菩提。
若有众生勤精进，　上中下等及粗细，
于无量劫修集之，　无所获得无毕竟。
若不获得精进者，　是故菩提名无得；
若能不得一切法，　即是无上勤精进；
若有如是精进者，　不增不减如虚空；
如是即是大菩萨，　勤行精进无所畏。
一切诸禅无有聚，　无有造作无至处，
若有思惟一切法，　即是真禅波罗蜜。
远离一切诸恶色，　恶身恶口亦复然，
能焦一切诸烦恼，　即是真禅波罗蜜。
若能观心真实性，　一切法中亦不见，
若能无心远离心，　即是真禅波罗蜜。
若能观心及菩提，　即是无上真实见，
若有如是真实见，　获得菩提不为难。
若能知见无文字，　一切诸法无生灭，
若作如是观见者，　是即名为大智慧。
虽复口说于智慧，　智慧亦不住口声，
若知口声实无声，　即是智慧之真性。
若法无有此彼住，　中间亦复无住处，
一切法性无住处，　即是无上大智慧。
无有文字无有行，　无有相貌无有性，
无有取舍等二相，　是名无上大智者。
若观一切波罗蜜，　其性平等如虚空，
是即名为无平等，　能观一切法平等。
若能平等一切法，　亦能观于众生等，
悉能等观一切佛，　所得智慧无平等。
若诸菩萨有智者，　能观如是无等法，
即得无上菩提果，　犹如先佛之所得.”

无言菩萨说是偈时，万二千那由他众生发阿耨多罗三藐三菩提心，六万菩萨得无生忍。
时，华台中诸菩萨等，悉从座起，头面礼佛，以妙莲华恭敬供养无言菩萨，口宣是言：“我是知恩，我今报恩.”
时，舍利弗言：“世尊，如是菩萨何因缘故发如是言：‘我是知恩，我今报恩’?”
佛言：“舍利弗，如是菩萨皆悉因于无言菩萨发菩提心，是故说言‘我是知恩，我今报恩’。今复因于无言菩萨听受如是大集经典，并来睹见供养于我.”
尔时，无言菩萨白佛言：“世尊，我有所疑，今欲启请，唯愿如来哀愍听许.”
佛言：“善男子，随意致问，当为汝说.”
时，舍利弗语无言菩萨：“仁者，若无言语，云何得问?”
“大德，一切诸法皆悉无言无字无说。何以故？一切众生性无言故。以觉观故而有声出，若无觉观，云何有声？云何可说？云何有字？大德，夫觉观中无字无声，离于觉观亦无声字，觉观之体即非觉观，我作文字亦不觉观，我因觉观有大功德。若能观于如是深法，是则名为十二因缘。若从缘生，即是空寂，则无定相。若有如是真实知者，即是真实知于法性。大德，诸法悉从因缘和合，而和合中实无作者、生者、出者，是故诸法无主、无音、无声、无心，无有觉观非无觉观。何以故？颠倒因缘而有出灭。是故若有问者、听者及解说者，不合不散，一相无相。大德，夫问难者即是大悲，我有大悲是故问佛。如是问者即是悲问，非口问也。夫口问者是声闻问，声闻著声故名声闻，菩萨普悲故无口问.”
舍利弗言：“善男子，若一切法性无定者，一切众生性亦无定。若无定者，菩萨为谁而修悲心?”
“大德，若诸众生有定性者，一切菩萨终不修悲。一切众生实非众生，以颠倒故作众生想。是故菩萨修集悲心，为坏颠倒宣说无我。大德，菩萨摩诃萨不为坏有而说正法，不为坏我、寿命、士夫而修慈悲宣说正法，为知真实深法界故而宣说法。真法界者，即空三昧、无相、无愿.”
舍利弗言：“善哉！善哉！善男子，我亦如是真实了知。所以相问，试汝智耳！为令佛法增长故问，为欲利益众生故问.”
尔时，无言菩萨白佛言：“世尊，如经中说有二因缘能生正见，所谓闻声及善思惟。唯愿哀愍，为诸菩萨广宣说之，云何闻声及善思惟生于正见?”
佛言：“善男子，至心谛听！吾当为汝分别解说。善男子，为菩提心而听法者，即是闻声；至心忆念菩提之心，是善思惟；观菩提心，是名正见。复次，善男子，为菩提道而听法者，是名闻声；不远离道，是善思惟；如法而住，是名正见。为调伏心而听法者，是名闻声；远离恶心，是善思惟；获得善心，是名正见。为严善法而听法者，是名闻声；修集庄严，是善思惟；愿向菩提，是名正见。为听善法，是名闻声；增长善法，名善思惟；愿向菩提，是名正见。为听惠施，是名闻声；能舍一切，是善思惟；不求果报，是名正见。为听戒聚，是名闻声；至心护戒，名善思惟；愿向菩提，是名正见。为听法忍，是名闻声；打骂不报，是善思惟；愿向菩提，是名正见。为听精进，是名闻声；破坏懈怠，是善思惟；愿向菩提，是名正见。为听三昧，是名闻声；能净身心，是善思惟；愿向菩提，是名正见。为听智聚，是名闻声；闻已正观，是善思惟；愿向菩提，是名正见。听四摄法，是名闻声；摄取众生，是善思惟；知是摄法无取无作，空无所有，是名正见。听五通法，是名闻声；得身心轻，名善思惟；愿向菩提，是名正见。听四无碍，是名闻声；修集无碍，是善思惟；愿向菩提，是名正见。听四依法，是名闻声；勤修四依，名善思惟；愿向菩提，是名正见。听三十七品，是名闻声；若闻演说四念则是念处，说于舍离谓四正勤处，说于定聚谓四如意，说无所畏谓诸根处，说无能坏谓诸力处，说离烦恼谓七觉分，说真知法谓八正道，是善思惟，不著断常；以如是道愿向菩提，是名正见。听四谛法，是名闻声；知苦、离集、证灭、修道，是善思惟；见如是法不生不灭，是名正见。听三解脱，是名闻声；信空三昧，不畏无相，不疑无愿，是善思惟；以如是法愿向菩提，名为正见。修空三昧调心明见，修集无相为除觉观，修集无愿为求诸有，是名正见。听发心法，是名闻声；修菩提道，是善思惟；其心不退，是名正见。得善知识，是名闻声；供养亲近，名善思惟；受其教诲，是名正见。听于法界，是名闻声；观于法界，是善思惟；如法而住，是名正见。见佛世尊，名为闻声；念诸菩萨，名善思惟；得毕竟道，是名正见。初听八万四千法聚，是名闻声；观诸众生如是行处，是名思惟；调伏八万四千诸根，是名正见。
“善男子，随何因缘，能生善法是名闻声？闻已不离诸善因缘，名善思惟？以如是法愿向菩提，是名正见？善男子，如是二法无有差别，谓善思惟及以正见。何以故？一切诸法平等无二，是善思惟能观平等是正见故，无增减者即是正见，无取舍者即是正见，无作作者即是正见，无觉观者即是正见，无念念处即是正见，无作无思即是正见，无一无二即是正见。一门、一味、一乘、一行，其性是一。无诸烦恼憍慢等结，无闻无说，无垢无净，法界之性不可分别，如如不动三世平等，无我我所，无有众生、寿命、士夫，无字无声，不可宣说，不知不见，一切法中得知足心，远离诸相，断一切喜觉观屋宅，乃至赞佛不生佛相。若入定时，观如是等甚深法界，名善思惟。从定起已为诸众生，宣说如是甚深法界，是名正见.”
说是法时，十千菩萨得是正见。
尔时，舍利弗语无言菩萨言：“善男子，从谁闻法而得正见?”
无言菩萨言：“大德，若有不得去来现在菩提心者，我从彼闻而得正见。观三世等、一切法等，于一切法不生觉观，其心不住有为无为，远离一切众生之相，而为众生修诸苦行，亦复远离二种之相，一众生相，二者心相，远离二节知实法性，实法性者无有有有，通达一切诸佛深法，不生憍慢自言我知。大德，我从是人听受正法，是人亦不宣说一字，亦令一切而乐闻之，知法真实不可宣说，为众生故而宣说之，出于世间不为世污，毕竟修集无有能知修与不修。我从是人闻受正法，住于法性于众生性不生分别，观众生性、法性、空性皆悉平等。我于如是人边闻法，是人不坐菩提树下，不起不行、不眠不卧、不睡不寤而得菩提，得菩提已终不作相言得菩提，一切众生亦不知彼获得菩提，无得乃得故无得相。
“大德，夫正法者无有光明，无光明者即无处所，无处所者即是无身，无身者即是无畏，无畏者即是不出，不出者即是不生，不生者即是不灭，不灭者即是不著，不著者即是不动，不动者即是不变，不变者即无駃无闇，无駃无闇即无觉观，无觉观者即是无世，无世者即是无器，无器者即是无贪，无贪者即是性净，性净者不合烦恼，不合烦恼者即不颠倒，不颠倒者即是平等，平等者即是真实，真实者不生不灭，不生不灭者名从因缘，从因缘者即不去来，不去来者即无境界，无境界者即是无句，无句者即是不狂，不狂者即是无闻，无闻者即是无作，无作者即是无住，无住者即是无字，无字者即是无相，无相者即是过于心意识句，过心意识即是寂静，寂静者即是无热，无热者即是无瞋，无瞋者即毕竟，毕竟者即是无有，无有者即是涅槃，是名为法。大德，即是正法，即是说法，即是闻法，即是正见。
“大德，夫正见者不见于身，身行、病行，不见于见，不生贪著，不觉不观，是名佛法圣见、正见。复次，大德，观无明爱与解脱等无有差别，是名正见。如是见已不著不取，是名圣见。复次，大德，观贪恚痴、空无相愿平等无二，不见于相、见无相相，是名圣见。不观一二，等一切法，名圣正见。复次，大德，若能观我及众生等，众生等故如来平等，如来等故佛法平等，佛法等故圣众平等，圣众等故大慈平等，慈平等故虚空平等，以不住住，如是平等名圣正见。大德，如一切法，声亦如是，如声即是圣见，即是正见。大德，圣正见者亦无生出，若无生出，从谁听法?”
舍利弗言：“如我解仁所说义者，一切诸法无所语言.”
“大德，如是，如是，一切诸法实无言语。善男子，若言如来成就功德，如是言中得何等罪？大德，若如是说，当知是人有大过咎。何以故？如来功德不决定故。所以者何？无福无罪故名如来。若观如来有功德者，是名为欲。夫有欲者即是大欲，有欲、大欲即是过咎.”
“善男子，云何得名无过咎耶?”
“大德，如第五大，如第七情，如十九界，无出无入，无生无灭，无有造作，无心意识，乃名无过。若有知见，远离证修，是名罪过。若有诸界，是名罪过。若无诸界，是名无过.”
尔时，佛赞无言菩萨言：“善哉！善哉！善男子，如汝所说，即是善说.”
说是法时，万二千菩萨得无生法忍。
无言菩萨复白佛言：“世尊，如佛所说，菩萨摩诃萨有四种力，所谓信力、进力、念力、慧力。唯愿如来广分别说，云何名为菩萨四力?”
佛言：“善男子，至心谛听！吾亦当说。若有菩萨于佛正法深信顺解，不作疑心，是名信力。若勤精进求于佛法，不休不息，不生疑悔，是名进力。若有菩萨求于善法，得已不失念菩提心，所作善根愿向菩提，是名念力。若有菩萨内自思惟，不随他语，了知法性，是名慧力。
“复次，善男子，若有信心亲近圣人，是名信力。若能供养如是圣人，是名进力。至心听受圣人之言，是名念力。闻圣法已如法而住，是名慧力。
“复次，善男子，信业果者，是名信力。既生信已不作诸恶，是名进力。过去善业现世犹增，是名念力。若知诸法有因有果，是名慧力。
“复次，善男子，若信心法不可说者有名信力。若因此信能调伏心，是名进力。若能至心，是名念力。观法如幻，是名慧力。
“复次，善男子，若见法空，是名信力。若断邪见，是名进力。若见内外悉皆空寂不生怖畏，是名念力。若能观见第一义空，是名慧力。
“复次，善男子，若能观见无相无愿，是名信力。为他演说无相无愿，是名进力。至心观察无相无愿，是名念力。了知是法不可宣说，是名慧力。
“复次，善男子，能一切施不求果报，是名信力。施已不悔亦不休息常行不绝，是名进力。施时至心念于菩提发愿回向，是名念力。不观财物、受者、施者及以果报，是名慧力。
“复次，善男子，若有受持清净禁戒不求果报，是名信力。不生烦恼毁坏禁戒，是名进力。如是净戒至心护持愿向菩提，是名念力。观身口意如水中月、响、幻、炎等，是名慧力。
“复次，善男子，若有修行忍辱之法不求其果，是名信力。若有打骂能忍受之，是名进力。为忍辱故修集慈悲及不放逸愿向菩提，是名念力。观身口意都无所忍，是名慧力。
“复次，善男子，若有了知勤精进故，得阿耨多罗三藐三菩提，非懈怠得，是名信力。若能调伏一切众生，护持听受供养正法，能为众生趋走给使能净佛土，是名进力。能令众生远离懈怠，勤修精进愿向菩提，是名念力。若修精进不增不减，是名慧力。
“复次，善男子，若乐寂静离说世事，是名信力。若住空寂获得四禅及八解脱，是名进力。若于诸禅无有退失，是名念力。若观诸禅无常、苦、无我，是名慧力。
“复次，善男子，若闻一切诸波罗蜜、三十七助菩提之法信不生疑，是名信力。闻已转为众生演说，是名进力。心善思惟，是名念力。如法而住，是名慧力。
“复次，善男子，为诸众生修集慈心，是名信力。怜愍众生令其离苦，是名进力。观察法已心得大喜，是名念力。于怨亲中其心平等修集大舍，是名慧力。
“复次，善男子，观察是身无量众恶之所成就，诳惑凡夫犹如幻相，是名信力。受死苦时，专心系念佛法僧宝不惜身命，是名进力。亦不生于诸恶之心、声闻心、辟支佛心、贪心、瞋心、痴心、妒心、悭心、毁戒心，是名念力。若观法界分别法界观无碍智，亦知过去、未来、现在，是名慧力。
“复次，善男子，喜者名信，不退转者名为精进，不狂乱者名为念力，了了知者名为慧力。
“复次，善男子，以信力故能有所作，以进力故事得毕竟，以念力故无所漏失，以慧力故能如法说。
“复次，善男子，观疑网故，名为信力。远离疑故，是名进力。更不生疑，是名念力。说能坏疑，是名慧力。
“复次，善男子，信佛法者，是名信力。为菩提故而修行之，是名进力。得顺忍故，是名念力。得无生忍，是名慧力。
“善男子，信根、信力无有差别，进根、进力，念根、念力，慧根、慧力，亦复如是.”
说是法时，百千菩萨得无生忍地，四万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
是时，会中有一菩萨，名曰莲华，语无言菩萨言：“善男子，汝向问佛，佛即为汝分别解说，汝心喜耶?”
无言菩萨言：“善男子，我亦不问不听一法，云何生喜?”
莲华菩萨言：“善男子，汝于佛所不听法耶?”
无言菩萨言：“诸佛如来都无所说，我云何听？何以故？我非法器故.”
莲华菩萨言：“汝今若非是法器者，是何等器?”
无言菩萨言：“善男子，我身今者尚非法器，况复余器?”
莲华菩萨言：“汝若非是真法器者，云何当得阿耨多罗三藐三菩提?”
无言菩萨言：“善男子，阿耨多罗三藐三菩提亦非是器。善男子，若离佛法有菩提者，当知有器。一切佛法即是菩提，菩提即是佛法。善男子，是故我若远离烦恼，不见佛法，不见菩提，烦恼、菩提及以佛法无有差别。若烦恼中见菩提者即是如见，若离烦恼见菩提者是名倒见.”
莲华菩萨言：“善男子，云何名倒见?”
“见我、寿命、士夫、摩纳，离是之外别有贪欲、瞋恚、愚痴，是名倒见。一切法性及菩提性无有差别，无作无受，我性、众生、寿命、士夫、摩纳，即是贪欲、瞋恚、愚痴，如是等法即是菩提，是名如见。即四大中及四大造求于菩提，不余处求。云何名求？求时不见一切诸物，不见者即是无处，无处者即是无住，无住者即是一切诸法之性，一切诸法若无性者即是实相，实相者非常非断名毕竟节。若有能见如是等节，当知是人不流不散，不流不散即无生灭，即是涅槃，即是实知一切诸法。若如是等得涅槃者，即是圣句入于涅槃。是故如来于经中说：自不调伏能调伏他，自不解脱能解脱他，自不寂静能寂静他，自不涅槃令他涅槃，无有是处。若自调伏令他调伏，若自解脱令他解脱，若自寂静令他寂静，若自涅槃令他涅槃，斯有是处。善男子，菩萨摩诃萨修菩提道，解了一切众生所行，于诸法相及以法界不生分别。修行一切善法之时，亦不见有诸魔徒众。虽求佛法不见求者，虽调众生不见我人，虽行诸法烦恼不污，虽顺世法世法不染，负五阴担亦无住处，远离诸界不动法界，修解脱法门不退善法，明见三界不杂烦恼，行檀波罗蜜不生憍慢，乃至般若波罗蜜亦复如是。随一切行实不行于一切诸行，若能修行如是等行，当知即是行菩提道。于菩提道及菩提行不生分别，若行如是菩提道行，于诸法中不见有我，无贪无瞋，无亲无怨，无有障碍。若无障碍即无为行，若无为行即是真实大菩萨也.”
莲华菩萨言：“善男子，何因缘故名为菩萨?”
“善男子，能觉众生所不觉者故名菩萨，能寤无明睡眠众生故名菩萨，演说随顺菩提之法故名菩萨，能令众生深乐寂静是名菩萨。增长佛语，竖正法幢，护念圣众，于菩提心无有动转，不住声闻、辟支佛心，终不舍离至诚之心，发愿毕竟能度未度、能解未解，为无依者而作归依，能灭未灭，能调烦恼，不脱烦恼观生死过亦求诸有。修空三昧不舍众生，修集无想不舍菩提想，修集无愿深乐诸有。虽乐佛法于贪无贪，知有为法多诸罪咎而其内心不舍有为。虽离诸闇不得大明，得大智慧以为器钾。深乐惠施严施璎珞，净佛世界具足净戒，具足誓愿具足忍辱，能调一切不忍众生，勤修精进求无坏身，能坏欲界乐受下身，虽受诸有其心不悔，善知方便常自调伏求于菩提。为诸众生修习慈心，为坏众苦修集悲心，为调不调修习喜心，非毕竟舍修集舍心。通达了了解甚深义，非诸声闻、缘觉境界，依于义法、了义经智不依世法，亦为众生而作依止。为诸众生庄严身口，如说而作庄严于心。为诸众生庄严神通，利益众生犹如大地。能净一切犹如大水，烧诸烦恼犹如炽火。于法无碍犹如猛风，于法平等犹如虚空。得陀罗尼持一切门，乐说无碍令众喜闻。至心念佛为净心故，能大法施叚食施故。正命自活威仪清净，修无诤三昧深乐寂静。乐调众生离说世语，见乐世者呵啧教诲。具七种财其心柔软，乐行惠施坚固不退。眷属不坏亲近善友，知恩报恩观过去业。随众生意能坏疑心，观察生死多诸过咎。所作至心解一切语，修集大乘不疑三乘。众生乐见随问而答，得无碍智诸佛所念，时节语、不多语。光明清凉犹如秋月，善法具足犹如满月，众生乐见犹如明月，增长善法犹如初月，一味甘甜如月一味，观一切法如水中月，清净无垢如月无翳。易共语言诸根具足，于一切法犹如桥梁，能度众生于四駃水。为诸众生营作佛事，其心初不动菩萨界，以如是义故名菩萨.”
尔时，莲华菩萨白佛言：“世尊，无言菩萨作如是说，当知不久得阿耨多罗三藐三菩提，转于无上法宝之轮。若有能信受持如是无言菩萨所说法者，亦复当得如是功德.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，如汝所说，无言菩萨得慧灯三昧，是故若欲于无量劫说一句义不可穷尽.”
莲华菩萨言：“世尊，唯愿如来垂矜哀愍，增长众生诸善法故，庄严无上大集经故，少为大众开示如是慧灯三昧。若有智慧菩萨，闻已亦当获得如是三昧，得已亦当疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛言：“善男子，至心谛听！吾当为汝少分别说。言慧灯者即是智灯，智灯者即是破闇，无闇者即是破疑，破疑者即是慧灯，慧灯者即是诸法无二相也。善男子，了了智、不疑智、不失智、不挽智、不随智、无闇智、圣智、猛利智、捷疾智、分别智、广大智、纯一智、种种智、过去智、未来智、现在智、三世平等智、三界智、三解脱门智、三慧智、三宝智、三乘智、三眼智、三垢智、三滓智、三聚智、心意识智、阴入界智、因缘和合智、见毕竟智、如法界智、自相智、第一义智、方便智、一切声语智、一切字智、无碍智、不坏智、能说法智、知下中上根智、无作无受智、一切咒智、一切医智、一切世事智、庄严陀罗尼智、日月三昧智、入三昧智、圣智、圣三昧智、金刚三昧智、无诤三昧智、心等三昧智、坏魔三昧智、日光三昧智、无想三昧智、宝幢三昧智、一切法门三昧智、一切法器三昧智、无边光三昧智、福德三昧智、无住三昧智、乐见三昧智、善见三昧智、无尽器三昧智、毕竟尽智、一切智、无动智、那罗延三昧智、一切见智，如是等六万三昧门智，我于往昔见燃灯佛，即得如是诸三昧门。如是诸三昧门，一切悉是慧灯三昧之所摄持。
“善男子，譬如日出能为四事：一者、有大光明，二者、除灭闇冥，三者、示种种色，四者、令诸众生得造事业。菩萨摩诃萨住是三昧亦复如是，能为四事：一者、破坏一切烦恼闇冥，二者、出大慧光，三者、示诸众生种种诸行，四者、开示众生道非道等。善男子，譬如净宝之珠置之高幢，其明遍照四由延所，施诸众生所须之物，而珠体相无有增减。慧灯三昧亦复如是，住是三昧菩萨摩诃萨，永断一切烦恼习气，净戒、净定、净慧、净身心、净于方便、净陀罗尼，修集大悲放大光明，遍照无量诸佛世界，随众生意而作事业。菩萨虽作如是诸事，而其相性无有增减。
“善男子，譬如虚空容受佛土无有障碍，亦不障碍一切雨渧、风火水灾，一切众生无量无边。善男子，慧灯三昧亦复如是，住是三昧诸菩萨等，为诸众生说一切法无有障碍，方便教化一切众生：为因力者演说方便，令其解脱调伏成熟；为邪定者方便演说，令坏邪定；无善子者令种善子；无法器者令作法器。为法器者分别演说阿耨多罗三藐三菩提，求声闻人方便说法，令其获得四沙门果；求缘觉人方便教诲，令其获得辟支佛道；复为方便说法渐进，令其悉发阿耨多罗三藐三菩提心住不退地，通达八万四千法聚。为坏众生疑网心故，种种开示分别解说，解说一事于无量劫不可穷尽。虽作如是无量之事，而是三昧亦无增减。
“善男子，譬如一灯力能显示种种诸色，慧灯三昧亦复如是，于一心中能于无量诸佛世界示种种色，而是三昧无有倾动。是故四念处中法念为顶，四正勤中未生善法能生善法名之为顶，四如意中身心寂静名之为顶，五根、五力中慧根、慧力名之为顶，七觉分中择法为顶，八正道中正见为顶，一切外道所有舍摩他、毗婆舍那名之为顶，四真谛中灭谛为顶，四依之中依义为顶，四无碍智义无碍智名之为顶，六神通中漏尽为顶，四无量心悲心为顶，修梵行中智慧为顶，诸波罗蜜中般若为顶，一切方便知众生心名之为顶，一切诸力处非处力名之为顶，诸无畏中初名为顶，不共法中无碍为顶，三十二相无见顶相名之为顶，八十种好不空说法名之为顶，庄严口中解一切语名之为顶，庄严心中破慢为顶，一切法中智慧为顶，是名慧灯三昧.”
说是经时，莲华菩萨及万菩萨得是三昧，三千大千世界大地六种震动，一切大众以妙华香、种种伎乐供养于佛尊重赞叹。
时会菩萨各作是言：“世尊，我等昔来未曾闻是三昧名字，况得闻其广说分别？我今皆得如是三昧，是故报恩设此供养。若有闻是三昧名字，即能获得大利益事，不失无上菩提之心.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，如汝所说。若有众生，已于无量无边佛所，植诸善本亲近善友，然后乃得闻是三昧.”
尔时，世尊说是法时，于其脐中出一菩萨，身真金色，三十二相、八十种好，放大光明，除佛光明余无及者。是时，菩萨敬礼佛足，右绕七匝，长跪合掌而白佛言：“世尊，慧憍如来致意无量，问讯世尊起居轻利，身无病患，大众安不？我今此界有六万亿诸菩萨等，欲往听受大集妙典，并欲觐见无言菩萨；及以十方诸来菩萨，并复欲闻慧灯三昧。善哉！善哉！释迦牟尼，幸为开示，令诸往者悉得慧灯三昧，还来此土.”
时，舍利弗言：“世尊，慧憍如来住何方面？去此远近？世界何名？而是菩萨复名何等？是六万亿诸菩萨等住在何处?”
“舍利弗，其佛世界去此东方过一恒河沙等恒河沙世界，世界名曰金刚坚根，佛号慧憍。舍利弗，何因缘故，世界名曰为金刚坚根？舍利弗，彼佛世界地悉金刚，其佛愿力故致如是。其佛身体、众生菩萨身悉金刚，是故世界得如是名。此菩萨者，名金刚脐，是人能于一念之顷，破坏一切金刚诸山，直至无量诸佛世界，示现诸佛脐中而出。以佛神力及已愿力，是故名为金刚脐也。舍利弗，汝向所问如是菩萨住何处者？汝今当问彼金刚脐，自当答汝.”
尔时，舍利弗即问金刚脐言：“善男子，汝言六万亿菩萨者，住在何处?”
金刚脐言：“如来说汝智慧第一，当以圣智观是菩萨所住之处.”
时，舍利弗即以圣智观之不见，语金刚脐：“善男子，我尽圣智不见.”
“大德，汝之同学阿尼楼陀，天眼第一，当令观之住在何处.”
尔时，阿尼楼陀以天眼观三千大千世界亦不能见，语舍利弗：“我以天眼都不能见.”
金刚脐菩萨言：“大德，汝之同学若不能见，不名天眼，应名肉眼.”
舍利弗言：“善男子，汝之天眼，其义云何?”
“大德，我之天眼，汝诸声闻所不见色我能见之.”
舍利弗言：“善男子，何等色法我不能见而汝得见?”
“大德，汝今得见金刚坚根世界，慧憍如来及菩萨不?”
“不也，善男子，我唯闻名，不能得见.”
“大德，如是佛土、如来、菩萨及诸众生，我之天眼悉能得见，是名菩萨清净天眼。如是天眼，一切声闻、辟支佛等之所无有.”
说是法时，求声闻者六万众生舍离本志，发阿耨多罗三藐三菩提心，各作是言：“愿我获得无碍佛眼，不用声闻、辟支佛等障碍之眼.”
尔时，金刚脐菩萨即入三昧，以佛神通及己力故，令一切众悉见六万亿诸菩萨等，在佛身内坐莲华台，至心专念听佛所说，然不逼触如来之身，而如来身无增无减、无有障碍。
时，诸大众见是事已，供养礼敬，欢喜赞叹如来之事不可思议，复作是言：“如来之身智慧三昧，一切悉皆不可思议。何以故？是六万亿诸菩萨等，悉住身内无障碍故.”
金刚脐菩萨观诸大众，作如是言：“诸大众，汝等不知如来之身如虚空也，是无边身、无障碍身、广身、法身、无相貌身、无量身耶？诸善男子，如来若欲内一切物，所谓国土城邑、村屯聚落、山河树木置身中者亦无障碍，是故如来不可思议。善男子，十方世界无量净土无量菩萨来诣如来，听大集经成就妙色，具二十八大人之相，如来亦内置其身内。何以故？此土众生梵释诸王，若其见者生愧耻故，是故不令得见一人.”
尔时，世尊功德力故，及金刚脐菩萨力故，悉令大众见如是等六万亿菩萨，悉从如来一毛孔出，出已礼佛右绕七匝却坐一面。
尔时，金刚脐菩萨白佛言：“世尊，何因缘故，无言菩萨名无言也?”
佛言：“善男子，汝自咨问无言菩萨，自当答之.”
金刚脐菩萨即问无言菩萨：“善男子，何因缘故字无言耶?”无言菩萨默然而住，二问、三问亦复如是。
金刚脐言：“善男子，何故不答?”
无言菩萨言：“我求言辞都不可得，是故默然无所宣说.”
“善男子，若求言辞不可得者，云何有是不得之言?”
“善男子，我答一切佛语、世语.”
“云何名为答佛语耶?”
“善男子，我以念力受持一切诸佛所说，不忘不失，然都不见音声字句，为流布故而宣说之，亦为众生坏是声字及以文句而宣说法.”
“云何名为答世语耶?”
“解诸众生种种言音，随其所言而为说法.”
“善男子，汝能如是随顺说法为久近耶?”
“善男子，我从除灭觉观已来能作是说.”
“善男子，何因缘故作如是说?”
“善男子，若无觉观，声云何出？以是因缘作如是说.”
“善男子，夫声出者，为从身出，从心出耶?”
“善男子，夫音声者不在身心。何以故？身如草木，心如幻化，众因缘故有声而出。若从缘出即是无常，若无常者即是无定，无常、无定即是空无。夫音声者犹如虚空，不可睹见、不可宣说如虚空，一切诸法亦复如是。若声无者，声所了法亦复是无。是声空故一切法空，声寂静故诸法寂静，声不可见，一切诸法亦不可见。声不出生，一切诸法亦不出生。若不出生即无去来，若无去来即是甚深十二因缘，甚深因缘无作无属。若无作属即无生出，无生无出即是无句。若无句者即是不生，眼色及识乃至法识，无有生老病死等苦、日月光明亲怨之想，断一切行难可睹见不近不远.”
金刚脐言：“善男子，如是等说是何等说?”
“善男子，如是即是毕竟不出.”
“善男子，何等名为毕竟不出?”
“善男子，不近不远是毕竟不出.”
“善男子，何等名为不近不远?”
“善男子，即是虚空。若见诸法如虚空者，是名平等.”
“善男子，以何义故，名一切法如虚空耶?”
“善男子，过去之法无有终竟，未来、现在亦无终竟，三世无终，即是实相，即是无二。二者所谓，眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、心法是名为二。若有二者即是可说，若无二者即不可说，不可说者即是无识、无心、无意，以是义故不可宣说。夫可说者即是二法，不可说者即是无二.”
“善男子，谁作是二?”
“善男子，夫无二者，不可作二，二亦不可作于无二。若坚牢者不可作脆，脆亦不可作于坚固。生死之法不作无二，涅槃之法不得作二。正见之性不作邪见，邪见之性不作正见.”
金刚脐菩萨白佛言：“世尊，无言菩萨凡所解脱，似得如是慧灯三昧?”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝谓无言不得慧灯三昧耶?”
尔时，金刚坚根世界慧憍如来、诸菩萨等，语无言菩萨言：“善男子，汝住何地能作是答?”
无言菩萨言：“善男子，如佛所说，菩萨摩诃萨若住戒地能如是答.”
“善男子，善哉！善哉！唯愿解说如是戒地.”
“善男子，若无身住、心住、意住、内住、外住及内外住即是住戒。善男子，若无相、无命、无作、无行即是住戒。若有菩萨住如是戒即是无住，若无住者终不生念‘我能出声有所演说’。善男子，如汝所问，住在何地能如是答者，我住法性实相法界能如是答。若如是知法真实者则无觉观，若无觉观云何有说?”
诸菩萨言：“善男子，如是说时为何所说?”
“善男子，如是说时即说二法：一者、灭尽，二者、不出；一者、过去，二者、未来、现在不住故不可说。善男子，过去之法不可作相，未来、现在亦复如是。若使有人于三世法而作相者即是颠倒。是故一切诸法之义不可宣说，一切法义身口意等所不能说。何以故？无业无作，无有色貌，无有口业，无有觉观，犹如响相，如佛化故。善男子，诸佛菩萨凡所言说皆逆世语，是故一切诸佛菩萨不可思议，诸佛菩萨所有智慧不可思议、不可穷尽、不动法界.”
尔时，一切菩萨摩诃萨同声赞叹无言菩萨：“善哉！善哉！善能分别如是法门，令我等辈得大利益，并得觐见如是无量诸大菩萨.”
金刚脐语无言菩萨言：“善男子，我欲与汝俱还金刚坚根世界，觐见供养慧憍如来.”
无言菩萨言：“善男子，金刚坚根世界，即是此间娑婆世界；慧憍佛者，即是释迦牟尼如来，我何用往彼佛世界?”
金刚脐言：“善男子，此佛世界地非金刚，云何而言即彼世界?”
无言菩萨言：“善男子，汝之神通，能坏无量金刚之山直过无碍。汝今试坏此土微尘，如其坏者，然后乃知汝名金刚.”
尔时，无言即便入于金刚三昧，悉变此土一切山林草木微尘皆为金刚。时金刚脐尽其神通，乃至不能破一微尘。
时，金刚脐白佛言：“世尊，我之神力能坏一切世界金刚及诸山壁，以何因缘今于此土，乃至不能坏是一微尘？为是如来神通之力，为是无言道德力耶?”
佛言：“善男子，是无言菩萨入金刚三昧，三昧力故令此三千大千世界一切所有悉为金刚，若欲复使无量世界为金刚者其力亦能.”
金刚脐菩萨言：“世尊，菩萨摩诃萨具足几法，能得如是金刚三昧?”
佛言：“善男子，菩萨摩诃萨具足四法，则能获得如是三昧。何等为四？一者、至心念于菩提，二者、所作善法毕竟，三者、至心庄严善法愿向菩提，四者、能观十二因缘。是名为四。复有四法：一者、成就神通；二者、修三脱门；三者、持戒精进，常观法界，知一切法无有根本，无有觉观，不可宣说；四者、知义知时，知实知一切法皆悉平等。是名为四。复有四法：一者、从大悲心求大智慧，二者、从善方便求三十七助菩提法，三者、从大慈心观诸众生一切平等，四者、从于舍心观四真谛。复有四法，所谓身、口、意业及菩提心，不可沮坏悉如金刚。善男子，菩萨摩诃萨，具足成就如是等法，则能获得金刚三昧.”
说是法时，六万亿菩萨一切悉得金刚三昧。
尔时，无言启白其父师子将军：“尊者，佛出世间即是具足无量功德，大功德聚即是如来。佛出世时，无量众生得大利益，大利益者即是涅槃。夫涅槃者常不变易，尊者何故不发阿耨多罗三藐三菩提心?”
其父答言：“吾初生时，已发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时，亦有无量诸天来劝如汝无异，如是事者唯佛证知.”
师子将军所将眷属满五百人，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，无言菩萨赞其眷属：“善哉！善哉！善能庄严菩提之心.”
诸眷属言：“云何名为庄严菩提心?”
无言菩萨言：“有四十事庄严菩提心。何等四十？所谓信佛不疑，不动法界，供养圣众，亲近善友，于诸菩萨作医王想，于诸众生其心平等，供养恭敬诸师和尚，父母有德顺受其语，护法求法，至心听法，既受持已为人广说，供养恭敬护法之人，为他说法，不生食想，破坏憍慢，知恩报恩，常善思惟，如法而住，能施难施，至心护戒，精进勤修一切善法，具足成就功德庄严，心无嫉妒护诸众生，防制烦恼，调伏其心及以施心，调诸众生能断烦恼，知足寂静，修净梵行，不断圣种，世法不污，供养恭敬说法之人，随顺世间，远离懈怠，无有放逸，不求下乘菩提之心初不动转，处在生死心不厌悔，远离一切不善之法，具足一切纯善妙法庄严梵行，是名四十.”
尔时，师子将军言：“汝当时时示现其身，为令我等不退无上菩提之心.”
无言菩萨言：“尊者，具足十法常得亲近诸佛菩萨。何等为十？所谓自舍己乐以施众生；修集忍辱护无力者；常劝众生修集善法；化导一切趣向菩提；愿诸众生先得阿耨多罗三藐三菩提，我当供养，听其所说，受持拥护，然后我当成无上道；知实法性不惜身命；为护法故闻深法界不生恐怖；观无菩提无有得者；观己平等一切众生亦复平等，以众生等观法亦等，以法平等观虚空等；观生死苦亦不舍离，见生死过心无悔恨。具足如是诸善法者，常得亲近诸佛菩萨.”
说是法时，师子将军及诸眷属得柔顺忍。
尔时，世尊告阿难言：“阿难，汝当受持读诵书写如是经典。何以故？是经典中分别演说一切法相，亦令无量无边众生，发阿耨多罗三藐三菩提心。阿难，若有能于无量佛所植诸善本，是人乃能信受是经，持读诵写，广分别义。受是经者有三事：一者、定发阿耨多罗三藐三菩提心，二者、得不退心，三者、能护正法.”
尔时，大众闻是语已，有七那由他菩萨，即从座起白佛言：“世尊，我等能于如来灭后，受持是经读诵书写.”
无言菩萨言：“世尊，如来世尊得何等法，而令是等受持守护?”
“善男子，若能护是持法之人，即是护法。所谓书写读诵，解说文字，文字可说，法不可说。善男子，有二种人能守护法：一者、如法而住，二者、诵是文字。若无文字，法不可说.”
尔时，一切大众及师子将军、所将眷属、诸天世人，闻是法已，心大欢喜，信受奉行。
