
“尔时，魔众复还我所，而白我言：‘世尊，我欲大乘念于大乘，欲具神通大慈大悲。世尊，菩萨摩诃萨具足几法不近恶友，速得成就阿耨多罗三藐三菩提？’‘善男子，菩萨摩诃萨具足四法不近恶友，速得成就阿耨多罗三藐三菩提。何等为四？一者、若有菩萨不贪诸法、不舍诸法，不受诸法、不觉诸法，亦无有我及以我所想，行于布施不求果报，不生贪著不舍不取，亦无觉知我我所想，乃至般若亦复如是。二者、若有菩萨不见众生、寿命、士夫，亦复不舍于众生界，不贪不取，亦无觉知我我所想。三者、若有菩萨不见色、声、香、味、触、法，不舍色、声、香、味、触、法，不舍不取，亦无觉知我我所想。四者、若有菩萨能深观察如是等法，于佛正智不生觉观。何以故？断一切行，断一切智，名为佛智。无有无乘，无声无想无字，无有无量，无生无出无灭，无想无碍无障，无见寂静，无我无命无名，无明无闇，无处无界，无根无翅，无有思惟，无食无贪，无净无垢，无尘无节，无边无数，无行无受，无业无宅，无取无作，无可显示，无念念灭，即是佛智。犹如虚空，如空无觉不可宣说，无有染著，无有觉知。善男子，菩萨具足如是等法，不亲恶友，速得成就阿耨多罗三藐三菩提。
“善男子，若有能求如是智慧，当知是人能观二法，所谓眼、色乃至意、法。复有二法，生死、涅槃。复有二法，一生二有。复有二法，一常二断。复有二法，众生、寿命。复有二法，一此二彼。复有二法，一内二外。诸善男子，若有欲求如是佛智，离是二法，观异法者，当知是人则不能得。善男子，譬如有人求火取水，求水取火，求食取石，求华取铁，求香取尸，求衣取木，求于涂香而取虚空。求佛智者，若离是二更观异法，亦复如是.”
是时，宝坊大会之中，有一菩萨名曰地意，闻是语已白佛言：“世尊，不可说义可觉知不？若不可觉，云何得名一切智耶?”
“善男子，不可说智即一切智。善男子，我今问汝，随汝意答。于意云何？我得如来一切智时，有所得不?”
地意菩萨即便思惟：“我若说有即是常见，如其说无即是断见。我等当远离如是二边，说于中道.”思惟是已，白佛言：“世尊，如是义者亦有亦无。世尊，若不出灭，无数无量，非明非闇，即是佛智.”
电意菩萨言：“世尊，若无去来，即是佛智.”
善见菩萨言：“世尊，无得无离，无证无修，即是佛智.”
无尽意菩萨言：“世尊，若法不为三世所摄，不堕三界，非是三结、三智、三乘、阴入界等，无有增减，即是佛智.”
金刚意菩萨言：“世尊，若不分别凡法、圣法，学无学法，声闻、缘觉及以佛法，即是佛智.”
坚意菩萨言：“世尊，如法无转，即是佛智.”
宝手菩萨言：“世尊，若观诸法生坏之相，观已通达知无得失，即是佛智.”
善觉意菩萨言：“世尊，三界众生，从意观意亦不觉意，即是佛智.”
分别怨亲菩萨言：“世尊，若有人能不乐烦恼，不厌烦恼，不爱不瞋，不舍不求，不施不念，即是佛智.”
莲华子菩萨言：“世尊，不乐罪福得深法忍，不觉不知我及我所。若不觉知我我所者，即是佛智.”
月光童子菩萨言：“世尊，若能观察一切诸法，犹如水月，亦不见法有增有减，即是佛智.”
无边意童子菩萨言：“世尊，若于诸法不见明闇，于一切心不见生灭，即是佛智.”
弥勒菩萨言：“世尊，若能观察四种梵行及不善行平等无二，即是佛智.”
无尽意菩萨言：“世尊，若观三世、六波罗蜜二相无差，即是佛智.”
文殊师利童子菩萨言：“世尊，若于诸法心无贪瞋，亦观诸法甚深境界，亦不了知非不了知，亦不观法有增有减，不观智慧及以无明，即是佛智.”
尔时，众中有一菩萨，名曰乐欲，语文殊师利言：“善男子，如来世尊以何因缘，说如是等甚深之义?”
文殊师利言：“善男子，为令众生远离邪见得正见故，得正见已不生染著，无有悭吝，不近恶友，正命自活，不著三结，怜愍众生，不著三宝，不诳一切，于诸众生不舍不著，不著财物，不著三界，众生怖畏能为救护，能坏恶道开示正路，不著忍辱离一切想，灭一切垢，除一切闇，不求果报。善男子，以是因缘求一切智，得是智已，于声字句不生觉观，佛语邪语、佛行余行、佛法余法，阴、界、诸入，功德庄严、智慧庄严，十波罗蜜、三解脱门，业之与果，世智佛智，于如是法不生分别，是故如来说如是等甚深之义.”
乐欲菩萨言：“善哉！善哉！文殊师利，实如所言，甚深义者即是佛智。何以故？无所觉故。若无所觉故不可说，不可说者即是佛智。若有能知是不可说，当知是人即得佛智.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，善能分别宣说佛智。何以故？不著诸法，不生不灭，即是佛智。善男子，不著诸法，即不出边，不破坏边，无明、涅槃真无出边，虚空涅槃、一切诸法、一切众生不可说边，是虚空边、无挂碍边、无有物边、无有阴边、三行空边，法阴、业阴、果非果阴、聚阴无物无物边、虚空边，一切诸法不可说边。菩萨摩诃萨若能具足如是等边，即得佛智.”
说是佛智不可说时，一切魔众得无生法忍，舍于粗身获得细身、随心意身、法化之身。复有二万八千众生，于诸法中得无生忍。九万二千菩萨，得无量陀罗尼。一切众魔以妙香华伎乐，供养赞诵如来，作如是言：“世尊，善知识者，即是一切善法根本。我今遇佛善知识故，得大利益.”
佛告：“善男子，汝当至心观于诸业.”
尔时，世尊即为众会说过去业：“善男子，过去无量阿僧祇劫，劫名电持。时世众生寿命满足六万八千，世界名曰妙香光明。是中有佛，号香功德如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。尔时，彼世具足五滓，有转轮王名曰华目，王四天下，与诸眷属、大臣、人民至于佛所，以妙香华、幡盖、伎乐，供养于佛及比丘僧，敬意礼拜，右绕三匝，以偈赞佛：

“‘佛为人天所赞叹，　远离诸恶乐寂静，
具足七财破贫穷，　云何令众得深智？
修集三种解脱门，　已得离生老病死，
能度三恶道诸生，　云何令众过魔业？’”

“佛言：‘大王，具足三法得甚深智。何等为三？一者、至心缘念一切众生；二者、修集大悲破众生苦；三者、见一切法无有众生、寿命、士夫，不生分别。又有三法能过魔业：一者、于诸众生不生恶心；二者、修行施时，不观福田及非福田；三者、观一切法平等无二犹如虚空，不生不灭，无行无物，无有相貌，不可宣说。菩萨具足如是等法，得甚深智能过魔业。’
“尔时，圣王有一夫人，名曰善见，与八万四千诸婇女俱共供养佛，既供养已，即说偈言：

“‘大千世界无胜者，　常乐寂静修子想，
善行远离诸尘垢，　云何令我离女身？
已得远离一切怨，　真实见生老病死，
唯愿为我演说道，　令我具足男子身。
离诸有得无上有，　能施欢喜增善法，
具足十力四无畏，　云何令我离女身？
摧灭四魔修四梵，　实语具足巧方便，
三十二相八十好，　云何令我离女身？’

“佛言：‘善女人，有巧方便，得离女身，能坏女业，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，终不复受女人之身，除其誓愿巧方便者，所谓宝幢陀罗尼门。若有能修是陀罗尼，得离女身，净身口意，远离三障。若有闻是陀罗尼名，即离女身受男子身，得具足身微妙智慧，净身口意，乐于善行，具足多闻，远离恶业及受苦报，能灭五逆无间重罪。何以故？如是宝幢陀罗尼者，即是过去无量诸佛之所演说，为破恶业增长善法故；十方现在无量诸佛亦共说之，为破恶业增善法故；未来之世十方诸佛亦共说之，为破恶业增善法故。我今现在亦复宣说如是宝幢陀罗尼门，十方现在无量诸佛悉共赞叹是陀罗尼。善女人，若刹利王所领国土，若有如是陀罗尼名，赞叹受持，读诵书写，其王则为十方现在诸佛世尊护念赞叹，乃至阿迦尼吒诸天亦复护念而赞叹之。是王行住坐卧之处，亦有无量天、龙、夜叉悉共护念，令其国土和安无诤，无有疫病，兵革不起，无恶风雨，不寒不热，谷米丰熟。诸恶鬼神及恶禽兽，悉怀喜心不生恶想。随是经典所住国土，其土若有恶星、不祥恶想恶病，皆悉除灭。若刹利王兴兵攻伐，专念是经，能伏强敌令已得胜，二王俱念，则二兵和同不相侵害。若有国土城邑村落人，若畜生有疫病者，当写是持安著幢头，其土不祥疾疫悉皆除灭。若有法师持戒精进，月十五日净自洗浴，以妙香华供养三宝，升师子座赞陀罗尼，是人能护所住国土，所有恶相寻即消灭，亦能调伏教化众生，得阿耨多罗三藐三菩提。善女人，若有人能读诵此经乃至一偈，如是之人终不复更受女人身，亦得不退菩提之心。’
“尔时，香功德佛说是陀罗尼已，足指按地，即时大地六种震动，乃至十方亦复如是。其中所有天、龙、夜叉，以佛如来功德力故心生欢喜，亦见亦闻说陀罗尼。尔时，如来说宝幢陀罗尼曰：

“‘南无婆伽婆帝树帝三藐　伽陀婆娑失利头多陀伽多也　那摩舍迦牟那头　多他伽多也　哆陀伽多也　哆陀也　他阇落翅　阇落翅目翅　阇隶　阇罗阇怜泥　阇罗跋赖帝　阇醯隶波罗　富娄沙　三摩奢　阿摩弥　沉摩弥　摩诃弥　阇摩弥　婆罗弥　婆婆毗　婆婆毗　婆婆毗　婆阇毗　婆罗诃　婆隶蓰　阇诃弥　婆罗诃　婆隶蓰　阿罗阇醯　阇斗目呿　婆沛罗　婆沛罗私陀　跋赖坻　檀帝隶　檀帝罗　檀帝隶　修隶毗诃伽　旃陀毗　诃伽　旃陀毗诃伽　斫啾　树提沙毗呵伽　萨婆叉裔　帝多凡修罗毗诃加阇罗阇罗迦奢弥隶呵　奢弥隶呵　奢弥隶呵　奢弥隶呵　奢弥隶呵　奢弥隶呵　毗婆车　陀羯　摩豆宁　豆宁　豆宁　温摩　渥毗婆车提　阇那吃栗多　阿讷婆陀隶　奴鸯崛隶　多崛隶毗婆崛隶究罗呵　因陀婆隶　婆诃那毗婆车陀羯婆　遮婆坻　遮婆坻　遮婆坻　呵暮阿陀舍尼　婆隶跋坻　婆师久摩羯摩树坻　羯阇醯　阇醯树坻　腻迦毗罗娑　毗罗娑　毗罗娑　毗罗娑　毗赖阇　毗赖阇　劫婆摩诃劫婆　醯利嘻隶　嘻隶阿那婆坻　昙摩檀那阇那　阿婆罗弥隶絁　阿罗军陀　波食毗婆坻那帝隶婆凡　羯摩叉帝婆罗咄颇婆　富娄沙多凡　阿三摩　三摩　三摩　毗坻若多陀　阿竭陀　莎诃’

“尔时，世尊即为大众说陀罗尼，五百婇女闻已即得男子之身，复有无量人天诸女亦受男子身，及得不退菩提之心，永断一切决定女业。善男子，尔时夫人闻是持已，所将八万四千女人亦转女身得男子身，复有无量人天妇女亦转女身得男子身。尔时，圣王以四天下委付千子，与无量人出家修道。
“尔时，复有无量诸天各作是念：‘转轮圣王以何因缘舍国出家？’复相谓言：‘此界如来演说妙法，以法力故女转为男。有人出家能施袈裟，为诸白衣说人天乐，坏三恶苦灭一切有，摧诸魔业令魔受苦，魔既受苦不乐听法。大幻师者，谓香功德沙门是也。’复有说言：‘当知沙门即是魔也。何以故？能转女身得男子身。’时，有大臣名曰善行，作如是言：‘我诸妇女悉为男子。汝等无量妻妾诸女，亦舍本形受男子身，剃除须发，被著袈裟，咸皆归向属彼沙门。唯我一己独住不往，我等当舍是国土去，永不见闻是大恶人。’尔时，诸人闻是语已，唱言：‘善哉！我今若欲不见不闻，远离恶沙门者，当入深山。’尔时，诸人既入山已，舍家修集婆罗门法，作如是言：‘无有解脱，无善恶果。此世今有一沙门出，宣说断见，说于魔业欺诳众生，是大幻师。若人往见听其所说，亲近礼拜，供养恭敬，心即狂乱无所晓知，剃除须发，被著袈裟，舍家所有受乞食制，住于冢间受一食法，于生死中生厌离想，不乐受于五欲之乐及诸香华璎珞伎乐，不乐宣说世间之事，具足如是诸不善法。说斯断见行于魔业，是诸众生之大怨仇，教化无量无边众生，令生断见。若不见闻，得大利益。’
“时，华目比丘闻无量人生大邪见，即作是念：‘我若不能调伏如是邪见众生，云何当得阿耨多罗三藐三菩提？’时，华目比丘即便往请香功德佛，与无量比丘僧，周遍国土城邑聚落处处说法，所谓远离恶法，修进善法，或说大乘，或缘觉乘及声闻乘，或沙门果，或比丘戒，或优婆塞戒，或说三归，或复演说转女身法，或说宝幢陀罗尼门，或说十善。说是法时，破除无量众生疑网，生于善心，发于阿耨多罗三藐三菩提心，令无量众生来至佛所。唯除一人，善行大臣向彼华目，发恶誓愿：‘汝若未来成无上道，我当于汝成佛国土而作恶魔，诣菩提树作大恐怖。若成佛已，当坏汝法。若我于汝生信心者，汝便当与我受记莂。’
“诸善男子，尔时比丘，即我身是；夫人善见，即弥勒是；善行大臣，魔波旬是。波旬，汝于尔时发是誓愿，若于我所生信心者，当与受记。是故我今称汝本愿，与受阿耨多罗三藐三菩提记。波旬，汝于往昔香功德所，礼拜供养，以是善根，我今与汝授菩提记.”
说是法时，五百婇女得男子身，无量众生以三乘法而得调伏。
