
尔时，世界百亿魔王悉来集聚，至波旬所。波旬语诸魔王言：“诸善男子，汝等知不？有释种子出现于世作大幻术，六年苦行趣菩提树。我于尔时，将领三万六千亿众，至于彼所然我尽力，乃至不能动金刚座。尔时，瞿昙于菩提树成就幻术，以幻力故，令此三千大千世界六种震动，使我眷属颠倒堕落如树拔根。当尔之时，释子成就无相幻术，以幻力故，十方智人悉皆归属。推求瞿昙所度众生，心相所在莫知其处。若有人能至心归依，尽力不能动其一毛，不可诳惑，不可怖畏。我今婇女五百之众，及诸眷属悉复归向，而我不能遮止动转。汝等今者福德弘大，多有幻力，若能有心见助佐者，然后我能坏彼释子断绝其命，亦能摧破诸归依者，灭沙门法增长魔业，尔时我当受无上乐.”
尔时，有魔名曰亲近，即作是言：“彼释子者，悉已成就无量功德，功德庄严，智慧庄严，不住诸有悉能调伏一切众生，能坏种种众苦烦恼，身净心净，汝等不能起恶加害.”
波旬言：“我诸眷属为彼释子之所诳惑，汝等若不作方便者，如是世界不久当空.”
复有魔言：“如来不住一切诸有，心净身净，远离一切诸恶烦恼，于三界中而得解脱，一切有为不能系缚，是故名为无上寂静。如是寂静，谁能毁害?”
波旬言：“若欲界中所有众生，贪著五欲归释子者，是人则能破坏四魔。是等恶人若不治者，汝等云何能治欲界?”
复有魔言：“彼释子者如幻如炎，不可宣说，无有处所，无诸障碍，如是之人云何可害?”
波旬言：“释子于此欲界之中，受食供养诳惑众生，我当云何而不治耶?”
复有魔言：“我今所有神通之力，及我眷属神通之力，不及释子神通之力十六分中一，我当云何而能加害?”
波旬言：“若彼瞿昙入城乞食，我当方便令其终日不得一粒，当放大石骂辱使瞋。我唯一己犹望能办，况于汝等多诸眷属!”
复有魔言：“设使造作如是等事加彼释子，不能令彼生瞋喜心。若不瞋喜，云何可害?”
波旬言：“彼释子者有大智慧，以智力故瞋处不瞋、喜处不喜，修集大慈大悲之心，于诸众生平等无二，是故于我不生瞋喜.”
复有魔言：“若为三界所系缚者，我则能害。彼释子者，不为三界之所系缚，我何能害?”
波旬复言：“汝等若能随我计者，害彼不难！汝等悉作比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷像，至诸国土城邑聚落，向诸国王、大臣、长者，作如是言：‘我等已属沙门瞿昙。沙门瞿昙实非沙门空言沙门，非婆罗门虚自称言是婆罗门，实非持戒现持戒相，真实破戒不异凡夫。汝等若信，善哉！善哉！如其不信，七日之后，当雨大石、猛火、利刀。’作是言已，便当于空而降雨之。若作如是种种方便，瞿昙眷属将坏不久.”
时，诸魔王咸言：“善哉!”尔时，诸魔各自庄严，庄严毕已，趣向鸯伽摩伽陀国。
尔时，波旬所有一切弊恶眷属，悉庄严已趣向雪山。时，雪山中有一仙人，名曰光味，眷属五百悉具五通。波旬到已，头面礼敬，作如是言：“沙门瞿昙悉坏一切异见外道，处在大众宣说是言：‘一切众生中实无沙门及婆罗门。’大德，若能与我俱至摩伽陀国，我则能坏沙门瞿昙。沙门瞿昙殊不能与大德论议捔试神力！沙门瞿昙若摧灭已，一切众生悉当恭敬供养于汝.”尔时，波旬作是语已，还来向于无量魔众广说上事。
时，有一魔复作是言：“瞿昙沙门入王舍城，乞食之时，我当于其中路，而作师子、虎、狼、罗刹、恶鬼等像，令彼见已生怖畏心，既生怖畏不能论议现神通力.”
复有魔言：“我当于彼虚空之中，降雨大石坏破瞿昙.”
复有魔言：“我当诈作瞿昙弟子，既为弟子当得亲近，得亲近已当断其命.”
复有魔言：“我当现作长者之像，设食请之。彼若受请，我当害之.”
复有魔言：“我当现作淫女之像，至诸王所，云彼瞿昙与我交通.”
复有魔言：“我当至彼瞿昙沙门，现坏其身而为七分。汝等当言：‘如此尸者瞿昙所杀。’”
复有魔言：“我当于彼虚空之中，大声唱言：‘沙门瞿昙是大恶人，若有男女供养之者，命终当生阿鼻地狱。’”
尔时，世尊知魔心已，变此三千大千世界悉为金刚，以遮石雨、火雨、刀雨，悉令众生眼不睹见如是魔业。
尔时，世尊四大弟子，入王舍城次第乞食。
时，舍利弗从东门入，中路值遇五百魔子执持刀杖，语舍利弗：“汝若歌舞，善哉！善哉！如其不者，当断汝命.”舍利弗言：“善哉！童子。我今当歌，汝等当舞.”诸魔子言：“善哉！大德.”
时，舍利弗即说偈言：

“我今不求阴界入，　无量世中诳惑故；
若有求于如是法，　是人终不得解脱.”

时，舍利弗说是偈已，复说陀罗尼句：

“婆呵罗(一)　婆呵罗(二)　婆罗婆呵啰(三)　摩利至嘙罗呵(四)　萨[多+也]婆啰呵(五)　阿摩嘙呵啰(六)　莎呵(七).”

时，舍利弗说是陀罗尼已，五百魔子心得调伏。得调伏已，礼拜忏悔，即作是言：“大德，我今当发阿耨多罗三藐三菩提心，归依三宝，舍离一切魔之恶业.”
尔时，大德大目乾连从南门入，中路亦值五百魔子手执刀杖，语目连言：“汝若歌舞，善哉！善哉！如其不者，当断汝命.”目连答言：“善哉！童子，我今当歌，汝等当舞.”诸魔子言：“善哉！大德.”
尔时，目连即说偈言：

“我今不求阴界入，　无量世中诳惑故；
若有求于如是法，　是人终不得解脱.”

时，目乾连说是偈已，复说此陀罗尼句：

“阿嘙摩(一)　阿嘙摩(二)　摩啰拏(三)　啰阇(四)　阇呵奢(五)　摩咃(六)　奢摩咃(七)　奢摩咃(八)　伽伽那嘙摩(九)　莎呵(十).”

时，目乾连说是陀罗尼已，五百魔子心得调伏。得调伏已，礼拜忏悔，即作是言：“大德，我今当发阿耨多罗三藐三菩提心，归依三宝，舍离一切恶魔事业.”
尔时，弥多罗尼子从西门入，中路亦值五百魔子执持刀杖，语富楼那：“汝若歌舞，善哉！善哉！如其不者，当断如命.”富楼那言：“善哉！童子，我今当歌，汝等当舞.”诸魔子言：“善哉！大德.”
时，富楼那即说偈言：

“我今不求阴入界，　无量世中诳惑故；
若有求于如是法，　是人终不得解脱.”

时，富楼那说是偈已，复说此陀罗尼句：

“呿竭嘙(一)　呿竭嘙(二)　呿竭嘙(三)　茂遮泞(四)　茂遮泞(五)　阿跋多尼(六)　比跋多尼(七)　莎呵(八).”

时，富楼那说是陀罗尼已，五百魔子心得调伏。得调伏已，礼拜忏悔，即作是言：“大德，我今当发阿耨多罗三藐三菩提心，归依三宝，舍离一切恶魔事业.”
时，须菩提从北门入，中路亦值五百魔子执持刀杖，语须菩提：“大德，汝若歌舞，善哉！善哉！如其不者，当断汝命.”须菩提言：“善哉！童子，我今当歌，汝等当舞.”诸魔子言：“善哉！大德.”
时，须菩提即说偈言：

“我今不求阴入界，　无量世中诳惑故；
若有求于如是法，　是人终不得解脱.”

时，须菩提说是偈已，复说此陀罗尼句：

“娑茂提(一)　比茂睼(二)　茂利蛇阇醯(三)　思隶(四)　思隶(五)　思隶(六)　婆思隶(七)　婆思隶(八)　呵嘙思隶(九)　复多拘置思隶(十)　莎呵(十一).”

时，须菩提说是陀罗尼已，五百魔子心得调伏。得调伏已，礼拜忏悔，即作是言：“大德，我今当发阿耨多罗三藐三菩提心，归依三宝，舍离一切恶魔事业.”
尔时，世尊神通力故，令王舍城所有众生一切皆见百由旬地，城四门中各各皆有一大弟子。其城中出一大莲华，纵广满足二十五丈，琉璃为茎，黄金为叶，金刚为须，有无量叶，光明远照。众生皆见高出三丈，四天王处乃至阿迦腻吒天处，亦如是见高出三丈。
时，莲华中说如是偈，诸天世人随处皆闻：

“此世界中一佛出，　悉能摧伏一切魔，
能转无上妙法轮，　调伏此间诸众生。
二足中尊能成就，　忧婆提舍拘律陀，
能破二种烦恼根，　佛欲来此调众生。
了知三世如掌果，　具足三戒所说净，
远离三垢愍一切，　佛欲来此调众生。
具足如意无所畏，　调伏四众说四果，
常乐说法真实义，　圣师子王为我来。
具足五力及五根，　成就功德无碍智，
无上世尊为众生，　修悲拔出三恶众。
调伏六根得上信，　远离六入修六念，
具足六通真实语，　世尊欲来调众生。
一切众生烦恼缚，　处闇不知解脱道，
常行魔路不知实，　贪著颠倒失智慧。
不知此彼及生死，　贪五欲故远离禅，
是故不能得解脱，　不能修道报昔善。
众生不知生老死，　是故不修三解脱，
远离一切施戒慧，　是故不出三恶道。
众生若离五欲乐，　亲近如来听正法，
至心受持一偈义，　是人解脱如先佛.”

又复偈音闻于色界十六住处：

“若有修集清净法，　远离诤讼修禅定，
至心专念诸解脱，　无有散乱坏烦恼，
获得十三忍辱法，　远离恶触及乱心，
出过一切生老死，　修四无量诸禅定。
永断常见及断见，　过三恶道得正定，
深观无常无我乐，　获随法忍如先佛。
若欲舍乐如涕唾，　观一切空行无异，
净于法界及菩提，　于法无碍如虚空，
能坏四魔灭烦恼，　修集正道诸方便，
不畏邪见如师子，　当亲如来则获之.”

出如是等偈音声时，无量众生趣莲华所。尔时，波旬耳闻是偈，又见王舍城中莲华，无量众生悉坐其下，次第乃至阿迦腻吒，亦复如是受大苦恼，告诸魔言：“谛听！谛听！瞿昙沙门作大幻术。汝等不能造作魔业，不久当失所居之处。汝等当雨刀石猛火.”
时，有一魔语波旬言：“瞿昙沙门，悉已成就无量功德，具二庄严，所谓功德、智慧。彼神力故，令我狂乱不能造作魔之事业。我今于彼实怀恐惧!”
复有一魔语波旬言：“汝今愚痴行于邪道，无心之人若见瞿昙尚生信敬，况有心者！汝今若欲得大利益，应当至心归依宗敬.”
复有一魔语波旬言：“波旬，汝今云何常乐恶行造作恶业？汝当远离恶魔之业！汝今不见如来世尊，趣王舍城欲施众生甘露味耶？汝来当共归依瞿昙.”
尔时，无量魔众乘空而下至王舍城，或作王像，或转轮王像成就七宝，或复示作自在天像，或作沙门、梵志、尼乾，或作四天王像、日月等像、帝释梵像，或有坐立及以礼拜而赞叹者，或有周遍绕王舍城，或有示现上其城上，或有青色、白衣、白璎珞、白幡、白盖，或有黄色、赤衣、赤璎、赤幡、赤盖，或有白色、种种色衣、种种璎珞、黄幡、黄盖，或有赤色、青衣、青璎、青幡、青盖，或七宝色、七宝衣服、七宝璎珞、七宝幡盖，或琉璃色，或玻瓈色，种种色衣、种种璎珞、种种幡盖，或有向佛散种种华烧香礼拜，或有歌颂赞叹起舞。
波旬见已举声啼哭，即作是念：“我今丧失所有福报，一切魔众悉皆归属瞿昙沙门.”
尔时，波旬语梵天言：“我虽失福无有伴党，犹故能坏瞿昙沙门。我今当示最后势力，我今能拔如是莲华.”尔时，波旬则趣莲华，虽复目睹捉不能得。如世人言我能捉电，电虽可见而不能捉；莲华亦尔，魔虽得见而不能捉。
是时，波旬心生懊恼：“如是莲华捉之尚难，云何可拔?”复作是念：“我今当出无量恶声，令诸四众闻已怖畏，当舍瞿昙迸散而去.”波旬尔时即出大声，一切四众都无闻者，唯魔自闻，闻已复生大怖畏心。尔时，波旬怖畏战栗，两手拍地而不能著，犹如拍空；复欲取杖以打四众，亦不能见；倍生怖畏举身战栗，犹如猛风吹动树叶，复作是念：“我今永失一切功德、一切神力，不如速还本所住处。若不还者，必死不疑.”于是欲去，莫知道径，复作是念：“我今住此，瞿昙沙门多将眷属，今至不久，如其到者必见屠戮。我今正欲沉身此地，复恐此界众生见之.”是时，波旬不能上下四方遁走，即见己身被五系缚，见已涕泣愁忧苦恼。
时，有一魔名曰圣道，作转轮王像，向彼波旬而说偈言：

“汝以何缘出恶声，　啼哭愁忧受苦恼？
如来今将趣莲华，　能坏众生种种苦。
汝等若欲受安乐，　当至心依无上尊；
汝若不乐五系缚，　应受我语归世尊.”

尔时，波旬闻是偈已，即作是念：“为我得脱，当诈归依非实心也.”即向如来所住方面，合掌说偈：

“我今归依世中尊，　能坏众生诸苦恼，
亦复忏悔一切恶，　于佛眷属更不造.”

时，魔波旬说是偈时，于五系缚寻时解脱，得解脱已欲趣己界，复还被缚第二、第三乃至第七。尔时，波旬既不得去，至心听法。
