
如是我闻。一时世尊。在王舍城鹫峰山中。与大众俱。是时有五髻乾闼婆王子。过于夜分。至明旦时。来诣佛所。彼有身光广大照耀。彼鹫峰山都一光聚。到佛所已。头面礼足。退住一面。前白佛言。世尊我于一时。在三十三天。见帝释天主。大梵天王。并善法天众。而共集会。有所宣说。我亲所闻。我亲所受。是义云何。唯愿世尊。告示于我。令我了知。

佛告五髻乾闼婆王子言。所有汝于三十三天。帝释天主。大梵天王。并善法天众。共集会处。有所听受。我今如应告语于汝。令汝了知。

时五髻乾闼婆王子。复白佛言。世尊。我于一时在三十三天。帝释天主。大梵天王。并善法天众。共集会处。是时或有天子。以因缘故。初生彼天。同时有余先生天子。见初生者。乃起五种极爱乐事。所谓寿命色相名称吉祥眷属等。世尊。彼有一类天子。作如是言。诸天子。汝等且观。此初生天子有余先生天子。起于五种极爱乐事。所谓寿命色相名称吉祥眷属等。彼时又有一类天子。作如是言。诸天子。此初生者是佛世尊。声闻法中。修梵行已。身坏命终。感善趣报。而来生此三十三天。同时有诸先生天子。乃起五种极爱乐事。彼时又有一类天子。作如是言。快哉诸天子。有四佛如来应供正等正觉。出现世间。宣说诸法。利益天人。损减阿修罗众。增益天众。彼时又有一类天子。作如是言。止诸天子。非四佛如来应供正等正觉。出现世间。快哉诸天子。有三佛如来应供正等正觉。出现世间。宣说诸法。利益天人。损减阿修罗众。增益天众。彼时又有一类天子。作如是言。止诸天子。非三佛如来应供正等正觉。出现世间。快哉诸天子。有二佛如来应供正等正觉。出现世间。宣说诸法。利益天人。损减阿修罗众。增益天众。如是等事。愿佛为说。

是时帝释天主。大梵天王。在佛会中。佛以是事。告帝释天主并天众言。汝等当知。同一时中。无处容受二佛如来应供正等正觉。出现世间。宣说诸法。时帝释天主并诸天众。闻佛语已。咸生欢喜。心意快然。

尔时世尊知彼帝释天主并诸天众咸生欢喜。即告众言。如来应供正等正觉出现世间。具足八种希有之法。汝等若欲闻者。应当胜前发欢喜心起忻乐意。即时佛告帝释天主言。憍尸迦。汝今为此天众。随应乐说如来应供正等正觉八希有法。

时帝释天主。承佛教敕。宣说世尊八希有法。诸天子随有如来应供正等正觉。出现世间。决定损减阿修罗众。增益天众。能令多人利益安乐。如是利乐。是为希有。

复次诸天子。如来大师出现世间。我不见于过去及今现在而有别异。是故如来应供正等正觉。出现世间。宣说法教。利益天人。所谓破诸见法。离染污法。顺观法洁白法。了知诸受法。除憍慢法。调伏渴流法。破无明法。断依止法。离贪爱法。寂灭法。涅槃法。如是宣说诸法。是为希有。

复次诸天子。如来大师出现世间。我不见于过去及今现在而有别异。是故如来应供正等正觉。出现世间。为诸声闻教示学法。谓所应修诸无嗔法。以此缘故。如来应供正等正觉。重重教示。诸修行者。应于旷野寂静等处修无诤行。若行若住若坐若卧。远离愦闹。及离谊繁。随自依止。随自色相。随自忻乐。随自所爱。勿杂他人。随自应行。如是教示。是为希有。

复次诸天子。如来大师出现世间。我不见于过去及今现在而有别异。是故如来应供正等正觉。出现世间。虽复随顺受诸饭食。如来常得食中上味。及得正味。得第一味。得不离散味。又复如来应供正等正觉所受饮食。远离憍慢无住无著。常离过失起正智慧。常欲出离。复以此法教示一切。是为希有。

复次诸天子。如来大师出现世间。我不见于过去及今现在而有别异。是故如来应供正等正觉。出现世间。具足神通。为诸声闻说神通法。教示开导使令修行。如是教示。是为希有。

复次诸天子。如来大师出现世间。我不见于过去及今现在而有别异。是故如来应供正等正觉。出现世间。离诸疑惑。亦离疑论。于善法中得无所畏。如是离疑者。是为希有。

复次诸天子。如来大师出现世间。我不见于过去及今现在而有别异。是故如来应供正等正觉。出现世间。于诸法中如说能行。如行能说。复以诸法。教示开导使令修行。如是教示。是为希有。

复次诸天子。如来大师出现世间。我不见于过去及今现在而有别异。是故如来应供正等正觉。出现世间。教示涅槃及涅槃道。增长充满无有穷尽。譬如殑伽河水阎牟那河水流注大海增长无尽。如来应供正等正觉亦复如是。教示涅槃及涅槃道。善巧宣说诸涅槃法。及善安立。使令修行增长无尽。如是教示者。是为希有。

诸天子。如来大师出现世间。具足如是八种希有之法。是故我不见于过去及今现在而有别异。

是时彼天子众闻是说已。又复胜前。咸生欢喜。心意快然。俱白帝释天主言。天主。愿为我等重复宣说彼如来应供正等正觉八种希有之法。

时帝释天主为彼天众。第二宣说如来八希有法。

复次诸天子。随有如来应供正等正觉。出现世间。决定损减阿修罗众。增益天众。能令多人利益安乐。如是利乐。是为希有。诸天子。是故如来大师出现世间。我不见于过去及今现在而有别异。如是如前广说。乃至如来应供正等正觉。出现世间。教示涅槃及涅槃道。增长充满无有穷尽。譬如殑伽河水阎牟那河水流注大海增长无尽。如来应供正等正觉亦复如是。教示涅槃及涅槃道。善巧宣说诸涅槃法。及善安立。使令修行增长无尽。如是教示。是为希有。诸天子。如来大师出现世间。具足如是八希有法。是故我不见于过去及今现在而有别异。如是言已。彼天子众又复胜前。咸生欢喜。心意快然。

尔时世尊知天子众又复胜前生欢喜已。复告帝释天主言。憍尸迦。汝今重复宣说如来应供正等正觉八希有法。

是时帝释天主承佛教敕。第三复说八希有法。

复次诸天子。随有如来应供正等正觉。出现世间。决定损减阿修罗众。增益天众。能令多人利益安乐。如是利乐。是为希有。诸天子。是故如来大师出现世间。我不见于过去及今现在而有别异。如是如前广说。乃至如来应供正等正觉。出现世间。教示涅槃及涅槃道。增长充满无有穷尽。譬如殑伽河水阎牟那河水流注大海增长无尽。如来应供正等正觉亦复如是。教示涅槃及涅槃道。善巧宣说诸涅槃法。及善安立。使令修行增长无尽。如是教示。是为希有。诸天子。如来大师出现世间。具足如是八希有法。是故我不见于过去及今现在而有别异。如是言已。

时大梵天王。知彼天众又复胜前。咸生欢喜心意快然。即说伽陀曰。

帝释天主并天众　　咸生如是欢喜心
归命称赞佛如来　　善说如来希有法
昔见天中初生者　　具足色相及威光
由于梵行久已修　　得生彼天具胜力

时三十三天众闻是伽陀已。又复胜前。咸生欢喜。心意快然。

尔时大梵天王。知彼天众又复胜前生欢喜已。即告众言。汝等若欲乐闻。如来应供正等正觉。具大智慧。于长夜中多所利乐。如是事者。应当胜前发欢喜心。起忻乐意。时彼天众俱白大梵天王言。善哉大梵天王。唯愿广说。如来应供正等正觉具大智慧。于长夜中利乐等事。时大梵天王即为广说如来大智往昔因缘。时梵王言。世尊。乃往过去世中。有一国王。其名域主。彼时有一婆罗门。名曰坚固。居辅相位。为王之师。聪明大智。具大才略。善治国事。王有太子。名曰黎努。王所爱念。聪明大智。复有大才。善了众事。世尊。彼黎努太子。别有六人刹帝利童子。而为伴友。常所共会。聚砂为戏。彼辅相坚固婆罗门。亦有一子。名曰护明。深所爱念。才智聪利。凡所历事。无不洞明。世尊。而彼辅相参治政事。颇经时岁。其后一时忽趣命终。王闻辅相坚固婆罗门已趣命终。愁忧懊恼悲轸泪流。抚膝惊惶。痴闷如绝。乃作是言。我此辅相。颇有才智。参治国政。深为良佐。复常与我共所娱乐。而忽命终。我深苦恼。时彼太子闻其父王为辅相坚固婆罗门已趣命终。愁忧懊恼悲轸泪流。太子即时往诣王所。到已白言。父王勿须忧愁。勿须涕泣。何故自损痴闷如绝。何以故。父王当知。坚固婆罗门有一长子。名曰护明。具有才智。又复聪利。若继父位。能晓政事。其父所解。此子悉知。今有此人。王何忧恼。王应密召。随事教招。以父所任当授其子。时王闻已。即命使人乃谓之曰。汝往护明童子所传如是言。王今召汝。宜速来此。使人受命。即时往诣护明童子所。既到彼已。具宣王敕。今召于汝。宜速往彼。时护明童子闻使人言。即时来诣王所。到已伸敬。令一面坐。时王欢喜重复慰谕。作如是言。我今如实教示于汝。汝父丧逝。虽复愁恼。我今令汝继其父位。而为辅相。汝善为我共治国政。护明童子受王教命。即继父位乃为辅相。共治国政如父所作。诸所应事。悉如其父。而无违失。尔时国中婆罗门长者士庶人民。知是事已。咸作是言。快哉护明童子。汝父昔时名为坚固。子今继位。克广前业。我等称汝名大坚固。其本名字为护明者。以火中出因缘立号。从今已后称大坚固。世尊。尔时辅相大坚固婆罗门为相未久。即时往诣六人刹帝利童子所。到已谓言。汝诸童子。宜应往彼黎努太子所。告于彼言。太子。若有苦恼。汝我同受。若有快乐汝我同庆。汝有归趣。我亦有归。今汝父王年登寿考。进止羸劣。世难知者所谓寿命。一旦去世我等何归。汝今当知。有诸臣佐。共相评议。王去世后。必当与汝。受王灌顶。汝若绍位。当以国土与我分治。是时六人童子闻辅相大坚固婆罗门如是言已。即时往诣黎努太子所。既到彼已。具如上说。时太子言。诸童子。若我更生之日。或有臣佐。立我嗣位与授灌顶。我于尔时不忘汝等。所有国土与汝分治。设有乐事与汝共受。后域主王。复经久时忽趣命终。时诸臣佐诣太子所。到已白言。太子当知。我等诸臣授汝灌顶。汝今时至宜绍王位。时黎努太子谓臣佐言。汝等若能立我嗣位。其或堪任。今正是时。时诸臣佐即为敷置妙师子座。太子处于座上。以妙香水灌注其顶。作如是言。天子。汝今时至堪嗣王位。我等诸臣奉王灌顶。王灌顶已。善治国政。世尊。时黎努王受灌顶已未久之间。五欲自娱游戏自在。于是辅相大坚固婆罗门。往诣六人童子所。到已告言。汝等当知。黎努太子已受灌顶。处于王位。未久之间。五欲娱乐游戏自在。王昔有言。与汝分治国土。汝等今时宜应往彼黎努王所。作如是言。王昔许我。画壤分治。汝王今时。能不忘不。时六童子闻辅相大坚固婆罗门言已。即共往诣黎努王所。具如上说。世尊。时黎努王告六童子言。如先所约。我记是言。我今当以此之国土等为七分与汝六人。各各分治。如是言已。时六童子俱白王言。若王记其言者。斯为甚善。愿王速召辅相大坚固婆罗门。令彼如王教敕。申画疆境。彼人聪利智慧明了。堪为准的。时黎努王乃命使人即谓之言。汝往辅相大坚固婆罗门所。作如是言。王今召汝。汝今宜应速至王所。使人受命。即诣辅相大坚固婆罗门所。到已如应宣示王言。汝今宜应速至王所。
