（一一）
复次若有弟子。能坚持戒为人宗仰。一切世人并敬其师。我昔曾闻。有诸比丘旷野中行。为贼剽掠剥脱衣裳。时此群贼惧诸比丘往告聚落尽欲杀害。贼中一人先曾出家。语同伴言。今者何为尽欲杀害。比丘之法不得伤草。今若以草系诸比丘。彼畏伤故终不能得四向驰告。贼即以草而系缚之。舍之而去。诸比丘等既被草缚。恐犯禁戒不得挽绝。身无衣服为日所炙。蚊虻蝇蚤之所唼娆。从旦被缚至于日中。转到日没晦冥大闇。夜行禽狩交横驰走。野狐群鸣鸱枭雊呼。恶声啼叫甚可怖畏。有老比丘语诸年少。汝等善听。人命促短如河驶流。设处天堂不久磨灭。况人间命而可保乎。命既不久。云何为命而毁禁戒。诸人当知。人身难得。佛法难值。诸根难具。信心难生。此一一事皆难值遇。譬如盲龟值浮木孔。佛之正道不同于彼九十五种邪见倒惑无有果报。修行佛道必获正果。云何吝惜如此危脆不定之命毁佛圣教。若护佛语现世名闻具足功德后受快乐。如佛说偈。

若有智慧者　　能坚持禁戒
求人天涅槃　　称意而获得
名称普闻知　　一切咸供养
必得人天乐　　亦获解脱果
伊罗钵龙王　　以其毁禁戒
掏伤树叶故　　命终堕龙中
诸佛悉不记　　彼得出龙时
能坚持禁戒　　斯事为甚难
戒相极众多　　分别晓了难
如剑林棘聚　　处中多伤毁
愚劣不堪任　　护持如是戒

是诸比丘为苦所逼。不得屈申及以动转。恐绝于草伤犯禁戒。自相谓言。我等修行亦如彼称。均平处所不令增减。今在怖难恐惧之处。执志不亏始别儜健。以斯贱命当贸贵法。人天之乐及涅槃乐。我等今者更无所趣。唯当护戒至死不犯。即说偈言。

我等往昔来　　造作众恶业
或得生人道　　窃盗淫他妻
王法受刑戮　　计算不能数
复受地狱苦　　如是亦难计
或受畜生身　　牛羊及鸡犬
獐鹿禽狩等　　为他所杀害
丧身无涯限　　未曾有少利
我等于今者　　为护圣戒故
分舍是微命　　必获大利益
我等今危厄　　必定舍躯命
若当命终后　　生天受快乐
若毁犯禁戒　　现在恶名闻
为人所轻贱　　命终堕恶道
今当共立要　　于此至没命
假使此日光　　曝我身命干
我要持佛戒　　终不中毁犯
假使诸恶狩　　掴裂我手足
终不敢毁犯　　释师子禁戒
我宁持戒死　　不愿犯禁生

诸比丘等闻老比丘说是偈已。各正其身不动不摇。譬如大树无风之时枝叶不动。时彼国王遇出田猎。渐渐游行至诸比丘所系之处。王遥见之。心生疑惑作是思惟。彼裸形者为是尼揵为是沙门。作是念已遣人往看。诸比丘等深生惭愧障蔽其身。使人审知释子沙门。何故知之。右肩黑故。使即还返白言。大王。彼是沙门非为尼揵。即说偈言。

王今应当知　　彼为贼所劫
惭愧为草系　　如钩制大象

于时大王闻是事已。深生疑怪默作是念。我今宜往彼比丘所。作是念已。即说偈言。

青草所系手　　犹如鹦鹉翅
又如祠天羊　　不动亦不摇
虽知处危难　　默住不伤草
如林为火焚　　[犛-未+牙]牛为尾死

说是偈已往至其所。以偈问曰。

身体极丁壮　　无病似有力
以何因缘故　　草系不动转
汝等岂不知　　身自有力耶
为咒所迷惑　　为是苦行耶
为自厌患身　　愿速说其意

于是比丘。以偈答曰。

此草甚脆弱　　顿绝亦不难
但为佛世尊　　金刚戒所缚
守诸法禁故　　不敢挽顿绝
佛说诸草木　　悉是鬼神村
我等不敢违　　是以不能绝
如似咒场中　　为蛇画境界
以神咒力故　　毒蛇不能度
牟尼尊画界　　我等不敢越
我等虽护命　　会归于磨灭
愿以持戒死　　终不犯戒生
有德及无德　　俱共舍寿命
有德慧命存　　并复有名称
无德丧慧命　　亦复失名誉
我等诸沙门　　以持戒为力
持戒为良田　　能生诸功德
生天之梯蹬　　名称之种子
得圣之桥津　　诸利之首目
谁有智慧者　　欲坏戒德瓶

尔时国王心甚欢喜。即为比丘解草系缚。而说偈言。

善哉能坚持　　释师子所说
宁舍己身命　　护法不毁犯
我今亦归命　　如是显大法
归依离热恼　　牟尼解脱尊
坚持禁戒者　　我今亦归命
（一二）
复次若人内心贤善则多安隐利益一切。是故智者应修其心恒令贤善。我昔曾闻。有诸比丘。与诸估客入海采宝。既至海中船舫破坏。尔时有一年少比丘捉一枚板。上座比丘。不得板故将没水中。于时上座恐怖惶悸。惧为水漂。语年少言。汝宁不忆佛所制戒。当敬上座。汝所得板应以与我。尔时年少即便思惟。如来世尊实有斯语。诸有利乐应先上座。复作是念。我若以板用与上座。必没水中洄澓波浪。大海之难极为深广。我于今者命将不全。又我年少初始出家未得道果。以此为忧。我今舍身用济上座正是其时。作是念已。而说偈言。

我为自全济　　为随佛语胜
无量功德聚　　名称遍十方
躯命极鄙贱　　云何违圣教
我今受佛戒　　至死必坚持
为顺佛语故　　奉板遗身命
若不为难事　　终不获难果
我若持此板　　必渡大海难
若不顺圣旨　　将没生死海
我今没水死　　虽死犹名胜
若舍佛所教　　失于人天利
及以大涅槃　　无上第一乐

说是偈已。即便舍板持与上座。既受板已。于时海神感其精诚。即接年少比丘置于岸上。海神合掌白比丘言。我今归依坚持戒者。汝今遭是危难之事能持佛戒。海神说偈。赞比丘曰。

汝真是比丘　　实是苦行者
号尔为沙门　　汝实称斯名
由汝德力故　　众伴及财宝
得免大艰难　　一切安隐出
汝言誓坚固　　敬顺佛所说
汝是大胜人　　能除众患难
我今当云何　　而不加拥护
见谛能持戒　　斯事未为难
凡夫不毁禁　　此乃名希有
比丘处安隐　　清净自谨慎
能不毁禁戒　　此亦未为难
未获于道迹　　处于大怖畏
舍己所爱命　　护持佛教戒
难为而能为　　此最为希有
（一三）
复次若不见道迹。虽复多闻不能得拔生死之苦。是故智者应求见谛。我昔曾闻。兄弟二人俱共出家。兄得罗汉。弟诵三藏。时彼罗汉语三藏言。汝可坐禅。三藏报曰。我当坐禅。罗汉比丘复语之言。汝宁不闻佛之所说。夫行道者如救头然。即说偈言。

今日造此事　　未必到明旦
人命不可保　　宜速修善业
死大军来至　　无可求请处
若其命终时　　不知从何道
冥冥随业缘　　莫知路远近
命如风中灯　　不知灭时节
汝言明当作　　斯言甚虚妄
死虎极暴急　　都无有容纵
一旦卒来到　　不待至明日
死王多残害　　汝应生怖畏
当知身危脆　　命速难可保
应勤观内身　　舍弃多闻业
求离世解脱　　超拔生死根
死若卒至时　　悔热无所及
今若见道迹　　后无悔热患
佛法中坚实　　所谓得道迹
多闻业虚伪　　应舍莫爱吝
虽多闻博达　　不获道迹者
譬如盲执灯　　照彼自不睹
若欲求自利　　必须见道迹
处众师子吼　　言辞善巧妙
敷演诸法相　　分别释疑难
能令听法众　　皆发欢喜心
又使一切人　　悉得于调顺
虽有如是事　　临终心错乱
堕于恶道中　　智者所嗤笑
汝之所说法　　言词字句满
次第说因果　　美味悦心意
甜如甘蔗浆　　虽能作斯事
不能自调顺　　未断三恶趣
自求得解脱　　空用是事为
凡夫不可信　　宜速求见谛
汝有大名称　　咸云善说法
虽有空名誉　　于汝将何益
当观察内身　　嘿然修禅定
昔来多闻者　　其数甚众多
无常所迁谢　　存者极鲜少
勤苦求名誉　　虽得复散失
佛说有为法　　一切悉无常
过去恒沙佛　　成就三达智
除灭于三障　　一念观三世
斯等诸世尊　　名闻满十方
今皆般涅槃　　名字亦随灭
是故汝今者　　应勤修精进
舍离于名称　　专求于解脱

三藏答言。正尔当作。未久之间身遇重病。恐命将终深生悔恨。而说偈言。

怪哉我今日　　于佛圣法中
戒闻虽具足　　而不得见谛
我今若死者　　与狗亦无别
洄流没生死　　如彼陶家轮
我今可哀愍　　未得证道迹
师长垂慈矜　　劝我学禅思
我不奉法教　　都不习少分
是故于今者　　不得见真谛
我执释迦文　　大明之法灯
而为无明首　　不能自照了
以不能照故　　永没生死苦

其诸同学闻其病患咸来瞻视。见其恐惧皆悉惊愕。各作是言。汝宁不闻佛之所说。多闻之人有智慧力能知无常。是故汝今不应忧怖。时病比丘即便说偈答同学言。

我先蒙教诲　　当习坐禅法
今日至明日　　窳惰自欺诳
令此一生中　　空过无所获
是身如聚沫　　我不深观察
横计为坚实　　不觉死卒至
专著多闻法　　生于最胜想
忽为死蟒吞　　悔恨无所及
如修多罗言　　应当习坐禅
专精莫懈倦　　灭结之所说
佛有如是教　　不能随顺行
悔热火所烧　　令我心燋恼
我今甚闇劣　　譬如婴愚者
于彼六道中　　不知趣何道
未知将来世　　得闻佛语不
周回三有中　　为遇何等人
亦不知未来　　为作何事业
或能丧本心　　兴起于三毒
不修诸善事　　但造于众恶
呜呼大苦哉　　我为自欺诳
已得离诸难　　应获出世道
云何为痴误　　放逸而自恣

时诸同学闻说偈已重安慰言。汝既多闻又坚持戒。宜应自宽何为忧怖乃至如是。病比丘言。我今病困。诸贤见舍必死无疑。涕泣流泪而白兄曰。愿少近我。由我愚惑。不奉兄教。今者病笃必就后世。愿兄垂愍当见拔济令离大苦。即说偈言。

同处佛法中　　汝称沙门宝
数数教诫我　　愚劣不承顺
我以斯事故　　倍复生悔热
盛夏郁蒸气　　猛焰烧燋然
我之背恩教　　悔热复过彼
我今无所恃　　唯当归依汝
于后受身时　　观察莫忘我
令后值佛法　　复还得出家
不虚着法服　　愿心获道果
学问诸余业　　舍之不复为
专精求解脱　　更无余志求
假使将来世　　求于见谛者
皮肉及筋骨　　髓脉消干竭
身命趣自在　　终不舍解脱
又愿未来身　　常勤修善法
昼夜六时中　　精进初不废

时病比丘说是偈已。心怀惶悸。其兄见之生大忧愍。而作是言。善哉善哉。子今乃能深生悔恨发于誓愿。但先教汝不用我语。惊悔于后将何所及。而说偈言。

疾病以困笃　　大命不云远
支节皆舒缓　　刀风解其形
汤药所不疗　　医师舍之去
左右咸称言　　怪哉决定死
诸亲妇女等　　对而悲啼哭
临终大恐怖　　惊畏苦难喻
设当平健时　　知死有斯苦
谁不发道意　　克获解脱果
盛年无患时　　懈怠不精进
但营众事务　　不修施戒禅
后遭重病疾　　诸根如火然
临为死所吞　　方悔求修善

彼病比丘即便命终还生人中。时阿罗汉以天眼观。知其生处数到其家。此儿渐大乳母抱持。将诣僧坊至罗汉所。捉儿不坚失手扑地。头打石上儿大嗔恚。舍身命终堕地狱中。时阿罗汉复以天眼而观察之。见在地狱生苦难处。即说偈言。

呜呼大毁败　　生处难可救
佛力尚难拔　　况我能救济
系心慧无漏　　非苦所能修
地狱中苦恼　　无有暂乐心
尚无暂乐心　　云何得系念
以无系念故　　不得慧无漏
如是之难处　　云何可救拔
地狱受大苦　　不可以方喻
设复强为譬　　人中死为苦
少可得为喻　　彼苦恒过此
如火着干薪　　无有暂冷时
地狱苦亦尔　　无有暂憩息
地狱中阴身　　皆如融铁聚
热恼烧然苦　　不可得称计
宜应除懈怠　　昼夜不休息
勤修于正道　　必使尽苦际
是故先修道　　克获解脱果
然后以多闻　　而作妙璎珞
（一四）
复次见此事已应生惊悟。尊豪荣位无得常者。我昔曾闻。栴檀罽尼吒王。将欲往诣罽尼吒城。于其中路见五百乞儿。同声乞丐言施如我。王闻是语便生悟解。即作是念。彼觉寤我。我于往日曾更贫苦。今若不施后亦如彼。即说偈言。

由其先世时　　多饶钱财宝
说言无可施　　今获斯贫贱
设我今言无　　后亦同于彼

时有辅相名曰天法。下马合掌而白王言。此诸乞儿咸言如我。王答臣言。我闻其语。然我所解与汝有异。汝之所解谓为乞索钱财杂物。我所解者当为汝说。汝今善听。即说偈言。

此诸乞儿等　　故来觉寤我
以斯贫贱形　　示我令得见
自言受此身　　悭不惠施故
放逸所欺诳　　受是苦恼形
愚劣诸乞儿　　示我如此义
自言曾为王　　犹如星中月
宝盖覆顶上　　左右众妓直
侍从悉庄严　　闻者皆避路
虽有如此等　　种种众妙事
由不布施故　　今受贫贱苦
福乐迷汝心　　不觉后有苦
人帝应当知　　我今甚毒苦
宜当修布施　　莫使后如我

辅相天法闻是偈已。深生欢喜。合掌白王。如佛言曰。见他受苦当自观察。王于今者实合佛意。见彼乞儿则能觉寤。善哉大王。意细乃尔。能觉是事。善解分别佛所说义。大王称实能持大地。真是地主不虚妄也。所以者何。能善分别佛法深义。聪慧明达。是故称王为大地主。即说偈言。

地主常应尔　　此意为无上
此意难可恒　　能自利亦难
人身极难得　　信心亦难生
财宝难可足　　福田复难遇
如是一一事　　极难得聚会
譬如大海中　　盲龟值浮孔
如斯之难事　　大王尽具有
是故于今者　　不应恣心意
人身如电光　　暂发不久停
虽复得人身　　危脆不可保
临终两肩垂　　诸节皆舒缓
虽有四威仪　　进止不自由
眼目已上眄　　将为死毒中
亲属在其侧　　睹之咸悲泣
以手触其身　　安慰言勿惧
既见亲慰喻　　益更增悲感
决定知已去　　涉于死长途
虽有众财物　　不可为资粮
诸脉断绝时　　颜色皆变异
命来催促已　　如油尽灯灭
当于如斯时　　谁能修布施
持戒及忍辱　　精进禅智等
如斯时未至　　宜应勤用心
（一五）
复次若命终时欲赍财宝至于后世。无有是处。唯除布施作诸功德。若惧后世得贫穷者。应修惠施。我昔曾闻。有一国王名曰难陀。是时此王聚积珍宝规至后世。嘿自思惟。我今当集一国珍宝使外无余。贪聚财故以自己女置淫女楼上。敕侍人言。若有人赍宝来求女者。其人并宝将至我边。如是集敛一国钱宝。悉皆荡尽聚于王库。时有寡妇唯有一子心甚敬爱。而其此子见于王女仪容镶玮姿貌非凡。心甚耽着。家无财物。无以自通。遂至结病。身体羸瘦气息微惙。母问子言何患乃尔。子具以状启白于母。我若不得与彼交往。定死不疑。母语子言。国内所有一切钱宝尽无遗余。何处得宝。复更思惟。汝父死时。口中有一金钱。汝若发塳可得彼钱。以用自通。即随母言。往发父塳开口取钱。既得钱已至王女边。尔时王女遣送此人并所与钱以示于王。王见之已语此人言。国内金宝一切荡尽除我库中。汝于何处得是钱来。汝于今者必得伏藏。种种拷楚征得钱处。此人白王。我实不得地中伏藏。我母示我。亡父死时置钱口中。我发塳取故得是钱。时王遣人往捡虚实。使人既到果见死父口中钱处。然后方信。王闻是已而自思忖。我先聚集一切宝物。望持此宝至于后世。彼父一钱尚不能得赍持而去。况复多也。即说偈言。

我先勤聚集　　一切众珍宝
望赍诸钱物　　随己至后世
今观发塳者　　还夺金钱取
一钱尚不随　　况复多珍宝
复作是思惟　　当设何方便
得使诸珍宝　　随我至后世
昔者顶生王　　将从诸军众
并象马七宝　　悉到于天上
罗摩造草桥　　得至楞伽城
吾今欲升天　　无有诸梯蹬
欲诣楞伽城　　又复无津梁
我今无方计　　持宝至后世

时有辅相聪慧知机。已知王意而作是言。王所说者正是其理。若受后身必须财宝。然今珍宝及以象马。不可赍持至于后世。何以故。王今此身尚自不能至于后世。况复财宝象马者乎。当设何方令此珍宝得至后身。唯有施与沙门婆罗门贫穷乞儿。福报资人必至后世。即说偈言。

庄严面目者　　临水见胜好
好丑随其面　　影悉现水中
庄严则影好　　垢秽则影丑
今身如面貌　　后受形如影
庄严形戒慧　　后得可爱果
若作恶行者　　后受报甚苦
信心以财物　　供养父母师
沙门婆罗门　　贫穷困厄者
即是后有水　　于中见面像
施戒慧业影　　亦复彼中现
王有众营从　　宫人诸婇女
臣佐及吏民　　音乐等倡妓
如其命终时　　悲恋送塳间
到已便还家　　无一随从者
后宫侍直等　　库藏众珍宝
象马宝辇舆　　一切娱乐具
国邑诸人民　　苑园游戏处
悉舍而独逝　　亦无随去者
唯有善恶业　　随逐终不放

若人临终喘气粗出。喉舌干燋不能下水言语不了。瞻视不端筋脉断绝。刀风解形支节舒缓。机关止废不能动转。举体酸痛如被针刺。命尽终时见大黑闇如坠深坑。独游旷野无有党侣。唯有修福为作亲伴而拥护之。若为后世宜速修福。即说偈言。

若人命终时　　独往无伴党
毕定当舍离　　所爱诸亲友
独游黑闇中　　可畏恐怖处
亲爱皆别离　　孤茕无徒伴
是故应庄严　　善法之资粮

为满此义故。婆罗留支以六偈赞王。即说偈言。

虽有诸珍宝　　积聚如雪山
象马众宝车　　谋臣及咒术
专念死时至　　不可以救免
宜修诸善业　　为己得利乐
目如青莲者　　应勤行戒施
死为大恐畏　　闻者皆恐惧
一切诸世间　　无不终没者
以是故大王　　宜应观死苦
目如青莲者　　应当修善业
为己得利乐　　宜勤行戒施
人命寿终时　　财宝不随逐
壮色及盛年　　终不还重至
目如青莲者　　应当修善业
为己得利乐　　宜勤行戒施
弥力那侯沙　　耶耶帝大王
及屯豆摩罗　　娑加跌利不
翘离奢势夫　　踰越频世波
如是人中上　　众胜大王等
军众及群宫　　悉皆灭没去
欣戚相续生　　意念次第起
目如青莲者　　应当修善业
使己受快乐　　宜勤行戒施
财宝及荣贵　　此事难可遇
福禄非恒有　　身力有增损
一切无定相　　地主亦非常
如此最难事　　今悉具足得
目如青莲者　　应具修诸善
使己受快乐　　宜勤修戒施
劲勇有力者　　能越渡大海
专念健丈夫　　能超度诸山
设作如斯事　　未足名为难
能利益后世　　是事乃为难
（一六）
复次此身不坚。是故智者应当分别供养尊长。是则名为以不坚法易坚固法。我昔曾闻。牟尼种中有王名曰阿育。信乐三宝。若于静处见佛弟子。不问长幼必为下马接足而礼。尔时彼王有一大臣。号名耶赊。邪见不信。见王礼敬诸比丘等。深生谤毁。而白王言。此诸沙门皆是杂种而得出家。非诸刹利及婆罗门。亦杂毗舍首陀罗等。又诸皮作及能织者。巧作塼瓦剃须发师。亦有下贱旃陀罗等。大王何故而为作礼。王闻是语默然不报。别于后时集诸大臣。敕诸人言。我于今者须种种头不听杀害。仰汝等辈得自死者。即语诸臣。汝今某甲仰得是头。复告某甲仰得彼头。如是展转遍敕诸臣。仰得异头不听共同。别告耶赊。今又仰汝取自死人头。各各皆使于市中卖。如是头等余头皆售。唯有人头。见者恶贱。远避而去无肯买者。众人见之咸皆骂辱而语之言。汝非旃陀罗夜叉罗刹。云何乃捉死人头行。被骂辱已还诣王边。而白王言。我卖人头不能令售返被呵骂。王复语言。若不得价但当虚与。时彼耶赊寻奉王教。入市唱告欲虚与人。市人见已复加骂辱无肯取者。耶赊惭愧还至王所。向王合掌。而说偈言。

牛驴及象马　　猪羊诸畜头
一切悉获价　　竞共诤买取
诸头尽有用　　唯人头秽恶
无有一可用　　虚与不肯取
而返被呵骂　　况复有买者

王问耶赊。汝卖人头何故不售。耶赊白王。人所恶贱无肯买者。王复问言。唯此一头为可憎恶。一切人头悉可恶乎。耶赊答王。一切人头悉可恶贱非独此一。王复问言如是我头亦复如是为人恶耶。耶赊闻已惧不敢对默然而住。王复语言。我于今者施汝无畏。以实而说。我今此头亦可恶耶。耶赊对曰。王头亦尔。王复语言。为审尔不。耶赊复言。审尔大王。王告耶赊。若此人头贵贱等同皆可恶者。汝今云何自恃豪贵种姓色智以自矜高。而欲遮我礼敬沙门诸释种子。即说偈言。

唯有此人头　　见者咸讥呵
卖之无所直　　虚与恶不近
遥见皆生嗔　　言不祥鄙恶
此头脓血污　　鄙贱甚可恶
以斯下贱头　　贸易功德首
虽向彼屈申　　毫厘无损减
王告耶赊言　　汝虽见比丘
杂种而卑贱　　不能睹其内
真实有道德　　汝愚痴邪见
迷惑错乱心　　计己婆罗门
独有解脱分　　自余诸种姓
无得解脱者　　若欲为婚姻
当求于种族　　若求善法者
安用种族为　　若其求法者
不应观种姓　　虽生上族中
造作极恶行　　众人皆呵责
是则名下贱　　种族虽卑微
内有实道行　　为人所尊奉
是则名尊贵　　德行既充满
云何不礼敬　　心恶使形贱
意善令身贵　　沙门修诸善
信戒施闻具　　是故可尊尚
宜应深恭敬　　造作恶行者
汝今宁不闻　　释种具大悲
牛王正道者　　所说之法耶
以三危脆法　　贸易三坚法
佛无有异语　　故我不敢违
若违世尊教　　不名为亲善
譬如压甘蔗　　取汁弃其滓
人身亦如是　　为死之所压
尸骸委在地　　不能复进止
供敬修诸善　　是故应当知
以此败坏身　　贸易坚牢法
犹如火烧舍　　智者出财物
如水没伏藏　　亦应速出宝
此身终败坏　　宜贸易坚法
愚人不分别　　坚与不坚法
死军卒来至　　如入摩竭口
当于如是时　　惊恐大怖畏
如酪取生酥　　及以于醍醐
取已酪瓶破　　不生大苦恼
此身亦如是　　取其坚实善
于后命尽时　　终不生悔恨
不修诸善行　　憍慢而纵逸
死法卒来至　　破身之瓶器
其心极燋热　　犹为火所烧
忧结喻如火　　酪瓶喻如身
汝不应遮我　　修善取坚法
愚痴黑暗者　　自言我尊贵
我执十力尊　　言说之灯炬
照察己身中　　贵贱无差别
皮肉筋骨等　　三十六种物
贵贱悉同等　　有何差别相
名衣及上服　　众具有别异
智者宜勤身　　作恭敬礼拜
役使行诸善　　是名取坚法
何故说斯者　　此身如电遄
泡沫及沙聚　　芭蕉无坚实
如此危脆身　　修善百劫住
坚于须弥山　　及以于大地
智者应如是　　贸易坚实法
