（二三）
复次若人亲近有智善友。能令身心内外俱净。斯则名为真善丈夫。我昔曾闻。有一比丘次第乞食至大婆罗门家。时彼家中遇比丘已。屋栋摧折打破水瓮。牸牛绝靷四向驰走。时婆罗门即作是言。斯何不祥。不吉之人来入吾家有此变怪。比丘闻已即答之言。汝颇见汝家内诸小儿等[月*於]瘦腹胀面目肿不。婆罗门言。我先见之。比丘复言。汝舍之中有夜叉鬼。依汝舍住吸人精气。故令汝家诸小儿等有斯疹疾。今此夜叉以畏于我恐怖逃避。以是令汝梁折瓮破牸牛绝靷。婆罗门言。汝有何力。比丘答言。我以亲近如来法教有此威力。故令夜叉畏我如是。婆罗门复作是言。云何名为如来法教。于时比丘次第为说佛法教诫。令婆罗门夫妇闻已心意解悟俱得须陀洹果。时婆罗门。即说偈言。

善哉上德者　　善说真实法
佛教从耳闻　　入我心屋宅
使我家安隐　　为我作拥护
唯愿于今者　　少听我所说
破我心意舍　　折我愚痴梁
善为我驱遣　　吸功德夜叉
除诸见罗刹　　惑盗以为瓮
身见水盈满　　今者已破坏
痴乳牛奔走　　挽绝无明靷
如向所见事　　悉集我身中
诸色犹如镜　　影像在中现
无始生死中　　未曾见斯事
我今因于汝　　始见四圣谛
今值善知识　　缘会故相遇
除我心贪患　　去我家中鬼
世间久已传　　四围陀所说
应作于大祀　　庄严种种物
备具祀场上　　恒河等大济
洗浴除罪过　　速疾得生天
我昔来修行　　未曾得果报
然我未能知　　为定得不得
祀祠及洗浴　　不如近善友
我今近善友　　已获其果证
不生又不死　　解脱趣涅槃
永离怖畏处　　非是财宝求
假王威势力　　投岩赴焰火
严切寒冬月　　冻冰儭其体
盛夏郁蒸时　　五热以炙身
编椽及棘刺　　寝卧于其上
越山渡大海　　祀火而咒说
如是苦行等　　不能得涅槃
唯有修禅智　　戒闻及专精
如此法事等　　为何从而获
必因善知识　　然后能具得
（二四）
复次若人为恶应堕地狱。遇善知识能灭其罪得生人天。我昔曾闻。有婆迦利人至中天竺。时天竺国王即用彼人为聚落主。时聚落中多诸婆罗门有亲近者。为聚落主说罗摩延书。又婆罗他书说。阵战死者命终生天。投火死者亦生天上。又说天上种种快乐。辞章巧妙。而作是说。使聚落主心意骇动谓必有是。即作火坑。聚香薪[卄/積]作婆罗门会。诸人云集来至会所。时聚落主将欲投火。此聚落主与一释种比丘先共相识。尔时比丘来至其家。见聚落主。于其家中种种庄严。比丘问言。欲作何等。聚落主言。我欲生天。比丘问言。汝云何去。寻即答言。我投火坑便得生天。比丘问言。汝颇知天道不。答言不知。比丘问言。汝若不知云何得去。汝今行时。从一聚落至一聚落。尚须引导而知途路。况彼天上道路长远。忉利天上去此三百三十六万里。无人引导。何由能得至彼天上。若天上乐者。彼上座婆罗门。年既老大贫于财物。其妇又老面首丑恶。何所爱乐何不将去共向天上。时彼聚落主既闻语已。作是思惟。若投火坑得生天者。彼婆罗门应共我去。所以者何。彼婆罗门贫穷困苦无可爱恋。应当舍苦就彼天乐。若其不去徒作欺诳欲杀于我。作是念已即便前捉上座婆罗门手。欲共投火俱向天上。时婆罗门挌不肯去。何以故。婆罗门等但为钱财来至会所。时聚落主见婆罗门不欲入火。即说偈言。

如所闻上天　　众乐不可计
触物生贪着　　视东而忘西
计其家所有　　一切众乐具
比方于天上　　犹若以芥子
以方于太山　　若其必少欲
而无贪著者　　我今观察汝
贪欲剧炽火　　若不用妇女
看守丑老妻　　而来至此会
贪求于钱财　　用供给其家
若爱恋其子　　不欲生天者
计彼生天力　　过足护汝子
若不知天道　　何故使我往
设知天道者　　何故格不去
云何喜教人　　欲使我投火
或贪我财物　　欲得分取用
云何无悲愍　　苦酷乃如是
或是先世怨　　必是大欺诳
与死作伴党　　劝令我生天
劝奖我令死　　强逼我入火
教人远家居　　修于苦行法
投渊及赴火　　自饿亦断食
观其教旨意　　欲令门断绝
斯诸婆罗门　　乐为杀害事
是故我舍离　　当入于佛法
佛法大慈悲　　终不伤害物
大火焚山野　　麋鹿皆避走
由其爱性命　　求觅清凉处
我今亦应尔　　归诚求救护

尔时比丘见婆迦利心已厌患诸婆罗门。于三宝所深生信敬。赞言。善哉善哉。慧命。汝于今者始在天道。即说偈言。

佛语至天道　　及以解脱道
此语决定至　　中间终无错
一切智说道　　广略之别相
无害实语等　　施及伏诸根
是道与天道　　斯非诸苦行
投渊赴火等　　之所能获得
此可作死缘　　非天解脱因
往古人寿长　　诸仙寿亦长
厌患此身故　　不欲久住世
先习诸禅定　　断于欲界结
自知舍是身　　必生于梵天
无由得丧命　　投渊而赴火
由此丧命故　　得生梵天中
禅定断结故　　而得生梵天
不由投岩火　　得生于天上
彼有同伴仙　　以天眼观察
此死生何处　　见生梵天中
先见投渊死　　谓以此生天
余者愚不见　　谓为投渊火
得生梵天上　　是故生倒见
诸余婆罗门　　愚痴无智慧
不观修禅定　　断除诸结使
但睹投渊火　　谓得生天上
由是倒惑故　　遂生诸经论
愚者皆信受　　投渊而赴火
智人善观察　　舍弃而不为
修行诸善法　　以为天道因
投渊赴火等　　非是修善行
可得脱死缘　　亦非生天因
身心依佛法　　是名寂灭道
用是外道为　　无果徒受苦
钻水求醍醐　　虽劳永难得
（二五）
复次夫修施者当离八危。若积财宝危难甚多。智人修施是乃坚牢。我昔曾闻。有一国王谪罚商贾。而告之言。汝所有财悉疏示我。估客至家。思惟先来所施之物。施诸乞儿一餐之食。乃至并施鸟兽所有谷草。悉疏示王。王见是已问言。如此之事何故疏来。估客答言。王先约敕所有财物悉疏示我。我所有财疏牒者是。即说偈言。

五家共有者　　今悉在家中
我今所牒者　　无有能侵夺
如此所牒者　　王贼及水火
皆所不能侵　　假设七日出
须弥及巨海　　一切悉融消
如此所施物　　不能烧一毫
钱财寄父母　　兄弟及姊妹
一切诸亲友　　悉皆有败失
唯有所施物　　终不可败衰
施为行宝藏　　世世恒随人
施为极亲友　　无有能坏者
贫穷之巨海　　极大可怖畏
施是坚牢船　　唯有惠施者
能得度彼岸　　我知施果报
是故无畏说　　所牒是我财
家中有财宝　　五家之所共
是故不敢牒　　言是我所有

王闻是语心生欢喜。赞言善哉。汝是福胜人。我今不用汝所有物。如汝所说。施是汝财。余财悉共。尔时国王。即说偈言。

若行惠施者　　自手而过与
应发欢喜心　　勿生悔恨想
是故未来世　　人天受快乐
所有资财物　　眼见己财宝
分散属诸家　　不能速疾施
无能侵夺者　　若人悭不施
终为他所夺　　现在恶名闻
来生多贫乏　　是为最愚痴
见他人屋宅　　及以众财宝
死后众家用　　毫厘不逐己
目睹如此事　　不能生厌恶
速疾舍财物　　财不五家共
唯有修惠施　　死时一切舍
无有随己者　　决定必舍离
然不得施报　　以见是事故
智者必应施　　二事俱名施
应当自施与　　檀越如大象
津腻香常流　　如是智檀越
功德利充满　　世人所赞叹
饶财悭不施　　为世所嗤笑
设复有财钱　　见乞方背去
虽复饶财宝　　名为贫衰患
施者虽贫穷　　常名有财富
悭贪虽多财　　不脱贫衰患
檀越以水施　　洗除心贪垢
悭无善乐报　　趣于死径路
必坠深坑阱　　种种众宝物
象马与牛羊　　神逝气绝时
一切悉舍去　　临终生苦恼
以是生眷恋　　怖畏大热恼
修施者临终　　欢乐无悔恨
悭嫉智者讥　　施者贫与富
恒常受快乐　　悭者如塳间
人皆避远离　　悭贪者虽存
其实同饿鬼　　施者有名称
一切所钦仰　　智者之所爱
命终生天上　　诸有爱己者
云何不修施　　施为善好伴
胜妙之资粮　　不用车马乘
一切众侍卫　　施为行宝藏
后世之津梁　　布施离众难
五家不能侵　　何有爱己者
而当不修施　　若施百千万
后身得少许　　尚应修布施
况少修惠施　　大获于福报
是故有智者　　应当修布施
（二六）
复次若闻正说能解于缚。我昔曾闻。德叉尸罗国有罪之人闭僧坊中。于其夜中众僧说法。其被闭者。来至僧中次坐听法。有一比丘说于生死逆顺之经。说言。佛告诸比丘。凡愚之人不闻法者不知色。不知色习。不知色味。不知色过患。不知色出要。不知色厌。一切众生如实不知如是过患。若为色缚。是名真缚。何谓色缚。视见端正。是名色缚。为色缚者内尽被缚。而此色者于生死中不知其根。生死大河无济渡处。不知生死出要。于生死中被诸系缚。从此身缚乃至后身。时被闭者。闻说是法思惟其义。忆持不忘读诵通利。时王遣人解其系缚。所亲知识眷属将从。欣其得脱皆来问讯。时被缚者。即说偈言。

汝见我缚解　　慰问生欢喜
凡夫愚痴者　　常缚未曾解
色缚于凡夫　　五阴悉羁系
生能缚于物　　死缚亦复然
今身至后世　　未始不系缚
轮回羁缚中　　数数受生死
我从彼师所　　闻说如是言
此语我耳闻　　一切种智说
一切诸结使　　系缚于我心
如牛轭所缚　　我有如斯缚
于中未解脱　　云何汝等辈
言我从缚解　　汝等于我所
若实爱念者　　当为见启王
令我得出家　　正见迹在前
寂灭之彼岸　　若获如是事
乃可名解脱　　若得出家者
便为是离缚　　真实得解脱

尔时眷属闻是语已。启白于王便得出家。既出家已精勤修道得阿罗汉。而彼罪人闭系僧坊。以听法故尚得解脱。况故听法。是故行人于塔寺所宜往听法。
（二七）
复次病苦笃时言教不行漫现强健。所可作事宜应速作。我昔曾闻。法王阿育身遇重患。得诸财物。尽用施僧。又从诸臣索种种宝。时诸臣等不肯复与。唯得半庵摩勒果欲以奉僧。便集臣相而告之言。即于今日谁为王者谁言教行。诸臣答言。唯有大王威德所领。遍阎浮提言教得行。王说偈言。

汝称我为王　　教令得行者
将顺于我意　　故作如是说
汝等作斯言　　悉皆是妄语
我言教已坏　　一切不自由
唯有此半果　　于中得自在
富贵是凡鄙　　咄哉可呵责
譬如山顶河　　瀑疾不暂停
吾虽为人帝　　贫穷忽至我
贫穷世所畏　　速疾至我所

说是偈已。又复赞叹世尊所说真实不虚。复说偈言。

富贵虽炽盛　　会必有衰灭
富贵人希乐　　衰灭世憎恶
此言不虚妄　　瞿昙之所说
我于往日时　　设有诸言教
心念而发言　　言必不坠落
鬼神奉承命　　遍于四海内
闻者咸受用　　无有违逆者
如河冲大山　　激水还回流
衰败如大山　　遮吾都不行
我昔有言教　　无敢有逆者
未曾有奸恶　　寇难见拒违
覆盖于大地　　无能违逆者
男女与大小　　无敢不敬从
设有违教者　　我悉能摧伏
诸有苦难者　　安慰救济之
病苦及贫穷　　无不疗治者
我今福德尽　　贫穷忽然至
困厄乃如斯　　我是阿育王
云何遭此苦　　如阿输伽树
斫根令断绝　　花叶及枝茎
一切皆萎干　　我今亦如是

富贵幻化不得久停。顾见傍医而作是言。咄可恶贱富贵暂有。犹如电光。如焰速灭又如象耳动摇不停。亦如蛇舌鼓动不息。又如朝露见日则干。曾从他闻说如是偈。

富贵利难止　　轻躁不暂停
智者应善知　　无得憍放逸
此身及后世　　宜当求自利
若得富贵者　　虽复悭守护
百方皆毁败　　富贵犹在行
如蛇行不直　　若善观察者
于其强健时　　宜速作福德
若复遭病苦　　心应当修福
不必在形骸　　其家亲属等
若知必死者　　己虽有财物
不得自在施　　安利获钱财
值遇福田处　　便可速施与
若于身强健　　及己病苦时
宜常修布施　　等无有别异
然此诸财物　　唯有过患耳
若当临死时　　亲戚及妇儿
虽是己财物　　若欲用惠施
护遮不肯与　　危惙在须臾
所愿不自由

尔时阿育王。剃发时过着垢腻衣。参差不整羸瘦战悼喘息粗上。向于如来涅槃方所。自力合掌忆佛功德。涕泪交流。而说偈言。

今合掌向佛　　是我最后时
佛说三不坚　　贸易于坚法
我今合指掌　　用易坚牢法
如似融石山　　求取于真金
不坚财物中　　日夜取坚法
我今余福利　　持用奉最上
今我此福业　　不求帝释处
及与梵果报　　况复阎浮王
以此布施果　　及恭敬信向
愿得心自在　　无能割截者
得圣净无垢　　永离众苦患

阿输伽王以半庵摩勒舍施众僧。唤一亲近而语之言。汝颇忆我先畜养不。取我今者最后之教。持此半果奉鸡头末寺众僧。称我名字。阿输伽王最后顶礼比丘僧足。如我辞曰。于阎浮提得自在者。果报衰败失自在力。唯于半果而得自在。愿僧怜愍受我最后半果之供。令我来世得报广大。愿余人等莫令如我于最后时不得自在。尔时侍人即奉王命。赍此半果诣僧坊中。集一切僧礼僧足已。叉手合掌白众僧言。阿输伽王礼众僧足。作是语已。涕泣盈目哽噎气塞。持此半果示众僧已。即说偈言。

一盖覆天地　　率土言教行
譬如日中时　　遍炙于大地
福业既已消　　崩落忽来至
为业所欺弄　　败坏失荣贵
如日临欲没　　信心致礼敬
又以此半果　　用奉施众僧
以表无常相　　示豪贵迁动

尔时诸上座闻是偈已。惨恻不乐生悲愍心。受其半果以示大众。而作是言。我等今可生厌离心。佛婆伽婆。于修多罗作如是说。见他衰患。应当深心生于厌离。诸有心者见如此事。谁不怜愍生厌患心。即说偈言。

勇猛能施者　　诸王中最胜
牟梨中大象　　名曰阿输伽
富有阎浮提　　一切皆自由
今为诸群臣　　遮制不自从
一切皆制止　　唯半庵摩勒
于此得自在　　用施于众僧
富有极广大　　一切得自在
生于自高心　　今日安所在
凡愚应观此　　速疾改易心
富利都败失　　唯有此半果
令诸比丘僧　　皆生厌患心

时僧上座言。末此半果着僧羹中。而作是言。大檀越阿育王最后供养。何故说此一切财富悉不坚牢。以是之故。佛婆伽婆说。不坚之财易于坚财。不坚之身易于坚身。不坚之命易于坚命。檀越。应生欢喜。以不坚之财随逐于己至于后世。宜常修施莫使断绝。
（二八）
复次凡愚之人。若有轻毁于彼贤人。贤人终不生于嗔恚。得他毁骂生随顺语。我昔曾闻。有一人于其家中施设客会。多作花鬘以与众会。众人得鬘皆戴顶上。有一贤者极为贫悴诣客会中。次得花鬘不着头上以置傍边。众人皆言。此人贫穷欲卖此鬘。是以不着。时优婆塞闻是语已。答言实尔。我若卖时。极得贵价。然后当与。即说偈言。

如昔日须鬘　　本曾卖一花
九十一劫中　　天上受快乐
今日最后身　　得于涅槃乐
如似放牛女　　以臭恶草花
众人所不喜　　女人卖此花
得生忉利天　　如彼女所卖
我今欲向佛　　亦欲卖此花
能发如是心　　希有极难值
如此卖花者　　三界中无比

尔时诸人问优婆塞。谁能少施获大福报时优婆塞语众人言。今当为汝说善坚法。花鬘萎干便即弃舍佛舍王位如弃萎花。即说偈言。

佛舍转轮位　　如弃萎花鬘
七觉严其心　　清净无垢秽
庄严悉已备　　安用是花为
但我专精心　　以鬘施佛塔
今我卖上佛　　世间无伦疋
如是法商主　　终无贫穷时
此卖最为胜　　名称有功德
我今持此花　　欲以供养塔
（二九）
复次譬如幻师以此阴身作种种戏。能令智者见即解悟。我昔曾闻。有一幻师有信乐心至昼闇山。为僧设食供养已讫。幻尸陀罗木作一女人端正奇特。于大众前抱捉此女。而呜唼之共为欲事。时诸比丘见此事已咸皆嫌忿。而作是言。此无惭人所为鄙亵。知其如是不受其供。时彼幻师既行欲已。闻诸比丘讥呵嫌责。即便以刀斫刺是女。分解支节挑目截鼻。种种苦毒而杀此女。诸比丘等又见此事倍复嫌忿。我等若当知汝如是宁饮毒药不受其供。时彼幻师而作是言。尔众比丘见我行欲便致嗔忿。见我断欲杀彼女人复致嫌责。我当云何奉事众僧。时诸比丘见其如是。纷纭称说扰动不安。尔时幻师即捉尸陀罗木用示众僧。合掌白言。我向所作即是此木。于彼木中有何欲杀。我欲安于众僧身故设是饮食。欲令众僧心得安故为此幻耳。愿诸比丘听我所说。岂可不闻。佛于修多罗中说一切法犹如幻化。我今为欲成彼语故。故作斯幻。如斯幻身无寿无命。识之幻师运转机关。令其视眴俯仰顾眄。行步进止或语或笑。以此事故深知此身真实无我。即说偈言。

先观彼相貌　　想像起倒惑
横生女情想　　入于欲网罥
深实观察者　　知身都无我
如彼善幻师　　以木为女人
意行于颠倒　　愚谓为众生
于此幻伪中　　妄起男女想
智者善观察　　阴界及诸入
缘假成众生　　分分各别异
和合众分故　　能作于诸业
诸行无男女　　亦无有寿命
色欲及细滑　　威仪并处所
如此四种欲　　回转婴愚心
一切智亦说　　幻伪欺世间
如彼幻网中　　化作诸色像
生死网亦然　　现五道差别
忧喜与嗔忿　　愁恼及斗诤
如彼众扰乱　　犹如鬼遍身
心起诸作业　　同彼鬼无异
从心起于风　　因风造作业
众生见造业　　种种诸色像
于此业行中　　起威仪形色
不解其容止　　便横计我想
此身名机关　　脂髓皮肉发
三十六物等　　和合以为身
愚者计众生　　而实无宰主
但以风力故　　俯仰而屈伸
以依于心故　　则能起五识
然此心识者　　念念皆迁灭
愚者起痴觉　　计此身有我
口业若干种　　身业亦复然
言笑及威仪　　皆如幻所作
此中无有我　　用离宰主故
而斯虚伪法　　无寿无知见
妄起于想像　　陷没诸凡夫

如彼幻师所说之事真实无异。时诸比丘闻其说已皆得见谛。是故当知诸法如幻。能知是者。则便能断诸行之源。
（三○）
复次施戒及论其事浅近。善根熟者能乐深法。我昔曾闻。有阿育王初得信心数请众僧。入宫供养日日听法。施张帐幕遮诸妇女而使听法。时说法比丘以诸妇女多着世乐。但为赞叹施戒之法。有一妓女宿根淳熟。不避王法分受其罪。即便拨幕到比丘所。白比丘言。佛所说者唯有施戒更有余耶。比丘答言。姊妹。我意不谓乃有如是利根之人。故作此说。若欲听者当更为汝说诸深法。告女人言。佛说一切世间所未闻法。所谓四谛。即为女人分别说之。女人闻已得须陀洹道。尔时女人作如是言。虽违王法得大义利。即说偈言。

闻说四真谛　　法眼净无垢
以此危脆命　　贸佛法坚命
假设于人王　　今来害我者
我以得慧命　　终无悔恨心

时诸宫人见此妓女干冒王法。心怀战惧恐同其罪。时此妓女见是事已。手自执刀到于王前。五体投地伏罪请死。复说渴言。

王制极严峻　　无敢违犯者
我为听法故　　冒犯分受死
我今渴于法　　冒突至僧所
如春热渴牛　　求水不避杖
突入清流中　　饮足乃还归
大王应当知　　佛法难闻值
譬如优昙花　　难可得值遇
三界大真济　　所说诸妙法
我得闻斯说　　云何不欣乐
其所说法者　　乃实是灯炬
灭结大鼓声　　天人之桥津
又闻解脱铃　　欢喜娱乐音
菩萨于昔日　　苦行勤求法
投岩及割肉　　以求无上道
既得为人说　　甚难可值遇
我得值斯法　　云何不听受
此身如聚沫　　芭蕉及泡焰
四大蛇缠扰　　今斯法施会
难可得闻值　　何惜鄙秽身
而当不听法　　而此危幻身
虽复能进止　　顾视诸威仪
来去及坐卧　　看示及语言
实非是众生　　而作众生想
种种诸威仪　　一切皆如幻
不久当散毁　　舍弃于冢间
尸骸同木石　　乌鸟所残食
雨渍令腐败　　犹泥人毁坏

尔时彼王闻斯偈已而告之言。汝能至意听如是法。今证何事。妓女即说偈言。

今不覆藏时　　我宜当实说
已证须陀洹　　应发欢喜心
至心而善听　　我今自见法
终不随他信　　心无有疑网
已闭三恶趣　　生死作边际
我已离有狱　　于六十二见
牢缚今已解　　不久当远离
趣向甘露城　　十力坊所道
阴界及诸入　　我悉如是见
观身如蛇箧　　阴如拔刀贼
欲如怨诈亲　　诸根如空聚
六尘破村贼　　陷下之爱河
已悟如斯事　　求彼安隐处

王闻是已于佛法中倍生敬心。而作是言。呜呼佛法。大力世尊厌生死道。呜呼佛法。有信向者皆得解脱。何以知之。女人浅智尚能解悟。过六师故。我今向阿耨多罗调御丈夫坊处生归依心。南无救一切众生大悲者开甘露法。男女长幼等同修行。即说偈言。

若谓女人解　　名为浅近者
诸余深智人　　敬尚方能悟
如是甚深义　　为智所敬者
乃是牟尼尊　　最胜正导说
所说之妙法　　闻者极欣乐
专念而摄心　　能令不放逸
所说不为论　　亦不为摧灭
外道诸语论　　一切自破坏
不曾自称誉　　名闻遍世间
虽说实功德　　不名自称誉
威德虽炽盛　　湛然具寂灭
既具一切智　　不恃而自高
所作虽勇健　　而复善调顺
解脱诸矜高　　然复不鄙劣
说法久流布　　无能讥呵者
无害者所说　　种种多差别
然诸一切人　　无能说其过
言说虽丰广　　无有厌患者
所说虽同俗　　而理出世间
善逝之所说　　文字世流布
然常未曾有　　化度恒新异
如是妙言论　　无不合掌礼
谁不赞世尊　　善论大师子
譬如春夏时　　阴晴皆益物
佛语亦如是　　多种利众生
能去众人疑　　对治善宣释
能令离三有　　显示安隐处
亦能令众生　　或喜或惊怖
亦能令称适　　亦能使悲感
亦能得利悦　　灭结所说法
真实是神变　　应说者必说
不惜人情意　　所说虽刚粗
然不违法相　　最胜智慧者
如似大海水　　初中及边际
等同于一味　　佛法亦如是
初中后皆善　　听之悉清净
明智听彼语　　勇捍意满足
听闻此语已　　不乐外典籍
言辞悉具足　　才辩甚美妙
亦不自矜高　　所说不怯弱
一切中最胜　　显著义具足
实是一切智　　外道体义少
以智庄严辞　　言辞极美妙
然无有义味　　谄伪邪媚说
世间大愚闇　　执汝之法炬
入于真谛处　　如入己舍宅
善逝诸弟子　　我能得拥护
诸大弟子等　　善调伏诸根
彼所说弟子　　我今言深信
于诸大众前　　称宣说是语
从今日已去　　听诸释子等
经常入我宫　　从今日体信
沙门释子等　　自恣听入宫
能以甘露法　　满足女人心
女心既寂静　　趣于解脱处
是故常应听　　甚深四谛义
