
尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深难见，无诸忆想分别毕竟离故。世尊，是众生闻是般若波罗蜜，能持读诵说，正忆念，亲近如说行，乃至阿耨多罗三藐三菩提，不杂余心、心数法者，不从小功德来.”
佛言：“如是，如是，闻是深般若波罗蜜，乃至不杂余心、心数法者，不从小功德来。
“憍尸迦，于汝意云何？若阎浮提众生成就十善道、四禅、四无量心、四无色定，复有善男子、善女人受持深般若波罗蜜，读诵亲近，正忆念，如说行，胜于阎浮提众生成就十善道乃至四无色定百倍、千倍、千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及.”

尔时，有一比丘语释提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人行般若波罗蜜功德胜于仁者?”
释提桓因言：“是善男子、善女人一发心尚胜于我，何况闻是般若波罗蜜，书持读诵，正忆念，如说行！是善男子、善女人行般若波罗蜜，非但胜我，亦胜一切世间天及人、阿修罗；非但胜一切世间天及人、阿修罗，亦胜诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；非但胜是须陀洹乃至辟支佛，亦胜菩萨行五波罗蜜远离般若波罗蜜者；非但胜菩萨行五波罗蜜远离般若波罗蜜者，亦胜菩萨行般若波罗蜜无方便力者。
“是菩萨摩诃萨如说行般若波罗蜜，不断佛种，常见诸佛，疾近道场。菩萨如是行，为欲拔出众生沉没长流者。是菩萨如是学，为不学声闻、辟支佛学。菩萨如是学，四天王天来至菩萨所如是言：‘善男子，当勤疾学。坐道场成阿耨多罗三藐三菩提时，如过去诸佛所受四钵亦当应受，我当持来奉上菩萨。’及诸余天四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至首陀会天亦当供养，十方诸佛亦常念是菩萨摩诃萨——如说行是深般若波罗蜜者。是菩萨诸所有世间危难勤苦之事永无复有。一切世间有四百四病，是菩萨身中无是诸病，以行深般若波罗蜜故得是现世功德.”

尔时，阿难作是念：“释提桓因自以力说耶？以佛神力说乎?”
释提桓因知阿难意所念，语阿难言：“我之所说皆佛威神.”
佛告阿难：“如是，如是，如释提桓因所说，皆佛威神。阿难，是菩萨摩诃萨习学是深般若波罗蜜时，三千大千世界中诸恶魔皆生狐疑：‘今是菩萨为当得阿耨多罗三藐三菩提？当中道于实际作证，堕声闻、辟支佛地？’
“复次，阿难，若菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜时，魔复大愁毒，如箭入心。是时，魔复放大火风四方俱起，欲令菩萨心没恐怖懈怠，于萨婆若中乃至起一乱念.”
阿难白佛言：“世尊，魔为都娆乱诸菩萨？有不娆乱者?”
佛告阿难：“有娆者，有不娆者.”
阿难白佛言：“世尊，何等菩萨为恶魔所娆?”
佛言：“有菩萨摩诃萨，先世闻是深般若波罗蜜心不信解，如是菩萨魔得其便。
“复次，阿难，菩萨闻说是深般若波罗蜜时，意疑是般若波罗蜜为实有？为实无？如是菩萨魔得其便。
“复次，阿难，有菩萨远离善知识，为恶知识所摄故，不闻深般若波罗蜜；不闻故，不知不见不问：云何应行般若波罗蜜？云何应修般若波罗蜜？是菩萨恶魔得其便。
“复次，阿难，若菩萨远离般若波罗蜜受恶法，是菩萨为恶魔得便。魔作是念：‘是辈当有伴党，当满我愿。’是菩萨自堕二地，亦使他人堕于二地。
“复次，阿难，若菩萨闻说深般若波罗蜜时，语他人言：‘是般若波罗蜜甚深，我尚不能得底，汝复用闻用学是般若波罗蜜为？’如是菩萨魔得其便。
“复次，阿难，若菩萨轻余菩萨言：‘我行般若波罗蜜，行远离空，汝无是功德。’是时，恶魔大欢喜踊跃。若有菩萨自恃名姓、多人、知识故轻余行善菩萨，是人无实阿鞞跋致行类相貌功德，无是功德故生诸烦恼，但著虚名故轻贱余人言：‘汝不在如我所得法中。’尔时，恶魔作是念：‘今我境界宫殿不空，增益三恶道。’恶魔助其威力，令余人信受其语；信受其语故，受行其经，如说修学；如说修学时，增益诸结使。是诸人心颠倒故，身口意业所作皆受恶报。以是因缘增益三恶道，魔之眷属宫殿益多。阿难，魔见是利故大欢喜踊跃。阿难，若行菩萨道者，与求声闻道家共诤斗，魔作是念：‘是远离萨婆若。’阿难，若菩萨菩萨共诤斗、瞋恚、骂詈，是时恶魔便大欢喜踊跃言：‘两离萨婆若远。’
“复次，阿难，若未受记菩萨向得记菩萨生恶心、诤斗、骂詈，随起念多少劫若干劫数，若不舍一切种智，然后乃补尔所劫大庄严.”
阿难白佛言：“世尊，是恶心乃经尔所劫数，于其中间宁得出除不?”
佛言：“阿难，我虽说求菩萨道及声闻人得出罪。阿难，若求菩萨道人共诤斗、瞋恚、骂詈、怀恨不悔不舍者，我不说有出，必当更受尔所劫数，若不舍一切种智然后乃大庄严。阿难，若是菩萨斗诤、瞋恚、骂詈便自改悔，作是念：‘我为大失，我当为一切众生下屈，今世后世皆使和解。我当忍受一切众生履践，如桥梁，如聋，如哑，云何以恶语报人？我不应坏是甚深阿耨多罗三藐三菩提心。我得阿耨多罗三藐三菩提时，应当度是一切苦恼众生，云何当起瞋恚？’”
阿难白佛言：“世尊，菩萨菩萨共住云何?”
佛告阿难：“菩萨菩萨共住，相视当如世尊，何以故？是菩萨摩诃萨应作是念：‘是我真伴，共乘一船。彼学我学，所谓檀那波罗蜜乃至一切种智。若是菩萨杂行，离萨婆若心，我不应如是学。若是菩萨不杂行，不离萨婆若心，我亦应如是学。’菩萨摩诃萨如是学者，是为同学.”
