
须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨等法，菩萨所应学?”
“须菩提，内空是菩萨等法，外空乃至无法有法空是菩萨等法。须菩提，色、色相空，受想行识、识相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空。须菩提，是名菩萨摩诃萨等法，住是等法得阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨为色尽故学，为学萨婆若；为色离故学，为色灭故学，为学萨婆若；为色不生故学，为学萨婆若；受、想、行、识亦如是，修行四念处乃至十八不共法，尽离、灭、不生故学，为学萨婆若.”
佛告须菩提：“如须菩提所说，为色尽离、灭、不生故学，为学萨婆若；受、想、行、识乃至十八不共法，尽离、灭、不生故学，为学萨婆若.”
佛告须菩提：“于汝意云何？色如，受、想、行、识如，乃至阿耨多罗三藐三菩提如、佛如，是诸如尽灭断不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨如是学如为学萨婆若，是如不作证不灭不断。须菩提，菩萨摩诃萨如是学如为学萨婆若。须菩提，菩萨摩诃萨如是学，为学六波罗蜜，为学四念处乃至十八不共法；若学六波罗蜜乃至十八不共法，为学萨婆若。须菩提，如是学，为尽诸学边；如是学，魔若魔天所不能坏；如是学，直到阿鞞跋致地；如是学，为学佛所行道；如是学，为得拥护法，为学大慈大悲，为学净佛国土成就众生。须菩提，如是学，为学三转十二行法轮故；如是学，为学度众生；如是学，为学不断佛种；如是学，为学开甘露门；如是学，为学欲示无为性。须菩提，下劣之人不能作是学。如是学者，为欲拔沉没生死众生。菩萨摩诃萨如是学，终不堕地狱、饿鬼、畜生中，终不生边地，终不生旃陀罗家，终不聋盲、喑哑、拘躄，诸根不缺，眷属成就终不孤穷。菩萨如是学，终不杀生乃至终不邪见；如是学，不作邪命活，不摄恶人及破戒者；如是学，以方便力故不生长寿天。何等是方便力？如般若波罗蜜品中所说，菩萨摩诃萨以方便力故，入四禅、四无量心、四无色定，不随禅、无量、无色定生。须菩提，菩萨如是学，一切法中得清净，所谓净声闻、辟支佛心.”
须菩提白佛言：“世尊，一切法本性清净，云何言菩萨一切法中得清净?”
佛告须菩提：“如是，如是，一切诸法本性清净。若菩萨摩诃萨于是法中，心通达不没即是般若波罗蜜。如是诸法，一切凡夫人不知不见。菩萨摩诃萨为是众生故，行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，行四念处乃至一切种智。须菩提，菩萨如是学，于一切法中得智、力、无所畏，如是学，为了知一切众生心所趣向。譬如大地，少所处出金银珍宝，须菩提，众生亦如是，少所人能学般若波罗蜜，多堕声闻、辟支佛地。须菩提，譬如少所人受行转轮圣王业，多受行小王业；如是，须菩提，少所众生行般若波罗蜜求一切智，多行声闻、辟支佛道。须菩提，诸菩萨摩诃萨发心求阿耨多罗三藐三菩提中少有如说行，多住声闻、辟支佛地，多有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无方便力故少所人住阿鞞跋致地。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲住阿鞞跋致地，欲住阿鞞跋致数中，应当学是深般若波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨学是般若波罗蜜时，不生悭贪心，不生破戒、瞋恚、懈怠、散乱、愚痴心，不生诸余过失心，不生取色相心、取受想行识相心，不生取四念处相心，乃至不生取阿耨多罗三藐三菩提相心。何以故？是菩萨摩诃萨行是深般若波罗蜜无有法可得，以不可得故，于诸法不生心取相。须菩提，菩萨摩诃萨如是学深般若波罗蜜，总摄诸波罗蜜，令诸波罗蜜增长，诸波罗蜜悉随从。何以故？须菩提，是深般若波罗蜜，诸波罗蜜悉入中。须菩提，譬如我见中悉摄六十二见；如是，须菩提，是深般若波罗蜜悉摄诸波罗蜜。须菩提，譬如人死，命根灭故余根悉随灭；如是，须菩提，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时，诸波罗蜜悉随从。须菩提，菩萨摩诃萨欲令诸波罗蜜度彼岸，应学深般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨学是深般若波罗蜜者，出一切众生之上。
“须菩提，于汝意云何？三千大千世界中众生多不?”
须菩提言：“一阎浮提中众生尚多，何况三千大千世界!”
佛告须菩提：“若三千大千世界中众生，一时皆得人身，悉得阿耨多罗三藐三菩提，若有菩萨尽形寿供养尔所佛衣服、饮食、卧具、汤药、资生所须。须菩提，于汝意云何？是人以是因缘故得福德多不?”
须菩提言：“甚多！甚多!”
佛言：“不如是善男子、善女人学般若波罗蜜，如说行，正忆念，得福多。何以故？般若波罗蜜有势力，能令菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲出一切众生之上，当学般若波罗蜜；欲为无救护众生作救护，欲与无归依众生作归依，欲与无究竟道众生作究竟道，欲与盲者作目，欲得佛功德，欲作诸佛自在游戏，欲作诸佛师子吼，欲撞击佛钟鼓，欲吹佛贝，欲升佛高座说法，欲断一切众生疑，当学深般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨若学深般若波罗蜜，诸善功德无事不得.”
须菩提白佛言：“世尊，宁复得声闻、辟支佛功德?”
佛言：“声闻、辟支佛功德皆能得，但不于中住，以智观已直过入菩萨位中。
“须菩提，菩萨摩诃萨如是学近萨婆若，疾得阿耨多罗三藐三菩提。
“须菩提，菩萨摩诃萨如是学，为一切世间天及人、阿修罗作福田。
“须菩提，菩萨摩诃萨如是学，过诸声闻、辟支佛福田之上，疾近萨婆若。
“须菩提，菩萨摩诃萨如是学，是名不舍不离般若波罗蜜常行般若波罗蜜。
“须菩提，菩萨摩诃萨如是学深般若波罗蜜，当知是不退转菩萨疾近萨婆若，远离声闻、辟支佛，近阿耨多罗三藐三菩提。
“须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若作是念：‘是般若波罗蜜，我以是般若波罗蜜得一切种智。’若如是念，不名行般若波罗蜜。
“须菩提，若不作是念：是般若波罗蜜，是人有般若波罗蜜，是般若波罗蜜法，是人行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。——是名行般若波罗蜜。
“须菩提，若菩萨作是念：无是般若波罗蜜，无人有是般若波罗蜜，无有行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法如、法性、实际常住故。——如是行，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜.”
