
尔时，释提桓因作是念：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜乃至十八不共法时出一切众生之上，何况得阿耨多罗三藐三菩提时！是诸众生闻是萨婆若信解者，得人中之善利寿命中最，何况发阿耨多罗三藐三菩提意！是众生能发阿耨多罗三藐三菩提意者，其余众生应当愿乐.”
尔时，释提桓因以天曼陀罗华而散佛上，发是言：“以是福德，若有求阿耨多罗三藐三菩提者，令此人具足佛法，具足一切智，具足自然法；若求声闻者，令具足声闻法。世尊，若有菩萨发阿耨多罗三藐三菩提意者，我终不生一念令其转还，我亦不生一念令其转还堕声闻、辟支佛地。世尊，我愿诸菩萨倍复精进于阿耨多罗三藐三菩提，见众生生死中种种苦恼，欲利益安乐一切世间天及人、阿修罗，以是心作是愿：‘我既自度亦当度未度者，我既自脱当脱未脱者，我既安隐当安未安者，我既灭度当使未入灭度者得灭度。’
“世尊，善男子、善女人于初发意菩萨功德，随喜心得几许福德？于久发意菩萨功德，随喜心得几许福德？于阿鞞跋致菩萨功德，随喜心得几许福德？于一生补处菩萨功德，随喜心得几许福德?”
佛告释提桓因言：“憍尸迦，四天下国土可称知斤两，是随喜福德不可称量。
“复次，憍尸迦，是三千大千国土皆可称知斤两，是随喜心福德不可称量。
“复次，憍尸迦，三千大千国土满中海水，取一发破为百分，以一分发渧取海水可知渧数，是随喜心福德不可数知.”
释提桓因白佛言：“世尊，若众生心不随喜阿耨多罗三藐三菩提者皆是魔眷属，诸心不随喜者从魔中来生。何以故？世尊，是诸发随喜心菩萨，为破魔境界故生，是故欲爱敬三尊者应生随喜心，随喜已应回向阿耨多罗三藐三菩提，以不一不二相故.”
佛言：“如是，如是，憍尸迦，若有人于菩萨心能如是随喜回向者，常值诸佛终不见恶色，终不闻恶声，终不嗅恶香，终不食恶味，终不触恶触，终不随恶念，终不远离诸佛，从一佛国至一佛国亲近诸佛种善根。何以故？善男子、善女人为无量阿僧祇初发意菩萨诸善根随喜回向，为无量阿僧祇第二地、第三地乃至第十地、一生补处诸菩萨摩诃萨善根随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，以是善根因缘故疾近阿耨多罗三藐三菩提。是诸菩萨得阿耨多罗三藐三菩提已，度无量无边阿僧祇众生。憍尸迦，以是因缘故，善男子、善女人于初发意菩萨善根应随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，非心非离心；于久发意阿维越致、一生补处善根随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，非心非离心.”

须菩提白佛言：“世尊，是心如幻，云何能得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“于汝意云何？汝见是心如幻不?”
“不也，世尊。我不见幻，亦不见心如幻.”
“须菩提，于汝意云何？若无幻，亦无心如幻，汝见是心不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？离幻，离心如幻，汝见更有法得阿耨多罗三藐三菩提不?”
“不也，世尊。我不见离幻、离心如幻更有法得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我不见更有法何等法可说若有若无，是法相毕竟离故，不随有，不堕无。若法毕竟离者，不能得阿耨多罗三藐三菩提；无所有法，亦不应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？世尊，一切法无所有，是中无垢者、无净者。世尊，以是故，般若波罗蜜毕竟离，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜毕竟离，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。若法毕竟离，则不应修，不应坏，行般若波罗蜜亦无有法可得，毕竟离故。世尊，若般若波罗蜜毕竟离者，云何因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提？阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离，二离中云何能有所得?”
佛告须菩提：“善哉！善哉！是般若波罗蜜毕竟离，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离。须菩提，若般若波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离，以是故能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若般若波罗蜜非毕竟离，乃至一切种智非毕竟离，是不名般若波罗蜜，不名禅波罗蜜乃至一切种智。须菩提，若般若波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离。以是故，须菩提，非不因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，亦不以离得离而得阿耨多罗三藐三菩提非不因般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨所行义甚深.”
佛言：“如是，须菩提，菩萨摩诃萨所行义甚深。须菩提，诸菩萨摩诃萨能为难事，所谓行是深义而不证声闻、辟支佛地.”
须菩提白佛言：“世尊，如我从佛闻义，菩萨摩诃萨所行不为难。何以故？是菩萨摩诃萨不得是义可作证，亦不得般若波罗蜜作证，亦无作证者。世尊，若一切法不可得，何等是义可作证？何等是般若波罗蜜作证？何等是作证者，作证已得阿耨多罗三藐三菩提？世尊，是名菩萨摩诃萨无所得行菩萨行，是于一切法皆得明了。
“世尊，若菩萨摩诃萨闻是法，心不惊、不没、不怖、不畏，是名为行般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见我行般若波罗蜜，亦不见是般若波罗蜜，亦不见我当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’
“世尊，譬如虚空不作是念：有法去我远、去我近。何以故？世尊，虚空无分别故。世尊，行般若波罗蜜菩萨亦不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’何以故？般若波罗蜜中无分别故。
“世尊，譬如幻人不作是念：‘幻师去我近，观人去我远。’何以故？幻人无分别故。行般若波罗蜜菩萨不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’
“世尊，譬如镜中像不作是念：‘所因者去我近，余者去我远。’何以故？像无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’何以故？般若波罗蜜中无分别故。世尊，行般若波罗蜜菩萨无爱无憎。何以故？般若波罗蜜自性不可得故。
“世尊，譬如佛无爱无憎，行般若波罗蜜菩萨无爱无憎亦如是。何以故？般若波罗蜜中无憎无爱故。
“世尊，譬如佛一切分别想断，行般若波罗蜜菩萨亦如是，一切分别想断毕竟空故。
“世尊，譬如佛所化人不作是念：‘声闻、辟支佛去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？佛所化人无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦如是，不作是念：‘声闻、辟支佛去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’
“世尊，譬如人有所为故作化，化所事无分别。世尊，般若波罗蜜亦如是，有所为事而修是事成就，而般若波罗蜜亦无分别。
“世尊，譬如工匠若工匠弟子有所为故，作木人若男若女、象马牛羊，是所作亦能有所作，是牛马亦无分别。世尊，般若波罗蜜亦如是，有所为故说是事成就，而般若波罗蜜亦无分别.”

舍利弗问须菩提：“但般若波罗蜜无分别，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦无分别.”
须菩提语舍利弗：“禅那波罗蜜无分别，乃至檀那波罗蜜亦无分别.”
舍利弗问须菩提：“色无分别，乃至识亦无分别，眼乃至意无分别，色乃至法无分别，眼识触乃至意识触无分别，眼触因缘生受乃至意触因缘生受、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、空无相无作、佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法、阿耨多罗三藐三菩提、无为性亦无分别。须菩提，若色无分别乃至无为性无分别，若一切法无分别，云何分别有六道生死——是地狱、是饿鬼、是畜生、是天、是人、是阿修罗？云何分别是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸佛?”
须菩提报舍利弗：“众生颠倒因缘故，造作身口意业，随欲本业报受六道身——地狱、饿鬼、畜生、人、天、阿修罗身。如汝言，云何分别有须陀洹乃至佛道？舍利弗，须陀洹即是无分别故有，须陀洹果亦是无分别故有，乃至阿罗汉、阿罗汉果、辟支佛、辟支佛道、佛、佛道亦是无分别故有。舍利弗，过去诸佛亦是无分别、断分别故有。以是故，舍利弗，当知一切法无有分别，不坏相、诸法如、法性、实际故。舍利弗，如是菩萨摩诃萨应行无分别般若波罗蜜，行无分别般若波罗蜜已，便得无分别阿耨多罗三藐三菩提.”
