
舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为行真实法？为行无真实法?”
须菩提报舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为行无真实法。何以故？是般若波罗蜜无真实，乃至一切种智无真实故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无真实不可得，何况真实？乃至行一切种智，无真实法不可得，何况真实法?”

尔时，欲色界诸天子作是念：“诸有善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提意，如深般若波罗蜜所说义，行于等法不作实际证，不堕声闻、辟支佛地，应当为作礼.”
须菩提语诸天子：“诸菩萨摩诃萨于等法不证声闻、辟支佛地不为难。诸菩萨摩诃萨大庄严‘我当度无量无边阿僧祇众生’，知众生毕竟不可得而度众生，是乃为难。诸天子，诸菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿：‘我当度一切众生。’众生实不可得，是人欲度众生如欲度虚空。何以故？虚空离故当知众生亦离，虚空空故当知众生亦空，虚空无坚固当知众生亦无坚固，虚空虚诳当知众生亦虚诳。诸天子，以是因缘故，当知菩萨所作为难，为利益无所有众生故而大庄严，是人为众生结誓，为欲与虚空共斗。是菩萨结誓已，亦不得众生而为众生结誓。何以故？众生离故当知大誓亦离，众生虚诳故当知大誓亦虚诳。若菩萨摩诃萨闻是法心不惊不没，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。何以故？色离即是众生离，受、想、行、识离即是众生离，色离即是六波罗蜜离，受、想、行、识离即是六波罗蜜离，乃至一切种智离即是六波罗蜜离。若菩萨摩诃萨闻是一切诸法离相，心不惊、不没、不怖、不畏，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜.”

佛告须菩提：“何因缘故，菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜中心不没?”
须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜无所有故不没，般若波罗蜜离故不没，般若波罗蜜寂灭故不没。世尊，以是因缘故，菩萨于深般若波罗蜜中心不没。何以故？是菩萨不得没者，不得没事，不得没处，是一切法皆不可得故。世尊，若菩萨摩诃萨闻是法，心不惊、不没、不怖、不畏，当知是菩萨为行般若波罗蜜。何以故？没者、没事、没处，是法皆不可得故。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，诸天及释提桓因天、梵天王天及世界主天皆为作礼.”
佛告须菩提：“不但释提桓因、诸天梵王及诸天世界主及诸天，礼是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，过是上光音天、遍净天、广果天、净居天，皆为是菩萨摩诃萨作礼。须菩提，今现在十方无量诸佛，亦念是行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，当知是菩萨为如佛。须菩提，若如恒河沙等世界中众生悉使为魔，是一一魔复化作魔，如恒河沙等魔，是一切魔不能留难菩萨行般若波罗蜜。
“须菩提，菩萨摩诃萨成就二法魔不能坏。何等二？观一切法空，不舍一切众生。须菩提，菩萨成就此二法，魔不能坏。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨复有二法成就魔不能坏。何等二？所作如所言，亦为诸佛所念。菩萨成就此二法，魔不能坏。
“须菩提，菩萨如是行，是诸天皆来到菩萨所，亲近咨问，劝喻安慰，作是言：‘善男子，汝疾得阿耨多罗三藐三菩提不久。善男子，汝常当行是空、无相、无作行。何以故？善男子，汝行是行，无护众生汝为作护，无依众生为作依，无救众生为作救，无究竟道众生为作究竟道，无归众生为作归，无洲众生为作洲，冥者为作明，盲者为作眼。’何以故？是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，十方现在无量阿僧祇诸佛，在大众中说法时，自赞叹称扬是菩萨摩诃萨名姓，言某甲菩萨成就般若波罗蜜功德。须菩提，如我今说法时，自称扬宝相菩萨、尸弃菩萨，复有诸菩萨摩诃萨在阿閦佛国中，行般若波罗蜜净修梵行，我亦称扬是菩萨名姓。须菩提，亦如东方现在诸佛说法时，是中有菩萨摩诃萨净修梵行，佛亦欢喜自称扬赞叹是菩萨，南西北方、四维、上下亦如是。复有菩萨从初发意，欲具足佛道乃至得一切种智，诸佛说法时亦欢喜自称扬赞叹是菩萨。何以故？是诸菩萨摩诃萨所行甚难，不断佛种行.”
须菩提白佛言：“世尊，何等菩萨摩诃萨诸佛说法时自赞叹称扬?”
佛告须菩提：“阿鞞跋致菩萨，诸佛说法时自赞叹称扬.”
须菩提言：“何等阿鞞跋致菩萨为佛所赞?”
佛言：“如阿閦佛为菩萨时所行所学，诸菩萨亦如是学，是诸阿鞞跋致菩萨，诸佛说法时欢喜自赞叹。
“复次，须菩提，有菩萨行般若波罗蜜，信解一切法无生，未得无生忍法；信解一切法空，未得无生忍法；信解一切法虚诳不实、无所有、不坚固，未得无生忍法。须菩提，如是等诸菩萨摩诃萨，诸佛说法时欢喜自赞叹称扬名姓。须菩提，若诸菩萨摩诃萨诸佛说法时欢喜自赞叹者，是菩萨灭声闻、辟支佛地，当得阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，若菩萨摩诃萨诸佛说法时欢喜自赞叹者，是菩萨当住阿鞞跋致地，住是地已当得萨婆若。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜时，其心明利不疑不悔，作是念：‘是事如佛所说。’是菩萨亦当于阿閦佛及诸菩萨所，广闻是深般若波罗蜜亦信解，信解已如佛所说，当住阿鞞跋致地。如是，须菩提，但闻般若波罗蜜得大利益，何况信解！信解已，如说住，如说行，如说住，如说行已，住一切种智中.”
须菩提白佛言：“世尊，若佛说菩萨摩诃萨如所说住，如所说行，住萨婆若。若菩萨摩诃萨无所得法，云何住萨婆若?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住诸法如中，住萨婆若.”
须菩提言：“世尊，除如更无法可得，谁住如中？住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提，谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？无有是处.”
佛告须菩提：“如汝所言：除如更无法可得，谁住如中？住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提，谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？无有是处.”
佛言：“如是，如是，须菩提，除如更无有法可得，谁住如中？住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提，谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？何以故？是如生不可得，灭不可得，住、异不可得。若法生、灭、住、异不可得，是中谁当住如？谁当住如已得阿耨多罗三藐三菩提？谁当住如而说法？无有是处.”

释提桓因白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨所为甚难，深般若波罗蜜中欲得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？世尊，无有如中住者，亦无当得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无说法者。菩萨摩诃萨于是处，心不惊、不没、不怖、不畏、不疑、不悔.”
尔时，须菩提语释提桓因：“汝憍尸迦，说菩萨摩诃萨所为甚难，是甚深法中，心不惊、不没、不怖、不畏、不疑、不悔。憍尸迦，诸法空中，谁惊？谁没？谁怖？谁畏？谁疑？谁悔?”
是时，释提桓因语须菩提：“须菩提所说，但为空事无挂碍。譬如仰射空中，箭去无碍。须菩提，说法无碍亦如是.”
