
尔时，释提桓因白佛言：“世尊，我如是说，如是答，为随顺法不？为正答不?”
佛告释提桓因言：“憍尸迦，汝所说所答，实皆随顺.”
释提桓因言：“希有，世尊！须菩提所乐说，皆是为空，为无相，为无作，为四念处，乃至为阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告释提桓因：“须菩提比丘行空时，檀那波罗蜜不可得，何况行檀那波罗蜜者？乃至般若波罗蜜不可得，何况行般若波罗蜜者？四念处不可得，何况修四念处者？乃至八圣道分不可得，何况修八圣道分者？禅解脱三昧定不可得，何况修禅解脱三昧定者？佛十力不可得，何况修佛十力者？四无所畏不可得，何况能生四无所畏者？四无碍智不可得，何况生四无碍智者？大慈大悲不可得，何况行大慈大悲者？十八不共法不可得，何况生十八不共法者？阿耨多罗三藐三菩提不可得，何况得阿耨多罗三藐三菩提者？一切智不可得，何况得一切智者？如来不可得，何况当作如来者？无生法不可得，何况得无生法作证者？三十二相不可得，何况得三十二相者？八十随形好不可得，何况得八十随形好者？何以故？憍尸迦，须菩提比丘一切法离行，一切法无所得行，一切法空行，一切法无相行，一切法无作行。
“憍尸迦，是为须菩提比丘所行，欲比菩萨摩诃萨般若波罗蜜行者，百分不及一，千分、千万亿分乃至算数譬喻所不能及。何以故？除佛行，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于声闻、辟支佛诸行中最尊、最妙、最上。以是故，菩萨摩诃萨欲得于一切众生中最上，当行是般若波罗蜜行。何以故？憍尸迦，诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，过声闻、辟支佛地入菩萨位，能具足佛法得一切种智，断一切烦恼习作佛.”

是时，会中诸三十三天以天曼陀罗华散佛及僧。是时，八百比丘从座起以华散佛，偏袒右肩，合掌右膝著地白佛言：“世尊，我等当行是无上行，声闻、辟支佛所不能行.”
尔时，佛知诸比丘心行，便微笑如诸佛法，种种色光——青黄赤白红缥——从口中出，遍照三千大千世界，绕佛三匝还从顶入。
尔时，阿难偏袒右肩，右膝著地白佛言：“世尊，何因缘微笑？诸佛不以无因缘而笑.”
佛告阿难：“是八百比丘于星宿劫中，当得阿耨多罗三藐三菩提，佛名散华皆同一字，比丘僧、国土、寿命皆等，各各过十万岁出家作佛，是时诸国土常雨五色天华。以是故，阿难，菩萨摩诃萨欲行最上行，应当行般若波罗蜜.”
佛告阿难：“若有善男子、善女人能行是深般若波罗蜜，当知是菩萨人中死此间生，若兜率天上死来生此间，若人中、若兜率天上广闻是深般若波罗蜜。阿难，我见是诸菩萨摩诃萨能行是深般若波罗蜜。
“阿难，若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，受持读诵，亲近正忆念，转复以般若波罗蜜教行菩萨道者，当知是菩萨面从佛闻深般若波罗蜜，乃至亲近亦从诸佛种善根。善男子、善女人当作是念：‘我等非声闻所种善根，亦不从声闻所闻是深般若波罗蜜。’阿难，若有善男子、善女人受持是深般若波罗蜜，读诵亲近，随义随法行，当知是善男子、善女人则为面见佛。阿难，若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，信心清净不可沮坏，当知是善男子、善女人曾供养佛种善根，与善知识相得。阿难，于诸佛福田种善根，虽不虚诳，要得声闻、辟支佛、佛而得解脱，应当深了了行六波罗蜜乃至一切种智。阿难，若菩萨深了了行六波罗蜜乃至一切种智，是人若住声闻、辟支佛道不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。是故，阿难，我以般若波罗蜜嘱累汝。阿难，汝若受持一切法——除般若波罗蜜——若忘若失，其过小小，无有大罪。阿难，汝受持深般若波罗蜜若失一句，其过甚大！阿难，汝若受持深般若波罗蜜还忘失，其罪甚多！以是故，阿难，嘱累汝是深般若波罗蜜，汝当善受持读诵令利。
“阿难，若有善男子、善女人受持般若波罗蜜，则为受持过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难，若善男子、善女人现在供养我，恭敬、尊重、赞叹，华香、璎珞、捣香、泽香、衣服、幡盖，应当受持般若波罗蜜读诵说，亲近供养，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至幡盖。阿难，供养般若波罗蜜，则为供养我，亦供养过去、未来、现在佛已。若有善男子、善女人闻说深般若波罗蜜，信心清净，恭敬爱乐，则为信心清净恭敬爱乐过去、未来、现在诸佛已。阿难，汝爱乐佛不舍离，当爱乐般若波罗蜜莫舍离。阿难，深般若波罗蜜乃至一句不应令失。阿难，我说嘱累因缘甚多，今但略说，如我为世尊，般若波罗蜜亦是世尊。以是故，阿难，种种因缘嘱累汝般若波罗蜜。阿难，今我于一切世间天、人、阿修罗中嘱累汝，诸欲不舍佛、不舍法、不舍僧，不舍过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提者，慎莫舍般若波罗蜜。阿难，是我所教化弟子法。
“阿难，若善男子、善女人受持深般若波罗蜜，读诵、说、正忆念，复为他人种种广说其义，开示演畅分明令易解，是善男子、善女人疾得阿耨多罗三藐三菩提，疾近萨婆若。何以故？般若波罗蜜中生诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难，过去、未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜中生；今现在东方、南方、西方、北方、四维、上下诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生。以是故，阿难，诸菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应当学六波罗蜜。何以故？阿难，六波罗蜜是菩萨摩诃萨母，生诸菩萨故。阿难，若有菩萨摩诃萨学是六波罗蜜，皆得阿耨多罗三藐三菩提，以是故，我以六波罗蜜倍复嘱累汝。阿难，是六波罗蜜是诸佛无尽法藏。阿难，十方诸佛现在说法，皆从六波罗蜜法藏中出；过去诸佛亦从六波罗蜜中，学得阿耨多罗三藐三菩提；未来诸佛亦从六波罗蜜中，学得阿耨多罗三藐三菩提；过去、未来、现在诸佛弟子，皆从六波罗蜜中学得灭度，已得、今得、当得灭度。阿难，汝为声闻人说法，令三千大千世界中众生，皆得阿罗汉果证，犹未为我弟子事；汝若以般若波罗蜜相应一句义，教菩萨摩诃萨则为我弟子事。我亦欢喜胜教三千大千世界中众生令得阿罗汉。
“复次，阿难，是三千大千世界中众生，不前不后一时皆得阿罗汉果证，是诸阿罗汉行布施功德、持戒、禅定功德，是功德多不?”
阿难言：“甚多，世尊.”
佛言：“不如弟子以般若波罗蜜相应法，为菩萨摩诃萨说乃至一日，其福甚多。置一日但半日，置半日但一食顷，置一食顷但须臾间说，其福甚多。何以故？菩萨摩诃萨善根胜一切声闻、辟支佛故，菩萨摩诃萨自欲得阿耨多罗三藐三菩提，亦示教利喜他人令得阿耨多罗三藐三菩提。阿难，如是菩萨行六波罗蜜，行四念处乃至行一切种智，增益善根若不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处.”

说是般若波罗蜜品时，佛在四众中天、人、龙、鬼、神、紧陀罗、摩睺罗伽等，于大众前而现神足变化。一切大众皆见阿閦佛，比丘僧围绕说法。大众譬如大海水，皆是阿罗汉，诸漏尽无烦恼，皆得自在，得俱解脱、心解脱、慧解脱，其心调柔譬如大象，所作已办逮得己利，尽诸有结正智得解脱，一切心、心数法中得自在，及诸菩萨摩诃萨无量功德成就。尔时，佛摄神足，一切大众不复见，阿閦佛、声闻人、菩萨摩诃萨及其国土不与眼作对。何以故？佛摄神足故。

尔时，佛告阿难：“如是，阿难，一切法不与眼作对，法法不相见，法法不相知。如是，阿难，如阿閦佛、弟子、菩萨、国土不于眼作对。如是，阿难，一切法不与眼作对，法法不相知，法法不相见。何以故？一切法无知、无见、无作、无动、不可捉、不可思议，如幻人无受、无觉、无真实。菩萨摩诃萨如是行，为行般若波罗蜜，亦不著诸法。阿难，菩萨摩诃萨如是学，名为学般若波罗蜜。欲得诸波罗蜜，当学般若波罗蜜。何以故？如是学，名为第一学、最上学、微妙学；如是学，安乐利益一切世间，无护者为作护；如是学，诸佛所学，诸佛住是学中，能以右手举三千大千世界还著本处，是中众生无觉知者。何以故？阿难，诸佛学是般若波罗蜜，过去、未来、现在法中得无碍智见。阿难，般若波罗蜜于诸学中最尊、第一、微妙、无上。阿难，有人欲得般若波罗蜜边际，为欲得虚空边际。何以故？阿难，般若波罗蜜无有量。我初不说般若波罗蜜量名众句众字，众是有量，般若波罗蜜无有量.”
阿难白佛言：“世尊，般若波罗蜜，何以故无有量?”
佛告阿难：“般若波罗蜜无尽故无有量，般若波罗蜜离故无有量。阿难，过去诸佛皆学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽；未来世诸佛亦学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽；现在十方诸佛皆学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽——已不尽、今不尽、当不尽。阿难，欲尽般若波罗蜜为欲尽虚空，般若波罗蜜不可尽——已不尽、今不尽、当不尽，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜不可尽——已不尽、今不尽、当不尽，乃至一切种智亦如是。何以故？是一切法皆无生，若法无生，云何有尽?”

尔时，佛出覆面舌相，告阿难：“从今日于四众中，广演开示分别般若波罗蜜，当令分明易解。何以故？是深般若波罗蜜中广说诸法相，是中求声闻、辟支佛，求佛者，皆当于中学，学已各得成就。阿难，是深般若波罗蜜，则是一切字门；行是深般若波罗蜜，能入陀罗尼门；学是陀罗尼，诸菩萨得一切乐说辩才。阿难，般若波罗蜜是三世诸佛妙法。以是故，阿难，我为汝了了说，若有人受持深般若波罗蜜，读诵亲近，是人则能持三世诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难，我说般若波罗蜜是行者足，汝持是般若波罗蜜得陀罗尼故，则能持一切诸法.”
