
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜取尸罗波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨布施时，持是布施回向萨婆若，于众生中住慈身口意业，是为菩萨住檀那波罗蜜取尸罗波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨住檀那波罗蜜取羼提波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨布施时，受者瞋恚，骂辱恶言加之，是时菩萨忍辱不生瞋恚心，是为菩萨住檀那波罗蜜取羼提波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨住檀那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施时，受者瞋恚，骂辱恶言加之，菩萨增益布施心作是念‘我应当施，不应有所惜’，即时生身精进、心精进，是为菩萨住檀那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜取禅那波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施时，回向萨婆若，不趣声闻、辟支佛地，但一心念萨婆若，是为菩萨住檀那波罗蜜取禅那波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施时，知布施空如幻，不见为众生布施有益无益，是为菩萨住檀那波罗蜜取般若波罗蜜.”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取檀那波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜中，身口意生布施福德，助阿耨多罗三藐三菩提，持是功德不取声闻、辟支佛地。住尸罗波罗蜜中，不夺他命，不劫夺他物，不行邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不绮语，不贪嫉，不瞋恚，不邪见，所有布施，饥者与食，渴者与饮，须乘与乘，须衣与衣，须香与香，须璎珞与璎珞，涂香、卧具、房舍、灯烛、资生所须尽给与之，持是布施与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，如是回向不堕声闻、辟支佛地。须菩提，是为菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取檀那波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取羼提波罗蜜?”
佛言：“菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜中，若有众生来节节支解，菩萨于是中不生瞋恚心乃至一念，作是言：‘我得大利，众生来取我支节用，我无一念瞋恚。’是为菩萨住尸罗波罗蜜中取羼提波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取毗梨耶波罗蜜?”
佛言：“若菩萨摩诃萨身精进、心精进，常不舍作是念：‘一切众生在生死中，我当拔，著甘露地。’是为菩萨住尸罗波罗蜜中取毗梨耶波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取禅那波罗蜜?”
佛言：“菩萨入初禅、第二第三第四禅，不贪声闻、辟支佛地，作是念：‘我当住禅那波罗蜜中，度一切众生生死。’是为菩萨住尸罗波罗蜜取禅那波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨住尸罗波罗蜜中，无有法可见——若作法、若无作法、若数法、若相法、若有、若无，但见诸法不过如相，以般若波罗蜜沤和拘舍罗力故，不堕声闻、辟支佛地，是为菩萨住尸罗波罗蜜取般若波罗蜜.”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取檀那波罗蜜?”
佛言：“菩萨从初发心乃至道场，于其中间若一切众生来瞋恚、骂詈、若节节支解，菩萨住于忍辱作是念：‘我应布施一切众生，不应不与。是众生须食与食，须饮与饮，乃至资生所须尽皆与之。持是功德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提。’是菩萨回向时不生二心——谁回向者、回向何处，是为菩萨住羼提波罗蜜取檀那波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取尸罗波罗蜜?”
佛言：“菩萨从初发心乃至道场，于其中间终不夺他命，不与不取，乃至不邪见，亦不贪声闻、辟支佛地。持是功德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，是菩萨回向时三种心不生——谁回向阿耨多罗三藐三菩提、用何法回向、回向何处，是为菩萨住羼提波罗蜜取尸罗波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取毗梨耶波罗蜜?”
佛言：“菩萨住羼提波罗蜜生精进作是念：‘我当往一由旬、若十由旬、百千万亿由旬，过一国土乃至过百千万亿国土，乃至教一人令持五戒，何况令得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提？持是功德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，是为菩萨住羼提波罗蜜取毗梨耶波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取禅那波罗蜜?”
佛言：“菩萨住羼提波罗蜜离欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅乃至入第四禅，是诸禅中净心、心数法，皆回向萨婆若，回向时是菩萨诸禅及禅支皆不可得，是为菩萨住羼提波罗蜜取禅那波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨住羼提波罗蜜，观诸法若离相、若寂灭相、若无尽相，不以寂灭相作证，乃至坐道场得一切种智，从道场起便转法轮，是为菩萨住羼提波罗蜜取般若波罗蜜，不取不舍故.”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取檀那波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，身心精进不懈不息，作是念：‘我必当应得阿耨多罗三藐三菩提，不应不得。’是菩萨为利益众生故，往一由旬若百千万亿由旬，若过一国土、若过百千万亿国土，住毗梨耶波罗蜜中，若不得一人教令入佛道中、若声闻道中、若辟支佛道中，或得一人教令行十善道精进不懈，法施及以财施令具足。持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，不回向声闻、辟支佛地，是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取檀那波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取尸罗波罗蜜?”
佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，从初发意乃至坐道场，自不杀生，不教他杀，赞不杀生法，欢喜赞叹不杀生者，乃至自远离邪见，教他远离邪见，赞不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。是菩萨行尸罗波罗蜜因缘，不求欲界、色界、无色界福，不求声闻、辟支佛地。持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，不生三种心，不见回向者，不见回向法，不见回向处，是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取尸罗波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取羼提波罗蜜?”
佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，从初发意乃至坐道场，于其中间若人、若非人来节节支解，菩萨作是念：‘割我者谁？截我者谁？夺我者谁？’复作是念：‘我大得善利，我为众生故受身，众生还自来取。’是时，菩萨正忆念诸法实相，持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，不向声闻、辟支佛地，是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取羼提波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取禅那波罗蜜?”
佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，离欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅、第二第三第四禅，入慈悲喜舍，乃至入非有想非无想处，持是禅无量无色定不受果报，生于利益众生之处，以六波罗蜜成就众生，所谓檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，从一佛国至一佛国，亲近供养诸佛种善根故，是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取禅那波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，不见檀那波罗蜜法，不见檀那波罗蜜相，乃至不见禅那波罗蜜法，不见禅那波罗蜜相，四念处乃至一切种智亦不见法，亦不见相；见一切法非法、非非法，于法中无所著。是菩萨所作如所言，是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取般若波罗蜜.”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取檀那波罗蜜?”
佛言：“菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，离诸欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅、第二第三第四禅，入慈悲喜舍乃至非有想非无想处，住禅那波罗蜜中心不乱，行二施以施众生——法施、财施，自行二施，教他行二施，赞叹二施法，欢喜赞叹行二施者。持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，不向声闻、辟支佛地，是为菩萨住禅那波罗蜜取檀那波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取尸罗波罗蜜.”
佛言：“菩萨住禅那波罗蜜，不生淫欲、瞋恚、愚痴心，不生恼他心，但修行一切智相应心。持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，不向声闻、辟支佛地，是为菩萨住禅那波罗蜜取尸罗波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取羼提波罗蜜?”
佛言：“菩萨住禅那波罗蜜，观色如聚沫，观受如泡，观想如野马，观行如芭蕉，观识如幻。作是观时，见五阴无坚固相，作是念：‘割我者谁？截我者谁？谁受？谁想？谁行？谁识？谁骂者？谁受骂者？谁生瞋恚？’是为菩萨住禅那波罗蜜取羼提波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜?”
佛言：“菩萨住禅那波罗蜜，离欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅、第二第三第四禅，是诸禅及支不取相，生种种神通：履水如地，入地如水，如先说；天耳闻二种声——若天、若人；知他心——若摄心、若乱心乃至有上心、无上心；忆种种宿命，如先说；以天眼净过人眼，见众生乃至如业受报，如先说。菩萨住是五神通，从一佛国至一佛国，亲近供养诸佛种善根，成就众生净佛国土。持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，是为菩萨住禅那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨住禅那波罗蜜，不得色，不得受、想、行、识，不得檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，不得般若波罗蜜，不得四念处，乃至不得一切种智，不得诸法有为性，不得诸法无为性。不得故不作，不作故不生，不生故不灭。何以故？有佛无佛，是如、法相、法性常住不生不灭。常一心应萨婆若行，是为菩萨住禅那波罗蜜取般若波罗蜜.”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取檀那波罗蜜?”
佛言：“菩萨住般若波罗蜜，内空、内空不可得，外空、外空不可得，内外空、内外空不可得，空空、空空不可得，乃至一切法空、一切法空不可得。菩萨住是十四空中，不得色相若空、若不空，不得受、想、行、识相若空、若不空，不得四念处若空、若不空，乃至不得阿耨多罗三藐三菩提若空、若不空，不得有为性、无为性若空、若不空。是菩萨摩诃萨如是住般若波罗蜜中，有所布施若饮食、衣服、种种资生之具，观是布施空。何等空？施者、受者及财物空，不令悭著心生。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，从初发意乃至坐道场无有妄想分别。如诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时无悭著心，菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜时无悭著心。是菩萨所可尊者，般若波罗蜜是。是为菩萨住般若波罗蜜取檀那波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜?”
佛言：“菩萨住般若波罗蜜不生声闻、辟支佛心。何以故？是菩萨，声闻、辟支佛地不可得，趣向声闻、辟支佛心亦不可得。是菩萨摩诃萨从初发意乃至坐道场，于其中间自不杀生，不教他杀，赞不杀法，欢喜赞叹不杀生者，乃至自不邪见，不教他邪见，赞叹不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。以是持戒因缘，无法可取若声闻、若辟支佛地，何况余法？是为菩萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜?”
佛言：“菩萨住般若波罗蜜随顺法忍生，作是念：‘诸法中无有法若起、若灭、若生、若死、若受骂詈、若受恶口、若割、若截、若破、若缚、若打、若杀。’是菩萨从初发意乃至道场，若一切众生来骂詈、恶口、刀杖、瓦石、割截、伤害，心不动恚，作是念：‘甚可怪，此法中无有法受骂詈、恶口、割截、伤害者，而众生受诸苦恼。’是为菩萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜?”
佛言：“菩萨住般若波罗蜜为众生说法，令行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，教令行四念处乃至八圣道分，令得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，令得阿耨多罗三藐三菩提，不住有为性中，不住无为性中，是为菩萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取禅那波罗蜜?”
佛言：“菩萨住般若波罗蜜除诸佛三昧，入余一切三昧若声闻三昧、若辟支佛三昧、若菩萨三昧皆行皆入。
“是菩萨住诸三昧，逆顺出入八背舍。何等八？内有色相外观色，是初背舍；内无色相外观色，二背舍；净背舍身作证，三背舍；过一切色相，灭有对相，不念种种相故，入无量虚空处，四背舍；过一切虚空处，入无边识处，五背舍；过一切识处，入无所有处，六背舍；过一切无所有处，入非有想非无想处，七背舍；过一切非有想非无想处，入灭受想处，八背舍。于是八背舍，逆顺出入九次第定。何等九？离诸欲，离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅乃至过非有想非无想处，入灭受想定，是名九次第定逆顺出入。
“是菩萨依八背舍、九次第定，入师子奋迅三昧。云何名师子奋迅三昧？须菩提，菩萨离欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅乃至入灭受想定，从灭受想定起，还入非有想非无想处，非有想非无想处起，乃至还入初禅。
“是菩萨依师子奋迅三昧，入超越三昧。云何为超越三昧？须菩提，菩萨离欲，离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，从初禅起乃至入非有想非无想处，非有想非无想处起，入灭受想定，灭受想定起还入初禅，从初禅起入灭受想定，灭受想定起入二禅，二禅起入灭受想定，灭受想定起入三禅，三禅起入灭受想定，灭受想定起入四禅，四禅起入灭受想定，灭受想定起入空处，空处起入灭受想定，灭受想定起入识处，识处起入灭受想定，灭受想定起入无所有处，无所有处起入灭受想定，灭受想定起入非有想非无想处，非有想非无想处起入灭受想定，灭受想定起入散心中，散心中起入灭受想定，灭受想定起还入散心中，散心中起入非有想非无想处，非有想非无想处起还住散心中，散心中起入无所有处，无所有处起住散心中，散心中起入识处，识处起住散心中，散心中起入空处，空处起住散心中，散心中起入第四禅中，第四禅中起住散心中，散心中起入第三禅中，第三禅中起住散心中，散心中起入第二禅中，第二禅中起住散心中，散心中起入初禅中，初禅中起住散心中。
“是菩萨摩诃萨住超越三昧，得诸法等相，是为菩萨住般若波罗蜜取禅那波罗蜜.”
