
尔时，须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨如是方便力成就者，发意以来几时?”
佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨能成就方便力者，发意以来无量亿阿僧祇劫.”
须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨如是成就方便力者，为供养几佛?”
佛言：“是菩萨成就方便力者，供养如恒河沙等诸佛.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨得如是方便力者，种何等善根?”
佛言：“菩萨成就如是方便力者，从初发意以来，于檀那波罗蜜无不具足，于尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无不具足.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨成就如是方便力者，甚希有!”
佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨成就如是方便力者，甚希有！
“须菩提，譬如日月周行照四天下多有所益，般若波罗蜜亦如是，照五波罗蜜多有所益。
“须菩提，譬如转轮圣王，若无轮宝不得名为转轮圣王，轮宝成就故得名转轮圣王；五波罗蜜亦如是，若离般若波罗蜜不得波罗蜜名字，不离般若波罗蜜故得波罗蜜名字。
“须菩提，譬如无夫妇人易可侵陵，五波罗蜜亦如是，远离般若波罗蜜，魔若魔天坏之则易。譬如有夫妇人难可侵陵，五波罗蜜亦如是，得般若波罗蜜，魔若魔天不能沮坏。
“须菩提，譬如军将铠仗具足，邻国强敌所不能坏；五波罗蜜亦如是，不远离般若波罗蜜，魔若魔天、若增上慢人乃至菩萨旃陀罗所不能坏。
“须菩提，譬如诸小国王随时朝侍转轮圣王，五波罗蜜亦复如是，随顺般若波罗蜜。
“譬如众川万流皆入于恒河随入大海，五波罗蜜亦如是，般若波罗蜜所守护故随到萨婆若。
“譬如人之右手所作事便，般若波罗蜜亦如是。如人左手造事不便，五波罗蜜亦如是。
“譬如众流若大若小，俱入大海合为一味；五波罗蜜亦如是，为般若波罗蜜所护，随般若波罗蜜入萨婆若，得波罗蜜名字。
“譬如转轮圣王四种兵，轮宝在前导，王意欲住轮则为住，令四种兵满其所愿，轮亦不离其处；般若波罗蜜亦如是，导五波罗蜜到萨婆若，常是中住不过其处。
“譬如转轮圣王常四种兵，轮宝在前导；般若波罗蜜亦如是，导五波罗蜜到萨婆若。
“住般若波罗蜜，亦不分别檀那波罗蜜随从我，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜不随我；檀那波罗蜜亦不分别我随从般若波罗蜜，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜不随从；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜亦如是。何以故？诸波罗蜜性无所能作，自性空虚诳如野马.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，若一切法自性空，云何菩萨摩诃萨行六波罗蜜，当得阿耨多罗三藐三菩提?”
“须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，作是念：‘是世间心皆颠倒，我若不行方便力，不能度脱众生生死。我当为众生故，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。’是菩萨为众生故舍内外物，舍时作是念：‘我无所舍。何以故？是物必当坏败。’菩萨作如是思惟，能具足檀那波罗蜜。为众生故终不破戒。何以故？菩萨作是念：‘我为众生发阿耨多罗三藐三菩提，若杀生是所不应；乃至我为众生发阿耨多罗三藐三菩提，若作邪见，若贪著声闻、辟支佛地，是所不应。’菩萨摩诃萨如是思惟，能具足尸罗波罗蜜。菩萨为众生故，不瞋心乃至不生一念。菩萨如是思惟：‘我应利益众生，云何而起瞋心？’菩萨如是能具足羼提波罗蜜。菩萨为众生故乃至阿耨多罗三藐三菩提，常不生懈怠心，菩萨如是行能具足毗梨耶波罗蜜。菩萨为众生故乃至得阿耨多罗三藐三菩提不生散乱心，菩萨如是行能具足禅那波罗蜜。菩萨为众生故乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离智慧。何以故？除智慧不可以余法度脱众生故，菩萨如是行能具足般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，若诸波罗蜜无差别相，云何般若波罗蜜于五波罗蜜中第一最上微妙?”
佛告须菩提：“如是，如是，诸波罗蜜虽无差别，若无般若波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字；因般若波罗蜜，五波罗蜜得波罗蜜名字。
“须菩提，譬如种种色身，到须弥山王边皆同一色。五波罗蜜亦如是，因般若波罗蜜到萨婆若中一种无异，不分别是檀那波罗蜜、是尸罗波罗蜜、是羼提波罗蜜、是毗梨耶波罗蜜、是禅那波罗蜜、是般若波罗蜜。何以故？是诸波罗蜜无自性故。以是因缘故，诸波罗蜜无差别.”
须菩提白佛言：“世尊，若随实义无分别，云何般若波罗蜜于五波罗蜜中最上微妙?”
佛言：“如是，如是，须菩提，虽实义中无有分别，但以世俗法故，假说檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。为欲度众生生死，是众生实不生、不死、不起、不退。须菩提，众生无所有故，当知一切法无所有。以是因缘故，般若波罗蜜于五波罗蜜中最上最妙。须菩提，譬如阎浮提众女人中，玉女宝第一最上最妙，般若波罗蜜亦如是，于五波罗蜜中第一最上最妙.”
须菩提白佛言：“世尊，佛以何意故，说般若波罗蜜最上最妙?”
佛告须菩提：“是般若波罗蜜取一切善法，到萨婆若中住不住故.”
须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜有法可取可舍不?”
佛言：“不也，须菩提，般若波罗蜜无法可取，无法可舍。何以故？一切法不取不舍故.”
“世尊，般若波罗蜜于何等法不取不舍?”
佛言：“般若波罗蜜于色不取不舍，于受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提不取不舍.”
“世尊，云何不取色，乃至不取阿耨多罗三藐三菩提?”
佛言：“若菩萨不念色，乃至不念阿耨多罗三藐三菩提，是名不取色乃至不取阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提言：“世尊，若不念色，乃至不念阿耨多罗三藐三菩提，云何得增益善根？善根不增，云何具足诸波罗蜜？若不具足诸波罗蜜，云何得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“若菩萨不念色乃至不念阿耨多罗三藐三菩提，是时善根增益，善根增益故具足诸波罗蜜，诸波罗蜜具足故得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？不念色乃至不念阿耨多罗三藐三菩提时，便得阿耨多罗三藐三菩提.”
“世尊，何因缘故，色不念时乃至阿耨多罗三藐三菩提不念时，便得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛言：“以念故著欲界、色界、无色界，不念故无所著。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不应有所著.”
“世尊，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，当住何处?”
佛言：“菩萨摩诃萨如是行，不住色乃至不住一切种智.”
“世尊，何因缘故，色中不住乃至一切种智中不住?”
佛言：“不著故不住。何以故？是菩萨不见有法可著可住。如是，须菩提，菩萨摩诃萨以不著不住法行般若波罗蜜。
“须菩提，若菩萨摩诃萨作是念：‘若能如是行，如是修，是行般若波罗蜜。我今行般若波罗蜜，修般若波罗蜜。’若如是取相，则远离般若波罗蜜；若远离般若波罗蜜，则远离檀那波罗蜜，乃至远离一切种智。何以故？般若波罗蜜无有著处，亦无著者，自性无故。菩萨摩诃萨若复如是取相，则于般若波罗蜜退；若退般若波罗蜜，则是退阿耨多罗三藐三菩提，不得受记。菩萨摩诃萨复作是念：‘住是般若波罗蜜，能生檀那波罗蜜，乃至能生大悲。’若作是念，则为失般若波罗蜜；失般若波罗蜜者，则不能生檀那波罗蜜，乃至不能生大悲。菩萨若复作是念：‘诸佛知诸法无受相故，得阿耨多罗三藐三菩提。’菩萨若作如是演说开示教诏，则失般若波罗蜜。何以故？诸佛于诸法，无所知，无所得，亦无法可说，何况当有所得？无有是处.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨行般若波罗蜜，云何无是过失?”
佛言：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜作是念：‘诸法无所有，不可取。若法无所有，不可取，则无所得。’若如是行，为行般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨著无所有法，则远离般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜中无有著法故.”
须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜远离般若波罗蜜耶？檀那波罗蜜远离檀那波罗蜜耶？乃至一切种智远离一切种智耶？世尊，若般若波罗蜜远离般若波罗蜜，乃至一切种智远离一切种智，菩萨云何得般若波罗蜜，乃至得一切种智?”
佛言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不生色、是色、谁色，乃至一切种智、不生是一切种智、谁一切种智，如是菩萨能生般若波罗蜜，乃至能生一切种智。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不观色若常若无常、若苦若乐、若我若非我、若空若不空、若离若非离。何以故？自性不能生自性，乃至一切种智亦如是。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是观色乃至观一切种智，能生般若波罗蜜乃至能生一切种智。譬如转轮圣王，有所至处四种兵皆随从，般若波罗蜜亦如是，有所至处五波罗蜜皆悉随从到萨婆若中住。譬如善御，驾驷不失平道随意所至，般若波罗蜜亦如是，御五波罗蜜不失正道至萨婆若.”
须菩提言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨道？何等是非道?”
佛言：“声闻道非菩萨道，辟支佛道非菩萨道，一切智道是菩萨摩诃萨道。须菩提，是名菩萨摩诃萨道、非道.”
须菩提言：“世尊，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为大事故兴，所谓示是道、是非道.”
佛言：“如是，如是，须菩提，般若波罗蜜为大事故兴，所谓示是道、是非道。须菩提，是般若波罗蜜为度无量众生故兴，为利益阿僧祇众生故兴。般若波罗蜜虽作是利益，亦不受色，亦不受受、想、行、识，亦不受声闻、辟支佛地。须菩提，般若波罗蜜是诸菩萨摩诃萨导示阿耨多罗三藐三菩提，能令远离声闻、辟支佛地，住萨婆若。般若波罗蜜无所生，无所灭，诸法常住故.”
须菩提言：“世尊，若般若波罗蜜无所生，无所灭，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应云何布施？云何应持戒？云何应忍辱？云何应勤精进？云何应入禅定？云何应修智慧?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨，念萨婆若应布施，念萨婆若应持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。是菩萨摩诃萨持是功德与众生共之，应回向阿耨多罗三藐三菩提。若如是回向，则具足修六波罗蜜及慈悲心诸功德。须菩提，若菩萨摩诃萨不远离六波罗蜜，则不远离萨婆若。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应学应行六波罗蜜。菩萨摩诃萨行六波罗蜜，具足一切善根，当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨应习行六波罗蜜.”
须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨应习行六波罗蜜?”
佛言：“菩萨摩诃萨应如是观，色不合不散，受、想、行、识不合不散，乃至一切种智不合不散，是名菩萨摩诃萨习行六波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应作是念：‘我当不住色中，不住受、想、行、识中，乃至不住一切种智中。’如是应习行六波罗蜜。何以故？是色无所住，乃至萨婆若无所住。如是，须菩提，菩萨摩诃萨以无住法习行六波罗蜜，应当得阿耨多罗三藐三菩提。
“须菩提，譬如士夫欲食庵罗果若波那婆果，当种其子随时溉灌，守护渐渐生长，时节和合便有果实得而食之。须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，欲得阿耨多罗三藐三菩提，当学六波罗蜜，以布施摄取众生，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧摄取众生，度众生生死，如是行当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲不随他人语，当学般若波罗蜜；欲净佛国土成就众生，欲坐道场，欲转法轮，当学般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，应如是学般若波罗蜜耶?”
佛言：“菩萨应如是学般若波罗蜜，欲于诸法得自在，当学般若波罗蜜。何以故？学是般若波罗蜜，于一切诸法中得自在故。
“复次，须菩提，般若波罗蜜于一切诸法中最大。譬如大海于万川中最大，般若波罗蜜亦如是，于一切诸法中最大。以是故，诸欲求声闻、辟支佛及菩萨道，应当学般若波罗蜜、檀那波罗蜜乃至一切种智。须菩提，譬如射师，执如意弓箭不畏怨敌，菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜乃至一切种智魔若魔天所不能坏。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应学般若波罗蜜。是行般若波罗蜜菩萨，为十方诸佛所念.”
须菩提白佛言：“世尊，云何十方诸佛念是菩萨摩诃萨?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，十方诸佛皆念；行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜时，十方诸佛皆念。云何念？布施不可得，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧不可得，乃至一切种智不可得。菩萨能如是不得诸法故，诸佛念是菩萨摩诃萨。
“复次，须菩提，诸佛不以色故念，不以受、想、行、识故念，乃至不以一切种智故念.”
须菩提言：“世尊，菩萨摩诃萨多有所学，实无所学?”
佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨多有所学，实无所学。何以故？是菩萨所学诸法皆不可得.”
须菩提白佛言：“世尊，佛所说法若略若广，于此法中诸菩萨摩诃萨欲求阿耨多罗三藐三菩提，六波罗蜜若略若广应当受持亲近读诵，读诵已思惟正观，心、心数法不行故.”
佛告须菩提：“如是，如是，菩萨摩诃萨略广学六波罗蜜，当知一切法略广相.”
须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨知一切法略广相?”
佛言：“知色如相，知受、想、行、识乃至知一切种智如相，如是能知一切法略广相.”
须菩提言：“世尊，云何色如相？云何受、想、行、识乃至一切种智如相?”
佛告须菩提：“是色如无生、无灭、无住异，是名色如相，乃至一切种智如相无生、无灭、无住异，是名一切种智如相。是中菩萨摩诃萨应学。复次，须菩提，菩萨摩诃萨知诸法实际时，知一切法略广相.”
“世尊，何等是诸法实际?”
佛言：“无际是名实际，菩萨学是际，知一切诸法略广相。须菩提，若菩萨摩诃萨知诸法法性，是菩萨能知一切法略广相.”
“世尊，何等是诸法法性?”
佛言：“色性，是名法性。是性，无分，无非分。须菩提，菩萨摩诃萨知法性故，知一切法略广相.”
须菩提白佛言：“世尊，复云何应知一切法略广相?”
佛言：“若菩萨摩诃萨知一切法不合不散.”
须菩提言：“世尊，何等法不合不散?”
佛言：“色不合不散，受、想、行、识不合不散，乃至一切种智不合不散，有为性、无为性不合不散。何以故？是诸法自性无，云何有合散？若法自性无是为非法，法与非法不合不散，如是应当知一切法略广相.”
须菩提言：“世尊，是名菩萨摩诃萨略摄般若波罗蜜。世尊，是略摄般若波罗蜜中，初发意菩萨摩诃萨应学，乃至十地菩萨摩诃萨亦应学。是菩萨摩诃萨学是略摄般若波罗蜜，则知一切法略广相。世尊，是门利根菩萨摩诃萨所入.”
佛言：“钝根菩萨亦可入是门，中根菩萨、散心菩萨亦可入是门，是门无碍。若菩萨摩诃萨一心学者皆入是门，懈怠、少精进、妄忆念、乱心者所不能入，精进、不懈怠、正忆念、摄心者能入，欲住阿毗跋致地、欲逮一切种智者能入。是菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说当学，如禅波罗蜜所说当学，乃至如檀波罗蜜所说当学，是菩萨摩诃萨当得一切智。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所有魔事欲起即灭。以是故，菩萨摩诃萨欲得方便力当行般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨如是行、如是习、如是修般若波罗蜜，是时无量阿僧祇国土中现在诸佛，念是行般若波罗蜜菩萨。何以故？是般若波罗蜜中生过去、未来、现在诸佛故。以是故，菩萨摩诃萨应如是思惟：‘过去、未来、现在诸佛所得法，我亦当得。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨应习般若波罗蜜。若如是习般若波罗蜜，疾得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨常应不远离萨婆若念。若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，乃至弹指顷是菩萨福德甚多。若有人教三千大千国土中众生，自恣布施，教令持戒、禅定、智慧，教令得解脱、得解脱知见，教令得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，不如是菩萨修般若波罗蜜乃至弹指顷。何以故？是般若波罗蜜中，生布施、持戒、禅定、智慧、须陀洹果乃至辟支佛道，十方现在诸佛亦从般若波罗蜜中生，过去、未来诸佛亦从般若波罗蜜中生故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若念，行般若波罗蜜若须臾时、若半日、若一日、若一月、若百日、若一岁、若百岁、若一劫、若百劫乃至无量无边阿僧祇劫，是菩萨修是般若波罗蜜福德甚多，胜于教十方恒河沙等世界中众生布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，教令得须陀洹果乃至辟支佛道。何以故？诸佛从般若波罗蜜中生，说是布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见、须陀洹果乃至辟支佛道。若有菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说住，当知是菩萨摩诃萨是阿毗跋致，为诸佛所念，如是方便力成就；当知是菩萨亲近供养无量千万亿诸佛种善根，与善知识相随，久行六波罗蜜，久修十八空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智；当知是菩萨住法王子地，满足诸愿，常不离诸佛不离诸善根，从一佛国至一佛国；当知是菩萨辩才无尽，具足得陀罗尼，身色具足、受记具足故为众生受身；当知是菩萨善知字门，善知非字门，善于言，善于不言，善于一言，善于二言，善于多言，善知女语，善知男语，善知色乃至识，善知世间性，善知涅槃性，善知法相，善知有为相，善知无为相，善知有法，善知无法，善知自性，善知他性，善知合法，善知散法，善知相应法，善知不相应法，善知相应不相应法，善知如，善知不如，善知法性，善知法位，善知缘，善知无缘，善知阴，善知界，善知入，善知四谛，善知十二因缘，善知四禅，善知四无量心，善知无色定，善知六波罗蜜，善知四念处，乃至善知一切种智，善知有为性，善知无为性，善知有性，善知无性，善知色观，善知受、想、行、识观，乃至善知一切种智观，善知色、色相空，善知受想行识、识相空，乃至善知菩提、菩提相空，善知舍道，善知不舍道，善知生，善知灭，善知住、异，善知欲，善知瞋，善知痴，善知不欲，善知不瞋，善知不痴，善知见，善知不见，善知邪见，善知正见，善知一切见，善知名，善知色，善知名色，善知因缘，善知次第缘，善知缘缘，善知增上缘，善知行相，善知苦，善知集，善知灭，善知道，善知地狱，善知饿鬼，善知畜生，善知人，善知天，善知地狱趣，善知饿鬼趣，善知畜生趣，善知人趣，善知天趣，善知须陀洹，善知须陀洹果，善知须陀洹道，善知斯陀含，善知斯陀含果，善知斯陀含道，善知阿那含，善知阿那含果，善知阿那含道，善知阿罗汉，善知阿罗汉果，善知阿罗汉道，善知辟支佛，善知辟支佛果，善知辟支佛道，善知佛，善知一切智，善知一切智道，善知诸根，善知诸根具足，善知慧，善知疾慧，善知有力慧，善知利慧，善知出慧，善知达慧，善知广慧，善知深慧，善知大慧，善知无等慧，善知实慧，善知过去世，善知未来世，善知现在世，善知方便，善知待众生，善知心，善知深心，善知义，善知语，善知分别三乘。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，修般若波罗蜜，得如是等利益.”
