
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？云何生般若波罗蜜？云何修般若波罗蜜?”
佛言：“色寂灭故，色空故，色虚诳故，色不坚实故，应行般若波罗蜜，受、想、行、识亦如是。如汝所问，云何生般若波罗蜜？如虚空生故，应生般若波罗蜜。如汝问，云何修般若波罗蜜？修诸法破坏故，应修般若波罗蜜.”
须菩提言：“世尊，行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，修般若波罗蜜，应几时?”
佛言：“从初发意乃至坐道场，应行、应生、应修般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，次第心应行般若波罗蜜?”
佛言：“常不舍萨婆若心，不令余念得入，为行般若波罗蜜，为生般若波罗蜜，为修般若波罗蜜。若心、心数法不行故，为行般若波罗蜜，为生般若波罗蜜，为修般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨修般若波罗蜜，当得萨婆若不?”
佛言：“不.”
“世尊，不修般若波罗蜜，得萨婆若不?”
佛言：“不.”
“世尊，修不修得萨婆若不?”
佛言：“不.”
“世尊，非修非不修得萨婆若不?”
佛言：“不.”
“世尊，若不尔，云何当得萨婆若?”
佛言：“菩萨摩诃萨得萨婆若如如相.”
“世尊，云何如如相?”
“如实际.”
“云何如实际?”
“如法性.”
“云何如法性?”
“如我性、众生性、寿命性.”
“世尊，云何我性、众生性、寿命性.”
佛告须菩提：“于汝意云何？我、众生、寿命法可得不?”
须菩提言：“不可得.”
佛言：“若我、众生、寿命不可得，云何当说有我性、众生性、寿命性？若般若波罗蜜中不说有一切法，当得一切种智.”
须菩提言：“世尊，但般若波罗蜜是不可说，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦不可说.”
佛告须菩提：“般若波罗蜜不可说，檀那波罗蜜乃至一切法——若有为、若无为、若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，亦不可说.”
“世尊，若一切法不可说，云何说是地狱，是畜生，是饿鬼，是人，是天，是须陀洹，是斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，是诸佛?”
佛告须菩提：“于汝意云何？是众生名字实可得不?”
须菩提言：“世尊，不可得.”
佛言：“若众生不可得，云何当说有地狱、饿鬼、畜生、人、天、须陀洹乃至佛？如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应当学一切法不可说.”
须菩提言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应学色，应学受、想、行、识，乃至应学一切种智.”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，应学色不增不减，乃至应学一切种智不增不减.”
须菩提言：“世尊，云何色不增不减学，乃至一切种智不增不减学?”
佛言：“不生不灭故学.”
“世尊，云何名不生不灭学?”
佛言：“不起不作诸行业若有若无故.”
“世尊，云何名不起不作诸行业若有若无?”
佛言：“观诸法自相空故.”
“世尊，云何应观诸法自相空?”
佛言：“应观色、色相空，应观受想行识、识相空，应观眼、眼相空乃至意色乃至法眼识界乃至意识界、意识界相空，应观内空、内空相空，乃至应观自相空、自相空相空，应观四禅、四禅相空，乃至灭受想定、灭受想定相空，应观四念处、四念处相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空。如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，应行诸法自相空.”
“世尊，若色、色相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空，云何菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜?”
佛言：“不行是名行般若波罗蜜.”
“世尊，云何不行是行般若波罗蜜?”
佛言：“般若波罗蜜不可得故，菩萨不可得，行亦不可得，行者、行法、行处亦不可得故，是名菩萨摩诃萨行不行般若波罗蜜，一切诸戏论不可得故.”
“世尊，若不行是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，初发意菩萨云何行般若波罗蜜?”
“须菩提，菩萨从初发意以来，应学空无所得法，是菩萨用无所得法故布施、持戒、忍辱、精进、禅定，用无所得法故修智慧，乃至一切种智亦如是.”
须菩提白佛言：“世尊，云何名有所得？云何名无所得?”
佛告须菩提：“诸有二者是有所得，无有二者是无所得.”
“世尊，何等是二有所得？何等是不二无所得?”
佛言：“眼、色为二，乃至意、法为二，乃至阿耨多罗三藐三菩提、佛为二，是名为二.”
“世尊，从有所得中无所得，从无所得中无所得?”
佛言：“不从有所得中无所得，不从无所得中无所得。须菩提，有所得、无所得平等，是名无所得。如是，须菩提，菩萨摩诃萨于有所得、无所得平等法中应学。须菩提，菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜，是名无所得者，无有过失.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨行般若波罗蜜，不行有所得，不行无所得，云何从一地至一地得一切种智?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不住有所得中从一地至一地。何以故？有所得中住，不能从一地至一地。何以故？须菩提，无所得是般若波罗蜜相，无所得是阿耨多罗三藐三菩提相，无所得亦是行般若波罗蜜者相。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，若般若波罗蜜不可得，阿耨多罗三藐三菩提亦不可得，行般若波罗蜜者亦不可得，云何菩萨摩诃萨分别诸法相——是色，是受、想、行、识乃至是阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不得色，不得受、想、行、识，乃至不得阿耨多罗三藐三菩提.”
“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色不可得，乃至阿耨多罗三藐三菩提不可得，云何具足檀那波罗蜜乃至具足般若波罗蜜入菩萨法位中，入已净佛国土成就众生得一切种智，得一切种智已转法轮，作佛事度众生生死?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨不为色故行般若波罗蜜，乃至不为阿耨多罗三藐三菩提故行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨为何事故行般若波罗蜜?”
佛言：“无所为故行般若波罗蜜。何以故？一切诸法无所为，无所作；般若波罗蜜亦无所为，无所作；阿耨多罗三藐三菩提亦无所为，无所作；菩萨亦无所为，无所作。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜，无所为，无所作.”
须菩提白佛言：“世尊，若诸法无所为，无所作，不应分别有三乘——声闻、辟支佛、佛乘.”
佛告须菩提：“诸法无所为、无所作中无有分别，有所为、有所作中有分别。何以故？凡夫愚人不闻圣法，著五受阴所谓色、受、想、行、识，著檀那波罗蜜，乃至著阿耨多罗三藐三菩提，是人念有是色、得是色，乃至念有是阿耨多罗三藐三菩提、得是阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨作是念：‘我当得阿耨多罗三藐三菩提，我当度众生生死。’须菩提，我以五眼观，尚不得色乃至阿耨多罗三藐三菩提，何况是狂愚人无目而欲得阿耨多罗三藐三菩提度脱众生生死?”
须菩提白佛言：“世尊，若佛以五眼观，不见众生生死中可度者，今世尊云何得阿耨多罗三藐三菩提，分别众生有三聚——正定、邪定、不定?”
“须菩提，我得阿耨多罗三藐三菩提，初不得众生三聚若正定、若邪定、若不定。须菩提，以众生无法有法想，我以除其妄著世俗法故，说有得，非第一义.”
“世尊，非住第一义得阿耨多罗三藐三菩提耶?”
佛言：“不也.”
“世尊，住颠倒得阿耨多罗三藐三菩提耶?”
佛言：“不也.”
“世尊，若不住第一义中得，亦不住颠倒中得，将无世尊不得阿耨多罗三藐三菩提耶?”
佛言：“不也，我实得阿耨多罗三藐三菩提，无所住若有为相、若无为相。须菩提，譬如佛所化人，不住有为相，不住无为相，化人亦有来有去，亦坐亦立。须菩提，是化人若行檀那波罗蜜，行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，行四禅、四无量心、四无色定、五神通，行四念处乃至行八圣道分，入空三昧、无相三昧、无作三昧，行内空乃至无法有法空，行八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲，得阿耨多罗三藐三菩提转法轮，是化人化作无量众生有三聚。须菩提，于汝意云何？是化人有行檀那波罗蜜，乃至有三聚众生不?”
须菩提言：“不也.”
“须菩提，佛亦如是，知诸法如化，如化人度化众生，无有实众生可度。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如佛所化人行.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法如化，佛与化人有何等差别?”
佛告须菩提：“佛与化人无有差别。何以故？佛能有所作，化人亦能有所作.”
“世尊，若无佛，化独能有所作不?”
佛言：“能有所作.”
须菩提言：“世尊，云何无佛，化能有所作?”
“须菩提，譬如过去有佛名须扇多，为欲度菩萨故化作佛而自灭度。是化佛住半劫作佛事，授应菩萨行者记已灭度，一切世间众生谓佛实灭度。须菩提，化人实无生无灭。如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜，当信知诸法如化.”
“世尊，若佛、佛所化人无差别者，云何令布施清净？如人供养佛，是众生乃至无余涅槃福德不尽，若供养化佛，是人乃至无余涅槃福德，亦应不尽耶?”
佛语须菩提：“佛以诸法实相故，与一切众生天及人作福田，化佛亦以诸法实相故，与一切众生天及人作福田.”
佛告须菩提：“置是化佛及于化佛所种福德，若有善男子、善女人但以敬心念佛，是善根因缘乃至毕苦其福不尽。须菩提，置是敬心念佛，若有善男子、善女人但以一华散虚空中念佛，乃至毕苦其福不尽。须菩提，置是敬心念佛、散华念佛，若有人一称南无佛，乃至毕苦其福不尽。如是，须菩提，佛福田中种其福无量。以是故，须菩提，当知佛与化佛无有差别，诸法相无异故。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜入诸法实相中，是诸法实相不应坏，所谓般若波罗蜜相乃至阿耨多罗三藐三菩提相.”
须菩提白佛言：“世尊，若诸法实相不应坏，佛何以坏诸法相，言是色，是受、想、行、识，是内法，是外法，是善法，是不善法，是有漏，是无漏，是世间，是出世间，是有诤法，是无诤法，是有为法，是无为法等？世尊，将无坏诸法相?”
佛告须菩提：“不也，以名字相故示诸法，欲令众生解佛不坏诸法法相.”
须菩提白佛言：“世尊，若以名字相故，说诸法令众生解。世尊，若一切法无名无相，云何以名相示众生欲令解?”
佛告须菩提：“随世俗法有名相，实无著处。须菩提，如凡人闻说苦著名随相。须菩提，诸佛及弟子不著名、不随相。须菩提，若名著名、相著相，空亦应著空，无相亦应著无相，无作亦应著无作，实际亦应著实际，法性亦应著法性，无为性亦应著无为性。须菩提，是一切法但有名相，是法不住名相中。如是，须菩提，菩萨摩诃萨但名相中住，应行般若波罗蜜，是名相中亦不应著.”
“世尊，若一切有为法但名相者，菩萨摩诃萨为谁故发阿耨多罗三藐三菩提心受种种勤苦，菩萨行道时布施、持戒、行忍辱、勤精进、入禅定、修智慧，行四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分，行空，行无相，行无作，行佛十力乃至具足大慈悲?”
佛言：“如须菩提所说，若一切有为法但有名相者，菩萨摩诃萨为谁故行菩萨道。须菩提，若有为法但有名相，等是名相，名相亦空。以是故，菩萨摩诃萨行菩萨道得一切种智，得一切种智已转法轮，转法轮已以三乘法度脱众生，是名相亦无生无灭、无住异.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，世尊说一切种智.”
佛告须菩提：“我说一切种智.”
须菩提言：“佛说一切智，说道种智，说一切种智，是三种智有何差别?”
佛告须菩提：“萨婆若是一切声闻、辟支佛智，道种智是菩萨摩诃萨智，一切种智是诸佛智.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，萨婆若是声闻、辟支佛智?”
佛告须菩提：“一切名所谓内外法，是声闻、辟支佛能知，不能用一切道、一切种智.”
须菩提言：“世尊，何因缘故，道种智是诸菩萨摩诃萨智?”
佛告须菩提：“一切道菩萨摩诃萨应知，若声闻道、辟支佛道、菩萨道应具足知，亦应用是道度众生，亦不作实际证.”
须菩提白佛言：“世尊，如佛说菩萨摩诃萨应具足佛道，不应以是道实际作证耶?”
佛告须菩提：“是菩萨未净佛土，未成就众生，是时不应实际作证.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨住道中应实际作证?”
佛言：“不也.”
“世尊，住非道中实际作证?”
佛言：“不也.”
“世尊，住道非道实际作证?”
佛言：“不也.”
“世尊，住非道亦非非道实际作证?”
佛言：“不也.”
“世尊，菩萨摩诃萨住何处应实际作证?”
佛告须菩提：“于汝意云何？汝住道中不受诸法故，漏尽得解脱不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
“汝住非道，漏尽得解脱不?”
“不也，世尊.”
“汝住道非道，漏尽得解脱不?”
“不也，世尊.”
“汝住非道亦非非道，漏尽得解脱不?”
“不也，世尊。我无所住，不受诸法漏尽心得解脱.”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨亦如是，无所住应实际作证.”
须菩提言：“世尊，云何为一切种智相?”
佛言：“一相故名一切种智，所谓一切法寂灭相。复次，诸法行类相貌名字显示说，佛如实知，以是故名一切种智.”
须菩提白佛言：“世尊，一切智、道种智、一切种智，是三智结断，有差别、有尽、有余不?”
佛言：“烦恼断无差别。诸佛烦恼习一切悉断，声闻、辟支佛烦恼习不悉断.”
“世尊，是诸人不得无为法，得断烦恼耶?”
佛言：“不也.”
“世尊，无为法中可得差别不?”
佛言：“不也.”
“世尊，若无为法中不可得差别，何以故说是人烦恼习断，是人烦恼习不断?”
佛告须菩提：“习非烦恼，是声闻、辟支佛身口有似淫欲、瞋恚、愚痴相，凡夫愚人为之得罪，是三毒习诸佛无有.”
须菩提白佛言：“世尊，若道无法，涅槃亦无法，何以故分别说是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是菩萨、是佛?”
佛告须菩提：“是皆以无为法而有分别——是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是菩萨、是佛.”
“世尊，实以无为法故分别有须陀洹乃至佛?”
佛告须菩提：“世间言说故有差别，非第一义。第一义中，无有分别说。何以故？第一义中无言说道断结故说后际.”
须菩提言：“世尊，诸法自相空中，前际不可得，何况说有后际?”
佛告须菩提：“如是，如是，诸法自相空中无有前际，何况有后际？无有是处。须菩提，以众生不知诸法自相空故，为说是前际、是后际。诸法自相空中，前际、后际不可得。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应以自相空法行般若波罗蜜。须菩提，若菩萨行自相空法，则无所著若内法、若外法、若有为法、若无为法、若声闻法、若辟支佛法、若佛法.”
须菩提白佛言：“常说般若波罗蜜，般若波罗蜜以何义故名般若波罗蜜?”
佛言：“得第一义，度一切法到彼岸，以是义故名般若波罗蜜。
“复次，须菩提，诸佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉，用是般若波罗蜜得度彼岸，以是义故名般若波罗蜜。
“复次，须菩提，分别筹量破坏一切法乃至微尘，是中不得坚实，以是义故名般若波罗蜜。
“复次，须菩提，诸法如、法性、实际皆入般若波罗蜜中，以是义故名般若波罗蜜。
“复次，须菩提，是般若波罗蜜无有法若合若散、若有色若无色、若可见若不可见、若有对若无对、若有漏若无漏、若有为若无为。何以故？是般若波罗蜜无色、无形、无对、一相，所谓无相。
“复次，须菩提，是般若波罗蜜能生一切法、一切乐说辩、一切照明。须菩提，是般若波罗蜜，魔若魔天，求声闻、辟支佛人及余异道梵志、怨仇恶人，不能坏菩萨行般若波罗蜜。何以故？是人辈般若波罗蜜中皆不可得故。须菩提，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜义。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲行深般若波罗蜜义，应行无常义、苦义、空义、无我义，亦应行苦智义、集智义、灭智义、道智义、法智义、比智义、世智义、他心智义、尽智义、无生智义、如实智义。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为般若波罗蜜义故，应行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜中，义与非义皆不可得，云何菩萨为深般若波罗蜜义故，应行般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨为深般若波罗蜜义故，应如是念：‘贪欲非义，如是义不应行。瞋恚、愚痴非义，如是义不应行。一切邪见无义，如是义不应行。何以故？三毒如相，无有义，无有非义；一切邪见如相，无有义，无有非义。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应作是念：‘色非义、非非义，乃至识非义、非非义，檀那波罗蜜乃至阿耨多罗三藐三菩提非义、非非义。’何以故？须菩提，佛得阿耨多罗三藐三菩提时，无有法可得若义、若非义。须菩提，有佛无佛，诸法法相常住，无有义，无有非义。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应离义及非义.”
须菩提白佛言：“世尊，何以故般若波罗蜜非义、非非义?”
佛告须菩提：“一切有为法无作相，以是故般若波罗蜜非义、非非义.”
“世尊，一切贤圣若佛、若佛弟子，皆以无为为义，云何佛言般若波罗蜜无有义非义?”
佛言：“虽一切贤圣若佛、若佛弟子，皆以无为为义，亦不以增，亦不以损。须菩提，譬如虚空如，不能益众生，不能损众生。如是，须菩提，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，无有增，无有损.”
“世尊，菩萨摩诃萨不学无为般若波罗蜜得一切种智耶?”
佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨学是无为般若波罗蜜当得一切种智，不以二法故.”
“世尊，不二法能得不二法耶?”
佛言：“不也.”
须菩提言：“二法能得不二法耶?”
“佛言：“不也.”
须菩提言：“世尊，菩萨摩诃萨若不以二法，不以不二法，云何当得一切种智?”
“须菩提，无所得即是得，以是得无所得.”
