
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深。世尊，诸菩萨摩诃萨不得众生而为众生求阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难。世尊，譬如人欲于虚空中种树，是为甚难。世尊，菩萨摩诃萨亦如是，为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，众生亦不可得.”
佛告须菩提：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨所为甚难，为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，度著吾我颠倒众生。须菩提，譬如人种树，不识树根、茎、枝、叶、华、果而爱护溉灌，渐渐长大华、叶、果实成就皆得用之；如是，须菩提，诸菩萨摩诃萨为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，渐渐行六波罗蜜得一切种智成佛树，以华叶果实益众生。须菩提，何等为叶益众生？因菩萨摩诃萨得离三恶道，是为叶益众生。何等为华益众生？因菩萨得生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天处乃至非有想非无想天处，是为华益众生。何等为果益众生？是菩萨得一切种智，令众生得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道，是众生渐渐以三乘法，于无余涅槃而般涅槃，是为果益众生。是菩萨摩诃萨不得众生实法，而度众生令离我颠倒著，作是念：‘一切诸法中无众生我所，为众生求一切种智，是众生实不可得。’”
须菩提白佛言：“世尊，当知是菩萨为如佛。所以者何？是菩萨因缘故，断一切地狱种、一切畜生种、一切饿鬼种，断一切诸难，断一切贫穷下贱道，断一切欲界、色界、无色界.”
佛言：“如是，如是，须菩提，当知是菩萨摩诃萨如佛。须菩提，若菩萨摩诃萨不发心求阿耨多罗三藐三菩提，世间则无过去、未来、现在诸佛，世间亦无辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，三恶趣及三界亦无断时。须菩提，汝所说，是菩萨摩诃萨当知如佛。如是，如是，须菩提，当知是菩萨实如佛。何以故？以如故说如来，以如故说辟支佛、阿罗汉、一切贤圣，以如故说为色乃至识，以如故说一切法乃至有为性、无为性，是诸如如实无异，以是故说名为如。诸菩萨摩诃萨学是如，得一切种智，得名如来。以是因缘以是相故，说菩萨摩诃萨当知如佛，以如相故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应学如般若波罗蜜。菩萨学如般若波罗蜜，则能学一切法如；学一切法如，则得具足一切法如；具足一切法如已，住一切法如得自在；住一切法如得自在已，善知一切众生根；善知一切众生根已，知一切众生根具足，亦知一切众生业因缘；知一切众生业因缘已，得愿智具足；得愿智具足已，净三世慧；净三世慧已，饶益一切众生；饶益一切众生已，净佛国土；净佛国土已，得一切种智；得一切种智已，转法轮；转法轮已，安立众生于三乘，令入无余涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨欲得一切功德自利利人，应发阿耨多罗三藐三菩提心.”
须菩提白佛言：“世尊，是诸菩萨摩诃萨能如说行深般若波罗蜜，一切世间天及人、阿修罗应当为作礼.”
佛告须菩提：“如是，如是，是菩萨摩诃萨能如说行般若波罗蜜，一切世间天及人、阿修罗应当为作礼.”
“世尊，是初发意菩萨摩诃萨为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，得几所福德?”
佛告须菩提：“若千国土中众生皆发声闻、辟支佛意，于汝意云何？其福多不?”
须菩提言：“甚多无量!”
佛告须菩提：“其福不如初发意菩萨摩诃萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。何以故？发声闻、辟支佛意者，皆因菩萨出故，菩萨终不因声闻、辟支佛出。二千国土、三千大千国土中亦如是。置是三千大千国土中发意求声闻、辟支佛者，若三千大千国土中众生皆住干慧地，其福多不?”
须菩提言：“甚多无量!”
佛言：“不如初发意菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。置是住干慧地众生，若三千大千国土中众生，皆住性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地，是一切福德欲比初发意菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。须菩提，若三千大千国土中初发意菩萨，不如入法位菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。若三千大千国土中入法位菩萨，不如向佛道菩萨百千万倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。若三千大千国土中向佛道菩萨，不如佛功德百千万倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及.”
须菩提白佛言：“世尊，初发心菩萨摩诃萨当念何等法?”
佛言：“应念一切种智.”
须菩提言：“何等是一切种智？一切种智，何等缘？何等增上？何等行？何等相?”
佛告须菩提：“一切种智，无所有、无念、无生、无示。如须菩提所问，一切种智，何等缘？何等增上？何等行？何等相？须菩提，一切种智，无法缘，念为增上，寂灭为行，无相为相。须菩提，是名一切种智、缘、增上、行、相.”
须菩提白佛言：“世尊，但一切种智无法，色、受、想、行、识亦无法，内外法亦无法，四禅、四无量心、四无色定、四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相三昧、无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、大喜大舍、初神通、第二第三第四第五第六神通、有为相、无为相亦无法.”
佛告须菩提：“色亦无法，乃至有为相、无为相亦无法.”
须菩提言：“世尊，何因缘故，一切种智无法，色无法乃至有为无为相亦无法?”
佛言：“一切种智自性无故。若法自性无是名无法，色乃至有为无为相亦如是.”
“世尊，何因缘故，诸法自性无?”
佛言：“诸法和合因缘生，法中无自性。若无自性，是名无法。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨当知一切法无性。何以故？一切法性空故。以是故，当知一切法无性.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法无性，初发意菩萨以何等方便力，能行檀那波罗蜜，净佛国土成就众生？能行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，行初禅乃至第四禅，行慈心乃至舍心，行空处乃至非有想非无想处、内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、空三昧、无相三昧、无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，能行一切种智，净佛国土成就众生?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨能学诸法无性，亦能净佛国土成就众生；知国土众生亦无性，即是方便力。
“须菩提，是菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜修学佛道，行尸罗波罗蜜修学佛道，羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜修学佛道，乃至行一切种智修学佛道，亦知佛道无性。是菩萨摩诃萨，行六波罗蜜修学佛道，乃至未成就佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智，是为修学佛道。能具足是佛道因缘已，用一念相应慧得一切种智，尔时一切烦恼习永尽以不生故，是时以佛眼观三千大千国土，无法尚不可得，何况有法？如是，须菩提，菩萨摩诃萨应行无性般若波罗蜜。
“须菩提，是名菩萨摩诃萨方便力，无法尚不可得，何况有法？须菩提，是菩萨摩诃萨若布施时，布施无法尚不可知，何况有法？受者及菩萨心，无法尚不可知，何况有法？乃至一切种智得者、得法、得处，无法尚不可知，何况有法？何以故？一切法本性尔，非佛作，非声闻、辟支佛作，亦非余人作，一切法无作者故.”
须菩提白佛言：“世尊，诸法诸法性离耶?”
佛言：“如是，如是，诸法诸法性离.”
“世尊，若诸法诸法性离，云何离法能知离法若有若无？何以故？无法不能知无法，有法不能知有法，无法不能知有法，有法不能知无法。世尊，如是一切法无所有相，云何菩萨摩诃萨作是分别，是法若有若无?”
佛言：“菩萨摩诃萨以世谛故，示众生若有若无，非以第一义.”
“世尊，世谛、第一义谛有异耶?”
“须菩提，世谛、第一义谛无异也。何以故？世谛如，即是第一义谛如，以众生不知不见是如故，菩萨摩诃萨以世谛示众生若有若无。复次，须菩提，众生于五受阴中有著相故，不知无所有，为是众生故示若有若无，令知清净无所有。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应当作是行般若波罗蜜.”
