
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若不供养诸佛，不具足善根，不得真知识，当得萨婆若不?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨供养诸佛，种善根，得真知识，一切种智尚难得，何况不供养诸佛，不种善根，不得真知识?”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨供养诸佛，种善根，得真知识，何以故不能得一切种智?”
佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨远离方便力，不从诸佛闻方便力，所种善根不具足，不常随善知识教.”
“世尊，何等是方便力，菩萨摩诃萨行是方便力，得一切种智?”
佛言：“菩萨摩诃萨从初发意，行檀那波罗蜜应萨婆若念，布施佛若辟支佛、若声闻、若人、若非人，是时不生布施想、受者想。何以故？观一切法自相空，无生无定相，无所转入，诸法实相，所谓一切法无作无起相。菩萨以是方便力故增益善根，增益善根故行檀那波罗蜜，净佛国土成就众生，布施不受世间果报，但欲救度一切众生故行檀那波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行尸罗波罗蜜应萨婆若念，持戒时不堕淫怒痴中，亦不堕诸烦恼缠缚及诸不善破道法，若悭贪、破戒、瞋恚、懈怠、乱意、愚痴、慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢、若声闻心、若辟支佛心。何以故？是菩萨摩诃萨观一切法自相空，无生无定相，无所转入，诸法实相，所谓一切法无作无起相。菩萨成就是方便力故增益善根，增益善根故行尸罗波罗蜜，净佛国土成就众生，持戒不受世间果报，但欲救度一切众生故行尸罗波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行羼提波罗蜜应萨婆若念，方便力成就故行见谛道、思惟道，亦不取须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生无定相，无所转，虽行是助道法，而过声闻、辟支佛地。须菩提，是名菩萨无生法忍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行毗梨耶波罗蜜入初禅，乃至入第四禅，入四无量心、四无色定，虽出入诸禅而不受果报。何以故？是菩萨成就是方便力故，知诸禅定自相空，无生无定相，无所转，净佛国土成就众生，精进不受世间果报，但欲救度一切众生故行毗梨耶波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行禅那波罗蜜应萨婆若念，入八背舍、九次第定，亦不证须陀洹果，乃至不证阿罗汉果。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生无定相，无所转。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行般若波罗蜜，学佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切种智，未净佛国土，未成就众生，于其中间应如是学。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生无定相，无所转。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜，不受果报.”
