
尔时，须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨大智慧成就，行是深法亦不受果报?”
佛告须菩提：“如是，如是，菩萨摩诃萨大智慧成就，行是深般若波罗蜜，亦不受果报。何以故？是菩萨摩诃萨诸法性中不动故.”
“世尊，何等诸法性中不动?”
佛言：“于无所有性中不动。复次，须菩提，菩萨摩诃萨，色性中不动，受、想、行、识性中不动，檀那波罗蜜性中不动，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜性中不动，四禅性中不动，四无量心性中不动，四无色定性中不动，四念处性中不动，乃至八圣道分性中不动，空三昧、无相三昧、无作三昧乃至大慈大悲性中不动。何以故？须菩提，是诸法性即是无所有。须菩提，以无所有法不能得所有法.”
须菩提言：“世尊，所有法能得所有法不?”
佛言：“不也.”
“世尊，所有法能得无所有法不?”
佛言：“不也.”
“世尊，无所有法能得无所有法不?”
佛言：“不也.”
“世尊，若无所有不能得所有，所有不能得所有，所有不能得无所有，无所有不能得无所有，将无世尊不得道耶?”
佛言：“有得，不以此四句.”
“世尊，云何有得?”
佛言：“非所有，非无所有，无诸戏论，是名得道.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨戏论?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨观色若常若无常，是为戏论；观受、想、行、识若常若无常，是为戏论；观色若苦若乐，受、想、行、识若苦若乐，是为戏论；观色若我若非我，受、想、行、识若我若非我，色若寂灭若不寂灭，受、想、行、识若寂灭若不寂灭，是为戏论；苦圣谛应见，集圣谛应断，灭圣谛应证，道圣谛应修，是为戏论；应修四禅、四无量心、四无色定，是为戏论；应修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，是为戏论；应修空解脱门、无相解脱门、无作解脱门，是为戏论；应修八背舍、九次第定，是为戏论；‘我当过须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道’，是为戏论；‘我当具足菩萨十地’，是为戏论；‘我当入菩萨位’，是为戏论；‘我当净佛国土’，是为戏论；‘我当成就众生’，是为戏论；‘我当生佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法’，是为戏论；‘我当得一切种智’，是为戏论；‘我当断一切烦恼习’，是为戏论。
“须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，色若常若无常，不可戏论故不戏论；受、想、行、识若常若无常，不可戏论故不戏论；乃至一切种智，不可戏论故不戏论。何以故？性不戏论性，无性不戏论无性，离性无性更无法可得——所谓戏论者、戏论法、戏论处。以是故，须菩提，色无戏论，受、想、行、识乃至一切种智无戏论。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应行无戏论般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，云何色不可戏论，乃至一切种智不可戏论?”
佛告须菩提：“色性无乃至一切种智性无。须菩提，若法性无，即是无戏论。以是故，色不可戏论，乃至一切种智不可戏论。须菩提，若菩萨摩诃萨能如是行无戏论般若波罗蜜，是时得入菩萨位.”
须菩提白佛言：“世尊，若诸法无有性，菩萨行何等道入菩萨位，为用声闻道，为用辟支佛道，为用佛道?”
佛告须菩提：“不以声闻道，不以辟支佛道，不以佛道，得入菩萨位。菩萨摩诃萨遍学诸道得入菩萨位。须菩提，譬如八人先学诸道然后入正位，未得果而先生果道；菩萨亦如是，先遍学诸道然后入菩萨位，亦未得一切种智而先生金刚三昧，尔时以一念相应慧得一切种智.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨遍学诸道入菩萨位者，八人——向须陀洹、得须陀洹、向斯陀含、得斯陀含、向阿那含、得阿那含、向阿罗汉、得阿罗汉，辟支佛道，佛道，是诸道各各异。世尊，若菩萨摩诃萨遍学诸道然后入菩萨位者，是菩萨若生八道应作八人，生见道应作须陀洹，生思惟道应作斯陀含、作阿那含、作阿罗汉，若生辟支佛道作辟支佛。世尊，若菩萨摩诃萨作八人然后入菩萨位无有是处，不入菩萨位得一切种智亦无是处，作须陀洹乃至作辟支佛然后入菩萨位亦无是处，不入菩萨位得一切种智亦无是处。世尊，我云何当知菩萨摩诃萨遍学诸道得入菩萨位?”
佛告须菩提：“如是，如是，若菩萨摩诃萨作八人得须陀洹果乃至得阿罗汉果，得辟支佛道，然后入菩萨位，无有是处；不入菩萨位当得一切种智，无有是处。须菩提，若菩萨摩诃萨从初发意，行六波罗蜜时，以智观过八地。何等八地？干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地，以道种智入菩萨位，入菩萨位已以一切种智断一切烦恼习。须菩提，是八人若智若断，是菩萨无生法忍；须陀洹若智若断，斯陀含若智若断，阿那含若智若断，阿罗汉若智若断，辟支佛若智若断，皆是菩萨无生忍。菩萨学如是声闻、辟支佛道，以道种智入菩萨位，入菩萨位已以一切种智断一切烦恼习得佛道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨遍学诸道具足应得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，以是饶益众生.”
须菩提白佛言：“世尊，世尊所说道，声闻道、辟支佛道、佛道，何等是菩萨道种智?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨应生一切道种净智。须菩提，何等是道种净智？若诸法相貌所可显示法，菩萨应正知，正知已为他演说开示，令诸众生得解。是菩萨摩诃萨应解一切音声语言，以是音声说法，遍满三千大千世界如响相似。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨应先具足学一切道，道智具足已，应分别知众生深心：所谓地狱众生、地狱道、地狱因、地狱果应知应障，畜生饿鬼道、畜生饿鬼因、畜生饿鬼果应知应障，诸龙、鬼、神、乾闼婆、紧陀罗、摩睺罗伽、阿修罗道因果应知应障，人道因果应知，诸天道因果应知，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、光音天、遍净天、广果天、无想天、阿婆罗诃天、无热天、易见天、喜见天、阿迦尼吒天道因果应知，无边虚空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处道因果应知，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分因果应知，空解脱门、无相解脱门、无作解脱门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲因果应知。菩萨以是道，令众生入须陀洹道，乃至阿罗汉、辟支佛道，乃至阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提，是名菩萨摩诃萨净道种智。菩萨学是道种智已，入众生深心相，入已随众生心如应说法所言不虚。何以故？是菩萨摩诃萨善知众生根相，知一切众生心、心数法生死所趣。须菩提，菩萨摩诃萨如是应行般若波罗蜜。何以故？一切诸善法助道法，皆入般若波罗蜜中，诸菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛所应行.”
须菩提白佛言：“世尊，若四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提，是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。世尊，云何是助道法能取阿耨多罗三藐三菩提？世尊，是不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相法，无所取，无所舍，譬如虚空无取无舍.”
佛言：“如是，如是，须菩提，诸法自相空，无所取，无所舍。须菩提，有众生不知诸法自相空，为是众生故显示助道法，令至阿耨多罗三藐三菩提。复次，须菩提，所有色、受、想、行、识，所有檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，所有内空、外空乃至无法有法空、初禅乃至非有想非无想处、四念处乃至八圣道分、三解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智等诸法，于是圣法中皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。以世俗法故为众生说令解，非以第一义。须菩提，于是一切法中，菩萨摩诃萨以智见如法应学，学已分别诸法应用、不应用.”
须菩提言：“世尊，何等法菩萨分别已应用、不应用?”
佛言：“声闻、辟支佛法分别知不应用，一切种智分别知应用。如是，须菩提，菩萨摩诃萨，于是圣法中应学般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，何以故说名圣法？何等是圣法?”
佛告须菩提：“诸声闻、辟支佛，诸菩萨摩诃萨及诸佛，于欲瞋痴不合不散，身见、戒取、疑不合不散，欲染、瞋恚不合不散，色染、无色染、掉、慢、无明不合不散，初禅乃至第四禅不合不散，慈悲喜舍、虚空处乃至非有想非无想处不合不散，四念处乃至八圣道分不合不散，内空乃至大悲有为性无为性不合不散。何以故？是一切法皆无色、无形、无对、一相，所谓无相。无色法与无色法不合不散，无形法与无形法不合不散，无对法与无对法不合不散，一相法与一相法不合不散，无相法与无相法不合不散。须菩提，是无色、无形、无碍、一相，所谓无相，般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨应学，学已不得诸法相.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨不学色相耶？不学受、想、行、识相耶？不学眼相乃至意相，不学色相乃至法相，不学地种相乃至识种相，不学檀那波罗蜜相、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜相？不学内空相乃至无法有法空相？不学初禅相乃至第四禅相？不学慈相乃至舍相？不学无边空相乃至非有想非无想相？不学四念处相乃至八圣道分相？不学空三昧相、无相无作三昧相？不学八背舍、九次第定相？不学佛十力相、四无所畏相、四无碍智相、十八不共法相、大慈大悲相？不学苦圣谛相、集灭道圣谛相？不学逆顺十二因缘相？不学有为性相、无为性相耶？世尊，若不学诸法相，菩萨摩诃萨，云何学诸法相若有为、若无为，学已过声闻、辟支佛地？若不过声闻、辟支佛地，云何入菩萨位？若不入菩萨位，云何当得一切种智？若不得一切种智，云何当转法轮？若不转法轮，云何以三乘度众生生死?”
佛告须菩提：“若诸法实有相，菩萨应学是相。须菩提，以一切法实无相，无色、无形、无对、一相，所谓无相。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨不学相，不学无相。何以故？有佛无佛，诸法一相性常住.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法非有相、非无相，菩萨摩诃萨云何修般若波罗蜜？若不修般若波罗蜜不能过声闻、辟支佛地，若不过声闻、辟支佛地不能入菩萨位，若不入菩萨位不得无生法忍，若不得无生法忍不能得诸菩萨神通，若不得菩萨神通不能净佛国土成就众生，若不净佛国土成就众生不能得一切种智，若不得一切种智不能转法轮，若不转法轮不能令众生得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，不能令得阿耨多罗三藐三菩提，亦不能令众生得布施福，亦不能令得持戒修定福.”
佛告须菩提：“如是，如是，诸法无相，非一相，非异相。若修无相是修般若波罗蜜.”
须菩提言：“世尊，云何修无相是修般若波罗蜜?”
佛言：“修诸法坏是修般若波罗蜜.”
“世尊，云何修诸法坏是修般若波罗蜜?”
佛言：“修色坏，是修般若波罗蜜；修受想行识坏，是修般若波罗蜜；修眼坏、耳鼻舌身意法坏，是修般若波罗蜜；修色法坏、声香味触法坏，是修般若波罗蜜；修不净观坏，是修般若波罗蜜；修初禅坏、第二第三第四禅坏，是修般若波罗蜜；修慈悲喜舍坏，是修般若波罗蜜；修无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处坏，是修般若波罗蜜；修念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念灭、念阿那般那坏，是修般若波罗蜜；修无常相、苦相、无我相、空相、集相、因相、生相、缘相、闭相、灭相、妙相、出相、道相、正相、迹相、离相坏，是修般若波罗蜜；修十二因缘坏，修我相、众生寿命相乃至修知者、见者相坏，是修般若波罗蜜；修常相、乐相、净相、我相坏，是修般若波罗蜜；修四念处乃至修八圣道分坏，是修般若波罗蜜；修空三昧、无相三昧、无作三昧坏，是修般若波罗蜜；修八背舍、九次第定坏，是修般若波罗蜜；修有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧坏，是修般若波罗蜜；修苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛坏，是修般若波罗蜜；修苦智、集智、灭智、道智坏，是修般若波罗蜜；修尽智、无生智坏，是修般若波罗蜜；修法智、比智、世智、他心智坏，是修般若波罗蜜；修檀那波罗蜜坏，是修般若波罗蜜；修尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜坏，是修般若波罗蜜；修内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空坏，是修般若波罗蜜；修佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法坏，是修般若波罗蜜；修须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道坏，是修般若波罗蜜；修一切智坏，是修般若波罗蜜；修断一切烦恼习坏，是修般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，云何名修色坏，乃至修断一切烦恼习坏，是修般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不念有色法，是修般若波罗蜜；不念有受、想、行、识，乃至不念有断一切烦恼习法，是修般若波罗蜜。何以故？有法念者，不修般若波罗蜜。须菩提，有法念者，不修檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。何以故？须菩提，是人著法，不行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。如是著者，无有解脱，无有道，无有涅槃。有法念者，不修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，不修空三昧乃至不修一切种智。何以故？是人著法故.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是有法？何等是无法?”
佛告须菩提：“二者是有法，不二者是无法.”
“世尊，何等是二?”
佛言：“色相是二，受、想、行、识相是二，眼相乃至意相是二，色相乃至法相是二，檀那波罗蜜乃至佛相、阿耨多罗三藐三菩提相、有为无为性相是二。须菩提，一切相皆是二，一切二皆是有法，适有有法便有生死，适有生死不得离生老病死忧悲苦恼。以是因缘故，须菩提，当知二相者，无有檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，无有道，无有果，乃至无有顺忍，何况见色相乃至见一切种智相？若无修道，云何得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提及断一切烦恼习?”
