
尔时，须菩提白佛言：“世尊，若有法相者，尚不得顺忍，何况得道？
“世尊，若无法相者，当得顺忍不？——若干慧地，若性地，若八人地，若见地，若薄地，若离欲地，若已办地，若辟支佛地，若菩萨地，若佛地？
“若修道，因是修道，当断烦恼不？——以是烦恼故，不得过声闻、辟支佛地入菩萨位，若不入菩萨位则不得一切种智，不得一切种智则不能得断一切烦恼习。
“世尊，若无有法相，是诸法则不生；若不生是诸法，则不能得一切种智.”
佛告须菩提：“如是，如是，若无有法者，则有顺忍，乃至断一切烦恼习.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，有法相不？所谓色相乃至识相，眼相乃至意相，色相乃至法相，眼界相乃至意识界相，四念处相乃至一切种智相，若色相、色断相乃至识相、识断相，十二入、十八界亦如是，若无明相、若无明断相乃至忧悲愁恼相、忧悲愁恼断相，若欲相、若欲断相，若瞋相、若瞋断相，若痴相、若痴断相，若苦相、若苦断相，若集相、若集断相，若灭相、若灭断相，若道相、若道断相，乃至一切种智相，断一切烦恼习相?”
佛言：“不也，须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无有法相、非法相，即是菩萨顺忍。若无有法相，无有非法相，即是修道，亦是道果。须菩提，菩萨摩诃萨，有法是菩萨道，无法是菩萨果。以是因缘故，当知一切法无所有性.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法无所有性，佛云何知一切法无所有性故得成佛，于一切法得自在力?”
佛告须菩提：“如是，如是，一切法无所有性。我本行菩萨道时修六波罗蜜，离诸欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅乃至入第四禅，于是诸禅及支不取相，不念有是禅，不受禅味，不得是禅，无染清净行四禅。我于是诸禅不受果报，依四禅住起五神通——身通、天耳、知他人心、宿命通、天眼通，于诸神通不取相，不念有是神通，不受神通味，不得是神通，我于是五神通不分别行。须菩提，我尔时用一念相应慧得阿耨多罗三藐三菩提，所谓是苦圣谛、是集是灭是道圣谛，成就十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲得作佛，分别三聚众生正定、邪定、不定.”
须菩提白佛言：“云何世尊于诸法无所有性中起四禅、六神通亦无众生而分别作三聚?”
佛告须菩提：“若诸欲恶不善法若有性——若自性、若他性，我本为菩萨行时，不能观诸欲恶不善法无所有性入初禅。以诸欲恶不善法无有性——若自性、若他性，皆是无所有性故，我本行菩萨道时，离诸欲恶不善法，入初禅乃至入第四禅。须菩提，若诸神通有性——若自性、若他性，我不能知是神通无所有性得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，以神通无有性——若自性、若他性，皆是无所有性，以是故，诸佛于神通知无所有性得阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨知诸法无所有性，因四禅、五神通得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，新学菩萨摩诃萨，云何于诸法无所有性中次第行、次第学、次第道，以是次第行、次第学、次第道得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨若初从诸佛闻，若从多供养诸佛菩萨闻，若诸阿罗汉、若诸阿那含、若诸斯陀含、若诸须陀洹所闻：‘得无所有故是佛，得无所有故是阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，一切贤圣皆以得无所有故有名。一切有为作法无所有性，乃至无有如毫末许所有。’是菩萨摩诃萨闻是已作是念：‘若一切法无有性，得无所有性故是佛，乃至得无所有性故是须陀洹，我若当得阿耨多罗三藐三菩提若不得，一切法常无有性，我何以不发心得阿耨多罗三藐三菩提？得阿耨多罗三藐三菩提已，一切众生行于有相，当令住无所有中。’须菩提，菩萨摩诃萨如是思惟已，发阿耨多罗三藐三菩提心，为度一切众生故。菩萨摩诃萨所行、次第行、次第学、次第道者，如过去诸菩萨摩诃萨所行道，得阿耨多罗三藐三菩提。是新发意菩萨应学六波罗蜜，所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨若行檀那波罗蜜时，自行布施，亦教人布施，赞叹布施功德，欢喜赞叹行布施者，以是布施因缘故得大财富。是菩萨远离悭心，布施众生食饮、衣服、香华、璎珞、房舍、卧具、灯烛，种种资生所须尽给与之。菩萨摩诃萨行是布施及持戒，生天人中得大尊贵。以是持戒布施故得禅定众，以是布施持戒禅定故得智慧众、解脱众、解脱知见众。是菩萨因是布施、持戒、禅定众、智慧众、解脱众、解脱知见众故，过声闻、辟支佛地入菩萨位，入菩萨位已得净佛国土，净佛国土已成就众生，成就众生已得一切种智，得一切种智已转法轮，转法轮已以三乘法度脱众生生死。如是，须菩提，菩萨以是布施，次第行，次第学，次第道，是事皆不可得。何以故？自性无所有故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来，自行持戒，教人持戒，赞叹持戒功德，欢喜赞叹行持戒者。持戒及布施因缘故，生天人中得大尊贵。见贫穷者施以财物，不持戒者教令持戒，乱意者教令禅定，愚痴者教令智慧，无解脱者教令解脱，无解脱知见者教令解脱知见。以是持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见故，过声闻、辟支佛地入菩萨位，入菩萨位已得净佛国土，净佛国土已成就众生，成就众生已得一切种智，得一切种智已转法轮，转法轮已以三乘法度脱众生。如是，须菩提，菩萨以是持戒，次第行，次第学，次第道，是事皆不可得。何以故？一切法自性无所有故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初已来，自行羼提波罗蜜，教人行羼提，赞叹羼提功德，欢喜赞叹行羼提者。行羼提波罗蜜时，布施众生各令满足，教令持戒，教令禅定乃至解脱知见。以是布施、持戒、禅定、智慧因缘故，过阿罗汉、辟支佛地入菩萨位中，入菩萨位中已得净佛国土，得净佛国土已成就众生，成就众生已得一切种智，得一切种智已转法轮，转法轮已以三乘法度脱众生生死。如是，须菩提，菩萨以羼提波罗蜜，次第行，次第学，次第道，是事皆不可得。何以故？一切法自性无所有故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初已来，自行毗梨耶波罗蜜，教人行毗梨耶，赞叹行毗梨耶功德，欢喜赞叹行毗梨耶者，乃至是事皆不可得，自性无所有故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初已来，自入禅、入无量心、入无色定，亦教人入禅、入无量心、入无色定，赞叹入禅、入无量心、入无色定功德，欢喜赞叹行禅、无量心、无色定者。是菩萨住诸禅定无量心，布施众生各令满足，教令持戒，教令禅定、智慧，以是布施、禅定、智慧、解脱、解脱知见因缘故，过声闻、辟支佛地入菩萨位，入菩萨位已净佛国土，净佛国土已成就众生，成就众生已得一切种智，得一切种智已转法轮，转法轮已以三乘法度脱一切众生，乃至是事皆不可得，自性无所有故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初已来，行般若波罗蜜布施众生各令满足，教令持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见。是菩萨行般若波罗蜜时，自行六波罗蜜，亦教他人令行六波罗蜜，赞叹六波罗蜜功德，欢喜赞叹行六波罗蜜者。是菩萨以是檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜因缘及方便力，过声闻、辟支佛地入菩萨位，乃至是事不可得，自性无所有故。
“须菩提，是名初发意菩萨摩诃萨次第行、次第学、次第道。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨次第行、次第学、次第道，菩萨摩诃萨从初已来，以一切种智相应心，信解诸法无所有性修六念——所谓念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天。须菩提，云何菩萨摩诃萨修念佛？菩萨摩诃萨念佛，不以色念，不以受、想、行、识念。何以故？是色自性无，受、想、行、识自性无。若法自性无，是为无所有。何以故？无忆故是为念佛。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨念佛，不以三十二相念，亦不念金色身，不念丈光，不念八十随形好。何以故？是佛身自性无故。若法无性，是为无所有。何以故？无忆故是为念佛。
“复次，须菩提，不应以戒众念佛，不应以定众、智慧众、解脱众、解脱知见众念佛。何以故？是众无有自性。若法无自性，是为无所有。何以故？无忆故是为念佛。
“复次，须菩提，不应以十力念佛，不应以四无所畏、四无碍智、十八不共法念佛，不应以大慈大悲念佛。何以故？是诸法自性无。若法自性无，是为无所有。何以故？无忆故是为念佛。
“复次，须菩提，不应以十二因缘法念佛。何以故？是因缘法自性无，若法自性无，是为无所有。何以故？无忆故是为念佛。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时应念佛，是为菩萨初发意次第行、次第学、次第道。是菩萨摩诃萨次第行、次第学、次第道中住，能具足四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，修行空三昧、无相无作三昧乃至一切种智，诸法性无所有故。是菩萨知诸法性无所有，是中无有性、无无性。
“须菩提，云何菩萨摩诃萨应修念法？须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不念善法，不念不善法，不念记法，不念无记法，不念世间法，不念出世间法，不念净法，不念不净法，不念圣法，不念凡夫法，不念有漏法，不念无漏法，不念欲界系法、色界系法、无色界系法，不念有为法、无为法。何以故？是诸法自性无，若法自性无，是为无所有。何以故？无忆故是为念法。念法中学无所有性故，乃至当得一切种智。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，得诸法无所有性，是无所有性中非有相、非无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应修念法，于是法中乃至无少许念，何况念法？
“须菩提，菩萨摩诃萨，云何应修念僧？须菩提，菩萨摩诃萨念僧，无为法故，分别有佛弟子众，是中乃至无少许念，何况念僧？如是菩萨摩诃萨应念僧。
“须菩提，菩萨摩诃萨云何应修念戒？须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来，应念圣戒、无缺戒、无隙戒、无瑕戒、无浊戒、无著戒、自在戒、智者所赞戒、具足戒、随定戒，应念是戒，无所有性乃至无少许念，何况念戒？
“须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来应念舍，若自念舍、若念他舍、若舍财、若舍法、若舍烦恼，观是舍不可得故，乃至无少许念，何况念舍？如是，须菩提，菩萨摩诃萨应念舍。
“须菩提，云何菩萨摩诃萨应念天？须菩提，菩萨作是念：‘四天王诸天所有信戒施闻慧，此间命终生彼天处，我亦有是信戒施闻慧，乃至他化自在天所有信戒施闻慧，此间命终生彼天处，我亦有是信戒施闻慧。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨应念是天，无所有性中尚无少许念，何况念天？
“须菩提，菩萨摩诃萨行是六念，是名次第行、次第学、次第道.”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，若一切法无所有性，所谓念色乃至识、眼乃至意、色乃至法，是无所有性；眼界乃至意识界，是无所有性；檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智，是无所有性。世尊，若一切法无所有性者，是则无道、无智、无果.”
佛告须菩提：“汝见是色性实有不？乃至一切种智性实有不?”
须菩提言：“不见也，世尊.”
佛告须菩提：“汝若不见诸法实有，云何作是问?”
须菩提言：“世尊，我于是法不敢有疑，但为当来世诸比丘求声闻、辟支佛道、菩萨道者。是人当如是言：‘若一切法无所有性，谁垢？谁净？谁缚？谁解？’是不知不解故，而破于戒、破正见、破威仪、破净命。是人破此事故，当堕三恶道。世尊，我畏当来世有如是事，以是故问佛世尊，我于是法中信，不疑不悔.”
