
须菩提白佛言：“世尊，云何无相不可分别？自相空诸法中具足修六波罗蜜，所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。世尊，云何无异法中而分别说异相？世尊，云何般若波罗蜜摄檀、尸、羼提、精进、禅？世尊，云何行异相法，以一相道得果?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化。住是中行布施、持戒、修忍辱、勤精进、入禅定、修智慧，知是五阴实如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，五阴如梦无相，乃至如化无相。何以故？梦无自性，响、影、焰、幻、化皆无自性。若法无自性，是法无相。若法无相，是法一相，所谓无相。以是因缘故，须菩提，当知菩萨布施无相、施者无相、受者无相，能如是知布施，是能具足檀那波罗蜜，乃至能具足般若波罗蜜，能具足四念处乃至八圣道分，能具足内空乃至无法有法空，能具足空三昧无相无作三昧，能具足八背舍、九次第定、五神通、五百陀罗尼门，能具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。是菩萨住是报得无漏法中，飞到东方无量国土，供养诸佛衣服饮食，乃至随其所须而供养之，亦利益众生，应以布施摄者而布施摄之，应以持戒摄者教令持戒，应以忍辱、精进、禅定、智慧摄者教令忍辱、精进、禅定、智慧而摄取之，乃至应以种种善法摄者以种种善法而摄取之。是菩萨成就是一切善法，受世间身不为世间生死所污，为众生故于天上人中受尊贵富乐，以是尊贵富乐摄取众生。是菩萨知一切法无相故，知须陀洹果亦不于中住，知斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦不于中住，知辟支佛道亦不于中住。何以故？是菩萨用一切种智，知一切法已，应当得一切种智，不与声闻、辟支佛共。如是，须菩提，菩萨摩诃萨知一切法无相已，知六波罗蜜无相，乃至知一切佛法无相。
“复次，须菩提，是菩萨摩诃萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足无相尸罗波罗蜜，是戒不缺、不破、不杂、不著，圣人所赞无漏戒入八圣道分，住是戒中持一切戒，所谓名字戒、自然戒、律仪戒、作戒、无作戒、威仪戒、非威仪戒。是菩萨摩诃萨成就诸戒，不作是愿：‘我以此戒因缘故，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、若小王家、若转轮圣王家、若四天王天处，若三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天。’不作是愿：‘我持戒因缘故，当得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。’何以故？一切法无相，所谓一相。无相法不能得无相法，有相法不能得有相法，无相法不能得有相法，有相法不能得无相法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，能具足无相尸罗波罗蜜而入菩萨位，入菩萨位已得无生法忍，行道种智得报得五神通，住五百陀罗尼门得四无碍智，从一佛国至一佛国供养诸佛，成就众生净佛国土，虽入五道中生死业报不能染污。须菩提，譬如化转轮圣王，虽坐卧行住，不见来处，不见去处，不见住处、坐处、卧处，而能利益众生亦不得众生，菩萨亦如是。须菩提，譬如须扇多佛，得阿耨多罗三藐三菩提为三乘转法轮，无有得菩萨记者，化作佛已舍身寿命入无余涅槃。须菩提，菩萨亦如是，行般若波罗蜜时能具足尸罗波罗蜜，能具足尸罗波罗蜜已摄一切善法。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，具足无相羼提波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜?”
“须菩提，菩萨摩诃萨住二忍中，能具足羼提波罗蜜。何等二忍？生忍、法忍。从初发意乃至坐道场，于其中间若一切众生来骂詈粗恶语，或以瓦石刀杖加是菩萨，是菩萨欲具足羼提波罗蜜故，乃至不生一恶念。是菩萨如是思惟：‘骂我者谁？割我者谁？以恶言加我者谁？以瓦石刀杖害我者谁？’何以故？是菩萨于一切法得无相忍故，云何作是念‘是人骂我、害我’？若菩萨摩诃萨如是行，能具足羼提波罗蜜，以是羼提波罗蜜具足故得无生法忍.”
须菩提白佛言：“世尊，云何为无生法忍？是忍何所断？何所知?”
佛告须菩提：“得法忍乃至不生少许不善法，是故名无生忍。一切菩萨所断烦恼尽，是名断。用智慧知一切法不生，是名知.”
须菩提白佛言：“世尊，诸声闻、辟支佛无生法忍，菩萨摩诃萨无生法忍，有何等异?”
佛告须菩提：“诸须陀洹若智若断，是名菩萨忍。斯陀含若智若断，是名菩萨忍。阿那含若智若断，是名菩萨忍。阿罗汉若智若断，是名菩萨忍。辟支佛若智若断，是名菩萨忍。是为异，须菩提，菩萨摩诃萨成就是忍，胜一切声闻、辟支佛，住是报得无生忍中，行菩萨道能具足道种智，具足道种智故常不离三十七助道法乃至空、无相、无作三昧，常不离五神通，不离五神通故能成就众生净佛国土，成就众生净佛国土已，当得一切种智。如是，须菩提，菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住无相五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，行身精进、心精进，以身精进故起神通，起神通故到十方世界，供养诸佛饶益众生，以身精进力教化众生令住三乘。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能具足无相精进波罗蜜。是菩萨以心精进、圣无漏精进，入八圣道分中能具足毗梨耶波罗蜜。是毗梨耶波罗蜜皆摄一切善法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。是中菩萨行是法应具足一切种智，具足一切种智已断一切烦恼习，具足满三十二相身放无等无量光明，放光明已三转十二行法轮，法轮转故三千大千世界六种震动，光明遍照三千大千世界，三千大千世界中众生闻说法声，皆以三乘法而得度脱。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜中，能大饶益及能具足一切种智。
“复次，须菩提，菩萨住无相五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足禅那波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足禅那波罗蜜?”
“须菩提，菩萨摩诃萨入初禅乃至入第四禅，入慈悲喜舍，入无量心，入无边虚空处乃至非有想非无想处，入空三昧、无相无作三昧，入如电光三昧，入如金刚三昧，入圣正三昧，除诸佛三昧，诸余三昧若共声闻、辟支佛三昧皆证皆入，亦不受三昧味，亦不受三昧果。何以故？是菩萨知是三昧，无相，无所有性，当云何于无相法受无相法味？无所有法受无所有法味？若不受味，则不随禅定力生若色界、若无色界。何以故？是菩萨不见是二界，亦不见是禅，亦不见入禅者，亦不见用是法入禅者、不见入禅处。若不得是法，尔时菩萨即能具足无相禅那波罗蜜，菩萨用是禅那波罗蜜，能过声闻、辟支佛地.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨具足无相禅那波罗蜜故，能过声闻、辟支佛地?”
佛告须菩提：“是菩萨善学内空，善学外空，乃至善学无法有法空，于是诸空无法可住处。若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果乃至一切种智，是诸法空亦空。菩萨摩诃萨行如是诸法空，能入菩萨位中.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨位？云何非位?”
“须菩提，一切有所得是非菩萨位，一切无所得是菩萨位.”
“世尊，何等是有所得？何等是无所得?”
“须菩提，色是有所得，受、想、行、识是有所得，眼、耳、鼻、舌、身、意乃至一切种智是有所得，是非菩萨位。须菩提，菩萨位者，是诸法不可示、不可说，何等法不可示、不可说？若色乃至一切种智。何以故？须菩提，色性是不可示、不可说，乃至一切种智性是不可示、不可说。须菩提，如是名菩萨位。是菩萨入位中，一切禅定三昧具足，尚不随禅定三昧力生，何况住淫怒痴于中起罪业生？菩萨但住如幻法中饶益众生，亦不得众生，亦不得幻，若无所得是时能成就众生净佛国土。如是，须菩提，是名菩萨具足无相禅那波罗蜜，乃至能转法轮，所谓不可得法轮。复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，云何知一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化?”
“须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见梦，不见见梦者，不见响，不见闻响者，不见影，不见见影者，不见焰，不见见焰者，不见幻，不见见幻者，不见化，不见见化者。何以故？是梦、响、影、焰、幻、化，皆是凡夫愚人颠倒法故。阿罗汉不见梦，不见见梦者，乃至不见化，不见见化者；辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛亦不见梦，亦不见见梦者，乃至不见化，亦不见见化者。何以故？一切法无所有性不生不定。若法无所有性不生不定，菩萨摩诃萨当云何行般若波罗蜜是中取生相、定相？是处不然。何以故？若诸法少多有性、有生、有定，不名般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不著色乃至不著识，不著欲、色、无色界，不著诸禅解脱三昧，不著四念处乃至八圣道分，不著空三昧、无相无作三昧，不著檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不著故能具足菩萨初地，于初地中亦不生著。何以故？是菩萨不得是地，云何生著？乃至十地亦如是。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，亦不得般若波罗蜜。若行般若波罗蜜时不得般若波罗蜜，是时见一切法皆入般若波罗蜜中，亦不得是法。何以故？是诸法与般若波罗蜜无二无别。何以故？诸法入如法性实际故无分别.”
须菩提白佛言：“世尊，若诸法无相，无分别，云何说是善、是不善，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为、是无为?”
“须菩提，于汝意云何？诸法实相中，有法可说是善、是不善，乃至是有为、是无为，是须陀洹果乃至阿罗汉，是辟支佛，是菩萨，是阿耨多罗三藐三菩提不?”
“世尊，不可说也.”
“须菩提，以是因缘故，当知一切法无相，无分别，无生，无定，不可示。须菩提，我本行菩萨道时，亦无有法可得性——若色、若受想行识乃至若有为、若无为、须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，从初发意乃至阿耨多罗三藐三菩提，应善学诸法性。善学诸法性故是名阿耨多罗三藐三菩提道，行是道能具足六波罗蜜，成就众生净佛国土，住是法中得阿耨多罗三藐三菩提，以三乘法度脱众生亦不著三乘。如是，须菩提，菩萨摩诃萨以无相法应学般若波罗蜜.”
