
须菩提白佛言：“世尊，若诸法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，无有实事，无所有性，自相空者，云何分别是善法、是不善法，是世间法、是出世间法，是有漏法、是无漏法，是有为法、是无为法，是法能得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，能得辟支佛道，能得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“凡夫愚人得梦得见梦者，乃至得化得见化者，起身口意善业、不善业、无记业，起福业、若罪业、作不动业。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜住二空中——毕竟空、无始空，为众生说法作是言：‘诸众生，是色空无所有，受、想、行、识空无所有，十二入、十八界空无所有；色是梦，受、想、行、识是梦，十二入、十八界是梦；色是响、是影、是焰、是幻、是化，受、想、行、识亦如是，十二入、十八界是梦、是响、是影、是焰、是幻、是化。是中无阴入界，无梦亦无见梦者，无响亦无闻响者，无影亦无见影者，无焰亦无见焰者，无幻亦无见幻者，无化亦无见化者。一切法无根本实性无所有。汝等于无阴中见有阴，无入见有入，无界见有界。是一切法皆从因缘和合生，以颠倒心起属业果报。汝等何以故于诸法空无根本中而取根本相？’是时，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力故，于悭法中拔出众生教行檀波罗蜜，持是布施功德得大福报；从大福报拔出教令持戒，持戒功德生天上尊贵处；复拔出令住初禅，初禅功德生梵天处，二禅、三禅、四禅、无边空处、识处、无所有处、非有想非无想处亦如是。众生行是布施及布施果报，持戒及持戒果报，禅定及禅定果报，因缘种种拔出安置无余涅槃及涅槃道中，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空解脱门、无相无作解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。安隐众生令住圣无漏法、无色无形无对法中。有可得须陀洹果者，安隐教化令住须陀洹果。有可得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道者，令住斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。有可得阿耨多罗三藐三菩提者，安隐教化令住阿耨多罗三藐三菩提中.”
须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨甚希有难及！能行是深般若波罗蜜，诸法无所有性，毕竟空，无始空，而分别诸法是善、是不善、是有漏、是无漏乃至是有为、是无为.”
佛告须菩提：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨甚希有难及！能行是深般若波罗蜜，诸法无所有性，毕竟空，无始空，而分别诸法。须菩提，汝等若知是菩萨摩诃萨希有难及法，则知一切声闻、辟支佛不能报，何况余人?”
须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨希有难及法，诸声闻、辟支佛所无有?”
佛告须菩提：“一心谛听，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住报得六波罗蜜中，及住报得五神通、三十七助道法，住诸陀罗尼、诸无碍智到十方国土，可以布施度者以布施摄之，可以持戒度者以持戒摄之，可以忍辱、精进、禅定、智慧度者，随其所应而摄取之；可以初禅度者以初禅摄之，可以二禅、三禅、四禅、无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处度者，随其所应而摄取之；可以慈悲喜舍心度者，以慈悲喜舍心而摄取之；可以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相、无作三昧度者，随其所应而摄之.”
“世尊，菩萨摩诃萨云何以布施饶益众生?”
“须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，布施随其所须，饮食、衣服、车马、香华、璎珞，种种所须尽给与之。若供养佛、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹等无异，若施入正道中，人及凡人下至禽兽，皆无分别等一布施。何以故？一切法不异不分别故。是菩萨无异无别，布施已当得无分别法报，所谓一切种智。须菩提，若菩萨摩诃萨见乞丐者，若生是心‘佛是福田，我应供养。禽兽非福田，不应供养’，是非菩萨法。何以故？菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，不作是念‘是众生应以布施饶益，是不应布施是众生’。布施因缘故，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，乃至以是布施因缘以三乘法度之，令入无余涅槃。若众生来从菩萨乞，亦不生异心分别，应与是，不应与是。何以故？是菩萨为是众生故发阿耨多罗三藐三菩提心，若分别简择，便堕诸佛、菩萨、辟支佛、学无学人、一切世间天及人呵责处：‘谁请汝救一切众生，汝为一切众生舍、一切众生护、一切众生依而分别简择应与不应与？’
“复次，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若人、若非人来欲求乞菩萨身体支节，是时不应生二心，若与、若不与。何以故？是菩萨摩诃萨为众生故受身，众生来取，何可不与？我以饶益众生故受是身，众生不乞自应与之，何况乞而不与？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应如是学。
“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨见有乞者，应生是念：‘是中谁与？谁受？所施何物？是一切法自性皆不可得，以毕竟空故，空相法无与无夺。’何以故？毕竟空故，内空、外空、内外空、大空、第一义空、自相空故。住是诸空布施，是时具足檀波罗蜜，具足檀波罗蜜故，若断内外法时作是念：‘截我者谁？割我者谁？’
“复次，须菩提，我以佛眼见东方如恒河沙等诸菩萨摩诃萨，入大地狱令火灭汤冷，以三事教化：一者、神通，二者、知他心，三者、说法。是菩萨以神通力，令大地狱火灭汤冷，知他心以慈悲喜舍随意说法。是众生于菩萨生清净心，从地狱得脱，渐以三乘法得尽苦际。南西北方、四维、上下亦如是。
“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，见如恒河沙等国土中诸菩萨，为诸佛给使，供给诸佛随意爱乐尊敬，若诸佛所说尽能受持，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不忘失。
“复次，须菩提，我以佛眼观十方如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨，为畜生故舍其寿命，割截身体分散诸方。诸有众生食是诸菩萨摩诃萨肉者皆爱敬菩萨，以爱敬故，即得离畜生道值遇诸佛，闻佛说法如说修行，渐以三乘，声闻、辟支佛、佛法，于无余涅槃而般涅槃。如是，须菩提，诸菩萨摩诃萨所益甚多，教化众生令发阿耨多罗三藐三菩提心，如说修行乃至于无余涅槃而般涅槃。
“复次，须菩提，我以佛眼见十方如恒河沙等国土中，诸菩萨摩诃萨除诸饿鬼饥渴苦，是诸饿鬼皆爱敬菩萨，以爱敬故得离饿鬼道值遇诸佛，闻诸佛说法如说修行，渐以三乘，声闻、辟支佛、佛法，而般涅槃乃至无余涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为度众生故行大悲心。
“复次，须菩提，我以佛眼见诸菩萨摩诃萨在四天王天上说法，在三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天上说法。诸天闻菩萨说法，渐以三乘而得灭度。须菩提，是诸天众中有耽著五欲者，是菩萨示现火起烧其宫殿而为说法，作是言：‘诸天一切有为法悉皆无常，谁得安者？’
“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，见如恒河沙等国土中，诸梵天著于邪见，诸菩萨摩诃萨教令远离邪见，作是言：‘汝等云何于空相虚妄诸法中而生邪见？’如是，须菩提，菩萨摩诃萨住大慈心为众生说法。须菩提，是为诸菩萨希有难及法。
“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨，以四事摄取众生。何等四？布施，爱语，利益，同事。云何菩萨以布施摄众生？须菩提，菩萨以二种施摄取众生，财施、法施。何等财施摄取众生？须菩提，菩萨摩诃萨以金银、琉璃、玻瓈、真珠、珂贝、珊瑚等诸宝物，或以饮食、衣服、卧具、房舍、灯烛、华香、璎珞、若男、若女、若牛羊象马车乘、若以己身给施众生，语众生言：‘汝等若有所须各来取之，如取己物莫得疑难。’是菩萨施已，教三归依，归依佛、归依法、归依僧，或教受五戒，或教一日戒，或教初禅乃至教非有想非无想定，或教慈悲喜舍，或教念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天，或教不净观，或教安那般那观或相或触，或教四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好，或教须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，或教辟支佛道，或教阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力教众生财施已，复教令得无上安隐涅槃。须菩提，是名菩萨摩诃萨希有难及法。须菩提，菩萨云何以法施摄取众生？须菩提，法施有二种：一者、世间，二者、出世间。何等为世间法施？敷演显示世间法，所谓不净观、安那般那念、四禅、四无量心、四无色定，如是等世间法，诸余共凡夫所行法，是名世间法施。是菩萨如是世间法施已，种种因缘教化令远离世间法，远离世间法已，以方便力令得圣无漏法及圣无漏法果。何等是圣无漏法？何等是圣无漏法果？圣无漏法者，三十七助道法，三解脱门。圣无漏法果者，须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨圣无漏法、须陀洹果中智慧，乃至阿罗汉果中智慧，辟支佛道中智慧，三十七助道法中智慧，六波罗蜜中智慧，乃至大慈大悲中智慧，如是等一切法，若世间、若出世间智慧、若有漏若无漏、若有为若无为，是法中一切种智，是名菩萨摩诃萨圣无漏法。何等为圣无漏法果？断一切烦恼习，是名圣无漏法果.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨得一切种智不?”
佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨得一切种智.”
须菩提言：“菩萨与佛有何等异?”
佛言：“有异。菩萨摩诃萨得一切种智，是名为佛。所以者何？菩萨心与佛心无有异。菩萨住是一切种智中，于一切法无不照明，是名菩萨摩诃萨世间法施。须菩提，菩萨摩诃萨因世间法施，得出世间法施。如是，须菩提，菩萨摩诃萨教众生令得世间法，以方便力故教令得出世间法。
“须菩提，何等是菩萨出世间法？不共凡夫法同，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、三十二相、八十随形好、五百陀罗尼门，是名出世间法。
“须菩提，云何为四念处？菩萨摩诃萨观内身循身观，观外身循身观，观内外身循身观，勤精进以一心智慧观，观身集因缘生，观身灭，观身集生灭行，是道无所依，于世间无所受，受心法念处亦如是。
“须菩提，云何为四正勤？未生恶不善法为不生故勤生欲精进，已生恶不善法为断故勤生欲精进，未生善法为生故勤生欲精进，已生诸善法为增长修具足故勤生欲精进，是名四正勤。
“须菩提，云何为四如意足？欲三昧断行成就初如意足，精进三昧、心三昧、思惟三昧断行成就如意足。
“云何为五根？信根，精进根，念根，定根，慧根。
“云何为五力？信力，精进力，念力，定力，慧力。
“云何为七觉分？念觉分，择法觉分，精进觉分，喜觉分，除息觉分，定觉分，舍觉分。
“云何为八圣道分？正见，正思惟，正语，正业，正命，正精进，正念，正定。
“云何为三三昧？空三昧门，无相、无作三昧门。
“云何为空三昧？以空行、无我行摄心，是名空三昧。
“云何为无相三昧？以寂灭行、离行摄心，是名无相三昧。
“云何为无作三昧？无常行、苦行摄心，是名无作三昧。
“云何为八背舍？内色相外观色是初背舍，内无色相外观色是二背舍，净背舍是三背舍，过一切色相灭一切有对相，不念一切异相故，观无边虚空入无边虚空处，乃至过一切非有想非无想处，入灭受想背舍，是名八背舍。
“云何九次第定？行者离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅、第二第三第四禅，乃至过非有想非无想处，入灭受想定，是名九次第定。
“云何为佛十力？是处不是处，如实知众生过去、未来、现在诸业、诸受法；知造业处，知因缘，知报；诸禅定、解脱三昧定、垢净分别相如实知；知他众生诸根上下相；知他众生种种欲解；知世间种种无数性；知一切到道相；知种种宿命，一世乃至无量劫如实知；天眼见众生乃至生善恶道；漏尽故无漏心解脱如实知。是为佛十力。
