
“云何为四无所畏？佛作诚言：‘我是一切正智人，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言是法不知，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中作师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’一无畏也。佛作诚言：‘我一切漏尽，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言是漏不尽，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中作师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’二无畏也。佛作诚言：‘我说障法，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言受是法不障道，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中作师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’三无畏也。佛作诚言：‘我所说圣道能出世间，随是行能尽苦，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言行是道不能出世间、不能尽苦，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’四无畏也。
“云何为四无碍智？一者、义无碍智，二者、法无碍智，三者、辞无碍智，四者、乐说无碍智。云何为义无碍智？缘义智慧是为义无碍智。云何为法无碍智？缘法智慧是为法无碍智。云何为辞无碍智？缘辞智慧是为辞无碍智。云何为乐说无碍智？缘乐说智慧是为乐说无碍智。
“云何为十八不共法？一诸佛身无失，二口无失，三念无失，四无异想，五无不定心，六无不知已舍心，七欲无减，八精进无减，九念无减，十慧无减，十一解脱无减，十二解脱知见无减，十三一切身业随智慧行，十四一切口业随智慧行，十五一切意业随智慧行，十六智慧知过去世无碍，十七智慧知未来世无碍，十八智慧知现在世无碍。
“云何三十二相？一者、足下安平立平如奁底；二者、足下千辐辋轮，轮相具足；三者、手足指长胜于余人；四者、手足柔软胜余身分；五者、足跟广具足满好；六者、手足指合缦网，妙好胜于余人；七者、足趺高平好与跟相称；八者、伊泥延鹿腨腨纤好，如伊泥延鹿王；九者、平住两手摩膝；十者、阴藏相如马王、象王；十一者、身纵广等如尼俱卢树；十二者、一一孔一毛生，色青柔软而右旋；十三者、毛上向青色，柔软而右旋；十四者、金色相，其色微妙胜阎浮檀金；十五者、身光面一丈；十六者、皮薄细滑，不受尘垢，不停蚊蚋；十七者、七处满，两足下，两手中，两肩上，项中，皆满字相分明；十八者、两腋下满；十九者、上身如师子；二十者、身广端直；二十一者、肩圆好；二十二者、四十齿；二十三者、齿白齐密而根深；二十四者、四牙最白而大；二十五者、方颊车如师子；二十六者、味中得上味，咽中二处津液流出；二十七者、舌大软薄，能覆面至耳发际；二十八者、梵音深远，如迦兰频伽声；二十九者、眼色如金精；三十者、眼睫如牛王；三十一者、眉间白毫相，软白如兜罗绵；三十二者、顶髻肉骨成。是三十二相佛身成就，光明遍照三千大千世界。若欲广照则遍满十方无量阿僧祇国土，为众生故受丈光。若放无量光明，则无日月时节岁数。佛音声遍满三千大千世界，若欲大声则遍满十方无量阿僧祇世界，随众生多少音声遍至。
“云何为八十随形好？一者、无见顶；二者、鼻直高好孔不现；三者、眉如初生月绀琉璃色；四者、耳轮埵成；五者、身坚实如那罗延；六者、骨际如钩锁；七者、身一时回如象王；八者、行时足去地四寸而印文现；九者、爪如赤铜色薄而润泽；十者、膝骨坚著圆好；十一者、身净洁；十二者、身柔软；十三者、身不曲；十四者、指长纤圆；十五者、指文庄严；十六者、脉深；十七者、踝不见；十八者、身润泽；十九者、身自持不逶迤；二十者、身满足；二十一者、识满足；二十二者、容仪备足；二十三者、住处安无能动者、；二十四者、威震一切；二十五者、一切乐观；二十六者、面不大长；二十七者、正容貌不挠色；二十八者、面具足满；二十九者、唇赤如频婆果色；三十者、音响深；三十一者、脐深圆好；三十二者、毛右旋；三十三者、手足满；三十四者、手足如意；三十五者、手文明直；三十六者、手文长；三十七者、手文不断；三十八者、一切恶心众生见者、和悦；三十九者、面广姝好；四十者、面净满如月；四十一者、随众生意和悦与语；四十二者、毛孔出香气；四十三者、口出无上香；四十四者、仪容如师子；四十五者、进止如象王；四十六者、行法如鹅王；四十七者、头如摩陀那果；四十八者、一切声分具足；四十九者、牙利；五十者、舌色赤；五十一者、舌薄；五十二者、毛红色；五十三者、毛洁净；五十四者、广长眼；五十五者、孔门相具；五十六者、手足赤白如莲华色；五十七者、脐不出；五十八者、腹不现；五十九者、细腹；六十者、身不倾动；六十一者、身持重；六十二者、其身大；六十三者、身长；六十四者、手足洁净软泽；六十五者、边光各一丈；六十六者、光照身而行；六十七者、等视众生；六十八者、不轻众生；六十九者、随众生音声不过不减；七十者、说法不著；七十一者、随众语言而为说法；七十二者、一发音报众声；七十三者、次第有因缘说法；七十四者、一切众生不能尽观相；七十五者、观者无厌足；七十六者、发长好；七十七者、发不乱；七十八者、发旋好；七十九者、发色如青珠；八十者、手足有德相。须菩提，是为八十随形好佛身成就。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时教化众生：‘善男子，当善学分别诸字，亦当善知一字乃至四十二字。一切语言皆入初字门，一切语言亦入第二字门乃至第四十二字门。一切语言皆入其中，一字皆入四十二字，四十二字亦入一字。’是众生应如是善学四十二字，善学四十二字已能善说字法，善说字法已善说无字法。须菩提，如佛善知字法，善知字，善知无字，为无字法故说字法。何以故？须菩提，过一切名字法故名为佛法。
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨以二施摄取众生，所谓财施、法施，是为菩萨希有难及事。云何为菩萨摩诃萨爱语摄受众生？菩萨摩诃萨以六波罗蜜为众生说法，作是言：‘汝行六波罗蜜，摄一切善法。’云何为菩萨摩诃萨利行摄取众生？菩萨摩诃萨长夜教化众生令行六波罗蜜。云何为菩萨摩诃萨同事摄取众生？菩萨摩诃萨以六神通力故，种种变化入六道中，与众生同事，以此四事而摄取之.”
须菩提白佛言：“世尊，若众生毕竟不可得，法亦不可得，法性亦不可得，毕竟空，无始空故。世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜，行禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜时，行四禅、四无量心、四无色定、三十七助道法、十八空，行空无相无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、三十二相、八十随形好？云何住报得五神通为众生说法？众生实不可得，众生不可得故，色不可得乃至识亦不可得；五阴不可得故，六波罗蜜乃至八十随形好皆不可得；是不可得中，无众生，无色乃至无八十随形好。世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为众生说法？世尊，菩萨行般若波罗蜜时，菩萨尚不可得，何况当有菩萨法?”
佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言。众生不可得故，当知是内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、诸法空、自相空、性空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。众生不可得故，当知五阴空，十二入空，十八界空，十二因缘空，四谛空，我、众生、寿命者、生者、养者、育者、众数者、人者、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者皆空。众生不可得故，当知四禅空、四无量心空、四无色定空，当知四念处空乃至八圣道分空、空空、无相空、无作空、八背舍空、九次第定空。众生不可得故，当知佛十力空、四无所畏空、四无碍智空、十八不共法空，当知须陀洹果空、斯陀含果空、阿那含果空、阿罗汉果空、辟支佛道空，当知菩萨地空、阿耨多罗三藐三菩提空。须菩提，菩萨摩诃萨如是见一切法空，为众生说法不失诸空相。是菩萨如是观时知一切法无碍，知一切法无碍已不坏诸法相不二不分别，但为众生如实说法。譬如佛所化人，化人复化作无量千万亿人，有教令布施者，有教持戒，有教忍辱，有教精进，有教禅定，有教智慧，有教四禅、四无量心、四无色定者。于汝意云何？佛所化人，有分别破坏诸法不?”
须菩提言：“不也，世尊。是化人无心，无心数法，云何分别破坏诸法?”
“以是故，须菩提当知，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为众生如应说法拔出众生于颠倒地，令众生各得如所应住地，以不缚不脱法故。何以故？须菩提，色不缚不脱，受、想、行、识不缚不脱，色无缚无脱不是色，受、想、行、识无缚无脱不是识。何以故？色毕竟清净故，受、想、行、识乃至一切法若有为、若无为亦毕竟清净故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为众生说法，亦不得众生及一切法。一切法不可得故，菩萨以不住法故住诸法相中，所谓色空乃至有为无为法空。何以故？色乃至有为无为法，自性不可得故无有住处，无所有法不住无所有法，自性法不住自性法，他性法不住他性法。何以故？是一切法皆不可得故，不可得法当住何处？如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以是诸空，能如是说法，如是行般若波罗蜜，于诸佛及声闻、辟支佛无有过。何以故？诸佛及菩萨、辟支佛、阿罗汉得是法已，为众生说法，亦不转诸法相。何以故？如法性实际不可转故。所以者何？诸法性无故.”
须菩提白佛言：“世尊，若法性如实际不转，色与法性异不？色与如实际异不？受、想、行、识乃至有为无为法、世间出世间、有漏无漏异不?”
佛言：“不也，色不异法性，不异如，不异实际，受、想、行、识乃至有漏无漏亦不异.”
须菩提白佛言：“世尊，若色不异法性，不异如，不异实际，受、想、行、识乃至有漏无漏不异者，云何分别黑法有黑报，所谓地狱、饿鬼、畜生？白法有白报，所谓诸天及人？黑白法有黑白报，不黑不白法有不黑不白报，所谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“世谛故分别说有果报，非第一义。第一义中，不可说因缘果报。何以故？是第一义，实无有相，无有分别，亦无言说，所谓色乃至有漏无漏法，不生不灭相不垢不净，毕竟空，无始空故.”
须菩提白佛言：“世尊，若以世谛故分别说有果报，非第一义者，一切凡夫人应有须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告须菩提：“于汝意云何？凡夫人为知是世谛、是第一义谛不？若知，是凡夫人应是须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，以凡夫人实不知世谛，不知第一义谛，不知道，不知分别道果，云何当有诸果？须菩提，圣人知世谛，知第一义谛，有道，有修道，以是故，圣人差别有诸果.”
须菩提白佛言：“世尊，修道得果不?”
佛言：“不也，须菩提，修道不得果，不修道亦不得果，亦不离道得果，亦不住道中得果。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为众生故分别诸果，亦不分别是有为性、无为性.”
“世尊，若不分别有为性、无为性得诸果者，云何世尊自说三结尽故名须陀洹？淫怒痴薄故名斯陀含果？五此间结尽故名阿那含？五彼间结尽故名阿罗汉？所有集法皆灭散相故名辟支佛道？一切烦恼习断故名阿耨多罗三藐三菩提？世尊，我当云何知不分别有为性、无为性得诸果?”
佛告须菩提：“汝以——须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提——是诸果是有为，是无为?”
须菩提言：“世尊，皆是无为.”
“须菩提，无为法中有分别不?”
“不也，世尊.”
“若善男子、善女人通达一切法若有为、若无为一相所谓无相，是时有分别若有为、若无为不?”
“不也，世尊.”
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨为众生说法不分别诸法，所谓内空故乃至无法有法空故。是菩萨自得无所著法，亦教人令得无所著法。若檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、初禅乃至第四禅、慈悲喜舍、无边空处乃至非有想非无想处，若四念处乃至一切种智，是菩萨自不著故，亦教他人令得无所著，无所著故无所碍。譬如佛所化人，布施亦不受布施报，但为度众生故，乃至行一切种智不受一切种智报；菩萨摩诃萨亦如是，行六波罗蜜乃至一切法有漏无漏、有为无为，不住亦不受报，但为度众生故。何以故？是菩萨摩诃萨善达一切诸法相故.”
