
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨善达诸法相?”
佛告须菩提：“譬如化人不行淫怒痴，不行色乃至识，不行内外法，不行诸烦恼结使，不行有漏法、无漏法、世间法、出世间法、有为法、无为法，亦无圣果；菩萨亦如是，无有是事，亦不分别是法，是名达诸法相.”
须菩提言：“世尊，化人云何有修道?”
佛言：“化人修道不垢不净，亦不在五道生死。须菩提，于汝意云何？佛所化人有根本实事，有垢有净不?”
须菩提言：“不也。佛所化人无有根本实事，亦无垢亦无净，亦不在五道生死.”
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨善达诸法相亦如是.”
须菩提言：“世尊，一切色如化不？一切受、想、行、识如化不?”
佛言：“一切色如化，一切受、想、行、识如化.”
“世尊，若一切色如化，一切受、想、行、识如化，一切法如化，化人无色，无受、想、行、识，无垢无净，无五道生死，亦无解脱处，菩萨有何等功用?”
佛告须菩提：“于汝意云何？菩萨摩诃萨本行菩萨道时，颇见有众生从地狱、饿鬼、畜生、人、天中得解脱不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨不见众生从三界得解脱。何以故？菩萨摩诃萨见知一切法如幻如化.”
“世尊，若菩萨摩诃萨见知一切诸法如幻如化，为何事故行六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、三十七助道法，乃至行大慈大悲净佛国土成就众生?”
佛告须菩提：“若众生自知诸法如幻如化，菩萨摩诃萨终不于阿僧祇劫为众生行菩萨道。须菩提，以众生自不知诸法如幻如化，以是故，菩萨摩诃萨于无量阿僧祇劫行六波罗蜜，成就众生净佛国土，得阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，众生在何处住，菩萨行六波罗蜜而拔出之?”
“须菩提，众生但住名相虚妄忆想分别中，是故菩萨行般若波罗蜜，于名相虚妄中拔出众生.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是名？何等是相?”
佛言：“此名强作但假施设，所谓此色，此受、想、行、识，此男，此女，此大，此小，此地狱，此畜生，此饿鬼，此人，此天，此有为，此无为，此是须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，此佛道。须菩提，一切和合法皆是假名，以名取诸法，是故为名。一切有为法但有名相，凡夫愚人于中生著。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故于名字中教令远离，作是言：‘诸众生是名但有空名，虚妄忆想分别中生。汝等莫著虚妄忆想，此事本来皆无自性空故，智者所不著。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故为众生说法。须菩提，是为名。
“何等为相？须菩提，有二种相，凡夫人所著处。何等为二？一者、色相，二者、无色相。须菩提，何等名色相？诸所有色，若粗、若细、若好、若丑皆是空，是空法中忆想分别著心取相，是名为色相。何等是无色相？诸无色法忆想分别著心取相故生烦恼，是名无色相。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故教众生远离是相著，无相法中令不堕二法，所谓是相、是无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，教众生远离相，令住无相性中.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法但有名相，云何菩萨行般若波罗蜜能自饶益亦教他人令得善利？云何菩萨具足诸地，从一地至一地，教化众生令得三乘?”
佛告须菩提：“若诸法根本定有，非但名相者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不能自益，亦不能利益他人。须菩提，诸法无有根本实事，但有名相，是故菩萨行般若波罗蜜时，能具足禅波罗蜜无相故，毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜无相故，具足四禅波罗蜜、四无量心波罗蜜、四无色定波罗蜜无相故，具足四念处波罗蜜无相故，乃至具足八圣道分波罗蜜无相故，具足内空波罗蜜无相故，乃至具足无法有法空波罗蜜无相故，具足解脱波罗蜜无相故，具足九次第定波罗蜜无相故，具足佛十力波罗蜜乃至具足十八不共法波罗蜜无相故，是菩萨无相故，自具足是诸善法，亦教他人令具足善法无相故。须菩提，若诸法相当实有如毫氂许者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不能知诸法无相无忆念得阿耨多罗三藐三菩提亦教众生令得无漏法。何以故？一切无漏法无相、无忆念故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以无漏法利益众生.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法无相、无忆念，云何数是声闻法、是辟支佛法、是菩萨法、是佛法?”
佛告须菩提：“于汝意云何？无相法与声闻法异不?”
“不也，世尊.”
“无相法与辟支佛法、菩萨法、佛法异不?”
“不也，世尊.”
佛告须菩提：“无相法即是须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛法、菩萨法、佛法.”
须菩提言：“如是，世尊.”
“须菩提，以是因缘故，当知一切法皆是无相。须菩提，菩萨摩诃萨学是一切法无相，得增益善法，所谓六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法。何以故？菩萨不以余法为要。如三解脱门——所谓空、无相、无作。所以者何？一切善法皆入三解脱门。何以故？一切法自相空，是名空解脱门；一切法无相，是名无相解脱门；一切法无作无起相，是名无作解脱门。若菩萨摩诃萨学三解脱门，是时能学五阴相，能学十二入相，能学十八界相，能学四圣谛、十二因缘法，能学内空、外空乃至无法有法空，能学六波罗蜜、四念处乃至八圣道分，能学佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能学五受阴相?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知色相，知色生灭，知色如。云何知色相？知色毕竟空，内分分异虚无实，譬如水沫无坚固，是为知色相。云何知色生灭？色生时，无所从来，去无所至，若不来不去是为知色生灭相。云何知色如？是色如，不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是名知色如。须菩提，如名如实不虚，如前后中亦尔，常不异是为知色如。
“云何知受相？云何知受生灭？云何知受如？菩萨知诸受相，如水中泡一起一灭，是为知受相。知受生灭者，是诸受无所从来，去无所至，是为知受生灭。知受如者，是如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知受如。
“云何知想相？云何知想生灭？云何知想如？知想相者，是想如焰水不可得而妄生水想，是为知想相。知想生灭者，是想无所从来，去无所至，是为知想生灭。知想如者，诸想如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，不转于实相，是为知想如。
“云何知行相？云何知行生灭？云何知行如？知行相者，行如芭蕉，叶叶除却不得坚实，是为知行相。知行生灭者，诸行生无所从来，去无所至，是为知行生灭。知行如者，诸行不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知行如。
“云何知识相？云何知识生灭？云何知识如？知识相者，如幻师幻作四种兵无有实，识相亦如是，是为知识相。知识生灭者，是识生时无所从来，灭时无所去，是为知识生灭。知识如者，知识不生不灭，不来不去，不垢不净，不增不减，是为知识如。
“云何知诸入？眼、眼性空乃至意、意性空，色、色性空乃至法、法性空。云何知眼界？眼界空，色、色界空，眼识、眼识界空，乃至意识界亦如是。
“云何知四圣谛？知苦圣谛时远离二法，知苦谛不二不别，是名苦圣谛，集、尽、道亦如是。云何知苦如？知苦圣谛即是如，如即是苦圣谛，集、尽、道亦如是。
“云何知十二因缘？知十二因缘不生相，是名知十二因缘.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，各各分别知诸法，将无以色性坏法性乃至一切种智性坏法性耶?”
佛告须菩提：“若法性外更有法者应坏法性，法性外法不可得，是故不坏。何以故？须菩提，佛及佛弟子，知法性外法不可得，不可得故不说法性外有法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应学法性.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若学法性为无所学.”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨学法性则学一切法。何以故？一切法即是法性.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘故一切法即是法性?”
佛言：“一切法皆入无相无为性中，以是因缘故，学法性则学一切法.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法即是法性，菩萨摩诃萨，何以学般若波罗蜜、禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜？菩萨摩诃萨，何以学初禅、第二第三第四禅？菩萨摩诃萨，何以学慈悲喜舍？何以学无边虚空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处？何以学四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分？何以学空、无相、无作解脱门？何以学八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法？何以学六神通？何以学三十二相、八十随形好？何以学生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家？何以学生四天王天处、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天？何以学生梵天王住处、光音天、遍净天、广果天、无想天、净居天？何以学生无边空处、生无边识处、无所有处、生非有想非无想处？何以学初发意地、第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地？何以学声闻地、辟支佛地、菩萨法位？何以学成就众生净佛国土？何以学诸陀邻尼？何以学乐说法？何以学阿耨多罗三藐三菩提？学已得一切种智知一切法。世尊，诸法法性中无是分别。世尊，将无菩萨堕非道中？何以故？世尊，法性中无如是分别，法性中无色，无受、想、行、识，诸法性亦不远离色、受、想、行、识，色即是法性，法性即是色，受、想、行、识亦尔，一切法亦如是.”
佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，色即是法性，受、想、行、识即是法性。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若法性外见有法者，为不求阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知一切法性即是阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知一切法即是法性已，以无名相法以名相说，所谓是色、是受想行识乃至是阿耨多罗三藐三菩提。
“须菩提，譬知工幻师若幻弟子多人处立，幻作种种形色——男女、象马、端严园林及诸庐馆、流泉、浴池、衣服、卧具、香华、璎珞、肴膳、饮食，作众伎乐以乐众人，又复幻作人，令布施若持戒、忍辱、精进、禅定、修智，是幻师复幻作刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天处须弥山、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天以示众人，复幻作梵众天乃至非有想非无想天，又幻作须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨，从初发意行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，行初地乃至行十地，入菩萨位游戏神通，成就众生净佛国土，游戏诸禅解脱三昧，行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，具足佛身三十二相、八十随形好以示众人。是中无智之人叹未曾有：‘是人多能巧为众事，娱乐众人种种形色乃至三十二相、八十随形好庄严佛身。’其中有智之土思惟言：‘未曾有也！是中无有实事，而以无所有法娱乐众人令有形相，无事事相，无有有相。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨不见离法性有法行般若波罗蜜，以方便力故虽不得众生，而自布施亦教人施，赞叹施法，欢喜赞叹行布施者；自持戒亦教人持戒；自忍辱亦教人忍辱；自精进亦教人精进；自行禅亦教人行禅；自修智慧亦教人修智慧，赞叹修智慧法，欢喜赞叹修智慧者；自行十善亦教他人行十善，赞叹行十善法，欢喜赞叹行十善者；自受行五戒亦教他人受行五戒，赞叹五戒法，欢喜赞叹受行五戒者；自受八戒斋亦教他人受八戒斋，赞叹八戒斋法，欢喜赞叹行八戒斋者；自行初禅乃至自行第四禅；自行慈悲喜舍；自行无边空处乃至非有想非无想处亦教他人行；自行四念处乃至八圣道分；自行三解脱门、佛十力；乃至自行十八不共法，亦教他人行十八不共法，赞叹十八不共法，欢喜赞叹行十八不共法者。须菩提，若法性前后中有异者，是菩萨摩诃萨不能以方便力故示法性成就众生。须菩提，以法性前后中无异，是故菩萨行般若波罗蜜，为利益众生故行菩萨道.”
