
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行六波罗蜜、十八空、三十七助道法、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，不具足菩萨道不能得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，菩萨摩诃萨，当云何具足菩萨道能得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故行檀那波罗蜜，不得施，不得施者，不得受者，亦不远离是法行檀那波罗蜜，是则照明菩萨道。如是，须菩提，菩萨以方便力故具足菩萨道，具足已能得阿耨多罗三藐三菩提。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧乃至十八不共法亦如是.”

舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨习般若波罗蜜?”
佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，不坏色，不随色。何以故？是色性无故不坏不随，乃至受、想、行、识亦如是。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故檀那波罗蜜不坏不随。何以故？檀那波罗蜜性无故，乃至十八不共法亦如是.”
舍利弗白佛言：“世尊，若诸法无自性可坏可随者，云何菩萨摩诃萨能习般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨所学处？何以故？若菩萨摩诃萨不学般若波罗蜜，不能得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告舍利弗：“如汝所言，菩萨不学般若波罗蜜不能得阿耨多罗三藐三菩提，不离方便力故可得。舍利弗，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若有一法性可得应当取，若不可得，何所取？所谓此是般若波罗蜜，是禅那波罗蜜，是毗梨耶波罗蜜，是羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，是色、受、想、行、识乃至是阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，是般若波罗蜜不可取相，乃至一切诸佛法不可取相。舍利弗，是名不取般若波罗蜜乃至佛法，是菩萨摩诃萨所应学。菩萨摩诃萨于是中学时，学相亦不可得，何况般若波罗蜜、佛法、菩萨法、辟支佛法、声闻法、凡夫人法？何以故？舍利弗，诸法无一法有性，如是无性诸法，何等是凡夫人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛？若无是诸贤圣，云何有法？知是法故，分别说是凡夫人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛.”
舍利弗白佛言：“世尊，若诸法无性、无实、无根本，云何知是凡夫人乃至是佛?”
佛告舍利弗：“凡夫人所著处，色有性有实不?”
“不也，世尊.”
“但以颠倒心故，受、想、行、识乃至十八不共法亦如是。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故，见诸法无性无根本故，能发阿耨多罗三藐三菩提心.”
舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故，见诸法无性无根本故，能发阿耨多罗三藐三菩提心?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见诸法根本住中退没生懈怠心。舍利弗，今诸法根本，实无我，无所有，性常空，但颠倒愚痴故，众生著阴入界。是菩萨摩诃萨见诸法无所有、性常空、自相空时，行般若波罗蜜自立，如幻师为众生说法，悭者为说布施法，破戒者为说持戒法，瞋者为说忍辱法，懈怠者为说精进法，乱者为说禅定法，愚痴者为说智慧法，令众生住布施乃至智慧，然后为说圣法能出苦，用是法故得须陀洹果，乃至得阿罗汉果、辟支佛道乃至阿耨多罗三藐三菩提.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨得是众生无所有，教令布施、持戒乃至智慧，然后为说圣法能出苦，以是法故得须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无有有所得过罪。何以故？舍利弗，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时不得众生，但空法相续故，名为众生。舍利弗，菩萨摩诃萨住二谛中，为众生说法，世谛、第一义谛。舍利弗，二谛中众生虽不可得，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，为众生说法。众生闻是法：‘今世吾我尚不可得，何况当得阿耨多罗三藐三菩提者及所用法？’如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故为众生说法.”
舍利弗白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨心旷大无有法可得，若一相、若异相、若别相，而能如是大庄严。用是庄严故，不生欲界，不生色界，不生无色界，不见有为性，不见无为性，而于三界中度脱众生，亦不得众生。何以故？众生不缚不解，众生不缚不解故无垢无净，无垢无净故无分别五道，无分别五道故无业无烦恼，无业无烦恼故亦不应有果报，以是果报故生三界中.”
佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言，若众生先有后无，诸佛菩萨则有过罪；诸法五道生死亦如是，若先有后无，诸佛菩萨则有过罪。舍利弗，今有佛无佛，诸法相常住不异。是法相中，尚无我、无众生、无寿命乃至无知者、无见者，何况当有色、受、想、行、识？若无是法，云何当有五道往来拔出众生处？舍利弗，是诸法性常空。以是故，诸菩萨摩诃萨从过去佛闻是法相，发阿耨多罗三藐三菩提意：‘是中无有法我当得，亦无有众生定著处法不可出，但以众生颠倒故著。’以是故，菩萨摩诃萨发大庄严，常不退阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨不疑‘我当不得阿耨多罗三藐三菩提’，‘我必当得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，用实法利益众生令出颠倒。’
“舍利弗，譬如幻师幻作百千万亿人，与种种饮食令饱满，欢喜唱言：‘我得大福！我得大福！’于汝意云何？是中有人食饮饱满不?”
“不也，世尊.”
佛言：“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨从初发意已来，行六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、十四空、三解脱门、八解脱、九次第定、佛十力乃至十八不共法，具足菩萨道成就众生净佛国土，无众生法可度.”

须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨道，菩萨行是道能成就众生净佛国土?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意已来，行檀那波罗蜜，行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至行十八不共法，成就众生净佛国土.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜成就众生?”
佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，自布施亦教众生布施，作是言：‘诸善男子，汝等莫著布施，汝著布施故当更受身，更受身故多受众苦。诸善男子，诸法相中，无所施，无施者，无受者。是三法皆性空，是性空法不可取，不可取相是性空。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，布施众生是中，不得布施，不得施者，不得受者。何以故？无所得波罗蜜是名为檀那波罗蜜。是菩萨不得是三法故，能教众生令得须陀洹果，乃至令得阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时成就众生。是菩萨自行布施亦教他人行布施，赞叹布施法，欢喜赞叹行布施者。是菩萨如是布施已，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、若作小王、若转轮圣王，是时以四事摄取众生。何等四？布施，爱语，利行，同事。是四事摄取众生已，众生渐渐住于戒、四禅、四无量心、四无色定、四念处、八圣道分、空无相无作三昧，得入正位中，得须陀洹果，乃至得阿罗汉果，若得辟支佛道，若教令得阿耨多罗三藐三菩提，作是言：‘诸善男子，汝等当发阿耨多罗三藐三菩提心，是阿耨多罗三藐三菩提易得耳。何以故？无有定法众生所著处，但颠倒故众生著。是故汝等自离生死，亦当教他离生死，汝等当发心能自利益，亦当得利益他人。’须菩提，菩萨摩诃萨应如是行檀那波罗蜜。是行檀那波罗蜜因缘故，从初发意已来终不堕恶道，常作转轮圣王。何以故？随其所种得大果报。是菩萨作转轮圣王时，见有乞者不作是念‘我为余事故受转轮圣王果’，但为利益一切众生故，是时作是言：‘此是汝物，汝自取之，莫有所难，我无所惜。我为众生故受生死，怜愍汝等故具足大悲，行是大悲饶益众生，亦不得实定众生相，但有假名故可说是众生，是名字亦空，如响声，实不可说相。’须菩提，菩萨摩诃萨应如是行檀那波罗蜜，于众生中无所惜，乃至不惜自身肌肉，何况外物？以是法故能出众生生死。何等是法？所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至十八不共法，令众生从生死中得脱。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中，布施已作是言：‘诸善男子，汝等来持戒，我当供给汝等令无所乏短，衣食卧具乃至资生所须尽当给汝。汝等乏少故破戒，我当给汝所须，令无所乏若饮食乃至七宝。汝等住是戒律仪中，渐渐当得尽苦，乘于三乘而得度脱，若声闻乘、若辟支佛乘、若佛乘。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中若见众生瞋恼，作是言：‘诸善男子，汝等以何因缘故瞋恼？我当与汝所须，汝等所欲从我取之，悉当给汝令无所乏若饮食衣服乃至资生所须。’是菩萨住檀那波罗蜜中教众生忍辱，作是言：‘一切法中无有坚实，汝等所瞋是因缘，空无坚实，皆从虚妄忆想生。汝等以无有根本瞋恚坏心，恶口、骂詈、刀杖相加以至害命。汝等莫以是虚妄法，起瞋故堕地狱、畜生、饿鬼中及余恶道受无量苦。汝等莫以是虚妄无实诸法故而作罪业，以是罪业故，尚不得人身，何况得生佛世？诸人佛世难值，人身难得，汝等莫失好时，若失好时则不可救。’是菩萨摩诃萨如是教化众生，自行忍辱，亦教他人令行忍辱，赞叹忍辱法，欢喜赞叹行忍辱者。是菩萨令众生住忍辱中，渐以三乘得尽众苦。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜，令众生住忍辱。
“须菩提，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜令众生精进？须菩提，菩萨见众生懈怠，如是言：‘汝等何以懈怠？’众生言：‘因缘少故。’是菩萨行檀那波罗蜜时，语诸人言：‘我当令汝因缘具足，若布施、若持戒、若忍辱，如是等因缘故令汝具足。’是众生得菩萨利益因缘故，身精进、口精进、心精进；身精进、口精进、心精进故，一切善法具足修圣无漏法；修圣无漏法故，当得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、若得阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，住精进波罗蜜摄取众生。
“须菩提，云何菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，教化众生令修禅那波罗蜜?”
佛告须菩提言：“菩萨见众生乱心，作是言：‘汝等可修禅定。’众生言：‘我等因缘不具足故。’菩萨言：‘我当与汝等作因缘，以是因缘故，令汝心不随觉观，心不驰散。’众生以是因缘故，断觉观，入初禅、二禅、三禅、四禅，行慈悲喜舍心。众生以是禅、无量心因缘故，能修四念处乃至八圣道分，修三十七助道法时，渐入三乘而般涅槃终不失道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，以禅那波罗蜜摄取众生令行禅那波罗蜜。
“须菩提，云何菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜，以般若波罗蜜摄取众生？须菩提，菩萨见众生愚痴无有智慧，作是言：‘汝等何故不修智慧？’众生言：‘因缘未具足故。’菩萨住檀那波罗蜜中，作是言：‘汝等所须得智慧具足从我取之，所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定。是因缘具足已，汝等如是思惟，思惟般若波罗蜜时，有法可得不？若我、若众生、若寿命乃至知者、见者可得不？若色、受、想、行、识，若欲界、色界、无色界，若六波罗蜜，若三十七助道法，若须陀洹果、若斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，若阿耨多罗三藐三菩提可得不？’是众生如是思惟时，于般若波罗蜜中，无有法可得可著处。若不著诸法，是时不见法有生有灭、有垢有净，不分别是地狱、是畜生、是饿鬼、是阿修罗、是天、是人、是持戒、是破戒、是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是佛。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，以般若波罗蜜摄取众生。
“须菩提，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中，以尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至三十七助道法摄取众生？须菩提，菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中以供养具利益众生，以是利益因缘故，众生能修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，众生行是三十七助道法于生死中得解脱。如是，须菩提，菩萨摩诃萨以无漏圣法摄取众生。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨教化众生时，如是言：‘诸善男子，汝等从我取所须物，若饮食、衣服、卧具、香华，乃至七宝等种种所须资生之物。汝等以是摄取众生，汝等长夜利益安乐，莫作是念，是物非我所有。我长夜为众生故集此诸物，汝等当取是物如己物无异，教化众生令行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，乃至令得三十七助道法、佛十力乃至十八不共法，亦令得诸无漏法，所谓须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，应如是教化众生令得离三恶道及一切生死往来之苦。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜教化众生，作是言：‘众生汝等少何因缘故破戒，我当与汝作具足因缘，若布施乃至智慧，及种种资生所须。’是菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜利益众生，令行十善，远离十不善道。是诸众生持诸戒、不破戒、不缺戒、不浊戒、不杂戒、不取戒，渐以三乘而得尽苦。尸罗波罗蜜为首如檀那波罗蜜说，余四波罗蜜亦如是.”
