
尔时，须菩提作是念：“何等是菩萨摩诃萨道，菩萨住是道能作如是大誓庄严?”
佛知须菩提心所念，告须菩提：“六波罗蜜是菩萨摩诃萨道，三十七助道法是菩萨摩诃萨道，十八空是菩萨摩诃萨道，八背舍、九次第定是菩萨摩诃萨道，佛十力乃至十八不共法是菩萨摩诃萨道，一切法亦是菩萨摩诃萨道。须菩提，于汝意云何？颇有法菩萨所不学能得阿耨多罗三藐三菩提不？须菩提，无有法菩萨所不应学者。何以故？若菩萨不学一切法，不能得一切种智.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法空，云何言菩萨学一切法？将无世尊无戏论中作戏论耶？所谓是此、是彼，是世间法、是出世间法，是有漏、是无漏，是有为、是无为，是凡夫人法，是阿罗汉法，是辟支佛法，是佛法?”
佛告须菩提：“如是，如是，一切法实空。须菩提，若一切法不空者，菩萨摩诃萨不得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，今一切法实空故，菩萨摩诃萨能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，如汝所言，若一切法空，将无佛于无戏论中作戏论，分别此彼是世间法、是出世间法乃至是佛法。须菩提，若世间众生知一切法空，菩萨摩诃萨不学一切法得一切种智。须菩提，今众生实不知一切法空，以是故，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提已分别诸法为众生说。
“须菩提，于是菩萨道从初已来应如是思惟：‘一切诸法中定性不可得，但从和合因缘起法故有名字诸法。我当思惟诸法实性无所著——若六波罗蜜性、若三十七助道法、若须陀洹果乃至阿罗汉果、若辟支佛道、若阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法、一切法性空，空不著空，空亦不可得，何况空中有著？’须菩提，菩萨摩诃萨如是思惟：‘不著一切法而学一切法，住是学中观众生心行，是众生心在何处行。’知众生虚妄不实中行，是时菩萨作是念：‘是众生著不实虚妄法易度耳。’是时菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，以方便力故如是教化众生言：‘汝诸众生当行布施可得饶财，亦莫恃布施果而自贡高。何以故？是中无坚实法。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是。诸众生行是法，可得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道，莫念有是法！’如是教化是名行菩萨道，于诸法无所著故，是中无有坚实故。如是教化是名行菩萨道，于诸法无所著故。何以故？一切法无著相，以性无故、性空故。
“须菩提，是菩萨摩诃萨如是行菩萨道时无所住。是菩萨用不住法故，行檀那波罗蜜亦不住是中，行尸罗波罗蜜亦不住是中，行羼提波罗蜜亦不住是中，行毗梨耶波罗蜜亦不住是中，行禅那波罗蜜亦不住是中，行般若波罗蜜亦不住是中，行初禅亦不住是中。何以故？是初禅、初禅相空，行禅者亦空，所用法亦空，第二、第三、第四禅亦如是，慈悲喜舍、四无色定、八解脱、九次第定亦如是。得须陀洹果亦不住是中，得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦不住是中，得辟支佛道亦不住是中.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘故不住是中?”
佛言：“二因缘故不住是中。何等二？一者、诸道果性空无住处，亦无所用法，亦无住者；二者、不以少事为足，作是念：‘我不应不得须陀洹果，我必应当得须陀洹果，我但不应是中住；乃至辟支佛道我不应不得，我必应当得辟支佛道，但不应是中住；乃至得阿耨多罗三藐三菩提不应住。何以故？我从初发意已来更无余心，一心向阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，菩萨一心向阿耨多罗三藐三菩提中远离余心，所作身口意业皆应阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是菩萨摩诃萨住是一心能生菩提道.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切诸法不生，云何菩萨摩诃萨能生菩提道?”
佛告须菩提：“如是，如是，一切法无生。云何无生？无所作、无所起者，一切法不生.”
须菩提白佛言：“世尊，有佛无佛，诸法法相不常住耶?”
佛言：“如是，如是，有佛无佛，是诸法法相常住。以众生不知是法住法相，为是故菩萨摩诃萨为众生故生菩提道，用是道拔出众生生死.”
须菩提白佛言：“世尊，用生道得菩提?”
佛言：“不也.”
“世尊，用不生道得菩提?”
佛言：“不也.”
“世尊，用不生非不生得菩提?”
佛言：“不也.”
须菩提言：“世尊，云何当得菩提?”
佛言：“非用道得菩提，亦不用非道得菩提。须菩提，菩提即是道，道即是菩提.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩提即是道，道即是菩提。若尔者，今菩萨未作佛时应当得阿耨多罗三藐三菩提，云何说诸佛多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀有三十二相、八十种随形好、十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲?”
佛告须菩提：“于汝意云何？佛得菩提不?”
“不也，世尊。佛不得菩提。何以故？佛即是菩提，菩提即是佛.”
“如须菩提所问，菩萨时亦应得菩提。须菩提，是菩萨摩诃萨具足六波罗蜜，具足三十七助道法，具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，具足住如金刚三昧，用一念相应慧得阿耨多罗三藐三菩提，是时名为佛，一切法中得自在.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨净佛国土?”
佛言：“有菩萨从初发意已来，自除身粗业、除口粗业、除意粗业，亦净他人身、口、意粗业.”
“世尊，何等是菩萨摩诃萨身粗业、口粗业、意粗业?”
佛告须菩提：“不善业若杀生乃至邪见，是名菩萨摩诃萨身、口、意粗业。
“复次，须菩提，悭贪心、破戒心、瞋心、懈怠心、乱心、愚痴心，是名菩萨意粗业。
“复次，戒不净，是名菩萨身、口粗业。
“复次，须菩提，若菩萨远离四念处行，是名菩萨粗业。远离四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相无作三昧，亦名菩萨粗业。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨贪须陀洹果，乃至贪阿罗汉果证、辟支佛道，是名菩萨摩诃萨粗业。
“复次，须菩提，菩萨色相、受想行识相、眼相、耳鼻舌身意相、色声香味触法相、男相、女相、欲界相、色界相、无色界相、善法相、不善法相、有为法相、无为法相，是名菩萨粗业。
“菩萨摩诃萨皆远离如是粗业相，自布施亦教他人布施，须食与食，须衣与衣，乃至种种资生所须尽给与之，亦教他人种种布施，持是福德与一切众生共之回向净佛国土故。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是。是菩萨摩诃萨或以三千大千国土满中珍宝施与三尊，作是愿言：‘我以善根因缘故，令我国土皆以七宝成。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以天伎乐，乐佛及塔，作是愿言：‘以是善根因缘，令我国土中常闻天乐。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以三千大千国土满中天香，供养诸佛及诸佛塔，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中常有天香。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以百味食，施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中众生皆得百味食。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以天香细滑，施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中一切众生受天香细滑。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以随意五欲，施佛及僧并一切众生，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中弟子及一切众生皆得随意五欲。’是菩萨以随意五欲，共一切众生回向净佛国土，作是愿言：‘我得佛时，是国土中如天五欲应心而至。’
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，作是愿言：‘我当自入初禅，亦教一切众生入初禅、第二第三第四禅、慈悲喜舍心，乃至三十七助道法亦如是。我得阿耨多罗三藐三菩提时，令一切众生不远离四禅，乃至不远离三十七助道法。’
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨能净佛国土。是菩萨随尔所时行菩萨道满足诸愿，是菩萨自成就一切善法，亦成就一切众生善法。是菩萨受身端正，所化众生亦得端正。所以者何？福德因缘厚故。须菩提，菩萨摩诃萨应如是净佛国土。是国土中乃至无三恶道之名，亦无邪见、三毒、二乘声闻辟支佛之名，耳不闻有无常苦空之声，亦无我所有，乃至无诸结使烦恼之名，亦无分别诸果之名。风吹七宝之树随所应度而出音声，所谓空、无相、无作，如诸法实相之音，有佛无佛一切法、一切法相空，空中无有相，无相中则无作出。如是法音，若昼、若夜、若坐、若卧、若立、若行常闻此法。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，十方国土中诸佛赞叹众生闻是佛名，必至阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时说法，众生闻者，无有不信而生疑言是法、是非法。何以故？诸法实相中皆是法，无有非法。诸有薄福之人于诸佛及弟子中，不种善根，不随善知识，没在我见中，乃至没在一切种种见中，堕在边见若断若常。如是人以邪见故，非佛言佛，佛言非佛；如是人非法言法，法言非法；如是人破法故，身坏命终堕恶道地狱中。诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时，见此众生往来五道，令离邪聚立正定聚中，更不堕恶道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨净佛国土中众生无杂秽心——若世间法、若出世间法、若有漏、若无漏、若有为、若无为，乃至是国土中众生必至阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是为菩萨摩诃萨净佛国土.”
