
须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨为毕定，为不毕定?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨毕定，非不毕定.”
“世尊，何处毕定？为声闻道中，为辟支佛道中，为佛道中?”
佛言：“菩萨摩诃萨非声闻、辟支佛道中毕定，是佛道中毕定.”
须菩提白佛言：“世尊，为初发意菩萨毕定，为最后身菩萨毕定?”
佛言：“初发意菩萨亦毕定，阿毗跋致菩萨亦毕定，后身菩萨亦毕定.”
“世尊，毕定菩萨堕恶道中生不?”
“不也，须菩提。于汝意云何？若八人、若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛生恶道中不?”
“不也，世尊.”
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来布施、持戒、忍辱、精进、行禅定、修智慧、断一切不善业，若堕恶道，若生长寿天，若不得修善法处，若生边国，若生恶邪见家、无作见家，是中无佛名、无法名、无僧名，无有是处。须菩提，初发意菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，以深心行十不善道，无有是处.”
“世尊，若菩萨摩诃萨有如是善根功德成就，如佛自说本生受不善果报，是时善根为何所在?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨为利益众生故随而受身，以是身利益众生。须菩提，菩萨摩诃萨作畜生时有是方便力，若怨贼欲来杀害，以无上忍辱、无上慈悲心，舍身不恼怨贼。汝诸声闻、辟支佛有是力不?”
须菩提言：“无也.”
“以是故，须菩提，当知菩萨摩诃萨欲具足大慈心，为怜愍利益众生故受畜生身.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨住何等善根中受如是诸身?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意乃至道场，于其中间无有善根不具足者，具足已当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨从初发意，应当学具足一切善根，学善根已当得一切种智，当断一切烦恼习.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨成就如是白净无漏法而生恶道畜生中?”
佛告须菩提：“于汝意云何？佛成就白净无漏法不?”
须菩提言：“佛一切白净无漏法成就.”
“须菩提，若佛自化作畜生身，作佛事度众生，实是畜生不?”
须菩提言：“不也.”
佛言：“菩萨摩诃萨亦如是，成就白净无漏法，为度众生故受畜生身，用是身教化众生.”
佛告须菩提：“如阿罗汉作变化身，能使众生欢喜不?”
须菩提言：“能.”
佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨用是白净无漏法，随应度众生而受身，以是身利益众生亦不受苦痛。须菩提，于汝意云何？幻师幻作种种形，若象马牛羊男女，如是等以示众人。须菩提，是象马牛羊男女等有实不?”
须菩提言：“不实也，世尊.”
佛言：“如是，须菩提，菩萨摩诃萨白净无漏法成就，现作种种身以示众生故，以是身饶益一切亦不受众苦.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨大方便力，得圣无漏智慧而随所应度众生身，而作种种形以度众生。世尊，菩萨摩诃萨住何等白净法，能作如是方便而不受染污?”
佛言：“菩萨用般若波罗蜜作如是方便力，于十方如恒河沙等国土中，饶益众生亦不贪著是身。何以故？著者、著法、著处，是三法皆不可得自性空故。空不著空，空中无著者，亦无著处。何以故？空中空相不可得故。须菩提，是名不可得空，菩萨住是中能得阿耨多罗三藐三菩提.”
“世尊，菩萨但住般若波罗蜜中得阿耨多罗三藐三菩提，不住余法中耶?”
“须菩提，颇有法不入般若波罗蜜者不?”
“世尊，若般若波罗蜜自性空，云何一切法皆入般若波罗蜜中？世尊，空中无有法若入、若不入?”
“须菩提，一切法、一切法相空不?”
“世尊，空.”
“须菩提，若一切法、一切法相空，云何言一切法不入空中?”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住一切法空中能起神通波罗蜜，住是神通波罗蜜中，到十方如恒河沙等国土，供养现在诸佛，闻诸佛说法，于诸佛所种善根?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，观是十方如恒河沙等国土皆空，是国土中诸佛亦性空，但假名字故诸佛现身，所假名字亦空。若十方国土及诸佛性不空者，空为有偏。以空不偏故，一切法、一切法相空。以是故，一切法、一切法相空，是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，用方便力生神通波罗蜜，住是神通波罗蜜中，起天眼、天耳、如意足、知他心、宿命智知众生生死。若菩萨远离神通波罗蜜不能转饶益众生，亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨神通波罗蜜，是阿耨多罗三藐三菩提利益道。何以故？用是天眼自见诸善法，亦教人令得诸善法，于善法亦不著，诸善法自性空故。空无所著，若著则受味，是空中无有味。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时能生如是天眼，用是天眼观一切法空，见是法空不取相、不作业，亦为人说是法，亦不得众生相，不得众生名。是菩萨摩诃萨用无所得法故，起神通波罗蜜，用是神通波罗蜜，神通所应作者能作。是菩萨用天眼过于人眼见十方国土，见已飞到十方饶益众生，或以布施，或以持戒，或以忍辱，或以精进，或以禅定，或以智慧饶益众生，或以三十七助道法，或以诸禅解脱三昧，或以声闻法，或以辟支佛法，或以菩萨法，或以佛法饶益众生。为悭者如是说法：‘诸众生当行布施，贫穷是苦恼法。贫穷之人自不能益，何能益他？以是故，汝等当勤布施，自身得乐亦能令他得乐。莫以贫穷故，共相食啖，不得离三恶道。’为破戒者说法：‘诸众生破戒法大苦恼。破戒之人自不能益，何能益他？破戒法受苦果报——若在地狱、若在饿鬼、若在畜生。汝等堕三恶道中，自不能救，何能救人？以是故，汝等不应堕破戒心死时有悔。’若有共相瞋诤者如是说法：‘诸众生莫共相瞋，瞋乱人心不顺善法。汝等今共相瞋乱心，或堕地狱、若饿鬼畜生中。以是故，汝等不应生一念瞋恚心，何况多？’为懈怠众生说法令得精进，散乱众生令得禅定，愚痴众生令得智慧亦如是。行淫欲者令观不净，瞋恚令观慈心，愚痴众生令观十二因缘，行非道众生令入正道——所谓声闻道、辟支佛道、佛道。为是众生如是说法：‘如汝等所著是法性空，性空法中不可得著，不著相是空相。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住神通波罗蜜中，为众生作利益。
“须菩提，菩萨若远离神通，不能随众生意善说法。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时应起神通。须菩提，譬如鸟无翅不能高翔，菩萨无神通不能随意教化众生。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应起诸神通，起诸神通已若欲饶益众生随意能益。是菩萨用天眼见如恒河沙等诸国土，及见是国土中众生，见已，以神通力往到其所，知众生心随其所应而为说法，或说布施，或说持戒，或说禅定，乃至说涅槃法。是菩萨用天耳闻二种音声——若人、若非人，用天耳闻十方诸佛所说法皆能受持，如所闻法为众生说，或说布施乃至说涅槃。是菩萨净他心智，用他心智知众生心，随其所应而为说法，或说布施乃至或说涅槃。是菩萨宿命智忆念种种本生处，亦自忆亦忆他人，用是宿命智念过去在在处处诸佛名字及弟子众，有众生信乐宿命者，为现宿命事而为说法，或说布施乃至或说涅槃。用如意神通力到种种无量诸佛国土，供养诸佛从诸佛种善根还来本国。是菩萨漏尽神通智证，用是漏尽神通智证故，为众生随应说法，或说布施乃至或说涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是起诸神通。菩萨用修是神通故，随意受身苦乐不染。譬如佛所化人，作一切事苦乐不染。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是游戏神通，能净佛国土成就众生。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，不净佛国土，不成就众生，不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？因缘不具足故不能得阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨因缘具足已，得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“一切善法是菩萨阿耨多罗三藐三菩提因缘.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是善法，以是善法故得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“菩萨从初发意已来，檀那波罗蜜是善法因缘，是中无分别是布施者、是受者，性空故。用是檀那波罗蜜能自利益，亦能利益众生，从生死拔出令得涅槃。是诸善法皆是菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提因缘，行是道过去、未来、现在诸菩萨摩诃萨得度生死，已度、今度、当度。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、十八空、八背舍、九次第定、陀罗尼门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，如是等功德，皆是阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提，是名善法。菩萨摩诃萨，具足是善法已当得一切种智，得一切种智已当转法轮，转法轮已当度众生.”
