
须菩提白佛言：“世尊，若是诸法是菩萨法，何等是佛法?”
佛告须菩提：“如汝所问‘是诸法是菩萨法，何等是佛法？’者，须菩提，菩萨法亦是佛法。若知一切种，是得一切种智，断一切烦恼习，菩萨当得是法。佛以一念相应慧知一切法已，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是为菩萨、佛之差别。譬如向道与得果异，是二人俱为圣人，而有得、向之异。如是，须菩提，若菩萨摩诃萨无碍道中行，是名菩萨摩诃萨；解脱道中无一切暗蔽，是名为佛.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法自相空，自相空法中云何有差别之异？是地狱，是饿鬼，是畜生，是天，是人，是性地人，是八人地人，是须陀洹人，是斯陀含、阿那含、阿罗汉人，是辟支佛，是菩萨，是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀？世尊，如诸人不可得，业因缘亦不可得，果报亦不可得.”
佛言：“如是，如是，如汝所言，自相空法中，无众生，无业因缘，无果报。须菩提，众生不知是诸法自相空，是众生作业因缘，若罪、若福、若无动：罪业因缘故堕三恶道中，福业因缘故在人天中生，无动业因缘故色、无色界中生。是菩萨摩诃萨行檀波罗蜜乃至十八不共法时，尽受行是助道法，如金刚三昧得阿耨多罗三藐三菩提已饶益众生，是利常不失故不堕六道生死中.”
须菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩提已，得六道生死不?”
佛言：“不得也.”
须菩提言：“世尊，得业，若黑、若白、若黑白、若不黑不白不?”
佛言：“不也.”
“世尊，若不得，云何说是地狱、饿鬼、畜生、人、天、须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、诸佛?”
“须菩提，若众生知诸法自相空，菩萨摩诃萨不求阿耨多罗三藐三菩提，亦不拔众生于三恶趣乃至往来六道生死中。须菩提，以众生实不知诸法自性空故，不得脱六道生死，是菩萨从诸佛所闻诸法自相空，发意求阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，诸法不尔如凡人所著，是众生于无所有法中，颠倒妄想分别得法：无众生，有众生想；无色，有色想；无受、想、行、识，有受、想、行、识想；乃至一切有为法无所有，用颠倒妄想心作身口意业因缘，往来六道生死中不得脱。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，一切善法内般若波罗蜜中行菩萨道得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，为众生说四圣谛，苦、苦集、苦灭、苦灭道，开示分别一切助道善法皆入四圣谛中，用是助道善法故分别有三宝。何等三？佛宝，法宝，僧宝。不信拒逆是三宝故，不得离六道生死.”
须菩提白佛言：“世尊，用苦圣谛得度？用苦智得度？用集圣谛得度？用集智得度？用灭圣谛得度？用灭智得度？用道圣谛得度？用道智得度?”
佛告须菩提：“非苦圣谛得度，亦非苦智得度，乃至非道圣谛得度，亦非道智得度。须菩提，是四圣谛平等故，我说即是涅槃。不以苦圣谛，不以集灭道圣谛，亦不以苦智，不以集灭道智得涅槃.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是四圣谛平等相?”
“须菩提，若无苦、无苦智、无集、无集智、无灭、无灭智、无道、无道智，是名四圣谛平等相。复次，须菩提，是四圣谛如，不异法相、法性、法住、法位、实际。有佛无佛，法相常住，为不诳不失故。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为通达实谛故行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨为通达实谛故，行般若波罗蜜如？通达实谛故，不堕声闻、辟支佛地，直入菩萨位中?”
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如实见诸法，见已得无所有法，得无所有法已见一切法空，四圣谛所摄、四圣谛所不摄法皆空，若如是观，是时便入菩萨位中。是为菩萨住性地中不从顶堕，用是顶堕故堕声闻、辟支佛地。是菩萨住性地中，能生四禅、四无量心、四无色定。是菩萨住是初定地中分别一切诸法，通达四圣谛，知苦不生缘苦心，乃至知道不生缘道心，但顺阿耨多罗三藐三菩提心观诸法如实相.”
“世尊，云何观诸法如实相?”
佛言：“观诸法空.”
“世尊，何等空观?”
佛言：“自相空。是菩萨用如是智慧观一切法空，无法性可见，住是法性中得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？无性相是阿耨多罗三藐三菩提，非诸佛所作，非辟支佛所作，亦非阿罗汉所作，亦非向道人所作，亦非得果人所作，亦非菩萨所作。但众生不知不见诸法如实相，以是事故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故为众生说法.”
