
须菩提白佛言：“世尊，若诸法性无所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿罗汉所作，非阿那含所作，非斯陀含、须陀洹所作，非向道人、非得果人、非菩萨所作，云何分别有诸法异，是地狱、是畜生、是饿鬼、是人、是天乃至非有想非无想天？用是业因缘故知有生地狱者？是业因缘故知有生畜生、饿鬼者？是业因缘故知有生人中、生四天王天乃至生非有想非无想天者？是业因缘故知有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛者？是业因缘故知是诸菩萨摩诃萨？是业因缘故知是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀？
“世尊，无性法中无有业用，作业因缘故，若堕地狱、饿鬼、畜生，若人、天乃至生非有想非无想天；以是业因缘故，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；菩萨摩诃萨行菩萨道当得一切种智，得一切种智故能拔出众生于生死中.”
佛告须菩提：“如是，如是，无性法中，无业，无果报。须菩提，凡夫人不入圣法，不知诸法无性相，颠倒愚痴故起种种业因缘。是诸众生随业得身，若地狱身、若畜生身、若饿鬼身、若人身、若天身、四天王天身乃至非有想非无想天身。是无性法，无业，无果报，无性常是无性。如须菩提所言，若一切法无性，云何是须陀洹乃至诸佛得一切种智？须菩提，于汝意云何？道是无性不？须陀洹果乃至诸佛一切种智是无性不?”
须菩提言：“世尊，道无性，须陀洹果亦无性，乃至诸佛一切种智亦无性.”
“须菩提，无性法能得无性法不?”
“不也，世尊.”
佛告须菩提：“有性法能得有性法不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，无性法及道是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力见众生以颠倒故著五阴，无常中常相、苦中乐相、不净中净相、无我中我相，著无所有处。是菩萨以方便力故，于无所有中拔出众生.”
须菩提白佛言：“世尊，凡夫人所著，颇有实不、异不？著故起业，业因缘故五道生死中不得脱.”
佛告须菩提：“凡夫人所著起业处，无如毛发许实事，但颠倒故。须菩提，今为汝说譬喻，智者以譬喻得解。
“须菩提，于汝意云何？如梦中所见人受五欲乐，有实住处不?”
须菩提白佛言：“世尊，梦尚虚妄不可得，何况住梦中受五欲乐?”
“于汝意云何？诸法若有漏、若无漏、若有为、若无为，颇有不如梦者不?”
“世尊，诸法若有漏、若无漏、若有为、若无为，无不如梦者.”
佛告须菩提：“于汝意云何？梦中有五道生死往来不?”
“世尊，无也.”
“于汝意云何？梦中有修道，用是修道若著垢、若得净不?”
“不也，世尊。何以故？是梦法无有实事，不可说垢净.”
“于汝意云何？镜中像有实事不？能起业因缘，用是业因缘，堕地狱、饿鬼、畜生中，若人、若天、四天王天处乃至非有想非无想天处不?”
须菩提言：“不也，世尊。是像无有实事，但诳小儿，是事云何当有业因缘，用是业因缘当堕地狱乃至非有想非无想处?”
“于汝意云何？是镜中像有修道用，是修道若著垢、若得净不?”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？是像空无实事，不可说垢净.”
“于汝意云何？如深涧中有响，是响有业因缘，用是业因缘，若堕地狱乃至若生非有想非无想处不?”
须菩提言：“不也，世尊。是事空无有实音声，云何当有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处?”
“于汝意云何？是响颇有修道，用是修道若著垢、若得净不?”
“不也，世尊。是事无实，不可说是垢、是净.”
“于汝意云何？如焰非水、水相，非河、河相，是焰颇有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不?”
“不也，世尊。焰中水毕竟不可得，但诳无智人眼，云何当有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处?”
“于汝意云何？是焰有修道，用是修道若著垢、若得净不?”
“不也，世尊。是焰无有实事，不可说垢净.”
“于汝意云何？乾闼婆城如日出时见乾闼婆城，无智人无城有城想，无庐观有庐观想，无园有园想。是乾闼婆城颇有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不?”
“不也，世尊。是乾闼婆城毕竟不可得，但诳愚夫眼，云何当有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处?”
“于汝意云何？如乾闼婆城有修道，用是修道若著垢、若得净不?”
“不也，世尊。是乾闼婆城无有实事，不可说垢净.”
“须菩提，于汝意云何？幻师幻作种种物，若象、若马、若牛、若羊、若男、若女，于汝意云何？是幻有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不?”
“不也，世尊。是幻法空无实事，云何当有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处?”
“于汝意云何？是幻有修道，用是修道若著垢、若得净不?”
“不也，世尊。是法无有实事，不可说垢净.”
“须菩提，于汝意云何？如佛所化人，是化人有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不?”
“不也，世尊。是化人无有实事，云何当有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处?”
“于汝意云何？是化人有修道，用是修道若著垢、若得净不?”
“不也，世尊。是事无有实，不可说垢净.”
佛告须菩提：“于汝意云何？于是空相中，有垢者、有净者不?”
“不也，世尊。是中无所有，无有著垢者，无有得净者.”
“须菩提，如无有著垢者，无有得净者，以是因缘故亦无垢净。何以故？住我、我所众生有垢有净，实见者不垢不净；如实见者不垢不净，如是亦无垢净.”
