
须菩提白佛言：“世尊，见实者不垢不净，见不实者亦不垢不净。何以故？一切法性无所有故。世尊，无所有中无垢无净，所有中亦无垢无净。世尊，无所有中、有所有中亦无垢无净。世尊，云何如实语者不垢不净，不实语者亦不垢不净?”
佛告须菩提：“是诸法平等相，我说是净。须菩提，何等是诸法平等？所谓如，不异不诳法相、法性、法住、法位、实际，有佛无佛法性常住，是名净。世谛故说非最第一义，最第一义过一切语言论议音声.”
须菩提白佛言：“世尊，若一切法空不可说，如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化，云何菩萨摩诃萨用是如梦、如响、如焰、如幻、如影、如化法，无有根本定实，云何能发阿耨多罗三藐三菩提心作是愿：‘我当具足檀那波罗蜜乃至具足般若波罗蜜。我当具足神通波罗蜜，具足智波罗蜜，具足四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至具足八圣道分。我当具足三解脱门、八背舍、九次第定。我当具足佛十力，乃至具足十八不共法。我当具足三十二相、八十随形好，我当具足诸陀罗尼门、诸三昧门。我当放大光明遍照十方，知诸众生心如应说法’?”
佛告须菩提：“于汝意云何？汝所说诸法，如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化不?”
须菩提言：“尔，世尊。世尊，若一切法如梦乃至如化，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？世尊，是梦乃至如化虚妄不实。世尊，不应用不实虚妄法能具足檀波罗蜜乃至十八不共法.”
佛告须菩提：“如是，如是，不实虚妄法不能具足檀波罗蜜乃至十八不共法，行是不实虚妄法不能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是一切法皆是忆想思惟作法，用是思惟忆想作法，不能得一切种智。须菩提，是一切法能助道法，不能益果，所谓是诸法无生无出无相，菩萨从初发意已来所作善业，若檀波罗蜜乃至一切种智。何以故？知诸法皆如梦乃至如化。如是等法不具足檀波罗蜜乃至一切种智，不能得成就众生净佛国土得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨所作善业，檀波罗蜜乃至一切种智如梦乃至如化，亦知一切众生如梦中行，乃至知如化中行。是菩萨摩诃萨不取般若波罗蜜是有法，用是不取故得一切种智，知是诸法如梦无所取，乃至诸法如化无所取。何以故？般若波罗蜜是不可取相，禅波罗蜜乃至十八不共法是不可取相，是菩萨摩诃萨知一切法是不可取相已，发心求阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法不可取相，无根本定实，如梦乃至如化。用不可取相法，不能得不可取相法，但以众生不知不见如是诸法相，是菩萨摩诃萨为是众生故，求阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨从初发意已来，所有布施为一切众生故，乃至有所修智慧皆为一切众生不为己身。菩萨摩诃萨不为余事故，求阿耨多罗三藐三菩提，但为一切众生故。是菩萨行般若波罗蜜时，见众生无众生，但众生相中住，乃至无知者、无见者，知见相中住，令众生远离颠倒，远离已置甘露性中，住是中无有妄想，所谓众生相乃至知者见者相。是时，菩萨动心、念心、戏论心皆舍，常行不动心、不念心、不戏论心。须菩提，以是方便力故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时自无所著，亦教一切众生令得无所著，世谛故非第一义.”
须菩提白佛言：“世尊，世尊得阿耨多罗三藐三菩提时得诸佛法，以世谛故得，以第一义中得?”
佛言：“以世谛故说佛得是法，是法中无有法可得、是人得是法。何以故？是人得是法，是为大有所得，用二法无道无果.”
须菩提白佛言：“世尊，若行二法无道无果，行不二法有道有果不?”
佛言：“行二法无道无果，行不二法亦无道无果。若无二法，无不二法，即是道，即是果。何以故？用如是法得道、得果，用如是法不得道、不得果，是为戏论。诸平等法中无有戏论，无有戏论相是诸法平等.”
须菩提白佛言：“世尊，诸法无所有性，是中何等是平等?”
佛言：“若无有法、无有无法，亦不说诸法平等相，除平等更无余法，离一切法平等相。平等相者，若凡夫、若圣人不能行、不能到.”
须菩提白佛言：“世尊，乃至佛亦不能行，亦不能到?”
佛言：“是诸法平等，一切圣人皆不能行亦不能到，所谓诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，诸菩萨摩诃萨及诸佛.”
须菩提白佛言：“世尊，佛者，一切诸法中行力自在，云何说佛亦不能行亦不能到?”
佛告须菩提：“若诸法平等与佛有异，应当如是问。须菩提，今诸凡夫人平等，诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，诸菩萨摩诃萨、诸佛及圣法皆平等是一，平等无二，所谓是凡夫人、是须陀洹乃至佛，是一切法平等中皆不可得.”
须菩提白佛言：“世尊，若诸法平等中，皆不可得是凡夫人乃至是佛。世尊，凡夫人、须陀洹乃至佛为无有分别.”
佛告须菩提：“如是，如是，诸法平等中，无有分别是凡夫人、是须陀洹乃至是佛.”
“世尊，若无分别诸凡夫人、须陀洹乃至佛，云何分别有三宝现于世间，佛宝、法宝、僧宝?”
佛言：“于汝意云何？佛宝、法宝、僧宝与诸法等异不?”
须菩提白佛言：“如我从佛所闻义，佛宝、法宝、僧宝与诸法等无异。世尊，是佛宝、法宝、僧宝即是平等，是法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。佛有是力，能分别无相诸法处所，是凡夫人、是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是菩萨摩诃萨、是诸佛.”
佛告须菩提：“如是，如是，若诸佛得阿耨多罗三藐三菩提不分别诸法，当知是地狱、是饿鬼、是畜生、是人、是天，是四天王天乃至是他化自在天，是梵天乃至是非有想非无想天处，是四念处乃至八圣道分、内空乃至无法有法空，是佛十力乃至十八不共法不?”
须菩提言：“不知也，世尊.”
“以是故，须菩提，当知佛有大恩力，于诸法平等中不动而分别诸法.”
须菩提白佛言：“世尊，如佛于诸法平等中不动，凡夫人亦于诸法平等中亦不动，须陀洹乃至辟支佛亦于诸法平等中不动。世尊，若诸法等相，即是凡夫人相，即是须陀洹相，乃至诸佛即是平等相。世尊，今诸法各各相，所谓色相异、受想行识相异、眼相异、耳鼻舌身意相异、地相异、水火风空识相异、欲相异、瞋痴相异、邪见相异、禅相异、无量心相异、无色定相异、四念处相异乃至八圣道分相异、檀波罗蜜相异乃至般若波罗蜜相异、三解脱门相异、十八空相异、佛十力相异、四无所畏相异、四无碍智相异、十八不共法相异、有为法性异、无为法性异、是凡夫人相异乃至佛相异，诸法各各相异，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，诸法异相中不作分别？若不作分别不能行般若波罗蜜，若不能行般若波罗蜜不能从一地至一地，若不从一地至一地不能入菩萨位，不能入菩萨位故不能过声闻、辟支佛地，不能过声闻、辟支佛地故不能具足神通波罗蜜，不具足神通波罗蜜故不能具足檀波罗蜜，乃至不能具足般若波罗蜜，从一佛国至一佛国供养诸佛，于诸佛所种善根，用是善根能成就众生净佛国土.”
佛告须菩提：“如汝所问，是诸法相，亦是凡夫人，亦是须陀洹乃至佛.”
“世尊，是诸法各各相，所谓色相异乃至有为无为法相异，云何菩萨摩诃萨观一切相不作分别?”
“须菩提，于汝意云何？是色相空不？乃至诸佛相空不?”
“世尊，实空.”
“须菩提，空中各各相法可得不——所谓色相乃至诸佛相?”
须菩提言：“不可得.”
佛言：“以是因缘故，当知诸法平等中，非凡夫人亦不离凡夫人，乃至非佛亦不离佛.”
须菩提白佛言：“世尊，是平等，为是有为法，为是无为法?”
佛言：“非有为法，非无为法。何以故？离有为法，无为法不可得；离无为法，有为法不可得。须菩提，是有为性、无为性，是二法不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。佛亦以世谛故说，非以第一义。何以故？第一义中，无身行，无口行，无意行，亦不离身口意行得第一义。是诸有为法、无为法，平等相即是第一义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，第一义中不动，而行菩萨事饶益众生.”
