
须菩提白佛言：“世尊，若诸法平等无所为作，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于平等法中不动而行菩萨事以布施、爱语、利益、同事?”
佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，是诸法平等无所作。若是众生自知诸法平等，佛不用神力于诸法平等中不动而拔出众生吾我相以空，度五道生死乃至知者见者相，度色相乃至识相、眼相乃至意相、地种相乃至识种相，远离有为性相，令得无为性相。无为性相即是空.”
须菩提言：“世尊，用何等空故一切法空?”
佛言：“菩萨远离一切法相，用是空故一切法空。须菩提，于汝意云何？若有化人作化人，是化颇有实事不空者不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
“是化人无有实事而不空，是空及化人二事不合不散。以空空故，空不应分别是空、是化。何以故？是二事等空中，不可得所谓是空、是化。所以者何？须菩提，色即是化，受、想、行、识即是化，乃至一切种智即是化.”
须菩提白佛言：“世尊，若世间法是化，出世间法亦复是化不？所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，并诸法果及贤圣人，所谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛，世尊，是法亦是化不?”
佛告须菩提：“一切法皆是化。于是法中有声闻法变化，有辟支佛法变化，有菩萨摩诃萨法变化，有诸佛法变化，有烦恼法变化，有业因缘法变化。以是因缘故，须菩提，一切法皆是变化.”
须菩提白佛言：“世尊，是诸烦恼断，所谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，断诸烦恼习断皆是变化不?”
佛告须菩提：“若有法生灭相者，皆是变化.”
须菩提言：“世尊，何等法非变化?”
佛言：“若法无生无灭是非变化.”
须菩提言：“何等是不生不灭非变化?”
佛言：“无诳相涅槃，是法非变化.”
“世尊，如佛自说诸法平等，非声闻作，非辟支佛作，非诸菩萨摩诃萨作，非诸佛作，有佛无佛诸法性常空，性空即是涅槃，云何言涅槃一法非如化?”
佛告须菩提：“如是，如是，诸法平等非声闻所作，乃至性空即是涅槃。若新发意菩萨闻是一切法毕竟性空，乃至涅槃亦皆如化，心则惊怖。为是新发意菩萨故，分别生灭者如化，不生不灭者不如化.”
须菩提白佛言：“世尊，云何教新发意菩萨令知性空?”
佛告须菩提：“诸法本有今无耶?”
