
“尔时，昙无竭菩萨摩诃萨语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，诸佛无所从来去，亦无所至。何以故？诸法如不动相，诸法如即是佛。善男子，无生法无来无去，无生法即是佛。无灭法无来无去，无灭法即是佛。实际法无来无去，实际法即是佛。空无来无去，空即是佛。善男子，无染无来无去，无染即是佛。寂灭无来无去，寂灭即是佛。虚空性无来无去，虚空性即是佛。善男子，离是诸法更无佛。诸佛如、诸法如，一如无分别。善男子，是如常一无二无三，出诸数法无所有故。譬如春末月日中热时，有人见焰动，逐之求水望得。于汝意云何？是水从何池、何山、何泉来？今何所去，若入东海、西海、南海、北海耶？’
“萨陀波仑言：‘大师，焰中尚无水，云何当有来处去处？’
“昙无竭菩萨语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，愚夫无智为热渴所逼，见焰动无水生水想。善男子，若有人分别诸佛有来有去，当知是人皆是愚夫。何以故？善男子，诸佛不可以色身见，诸佛法身无来无去，诸佛来处去处亦如是。善男子，譬如幻师幻作种种——若象、若马、若牛、若羊、若男、若女，如是等种种诸物。于汝意云何？是幻事从何处来？去至何所？’
“萨陀波仑菩萨言：‘大师，幻事无实，云何当有来处、去处？’
“‘善男子，是人分别佛有来有去亦如是。善男子，譬如梦中见若象、若马、若牛、若羊、若男、若女。于汝意云何？梦中所见有来处、有去处不？’
“萨陀波仑言：‘大师，是梦中所见虚妄，云何当有来去？’
“‘善男子，是人分别佛有来有去亦如是。善男子，佛说诸法如梦，若有众生不知是法义，以名字色身是佛，是人分别诸佛有来有去，不知诸法实际相故，皆是愚夫无智之数。是诸人数数往来五道，远离般若波罗蜜，远离诸佛法。善男子，佛说诸法如幻如梦，若有众生如实知，是人不分别诸法若来若去、若生若灭，若不分别诸法若来若去、若生若灭，则能知佛所说诸法实相。是人行般若波罗蜜近阿耨多罗三藐三菩提，名为真佛弟子，不虚妄食人信施，是人应受供养为世间福田。善男子，譬如大海水中诸宝，不从东方来，不从南方、西方、北方、四维、上下来，众生善根因缘故海生此宝。此宝亦不无因缘而生，是宝皆从因缘和合生，是宝若灭亦不去至十方，诸缘合故有，诸缘离故灭。善男子，诸佛身亦如是，从本业因缘果报生，生时不从十方来，灭时亦不去至十方，但诸缘合故有，诸缘离故灭。善男子，譬如箜篌声，出时无来处，灭时无去处，众缘和合故生，有槽，有颈，有皮，有弦，有柱，有棍，有人以手鼓之，众缘和合而有是声。是声亦不从槽出，不从颈出，不从皮出，不从弦出，不从棍出，亦不从人手出，众缘和合尔乃有声，是因缘离时亦无去处。善男子，诸佛身亦如是，从无量功德因缘生，不从一因一缘一功德生，亦不无因缘有，众缘和合故有。诸佛身不独从一事成，来无所从，去无所至。善男子，应当如是知诸佛来相去相。善男子，亦当知一切法无来去相。汝若知诸佛及诸法无来无去、无生无灭相，必得阿耨多罗三藐三菩提，亦能行般若波罗蜜及方便力。’
“尔时，释提桓因以天曼陀罗华与萨陀波仑菩萨摩诃萨，作是言：‘善男子，以是华供养昙无竭菩萨摩诃萨，我应当守护供养汝。所以者何？汝因缘力故，今日饶益百千万亿众生，使得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，如是善人甚为难遇，为饶益一切众生故，无量阿僧祇劫受诸勤苦。’
“萨陀波仑菩萨摩诃萨受释提桓因曼陀罗华，散昙无竭菩萨上白言：‘大师，我从今日以身属师供给供养。’如是白已，合掌师前立。
“是时，长者女及五百侍女，白萨陀波仑菩萨言：‘我等从今日亦以身属师，我等以是善根因缘故，当得如是法，亦如师所得。共师世世供养诸佛，世世常供养师。’是时，萨陀波仑菩萨语长者女及五百女人：‘若汝等以至诚心属我者，我当受汝。’
“诸女言：‘我等以至诚心属师，当随师教。’
“是时，萨陀波仑菩萨及五百女人，并诸庄饰宝物、上妙供具及五百乘七宝车，奉上昙无竭菩萨白言：‘大师，我持是五百女人奉给大师，是五百乘车随师所用。’
“尔时，释提桓因赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，菩萨摩诃萨舍一切所有应如是，如是布施疾得阿耨多罗三藐三菩提。作如是供养说法人，必得闻般若波罗蜜及方便力。过去诸佛本行菩萨道时亦如是，住布施中得闻般若波罗蜜及方便力，得阿耨多罗三藐三菩提。’
“尔时，昙无竭菩萨欲令萨陀波仑菩萨善根具足故，受五百乘车、长者女及五百侍女，受已还与萨陀波仑菩萨。是时，昙无竭菩萨说法日没起入宫中。萨陀波仑菩萨摩诃萨作是念：‘我为法故来不应坐卧，当以二仪若行若立，以待法师从宫中出说法。’
“尔时，昙无竭菩萨，七岁一心入无量阿僧祇菩萨三昧中，及行般若波罗蜜方便力。萨陀波仑菩萨七岁经行住立，不坐不卧无有睡眠，无欲恚恼心，不著味，但念昙无竭菩萨摩诃萨：‘何时当从三昧起出而说法？’
“萨陀波仑菩萨过七岁已，作是念：‘我当为昙无竭菩萨摩诃萨敷说法座，昙无竭菩萨摩诃萨当坐上说法，我当洒扫清净散种种华庄严是处。’为昙无竭菩萨摩诃萨当说般若波罗蜜及方便力故，是时萨陀波仑菩萨与长者女及五百侍女，为昙无竭菩萨摩诃萨敷七宝床，五百女人各脱上衣以敷座上，作是念：‘昙无竭菩萨摩诃萨当坐此座上说般若波罗蜜及方便力。’
“萨陀波仑菩萨敷座已，求水洒地而不能得。所以者何？恶魔隐蔽令水不现。魔作是念：‘萨陀波仑菩萨求水不得，于阿耨多罗三藐三菩提乃至生一念劣心异心，则智慧不照善根不增，于一切智而有稽留。’
“尔时，萨陀波仑菩萨作是念：‘我当自刺其身以血洒地，令无尘土来坌大师。我何用是身！此身必当破坏，我从无始生死以来数数丧身未曾为法。’即以利刀自刺出血洒地，萨陀波仑菩萨及长者女并五百侍女皆无异心，恶魔亦不能得便。
“是时，释提桓因作是念：‘未曾有也！萨陀波仑菩萨，爱法乃尔以刀自刺出血洒地。萨陀波仑及众女人心不动转，恶魔波旬不能坏其善根，其心坚固发大庄严不惜身命，以深心欲求阿耨多罗三藐三菩提，当度一切众生无量生死苦。’
“释提桓因赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，汝精进力大坚固难动不可思议，汝爱法求法最为无上。善男子，过去诸佛亦如是，以深心爱法、惜法、重法，集诸功德得阿耨多罗三藐三菩提。’
“萨陀波仑菩萨作是念：‘我为昙无竭菩萨摩诃萨敷法座，扫洒清净已讫，当于何处得好名华庄严此地？若昙无竭菩萨摩诃萨法座上坐说法时，亦当散华供养。’释提桓因知萨陀波仑菩萨心所念，即以三千石天曼陀罗华与萨陀波仑。萨陀波仑受华已以半散地，留半待昙无竭菩萨摩诃萨坐法座上说法时当供养。
“尔时，昙无竭菩萨摩诃萨，过七岁已从诸三昧起，为说般若波罗蜜故，与无量百千万众恭敬围绕往法座上坐。萨陀波仑菩萨见昙无竭菩萨摩诃萨时心得悦乐，譬如比丘入第三禅。尔时，萨陀波仑菩萨及长者女并五百侍女，到昙无竭菩萨摩诃萨所，散天曼陀罗华头面礼毕退坐一面。昙无竭菩萨见其坐已，告萨陀波仑菩萨言：‘善男子，谛听！谛受！今当为汝说般若波罗蜜相。善男子，诸法等故当知般若波罗蜜亦等，诸法离故当知般若波罗蜜亦离，诸法不动故当知般若波罗蜜亦不动，诸法无念故当知般若波罗蜜亦无念，诸法无畏故当知般若波罗蜜亦无畏，诸法一味故当知般若波罗蜜亦一味，诸法无边故当知般若波罗蜜亦无边，诸法无生故当知般若波罗蜜亦无生，诸法无灭故当知般若波罗蜜亦无灭，虚空无边故当知般若波罗蜜亦无边，大海水无边故当知般若波罗蜜亦无边，须弥山庄严故当知般若波罗蜜亦庄严，虚空无分别故当知般若波罗蜜亦无分别，色无边故当知般若波罗蜜亦无边，受、想、行、识无边故当知般若波罗蜜亦无边，地种无边故当知般若波罗蜜亦无边，水种、火种、风种无边故当知般若波罗蜜亦无边，空种无边故当知般若波罗蜜亦无边，如金刚等故当知般若波罗蜜亦等，诸法无分别故当知般若波罗蜜亦无分别，诸法性不可得故当知般若波罗蜜性亦不可得，诸法无所有等故当知般若波罗蜜亦无所有等，诸法无作故当知般若波罗蜜亦无作，诸法不可思议故当知般若波罗蜜亦不可思议。’
“是时，萨陀波仑菩萨摩诃萨，即于坐处得诸三昧，所谓诸法等三昧、诸法离三昧、诸法无畏三昧、诸法一味三昧、诸法无边三昧、诸法无生三昧、诸法无灭三昧、虚空无边三昧、大海水无边三昧、须弥山庄严三昧、虚空无分别三昧、色无边三昧、受想行识无边三昧、地种无边三昧、水种火种风种空种无边三昧、如金刚等三昧、诸法无分别三昧、诸法不可思议三昧，如是等得六百万诸三昧门.”

尔时，佛告须菩提：“如我今于三千大千世界中与诸比丘僧围绕，以是相，以是像貌，以是名字，说般若波罗蜜。萨陀波仑得是六百万三昧门，见东方、南方、西方、北方、四维、上下，如恒河沙等三千大千世界中诸佛与诸比丘恭敬围绕，以如是相、以是像貌、以是名字，说是摩诃般若波罗蜜亦如是。萨陀波仑菩萨从是已后，多闻智慧不可思议如大海水，常不离诸佛生于有佛国中，乃至梦中未曾不见佛时，一切众难皆悉已断，在所佛国随愿往生。须菩提，当知是般若波罗蜜因缘，能成就菩萨摩诃萨一切功德，得一切种智。以是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨若欲学六波罗蜜，欲深入诸佛智慧，欲得一切种智，应受持般若波罗蜜，读诵正忆念，广为他人说，亦书写经卷，供养、尊重、赞叹，香华乃至伎乐。何以故？般若波罗蜜是过去、未来、现在十方诸佛母，十方诸佛所尊重故.”
