
如是我闻。一时佛住毗舍离猕猴池岸上大重阁中。如来不久当舍寿命。尔时佛告阿难。我今共汝往波波城。彼有长者名毗沙门德。吾欲化之。阿难言。唯然受如来教。即随佛行。未入彼城有跋提河。佛告阿难。我今疲极可入河浴。尔时世尊脱郁多罗僧。置河岸上入河澡洗。佛告阿难。汝可至心观如来身三十二相。以自庄严如是之身。却后三月当入涅槃。复告阿难。汝当更观如来之身。如优昙花久远乃现。时时一出难出难见。如是佛身过于彼花百千万倍。难出难见。如是之身却后三月更不复现。复告阿难。汝当更观如来之身。如花鬘师取贯花线。种种色花及种种香。结作花鬘。彼鬘成已睹者欢喜。如来身者三十二相八十种好以自庄严。阎浮提金光色明炎圆光一寻。如是身者却后三月当般涅槃。复告阿难。汝当更观如来之身。如三十三天所住之地百宝庄严。复有种种音乐快乐。彼诸天等。于彼宝地及天音乐不能暂舍。亦不能记彼地宝色。如是佛身三十二相不可遍观。何以故。观一一相心不能舍。如是身者却后三月当般涅槃。复告阿难。汝当更观如来之身。譬如日月有大威德神通光明。在佛身边悉蔽不现。是故佛身过彼日月最尊最胜。如是之身却后三月当般涅槃。复告阿难。譬如师子诸兽中王。如天帝释大伊罗钵象诸象中王。佛身亦尔。具大势力独步无畏。如是之身却后三月当般涅槃。复告阿难。汝当更观如来之身。如须弥山王四宝所成。处于大海安住不动。其体坚实无有瑕隙。如来之身过那罗延力。百千万倍不可为比。如是之身却后三月当般涅槃。复告阿难。如来之身于无足二足多足众生。有色无色有想无想。非有想非无想众生之中。如来色身最尊最胜。如是之身却后三月当般涅槃。复告阿难。如小千世界。千日千月千须弥山。千弗于逮千瞿耶尼千郁怛罗越千阎浮提。千四天王千三十三天千帝释天王。千炎摩天千炎摩天王。千兜率陀天千兜率陀天王。千化乐天千化乐天王。千他化自在天千他化自在天王。千梵身天千 大梵 天王。如是小千世界满中诸天。欲见如来面貌周尽不能得见。何以故。如来面光如百千电炎。出过世间所有光明。百千万倍。是故帝释大梵天等。常赞叹佛光明殊胜。如是之身却后三月当般涅槃。复告阿难。莫作是念。如来不尽贪嗔痴故自赞己身。如来身者。贪嗔痴使及彼习气永尽无余。如是阿难。如来应供正遍知有大威德。汝常供侍如来生身。以是因缘所得功德。不可量不可数不可思议。无量无边阿僧祇。阿难。汝今欲闻如来灭后未来众生供养如来碎身舍利因缘事不。尔时阿难。偏袒右肩右膝着地。合掌白佛言。世尊。今正是时。大德婆伽婆。今正是时。唯愿如来。为我宣说佛涅槃后诸众生等供养如来碎身舍利因缘等事。我闻是法。至心受持广为他说。佛告阿难。汝善谛听。我今当说。阿难。如来入涅槃时入金刚三昧。碎此肉身犹如芥子。如是一分舍利向诸天所。尔时帝释天王及诸天众。见佛舍利知佛涅槃。即雨天曼陀罗花摩诃曼陀罗花。曼殊沙花摩诃曼殊沙花。供养舍利。如见佛身礼拜右绕。有种阿耨多罗三藐三菩提善根。有种声闻善根。有种辟支佛善根。有一分舍利向龙世界中。尔时娑伽罗龙王无量龙等。见佛舍利大设供养。以因陀罗宝摩诃因陀罗宝。火珠宝清水宝。如是无量种种诸宝。持用供养碎身舍利。礼拜右绕作供养已。是时龙等各自发愿。有发阿耨多罗三藐三菩提愿者。有发声闻菩提愿者。有发辟支佛菩提愿者。有一分舍利向夜叉世界。尔时毗沙门王及余无量大夜叉将。见碎身舍利。以种种花末香烧香灯明音乐。如是无量供养舍利。礼拜合掌右绕恭敬。有发无上大菩提愿者。有发声闻愿。有发辟支佛愿。彼余舍利在阎浮提。当来有王名阿输迦。统一阎浮提。此王为供养舍利故。造作八万四千塔。置此舍利而供养之。此阎浮提复有六万诸王。亦当供养碎身舍利。以诸花鬘种种香等灯明音乐。供养礼拜右绕恭敬。有种无上大菩提善根。有种声闻善根。有种辟支佛善根。有即舍家出家。于佛法中信心清净。剃除须发而披法服。精勤修道皆悉漏尽而般涅槃。如是阿难。如来应供正遍知有大威德。以彼法身依生身故。供养生身舍利因缘所得功德。无量无边阿僧祇。不可数不可说。尔时如来作如是念。我此三阿僧祇劫勤苦所成佛法。欲令久住于世间故。当往诸天诸阿修罗诸龙迦楼罗摩睺罗伽等所住之处。付嘱佛法。尔时如来即于阎浮提没。三十三天中出。尔时帝释天王见世尊已。即敷高座奉迎如来白佛言。世尊。愿受此座。尔时世尊即坐其座。帝释天王与百千万众。顶礼佛足住在一面。佛告帝释言。汝今当知吾亦不久当般涅槃。以此佛法嘱累于汝。汝当护持。如是至三。帝释天王悲泣雨面收泪而言。世尊涅槃一何疾哉。如来涅槃何其太速。世间法眼于兹永灭。如佛所教是我力分。即当护持恭敬供养。如来昔于兜率陀天降神母胎。我于尔时与忉利众常作守护。及佛生时亦与诸天共来守护。如来坐于菩提树下破八千万亿魔军。得阿耨多罗三藐三菩提时。我与诸天亦常守护。佛于波罗奈鹿野苑中。三转十二行法轮时。我与天众亦常守护。我今无力能使如来不入涅槃。无力能护。尔时世尊种种说法。劝喻安慰示教利喜帝释诸天。令护佛法。从天上没即于娑伽罗龙王宫出。尔时龙王见如来至。即时敷座。佛坐其座告龙王曰。汝今当知如来不久入于涅槃。我以佛法嘱累于汝。汝当守护无令断绝。龙王当知。此龙世界有诸恶龙。多生嗔恚不知罪福。为恶卒暴破坏我法。是故我今以此佛法嘱累于汝。尔时龙王悲泣雨面收泪而言。世尊。我诸龙等盲无慧眼。是故今者生畜生中。若佛灭后龙世界空。我等舍命。不知未来当生何处。诸佛如来是众生宝。云何今者欲般涅槃世间眼灭。尔时世尊示教利喜娑伽罗王令护佛法。在龙宫没于德叉迦龙王宫出。尔时龙王为佛敷座。佛坐其座。龙王复与百万亿龙。顶礼佛足却住一面。佛告龙王。汝等当知如来不久入无漏界而般涅槃。今以佛法嘱累于汝。至心守护。尔时龙王悲泣雨面。以手收泪而白佛言。如来灭度世间眼灭。诸佛如来是众生宝。若佛灭度我今不知当生何处。佛为龙王种种说法示教利喜。即从彼没于黑色龙王宫中出。尔时龙王为佛敷座。佛坐其座。黑色龙王与百万亿龙众。顶礼佛足却住一面。佛告龙王。汝等当知如来不久入般涅槃。我以佛法嘱。累于汝。汝当至心而守护之。尔时龙王悲泣雨面扪泪而言。如来灭度世间眼灭。诸佛如来是众生宝。若佛灭度我今不知当生何处。佛为说法示教利喜。即从彼没于夜叉世界出。尔时毗沙门王。为佛敷座。佛坐其座。毗沙门王与百万亿夜叉之众。顶礼佛足却坐一面。尔时毗留勒叉天王。与百万亿鸠槃荼众。顶礼佛足却坐一面。尔时毗留博叉天王。与百万亿诸龙之众。顶礼佛足却坐一面。尔时提头赖吒天王。与百万亿乾闼婆众。顶礼佛足却坐一面。尔时大夜叉将。般脂迦槃折逻旃荼娑多耆利兮摩跋多摩尼跋陀富那跋陀。如是一切诸夜叉将。顶礼佛足却坐一面。尔时佛告四天大王。及夜叉将。乾闼婆将。鸠槃荼将诸龙将言。汝等当知如来不久入般涅槃。我以佛法嘱累于汝。当好守护。第二第三亦如是说。汝等当知夜叉国中诸恶夜叉。鸠槃荼国恶鸠槃荼。乾闼婆国恶乾闼婆。诸龙国土有诸恶龙。如是众生多起嗔恚。不知罪福为恶卒暴。破我三阿僧祇劫勤苦所修无上佛法。是故我今嘱累汝等。时四天王及夜叉将乃至龙将。悲泣雨面扪泪而白佛言。世尊涅槃何其太速。如来灭度一何疾哉。为死摩竭之所吞噬。尔时世尊种种说法示教利喜。即从彼没阎浮提出。尔时世尊作如是念。我所作事今已作竟。诸恶众生今已调伏。可入安隐寂灭涅槃。佛告阿难。生死可厌吾今不久欲入涅槃。尔时阿难生大苦恼。悲泣雨面如箭入心。闷绝倒躄宛转于地。而作是言。世尊涅槃何其太速。如来灭度一何疾哉。世间眼灭。我复更当与谁持钵。更复持扇在谁边立。不复更闻甘露之法。谁复与我说甘露味。我今更复随谁后行。不复更见殊胜日月圆满之面。尊者舍利弗等大智慧人已入涅槃。而佛如来今复灭度。世间闇冥失智慧眼。智须弥王今欲崩散。佛树欲倒。法桥欲绝。法舡欲沈。法炬欲灭。正法日月将坠于地。解脱之门今欲闭塞。三恶道门今将欲开。三阿僧祇劫所集法聚将没不久。尔时佛告长老阿难。汝莫忧愁。莫复啼哭。莫大叫唤捶胸哽咽闷绝躄地。何以故。世间生者是有为法。会归无常。欲令此法不失不坏而常住者。无有是处。尔时世尊种种说法。安慰劝喻示教利喜。嘱法藏已默然而住。尔时世尊复作是念。阿难比丘为忧愁刺深入其心。我今当拔彼忧愁刺。告阿难言。汝今欲见未来事不。我见来世如观现在。当为汝说。尔时阿难偏袒右肩右膝着地。合掌向佛顶礼佛足而白佛言。大德世尊。当为我说。今正是时。我闻法已当奉受持广宣流布。佛告阿难。谛听至心。我今当说。阿难。未来之时有诸破戒比丘。身着袈裟游行城邑。往来聚落住亲里家。彼非比丘又非白衣。畜养妇妾产育男女。复有比丘住淫女家。复有比丘淫比丘尼。复有比丘贮畜金银。造作生业以自活命。复有比丘通致使驿以自活命。复有比丘专行医药以自活命。复有比丘围棋六博以自活命。复有比丘为他卜筮以自活命。复有比丘为他咒彼死尸令起。遣杀怨家以自活命。复有比丘为他诵咒驱遣鬼神。多取财物以自活命。复有比丘专行杀生以自活命。复有比丘住僧伽蓝。私自费用佛法僧物以自活命。复有比丘内实犯戒外示护持。受人信施。复有比丘虽不破戒。而怀悭惜衣服饮食。及以鄙吝众僧之物不与客僧。复有比丘虽不破戒。吝惜众僧房舍床座不与客僧。复有比丘虽不破戒。为诸檀越供养礼拜多得财利。其心不欲令余比丘受人信施。唯欲自受。复有比丘实非罗汉。而常诈称得罗汉果。欲令人知我是罗汉。复有比丘多受檀越四事供养。内无实德唯增贪心。但为活命不为修道。复有比丘兴利商贾以自养活。复有比丘专行偷盗以自养活。复有比丘畜养象马駊驴牛羊。乃至卖买以自养活。复有比丘贩卖奴婢以自养活。复有比丘屠杀牛羊以自养活。复有比丘受募入阵。征战讨伐多杀众人以求勋赏。复有比丘穿踰墙壁。盗他财物以自活命。复有比丘专行劫夺。攻破城邑及与聚落以自活命。复有比丘毁坏佛塔。取其宝物以自活命。如是无量地狱因缘。舍命之后皆堕地狱。阿难。譬如师子命绝身死。若空若地若水若陆。所有众生不敢食彼师子身肉。唯师子身自生诸虫。还自啖食师子之肉。阿难。我之佛法非余能坏。是我法中诸恶比丘犹如毒刺。破我三阿僧祇劫积行勤苦所集佛法。阿难。譬如有人入于大海。至宝渚中多取宝物置于船上。欲渡大海于中沉没。佛之正法如彼宝船。当来破戒诸恶比丘多乐造作种种恶业。灭我佛法沉没不现。阿难。如来涅槃不久之间正法当乱。正法乱已。复有种种诸恶比丘出现于世。不信如来得证无漏寂灭涅槃。况复信有世间余人。得阿罗汉入涅槃者。阿难。如来所有正法名味句义所谓修多罗祇夜。鞞迦曷罗。迦陀。忧陀那。尼陀那。阿波陀那。伊帝鼻利多伽。阇多迦。裴富略。阿浮陀达摩。优波提舍。十二部经为恶比丘之所毁灭。彼诸人等。乐作文章绮饰言辞。多有如是诸恶比丘。破我佛法。尔时阿难白佛言。世尊。当来之世。如是破戒诸恶比丘而出生耶。佛言。如是如是。阿难。未来之世当有如是诸恶比丘出现于世。虽披法服剃除须发破我佛法。尔时阿难作如是念。以佛力故。可令我见未来之世如是事不。尔时如来以神通力。即令阿难悉见未来诸恶比丘。以儿坐膝置妇其傍。复见种种诸非法事。尔时阿难见此事已。心大怖畏身毛皆竖。即白佛言。世尊。如来速入涅槃。今正是时。何用见此未来之世如是恶事。佛告阿难。汝意云何。如来向说诸恶比丘恶业报果。岂是余人所能知不。阿难白佛言。世尊。唯有如来。乃能知此未来之世诸恶业报。佛言。善哉善哉。阿难。实如汝说。唯有如来乃能知之。阿难。汝今颇见佛未涅槃诸恶比丘围绕如来为说法不。阿难白言。无如是事。佛言。阿难。善哉善哉。如汝所说。如来现在实无如是诸恶比丘围绕如来佛为说法。佛言。阿难。未来之世。多有在家白衣得生天上。多有出家之人堕于地狱饿鬼畜生。复告阿难。善恶之业终不败亡。我于过去曾作商主。入于大海活多人故手杀一人。以是业缘乃至成佛。犹尚身受金锵之报。尔时帝释天王与三十三天众。疾至佛所。顶礼佛足却住一面。炎摩天王与百万亿炎摩天众。疾至佛所。顶礼佛足却坐一面。删兜率陀天王与百万亿删兜率陀天众。疾至佛所顶礼佛足却坐一面。化乐天王与百万亿化乐天众。疾至佛所。顶礼佛足却坐一面。他化自在天王与百万亿他化自在天众。疾至佛所。顶礼佛足却坐一面。尔时毗摩质多罗阿修罗王与百万亿阿修罗众。疾至佛所。顶礼佛足却坐一面。尔时娑伽罗龙王与百万亿龙众。疾至佛所顶礼佛足却坐一面。皆于一念一刹那一无虚律多顷。诸天阿修罗迦楼罗乾闼婆紧陀罗摩睺罗伽等。于虚空中遍满十二由旬。皆为最后见如来故。

尔时佛告阿难。此道场菩提树最胜殊妙。过去诸佛皆于此处。证阿耨多罗三藐三菩提。未来诸佛亦于此处。得阿耨多罗三藐三菩提。现在我身又于此处。破十八亿魔军得阿耨多罗三藐三菩提。如是阿难。我今不久当般涅槃。复次阿难。蓝比尼园最胜最妙。是佛如来最后生处。复次阿难。摩耶夫人是大福德。乃能生出人中之宝。复次阿难净饭国王是大福德。乃作一切诸众生中最胜宝父。复次阿难。毗舍离城比嗜离国最胜最妙。王舍大城摩伽陀国最胜最妙。七庵婆罗树处亦妙。瞿耽摩若尼俱陀树处亦胜亦妙。裴啰多豆啰多豆啰尼憩处亦胜亦妙。力士生地。乃是过去转轮圣王解宝天冠。在此安置辟支佛塔。是我焚身最胜妙地。复次阿难。此阎浮提最胜好处。众生于中乐贪寿命。是故我今于此涅槃。我于三阿僧祇劫所集之法不久当灭。尔时世尊慰喻阿难。令心欢喜除其愁刺。付嘱法已。告阿难言。吾今与汝可往诸国。阿难唯然受如来教。尔时世尊至波波城。所应度者皆悉度讫。复往诸国教化无量百亿那由他众生。皆成就已。尔时阿难随从佛行。如是次第至摩伽陀国道场菩提之树。世尊绕树作六匝已。即于树下结加趺坐。佛告阿难。如来不久后十五日当般涅槃。尔时诸天阿修罗迦楼罗乾闼婆紧那罗摩睺罗伽等。作如是念。如来不久于十五日当般涅槃。我等皆当最后礼拜。佛告阿难。莫作是念。谓佛世尊有贪嗔痴赞叹于此阎浮提处。而如来者离贪嗔痴。此三界处是众生生处。于三界中而此欲界。是诸众生习三恶业。又造人身及与天业。色界无色界业。乃至非想非非想业。说此语已。佛起于座。即时此地六种震动。无量百千万亿那由他诸天。于虚空中忧愁啼哭作如是言。如是众生中。宝不久当灭。
