
如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山，与大比丘众一千二百五十人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，调伏纵任善脱无脱，深知无知所作已办，逮得无我舍诸重担，除灭九结决定解脱，诸心自在犹如大龙，唯除阿难。
尔时，难陀天子、修难陀天子、栴檀天子、修摩那天子、自在天子、大自在天子、阿逸多天子、修行天子，如是无数净居天子，于夜后分光色倍常，耆阇崛山欻然大明。时诸天子往世尊所，一心恭敬顶礼佛足，以天细末栴檀之香、多摩罗跋沉水天香、天华鬘香、俱修摩等种种华香，以散佛上，重礼佛足，右绕三匝，却住一面合掌向佛。
时，栴檀天子默然生念：“过去诸佛皆为诸天、世人、沙门、婆罗门，演诸佛所说菩萨念佛三昧.”复作是念：“今我世尊亦应如昔过去诸佛，安乐世间诸人天故，宣说菩萨念佛三昧.”时诸天子俱白佛言：“世尊，过去诸佛皆说菩萨念佛三昧，安乐世间人天八部。唯愿世尊，如昔诸佛广为众生说此三昧.”尔时，世尊默然许之。时诸天子绕佛三匝，顶礼佛足忽然不现。
尔时，世尊于夜后分明相出时，熙怡微笑作大师子[口+磬]咳之声。耆阇崛山别住诸僧，承佛神力俱到佛所。王舍大城诸比丘尼，蒙佛威声亦悉同集。摩竭提国阿阇世王先尼梵子，与无量亿眷属围绕，承佛神力于一念顷俱到佛所。复有阿罗婆迦夜叉、伽陀婆夜叉、金毗罗夜叉、修脂路摩夜叉、摩罗陀利夜叉，如是等夜叉神王有大威力，一一皆有百千眷属，乘佛神力于一念顷至耆阇崛山。复有罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、修婆睺阿修罗王、波呵罗头阿修罗王，及其眷属；如是乃至三千世界，天龙龙王无量无边，生希有心肃然毛竖，承佛神力于一念顷往到佛所。东方世界如恒河沙梵天天王，闻佛謦咳，肃然毛竖往到佛所，自余三方及上下方亦复如是。
时，给孤独须达长者，亦与无数百千眷属，从舍卫城往到佛所。时，毗耶离有大长者名曰善思，次名降怨，次名吉祥；复有离车诸王子等，名欢喜象，次名举象；复有断事庶士首陀名曰光象，如是一切皆大乘学，与无量众承佛神力往到佛所。时，瞻婆城有庶士子，名曰庠序，次名饶益；复有大长者子名无量力，如是等众已于过去种诸善根有大威德，承佛神力往到佛所。时，波罗奈无量众生，宿植德本今已成熟，从波罗奈鳞次相继步至佛所，稽首作礼侍立左右。是时，拘尸那竭大城，无量力士及力士子，已于过去供养诸佛，植诸善业具大威德，从拘尸那共相和顺，随路贯次往到佛所，至心恭敬前顶礼足。是时，三千大千世界纵广正等，佛神力故，一切八部天、龙、夜叉、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽，如是等众皆来集会间无空缺。
尔时，世尊见众已集，复更发大师子之声。从僧坊出近至异处，遥见彼方其地众宝，世尊见已复更微笑。即时世间人、天、阿修罗，各持无量末香杂华以散佛上，至心恭敬尊重赞叹。是时众中，长老舍利弗、长老大目揵连、长老摩诃迦葉、长老须菩提、长老富楼那弥多罗尼子、长老罗睺罗、长老摩诃金毗罗、长老摩诃迦旃延、长老阿[少/兔]楼驮、长老劫宾那、长老轮卢那二十亿子、长老难陀、长老阿难陀，皆有威德具足神通，如是圣众悉已俱集。
尔时，众中长老弥勒菩萨、三界菩萨、越三界菩萨、初发心即转法轮菩萨、善思菩萨、大音声菩萨、持地菩萨、文殊师利童子菩萨、不空见菩萨，如是等众无量无边，已曾供养过去诸佛，深种菩萨无数行愿，久发无上菩提之心。尔时，长老不空见菩萨，欲知如来神通之相微笑之意，更正衣服，绕佛三匝，却住一面，合掌向佛，即说偈曰：

“最胜无为，　两足世尊，　为调御故，　现斯熙怡。
富能开惠，　令贫满足，　佛演法施，　明发亦然。
一切世间，　之所归趣，　以何因缘，　示此微笑？
无上正觉，　愿为我说.”

尔时，世尊告不空见：“汝见彼处众宝地不?”
不空见言：“唯然，已见.”
“如是，不空见，彼地乃是往昔诸佛之所游化.”
时，不空见心自念言：“我宜速疾至彼地所，如其相貌心入三昧，入三昧已为佛世尊，化作种种众宝法座.”即如其念施置座已，往诣佛所劝请如来升此宝座，白言：“世尊，此处皆是往古来今诸佛如来游践之地.”
是时，世尊往到彼处即就法座。于一念顷如来应正遍知力故，此刹三千大千世界六种震动，踊、遍踊、等遍踊，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，动、遍动、等遍动，摇、遍摇、等遍摇，起、遍起、等遍起，东踊西没、西踊东没，南踊北没、北踊南没，西踊东没、东踊西没，北踊南没、南踊北没。光明遍照无量世界，一念之间一切众生，乃至阿鼻地狱，悉受快乐。

佛升法座，　如日晖曜，　一切世间，　之所归仰。
震动大千，　咸生欣悦，　佛登宝座，　如日显照。
一切世间，　顶戴法王，　欲令众生，　普获安乐。
佛就座已，　如日融朗，　一切世间，　尊承法王，
放净光明，　照诸刹土。
奇哉斯乘，　乘之最胜！异哉斯乘，　无能过者！
暂现之处，　已不可量，　善哉斯乘，　乘之弘大！
乘是乘者，　不可思议，　诸天魔梵，　所不能测。

尔时，世尊广长舌相遍覆三千大千世界，普告声闻及众菩萨：“诸善男子，一心静听！是夜难陀天子、修难陀天子、栴檀天子、修摩那天子、自在天子、大自在天子、阿逸多天子、修行天子，如是无数净居天子，于夜后分光色倍常，耆阇崛山欻然大明。尔时诸天来诣佛所，一心恭敬顶礼佛足，以天细末栴檀之香、多摩罗跋沉水天香、天华鬘香、俱修摩等种种华香，以散佛上，重礼佛足，右绕三匝，却住一面，合掌向佛，供养恭敬尊重赞叹。是时栴檀天子默然生念：‘过去诸佛应正遍知，皆为人、天、沙门、婆罗门，敷演诸佛所说菩萨念佛三昧。今我世尊亦应如昔过去诸佛安乐众生，宣说菩萨念佛三昧。’时诸天子作是劝请，我默然许。如是，比丘，栴檀天子、难陀天子、无量净居诸天子等，知我许已忽然不现.”
尔时，世尊即说偈言：

“告诸比丘，　于后夜时，　诸天身色，　光炎倍常。
耆阇崛山，　欻然大明，　供养尊重，　围绕世主。
难陀天子，　善喜天子，　善意天子，　栴檀天子，
自在天子，　及大自在，　阿逸天子，　善行天子，
如是无量，　净居天子，　有大神力，　来至我所。
广设种种，　珍妙供养，　皆共恭敬，　右绕三匝，
头面礼足，　却住一面。栴檀天子，　默然住已，
发心欲为，　教化众生，　请说菩萨，　念佛三昧：
‘往昔诸佛，　已曾说故。善哉释迦，　十力如来，
说三摩提，　欲令一切，　得安乐故。’佛默然许。
时诸天子，　已知垂允，　我亦于此，　耆阇崛山，
如过去佛，　所说三昧。时诸天子，　已知如来，
默然许之，　欢喜快乐，　右绕三匝，　礼足而去。
比丘听我，　所演三昧，　如昔诸佛，　莫生疑惑！
如来智慧，　不可思议！过去诸佛，　最上菩提，
于诸知见，　心无疑网。如今现在，　第一菩提，
我皆了知，　心无滞碍。若当来世，　欲成菩提，
欲为怜愍，　将来世故，　我亦明晓，　心无毫疑。
是故如来，　深解无穷，　智力无碍，　不可思议。
如彼所知，　我悉究尽，　一切众生，　不测其奥.”
