
尔时，世尊告长老舍利弗、长老目揵连、长老大迦葉、长老须菩提、长老富楼那弥多罗尼子：“诸天世人皆已来集，汝等比丘各升法座作师子吼。所以者何？此众多有诸声闻人，闻师子吼悉得解脱.”
尔时，世尊告弥勒菩萨、越三界菩萨、不思议菩萨、不空见菩萨：“汝等即时请如来演诸佛所说真实功德师子吼音.”
不空见言：“如是，世尊，唯然已闻.”即说偈赞：

“身色如金，　百福庄严，　为怜愍故，
了达真谛，　功德具足，　名誉远流，
今日世尊，　以何因缘，　于大众中，　令我请问？
正觉无伦，　最上莫过，　功德法王，　大智难穷，
调伏世间，　以何因缘，　于大众中，　令我请问？
如来净戒，　定智解脱，　解脱知见，　悉皆无等，
今我善逝，　以何因缘，　于大众中，　令我请问？
威德无比，　得度彼岸，　法王世尊，　能为众生，
作大利益，　善逝何因，　于大众中，　令我请问？
百劫修慈，　习近悲处，　辩才无滞，　善逝何因，
于大众中，　令我请问？
最上法王，　普利群生，　贫者得富，　盲者得视，
楚毒永息，　恐畏获安，　以何因缘，　令我请问？
佛身净妙，　尘垢不污，　如来之衣，　种种杂色，
世尊族姓，　王中之王，　以何因缘，　令我请问？
佛所著衣，　去身四指，　而不离身，　身能降怨，
以何因缘，　令我请问？
如来行处，　无诸坑坎，　智慧力故，　所履皆平，
以何因缘，　令我请问？
如来之身，　不增不减，　行步平正，　不邪不曲，
妙绝常伦，　难可思议，　以何因缘，　令我请问？
仰瞻尊颜，　目不暂徙，　佛行不假，　神足之力，
威仪自然，　庠序可观。
若为魍魉，　之所捉持，　迷闷失心，　无所觉省；
若睹世尊，　于一念顷，　诸恶永离，　还得正念。
若有众生，　触佛足尘，　于七月中，　身心快乐，
命终之后，　得生善处，　归命世尊，　施一切乐。
若有人病，　极受众苦，　佛以手摩，　即得除愈。
善逝旷劫，　悉得一切，　不可思议，　无数安乐。
佛昔勇猛，　摄取当来，　无量劫中，　所得净法。
我于是处，　无疑异心，　以何因缘，　令我请问？
过去当来，　天中特尊，　今遇调伏，　人中大仙，
以何因缘，　令我请问?”

尔时，世尊告不空见：“谛听！谛听！善思念之.”
不空见言：“唯然.”
世尊告不空见：“我忆往昔无央数劫，尔时有王名无量力，有大神通势力自在。是王住处造立大城，城名善建，纵广正等十二由延。其城七重，面有三门，门城皆以金、银、琉璃、玻瓈、码碯、真珠、珊瑚庄校严丽。堑亦七重，皆悉七宝。是诸门外以金银沙布饰其地，一门两边各有金银四阙相对。
“如是，不空见，又以金银作大罗网弥覆门上，金网处处悬于银铃，银网往往垂于金铃，风吹铃网皆作箜篌乐器之声，宫商调畅更相应和。王造城已安处其中。斯城堑外有七池沼，金、银、玻瓈、珊瑚所成。此诸池沼有七阶道，亦是七宝之所庄校。金阶道者银为栏楯，银阶道者金为栏楯，银为阶道真珠栏楯，真珠阶道琉璃栏楯，玻瓈阶道珊瑚栏楯，珊瑚阶道真珠栏楯，真珠阶道金为栏楯。如是，不空见，无量力王植众奇华，优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分头利华、那梨尼华，香气调柔，无吝惜者随意采之。其池岸上种种华树，所谓伊曾华树、尼曾华树、迦多曾尼华树、阿提目多迦华树、瞻卜华树、婆利师华树、拘毗陀罗华树、陀[少/兔]迦梨华树。此诸华树气若天香，亦无守护随意而取。
“又不空见，是善建城有多罗树七重行列，悉以七宝互相间错，金多罗树银叶华果；银多罗树赤真珠叶，华果亦然；白真珠树琉璃为叶，华果亦然；琉璃树者玻瓈为叶，华果亦然；玻瓈树者码碯为叶，华果亦然；码碯树者赤真珠叶，华果亦然；赤真珠树珊瑚为叶，华果亦然；珊瑚树者金为其叶，华果亦然。不空见，风吹诸树更相掁触出微妙声，譬如乐师善能击发五种之音。又不空见，王所住处如是众声恒不断绝，象声、马声、车声、军声、螺声、鼓声、箫声、笛声、箜篌琵琶歌舞之声，如是众声未曾暂废。王常宣令境内人民，若有所须衣服、饮食、象马车乘，恣随其意一切给与。多罗树间常出乐音，诸人游之五欲自娱。王视国人如父念子，一切奉王犹若慈父。
“又不空见，善建城内开诸街巷廛邑市肆，处处复有四宝池沼，其池相去尽一箭道。是池四岸众宝阶陛，金阶银栏、银阶金栏，玻瓈、珊瑚间错亦然。又不空见，王于诸池植众名华，复于池上种杂华树，伊尼曾华树、迦昙婆华树、阿提目多伽华树、瞻卜华树、陀[少/兔]迦利华树，芳如天香亦无惜者。城内又建诸园林观，种种华果行列其间。复于园中四方周匝，处处皆有诸妙华池，亦以七宝庄严如前。有众婇女更相娱乐，一切人民恣意游适。
“又不空见，无量力王族姓豪杰，大刹利种所生父母，乃至七世胄胤相承，悉皆清净容色端雅，人中独绝，财宝巨亿不可称计。又不空见，无量力王深信弘惠虚心大施，施诸沙门及婆罗门，乃至盲聋癃残、百疾贫穷、孤独困厄之人。王所统领八万四千城邑聚落，净业果报七宝庄饰，一一城上复造八万四千栴檀众妙楼橹。是诸门外开四衢路，路首悉起严丽台观，一切人民任意游戏。常于昼夜楼观台殿巷陌廛里悉燃灯烛，其明猛盛遍照国界，众生蒙光身心快乐。
“又不空见，王有二子，一名师子，二名师子意，久发无上菩提之愿，名称远闻具大威德。尔时，有佛号曰宝肩如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现于世，作是唱言：‘我于今世及以后世，沙门、婆罗门、天、人、阿修罗大众之中，一切知见普为群生说诸妙法，初中后善、语善、义善，具足清白梵行之相。’与大罗汉七百千万亿，皆具神通威德自在。宝肩如来于晨朝时，齐整衣服执持应器，比丘翼从入城乞食。时无量力共其二子，在高楼上欢娱受乐，王遥睹佛功德相好，生奇特心欣跃无极，眷属围绕俱到宫门，告其二子：‘速赍香华、幢幡、伎乐疾至佛所。’即以牛头栴檀末香诸妙珍异，以供养佛及比丘僧，右旋三匝，头顶礼足，却住一面。
“又不空见，王与二子请宝肩佛及声闻众，尽其形寿施诸所安。宝肩如来于天人中，教化已周将般涅槃。时王知佛不久住世，与其二子臣民眷属，前后导从至涅槃所。如来尔时灭度已讫，头面敬礼悲号啼哭，以身投地如大山崩，作是唱言：‘世间眼灭！’重更哀嗟：‘世间眼灭！如来涅槃一何驶哉！犹商失主，佛灭亦然！世间黑闇盲无慧目！’捶胸拍头举声大叫，呜咽扪泪告其二子：‘办诸香汤洗浴如来。’又以种种妙香涂身，一切散华及诸华鬘，无量妙衣缠如来身。七宝为棺，以铁为椁，聚赤栴檀高一由旬，纵广正等一拘卢舍。复以华香散于[卄/積]上，酥油千器以灌栴檀，然后起火；火既发已，复更号恸洒泪如雨。
“尔时，师子作是念言：‘世尊涅槃，我生何为？亦当随佛入于涅槃。’立此誓讫，重以种种珍妙香华散于[卄/積]上，白氎缠身，手执火炬，自投火中火即猛盛，为利众生归依世尊，而说偈愿，赞咏如来：

“‘如大珍宝聚，　世间之所尊，
生死苦永尽，　于斯般涅槃，
自从今已往，　不睹转法轮！
我所奉法王，　已入于涅槃，
宣扬广大义，　不可复重布。
何当在大众，　闻说于菩提，
诸天及世人，　欢喜赞善说？
我于今日后，　绝不思议声，
世间胜调御，　于此而沉沦。
龙神阿修罗，　及以紧那罗，
欣悦常歌叹，　不复闻斯音。
贫者得满足，　苦恼蒙救护，
世尊今涅槃，　悉丧所依怙。
父王无量力，　及弟师子意，
亦复无慈荫，　更不闻说法，
我亦随世尊，　速取于灭度。
世间无明道，　何用苦生为？
今焚此毒身，　愿获不思议。
我昔与父王，　常于长夜中，
勤供佛法僧，　今得获果报。
若我于佛所，　修习诸善行，
为调伏世间，　得不思议故，
为令诸众生，　发不思议愿。
世尊般涅槃，　我投火盛时，
若人见闻者，　一切得成佛，
唯除邪谤人，　及证正位者。
若我修菩萨，　广大无量行，
众生梦见者，　皆令得佛道，
唯除邪谤人，　及证正位者。
此身如聚沫，　要当必有死，
一切众生类，　若食我肉者，
是等不可量，　疾当得成佛。
我修菩萨行，　恶口骂詈者，
是人值调御，　必当得成佛，
唯除邪谤人，　及证正位者。
若人于我身，　修于慈悲观，
求第一菩提，　速得成佛道，
唯除邪谤人，　及证正位者。
以是烧身缘，　为求彼此愿，
若我心真实，　即还见佛起。
设得更睹佛，　如先住世者，
我身投火中，　犹前侍佛时。
佛起如真身，　今睹不异昔，
尔乃证诸佛，　相续常不断。
唯愿普眼尊，　愍摄于世间！’

“佛知王子心，　渴仰甚殷重，
即于焰聚中，　奋大神通力，
如从三昧起，　光明倍明显。
不可思议众，　咸叹未曾有，
广为时会人，　更作大利益，
所化既已毕，　还入于涅槃。
师子既见佛，　示大威神力，
身心甚欣悦，　坦然快安乐，
深知诸佛法，　不可得思议：

“‘如来虽涅槃，　犹应众生愿，
不思议戒定，　智慧与解脱，
及解脱知见，　神化不可量。
归依于世尊，　然后当放身，
世间妙威仪，　最胜无伦匹，
自在诸神力，　亦复无等双。
如来还涅槃，　一切咸惊惋，
是故我至心，　归依普眼尊！
归命于善逝，　累尽无为主！
归命永离苦，　怜愍于世间！
正智遍观察，　了达知他心，
除诸烦恼病，　成就无量众。
大医人中尊，　施不思议药，
能善除世间，　一切众疾苦。
归依无上师，　哀矜众生者！
若我赞如来，　一念之功德，
烧身微毫善，　须臾供养福，
如是诸净业，　愿施于一切。’

“如是，不空见，时天、魔、梵及余一切世间人民，悉见师子投身盛火，皆大悲愕生奇特心。命终之后即生梵天，有大神力威势自在，是梵尔时中心念言：‘云何忽然来生此间？’重更思惟往昔人中，已曾奉侍宝肩如来，至心恭敬尊重赞叹，佛涅槃已烧身供养，复说偈颂发弘誓愿，乘此善业得生梵天。‘我今当往至烧身所。’是梵即时忽然不现，譬如壮士屈申臂顷，便到如来阇维之处，以天栴檀、沉水碎香、俱修摩华、多摩罗跋种种香华不可称数，遍散空中如雨而下，十方交纷若风旋雪，供养宝肩如来舍利，向无量力说其本缘：‘我是王子师子之身，投火供养命过之者。唯愿大王不加慈念！我今已蒙获诸善利，由昔至诚虔恭奉侍，尊重歌叹宝肩如来，功福果报得生梵天。是故大王与师子意，应共珍敬受持妙法，收取舍利分布供养，无令遗落而生懈怠。大王当知，我生梵天，亦常敬持受此胜法。’作是言已忽然不现。
“又不空见，无量力王与师子意，取水灭火，以诸妙香众华、宝鬘幢幡、伎乐种种供养，须臾之顷周遍八万四千城邑，悉起八万四千塔庙，皆以七珍庄校严丽。是诸宝塔高一由延，纵广正等一拘卢舍，于一一塔周匝各燃八万四千众香油灯。是诸塔间复以种种香华伎乐供养如前，尊敬受持如此妙法。无量力王以是善根与师子意，经历八万四千劫中不堕恶道，又于八万四千亿劫亲近供养六万诸佛，次第奉敬常不断绝，世世恒作转轮圣王。
“又不空见，宝肩如来涅槃之后，时有菩萨现于世间名普密王，为愍世间出家学道，菩提树下结跏趺坐，一心定意正智解脱，豁然大寤得无上道。又不空见，是师子梵至普密王佛世尊所，住在虚空以天栴檀供养于佛，右绕三匝稽首作礼，请转法轮而白佛言：‘唯愿世尊从道场起摧诸魔军，于净神智无所毁损。愿世间师哀从定寤，调御有解诸声闻众，开演美妙善逝之法。如来前身久修智慧，摄受善法今为人尊，过去世中已发弘誓，愿得佛时当度未度。今愿已满得安隐处，最胜无为寂然妙乐，当开甘露解众三结。’尔时，世尊默然许之。
“时彼大梵及无数天，既知如来当转法轮，咸共欢喜踊悦无量。梵天于时设诸妙供，即发大愿求无上道：‘遇普密王应正遍知，生我净妙功德之聚，以此果报于生死中，常得亲近睹十方佛。若我供养佛菩提树，如是种种所修功德，愿慈愍故为我说法。以此果报，于生死中，常得赞叹诸佛塔庙。’又不空见，师子王子烧此一身，以是功德所修善根，恒住梵世值五千佛，供养敬侍尊重赞叹，植诸善根发不思愿。汝不空见莫生此疑！时无量力王岂异人乎？我身是也.”
时，不空见即白佛言：“是二王子为今现在？为已灭度？唯然，世尊，愿为说之.”
告不空见：“尔时王子师子意者，弥勒是也。时师子者，汝身是也。王子师子舍此一身，宝肩如来佛法之中，教化成就三万众生，安住阿耨多罗三藐三菩提心.”
尔时，世尊即说偈言：

“忆念宿世时，　宝肩无量眼，
出现于世间，　广利一切众。
金色百福严，　慈矜哀愍故，
深解真实谛，　为度诸世间，
显示甚深法，　济苦恼众生。
宝肩正遍知，　一切世间尊，
三轮善逝众，　七十二亿千，
与是诸大众，　入城共分卫。
昔有大国王，　名为无量力，
自在大威德，　势能伏一切。
其王与二子，　俱游高台观，
王于台观上，　遥睹调伏仙。
宝肩天人师，　翼从诸比丘，
时王与二子，　速迎人中尊。
既至如来所，　即广设妙供，
顶礼绕三匝，　却立合掌住。
请佛及众僧，　尽寿奉所安，
衣服及肴馔，　极世之珍异。
八万四千岁，　奉施未常息，
时王及二子，　静心求菩提。
时佛既灭度，　收取尊舍利，
为彼宝肩佛，　敬造七宝塔，
八万有四千，　微妙甚端雅，
一一佛塔燃，　八万四千灯。
时王无量力，　复于善逝处，
香华众伎乐，　深心以供养，
已种不思议，　无量诸善根。
历事六万佛，　一切世间依，
至诚求第一，　无上胜菩提。
比丘莫疑惑，　往昔有国王，
汝善聪慧者，　勿生于异见，
时彼无量力，　今则我身是。
杂华及众香，　昼夜明诸灯，
为利阎浮提，　供养诸如来。
布施恒不足，　闻法亦复然，
曾无懒惰意，　一心求菩提，
宝肩正觉尊，　无上大明智。
汝昔曾烧身，　供养于大仙，
自投猛焰中，　初无畏苦心。
烧身如燃炷，　以油渧其上，
渐渐不顿尽，　譬如净灯炷，
为利众生故，　供养涅槃佛。
彼佛已烧身，　汝知方便请，
睹佛从火起，　光明更明显，
见佛不异昔，　心生恃怙想，
即时舍此身，　为益一切故：
‘若我果斯愿，　敬佛亦如前，
所获诸功德，　不可得思议。
我若有宿愿，　摄受先世业，
合集百千万，　必当得见佛。
我愿若真实，　佛应从火起！’
佛智甚清净，　究竟无染著，
澹然常寂灭，　相续恒不断，
知师子心净，　亦先照其意，
佛便从火起，　相好更殊特。
不空见菩萨，　世间怙既起，
一切愿无余，　彼复发誓愿，
其愿不思议，　不可得称数。
法主矜世故，　起于猛焰中，
善逝难思力，　光明更殊胜。
彼时一切众，　皆悉怀惊愕，
净心发高叹，　欣跃未曾有：
‘奇哉大神通，　势力无伦匹，
甚深佛境界，　不可得思议！’
一千诸众生，　见此神变已，
于诸法不受，　善得心解脱。
不空见当知，　师子为世间，
请佛还起时，　一千诸众生，
于彼善逝处，　睹佛神变化，
其心正趣向，　无上菩提道。
大悲为世间，　广作利益已，
佛还入涅槃，　师子亦舍身，
即于命终时，　忽然生梵天。
梵天从上来，　以天栴檀末，
散之以供养，　如来阇维处。
宝肩灭度已，　有佛普密王，
最胜人中尊，　天王之大仙，
哀愍众生故，　出现于世间。
是佛坐道树，　得成菩提已，
梵天设美肴，　供养于世尊，
头面接足礼，　请佛转法轮。
普密王如来，　即知梵天心，
默然而许之；梵天大欣庆，
复于烧身所，　更发诸大愿。
是梵已曾修，　不可思议善，
昔于一劫中，　供养五千佛，
至心敬世尊，　奉持人中尊。
又告不空见，　慎莫怀疑惑，
汝若有聪慧，　勿生于异见，
昔日梵天者，　今即汝身是。
过去五千佛，　善逝般涅槃，
我悉明见汝，　一一诸佛前，
烧身以供养，　求第一菩提。
过去多千佛，　灭度遗舍利，
如是诸佛所，　舍身及手足，
为利众生故，　修习菩萨行。
近世及远世，　我悉咸了知，
常于百千生，　勤修诸苦行，
佛在及涅槃，　汝愿恒满足。
复告不空见，　如此诸大愿，
摄取过去世，　无量百千生，
我住自在力，　今悉照知之。
汝圣果成就，　即时皆明见，
摄取不思议，　真实诸行等，
住佛前赞叹，　供养两足尊，
是故今劝请，　众圣之法王。
普密王佛所，　摄取最胜愿，
蒙佛现神通，　汝今获此果.”

不空见菩萨，　白言牟尼尊：
“百千生诸愿，　云何得摄取？
愿少为敷拆，　令我得开解.”

“不空见昔誓，　雷音成佛时，
见坐菩提树，　我当请说法。
先佛名帝幢，　普眼之世尊，
一切诸众生，　所共归依处，
是时广发愿，　求无上菩提。
为日光如来，　作大七宝轮，
汝时于彼处，　已发最胜愿。
不空见菩萨，　此愿我悉知，
造七宝僧坊，　杂色以庄严，
奉今修伽陀，　广施未来佛，
发此誓愿已，　即时而舍去。
第一众尊佛，　人中上师子，
名不可思议，　善生之世尊，
奉上七宝盖，　端饰甚微妙。
天中天大仙，　盖身普眼佛，
明灯供养已，　是处发大愿。
近世及远世，　多有诸如来，
千亿那由他，　其数复倍上。
于是诸佛所，　发无量大愿，
令一切众生，　悉获快安乐。
普密王佛前，　先生如是念，
我今说汝昔，　修行至菩提，
愿一切大地，　皆生种种华。
云雷音佛所，　为利世间故，
尔时发誓愿：若有诸众生，
闻我名字者，　一切皆得佛。
于帝幢佛所，　设大珍妙供，
复发诸善愿：若眼见我者，
于此世界中，　皆当得成佛。
在日光佛所，　奉上七宝轮，
无量大光焰，　炫晃甚辉丽，
时复发愿已，　誓生佛刹土，
七宝严僧坊，　杂色甚雅好，
以此珍奇特，　奉施于善逝。
又发誓愿已，　得天妙宫殿，
斯处快欢乐，　皆悉成佛道。
人中师子王，　无上如来所，
奉上珍宝盖，　发于殊胜愿：
愿诸众生类，　不为日所曝，
身心得安乐，　无复热恼患。
盖身善逝所，　供施灯明已，
复发弘誓愿：若我命过处，
众生食肉者，　愿皆成佛道。
若闻我名者，　无有贪吝心，
乃至梦中闻，　亦无爱惜意，
一切成佛道，　唯除见谛者。
若眼见汝者，　除诸贪嫉意，
昼夜梦见时，　亦舍染吝心，
一切当得佛，　唯除见谛者。
若有愍念汝，　或生憎嫉者，
是等于汝所，　当得佛法王。
若汝临终时，　又勤求菩提，
我今如实说，　汝之真功德，
必于当来世，　获是无上尊。
若有处水陆，　空行众生等，
食我身肉者，　愿悉得成佛。
我已知汝为，　安乐众生故，
勤修菩萨道，　满足大千行。
众生多疑谤，　是故不显现，
如此众生类，　即时于是处，
若得信念等，　及以欢喜心，
悉当成正觉，　唯除见谛者。
若人愿乐见，　世间所尊怙，
或乐转法轮，　有乐勉众苦，
是人为菩提，　利益故发心；
若有乐供养，　三世诸法王；
若人欲出生，　一切功德聚；
如是众生等，　应持此三昧.”

尔时，世尊说是偈已，即从座起还入僧坊，于常静室，右胁而卧。
