
尔时，长老舍利弗、长老目揵连、长老阿难，诸天、魔、梵及阿修罗，沙门、婆罗门，阎浮提人咸生是念：“今日如来应正遍知，以何因缘于大众中，直说念佛三昧名字，不为一切广演分别，便从座起而入静室?”
时，不空见心自念言：“诸天、魔、梵悉已集会，世尊今者右胁而卧，我当微现神通变化，示神通已种种赞叹，宣扬如来大悲功德。当如其相摄心入定，以是定力变此三千大千世界地平如掌，皆作众宝微妙杂色。复列八道七宝诸树，金多罗树银叶华果，银多罗树琉璃华果，余宝庄严亦复如此。一切佛刹悬缯幡盖，妙幢宝鬘种种绮饰，优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华，如是诸华布一切处.”
时，不空见即如所念现大神通，乃至三千大千世界，令诸众生天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆坐众宝莲华之上，华叶无数色香具足，各相知见坐宝莲华。
时，不空见又以定心，入此三昧现大神通，复令三千大千世界地大震动。如摩竭国赤圆铜钵，置平石上倾危不定，大地震动亦复如是。若有众生闻此音声，觉悟之者皆得快乐，譬如东方不动国土，亦如西方安乐世界，其中众生欢娱踊悦。
时，不空见复以清净恬寂调和柔润端正，至直无曲甚深定心，如其相貌示无作神通。于是三千大千世界满虚空中雨大猛火，无一众生身心热恼。此诸群生大火触身，觉是相已快乐无比。譬如比丘入火三昧，身心欣跃彼亦如是。
时，不空见复以定心现无作神通，又令三千大千世界，雨天栴檀细末之香，香气氤氲遍满大千。若有众生嗅斯香者，开神适体快乐无极。譬若释迦牟尼如来，于昔劫中修菩萨行，定光佛所受记莂时，获不思议无生妙乐，一念之顷不可计众，亦得如是随意欢娱。
尔时，阿难在大众中而作是念：“佛入静室，是谁神力而现斯变？为余声闻目揵连等？将非弥勒菩萨、越三界菩萨、文殊师利菩萨、不空见菩萨？为是修习大乘之人，乃能示此神变之相.”
尔时，阿难问目连言：“世尊说汝于声闻中神通变化为最第一，今此通变非尔为耶?”
目连答言：“长老阿难，汝问何缘有是神通？如此变化非我所为！长老阿难，我所能者，以此三千大千世界内置口中，无一众生生觉知相。复次，阿难，我游梵天，发言音响遍闻大千。如是，阿难，我在佛前作师子吼，能以须弥内置口中，若经一劫若过一劫。阿难，我又住彼炎天言语音声，此间世界皆悉闻知。长老阿难，我能移于天神堂阁，置阎浮提而不动摇.”
又告阿难：“我能降伏恶性毒害，难陀龙王、优钵难陀诸龙王等，又能摧靡弊魔波旬。复次，阿难，我往东方，过三千大千，还住第三世界之中。彼有大城号曰宝门，凡有六万亿千家属，令彼家家皆见我身；复能使此诸众生等，闻说无常苦空之音。复次，阿难，我实有此诸妙神通未曾示现。我今处在莲华之座，悉见诸方一一方分，有阿僧祇无数如来，皆名释迦牟尼世尊，处处僧坊右胁而卧，睹佛刹土有如是相，犹我天眼见千世界。若斯相貌，是谁神通?”
时，目揵连即说偈言：

“善修最胜，　获四神足，　今我神通，　无与等者，
唯除自然，　世间之师。
我今住此，　阎浮提界，　动彼东方，　诸佛刹土。
帝释宫殿，　诸婇女等，　觉此震动，　皆悉惊悚。
我能含吐，　诸佛刹土，　大海山川，　城邑聚落。
难陀龙王，　及跋难陀，　如斯族类，　性甚毒害，
我之神力，　悉能摧伏。
我住梵宫，　言语之音，　令此世间，　皆悉闻知。
能住佛前，　吞须弥山，　经百千岁，　乃至旷劫。
住炎世界，　凡有声响，　使此刹土，　莫不闻之。
我往宝城，　变身普现，　遍在六万，　亿千之家。
我于此生，　未现斯变。
阿难当知，　吾今所见，　善哉奇特，　灵化神通。
我自见身，　及诸众生，　悉共坐此，　宝莲华上。
历观十方，　大威世尊，　我从昔来，　未见斯瑞。
不疑如来，　自然神变，　或是菩萨，　威神之力.”

尔时，长老大目揵连，说此神通师子吼时，十千众生皆得人身，远尘离垢获法眼净。
尔时，阿难问舍利弗：“如来说汝智慧第一，今此神变将不汝耶?”
答言：“阿难，非我为也！我所能者二十年中，常勤修习毗婆舍那，行住坐卧正念观察，其心澄寂曾无动乱，分别显说无量诸法，方便精求不出法界，唯有如来乃能究尽。长老阿难，汝颇知不？若我以衣置于大地，目连虽有自在神通，尽其势力不能令动。
“长老阿难，汝今当知，我于佛前作师子吼，诸大声闻具大神通，三果学士、天、人、魔、梵、阿修罗神、沙门、婆罗门、一切阎浮外道异学尼揵子等来在会中，若能自知身无我者，我今当以三摩跋提，决定为之师子吼说、大丈夫说、不思议说。唯除世尊一切知见、弥勒菩萨一生补处、住无生忍菩萨摩诃萨、海德三昧菩萨摩诃萨、善建德三昧菩萨摩诃萨、诸佛现前三昧菩萨摩诃萨，大德声闻今可问我，如此身者何者是我？为可见耶？不可见耶？又问异学诸外道等，汝所计身有神我者，为是过去，为当现在？
“长老阿难，我如是相，种种神通变化非一，声闻、缘觉所不能知，亦不能见。何者是我？所言我者为住何处？闻如是声，长老阿难，吾常精勤修丈夫业，亦复恒习知解之行。我今更有心自在力，我能伏心，心不伏我。长老阿难，吾见自身，及以天人坐大莲华。又见诸方在在处处，无数难思阿僧祇界，睹佛世尊坐道树下，大能天子请转法轮，吾当随顺闻如是声。我眼悉见诸世界中，种种缯盖幢幡华鬘，如我即时见此忍土。
“长老阿难，我心念言：为是世尊作此神通？大德声闻之所为乎？菩萨往昔曾种善根，今获如斯变化果报?”
时，舍利弗即说偈言：

“如来不思议，　如是佛功德！
若有善逝众，　神通广难思！
及诸佛弟子，　有学无学众，
于此刹土中，　我智最第一，
唯除诸菩萨，　信念深固者。
长老阿难陀，　我慧无等双，
现在及未来，　无能见过者，
除世调御尊，　及趣菩提人。
我恒勤修习，　毗婆舍那行，
满足二十年，　观察一切法，
精心方便求，　未曾得边际。
我所有智慧，　不可得称量，
我以智慧力，　现在于佛前，
能师子吼说；唯除异学人，
及行声闻乘，　求我真实者。
若我现神通，　飞腾虚空时，
此刹无人见，　吾之所游处，
声闻亦不睹；唯除世间雄，
蠲别两足尊，　及以善逝子，
如是诸人等，　知我之所在，
外道众邪见，　悉非其境界。
心常自在转，　禅悦不思议，
若有大士业，　修习深空行。
长老阿难陀，　我现此神通，
一切声闻众，　终不能得知。
奇哉于今日，　悉睹十方佛！
我在于华座，　明见诸刹土，
建列不思议，　宝幢妙华香，
一切世界中，　变化不可称。
长老我心念，　不疑是世尊，
威德善逝众，　种种变化事，
或是不空见，　菩萨之所为.”

是舍利弗师子吼时，一万三千诸众生等，远尘离垢得法眼净。
时，大迦葉亦在众中，阿难心念：“是大迦葉，威德具足神通自在，今者变化将非是耶?”
于是阿难问迦葉言：“此之灵奇是大德乎?”
迦葉答言：“斯神化相非我所为！吾以智力悉能分别显示一切。长老阿难，我今住于世尊之前作师子吼，能以三千大千世界，其中诸水江河溪壑泉源池沼，百千万亿无量巨海，一切水聚吸置口中悉使枯涸，令诸水性鱼龙之属都不觉知，亦无恼害。
“长老阿难，汝今当知，我于佛前诸天、世人、梵、魔、沙门一切众中，师子正说无畏之言。我力能吹须弥山王、大转轮山、雪山山王，乃至三千大千世界一切诸山皆成微尘，依此山者都不觉知。长老阿难，我能如是，得此自在神通之力。复次，阿难，我又能吹三千大千诸世界中，一时皆成猛炎炽火，譬如劫烧将尽之时，一切众生亦不觉知，又无烧害热恼之者，又不生念烧刹土想。我神力相具足如是！
“长老阿难，吾住此间，天眼远瞩东方世界，亿百千刹诸佛国土，始处处烧终同一火，我既见已心生念言：‘今当示现神通变化。’即如其相以三昧力住此世界，过于东方亿百千刹，能以一气吹彼猛火悉令俱灭。火既灭已从三昧起，复更发大炎盛之火。长老阿难，我神通相及波罗蜜如是满足。若有人天生疑不信，世尊今者右胁而卧，若从定起，汝可往问，唯佛如来能知此耳!”
世尊于时于静室中遥语阿难：“大德迦葉说师子吼，汝善受持.”
尔时，人、天、阿修罗等，皆共叹言：“奇哉上座!”
摩诃迦葉师子吼时，三亿众生皆得人身，远尘离垢得法眼净。八十五百千那由他诸天，亦皆离垢得法眼净。长老不空见菩萨、弥勒菩萨、文殊师利童子菩萨、越三界菩萨，如是无量诸菩萨等，皆被坚固弘誓之铠，闻大迦葉师子吼说，以箧盛华搏如须弥，作此变化供养迦葉，爰及一切声闻之众。空中复化作七宝盖，一一声闻各荫一盖。
尔时，长老摩诃迦葉见是宝盖，语阿难言：“此众决定大乘之行，作是种种神变之事。长老阿难，我坐莲华处处方所，见佛世尊不可称计阿僧祇数。复睹诸刹七宝严净，杂色间错微妙无极，其中众生更相迎接。悉见彼国丰乐之相，譬如三十三天之上，贪醉华鬘，爱著璎珞，诸天身色如月光明。于虚空中有化宝盖，一一众生各荫一盖，亦如我今等无有异。处处佛刹无量菩萨，从兜率天降神母胎。长老阿难，我今所见，奇哉达行及师子吼！此实非凡之所能为，如是瑞相现大神通.”
尔时，长老摩诃迦葉即于众中，而说偈言：

“阿难汝当知，　我以念定力，
现在于佛前，　以是三千界，
此佛之刹土，　一切诸巨海，
大小江河等，　无量种水聚，
我以神通故，　悉能吸彼水，
置之于口中，　虽皆令枯涸，
众生无伤损，　不恼于水性。
此刹众须弥，　黑山诸山等，
我住神奇力，　悉能吹散之。
我以聪慧智，　又用神通化，
令此佛刹土，　一切成烟焰，
众生不热恼，　亦无畏惧想。
我住于此界，　见彼东方国，
阿僧祇刹土，　悉为火所焚，
奇哉难思力，　令彼火即灭。
既见诸神力，　如此自在行，
令无数佛刹，　悉无有毁损。
我处莲华座，　见此诸刹土，
种种皆端妙，　殊杰鲜俦匹。
又睹兜率天，　菩萨降神时，
不疑诸善逝，　心达自在者。
为是诸声闻，　不空见菩萨，
为弥勒大士，　而有斯瑞相?”

尔时，阿难心生念言：“是富楼那弥多罗尼子，说法人中最为第一，今在此会有大神德，决定诸法得到彼岸，如是神通将非己耶？我今当问.”即便白言：“唯富楼那，如是瑞相大德为乎?”
答言：“非也！长老阿难，我之神通调伏利益诸众生故，力能示现以手掌摩此之三千大千世界，不令众生有伤损者。若有众生乐神通力，示现翻覆大千世界。譬如勇健巨力丈夫，以指捻取迦利沙槃，上下抛掷不以为难；我以右手转侧三千大千世界亦复如是，无一众生有恼害者。长老阿难，若此三千大千水界，我以手指一点取之，悉著口中亦无众生生知觉想。我于佛前作此神通。
“长老阿难，于夜初分，我以清净胜妙天眼，于此三千大千世界，历观诸方何者众生，于法疑滞当为除断；即以天眼观诸方时，处处见有四方世界，其土广大无数众生迷于正法。长老阿难，我心念言：‘不起此坐往破彼疑。’即如三昧清净寂定，调和柔润正直之心，断彼众生于法疑惑。我于会中演说法时，一一众生谓在其前。长老阿难，夜既初分，四方各有无数千众，悉得安住于圣法中，三万众生皆受禁戒，六万众生归依三宝。从三昧起，我如是相神通变化，悉能断除众生疑惑。
“长老阿难，我能安住于此世界，以净天眼见于北方除怨国界，从此佛土过三万刹，有一众生于法疑惑，是世界中佛般涅槃，应声闻法之所化度。我心念言当断其惑，不往彼处即于此坐，遥令众生自然调顺。长老阿难，我今即时如定心相入此三昧，无数众生作法光明。如是相貌，我之声闻诸波罗蜜皆已满足。若使有人于此众中，脱生疑网不信受者，如来起时自可往问.”
即于是时佛神力故，虚空之中出大音声：“阿难，汝今如是受持，如富楼那师子正说.”
时，诸人、天、阿修罗等，皆叹奇哉实为希有：“声闻神通相貌如此，岂况如来真境界乎!”时诸人天作此赞已，富楼那弥多罗尼子，即于众中而说偈言：

“我诸漏已尽，　决定到彼岸，
永脱一切生，　为世所归依。
既入于众数，　异佛神通力，
右手能翻覆，　天地山河等，
不令一众生，　而有伤损者。
长老我神通，　势力实如此，
若有三千界，　大千之水聚，
于此佛土中，　或见或不见，
我能以一指，　悉点内口中，
不使诸众生，　而有觉知想。
我于初夜时，　天眼观诸方，
何者众生等，　于法有疑惑，
当住神通力，　悉为除断之。
我见一众生，　于法堕疑网，
若有淳善心，　贪慕求法者，
吾不起此坐，　悉除彼痴惑。
四方千亿众，　我以净眼施，
能令彼生信，　使发菩提心。
时有三万人，　从我受禁戒，
六万诸众生，　归依于如来，
其心得寂静，　安住正法中。
我于初夜时，　示现妙神通，
一念于此坐，　历观东北方，
周观过千刹，　正降怨世界，
彼有一众生，　心疑于诸法；
我住此佛刹，　彼人疑于法，
欲令见正路，　今决其迷惑。
长老我神通，　智力实如斯！
唯佛能哀愍，　一切诸世间，
此处人不信，　可往问世尊。
我今坐莲华，　见彼佛涅槃，
处处方刹土，　阇维如来身，
及见佛殊特，　为是谁神力？
又如我所见，　诸佛般涅槃，
广远甚弘雅，　不可得思议，
为是佛所作，　声闻之人耶?”

尔时，阿难心生念言：“此罗睺罗是佛之子，有大威德神通自在，今亦在此大众之中，如是变化将非己耶?”阿难即便问罗睺罗：“汝于戒学得到彼岸，此之神通汝所为乎?”
罗睺答言：“非我所作！长老阿难，我如是相，种种百千威德神力，随意自在为佛之子，或隐或显未曾忆念，不尝在前亦未示现。长老阿难，我能以此三千大千世界之中，百亿四天下、百亿日月、百亿大海、百亿须弥、百亿大小转轮之山，如是广大诸余山等，以四神足置一毛端，不令众生有伤损者，于四天下不相逼迫，彼此去来亦无妨碍，吾之神通自在如此。长老阿难，我能以此三千大千一切水界，大海、江河、溪涧、池沼，以一毛孔嗽置口中，渟流派别本相分明，其中众生适性不改，水之盈竭亦不觉知。
“长老阿难，我住此土，如定心相入此三昧，见东北方难生如来。我在此刹白净王所，撮取一把栴檀末香，供养彼刹一切诸佛。其香芬烈，乃至十方。难生世尊化作台观，高十由延，七宝所成，即在此处烧众天香。复于台上化作宝盖，其盖足高亿千由延，纵广正等百千由延。彼世界中一切众生，皆共幻作栴檀楼阁。其楼上高百千由延，纵广正等五千由延。如是无量在宝台中，各各庄严不相障碍。长老阿难，瑞相如是，我于声闻具波罗蜜。或有生疑不能信者，世尊若起自可往问，我师子吼如来证知.”
时，罗睺罗即说偈言：

“长老阿难陀，　我以大千界，
百亿四天下，　及无数佛刹，
如是诸刹土，　悉入一毛孔，
我神通如此，　无所譬类者。
世界甚广大，　不满一毛孔，
各安去来业，　悉不见妨碍。
我能如是示，　神力不虚行，
须弥宝山王，　及大小转轮，
复有诸余山，　皆入一毛孔，
以我神变力，　彼此不相碍。
长老我如是，　示此神奇相，
悉见入毛孔，　而身不疲惓。
我又神足力，　以此大千界，
江河大海水，　吸内毛孔中，
而此佛刹土，　一切大水聚，
当入毛孔时，　区别不浑乱。
我在善逝前，　示现于神通，
若疑不信者，　往问普眼尊。
我处莲华座，　见十方菩萨，
头目及妻子，　施以求菩提。
奇哉我所见，　实生希有心，
不疑于世尊，　所作之神变。
为诸大威德，　善逝声闻众，
为是不空见，　弥勒菩萨等?”

长老罗睺师子吼时，八十七亿百千那由他诸天人等得法眼净。是诸天等见法、到法、选择众法、明了于法，如是相貌当设供养，以天栴檀细末之香，以用奉散罗睺罗上：“奇哉佛子离垢清净，住大乘行深妙之法，能演师子殊妙之音！善哉罗睺未来之世，当师子吼犹若今日.”
尔时，阿难心生念言：“此须菩提阿兰若行，最为第一而无等双，今是大德在此会中。世尊常说此须菩提，能作种种无量神通.”
阿难即问须菩提言：“如是变化将非汝耶?”
答言：“长老，非我所为！我能常乐不舍闲处，如彼定心入此三昧，以是三千大千世界置一毛端极微之分，周回旋转如陶家轮，其中众生无觉知者。长老阿难，我于佛前，能师子吼正说无畏。吾以一气，吹此三千大千世界悉令烧尽，不使众生有热恼想。我曾示现如此神变，能在佛前说师子吼，以此大千世界众生置一指端上升虚空，彼此寂然无诸音声，不相触碍及觉知者。
“长老阿难，我之所能，如彼定心入此三昧，以清净眼一时瞩对八方上下六万诸佛，一一方中又睹六万百千世界诸佛如来，彼处次第见无前后。长老阿难，我如定心，如其相貌作神通行，住此阎浮须弥山顶释提桓因所居天宫，撮取一把栴檀末香，俱时遍散十方诸佛，纷纶弥漫以用供养。我住此刹见彼众生，恭敬尊重赞叹如来，彼土众生悉知我是释迦如来应正遍知声闻之中空闲第一。长老阿难，我之神通，如是相貌究竟彼岸。若此人天于我生疑，有不信者往问世尊，如来自当知此三昧.”
时，佛神力于虚空中，震大音声告阿难言：“如须菩提正说师子无畏之音，汝可受持.”
时，诸人、天、梵、魔、沙门，一切阎浮阿修罗等，既得法利生希有心，惊愕毛竖，叹言：“奇哉！声闻神变乃能如此，岂况如来种种神力，无数三昧真实者哉!”
时，须菩提知诸人天已得法利，即说偈言：

“世间师称我，　阿兰若最胜，
安住禅解脱，　现无量神力。
长老阿难陀，　我能以大地，
置于一毛端，　旋之而不危；
亦如陶家轮，　虽转不倾侧；
又于世尊前，　破碎一切地，
及以诸山岳，　无有损伤者。
我住神足力，　威势皆如此，
我能以手掌，　举刹及众生，
安置虚空中，　从上次第下，
亦无一众生，　惊疑怖畏者。
我入三昧时，　见彼东方佛，
其数有六万，　南方亦复然；
我复见西方，　六万世间尊，
北方及上下，　斯数亦如是；
及睹众楼阁，　妙绝无等伦，
以少栴檀末，　供养诸世尊。
我实有若斯，　无垢神通行，
能大师子吼，　及诸示现等，
不能深信者，　可往问如来。
我无众生想，　亦无无生想，
无佛无法想，　一切无相故.”
