
尔时，弥勒菩萨摩诃萨心生念言：“是诸声闻有大威德无数神通，各各自说大师子吼。我当于此人、天、魔、梵、沙门、婆罗门、声闻、菩萨大众之前，微现神变.”即于晨朝语阿难言：“大德，今可正衣持钵共往佛所.”到已头面礼如来足白言：“世尊，我今欲入王舍城中分卫乞食.”
世尊知时默然而许，于是弥勒告阿难曰：“我向心念，初受食处，于此众生先当令发无上道心，然后乃取此人饭食。大德阿难，我已发意，今便共行入城乞食.”诣大长者婆罗门家，到已持钵默然而住。
长者见已即便白言：“善来比丘，久望慈顾，愿圣今者受我蔬食.”
弥勒菩萨语长者言：“我今未能受尔供养。汝若能种无上菩提善根因缘，当受汝食.”
是时，长者即白弥勒：“若能以我所施之食，供养恒沙诸佛世尊，然后乃当发菩提心，决定大乘真实之行。所以者何？我于先佛种善根故.”
时，阿逸多答长者言：“若能安住如是誓愿，我当以食供养恒沙诸佛世尊，皆使周遍.”
长者复言：“唯然，仁者，我当真实发大誓愿，愿以此食供养恒沙诸佛世尊悉令周普.”如是三白。
尔时，弥勒语长者言：“汝今便可时施所供，当以献上恒沙诸佛.”尔时，长者即以名膳奉授弥勒。弥勒受已，于长者前一念之须，忽然往彼恒沙佛所，供养周遍奉设既毕，还长者家。
长者见是神通之相，叹言希有踊悦无量：“我今复应种诸善根，奉施甘果肴膳美味，严饰床座皆悉丰足.”
长者复持一切珍宝，香华、华鬘、金衣、素叠，俱共往诣至如来所。到已头面敬礼佛足，于如来前发菩提心，又立大愿而作誓言：“若有众生修菩提行，闻我施食善根因缘，一切当得无上菩提。若吾斯愿诚谛不虚，必当获得阿耨多罗三藐三菩提！时无数菩萨及诸声闻，一切大众咸来集者，此之三千大千世界，即时应当六种震动.”发是誓已大千刹土，便大起踊具十八相。
是时，长者语阿难言：“大德今者现为我证！若不信者问于世尊，神通相貌具足如是。我今未得无上菩提，自在变化已能如此.”
弥勒菩萨语阿难言：“我忆过去阿僧祇劫造光佛所，修得少分诸佛如来所行三昧。获是定已，见于东方无数诸佛各住彼刹，以三昧力于无量劫，方便度脱不可计众得阿僧祇神通变化，住于阿耨多罗三藐三菩提道，犹今王舍婆罗门也。大德阿难，我于往昔莲华上佛应正遍知所，以一神通化度三万亿那由他百千众生住无上道。大德阿难，我于往昔最高如来应正遍所，得普世定度脱六万欲界诸天发菩提心。我具如是神通相貌.”
时，阿逸多即说偈言：

“正服持应器，　往诣能仁尊，
头面礼佛足，　白言行乞食。
佛即许其去，　当广利众生，
吾般涅槃后，　汝应次作佛，
名誉及功德，　一切皆具足。
我时心念言：‘今日行分卫，
若初施食者，　令住三菩提。’
时彼大长者，　见我行乞食，
即便从座起，　恭敬意无量：
‘善来阿逸多，　希现乃如此，
今来一何晚，　唯愿前坐食！
大士法难思，　当设鲜微膳。’
‘长者汝若能，　为利诸人天，
发无上菩提，　我当受汝食。’
‘即时若能尔，　我当立誓愿，
阿逸汝即时，　能以所施食，
奉献恒沙佛，　悉令周遍者，
然后我当发，　无上菩提心。’
‘长者若定能，　作此真实誓，
施于恒沙佛，　愿得大果报，
我今保此誓，　建立必不虚。’
持钵受食已，　普供人中尊，
修行菩提道，　利益诸众生。
阿难是长者，　见我神通事，
心敬大欢喜，　叹仰未曾有，
其心即安住，　无上坚固愿。
复施珍果膳，　严饰妙香华，
素叠及名宝，　种种众妙供，
共我诣如来，　深发菩提愿。
长者发誓已，　更作广大愿，
其愿无限量，　不可得思议，
众生若闻者，　此刹成佛道。
造光如来处，　得此微妙定，
诸佛之所说，　施不思议乐。
造光世尊所，　获得此三昧，
尔时我悉睹，　十方诸如来。
若得大威力，　乃能见是事，
安住此三昧，　示现诸神通，
百阿僧祇劫，　修习种种行，
利益诸众生，　未曾有休息。
莲华上佛所，　得是三昧已，
我以种种化，　七十千众生，
皆悉令得修，　无上菩提道。
最高如来所，　专修诸梵行，
得微妙三昧，　施不思议乐。
最高善逝处，　又得普世定；
尔时复安住，　月出三摩提，
迦葉如来所，　得是深三昧。
大德我如此，　示现神变时，
摄取于往昔，　百千世神通。
若住此威势，　能作种种化，
我亦见诸佛，　现作如此行。
若有欲乐见，　诸佛世之师，
复有欲愿闻，　法轮深妙音，
亦乐拔世间，　一切生死苦，
当勤受持此，　清净三昧王.”

尔时，诸天、世人、魔、梵，一切阎浮及阿修罗，闻阿逸多师子吼已，生希仰心叹未曾有。
