
尔时，不空见菩萨摩诃萨，即从三昧庠序而起。时诸人、天、龙、神、魔、梵、沙门、婆罗门、阿修罗等一切世间，皆悉赞言：“异哉至法!”
时，不空见告阿难言：“妙哉！诸佛实为希有，世尊大悲无不具足，故名如来应正遍知，获得无上菩提之道，知一切法无生无行无得无失，波罗奈国仙人鹿苑，三转十二行无上法轮，沙门、婆罗门、诸天、魔、梵，一切世间无能转者，所谓是苦、是苦集、是苦灭、是苦灭道，八圣道分无数章句，无量诸相无限行处，如此义味赞诵解说，分别敷拆无不具足.”
时，不空见复告阿难：“善哉！诸佛大悲满足，故名如来应正遍知，得是无上菩提之道。今此大会诸声闻众，未曾闻法当令闻之，先所未说今当为说，不思议法当思议说，所未得法今当使得，未学之法令得修习，无相之法作有相说，略说少法启悟弘多。今告此众诸阿罗汉，毕竟作证无著真人，永得解脱无始生死。阿难当知，譬如有人以一把[麥+戈]投恒河中，谓能以此断彼驶流，此人所作为难不耶?”
阿难答言：“如是甚难.”
时，不空见语阿难言：“诸佛如来应正遍知得无上道，为诸声闻说未闻法倍难于彼。复次，阿难，譬如有人生无口舌，声震恒沙一切世界，此为难不?”
阿难答曰：“如是甚难.”
不空见言：“诸佛如来应正遍知得无上道，为诸声闻不思议法作思议说尤难于彼。复次，阿难，譬如有人指虚空中示种种色，为难不耶?”
阿难答曰：“如是实难.”
不空见言：“诸佛如来应正遍知得无上道，令诸声闻所未得法今当令得弥难于彼。复次，阿难，譬如有人无有手足及咒术力，担须弥山或欲履水，或持浮木渡于大海，此为难不?”
阿难答曰：“如是甚难.”
不空见言：“诸佛如来应正遍知得无上道，为诸声闻以无相法作有相说，以未学法作有学说又难于彼.”
时，不空见即说偈言：

“诸佛不思议，　深行大慈悲，
常施法光明，　相继恒不绝。
无数那由他，　亿劫甚难见，
无比最胜尊，　未闻当令闻。
有为缘起转，　无实恒虚伪，
毕竟常无生，　一切法空故。
诸佛所行慈，　不可得思议，
佛说所未说，　如此难见法，
利益诸人天，　普及于一切。
诸如来深解，　不可思议法，
能为声闻众，　说有思议法，
佛说无相法，　能作有相说。
外道痴所迷，　不识生死源，
如来既知已，　皆悉令摧伏。
住十力敷演，　未得法令得，
世尊真实说，　利益诸人天。
欲以一把[麥+戈]，　断截恒河水，
长老此虽难，　未足称为难；
世依说无生，　斯难过于彼。
若人无口舌，　声震遍诸刹，
虽复能如此，　不足以为难；
未学令得学，　是则最甚难。
若人指空中，　言有种种色，
诚能为此事，　岂足称甚难？
未得法令得，　我说最为难。
若人无手足，　担负须弥山，
欲渡于大海，　未足以为难；
无相说有相，　此则倍难彼!”

时，不空见复告阿难：“诸佛世尊希有殊特，于阿僧祇无量诸法，决定究竟到于彼岸，故名如来应正遍知，戒、定、慧、解脱知见等众一切法相无取著行，建胜宝幢出一大音。若有众生乐闻施惠得解脱者，即生念言：‘如来为我说施利益。’若有众生乐闻禁戒得解脱者，即生念言：‘如来为我说戒饶益。’若有众生乐闻三昧得解脱者，即生念言：‘如来为我说于三昧。’若有众生乐闻智慧得解脱者，即生念言：‘如来今者为我说智。’若有众生乐闻解脱得济度者，即生念言：‘如来今日为说解脱。’若有众生乐闻解脱知见之者，即生念言：‘如来为我说于知见。’若有众生乐于生天得解脱者，即生念言：‘如来为我说于生天。’若有众生乐闻无常得解脱者，即生念言：‘如来为我说于无常。’若有众生乐闻说苦而得解脱，即生念言：‘如来今者为我说苦。’若有众生乐闻无我得解脱者，即生念言：‘如来今者为说无我。’若有众生乐闻寂灭得解脱者，即生念言：‘如来为我说寂灭法。’若有众生乐闻不净得解脱者，即生念言：‘如来为我说不净法。’若诸众生乐闻无上道得解脱者，即生念言：‘如来今者为我赞叹诸佛功德说大乘法。’无一众生闻如来说如此法已不解脱者.”
时，不空见即说偈言：

“此闻调御师，　于众中演说，
戒定慧解脱，　解脱知见等，
如是一切法，　宣说皆作佛。
乐闻说施戒，　而得解脱者，
各闻世间依，　叹施戒功德。
乐闻说定智，　解脱功德者，
即闻佛世尊，　演不思议音。
乐生天解脱，　牟尼即为演。
乐闻智慧者，　天中天今说。
乐闻无常苦，　无我不净说，
寂灭等诸音，　而得解脱者，
即时便得闻，　不可思议声。
若有欲乐闻，　辟支佛功德，
善逝今便为，　说斯缘觉乘。
闻佛诸功德，　如此解脱乘，
世尊说法已，　众生求菩提。
如此一切音，　不可得思议，
佛所宣诸法，　利益于世间。
既蒙解种种，　清净之妙声，
即时悉皆发，　无上菩提心.”

时，不空见复告阿难：“诸佛世尊殊特希有，成满一切无数善根，故名如来应正遍知，亲近供养无量诸佛，布施调伏一心寂定，今得无上菩提之道，具足成就无数辩才。释迦如来得无量辩、最无上辩、无能答辩、无取著辩、胜解脱辩、无挂碍辩、成就性辩、成教化辩、施无热辩、有无问辩、豫知之辩、若有相辩、若无相辩、静默然辩、能除恚辩、种种章句及名字辩、甚深句字及宣示辩、宣示甚深调柔之辩、无量譬辩、无问答辩、具足定辩、具广大辩、具难思议辩、具开敷辩、具清净辩、具无毁辩、具足聪慧无毁损辩、具心无著辩、具心无吝辩、具足无失字句之辩、具无盗辩、具无妄辩、具足开发说法意辩、具足说法开发烦恼生净心辩、具足亲近说章句辩、具说过去辩、具说未来辩、具说现在辩、具说希有辩、具足无生胜妙智辩、具足一切大众喜辩.”
时不空见，即说偈言：

“昔已曾至心，　供养无量佛，
是以人中尊，　今得无上道。
不思议善根，　阿僧祇诸辩，
无碍开发辩，　佛得此众辩。
无上解脱辩；成就教化辩；
广宣诸相辩；有问无问辩；
种种说甚深，　随顺譬类辩；
清净难思音，　具足妙说辩；
淳净义成就，　决定众相辩；
不思及不退，　无卑无下辩；
善哉明慧人，　无著无毁辩；
不失字章句，　无妄摄乐辩；
能断烦恼心，　不忘十力辩；
最上及亲近，　宣说三世辩；
若圣与不圣，　如此随顺辩；
无远无生等，　近听远闻辩；
说善逝功德，　音声清畅辩。
若人以一毛，　点取大海水，
可知其数量，　能令干竭尽；
无有知诸佛，　如来大胜辩。
或有量虚空，　能知其边际，
能秤须弥山，　亦可识斤两。
如来智辩力，　无能摧伏者，
虽复历劫数，　不测如斯辩.”

时，不空见复告阿难：“长老当知，诸佛世尊大梵音声、师子音声、雄猛之声、龙王音声、弦声、歌声、柔软好声、大小雷声、不思议声、无量妙声、无边胜声、满足音声、不退之声、迦陵频伽声、清净欢喜声、如来分别声、如来识了声、如来甚深声、如来无毁声、如来不却声、如来清彻声、无衰无损声、如来美妙声、如来最美声、如来无不美声、如来广具足一切功德声，是处说如来应正遍知，以一音声令一世界，其中众生皆悉乐闻。又以一音令二世界，其中众生亦愿乐闻。如来一音，乃至百千万亿那由他无边世界，其中众生乐闻亦然。彼处众生闻如来声，如是解了，如是识知，皆言如来为我说法。如是，阿难，诸佛如来不思议音利益之声，譬如日轮照阎浮提，有目众生皆蒙慧利；如是如来应正遍知，音声法轮清净微妙，济拔一切亦复如是。
“长老阿难，譬如初春十五日夜月轮圆满，清明澄照无诸霞翳，阎浮提人皆出游观得恣欢娱，缘月盛故；如是如来应正遍知，音声法轮清净微妙，众生所以得利益者，缘遇如来法光明故。长老阿难，譬如众川江河溪壑巨细诸水，悉入大海皆成一味，而此一味具足众味，亦有无量诸妙珍宝，人及非人虽贪此宝，大海深广难可得渡；如是如来应正遍知，清净音声法轮难解，令诸众生得法宝利，无量安乐亦复如是。长老阿难，譬如大地开发种子生长万物，利益众生无不丰溢，聚落城邑帝王京畿，一切境界皆依此地；如是如来应正遍知，音声法轮清净微妙，拯救一切无量众生，悉令欢乐亦复如是。长老阿难，譬如虚空，世间去来无所妨碍，而此虚空能安乐物；如是如来应正遍知，音声法轮清净微妙，饶益一切亦复如是。长老阿难，譬如三十三天上，波利质多、拘毗罗树华叶芬敷，诸天游观莫不欢适；如是如来音声法轮，清净敷演一切法声，甘露利乐亦复如是.”
时，不空见即说偈言：

“世尊梵王音，　阎浮提第一，
师子雄猛声，　及以大龙声，
弦竹调软音，　十方不思议，
钟鼓雷吼声，　无边普震声，
佛土满足声，　未曾衰减声，
迦陵频迦声，　爱顺欢喜声，
圣喜无浊声，　教与无教声，
甚深无为声，　无讥毁谤声，
难见善分别，　句字之音声，
无诸衰损声，　美妙普遍声，
无有系缚声，　及无遗忘声。
一切功德声，　世间依所说，
能以一音声，　遍满一切界，
调伏群萌类，　欢喜悉乐闻，
皆云今如来，　独为我说法。
如来以一音，　乃至恒河沙，
无量世界中，　众生皆乐闻。
譬如出晖明，　照耀一切物；
世尊如是音，　为众演说法。
初春十五日，　满月光澄净，
如此明月轮，　遍照阎浮提，
皆令得欢乐，　利益亦无边；
世依犹斯月，　睹者无不欣。
清净妙音声，　能为利一切，
阎浮提最上，　不可得思议。
如大海无边，　众宝之所出，
深广难可济，　饶益一切众；
大胜佛如是，　最上无过者，
有教无教等，　音声甚难解。
清净无所毁，　能施一切乐，
于此三千刹，　安置一切众；
佛音声如是，　利物难思议。
虚空无挂碍，　能通诸飞行；
世尊音如是，　广润一切众。
如天香华树，　敷荣善利益；
如来诸音声，　具足益世间。
我于一劫中，　说佛声功德，
虽复历百劫，　不测其始终；
诸佛亦如是，　不可思议音，
十方诸众生，　异口无边辩，
说佛声功德，　不能尽其际。
世间依如是，　不可思议音！
若有诸水陆，　一切众生等，
假令悉得佛，　不测声涯底。
诸善逝如是，　不可思议音！
如此调御师，　音声无与匹，
若能随顺念，　终不堕恶趣。
若有诸菩萨，　闻佛具足音，
当得佛法王，　不思议音声.”

时，四天王、释提桓因、焰摩天子、兜率天子、自在天子及大自在，并与其子名曰商主，大梵天王、净居诸天，复有大力威德诸天，欲色二界诸天子等，闻不空见菩萨所说佛声功德，叹未曾有，以天栴檀细末之香，散不空见菩萨摩诃萨，乃至十方供养已毕。
时，有六十亿百千那由他欲色诸天，闻此音声皆种无上菩提善根。五千比丘亦发无上菩提之心，被弘誓铠。七百千万诸比丘尼，发无上心及弘誓愿。百千优婆塞从华座起，诣不空见大菩萨所。复有二亿百千那由他诸女人等，各脱身上珠宝璎珞，奉不空见菩萨摩诃萨，亦发无上菩提大愿。
