
尔时，不空见菩萨摩诃萨告阿难言：“奇哉！希有诸佛如来，具足深知生死往来，忆识生处亲戚眷属，善知烦恼诸恶过患，具足相好，具足行舍、大舍意念、戒、定、智慧、解脱、解脱知见，具足六通到于彼岸，若慈大慈、若悲大悲、若喜大喜、若舍大舍，最胜无伦到于彼岸，威仪神通一切诸法最胜无碍到于彼岸，若处非处示导诸方利益最胜到于彼岸，及舍摩他、毗婆舍那最胜无比到于彼岸，一切禅定解脱三昧、三摩跋提最胜无上亦到彼岸，无贪、无嗔、无痴、无慢、无惛、无过、无有慢慢、无惑无恚，度脱五道、四毗舍罗、众生善根、业报论议最胜无等到于彼岸，一切众生戒聚不断，不漏不浊无杂无言，慧明清净勇猛殊胜，沙门、婆罗门、人、天、魔、梵，一切世间之大法主，无一众生能测如来戒定之分如毛发许，更无有人能超过者。长老当知，应如是观：‘我能究尽虚空边际，不能度量诸佛世尊戒、定、智慧、解脱知见。所以者何？以无边故。’如来戒定神通诸法，非是浅识之所思议，深不可测无能穷者.”
时，不空见即说偈言：

“世尊生死尽，　住胎难思议，
法性以为母，　不可得为比。
具足善功德，　世间无能及，
身相三十二，　八十种妙好。
世间叵思议，　摄取诸善业，
妙哉人中尊，　具足善超出。
若舍及大舍，　烦恼心解脱，
方便诸胜业，　满足无与等。
具足戒定智，　解脱知见分，
诸佛法无边，　六通到彼岸。
如来具慈悲，　喜舍诸行处，
能解众生缚，　拔济种种苦。
诸佛深智聚，　不可得思议，
威仪无等比，　神通到彼岸。
无诸烦恼行，　善解于真谛，
若处及非处，　利益悉具足。
定解脱如此，　不可得思议，
善解舍摩他，　毗婆舍那等。
已到世所无，　永离诸恶心，
善学定解脱，　除灭愚痴患。
净戒不断绝，　不漏亦不浊，
善学戒无失，　勇健明哲人。
无有一众生，　而怀疑谤心，
沙门婆罗门，　人天及魔梵，
心信不怀疑，　常善学清净。
我能知虚空，　四方广大相；
不能测勇猛，　无上清净戒。
能以一气吹，　海水令枯涸；
不能测如来，　清净法明戒。
能以一气吹，　须弥令碎尽，
大小转轮山，　亦复成粉尘；
不能测如来，　净戒之崖际，
虽复历劫数，　不能得其量.”

时，不空见菩萨心生念言：“善哉如来应正遍知，愿屈威神降临众会！我今欲为诸菩萨等，请问如来念佛三昧。世尊先于大众之中，虽说其名竟不敷演，便入静室右胁而卧.”
尔时，世尊即知其念，佛神力故令此三千大千世界，六种震动具十八变。亦如前说放大光明，普照此土娑婆世界，日月星宿、欲界诸天、无边恒沙众梵天等，其明隐蔽悉不复现，唯佛神光显耀殊特。愍众生故即从卧起，齐整衣服往大会所。时诸世间人、天、沙门、婆罗门等及阿修罗，各见如来殊胜光明，从华座起往诣佛所，恭敬合掌却住一面。
时，不空见遥睹佛来，容色端严威仪庠序，仰瞻相好无不具足，见已即告长老阿难：“世尊今从静室而来，必当敷演显发最胜第一义谛无虚妄说、巧妙宣说、无分别说，善能思量不起恶业，身业无毁、口业无讥、意业无失三业皆净，戒、定、智慧及以解脱、解脱知见亦悉具足，无上方便神通利益，不思议辩殊特具足，善知生死无能过者，住胎清净、母族豪胜、众善功德最为具足，不可思议相好具足，往昔因缘及意具足，烦恼解脱心得具足，若舍大舍超出具足，五识无取离染具足，五分法身清净具足，究竟已到六通诸法及法性相皆到彼岸，毗婆舍那及舍摩他、根、力、觉、道到于彼岸，慈悲喜舍不可思议，深心惭愧到于彼岸，已至诸法自在彼岸，过去、未来、现在诸法皆悉知见不著不退，能知一切过去身业，亦知转变到于彼岸，口意二业亦复如是。长老阿难，如来世尊一念能知一切众生心行善恶莫不了达.”
时，不空见告阿难言：“譬如大海深广难渡，诸佛戒品渊旷亦然。譬如须弥永不可倾，如来定品难动亦然。长老阿难，譬如虚空，清净容纳无有齐限，诸佛三昧摄取无边清净智品，又摄一切众生净心。长老阿难，譬如日光，悉能临照无量色像，如来法光无幽不烛。长老阿难，譬如大火，焚烧山野一切众物，如来法火能烧众生无量烦恼永得清净。长老阿难，譬如涌泉，盈流出外成于渊池，能洗万物皆令洁净，如来法水亦除众生一切结累常得获安。长老阿难，譬如医王，善疗众生种种疾患，如来法药能消众生生死重病皆使永除。长老阿难，譬如时雨，润益卉木无不增长，如来法雨亦润一切枯槁众生。长老阿难，如师子吼，能使众兽皆令慑伏，如来法音能坏众生计我见者永得远离。长老阿难，譬如大船能济彼岸，如来法船渡诸众生四流彼岸。长老阿难，如优昙华希有难见，如来出世亦复难遇。长老阿难，譬如波梨质多罗树，其华敷荣馨香殊特，佛大人相明发亦然。长老阿难，譬如父母能育诸子，如来亦尔善利众生。
“长老阿难，若人说言如来出世，无边正说是名真说；若人说言如来出世，说不思辩是名正说。长老阿难，略说如来有无边辩、无取著辩、无挂碍辩、胜解脱辩、成就妙辩、常随顺辩、渐亲近辩、有无问辩、微妙净辩、最上辩、慈大慈辩、悲大悲辩、喜大喜辩、舍大舍辩、佛出世辩、又利益辩。长老阿难，若人说言如来出世，具足利益一切众生，是名正说。长老阿难，若人说言众生无安、无救、无归、无趣、无主，如来出世能作安、救及归、趣、主，是名正说。
“长老阿难，我若一劫或至百劫，宣说诸佛世尊功德智慧辩才，亿不及一。又于无量一切诸劫，宣述如来应正遍知功德辩才不能穷究。长老阿难，譬如有人，羸老挛癖住他人所，语彼人言：‘奇哉丈夫！我虽如此，能以一毛点取一切无量诸水，内置口中悉令枯竭。’此人既无神通咒术，能为斯事为可信不?”
阿难答言：“此为难信.”
不空见言：“实不能也，徒空言耳！如是，阿难，我说诸佛功德辩才不能穷极，犹如彼人无竭水理。长老阿难，假使我于亿百千那由他劫，不能宣说诸佛功德智慧辩才一毛之分，唯佛与佛乃能尽耳！长老阿难，如此大地容受众生，乃至有足及以无足四足多足、有色无色、有想无想非有想非无想，若此世界、若他世界，若千世界、百千世界、无量无边一切世界，其中众生当得成佛；是诸世尊于亿百千那由他劫，说佛功德不能穷尽一毛之分，如是功德无不具足.”
时，不空见而说偈言：

“长老阿难陀，　法王从彼来，
一切诸世众，　无不兴供养。
胜炎光明主，　功德皆无数，
最胜利益说，　真说不生说，
谛说无妄说，　无异及善说，
出微妙音声，　大智善宣说，
身口意清净，　不缘虑诸恶。
如来胜戒定，　第一智解脱，
解脱知见等，　威仪常难思。
无上神通智，　利益最无比，
善得无垢行，　最胜微妙辩。
无上人中尊，　具足知生死，
住胎既无比，　母族亦复然。
不思议殊相，　八十种妙好，
容色甚挺特，　端正无有比。
具足无惑心，　舍大舍亦尔，
超出一切欲，　五识无不具。
证智超六通，　具足四无碍，
备无量知见，　难思众神变。
舍摩毗婆那，　皆悉度彼岸，
达舍离垢主，　威仪恒自在。
众中大神王，　徐行从彼来，
无著修伽陀，　住于十力智，
行慈演法光，　一切胜智说。
能知大海水，　无边深广量；
不测无上力，　净戒定崖畔，
虽历亿千劫，　不知其限齐。
以手接须弥，　上掷至梵天；
不能动如来，　最初甚深定。
游猎虚空中，　可知其边际；
无有能测度，　如来不毁智。
能以足履虚，　穷极其限量；
不能测离垢，　弃累人中尊。
如日能除闇，　悉见善恶色；
自然世间师，　能灭愚痴瞑。
譬如月盛满，　一切皆欣乐；
法月光明王，　睹者皆欢喜。
如夜燃明灯，　有眼无不见；
调伏无比灯，　能演法光明。
世师法灯炬，　善灭一切阴，
宣说自然法，　普闻于众生。
大智胜医王，　犹如涌流泉，
法药消众病，　能施一切乐。
譬如大龙王，　普降于甘露，
能令此大地，　一切皆沾洽；
大悲哀世尊，　法雨亦如此。
譬如师子吼，　蠕动皆怖畏；
如来震法音，　降伏诸外道。
譬如大牢船，　能运载一切；
佛度多亿众，　济彼四流岸。
譬如优昙华，　奇哉称希有；
人中尊难遇，　乃复过于此。
一切诸世间，　常所归依处，
如天喜见城，　婆梨质多华，
芬敷垂光彩，　诸天所游乐。
世依踰于彼，　相好甚微妙，
世尊已为我，　示现诸神变。
我今少宣说，　诸佛之功德，
以我所修业，　以施利众生.”
