
尔时，世尊以金色手，摩不空见菩萨顶上，出广长舌而告之言：“善哉！善哉！汝不空见，善说如来应正遍知真实功德，信如所言。又不空见，若人说言无安无救、无归无趣、无主众生，如来出世能为如是诸众生等作安作救归趣主者，是名正说。又不空见，若人说言，如来出世说不思辩及无边辩，是名正说。又不空见，若人说言，一切众生深著贪欲嗔恚邪见，如来出世悉能除断贪欲等病，是名正说。又不空见，若人说言，一切众生嫉妒缠垢之所染著，如来出世悉令除断，是名正说。又不空见，若人说言，一切众生无惭无愧，如来出世能使众生惭愧具足，是名正说。又不空见，若人说言，一切众生深著悭慢，如来出世悉能除断令无悭慢，是名正说。又不空见，若人说言，一切众生无慈无悲无喜无舍不善恶念，如来出世悉令具足四无量心利益善念，是名正说。又不空见，若人说言，一切众生无诸善根，如来出世教化一切令种善业，是名正说。又不空见，若人说言，五浊恶世众生病增，如来出世能作安乐，此人所言即是我说。所以者何？我出恶世说法利益诸众生故.”
尔时，如来摩不空见菩萨顶时，于一念顷，此界众生承佛神力，悉见东方清净刹土无量无边阿僧祇佛，及闻诸佛说法音声；如是南方乃至十方，如观掌中庵摩勒果，一切众生悉皆见彼清净佛刹。又一念顷，如来世尊应正遍知，以金色手摩不空见菩萨顶已，以佛威神示现往昔最胜愿力，即见上方清净佛刹无量无边阿僧祇数已灭度佛。又复受持三昧力故，得见未来一切诸佛。
时，不空见睹诸佛已，即从座起，齐整衣服，右膝著地，合掌恭敬，白佛世尊而说偈言：

“三千大千水，　人或知其限，
善调御世尊，　戒品不可量，
假使旷劫思，　不能测其岸。
如有勇健士，　一吹震须弥；
佛入初禅定，　千劫不能动。
足履虚空游，　能知其边量；
纵使穷劫中，　不能度佛智。
虚空无形量，　狂风亦能动；
世尊无烦恼，　莫能断其辩。
如日照虚空，　其光甚明彻；
大仙尊辉相，　映蔽于一切。
犹月星中最，　圆光甚可乐；
如是法月王，　一切皆归仰。
譬如优昙华，　世间所希有；
调御天中天，　难值过于此。
今者大圣尊，　哀矜摩我顶，
金色百福严，　怜愍利一切，
深解真实谛，　功德悉具足。
世依善宣说，　言论人中上，
敷演难思音，　普闻十方界。
自然尊慈念，　以手摩我顶，
得见恒河沙，　最胜世间王。
人中大牟尼，　一念摩我顶，
悉睹恒沙佛，　犹如阿弥陀。
天中尊利益，　一念摩我顶，
得见不动界，　阿閦两足尊。
大悲所行处，　一念摩我顶，
得见灭度佛，　一切世间师，
大慈所行处，　善调伏诸根。
我乘昔愿力，　即于摩顶时，
得见未来佛，　弥勒世依等。
即摩我顶时，　得见过去佛，
亦得睹当来，　十方难思尊。
佛眼调伏尊，　即时摩我顶，
复因宿妙愿，　得见清净刹。
如来不思议，　神通亦复然，
智定诸功德，　皆不可称量。
世尊慈悲故，　哀愍见教化，
如来金色手，　以摩我顶上，
得见十方佛，　金塔如恒沙，
复见十方界，　无数诸如来，
殊胜银宝塔，　庄校种种色，
百千众伎乐，　供养常不绝。
我又见他刹，　诸佛众具塔，
金银及玻瓈，　各高一由延，
端严甚精妙，　不可以言宣。
见诸牟尼塔，　种种七宝严，
住于虚空中，　天华悉周布。
又见殊胜塔，　高十二由延，
及睹灯明佛，　净光照诸刹。
我复见处处，　不思议众塔，
又睹余胜尊，　以手摩我顶。
佛以柔软手，　一念摩我顶，
见彼诸如来，　安住于刹土，
或复在空中，　而现种种相。
复睹诸菩萨，　未脱众惑累，
在无量佛刹，　修习诸苦行，
日夜常勤心，　以求胜菩提。
又见处处有，　无数诸菩萨，
常能为众生，　作诸利益事，
烧身发光明，　以求道因缘。
复见诸菩萨，　安住于佛前，
供养灭度佛，　无量珍妙塔，
以求菩提利，　及以大威德。
见十方法缘，　烧身如灯炷，
昼夜常修心，　不懈于食息。
又见诸菩萨，　舍国城妻子，
头目及髓脑，　为安乐众生。
我悉见彼此，　普眼世间尊，
威力得自在，　不可以言宣。
如我所知者，　世间最为上，
天中天以手，　哀摩我顶时，
即得见彼众，　归命人中尊.”
