
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如来处室宴寂既久，此会大众皆悉渴仰。严座已讫，唯愿世尊，哀愍一切屈就斯座.”
时，不空见更正衣服，合掌向佛白言：“世尊，今欲请问，愿少宣说，我当至心听受奉行.”
佛告不空见：“恣汝所问，当为决疑，令尔欢喜，诸天世人亦当证知.”
时，不空见白言：“世尊，菩萨摩诃萨亲近修习何等三昧，得见法乐增长其心，所闻三昧旷如大海，菩提之心安若须弥，外道邪风所不能动，于无碍法心亦无著，犹如虚空无所染污，破无明闇亦如朝日，施法光明若月盛满，烧一切阴炽然猛炎，焚诸烦恼之大火聚，譬如江海一切诸水，水性之属依之而活，又如大船能渡彼岸，亦如桥梁能令众生，不堕生死烦恼驶流，犹若波梨质多罗树生诸众生，七菩提华悉能普薰十方世界，如优昙华世所希有，亦如良医善疗诸患，大悲广救应病授药，如栴檀树能消热恼，又如大雨润施一切，胜妙之法味若香蜜，令众无畏如师子王，安乐众生过于慈母，深知法性达义趣相，得义巧便法相亦然，善于正道具足方便，如实说法得安摄众，开发众生生死根源，一切法性如海一味，三昧安静犹若山王，道心不动譬如帝幢，得坚固力身相端严，威仪具足无所染污，族姓豪胜功德备足，得无边辩、无所著辩、无异句辩、不思议辩、无边量辩、深解脱辩、成就胜辩、常忍辱辩、渐亲近辩、问无问辩、无毁坏辩、无退转辩、甚深句字种种说辩、甚深广说章句字辩、无量无边喻譬之辩，如是一切悉皆具足，未得道者当令得道，及得梵音、意欢乐音、迦陵频伽师子等音、大龙牛王钟鼓美音、歌音、弦音、雷震之音，得于一切世间供养，具足六通到于彼岸，得无忘失忆持之法，获诸善根容仪轨则?”
时，不空见以偈问曰：

“金色百福严，　深解于真谛，
怜愍善利益，　听我问诸佛：
应修何三昧，　具足净功德，
人中无比尊，　众智无过者？
我今问世间，　最胜无上主，
为行何三昧，　功德不思议？
云何诸菩萨，　而得人中上，
应当勤修习，　最胜寂静定，
行此三昧已，　为世作利益？
云何得自然，　多闻如大海？
云何获不动，　深妙之智慧，
住佛诸功德，　犹如转轮山？
云何心不著，　自然如虚空，
摧伏诸外道，　不起于恶心？
云何当修得，　犹若日月等？
又复当云何，　同彼大灯炬？
求习何三昧，　光明照一切？
云何得消除，　众生老病累？
云何令一切，　得度于苦海？
云何得发心，　敬礼三界尊？
云何如天华，　相好甚明著，
优昙时一现，　值佛难于是？
云何如医王，　施药灭众病，
善调伏诸根，　安住于戒品？
云何如法王，　度无边功德？
云何见法满，　犹如甘净蜜？
云何师子音，　施利于众生？
云何如慈母，　施众难思乐？
云何得四辩，　行甚深菩提，
为我说最胜，　无上第一道？
云何能得说，　无著大智慧？
云何义巧便，　得法不思议，
善知巧便相，　知世出世法？
云何能得意？云何复得道？
云何得忆念？云何安具足？
云何得多闻，　深广若大海？
云何说诸佛，　真实之功德？
云何说众生，　生死之源本，
诸法无异相，　如海同一味？
云何得三昧，　不动如山王，
菩提心安寂，　犹如帝释幢？
云何得诸余，　不思议菩提？
云何得端严，　成就诸威仪？
云何得豪族，　为功德法王？
云何得无边，　及得无著辩？
云何得成就，　不思句字义？
唯愿世间依，　为我分别说！
云何得最胜，　无上莫能过，
及以无著说，　无失与忍辱，
亲近不思议，　有问无问等，
梵音意乐音，　迦陵善妙音，
得修菩萨行？愿尊教诏我！
云何得师子，　大龙牛王音？
云何得钟音，　弦歌与美音？
云何获聪慧？愿世调伏说！
云何得说法，　心常无厌足，
无毁诸功德，　常演震雷音？
云何当得宣，　种种甚深法？
云何众譬喻，　善说到六通？
云何不失法，　百千岁生念，
勤修不懈惓，　善法普眼尊？
若为十方界，　说修不思议，
于诸智不疑，　归趣求解脱，
是以我今日，　请问于如来.”

时，不空见菩萨摩诃萨，如彼神通无作行力，于虚空中当世尊上，自然变成天妙宝盖，七宝庄严种种微妙。于此盖中雨众杂华，绕佛三匝住在顶上。华倾恭敬向佛世尊，即于华中而说偈曰：

“归命于大圣，　正觉两足尊，
诸天及世人，　无能与等者!”

尔时，此华堕佛足上，复更踊起，起已自然遍散三千大千世界。复于盖中雨栴檀末，空中交纷堕于佛上，俄尔之间忽然不现，香气芬芬充溢大千。是诸众生闻此香者，身心安隐皆得快乐，犹如菩萨得四禅乐。
时，不空见现神通讫，即白佛言：“云何菩萨得大智慧、速疾智慧、猛利智慧、无相智慧、甚深智慧、广大智慧、普遍智慧、不惧智慧？云何获得无上善根，心如金刚坏诸法相，身心柔软心大如海，戒品难量心如磐石，其心柔和正直端严，心如山王摄众善法，心如大地能安一切，得不信他不讥彼阙，得善趣行安住诸法，正向不谤无上世尊，生生恒得无离见佛，住此世界得见他方无量诸佛闻法遇僧，又得摄取清净国土，常得善根自利利他？是以我今请问世尊！
“我为解脱饶益众生，为诸菩萨得不思议，具足善根请问如来。为被僧那忍苦大铠，悲一切故请问如来。为欲利乐诸众生故，被弘誓铠无众生想，欲度生死无生死想，我恒如此利益众生，是故我今请问如来。世尊，我于诸众生所，不起坏心亦无嗔骂、诽谤毁呰及轻凌心，初无恚恨忿戾怼恨，无忘失意亦不嫉妒，不怀楚毒行于慈悲，我如是相修学大乘，为利益故请问如来。
“世尊，我今为众生故舍五欲乐，能忍众苦施一切乐，为诸众生作法光明。世尊，我于内外诸法心无吝惜，我如是相利众生故请问如来。世尊，我今被弘誓铠，为一众生于恒沙劫，入大地狱受诸苦恼，我未曾于一念之顷退失无上菩提心也。是故我今利众生故，悉能忍受无量极苦而不退于菩提之心，为一切故请问如来。我今如此被弘誓铠，为诸众生作其僮仆，为利彼故请问如来。世尊，我今为众生故，舍于头目髓脑之属，悉忍斯苦不退菩提，如是相貌请问如来.”
时，不空见即说偈言：

“云何习大智，　广智与疾智？
我今故请问，　大雄世间师。
云何得甚深，　微妙大智慧？
最胜菩提道，　唯愿普智说。
云何无惧智，　善巧随顺说，
复得金刚心，　于法不生惑？
云何得柔和，　心无有垢染，
清净戒如海，　不宿于死尸，
复得心如山，　不动难思议？
云何不信他，　亦不讥彼阙，
决定行善趣，　闭塞诸恶道，
安住坚固志，　欢喜心不坏？
云何得生念，　又得于调伏，
住此而得见，　他方刹土佛；
既得闻说法，　亦得值遇僧，
欲得求供养，　他方刹土佛，
种种妙华香，　随意以奉献；
欲求住此界，　见诸无边刹，
世依示神通，　向诸十方国？
我自饶众生，　亦无善友劝，
安住诸惭愧，　自舍于己利，
以利于他故，　请问大胜尊。
若为求佛智，　摄取不思善，
为此利益故，　请问于如来。
无著世间依，　当修何三昧，
如是为众生，　发弘誓大愿，
免济诸群生，　种种诸剧苦，
虽复勤修行，　而无众生想？
为利善趣故，　请问于如来。
于一切众生，　常起平等心，
未曾有分别，　恒修于慈悲。
我为利益故，　请问于如来，
亲近何等法，　疾得难思定？
调御说斯定，　显示无边德。
我发弘誓愿，　为利一众生，
于不思议劫，　恒受烧煮苦。
善哉令一切，　长得获安乐，
永无幻惑心，　常修正直意。
恒舍内外法，　摄取诸众生，
为作利益故，　请问普眼尊。
不嗔不恶口，　秽谤结恨等，
自身能忍苦，　为他作仆使，
是故我请问，　大威德世尊。
常以欢喜心，　勤修菩萨行，
捐弃无量头，　以求胜菩提，
为益世间故，　舍目及手足。
众生随生死，　痴暝无智慧，
何方救济彼，　令得永解脱？
舍所爱妻子，　珍妙诸器服，
金银玻瓈珠，　无数众宝藏，
为趣正道故，　请问于如来。
慧施常无厌，　闻法亦复然，
住于阿兰若，　心无有懈退，
为此利益故，　请问于如来。
常求善言教，　闻恶恒舍离，
于诸群生类，　初无不善念，
为是利益故，　请问于如来。
慈心观众生，　如母念一子，
于仇不追怨，　更生邻愍心，
为利一切故，　请问人中王。
若获诸福报，　设复无所得，
亦当为众生，　请问大威尊。
我请自然尊，　若得少福者，
以此业果报，　疾得菩提定.”
