
尔时，世尊告不空见菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！不空见，无劝汝者，乃能如是为诸众生请问三昧，欲以解脱利众生故，欲令众生具不思议净善根故，欲令众生获得三界最胜利故，为令众生超出三界一切行故，为令众生于诸有为得善义故，为令众生深解随顺得饶益故，为令众生于甚深法决定义故，欲令众生尊说法故，欲令众生敬重施故，欲令众生舍诸有故，欲令众生趣无上戒故，欲令众生具足忍故，欲令众生勤精进故，欲令众生得禅定故，欲令众生深重智慧如金刚心善修定故，欲令众生心离尘故，欲令众生善摄心故，欲令众生其心不动犹帝幢故，欲令众生重法义故，欲令众生不惜身命厌诸行故，以是等缘请问如来.”
尔时，世尊告不空见：“汝今谛听！善思念之，吾当为汝分别演说.”
时，不空见即白佛言：“唯然，世尊，愿乐欲闻!”
告不空见：“诸佛所说菩萨所行念佛三昧，此三昧者，诸菩萨等常应亲近精勤修习。既得修习此三昧已，即便增长见法安乐，增长无贪及以嗔痴，增长惭愧、六神通等，增长得见一切诸佛，增长无数清净佛土得知宿命生死因缘，住胎清旷母族豪胜，得微妙善大人相好，具足出家及舍大舍，得知众生其行相续，具足多闻世出出法，又得种种诸善法处，当得善学世无比法，复得善巧说一切法，及得了知前际后际，字章句相智慧备足，得善转心神通变化，善知过患得广大力，得知他方诸菩萨等，及以众生精粗白黑、长短大小处及非处，未成佛道趣向具足，得不动念神通具足，常得大姓高族具足，端正威势功德具足，得梵音等及以诸辩，无不具足悉如上说，同如来生无生之生，常生中国不处边地，欲求遍往他方世界至诸佛所咨受正法，欲乐住此或游十方觐诸如来恭敬供养，彼此菩萨功德具足.”
尔时，世尊即说偈言：

“不空见菩萨，　有妙三昧王，
我住智力故，　深知此三昧。
菩萨应当修，　得见十方佛，
到六通彼岸，　疾得菩提道。
见诸净妙土，　摄知生死缘，
住胎既无比，　母族又殊胜。
善修诸法行，　相好皆具足，
出家弃诸爱，　人天所滞欲。
为利世间故，　求于菩提道，
生在豪姓家，　永到甘露境。
具得六神通，　圆足说真智，
多闻持正法，　获得大自在。
多闻广于海，　如闻皆修行，
具众决定义，　及知众生本。
学习世出世，　善法之所趣，
获得聪利智，　捐去无知业。
弃舍有为事，　行于无为法，
亦得天眼智，　天耳闻诸法。
忆念宿世行，　知他心意识，
欲乐现种种，　诸妙神通事。
常善转变心，　开演于明脱，
开发十力慧，　广利于世间。
知处及非处，　诸法之所归，
说烦恼过患，　常应修此定。
得趣向具足，　得意无与等，
得念及威力，　得安行亦然。
姓族最殊胜，　端严甚清显，
弃于有为行，　无毁诸功德。
得大威势力，　人中最殊胜，
犹如天帝释，　天中独尊严。
欲得无比音，　雄猛诸威音，
成就义大仙，　当求此三昧。
如龙欢喜行，　普施电光耀，
复降甘润雨，　沾洽于大地，
是龙所游境，　实为不思议；
若安住最上，　神通王三昧，
能作诸供养，　奉献无边佛，
犹如龙王雨，　泽及于一切。
欲成就善教，　亲近最上说，
摄取无为乐，　当修此三昧。
种种深解脱，　当宣诸妙偈，
欲令一切众，　咸使得安乐，
常修是三昧，　不离佛菩提。
及与声闻众，　得见他方刹，
若欲得咨问，　此土之世尊，
及诸他方佛，　应修此三昧。
若欲见他方，　不思议世尊，
亲近彼诸佛，　蒙光设供养，
往返诸刹土，　得无数功德，
应当修诸佛，　所说深三昧，
往往从生处，　恒得与佛俱.”
