
尔时，不空见菩萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若欲成就诸佛所说，菩萨念佛三昧者，应当亲近修习何法?”
尔时，世尊告不空见：“若诸菩萨欲得修习诸佛所说念佛三昧，欲得亲近诸佛如来，复欲疾得阿耨多罗三藐三菩提者，应当安住决定之心，又应永舍不决定心，舍我见心，知无我心，当观此身如水聚沫，观于色阴当如芭蕉，次观受阴如水上泡，复观想阴如热时焰，又观行阴如空中云，观于识阴犹如幻化。菩萨若欲入此三昧，应当深生怖畏之想，又宜具足惭愧之心，舍不怖畏而作怖畏，舍无惭愧修惭愧心，具舍摩他、毗婆舍那，以方便智舍我无我，应习智脱及三空门；又当深知三受生起，亦应舍离三不善根，即当起于三昧之聚，观诸众生犹如我身，观四念处、身受心法，观四食患作无食想，所谓抟食、触、思、识等，修不净想及以慈悲，安住于喜令舍具足，起诸禅定而不味著，亦不毁呰一切诸法；此身不实犹如幻焰、不乐长寿应当舍离，善防护心习学多闻，不慢于法勤护不谤，即得闻才及以法才；既闻法已守护是义，尊重佛法恭敬僧宝，近善知识远离恶友，不著世俗言论之味，恒能不离阿兰若行，心常平等怜愍众生，其心不退不怀嫉妒，称量诸法心不染累，分别一切无数诸法，常求甚深方等经典，信心坚固不生疑虑，常能精勤读诵此经，即是诸佛无上道也。
“诸佛功德之所生处，应当如是真实其心，摧伏憍慢至意听受，增长正法离杀盗淫、懒惰、贡高、是非之心，舍存真我邪谤之说，除秽乱语灭诸诤论，心乐安住布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，诸波罗蜜皆悉具足，能舍头目心不退没；如四大姓不可改易，身意精勤不顾躯命，于四供养心无贪著；安住十二头陀之行，不求己利及以名誉，舍心爱滞得四神足，离四颠倒及烦恼刺渡于四流，于四威仪修四念处，令得五根修行五力，舍于五结不求五欲福报之庆，舍五秽心修五解脱，善知五阴弃六欲处及六身受，除六爱身修于六念，知六识分勤求六通，修七觉意深知七界，所谓害界、恚界、出界、欲界、色界、无色界及以灭界，除断七使及七识住，舍八懒惰去八妄语，知世八法得八大人觉，知八解脱修八正道，舍于众生九居之处，除九慢法放弃九恼，亲近修学喜等九法，又复勤习九次第定，舍十不善行于十善，方便精勤求佛十力。
“又不空见，我今略说一切诸佛所说三昧。应当勤修念报佛恩，学三昧已，即得不退阿耨多罗三藐三菩提。而是菩萨以大智力，能为众生说此三昧，其余声闻不能观察宣说书写受持读诵。若能观察书写受持读诵之者，此人福业亦不唐捐，要当得值佛出于世。若诸菩萨教化受持，疾得不退菩提之道。又不空见，诸佛所说念佛三昧名为要法，诸大声闻所不能行。若人闻说此三昧者，将来之世必当值佛.”
尔时，世尊即说偈言：

“若有修诸佛，　所说深三昧，
观法心相续，　舍不相续念。
善观于阴身，　离我无我想，
此身不牢固，　犹如水聚沫，
虚诳犹如化，　亦如婴儿语。
观色如浮云，　见受若水泡，
想如热时焰，　观行阴无实，
犹如彼芭蕉，　观五识如幻，
修惭愧恐畏，　舍摩毗婆那。
应远无惭愧，　除我无我见，
习如与解脱，　及以三空门。
又应知三受，　舍三不善根，
常学三善根，　求最胜三昧。
勤行戒定智，　速得甚深定，
离诸邪见等，　正习此三昧。
舍世众诤论，　常修出世法，
观察身念处，　受心亦复然。
于法无疑惑，　不久得此定，
常行禅解脱，　不惜身寿命。
多闻不贡高，　不诽谤诸法，
闻法应受持，　持已谛观察。
常供养诸佛，　法僧亦如是。
若于善知识，　恒念报其恩，
远诸恶知友，　不闻邪师论；
应求赞善者，　常共俱游处，
不远阿兰若，　应求胜菩提。
等心于群生，　不毁呰诸法，
不染一切法，　应知真实法，
舍诸非法行，　不久得此定。
除一切诸恶，　及见真我者，
杀害慢淫盗，　毁呰懒惰等，
不作诸恶口，　邪论诤讼等，
次第说佛法，　当求此三昧。
施戒及忍辱，　精进禅智等，
常勤精修习，　成就此诸度，
不久当得斯，　功德定法行。
若舍内身分，　及外财眷属，
不久得菩提，　最静心三昧。
若人心如地，　水火风空等，
皆悉当速疾，　获此妙三昧。
若有诸人等，　身心甚端直，
不贪著衣食，　床褥及医药，
是人当疾得，　如此之三昧。
成就四正勤，　具足四如意，
舍于四颠倒，　及四烦恼刺，
永度于四流，　弃舍诸受取，
修行五根力，　除断于五结，
不求五欲报，　舍诸烦恼心，
应修五解脱，　及五身三昧，
谛知五阴法，　深修六和敬，
远离不恭敬，　除去六触身，
观六度相续，　舍彼六爱身，
成就于六通，　深修六念处，
亦复勤专行，　六识之法分，
修七菩提分，　复行于七财，
念舍憍慢处，　除断七种使，
当修如此行，　以求胜三昧。
舍彼七识住，　除此八妄语，
常修八正道，　得三昧不难，
得八大人觉，　行八解脱门，
知世间八法，　即为最胜智，
如此常修行，　得三昧不难。
自离于九恼，　亦不恼他人，
修喜等九法，　次当得三昧。
聪慧舍十恶，　修行十善业，
又能遵十力，　得三昧不难。
常受持善法，　舍诸不善法，
昼夜常摄心，　得三昧不难。
住此三昧已，　不思议力说，
常见佛金色，　亦得闻演法。
若欲见十方，　灭度现在佛，
及以未来世，　饶益众生者，
是人当修此，　最上妙三昧.”
