
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，菩萨若欲成就一切诸佛所说念佛三昧，云何当令其心相续?”
佛告不空见：“是诸菩萨，若能至心忆念过去、未来、现在十方一切无量如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，悉知众生往来生死，住胎具足母族亦然，及善相好、四毗舍罗、慈悲喜舍、惭愧恐畏、威仪等行悉亦具足，及舍摩他、毗婆舍那、解脱知行诸解脱门，念、处、正勤、神足、根、力、觉道等法皆悉具足，知诸四流及生具足，亦知众生源始具足，生诸六通起大神足，戒、定、智慧及以解脱、解脱知见无不具足，无碍解脱及无碍利一切善法亦皆具足，色心清净、境智清净、金色等身清净具足。而此菩萨应如是念：诸佛如来至心不动，亦当安住无所著心。
“复应如是心相续观：为何等法是如来耶？为以即色是如来耶？为当异色是如来乎？若以即色是如来者，色处众生具足色阴，而是众生应是如来。若以异色是如来者，除十二缘岂有如来？又以即受是如来耶？为当异受是如来乎？若以即受是如来者，一切众生具足受阴，而是众生应是如来。若以异受是如来者，除十二缘何有如来？想、行、识等亦复如是。为即眼根是如来耶？为异眼根是如来乎？若即眼根是如来者，一切众生应是如来。若异眼根是如来者，除十二缘何名如来？耳等诸根亦复如是。为即四大是如来耶？为异四大是如来乎？若即四大是如来者，内外四大亦是如来。若离四大是如来者，除十二缘何有如来？地、水、火、风皆亦如是。
“菩萨如是相续观已，明见色阴既非如来，异彼色阴亦非如来；又见受阴即非如来，若异受阴亦非如来；即想、行、识非如来者，异想、行、识亦非如来。又见眼根非即如来，见异眼根亦非如来；耳、鼻、舌、身非即如来，异耳、鼻等亦非如来。见色、声等非是如来，异色、声等亦非如来；见香、味、触非是如来，异香、味、触亦非如来；见意及法非是如来，若异意法亦非如来。见即四大非是如来，见异四大亦非如来；地、水、火、风亦复如是。菩萨如是心相续观，于一切法得方便智。
“又不空见，汝以何法能得无上菩提道耶？为以身得？为以心得？若以身得，此身不净，无所觉知如草木瓦砾；菩提非色无有形质，其相空寂不可见法。此身既如草木无知，云何当得菩提道耶？若以心得无上道者，心无形相犹如幻化，菩提无心亦无色貌，如幻如化云何可得？若诸菩萨得如此解，非身能得无上菩提，亦非心得无上菩提，不离身、心得无上道.”
尔时，佛告不空见言：“应当如是观于如来，作是观者名为正观。又不空见，菩萨如是相续观法心不动摇。菩萨应当如是深解，则不退于三昧法也；又常离于不相续心，必当疾得无上菩提.”
尔时，世尊即说偈言：

“心心相续念，　去来今现在，
一切普眼尊，　不久当见佛。
住佛大威力，　慈哀利世间，
忆念人中华，　调御功德尊。
当念昔生死，　住胎母族姓，
容相悉具足，　不久当见佛。
念佛八十好，　及宿世因缘，
恒集最胜业，　正念善法意。
念佛六神变，　及大自在通，
戒定智解脱，　皆悉得成就。
云何最上师，　得此寂静地？
念慈世间尊，　悲喜舍最上。
惭愧力无畏，　世间威德师，
念佛舍摩他，　毗婆舍那等。
又念智解脱，　及以三空门，
具念修正勤，　神足亦复然。
念根力具足，　及以菩提分；
念佛离生灭，　获此寂静处。
念难思善法，　色受皆清净，
想行及以识，　清净亦如是。
念佛真金色，　安住无著心，
观何法名佛，　摄心恒相续。
念色非如来，　四阴亦如是，
离阴非如来，　想识应当知。
念眼非如来，　耳等法亦然，
离眼非如来，　五情法皆尔。
念十二因缘，　调心得见佛，
念四大非佛，　异此四亦非，
应了十二缘，　见佛不为难。
若使诸佛阴，　而是如来者，
众生悉有阴，　亦应即如来。
若欲得根力，　当念十二缘，
阴非世间师，　异阴亦如是。
往昔诸因缘，　相续恒分别，
是以能摄取，　不思议智力。
此身常无知，　如草木瓦砾；
菩提无形色，　寂灭恒不生，
身不触菩提，　菩提不触身，
心不触菩提，　菩提不触心，
而能有触相，　实为不思议。
此是佛世尊，　最胜寂静处，
善能灭一切，　外道诸邪见.”

尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，菩萨云何得知我见？云何复当得离斯见?”
尔时，世尊告不空见：“菩萨若欲舍我见者，莫著住处，当依无依，欲以法明利益一切，欲吹法螺击大法鼓，欲造法船建立法桥，度诸众生生死有流，欲观身相及不相续。此身不净秽恶充满，脓血涕唾九孔恒流，无常败坏眴息不住，危脆难信不可爱乐，犹婴儿语虚妄无知。是身不实如水聚沫，纵复假以衣服饮食，香熏庄严种种宝饰，于百千岁恣随其意，会当磨灭长夜无益。如此身性是生死法，又为虫兽之所食啖，复于长夜或在地狱、畜生、饿鬼、阎罗王所受无量苦未曾暂息，又于永劫处生死中为他僮仆策使万端。此身长勤受众苦恼，而初不能知苦、断习、证灭、修道行诸功德。此身虽小受污甚多，应以是身施诸众生，若有惜命施其以寿，若须力者当惠其力，须肉与肉，须血与血；当施须者不求勿与，或于彼人无所利益。愿以舍身善心因缘，除我见惑得解无我。住是舍身思惟观时，不复著于我见之惑，以不坚身修于坚身。
“又不空见，譬如村邑，多有童子相随出村，游戏水边见水聚沫，是诸童子竞取弄戏，而此聚沫不自觉知，为他所弄亦无痛痒。如是，不空见，若有菩萨观自己身，当知此心犹彼聚沫无有分别。若此菩萨作是观者，不久当得此深三昧，亦当疾得无上菩提.”
尔时，世尊即说偈言：

“欲求最胜定，　得不思菩提，
永舍于我见，　常应观此身：
无常苦不净，　涕唾臭污等，
九孔流诸秽，　甚为可厌患。
虚诳无真实，　此是磨灭法，
眩惑犹幻化，　亦如水聚沫。
我此身危脆，　疮疣之窟宅，
周遍皆臭毒，　无一可乐处，
养之初无益，　卒为虫狼食。
一切诸乐具，　供膳于此身，
会归当朽灭，　终不得一实。
长勤无边劫，　苦痛恒万端，
地狱畜生报，　根本受苦处，
长夜增饥渴，　不可不思议，
众苦所逼迫，　为此乖菩提。
我此身不实，　应施诸众生，
解法心无惜，　所须便给之。
作此思惟已，　即唱如是言：
我今舍此身，　血肉随意取！
若有惜命者，　我当惠其寿！
亡躯济众生，　为疾得三昧。
段段求水沫，　未曾得坚实，
我身亦如是，　求真不可得。
若得此正观，　疾成菩提道!”

尔时，世尊即便微笑。诸佛如来法皆如是，当于世尊微笑之时，面门即放种种色光，青、黄、赤、白、红、绿、玻瓈，上至梵天从彼还下，绕佛三匝复至顶上，斯光俄顷忽然不现。长老阿难即从座起，更整衣服，右膝著地，合掌向佛以偈问曰：

“最胜调御尊，　微笑非无缘！
无上世间师，　愿为我宣说，
为以何因缘，　而现此微笑？
金色百福严，　善解于真谛，
哀矜利益者，　世间所归趣，
为以何因缘，　而现此微笑？
无等人中尊，　最上无过者，
如来诸功德，　清妙无瑕秽，
复以何因缘，　而现此微笑？
住圣大悲尊，　一切所归者，
已离诸烦恼，　以净调御音，
唯愿为我说，　微笑之因缘！
今日谁应得，　若此深广义？
谁住坚固地？谁国遇吉祥？
世间所归尊，　何故现微笑？
一切所归趣，　调御为我说！
愿闻清净人，　微笑之因缘，
若蒙圣开演，　疑惑则永除.”

尔时，世尊告阿难言：“我向说此相续观时，三万人得法眼净，八万百千亿那由他天亦悉离垢法眼清净，复有三万亿那由他比丘、比丘尼证阿那含，复有三万比丘、比丘尼及清信士女得无生忍。三万众生发菩提心，即皆修习菩萨之行，于人尊劫悉当成佛，此是初发无上道心。复有九万亿那由他诸众生等，悉皆不退菩提之道，当得作佛，号曰放光及离垢尊释迦牟尼日光相佛、月光明佛、天中尊佛。九十二亿那由他众，发声闻心当成罗汉.”
尔时，世尊作是语时，声震三千大千世界。佛以天眼见于十方，九十亿百千那由他诸佛刹土。其中众生皆见如来放眉间光，名曰明焰，遍照十方，众生见已心惊毛坚。时彼刹土无量百千万亿那由他诸众生等遇斯光者，其中有得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，有多众生发菩提心，皆不退转无上菩提，于未来世当得作佛，皆同一号号不退转。
尔时，世尊欲令此义光宣明显，重说偈言：

“我向宣说此，　心相续观时，
即有六十千，　九十九亿众，
以闻法利故，　而发菩提心；
复有三万人，　皆得圣慧眼，
已闻相续念，　寂定之菩提，
此等悉得免，　恶道之苦难。
八万亿诸天，　既闻如来音，
获得净法眼，　永离恶趣苦。
三万亿四众，　得不起法忍，
度脱诸恶道，　无复苦恼患，
当得成佛道，　如春之敷荣。
三万亿诸人，　学于菩提道，
是人亦当得，　诸佛大威力，
既成无上道，　怜愍于世间。
六万千天子，　学习于菩提，
乐中之乐行，　犹如弥勒尊。
无碍世间依，　以笑广利益！
阿难汝当知，　皆有因缘故，
是以我今日，　示发此微笑.”
