
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，云何当知安住惭愧、恐畏等法，舍无惭愧得此三昧?”
尔时，世尊告不空见：“此诸菩萨所以惭愧，身作诸恶而怀羞怖，口意行恶复生耻辱，嫉妒、懒惰亦复如是。若起不善，恭敬诸佛，畏惧诸天及以世人，恶不善法可羞耻故，菩萨如是则住惭畏，舍无惭畏诸不善法，勤修众善护清净行，默然闲寂三业具足，不久亦当得此三昧，生生恒得值遇诸佛，当疾得于阿耨多罗三藐三菩提。
“又不空见，奇哉希有！我念过去经阿僧祇亿百千万那由他劫，初第三劫名为善生，次复有劫名曰宝炬，次复有劫名莲华池。时浊劫起余一千年，次复有劫名曰乐住。时有国王生此劫中，名胜微密，有大威德势力自在。王所住城名拘修摩清净香聚，其城纵广七十由延，有十二重七宝庄校，严丽光明如善建城。城北有地名为离垢，此处有苑苑名安隐，纵广正等面十由延，周匝皆有诸多罗树，其苑法式犹善建园。又不空见，尔时有佛，号曰明相如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现于世.”
佛告不空见：“时明相佛与其眷属住安隐园，所从比丘九十九亿百千那由他皆阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，心得自在所作已办，所应学者皆悉已学。明相如来应正遍知，于其晨朝著衣持钵，翼从比丘入城乞食。时微密王闻佛当来，即乘大象象名乐手，前后导从无数百千，皆共出城奉迎世尊。又不空见，是微密王遥见佛来，光色相好微妙殊特，皆大欢喜，即便下象趣如来所，头面礼足，右绕三匝，即于道路请佛及僧，时明相佛默然许之。王既知佛已受其请，即于其夜扫洒烧香，严办种种珍妙供具。复于城内遍竖幢幡，悬诸华鬘、璎珞、宝盖，牛头香汁以洒尘坌，散种种华严饰于地，以箧盛华置于座前，作众妙伎以用供养。又不空见，王办供已，于晨朝时与诸营从，诣安隐园顶礼如来，白言：‘世尊，食时已至。’时明相佛闻王请已，即如其相现大神通，与诸比丘俱升虚空，放净光明九万百千照于东方，三方亦然。一一光中有八十亿那由他等诸妙莲华，一一华上有化如来，相好具足如明相佛。是诸如来眷属无量，左侍帝释，右侍梵王，犹如真实释梵无异。
“又不空见，明相如来现此种种神变相时，一念之顷欲色诸天，即作无量众妙伎乐，以天栴檀、多摩罗跋、沉水、华鬘，如是诸香以用供养明相如来。时彼世尊为王说法：‘大王当知，诸行无常，有为皆苦，不实故空，一切诸法悉无有我。所以者何？此身不净，九孔流秽犹粪中虫，破坏危脆念念不住，四大诸阴假以为身，饥渴寒热恒来侵迫，虚诳幻炎犹水聚沫，不得自在磨灭之法，强名为人无一可恃。是故大王当深观察，生死诸行甚可压患，当勤方便求速远离。’时微密王闻是语已，合掌向佛而作是言：‘如是，世尊，诚如圣教。有为诸行无常、苦、空，一切诸法皆悉无我，现见此身不净臭秽，众苦之聚甚可厌患。’时王见佛神通相貌，及闻如来所说之法，即发阿耨多罗三藐三菩提心。
“又不空见，时彼如来，知王已发菩提之心，与诸大众俱受王请，乘虚而往至城便下。是王从佛步入宫门，献座已讫次第而坐。王与群臣、宫内眷属，及国人民侍立左右，擎诸供膳前受嚫愿，各各授食皆令充足；饭食已讫漱口澡手，复以种种华香伎乐，名衣上宝而以供养。时微密王即于是日，舍四天下及八十四亿那由他妃后婇女，以国王位付其长子，与八十亿那由他人俱共往诣明相如来，于彼佛所出家修道。王出家已将欲请法，白言：‘世尊，云何菩萨得诸佛所说念佛三昧？若人能得此三昧者，当疾成于阿耨多罗三藐三菩提具足见法。’时明相佛告微密比丘：‘菩萨有二法得此三昧，亦当疾成无上菩提。何谓二法？菩萨应当信于如来所说经典，此大方等诸佛行处。菩萨具足此二法者，得此三昧当疾成佛。复有二法。何谓为二？舍摩他、毗婆舍那。复具二法，舍我无我，安住惭愧、恐畏等法。菩萨若能具足二法，得此三昧疾成正觉。’”
告不空见：“是微密比丘白明相佛：‘云何菩萨安住惭愧、恐畏之法，得此三昧？’明相如来告比丘言：‘菩萨应当舍三恶业、无惭愧等诸不善法，住于惭愧、恐畏之法。而是菩萨惭畏具足，舍诸不善修行善法，应护清净身口意业。’又不空见，是时比丘，于彼佛所闻说过患，即舍无惭，恐畏诸恶，精勤摄心住诸善法，不失善法欲令满足。复更摄心安住正观，观一切法不增不减，亦不见法去来生灭。微密比丘作是观时，不见诸法有种种相，观十二缘如梦如炎，观于诸法如影幻化，观于诸法无增无减，观于诸法无名无性，观一切法无灭无生。微密菩萨如是修行，不久当得此三昧也；获三昧已辩才不断，过六万亿那由他劫，当得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告不空见：“汝莫生疑，尔时舍国出家学道微密王者，岂异人乎？莲华上佛如来是也。微密菩萨安住惭愧，修习成就一切善法，不久便得如此三昧。又不空见，我今语汝诸佛所说念佛三昧。若有众生不种善根，终不得闻如此三昧.”
告不空见：“若善男子、善女人等，曾于过去无量佛所，亲近供养植众善本，方得闻此三昧宝王，何况书写、读诵受持、分别解说、观其义趣！是善男子、善女人等，所种善根无量无边不可称计。是诸人等修菩萨乘，方得少闻如此三昧，次第当得阿耨多罗三藐三菩提，唯除身证.”
时不空见白言：“世尊，是诸众生不学大乘，为能得此三昧宝不?”
佛言：“如是，亦当能得。又不空见，譬如有药，其质坚[革+卬]不可斫刺，以石磨取用之涂鼓。若有怨敌临阵战时，彼军亦以毒涂其箭，闻鼓音声毒不能行。如是，不空见，若善男子、善女人等，少得遇闻三昧光声，是人皆当得于无上菩提之道，唯除身证。又不空见，譬如众生若依须弥金色之边，其身即与彼山同色。所以然者？山势力故。如是，不空见，若有善男子、善女人等，少闻三昧威光之力，当得阿耨多罗三藐三菩提，唯除身证。所以者何？而此三昧，功德最胜不思议故。
“又不空见，譬如诸水悉入大海同其一味。所以然者？以海力故。若善男子、善女人等，不能读诵持说书写，但得暂闻此三昧宝，一切皆当得无上道。所以者何？三昧力故。又不空见，若人正说诸佛法门得三昧母，说此三昧是名正说。若人正说如是三昧，无量无边功德之聚，摄取长养是名正说。又不空见，菩萨摩诃萨修行布施，于一念顷以众妙宝，奉献恒沙诸佛世尊，以此功德当得成佛；若人读诵受持解说书此三昧，功德胜彼布施之福不可称计.”
尔时，世尊即说此偈：

“我念往昔生，　调御明相佛，
一切诸世间，　咸共所归趣，
慈悲哀众生，　为说众妙法。
是佛大知见，　明了三世法，
如此普明尊，　世间最为上。
如来不思议，　无量深智力，
开显诸法门，　为利群生故，
发起大悲心，　拔济无量苦。
明相善逝尊，　八亿声闻众，
皆是阿罗汉，　诸漏悉已尽，
是诸应真等，　随从法王游。
时有安隐园，　在城东北隅，
大仙经行处，　恒与圣众俱。
时有转轮王，　微密勇健士，
怜愍一切故，　导从出彼城。
是王遥睹佛，　其心甚寂怕，
相好殊世表，　威仪亦无比。
王即步奉迎，　往到世依所，
既至如来前，　头顶接足礼，
合掌恭敬已，　往住于一面，
请佛受明供，　世尊默然许。
王知佛垂许，　还敕诸官属，
洒扫宫城内，　严办诸肴膳。
王复到佛所，　白言食时至，
世尊若矜愍，　愿时屈威神，
与诸圣众俱，　至当奉微供。
时佛闻王请，　即现大神变，
普放千亿光，　遍满十方刹，
一一光明中，　化作亿莲华，
大悲愍众生，　为众现斯瑞。
又告不空见，　彼诸莲华中，
有大威德王，　相好特端严，
各以最胜意，　广说诸佛法：
诸行皆无常，　苦空亦如是，
无我恒不实，　此为磨灭法，
有何聪慧人，　而生乐著心？
诸行犹幻炎，　破坏流动法。
大悲明相佛，　演说如是法。
诸天见世尊，　奋大神通时，
作众上妙伎，　广设香华供：
善哉佛威力，　不可得称说！
王睹神化已，　兼设妙供养，
捐去四天下，　及以五欲乐，
出家守一心，　以修菩提道。
是王学道时，　问彼明相佛：
安住何等法，　得佛力三昧？
时佛说二法，　如是应当修，
得此深妙定，　施不思议乐。
闻佛说法已，　踊跃充遍身，
即发菩提心，　当得此三昧。
微密比丘者，　莲华上佛是。
若人信如来，　不诽谤此经，
是人住佛境，　疾得此三昧。
若人畏生死，　心不著于我，
常修舍摩他，　及毗婆舍那，
是人如此相，　疾得此三昧。
安住惭恐畏，　常修于止舍，
利智勤苦行，　速得此寂定。
观法无增减，　一切如虚空，
是聪慧菩萨，　疾得此三昧。
不见诸法起，　亦不见其尽，
恒观法无常，　亦如梦幻等，
常能勤习行，　不久得此定。
不见法异相，　唯睹无生灭，
又如影响炎，　当得此三昧。
观诸法平等，　无有差别相，
内既无身想，　观外亦复然，
不见其名字，　亦无有生灭，
若能如是观，　疾得此三昧。
时微密比丘，　如是谛观已，
初中及后夜，　其心常相续，
既闻如来说，　不久得此定，
即于一念顷，　而证此三昧；
得不断菩提，　即睹十方佛，
具诸有为行，　其心渐清净。
比丘在生死，　满十六千劫，
曾供无量亿，　诸佛之世尊，
然后获寂定，　得于无上道.”

佛告不空见：“莫心疑不信，
汝是聪哲人，　勿怀于异见。
尔时比丘者，　莲华上佛是！
我今语于汝，　诸天及世人：
若欲观一切，　无量诸法者，
是人当应修，　如此妙三昧。
若有人乐欲，　生无量功德，
施众难思乐，　当持此三昧。
若人乐欲见，　十方三世佛，
复乐转法轮，　当持此三昧。
若有人乐欲，　具足诸相好，
深知生死缘，　亦备众善本，
是以当勤持，　如此胜三昧。
若有人乐欲，　远离诸恶趣，
为利众生故，　当持此三昧。
如是善人等，　昔已曾供养，
非一二与十，　无量亿诸佛，
求最上菩提，　得持此三昧。
若人乐欲求，　正念闻三昧，
已曾多供养，　过去无量佛，
是人久勤修，　过去所行道。
若人于彼处，　闻说胜三昧，
即发欢喜心，　踊跃意无量，
昔已曾供养，　多亿天中天。
若人于此经，　常修相续心，
读诵及解说，　受持与书写，
是人已曾见，　无量大明力。
譬如战场所，　他阵放毒箭，
以闻药鼓声，　毒消得欢乐；
若人闻如是，　胜定妙三昧，
为他说此法，　得明三昧力，
当来必成佛，　唯除身证者。
如须弥功德，　依者同其色，
行者有深慧，　闻定亦复然。
若有人得闻，　最胜三昧声，
斯人功德聚，　犹如大海量，
决定明三昧，　当得于菩提。
譬如江河水，　悉入于大海，
异本众流相，　皆同一碱味；
若人闻如是，　微妙之三昧，
即同菩提性，　无异无分别。
若有诸菩萨，　于多亿劫中，
勤修行布施，　为利一切众，
诸佛世依所，　广植无量业；
是诸菩萨等，　涉历无数劫，
虽行布施业，　得福未为多，
慈心说三昧，　功德胜于彼。
如母能生育，　此三昧亦然，
显现难思议，　诸佛之功德。
是人聪慧故，　常修此三昧，
不久当疾得，　无上自然佛.”
