
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，具足几法得此三昧?”
世尊即告不空见言：“菩萨若能具足三法，得此诸佛所说三昧。何者为三？所谓不贪、不嗔、不痴，如此善根。若是菩萨住于无贪，便得满足檀波罗蜜；心得安住如此法已，摄取不贪清净善根，永离贫穷恒得豪富，具大威势如日光曜。如是菩萨所修功德，皆为一切诸众生故，所可宣说无不信受，得此三昧不以为难，亦当疾成无上菩提。菩萨具此妙善功德，天人敬信。菩萨若复能修不嗔善根之行，满足忍辱波罗蜜也。若是菩萨安住忍度，若人骂詈刀杖加之，解其支节，断其头首，不生一念忿恼之心，亦不说他诸恶过咎，摄取不嗔清净善根，慈心为利一切众生，是以修行如此三昧。菩萨安住此三昧已，得与诸佛世尊常俱，乃至梦中不离见佛，经行坐卧皆获安乐，诸天护念不见恶梦，寤寐欢喜，刀不能伤，毒亦不害，水所不[漂+寸]，火所不烧，所资四事恒得丰足，亦为一切皆令欢喜，疾当得于无上菩提。若是菩萨除舍无明，具足不痴善根之时，正观修行毗婆舍那，即便摄取不痴善根，于一切法决定巧便，满足般若波罗蜜也，他来问难疾能答对。菩萨具足如是三法，速当得此三昧之宝。
“又不空见，若是菩萨复具三法当得此定。何谓为三？应观一切诸行无常，应观一切诸行皆苦，应观一切诸法无我。菩萨具足如此三法，当得斯定疾成佛道。又不空见，若是菩萨复具三法当得此定，疾成无上菩提之道。何者为三？所谓供养现在诸佛，及以灭度如来舍利，若以华香、幢盖、缯幡、种种珍妙而以奉献，若自供养劝人令行，复应发愿作如是言：‘以我善根布施因缘，愿得诸佛所说三昧。’又不空见，复当赞叹现在如来般涅槃佛真实功德，赞戒功德、定、慧、解脱、解脱知见、威仪神通、教化辩才、阿兰若行及以慈悲喜舍之法，复更殊胜赞叹佛法仪容相好无量功德，既赞叹已复发愿言：‘若我赞叹诸佛功德，设获微福，以此善根，当得诸佛所说三昧，疾当得成无上菩提。’
“又不空见，菩萨摩诃萨于诸佛所，闻此三昧功德名字，有三随喜。何谓为三？如过去佛往昔已曾修菩萨行求阿耨多罗三藐三菩提，如彼诸佛求是三昧，我亦随学求此三昧；亦为自利及利他人，闻三昧已即生随喜，我亦当复随彼随喜，此是第一随喜者也。又不空见，如彼未来诸佛世尊，亦当修习菩提之行，闻此三昧自利利他生于随喜，我亦随喜，是名第二。若诸如来住现在世安隐住快乐，断不善行舍诸恶趣，变化幻术种种伎乐围棋博弈，一切诸恶悉皆离之，深定大悲无不具足；如彼诸佛往昔已曾修菩萨行闻此三昧，即便求之生随喜心，我今亦尔，如过去佛随而喜之，是名第三。
“又不空见，此三随喜与发愿俱，若我所获善根功德，愿使众生常得是定。又不空见，菩萨具足此三随喜，亦当疾得如是三昧。又不空见，若善男子、善女人等，随喜斯定得此善根功德之聚，为此善根以譬明之。如有一人以彼三千大千世界恒河沙为聚，于大聚中捻取一沙，掷过无量不可思议亿那由他无边世界；复取一沙掷过无量无数世界，如是次第尽大沙聚。此诸世界，若善算师、算师弟子，能得边际知其数不?”
时，不空见即白佛言：“如此人者不能知也！唯舍利弗、不退菩萨，乃能知此世界之量!”
告不空见：“不可思尽若干世界满中珍宝，其高过于诸天所居，乃至非想非非想处，以此珍宝施诸众生，此善男女得福多不?”
时，不空见即白佛言：“甚多！世尊，无量无边.”
尔时，佛告不空见言：“我当语汝，若善男女于诸佛刹满中珍宝，以用施于一切众生。若善男子、善女人等，闻此三昧三随喜已，发愿求于无上菩提，亦复欲乐修于多闻；是善男子、善女人等，所获功德胜彼施福，无量无边不可称计.”
佛告不空见：“此念佛三昧即是一切善根之母，如是说者名为正说.”
