
尔时，世尊告不空见：“乃往昔世过阿僧祇阿僧祇无边大劫，尔时有佛，号宝胜光如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现于世无与等者，一切人天所共恭敬，解脱调伏度生死岸，无上最胜第一世尊，为护一切世间之师，今世后世皆悉明了，所可说法初中后善，其义深远，其语巧妙，具足清白梵行之相。时宝胜光如来世尊于彼经行，与三万亿百千声闻，皆住学地，人天恭敬。是宝胜光佛从卧而起心生念言：‘此诸声闻皆住学地，当随所乐为说深法，令彼速得尽诸有漏。’”
告不空见：“宝胜光佛即时便现大神通力，令此三千大千世界，遍满其中皆成烟炎。是诸声闻见此神变，不生怖畏皆大欢喜，譬如比丘得四禅乐.”
告不空见：“宝胜光佛于夜后分为说法故，即现种种神通变化。时宝胜光佛告诸声闻：‘汝等比丘见此三千大千世界烟炎不耶？’比丘白佛：‘唯然，已见。’‘比丘当知，有为诸行无常、苦、空，一切诸法皆无有我。所以者何？此身不净，九孔常流臭秽充满，诸行无常轮转之法，危脆不坚一念不住，生老病死之所逼切，犹如幻、炎、水聚、泡沫，无人无主犹若草木，甚可患厌应速远离。’”
佛告不空见：“是三万亿百千声闻，闻宝胜光佛说是法时，是诸比丘见法住法，选择善法度四颠倒，于佛法僧得净善法，能不信他皆得漏尽。时诸声闻同声白佛：‘如是，世尊，有为诸行无常、苦、空，一切诸法皆悉无我。此身不净九孔流溢，甚可厌恶应速舍离。诚如圣教！诚如圣教！’又不空见，有三示现，神通示现、教诏示现、说法示现。时宝胜光佛以此示现，如是调伏诸声闻众，度三脱门空无相愿，及三万亿百千那由他诸菩萨等，皆当得成无上菩提.”
告不空见：“是诸菩萨闻彼世尊说宝三昧，开化人天八万四千亿百千岁，转法轮已然后灭度.”
时，不空见白佛言：“世尊，彼宝胜光如来出世，调伏声闻为有几何？正法、像法住世几岁?”
尔时，世尊告不空见：“如是三千大千世界，一切星宿可知其数，宝胜光佛诸声闻众，无量无数不可限量。宝胜光佛般涅槃后，正法住世足八十亿那由他岁，像法住世十二亿岁。于是中间有佛出世，号曰慈行，寿不可称量。其佛身长足一由延，国人身量六拘卢舍。莲华周圆亦复如是，悉以此华遍布大地，一切众生游息其上。
“尔时世界名多莲华，其地柔软犹如鹿茸，若触身时状若天衣，一切众生快乐无极，又如自在诸天宫殿。是诸众生欲度东海，眴顷之间便到彼岸；南、西、北方亦复如是，若有众生凡欲所之发心即至。是宝胜光佛初成道已，时四海内其地纵广，足八万亿百千那由他，诸声闻众悉满其中，诸阿罗汉皆各一食，唯除阿难。金刚密迹及阿逸多八十那由他不退菩萨，请彼慈行如来世尊，为诸菩萨说此三昧。将欲分别显示之时，一音之中而说偈言：

“‘若人勤方便，　求习出家行，
竞修最胜法，　摧破四魔军，
犹如大象王，　践踏众小草。
若人欲疾得，　寂定菩提道，
为诸众生故，　修行此三昧。
敷演净妙法，　施彼一切乐，
是人则与佛，　同其大悲心。’

“尔时，慈行佛般涅槃后，有一比丘名曰树王，于正法中广宣流布是妙经典三昧宝王。有转轮王号帝幢天，有大威德政法治世。是王有城名帝幢处，纵广正等十二由延，城郭楼观皆是真金，种种彩画众宝庄严。其城四面各有三门，国界严饰如善建城。
“又不空见，时王帝幢于夜后分眠寐之中，有净居天来至其所，即于梦中而告之曰：‘大王当知，有三昧名诸佛所说念佛三昧。若有菩萨修是三昧，恒生净土不离见佛，世出世辩无不具足，必当疾得无上菩提。’时王忽然于梦惊寤，犹见此天故在其前，即白天曰：‘谁能受持如是甚深念佛三昧？’天告王曰：‘去此不远有大比丘名曰树王，常乐受持读诵敷演，如说修行是深三昧。’尔时，帝幢从彼天所，受此三昧及比丘名，至心忆持不令忘失，即于晨朝舍四天下金轮七宝及八万亿无数百千宫人婇女，为求三昧甚深法故，即与眷属同时舍家，俱共往诣树王比丘。
“又不空见，时彼四众天龙八部皆共围绕，有九万亿欲界诸天、八万那由他诸菩萨等，亦与眷属恭敬围绕。树王比丘时为大众，说此甚深念佛三昧。帝幢大王即至其所，以天真宝散比丘上，五体投地至心顶礼。复持八万净妙金华、天曼陀罗、沉水、末香，又以敬心奉散比丘。供养既毕即与眷属，皆悉出家被净法服，为欲修习此三昧故，供养恒沙无量诸佛。与其眷属求是三昧，八万四千亿那由岁，衣服、饮食及诸珍宝，亲近供养树王比丘，常自受持读诵解说，如说修行是妙三昧，亦化一切无量众生，大悲为心初无懈惓。帝幢菩萨及其眷属，闻树王师说此妙法，至心受持未曾暂舍，深生恭敬恒如佛想，精勤修习初不休息。树王比丘皆悉成就彼八万亿百千比丘，修菩萨行往不退地，然后灭度，彼诸眷属皆亦命过。尔时复有佛出于世，号阎浮幢如来世尊，十号具足。帝幢比丘既值世尊供养恭敬，咨禀如是甚深三昧，受持读诵如说修行，饶益一切人天世间，皆得无上菩提大利。帝幢比丘广宣流布诸佛所说甚深定故，过三千劫当成正觉，又能成就九亿百千那由他等无量眷属，皆悉安住不退菩提.”
尔时，世尊告不空见：“时帝幢王大比丘者，岂异人乎？今现成佛，号曰高行如来、世尊、应、正遍知，十号具足。又不空见，汝今当知，以是三昧威神势力，饶益如是无量众生，以少闻故常值佛世。又不空见，若有菩萨少得闻此三昧名故常值佛世，何况菩萨于今现在！若得闻遇此三昧经受持读诵，其福如上已不可量，何况复能广闻受持、读诵解说、如说修行！又不空见，若有菩萨乘，于大乘、辟支佛乘及声闻乘、人天之乘，若善男子、善女人等，或得暂闻是妙三昧，是诸菩萨及善男女皆当疾得无上正觉。
“又不空见，是诸人等，譬如有人在阎浮提见彼明相，决定必知日出不久大光普照，阎浮提人因日光明，能得分别青黄等色；如是，不空见，若有行者略闻诸佛所说三昧，是善男子、善女人等，不久当得无上菩提，犹彼明相知日必出。汝当深信此妙三昧，受持忆念勿生疑惑。又不空见，善男子等如劫将尽六日出时，一切大地皆成烟焰；七日出时，三千大千世界之中一切洞然；如是，不空见，善男女等学大乘者有不学者，若得少闻此三昧宝，书持读诵解说其义，皆当疾得无上菩提。又不空见，善男子等譬如堀井若见淤埿，必定知水不复远也。又不空见，若有菩萨及诸众生，于佛所说念佛三昧，应当书写受持读诵，解说其义，如说修行，忆而不忘；是善男子、善女人等，不久疾得无上菩提。
“又不空见，善男子等，譬如有人吞金刚丸，时诸聪慧善男子等，必知此人定死不久，以此金刚极难消故；如是，不空见，善男子等若人于是妙三昧宝，受持读诵，广说深义，乃至少闻三昧妙法，此善男子、善女人等，不久当得无上菩提。所以者何？诸佛所说念佛三昧如金刚故。过去、未来、现在诸佛、应、正遍知之所宣说，分别选择威神守护，令诸行者不失作业。菩萨应当如是修习，恒欲利益一切世间，是名菩萨乘此乐行。如忉利天欢喜之园，若有见者身心踊悦；菩萨如是得此三昧，疾成无上菩提正觉，于所未闻诸章句等，若欲习学得亦不难。妙哉往古一切诸佛，为利益故分别示现，令满句义安住法界，诸大菩萨摄持拥护，敷演教化令乐正道。如是法门次第仪式，菩萨大士皆应当知。
“又不空见，若有菩萨于此诸佛所说三昧，若少闻者是诸人等，皆当疾得无上菩提。又不空见，是故我今为汝分别开示演说。汝又当知，若得闻此诸佛所说念佛三昧受持解说，不久疾得无上正觉菩提之道。是故汝今应当受持读诵修行乃至书写，亦当广为一切四众，国王、大臣、沙门、婆罗门，及诸异学。分别解说。所以者何？此等若闻当得满足无上菩提。
“又不空见，若善男子、善女人等应当决定至心净信此深三昧。所以者何？皆是往古一切诸佛之所称赞。汝今当以不思议意，至心忆持深信此定，精勤修习令心相续。所以者何？此三昧者，皆是诸佛真实之说，随顺佛说至佛行处，选择分别佛所证知，甚深宝财诸佛本事，往生因缘诸佛法藏，究竟秘密诸佛圣印，如实知性诸佛真身。又不空见，此三昧者，出生行人无量善根，恒得生于大刹利家、大婆罗门及余胜家，得大威力终成菩提。所以者何？诸佛所说念佛三昧甚深妙典，能施众生不虚果故，亦令行者得无边福。若有闻者，是人获得无量无边阿僧祇等不可思议诸功德聚。
“又不空见，我今当说譬况之法成满此义，如有智人开譬则解。犹若大施诸菩萨等，常于清旦及以中晡日皆三时，如来三昧忆念力故，以诸珍妙一切杂宝，遍满恒沙大千世界，常以奉施亿千恒沙如来世尊及声闻众，经百千亿那由他等恒河沙劫如是大施，以求阿耨多罗三藐三菩提.”
告不空见：“此大菩萨所得功德，宁为多不?”
不空见言：“甚多！世尊，无量无边不可思议.”
告不空见：“我当为汝分别解说此施善根！如此诸佛所说三昧，第一真实佛口所说，若能书写受持、读诵敷演、分别解说之者，出生无量诸功德聚，比前功德其福甚多，何况闻已劝人受持，广为四众分别解说！又不空见，我今说此功德宝聚不可穷尽.”
