
尔时，不空见菩萨、善现菩萨、善欢喜菩萨、无量示现菩萨、无量力菩萨、无量幢菩萨、无量明菩萨、无量胜菩萨、无量智菩萨、无量修王菩萨、无量意菩萨、无量胜思菩萨、无量定菩萨、分别一切法意菩萨、分别虚空意菩萨、分别无著意菩萨、无量宝意菩萨、一切寂定自在菩萨、善教诏意菩萨，如是等比九万百千亿那由他，此诸菩萨而为上首，即从座起更整衣服，右膝著地，合掌恭敬白佛言：“世尊，我等于此诸佛所说菩萨念佛甚深三昧，忆念受持，书写读诵，广分别说，如说修行，令心相续乃至菩提，常当受持分别宣说。所以者何？我等皆于诸佛所说甚深经典，种种相貌未曾满足。若有多人欣乐勤修，即能增长建立安乐。所以者何？若能次第修行是法书写读诵，亦教他人受持解说，必能满足无上菩提，渐渐增进成就无余.”
尔时，世尊知诸菩萨摩诃萨等心之所念，以佛常法即现微笑，于其面门放杂宝光，所谓金、银、琉璃、砗磲、码碯、珊瑚、琥珀、赤真珠宝，种种无量微妙众色。其光普照无量世界，明耀朗彻乃至梵世，从上还下住佛顶上。譬如净喜天宝帝幢，微妙修直甚可爱乐；此刹三千大千世界，皆悉庄严犹若璎珞。尔时，大众诸菩萨等，睹斯神变咸共惊叹：“善哉！希有如来神通.”
时有菩萨摩诃萨，名惭愧安定发众意行，即整衣服，右膝著地，恭敬合掌瞻仰世尊，以天沉水细末妙香，及天曼陀奉散世尊，即于佛前而说偈言：

“调御无与等，　色身妙相严，
犹如天华树，　香气遍十方，
具足善行意，　修习无量智，
调御大威尊，　愍利诸恶趣。
唯愿无量智，　为说微笑缘！
最胜无边智，　大威无等等，
何故现微笑，　愿说其因缘？
此三千大千，　一切诸世界，
严饰如华缨，　净若忉利天，
见者皆欢悦，　何因现斯笑？
盲瞑得明视，　聋者获聪听，
狂乱果正念，　喑哑皆能言，
以何因缘故，　示现斯微笑？
象马及众鸟，　皆发和雅音，
一切诸乐器，　不鼓而自声，
今以何因故，　天尊忽微笑？
上方诸天等，　及下世间人，
一切妙音乐，　悉演殊美声，
何因示斯笑？唯愿为显说！
善哉甚希有！人天皆相见，
以何因缘故，　示现此微笑？
调御两足尊，　矜愍众生故，
愿闻尊笑意，　令我得净善.”

尔时，世尊知惭愧安定发众意行菩萨，及余大士请问意故，佛即宣说如恒沙等应正遍知之所说偈：

“告诸菩萨众，　汝等且应观：
彼六万八千，　诸善男子等，
往昔已堕落，　今还修菩提。
皆誓言我等，　各住生死中，
当来牟尼所，　当受持此经。
皆乐闻此典，　最胜不思议，
诸佛所说法，　心常无厌足。
我今当告汝，　此诸菩萨众，
非唯一佛所，　发斯深敬心。
忆念于往昔，　三万六亿等，
百千那由生，　为摄法利故，
尔时于是处，　初起一切行；
又于彼前生，　恒沙大智所，
是处初起行，　摄取最胜法。
明慧人求法，　心常不满足，
恒舍身命财，　以求菩提道。
忆昔恒沙等，　不可思议劫，
时有正觉尊，　无量大胜光，
是处初起行，　为求法利故。
又于宝胜炎，　大明及电光，
难思照一切，　是等大仙所，
三业持此法，　为摄最胜道。
日光及月光，　难思功德海，
具足一切行，　如是诸佛所，
是处初发心，　为求胜菩提。
又于彼前生，　值遇猛盛光，
及与师子佛，　于彼如来所，
三业受斯法，　求第一菩提。
于彼过去世，　诸佛恒相继，
师子幢如来，　功德悉具足，
是处又发心，　为求法利故。
复有他方佛，　号曰胜帝幢，
调伏闻世间，　于彼诸佛所，
为求胜法故，　摄取无上慧。
无量智生等，　不思议诸佛，
法音闻高远，　如是世尊所，
三业受斯法，　求第一菩提。
昔于善眼佛，　犹无边火幢，
发此猛利心，　求无量菩提。
又于光力王，　变化神刹土，
住是大仙所，　以求胜菩提。
光炎生调御，　无量相德明，
于彼初发心，　求此三昧宝。
炎光及大众，　明聚降怨佛，
如是世尊所，　求法施众乐。
一切光如来，　难思及日明，
无量力善逝，　无边定意佛，
于彼诸世尊，　发心施法乐。
金华大圣尊，　善华香正觉，
阿兰若行佛，　无漏如来等，
如是诸佛所，　敬求最胜道。
此方及他刹，　过去无量智，
于彼两足尊，　受持此三昧，
身口意勤修，　求第一菩提。
以此诸善业，　供养天中尊，
具足满八万，　常求无上道。
是诸菩萨等，　死此离恶道，
一切共俱生，　恒奉人天尊，
永离邪惑法，　不生卑贱家，
远离恶知识，　亲近于善友，
摄取诸功德，　乃至于菩提。
当于未来世，　值遇弥勒尊，
供养天中天，　摄取胜菩提。
慈氏尊灭后，　师子佛调御，
于彼世尊所，　为法净三业，
摄持诸胜行，　以求正觉道。
贤劫中千佛，　无上两足尊，
当为此菩萨，　宣说深妙法，
是诸善逝子，　必获无碍色。
过此贤劫已，　无量光如来，
月显及贤观，　相继出于世；
贤观佛灭度，　其间甚久远；
多罗幢如来，　绍继广开化；
彼诸敏慧人，　为法设妙供。
多罗大圣尊，　既入于涅槃，
分别世如来，　其后次成佛，
为深三昧故，　奉敬彼法王。
分别佛灭后，　示现尊出世，
示现圣日没，　华上世所依，
次第成正觉，　当生一切见。
华上既善逝，　优钵罗胜佛，
出现调世间，　当供两足尊。
优钵罗灭度，　拘修摩世依，
其次成菩提；彼佛慧日没，
庄严大势尊，　于是出于世；
庄严圣眼灭，　次有众智胜，
于彼为法故，　广设无量供。
众智胜灭后，　善现佛大智，
当兴于世间；善现泥曰已，
妙持世依师，　次为调御尊；
妙持如来后，　善围绕世尊，
第一智当兴，　于彼求菩提。
善围绕佛灭，　无量光正觉，
大胜无边明，　现前最法王，
如是三调御，　相继出于世；
现前慧日没，　最炽念王兴，
为此法利故，　供养难思议。
知彼当来佛，　一切世主上，
受行此菩提，　为求法寿命。
以是诸善业，　于此界命终，
得供无量寿，　大威降怨佛。
既值人中尊，　广设无边供，
为得法义利，　摄第一菩提。
住彼诸世界，　众多世智所，
为利益众生，　不求五欲乐。
奉敬多亿佛，　当成无碍智，
怜愍脱众苦，　安乐诸世间。
获最胜菩提，　彼刹广难议，
众宝妙庄严，　无边净妙乐。
若亿那由他，　是诸菩萨等，
赞人中法王，　不思议佛智。
我今告汝等，　诸天及世人，
若求学佛智，　则与如来等。
是人乐佛智，　求习胜菩提，
以求菩提故，　应获人尊法。
诸天龙夜叉，　迦留摩睺罗，
及诸拘槃茶，　常深护佛法。
若人求菩提，　护法应如子，
若求佛菩提，　则得大果力，
端严甚殊妙，　色像如真金，
常为一切众，　普慧深远义，
具足不思议，　一切诸功德。
净色百福严，　世间最上宝，
人天无比尊，　龙鬼莫能议。
是人依菩提，　得供最胜仙，
为利众生故，　开示深定法。
