
尔时，众中思义菩萨、舍非义菩萨、心勇健菩萨、分别心菩萨、无悭意菩萨、拔烦恼菩萨、善思义菩萨、众智菩萨、无缚菩萨、众光菩萨、智灯光菩萨、造智知识菩萨、无等烦恼菩萨，帝幢天子、他化天子，皆共恭敬而白世尊：“今言诸佛之所说者，何故名为诸佛所说？云何诸佛？何者是佛？当云何念名为念佛？为起身念？为起法念?”
尔时，世尊告诸菩萨：“善哉！善哉！诸善男子，汝等所问甚深难思，皆是承佛威神之力，生此乐说无碍辩才。诸佛所说，名为佛说。正念诸法真实之相，是名念佛。何谓正念？莫著一切诸恶诽谤，应修一切无讥谤法，当离于我及以非我，不见众生、寿命、宰主、育养士夫、人及生者，莫著作者、使作之者、阴界诸入、想所缘处，于一切法今世、后世乃至三界无依无染，我见诸行无取无舍，禅定、解脱及六神通，如意、根、力、菩提觉分、毗舍罗等无量善法，略说九万亿那由他不可思议甚深三昧，一切诸佛常所念法佛方便慧，随而书写读诵敷演方等经典，说佛功德，名佛所说.”
尔时，世尊即说偈言：

“常能舍一切，　有为虚危相，
不得诸法性，　则获是三昧。
莫著诸诽谤，　及忆想分别，
永离我我所，　如是得三昧。
不于诸阴法，　见众生寿命，
我人及起者，　士夫养育等，
亦无分别想，　是名为说法。
于诸法不染，　我性及我所，
见我非阴生，　则得此三昧。
色受想行识，　一切空无相，
根本皆不净，　知此得三昧。
观诸有为法，　从缘不自在，
一切不真实，　虚诳不可取；
如彼从缘法，　是则名眼入，
耳鼻等亦尔，　皆无有自性。
若能谛分别，　得生此三昧。
是身虚无实，　阴聚无一净，
九孔流脓血，　谁当乐此处？
意入念念灭，　虚妄常如幻，
若能深分别，　则得是三昧。
一切诸入等，　皆空无有实，
凡夫犹小儿，　痴惑计有身，
贪爱之所迷，　不知是虚妄；
是身如空聚，　众贼之所止，
可患虚诳法，　智者常厌离，
如是深观察，　则得是三昧。
阴界入诸法，　皆空无一实，
若人能分别，　得生此三昧。
如炎泡聚沫，　幻化芭蕉等，
当观身危脆，　不实倍于此；
若此诸菩萨，　如是智不毁，
疾得一切佛，　所说深三昧。
诸法不自生，　亦不从他有，
毕竟无所住，　无漏法亦然，
若能如是观，　则生此三昧。
舍一切有为，　诸行变异相，
此法如虚空，　生者不可得，
菩萨如是知，　修学一切法，
疾得胜菩提，　转无上法轮。
是菩萨则能，　建立于法幢，
以不思议智，　分别一切法，
皆见是虚诳，　毕竟不真实。
我今虽为汝，　宣示此三昧，
如是仪式相，　其义甚难知.”

尔时，世尊说此法时，有诸菩萨得无生忍，又复安住念佛三昧。是诸菩萨皆见东方如恒沙等诸佛世尊，说此三昧清净平等，无增无减，无二无异。其余诸方亦复如是，皆有无量亿那由他如来世尊，俱时皆演诸佛所说念佛三昧。时诸菩萨闻佛所说身心欢喜，快得安乐不胜踊跃，即于佛前，重以偈颂说其相貌：

“归命世光明，　正觉牟尼尊，
大法圣医王，　释迦佛智海，
人依师子王，　普示诸色相，
见彼东方刹，　那由他诸佛。
非愍众生故，　说法如师子，
调伏那由他，　如是诸菩萨，
安住童真地，　得无生法忍，
善顺甚深性，　于法无所坏。
其余九方等，　相貌亦如是，
悉见多亿众，　那由他诸佛。
譬如师子王，　恐畏之所依，
无漏寂无等，　转第一法轮。
是处无去来，　其相亦不住，
一切法无实，　性空无生灭。
众生及寿命，　士夫亦如是，
一切阴界入，　无实如空卷。
譬如诸野兽，　毕竟无所依，
诸法实无生，　或有常不净。
秽心贪生死，　如彼痴婴儿，
多亿那由劫，　恒苦而不厌；
是以佛慈悲，　为此说菩提。
是故诸佛子，　常舍身手足，
头目及髓脑，　妻息妙珍宝，
皆悉能弃舍，　以此行菩提。
既能施妻子，　眷属诸外财，
又弃天世位，　身肉及筋骨，
能舍是难舍，　疾得成正觉。
施戒最胜果，　忍进禅慧等，
行慈悲喜舍，　以求无上智，
菩萨应修是，　为利众生故.”

尔时，世尊即以偈颂答诸菩萨：

“菩萨若多劫，　修行是真如，
不异不分别，　以此说菩提。
其性甚寂静，　难得难可见，
当起无尽意，　修习如是行。
是菩萨则得，　进智近菩提.”

尔时，世尊为诸菩萨略说四法，满菩提故，而告之言：“诸善男子，当学戒品善自防慎，守护观察生智方便，常勤修习乃至菩提，于诸众生恒起慈心，为除我见及我所想，求于最胜无上菩提，乃至舍身及以命财，应当守护成就增长，如是四法三昧根本.”
