
尔时，世尊知九万亿那由他等诸大菩萨摩诃萨众皆悉已集；复有百千万亿菩萨，是等当于弥勒佛时，悉得住于不退转地。是时，东方九万九亿百千那由他诸菩萨众，梵上菩萨而为上首；南方复有九万九亿诸菩萨众，持诚菩萨摩诃萨等而为上首；西方复有九万九千诸菩萨众，大智菩萨摩诃萨等而为上首；北方复有九万九千诸菩萨众，大光菩萨摩诃萨等而为上首；复有住彼欢喜世界，无量菩萨皆悉来集。梵身天王、大华梵王、无量梵王皆悉来集，复有无边百千那由他释提桓因众念天主而为上首，复有无量百千亿万那由他等四大天王，复有无量迦流夜叉、持鬘夜叉、常醉夜叉，复有诸余天、龙、夜叉、乾闼婆王、阿修罗王、迦留罗王、紧那罗王、摩睺罗王、罗刹夜叉、拘槃茶鬼、富丹那鬼及与迦吒富丹那鬼，如是种种无数百千大力鬼神亦来在座。
尔时，世尊应正遍知，知诸大众皆悉已集，将为此等略说斯经功德深重次第之法，为欲调伏诸人天故，复作师子磬咳之声，即为时会说未曾有：“此经法者，去来现在三世诸佛之所修行，能灭一切诸大苦恼，是故诸佛尊重是法，已行、当行、今亦修行。是故大士欲求我身，应当尊重真实之法，敬事法者当如敬佛。所以者何？法不异佛，是人求法应到于此。若天、若龙、人及非人，能求法者疾舍诸苦，行法除苦佛说最胜。是故菩萨为欲利益一切世间求菩提法，是诸菩萨则为已施一切众生菩提之乐，疾得度于生死大海。当我须臾说此三昧微妙经王教世间时，一切山河及以大地，皆悉俱时六种震动，时诸众生皆称善哉。所以者何？当佛说此菩萨念佛大三昧王，大乘方等微妙经典，无边功德大智海时，亿百千数那由他等无数世界佛之刹土，皆悉六种十八相动，及放净光大明普照.”
尔时，虚空无量诸天击大天鼓声若雷震，又奏和雅调畅之音。复有八万亿那由他地神天女，持众宝座从地踊出至世尊前，至心恭敬而以奉献。复有主乐乾闼婆王，作亿百千那由他等种种妙音甚可爱乐。复有诸龙及诸龙王子，兴大密云普覆世界，雨天曼陀及众妙华，周布大地高百由延。时娑竭罗诸大龙王，于虚空中变成宫殿，众宝庄校微妙殊特，天栴檀末普散此刹。三千大千佛之世界，复有色界诸梵天王，于如来上作宝华盖，遍覆三千大千刹土。是盖处处垂诸宝铃，其铃皆出微妙之音，譬如他化自在天乐。
尔时，此会一切众生皆修慈悲喜舍之心，既闻法音不胜喜悦，各各至心重归三宝。时会闻法无边众生，皆发无上菩提之心。复有无量诸众生等，悉深发辟支佛心。复有无数诸众生等，皆发声闻菩提之心。复有无量诸刹利王，沙门、婆罗门、毗舍、首陀、长者、居士，皆悉获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。复有无边诸众生等，皆证无著阿罗汉果。
尔时，世尊说是经已，一切大众皆大欢喜。不空见等诸大菩萨大声闻众，及诸世间人天八部、阿修罗等，闻佛所说，皆大欣乐，顶戴奉行。
