
世谛纷纷没了期。空门得入是便宜。直须日夜常精进。莫教劳劳空过时。

烧香礼拜莫匇匇。目睹心存对圣容。忏悔多生尘垢罪。愿存法水洗心胸。

心猿易纵安教纵。意马难调亦要调。到老情尘扫不尽。出家四事恐难消。

也要学书也念经。出家心地要分明。他年圆顶方袍日。事事临时总现成。

一等出家为弟子。事师如事在堂亲。添香换水须勤谨。自有龙天鉴照人。

衣衫鞋袜须齐整。挂搭巾单不可无。身四威仪常具足。莫随愚辈学粗疏。

廊下逢僧须问讯门前遇客要相呼。出家体态宜谦让。莫学愚人礼数无。

出家不断荤和酒。枉在伽蓝地上行。到老心田如未净。菩提种子亦难生。

莫说他人短与长。说来说去自招殃。若能闭口深藏舌。便是安身第一方。

莫学愚人说脱空。脱空说得有何穷。暗中莫道无人见。只恐难瞒马相公。

色身康健莫贪眠。作务辛勤要面前。不见碓坊卢行者。祖师衣钵是渠传。

二时普请宜先到。众手能为事不差。讽诵如来经一卷。胜如闲话口吧吧。

香积厨中好用心。五湖龙象在丛林。瞻星望月虽辛苦。须信因深果亦深。

常住分毫不可偷。日生万倍恐难酬。猪头驴脚分明现。佛地今生扫未休。

家事精粗宜爱惜。使时须把眼睛看。莫将恣意胡抛掷。用者须知成者难。

诸寮供过要精勤。扫地煎茶莫厌频。事众若能常谨切。身心方是出家人。

有时缘干出街头。照顾沩山水牯牛。门外草深常管带。等闲失却恐难收。

拳手相交不可为。粗豪非是出家儿。遭人唾面须揩却。到底饶人不是痴。

三通浴鼓入堂时。触净须分上下衣。语笑高声皆不可。莫将粗行破威仪。

出家言行要相应。战战常如履薄冰。虽是未除须与[髟/火]。直教去就便如僧。
