
华严以十法界总摄多门。示无尽之理。禅门有十玄谈。以明唱道。洞山有十不归。以表超证。山僧述十可行。以示后生。庶资助道。譬诸蓬生麻中不扶而直。又如染香之人亦有香气。有少益者。书之于后。

宴坐。

清虚之理竟无身。一念归根万法平。物我顿忘全体露。个中殊不记功程。

入室。

问道趋师印自心。入门端的访知音。此生不踏曹溪路。到老将何越古今。

普请。

拈柴择菜师先匠。进业修身见古人。若到诸方须审实。龙门此法是通津。

粥饭。

三下板鸣生死断。十声佛唱古今通。开单展钵亲明取。不可粗心昧苦空。

扫地。

田地生尘便扫除。房廊潇洒共安居。装香扫地无余事。默耀韬光示智珠。

洗衣。

临流洗浣莫疏慵。入众衣裳垢不中。上下邻肩薰炙久。身心动念肯消镕。

经行。

石上林间鸟道平。斋余无事略经行。归来试问同心侣。今日如何作么生。

诵经。

夜静更深自诵经。意中无恼睡魔惺。虽然暗室无人见。自有龙天侧耳听。

礼拜。

礼佛为除憍慢垢。由来身业获清凉。玄沙有语堪归敬。是汝非他事理长。

道话。

相逢话道莫虚头。大语高声笑上流。言下若能穷本末。肯将无义结朋俦。

示禅人心要。

近世多以问答为禅家家风。不明古人事。一向逐末不反。可怪可怪。昔人因迷而问故。问处求证入。得一言半句。将为事究明令彻去。不似如今人胡乱问趁口答。取笑达者。

诫问话。

近代问话多招讥谤。盖缘不知伸问致疑。咨请之意后生相承。多用祝赞顺时语。并非宗乘中建立。如古人问。若为得出三界去。又问声色如何透得。又问此间宗乘和尚如何言论。并是出众当场决择。近时兄弟进十转五转没巴鼻语。或奉在座官员。或庄严修设檀信。俱不是衲僧家气味。又抽身出众便道数句。或时云。某甲则不恁么道。又云。和尚何不道云云。夫问话者。激扬玄极也。不在多进语三两转而已。贵得生人信。不至流荡取笑俗子也。
