
曹溪六祖初以居士服至黄梅。夜舂以石坠腰。牛头众乏粮。融乞于丹阳。自负米斛八斗。行八十里。朝去暮归。率以为常。隆化惠满所至破柴制履。百丈涅槃开田说义。坠腰石尚留东山。破柴斧犹存邺镇。江陵之西有负米庄。车轮之下有大义石。衲子每以为游观。不可诬也。世远道丧而妄庸寒乞之徒。入我法中其识尚不足以匡。欲其可荷大法也。方叠花制[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]以副丝绚。其可夜舂乎。纤罗剪袍以宜小袖。其可破柴乎。升九仞之峻。仆夫汗血不肯出舆。其可负米乎。方大书其门云。当寺今止挂搭。其肯开田说义乎。余尝痛心抚膺而叹者也。屡因弘法致祸卒为废人。方幸生还逃遁山谷。而衲子犹以其尝亲事云庵。故来相从。余畜之无义。拒之不可。即闭关坚卧。有扣其门而言者曰。云庵法施如智觉。爱众如雪峰。出其门者今皆不然。道未尊而欲人之贵己。名不耀而畏人挨己。下视禅者如百世之冤。謟事权贵如累劫之亲。师皆笑蹈此污而去。庶几云庵爪牙矣。于是蹶然而起曰。然则无食奈何。曰当从净檀行乞。亦如来大师之遗则也。老人肯出则庶使丛林知云庵典刑尚存。余嘉其言。因序古德事以慰其意。当有赏音者耳。

为僧不预于十科。事佛徒消于百载(高僧传)

（译经）。

变梵为华。通凡入圣。法轮所转。诸佛所师。

（义解）。

寻文见义。得意忘言。三慧克全。二依常转。

（习禅）。

修至无念。善恶都亡。亡其所亡。常住安乐。

（明律）。

严而少恩。正而急护。婴守三业。同彼金汤。

（护法）。

家有良吏。守藏何虞。法有明师。外御其侮。

（感通）。

逆于常理。感而遂通。化于世间。观之难测。

（遗身）。

难舍易捐。施中第一。以秽浊体。回金刚身。

（读诵）。

十种法师。此为高大。洙枸橼花。果时穰赤。

（兴福）。

为己为它。福生罪灭。有为之善。其利博哉。

（杂科）。

统摄诸科。同归高尚。唱导之匠。光辉佛乘。

或庵体禅师上堂。

衲僧行李岂寻常。出匣吹毛不隐藏。夺食驱耕全正令。东西无复鬼分赃。

示众。

暗撒骊珠成瓦砾。闲倾鸩毒是醍醐。冤将恩报灭胡种。举眼无亲真丈夫。

着脚孤危草不生。勿栖泊处等闲行。临风阔却噇空口。断送浑家入火坑。

绝学无为暗号通。先天后地活虚空。纵横漏泄祖师意。争得浑家不点胸。

扯破娘生帖肉衫。袒肩赤膞不羞惭。胡来汉见非难易。大事教谁更荷担。

生狞别是一般村。品藻先贤簿后昆。掉放孤峰争合杀。棒头有眼盖乾坤。

清平世界罢干戈。无奈儿曹籍甚何。急水滩头抛直钓。锦鳞不遇枉多罗。

男儿脚底透长安。得坐披衣肯自谩。三尺冷光辉夜月。一条秋水迸人寒。

瞎驴种草不消凭。旧阁重关唾手赢。湖海晏清还独步。功归寸刃血长鲸。

判身舍命讨冤仇。热血相喷肯便休。反倒大家无寸土。空双手去占云头。

全提大用鸟投网。绝照忘机龟负图。入此门来都不是。如何升降老臊胡。

己躬日用露全真。选甚行云与谷神。合掌低头叉手处。粗言细语在当人。

离相离名无实法。非心非佛若为猜。了知极则难分付。不觉和声送出来。

支郎入作葛藤多。掜定咽喉不奈何。转得身来添气急。可怜鹞子过新罗。

小参。

赤骨力穷担片板。颠痴勃癞竖双眉。蓦生做处难名状。佛祖当头听指挥。

结座。

一拳也是打爷来。未有输赢莫放开。割舍拍盲穷性命。觜喎鼻塌见全材。
