
原夫贞心亢志奇操异节。岂惟体率由于天真。抑亦励景行于仰止。故曰希颜之士亦颜之俦。慕骥之马亦骥之乘。斯则风烈徽猷流芳不绝者也。是以握笔怀铅之客。将以贻厥方来。比事记言之士。庶其劝诫后世。故虽欲忘言斯不可已也。昔大觉应乎罗卫。佛日显于阎浮。三界归依四生向慕。比丘尼之兴发源于爱道。登地证果仍世不绝。列之法藏如日经天。自拘尸灭影双树匿迹。岁历蝉联陵夷讹紊。于是时浇信谤人或存亡。微言兴而复废者。不肖乱之也。正法替而复隆者。贤达维之也。像法东流净捡为首。绵载数百硕德系兴。善妙净圭。穷苦行之节。法辩僧果。尽禅观之妙。至若僧端僧基之立志贞固。妙相法全之弘震旷远。若此之流往往间出并渊深岳跱金声玉振。实惟叔叶之贞干季绪之四依也而年代推移清规稍远。英风将范于千载。志业未集乎方册。每怀慨叹。其岁久矣。始乃博采碑颂广搜记集。或讯之博闻。或访之故老。诠序始终为之立传。起晋升平讫梁天监。凡六十五人。不尚繁华务存要实。庶乎求解脱者勉思齐之德。而寡见庸疏。或有遗漏。博雅君子箴其阙焉。

晋洛阳竹林寺净检尼传一。
伪赵建贤寺安令首尼传二。
司州西寺智贤尼传三。
弘农北岳妙相尼传四。
建福寺康明感尼传五。
北永安寺昙备尼传六。
建福寺慧湛尼传七。
延兴寺僧基尼传八。
雒阳城东寺道馨尼传九。
新林寺道容尼传十。
司州西寺令宗尼传十一。
简静寺支妙音尼传十二。
何后寺道仪尼传十三。
