
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，初夜有二天，来诣于佛所。天人身光，照曜祇洹，皆如金色。佛便随宜，演畅妙法，心意开悟，俱得道迹，头面礼佛，还归天上。
明日清朝，阿难白佛：“昨夜二天，来觐世尊，威相昞著，净光赫奕。昔种何德，获斯妙果?”
佛告阿难：“迦葉如来灭度之后，遗法垂末有二婆罗门，受持八斋。其一人者，求愿生天。其第二人，求作国王。其第一人，还归其家，妇呼共食。夫答妇言：‘向受佛斋，过中不食。’妇复语曰：‘君是梵志，自有戒法，何缘乃受异道之斋？今若相违不共我饭，当以斯事语诸梵志，使驱摈汝，不与会同。’闻此语已，深怀恐怖，便与其妇，非时而食。二人随寿长短，各取命终。愿作王者，持斋完具，得生王家。愿生天者，由破斋故，乃生龙中。
“时有一人，为王守园，日日奉送种种果蓏。此人后时，于泉水中，得一异柰，色香甚美，便作是念：‘我每出入，常为门监，所见前却，当以与之。’如念即与。门监受已，复自思惟：‘我通事时，每为黄门之所抴缩，当以与之。’便用斯柰，奉贡黄门。黄门纳竟，转上夫人。夫人得柰，复用献王。王食此柰，甚觉甘美，便问夫人：‘从何处得？’夫人即时如实而对，展转相推，到于园监。王复召唤，而问之曰：‘吾园之中有此美果，何不见奉，乃与他人？’园监于是，本末自陈。王复告言：‘自今已后，常送斯柰，莫令断绝。’园监启曰：‘此柰无种，从泉中得。敕使常送，无由可办。’王复告言：‘若不能得，当斩汝身。’园监还出，至彼园中，忧愁懊恼，举声大哭。
“时有一龙，闻其哭音，变身为人，来问之言：‘汝有何事，悲哭乃尔？’是事园监，具自宣说。龙还入水，以多美果，著金盘上，用与此人，因告之言：‘可持此果，以奉汝王。并腾吾意，云吾及王，本是亲友。乃昔在世，俱为梵志，共受八斋，各求所愿。汝戒完具，得为人王。吾戒不全，生于龙中，今欲奉修斋法，求舍此身。愿索八关斋法，用遗于我。若其相违，吾覆汝国，用作大海。’园监于时，奉果于王，因复说龙所嘱之变。王闻此已，甚用不乐。所以者何？时世无佛法，又灭尽八关斋文今不可得。若不称之，恐见危害，惟念此理，是故愁悒。
“王有大臣，最所敬重。王告臣曰：‘神龙从我，求索斋法。仰卿得之，当用寄与。’大臣对言：‘今世无法，云何可得？’王又告曰：‘汝今不获，吾当杀卿。’大臣闻此，甚怀惆怅，往至自舍。此臣有父，年老耆旧。每从外来，和颜悦色，以慰父意。当于是时，父见其子，面色改常，即便问之：‘何由乃尔？’于时大臣，便向其父，委曲自说。其父答曰：‘吾家堂柱，每现光明，试破看之，傥有异物。’奉父言教，令他拖伐，取而斩析，得经二卷，一是十二因缘，二是八关斋文。
“大臣即持，奉上于王。王得欢喜，不能自胜，便以此经，著金盘上，自送与龙。龙获此经，大用欣庆，便用好宝，赠遗于王，受持八斋，勤而奉行，命终之后，生于天宫。人王亦复修奉斋法，寿尽生天，共同一处。昨夜俱来，谘禀法化，应时寻得须陀洹果，永息三塗，游人天道，从是已往，毕得涅槃。
佛说是时，一切众会，欢喜奉行。
