
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
是时，国中有大长者，生一男儿，面首端正。既生数日，复能言语，问其父母：“世尊在不?”答曰：“故在”。复更问曰：“尊者舍利弗、阿难等，悉为在不?”答言：“悉在.”父母见子生便能言，谓其非人，深怪所以，便往问佛。
佛言：“此儿有福，不足疑也.”父母欢喜，还归其家。儿又启曰：“唯愿二亲，为我请佛及比丘僧.”父母告曰：“请佛及僧，当须供具，非卒可办.”儿又启曰：“但扫洒堂舍，庄严床席，施三高座，百味饮食，当自然至。又我先身之父母，今犹存在，居波罗奈国，为我唤之.”父母随语，使人乘象，驰奔召来。所以作三高座者，一为如来，二为本生母，三为今身母。佛与众僧，既入其舍，次第坐定，甘膳美肴，自在丰足。佛为说法，父及二母合家大小，闻法欢喜，尽得初果。此儿转长，便辞出家，精勤正业，获致罗汉。
阿难白佛：“此沙门者，宿种何德，生于豪贵，小而能言，又复学道，逮得神通?”佛告阿难：“此人前身，生波罗奈，为长者子。父亡没后，家业衰耗，渐致贫穷。虽值佛世，无以供养，念此不悦，情不自释，便舍豪姓，求为客作，终竟一岁，索金千两。豪姓问曰：‘卿欲娶妻耶？’答曰：‘不也。’豪姓又问：‘用金何为？’答曰：‘欲用饭佛及于圣僧。’豪姓告曰：‘若欲请佛，吾当与金，并为经营，会于我舍。’贫者唯诺，便设肴膳，请佛及僧。由此因缘，命终之后，生在长者家，今复请佛，闻法得道.”
佛告阿难：“往昔贫人者，今长者子沙门是也.”
佛说此时，一切众会，莫不欢喜，顶戴奉行。
