
如是我闻：一时，佛在罗阅祇竹园精舍。
是时，国中有一辅相，其家大富，然无儿子。时恒河边，有摩尼跋罗天祠，合土人民，皆悉敬奉。
时此辅相，往诣祠所，而祷之言：“我无子息！承闻天神，功德无量，救护群生，能与其愿，今故自归。若蒙所愿，愿赐一子，当以金银校饰天身，及以名香涂治神室。如其无验，当坏汝庙屎涂汝身.”
天神闻已，自思惟言：“此人豪富，力势强盛，非是凡品，得为其子。我德鲜少，不能与愿；愿若不果，必见毁辱.”
庙神复往白摩尼跋罗，摩尼跋罗其力不办，自诣毗沙门王，启白此事。毗沙门言：“亦非我力能使有子，当诣天帝从求斯愿.”
毗沙门王，即时上天启帝释曰：“我有一臣摩尼跋罗，近日见语云，王舍城有一辅相，从其求子，结立重誓：若愿得遂，倍加供养；所愿若违，当破我庙而毁辱之。彼人豪凶，必能如是。幸望天王，令其有子.”
帝释答曰：“斯事至难，当觅因缘.”
时有一天，五德离身，临命欲尽，帝释告曰：“卿命垂终，可愿生彼辅相之家?”
天子答言：“意欲出家奉修正行，若生尊荣，离俗则难，欲在中流，莫遂所志.”
帝释复曰：“但往生彼，若欲学道，吾当相佐.”

天子命终，降神受胎辅相之家。即便受生，形貌端正，即召相师，为其立字。相师问曰：“本于何处，求得此儿?”辅相答曰：“昔从恒河天神求之.”因为作字，为恒伽达。
年渐长大，志在道法，便启父母，求索出家。父母告曰：“吾今富贵，产业弘广，唯汝一子，当嗣门户。遣吾存活，终不相听.”
儿不从志，深自惆怅，便欲舍身更求凡处，于中求出，必极易也。于是密去，自坠高岩，既堕在地，无所伤损。复至河边，投身水中，水还漂出，亦无所苦。复取毒药，而吞啖之，毒气不行，无由致死。复作是念：“当犯官法为王所杀.”
值王夫人及诸婇女，出宫到园池中洗浴，皆脱衣服，置林树间。时恒伽达，密入林中，取其服饰，抱持而出。门监见之，将往白阿阇世王。王闻此事，瞋恚隆盛，便取弓箭，自手射之，而箭还返，正向王身，如是至三，不能使中。
王怖投弓，问彼人言：“卿为是天龙鬼神乎?”
恒伽达言：“赐我一愿，乃敢自陈.”
王曰：“当与.”
恒伽达言：“我非是天，亦非龙鬼，是王舍国辅相之儿。我欲出家，父母不听，故欲自杀更生余处，投岩赴河，饮毒不死，故犯王法，望得危命。王今加害，复不能伤，事情如是，何酷之甚，愿见顾愍听我为道.”
王寻告曰：“听汝出家学道.”因复将之，共到佛所，启白世尊，如向之事。
于时，如来听为沙门，法衣在体，便成比丘。佛为说法，心意开畅，成罗汉道，三明六通，具八解脱。

阿阇世王，寻白佛言：“此恒伽达者，先世之时，种何善根，投山不死，堕水不溺，食毒无苦，箭射无伤，加遇圣尊得度生死?”
佛告王曰：“乃往过去无数世时，有一大国，名波罗奈。其王名梵摩达，将诸宫人，林中游戏，诸婇女辈，激声而歌。外有一人，高声和之。王闻其声，便生瞋妒，遣人捕来敕使杀之。时有大臣，从外边来，见此一人，而被囚执，便问左右：‘何缘乃尔？’其傍诸人，具列事状，臣曰：‘且停，待我见王。’大臣进入，启白王言：‘彼人之罪，不至深重，何以杀之？虽和其音，而不见形，既无交通奸淫之事，幸愿垂矜，丐其生命。’王不能违，赦不刑戮。其人得脱，奉事大臣，勤谨无替。如是承给，经历多年，便自思惟：‘淫欲伤人，利于刀剑！我今困厄，皆由欲故。’即语大臣：‘听我出家，遵修道业。’大臣答曰：‘不敢相违，学若成道，还来相见。’即诣山泽，专思妙理，精神开悟，成辟支佛，还来城邑，造大臣家。大臣欢喜，请供养之，甘膳妙服，四事无乏。时辟支佛，于虚空中，现神变化，身出水火，放大光明。大臣见之，欣然无量，便立誓愿：‘由吾恩故，命得全济，使我世世富贵长寿，殊胜奇特，数千万倍，令我智德相与共等。’”
佛告王言：“时彼大臣，救活一人，令得道者，今恒伽达是。由是因缘，所生之处，命不中夭。今值我时，逮致应真.”
佛说此已，诸在会者，信敬欢喜，顶受奉行。
