
如是我闻：一时，佛在罗阅祇竹园精舍。
尔时，世尊而与阿难，著衣持钵，入城乞食。时有老翁、老母，两目既盲，贫穷孤苦，无止住处，止宿门下。唯有一子，年始七岁，常行乞食以供养父母。得好果菜，其美好者，供养父母；余残酸涩，臭秽恶者，便自食之。尔时，阿难见此小儿，虽为年小，恭敬孝顺，心怀爱念。佛乞食已，还到精舍。尔时，世尊为诸大众，演说经法。
阿难于时长跪叉手，前白佛言：“向与世尊，入城分卫，见一小儿，慈心孝顺，共盲父母，住城门下。东西乞食所得之物，饭食菜果，其美好者，先以供养其老父母；破败臭秽极不好者，便自食之。日日如是，甚可爱敬.”
佛语阿难：“出家在家，慈心孝顺，供养父母，计其功德，殊胜难量。所以者何？我自忆念过去世时，慈心孝顺供养父母，乃至身肉济活父母危急之厄，以是功德，上为天帝，下为圣主，乃至成佛三界特尊，皆由斯福.”
阿难白佛：“不审世尊，过去世时，慈孝父母，不惜身命，能以身肉，济救父母危崄之命，其事云何?”
佛告阿难：“谛听善念，我当说之.”
阿难：“唯然，当善听之.”
佛告阿难：“乃往过去无量无数阿僧祇劫，此阎浮提，有一大国，名特叉尸利。尔时，有王名曰提婆。时彼国王，有十太子，各领诸国。最小太子，字修婆提罗致（此言善住），所领国土，人民观望，最为丰乐。时父王边，有一大臣，名曰罗睺，每怀凶逆，叛杀大王。大王已死，摄正为王，即遣兵众，往诣诸国，杀诸太子。此最小者，鬼神所敬，时入园中，欲行观看。有一夜叉，从地而出，长跪白言：‘罗睺大臣，叛杀父王，遣诸兵众，杀汝诸兄。今复遣人，欲来杀汝，王可思计避其祸难。’时王闻之，心崩惶怖，到于其夜，便思计校，而欲突去。
“时有一儿，字须阇提（此言善生），方年七岁，端正聪黠，甚为可爱。其王爱念，出复来还，而抱此儿，悲泣叹息。其妇见王入出惶怖，即而问之：‘何以匆匆，如恐怖状？’其夫答曰：‘非卿所知。’妇复牵之：‘我今与汝，身命共并，危险相随，莫见捐舍！今有何事，当以告示？’其王答言：‘我近入园，有夜叉鬼，从地而出，长跪白我：罗睺大臣，今兴恶逆，已杀父王，遣诸兵众，杀汝诸兄。今亦遣兵，当来杀王，宜可避之。我闻是语，心怀恐怖，但恐兵众，如是来到，是故急疾，欲得去耳！’其妇长跪，即白王言：‘愿得随侍，莫见孤弃。’时王即便将妇抱儿，相将而去，欲至他国。
“时有二道，一道七日，一道十四日。初发惶懅，唯作七日粮调，规俟一人而已。既已出城，其心愦乱，乃涉十四日道，已经数日，粮食乏尽，饥饿迷荒，无余方计。怜爱其子，即欲杀其妇，而欲自济并用活儿。令妇在前担儿而行，于后拔刀欲杀其妇。时儿回顾，见父拔刀欲杀其母，儿便叉手，晓父王言：‘唯愿大王，宁杀我身，勿害我母。’殷勤谏父，救其母命，而语父言：‘莫绝杀我，稍割食之，可经数日。若断我命，肉便臭烂，不可经久。’于是父母，欲割儿肉，啼哭懊恼，而割食之，日日割食，其肉稍尽，唯有骨在。未至他国，饥荒遂甚，父复捉刀，于其节解，次第剥之，而得少肉。于是父母，临当弃去。儿自思惟：‘我命少在，唯愿父母向所有肉，可以少许还用见施。’父母不违，即作三分，二分自食，余有一分并残肌肉眼舌之等，悉以施之，于是别去。
“儿便立愿：‘我今身肉，供养父母，持是功德，用求佛道，普济十方一切众生，使离众苦至涅槃乐。’发是愿时，三千世界，六反震动。色欲诸天，而皆愕然，不知何故宫殿动摇，即以天眼观于世间，而见菩萨以身之肉，供养父母，愿成佛道，誓度众生，以是之故，天地大动。于是诸天，皆悉来下，侧塞虚空，悲泣堕泪，犹如盛雨。
“时天帝释，来欲试之，化作乞儿，来从其乞，持手中肉，复用施之。即化作狮子虎狼，来欲啖之。其儿自念：‘此诸禽兽，欲食我者，我身余残骨肉髓脑，悉以施之，心生欢喜，无有悔恨。’尔时，天帝见其执志心不移转，还复释身，住其儿前，而语之曰：‘如汝慈孝，能以身肉，供养父母，以是功德，用求何等，天帝、魔王、梵天王耶？’儿即答言：‘我不愿求三界快乐，持此功德，用求佛道，愿度一切无量众生。’天帝复言：‘汝能以身供养父母，得无悔恨于父母耶？’其儿答言：‘我今至诚，供养父母，无有悔恨大如毛发。’天帝复言：‘我今视汝，身肉已尽，言不悔恨，是事难信。’其儿答言：‘若无悔恨，我愿当成佛者，使我身体平复如故。’言誓已竟，身即平复。时天帝释及余诸天，异口同音，赞言善哉。
“其儿父母及国中人，皆到儿所，叹未曾有。时彼国王，见其太子所作奇特，倍加恭敬，欢喜无量，将其父母及其太子，入宫供养，极为恭敬，哀此太子。时彼国王，躬将军马，共善住王及须阇提太子，还至本国，诛灭罗睺，立作本王，父子相继。其国丰乐，遂致太平.”
佛语阿难：“尔时善住者，今现我父净饭王是。尔时母者，今现我母摩诃摩耶是。尔时须阇提太子者，今我身是.”
佛语阿难：“由过去世慈心孝顺，供养父母，以持身肉，济父母厄。缘是功德，天上人中，常生豪尊，受福无量。缘是功德，自致作佛.”
尔时众会，闻佛自说宿世本缘。尔时，会者皆各悲叹感佛奇特慈孝之行，其中有得须陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿罗汉者，有发无上正真道者，有住不退地者。一切众会，皆大欢喜，顶戴奉行。
