
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与尊弟子千二百五十人俱。
尔时，城中有大长者。长者夫人，生一男儿，名曰金财。其儿端正殊特，世之少双。是儿宿世，拳手而生。父母惊怪谓之不祥，即披儿两手，观其相好，见二金钱在儿两手。父母欢喜，即便收取；取已故处，续复更生；寻更取之，复生如故。如是勤取，金钱满藏，其儿手中，未曾有尽。
儿年转大，即白父母，求索出家。父母不逆，即便听之。

尔时，金财往至佛所，头面作礼，而白佛言：“唯愿世尊，当见怜愍，听我出家，得在道次.”
佛告金财：“听汝出家.”
蒙佛可已，于时金财，即剃须发，身著袈裟，便成沙弥。年已满足，任受大戒，即合众僧当受具足，临坛众僧，次第为礼。其作礼时，两手拍地，当手拍处，有二金钱。如是次第，一切为礼，随所礼处，皆有金钱。受戒已竟，精勤修习，得罗汉道。

阿难白佛：“不审世尊，此金财比丘，本造何福，自生已来，手把金钱？唯愿世尊，当见开示.”
佛告阿难：“汝当善思，我今说之.”
阿难对曰：“如是，诺当善听.”
佛言：“乃往过去九十一劫时，世有佛名毗婆尸，出现于世，正法教化，度脱众生，不可称数。佛与众僧，游行国界。时诸豪富长者子等，施设饭食，供养彼佛及弟子众。尔时有一贫人，乏于财货，常于野泽，取薪卖之。值时取薪卖得两钱，见佛及僧受王家请，欢喜敬心，即以两钱，施佛及僧。佛愍此人，即为受之.”
佛告阿难：“尔时贫人，以此二钱，施佛及僧故，九十一劫，恒把金钱，财宝自恣，无有穷尽。尔时贫人者，金财比丘是也。正使其人未得道者，未来果报亦复无量。是故，阿难，一切众生，皆应精勤布施为业.”
尔时，阿难及众会者，闻佛所说，皆悉信解，有得须陀洹果者，斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有发无上正真道意者，复有得住不退地者。一切众会，闻佛所说，欢喜奉行。
