
如是我闻：一时，佛在罗阅祇竹园林中止。
尔时，世尊初始得道，度阿若憍陈如等，次度郁毗罗迦葉兄弟千人，度人渐广，蒙脱者众。
于时罗阅祇人，欣戴无量，莫不赞叹：“如来出世，甚为奇特！众生之类，咸蒙度苦.”又复叹美憍陈如等，及郁毗罗众：“诸大德比丘，宿与如来有何因缘，法鼓初振，特先得闻？甘露法味，独先服尝?”

时诸比丘，闻诸人民之所称宣，即具以事，往白世尊。佛告之曰：“乃往过去，与此众辈，有大誓愿：若我道成，当先度之.”
诸比丘闻已，复白佛言：“久共誓愿，其事云何？唯垂哀愍，愿为解说.”
佛告比丘：“谛听！谛听！善思念之。
“乃往久远无量无边不可思议阿僧祇劫，此阎浮提，有一大国，名波罗奈。当时国王，名为迦梨。尔时国中，有一大仙士，名羼提婆罗，与五百弟子，处于山林，修行忍辱。于时，国王与诸群臣、夫人、婇女，入山游观。王时疲懈，因卧休息。诸婇女辈，舍王游行，观诸花林，见羼提婆罗端坐思惟，敬心内生，即以众花而散其上，因坐其前，听所说法。
“王觉顾望，不见诸女，与四大臣，行共求之。见诸女辈坐仙人前，寻即问曰：‘汝于四空定，为悉得未？’答言未得。又复问曰：‘四无量心，汝复得未？’答言未得。王又问曰：‘于四禅事，汝为得未？’犹答未得。王即怒曰：‘于尔所功德，皆言未有！汝是凡夫，独与诸女，在此屏处，云何可信？’又复问曰：‘汝常在此，为是何人，修设何事？’仙人答曰：‘修行忍辱。’王即拔剑，而语之言：‘若当忍辱，我欲试汝，知能忍不？’即割其两手，而问仙人，犹言忍辱；复断其两脚，复问之言，故言忍辱；次截其耳鼻，颜色不变，犹称忍辱。尔时天地，六种震动。时仙人五百弟子，飞于虚空，而问师言：‘被如是苦，忍辱之心，不忘失耶？’其师答言：‘心未变易。’王乃惊愕，复更问言：‘汝云忍辱，以何为证？’仙人答曰：‘我若实忍，至诚不虚，血当为乳，身当还复。’其言已讫，血寻成乳，平完如故。
“王见忍证，倍怀恐怖：‘咄我无状，毁辱大仙，唯见垂哀受我忏悔。’仙人告曰：‘汝以女色，刀截我形，吾忍如地。我后成佛，先以慧刀，断汝三毒。’尔时，山中诸龙鬼神，见迦梨王枉忍辱仙人，各怀懊恼，兴大云雾，雷电霹雳，欲害彼王，及其眷属。时仙人仰语：‘若为我者，莫造伤害。’时迦梨国王，忏悔之后，常请仙人，就宫供养。
“尔时，有异梵志徒众千人，见王敬待羼提婆罗，甚怀妒忌，于其屏处，坐以尘土粪秽，而以坌之。尔时，仙人见其如是，即时立誓：‘我今修忍，为于群生，积行不休，后会成佛。若佛道成，先以法水，洗汝尘垢，除汝欲秽，永令清净。’”
佛告比丘：“欲知尔时羼提婆罗者，则我身是。时王迦梨及四大臣，今憍陈如等五比丘是。时千梵志尘坌我者，今郁卑罗等千比丘是。我于尔时，缘彼忍辱誓当先度，是故道成，此等之众，先得度苦.”
时诸比丘，闻佛所说，叹未曾有，欢喜奉行。
