
有智慧巧便人，以小缘故，能发大心，趣向佛道。懈怠懒惰人，虽有大缘，犹不发意趣向佛道。是故行者，应强心立志勇猛善缘，何以知然？
尔时，世尊在舍卫国祇树给孤独园，与诸四众诸王臣民，前后围绕，供养恭敬。
于是众中，多有疑者：“世尊本以何因缘故，初发无上菩提之心，自致成佛，多所利益？我等亦当发心成道利安众生.”
尊者阿难，知众所念，即从坐起，整衣服，前白佛言：“今此大众，咸皆有疑：世尊本昔从何因缘，发大道心？唯愿说之，广利一切.”
佛告阿难：“善哉！善哉！汝所问者，多所饶益。谛听善思，当为汝说.”
时大会，寂静无声，风河江水，百鸟走兽，皆寂无声。于是大众，天龙鬼神，悚然乐闻，一心观佛。

佛言阿难：“过去久远，无量无边阿僧祇劫，此阎浮提，有一大王，名大光明，有大福德，聪明勇慧，王相具足。尔时边境，有一国王，与为亲厚。彼国所乏，大光明王，随时赠送；彼国所珍，亦复奉献于光明王。时彼国王，大山游猎，得二象子，端正姝妙，白如玻瓈山，七支拄地，甚可敬爱，心喜念言：‘我今当以与光明王。’念已庄校，金银杂宝，极世之珍，遣人往送。
“时光明王，见此象已，心大欣悦。时有象师，名曰散阇。王即告言：‘汝教此象，瞻养令调。’散阇奉教，不久调顺，众宝交络，往白王言：‘我所调象，今已调良，愿王观试。’王闻心喜，迟欲见之，即击金鼓，会诸臣下，令观试象。大众既集，王乘是象。譬如日初出山，光明照曜，王初乘象，亦复如是，与诸臣民，出城游戏，将至试所。
“时象气壮，见有群象于莲华池食莲华根，见已欲发奔逐牸象，遂至深林。时王冠服，悉皆堕落，坏衣破身，出血牵发。王时眩瞀，自惟必死，极怀恐怖，即问象师：‘吾宁当有余命不耶？’散阇白王：‘林中诸树，有可捉者，愿王搏捉，乃可得全。’王搏树枝，象去王住，下树坐地，自视无复衣冠，身体伤破，生大苦恼，迷闷出林，不知从者所在。象师小前，捉树得住，还求见王愁恼独坐。象师叩头，白王：‘愿王莫大忧苦！此象正尔淫心当息，厌恶秽草，不甘浊水，思宫清净肥美饮食，如是自还。’王即告曰：‘吾今不复思汝及象，以此象故，几失吾命。’尔时群臣，咸各生念，谓王已为狂象所害，寻路推求处处，或得天冠衣服，或见落血，遂乃见王，驾乘余象，还来入城。城中人民，悉见大王受如是苦，莫不忧恼。
“尔时狂象，在野泽中，食诸恶草，饮浊秽水，淫欲意息，即思王宫清凉甘膳，行如疾风，诣本止处。象师见已，往白王言：‘大王当知，先所失象，今还来至，愿王视之。’王言：‘我不须汝，亦不须象。’散阇启王：‘王若不须我及象者，唯愿观我调象之方。’王即使于平坦地敷置坐处，时国中人，闻此象师欲示大王调象之法，普皆云集。时王出宫，大众导从，诣座而坐。象师散阇，将象至会，寻使工师，作七铁丸，烧令极赤，作已念言：‘象吞此丸，决定当死，王后或悔。’白言大王：‘此白象宝，唯转轮王，乃得之耳！今有小过，不应丧失。’王告之言：‘象若不调，不应令吾乘之。若其调适，事衅如斯，今不须汝，亦不须象。’象师又言：‘虽不须我，象甚可惜。’王怒隆盛，告言远去。
“散阇起已，泣泪而言：‘王无亲疏，其心如毒，诈出甜言。’时会大小，闻已堕泪，谛视于象。象师即便作相告象：‘吞此铁丸，若不吞者，当以铁钩㧻裂汝脑。’象知其心，即自思惟：‘我宁吞此热丸而死，实不堪忍被铁钩死，如人俱死，宁受绞死，不乐烧杀。’屈膝向王，垂泪望救。王意怒盛，睹已余视。散阇告象：‘汝今何以不吞此丸？’时象四顾，念是众中，乃无有能救我命者，以手取丸，置口吞之，入腹焦烂，直过而死，如金刚杵打玻瓈山，铁丸堕地，犹故热赤。时会见已，莫不悲泣。王见此事，惊怖愕然，乃生悔心，即召散阇告言：‘汝象调顺乃尔，何故在林，不能制之？’
“时净居天，知光明王应发无上菩提之心，即作神力，令象师跪答王言：‘大王，我唯能调象身，不能调心。’王即问言：‘颇复有人，亦能调身，兼调心不？’白言：‘大王，有佛世尊，既能调身，亦能调心。’时光明王，闻佛名已，心惊毛竖，告言散阇：‘所言佛者，何种性生？’散阇答言：‘佛世尊者，二种性生，一者、智慧，二者、大悲。勤行六事，所谓六波罗蜜，功德智慧，悉具足已，号之为佛，既自能调，亦调众生。’
“王闻是已，悚然踊跃，即起入宫，洗浴香汤，更著新衣，上高阁上，四向作礼，于一切众生起大悲心，烧香誓愿：‘愿我所有功德，回向佛道。我成佛已，自调其心，亦当调伏一切众生。若以一众生故，在于阿鼻地狱，住经一劫，有所益者，当入是狱，终不舍于菩提之心。’作是誓已，六种震动，诸山大海，[𧾷+叵][𧾷+我]踊没。虚空之中，自然乐声，无量诸天，作天妓乐，歌叹菩萨，而作是言：‘如汝所作，得佛不久。成佛道已，愿度我等。我等于此清净法会，亦应有分。’”
佛告诸比丘：“欲知尔时白象吞铁丸者，难陀是也。时象师者，舍利弗是也。光明王者，我身是也。我于尔时，见是象调顺故，始发道心，求于佛道.”
尔时大会，闻佛苦行如是，有得四道果者，有发大道心者，有出家修道者，莫不欢喜，顶戴奉行。
以是因缘，强志勇故，由小因缘能办大事。懒惰懈怠，虽遇大缘，无所能成。是故行者当勤精进，趣向佛道。
