
尔时，尊者大迦旃延在阿槃提国。时彼国中，有一长者，多财饶宝，悭贪暴恶，无有慈心。时有一婢，晨夜走使，不得宁处，小有违失，便受鞭捶，衣不蔽形，食不充口，年老困悴，思死不得。时适持瓶，诣河取水，思惟是苦，举声大哭。
时迦旃延，来至其所，问言：老母，何以悲泣懊恼乃尔？白言：尊者，我既年老，恒执苦役，加复贫穷，衣食不充，思死不得，以故哭耳。迦旃延言：汝若贫者，何不卖贫？母言：贫那得卖，谁当买贫？迦旃延言：贫实可卖。如是至三。女人白言：苟贫可卖，我宜问方。即言大德，贫云何卖？迦旃延言：审欲卖者，一随我语。答言：唯诺。告言：汝先洗浴。洗已告言：汝当布施。白言：尊者，我极贫困，如今我身，无手许完纳，虽有此瓶，是大家许，当以何施？即授钵与，汝持此钵，取少净水。如教取来，奉迦旃延。迦旃延受，寻为咒愿。次教受斋，后教念佛种种功德。即问：汝有住止处不？答言：无也，若其磨时，即磨下卧，舂炊作使，即卧是中，或时无作，止宿粪堆。迦旃延言：汝好持心，恭谨走使，莫生嫌恨，自伺大家一切卧竟，密开其户，于户曲内，敷净草坐，思惟观佛，莫生恶念。尔时老母，奉教而归，如敕施行，于后夜中，即便命终，生忉利天。大家早起，见婢命终，恚而言曰：此婢恒常不听入舍，今暮何故，乃于此死。即便使人，草索系脚，拽置寒林中。
时彼天中，有一天子，有五百天子以为眷属，宫殿严丽。尔时天子，福尽命终，此老母人，即代其处。生天之法，其利根者，自知来缘，钝根生者，但知受乐。尔时此女，既生天中，与五百天子，娱乐受乐，不知生缘。
时舍利弗，在忉利天，知此天子生天因缘。问言：天子，汝因何福生此天中。答言：不知。时舍利弗借其道眼，观见故身生天因缘，由迦旃延。即将五百天子，来至寒林，散花烧香，供养死尸，诸天光明，照曜村林。大家见变，怪其所由，告令远近，诣林观看。见诸天子供养此尸，即问天曰：此婢丑秽，生存之时，人犹恶见，况今已死，何故诸天，而加供养？彼时天子，具说本末生天因缘，即皆回诣迦旃延所。时迦旃延，为诸天人，广说妙法，所谓施论、戒论、生天之论，欲不净法，出离为乐。尔时彼天及五百天子，远尘离垢，得法眼净，飞还天宫。
时诸会众，闻此法已，各获道迹，乃至四果，莫不欢喜，顶戴奉行，敬礼而去。

