
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，世尊大众围绕，而为说法。城中人民，乐听法者，往至佛所，前后相次。
时城中有盲婆罗门，坐街道边，闻多人众行步驶疾，即问行人：此多人众，欲何所至？行人答曰：汝不知耶，如来出世，此难值遇，今在此国，敷演道化，我等欲往听其说法。
此婆罗门，而有一术，众生之中，有八种声，悉能别识，知其相禄。何谓八种：一曰乌声，二曰三尺乌声，三曰破声，四曰雁声，五曰鼓声，六曰雷声，七曰金铃声，八曰梵声。其乌声者，其人受性，不识恩养，志不廉洁；三尺乌声者，受性凶暴，乐为伤害，少于慈顺；其破声者，男作女声，女作男声，其人薄德贫穷下贱；其雁声者，志性勦了，多于亲友，将接四远；其鼓声者，言辞辩捷，解释道理，必为国师；其雷声者，智慧深远，散析法性，任化天下；金铃声者，巨富饶财，其人必积千亿两金；其梵声者，福德弥高，若在家者，作转轮圣王，出家学道，必得成佛。
时婆罗门，语行路人：我能识别人之语声，若实是佛，当有梵音，汝可将我往至其所，当试听之，审是佛不。时行路人，因牵将往，渐近佛所，闻佛说法，梵音具足，深远流畅，欢喜踊跃，两目得开，便得见佛，紫磨金色，三十二相，明朗如日，即时礼佛，喜庆无量。佛为说法，志心听受，即破二十亿恶，得须陀洹，已得慧眼，便求出家。佛言善来，便成沙门。佛重方便，广为说法，即复寻得阿罗汉果。一切众会，莫不奇怪。
贤者阿难，从座而起，长跪叉手，而白佛言：世尊出世，实多饶益，拔济盲冥，恩难称极，此婆罗门，一时之中，肉眼既开，慧眼清净，佛于此人，恩何隆厚。佛告阿难：吾与其眼，不但今日，过去世时，亦复与眼。阿难重白：不审世尊，过去与眼，其事云何，唯愿垂哀，具为解说。
佛告阿难：过去久远，无量无数，不可思议，阿僧祇劫，此阎浮提，有一大城，名富迦罗拔，时有国王，名须提罗(此言快目)。所以名之为快目者，其目明净，清妙无比，彻睹墙壁，视四十里，以是故立字号曰快目。领阎浮提八万四千国，六万山川，八十亿聚落。王有二万夫人婇女，一万大臣，五百太子，其第一太子，名尸罗拔陀提(此言戒贤)。王有慈悲，愍念一切，养育民物，犹如慈父，化导以善，民从其度，风时雨顺，四气和适，其国丰乐，群生蒙赖。
尔时其王，退自思惟：我因宿福，今为人主，财宝五欲，富有四海，发言化下，如风靡草，今世会用，更无绍续，恐我来世穷苦是分，譬如耕夫，春日多种，秋夏收入，所得必广，复遭春时，若当懒惰，来秋于谷何望，是以我今于诸福田，及时广种，不宜懈怠。即告群臣，出我库藏金银珍宝衣被饮食所须之具，著诸城门，及积市中，遍行宣令，一切人民，有所乏者，皆悉来取。并复告下八万四千国，亦令开藏施给一切。时诸群臣，奉受王教，即竖金幢，击大金鼓，誊王慈教，遍阎浮提。阎浮提人，沙门婆罗门，孤贫困厄，年老疾病，有所欲得，称意而与，一切人情，赖王慈泽，安快自娱，无复忧虑，歌颂赞叹，皆称王德。
尔时边裔，有一小国，其王名曰波罗陀跋弥，恃远傲慢，不宾王化，又其治政，五事无度，受性仓卒，少于思虑，耽荒色欲，不理国政，国有忠贤，不往谘禀，边镜之土，役使烦倍，商贾到国，税夺过常。彼王有臣，名劳陀达，聪明智略，明识道理，睹其违度，前谏王曰：王有五事，不能安国，必招祸患，恐是不久，傥不忌讳，听臣说之。王曰：便道。寻长跪白王：受性仓卒，少于思虑，事大不当，必致后悔，王耽荒色欲，不理国事，外有枉滞，理情无处，国有忠贤，不往谘禀，则不防虑未然之事，边土之民，役调烦剧，则思违背宾属他国，商贾税夺，违于常度，恶惮行来，宝货猛贵，有此五事亡国之兆，愿王易操，与民更始。须提罗王，恩慈广普，阎浮提人，咸蒙慧泽；我曹此国，独不恭顺，幽遐之民，不蒙其润，愿王降意，还相承奉，便可子孙食禄长久。
波罗陀跋弥，闻此臣语，心恚作色，不从其言。臣劳陀达，益生瞋愤，而自心念：我见王治政，匡化不周，表贡忠诚，望相扶辅，反更怒盛，不从我言，言既不用，傥复见杀，当就除之，为民去患。谋未及就，事已发露。王合兵众，欲往诛讨。时劳陀达，知王欲收，即便乘疾马，逃走而去。兵众寻逐，彼劳陀达，素善射术，又知人身著射应死处凡有十八，兵众虽逮，不敢能近。迳得彻到富迦罗拔国，见快目王，拜问讯讫，共王谈对，事事得理。王即善之，立为大臣，渐得亲近，具以来事，以用启闻。王闻是已，问群臣言：彼之国土，不属我耶？群臣答曰：悉属大王，但恃遐远，不来宾附。劳陀达言，彼波罗陀跋弥，顽嚚凶闇，纵逸荒迷，不识礼度，凭远守谬，不承王命，彼民恶厌，视之如怨，与臣兵马，自往降伏。王闻其语，即然可之，告下诸国，选择兵众，克日都集，往彼波罗陀跋弥王国。
尔时波罗陀跋弥，比国之王，遣人语之：阎浮提内，都敕发兵，当集汝国，汝快晏然，而安坐耶？波罗陀跋弥，闻是消息，愁闷迷愦，莫知所如，著垢黑衣，坐黑闇处。有辅相婆罗门，来至其所，问其意故：王有何忧，愿见示语。波罗陀跋弥王曰：卿不闻乎，前劳陀达，逃突至彼快目王边，因相发起，令快目王悉发八万四千诸国兵众，欲来攻我，若当来者，便灭我国。其辅相曰：当令群臣试共议之。即合共议，各各异计，共辅相言：我闻快目王，自誓布施，唯除父母，不以施耳，其余一切，不逆来意，今此国中，有盲婆罗门，当劝勉之往乞王眼，若能得者，军兵足却。王闻是语，即然可之，寻遣辅相，往求晓之。辅相即时，遣人往唤，寻使来而告之曰：今有国事，欲相劳苦，愿垂留意，共相佐办。婆罗门言：我今盲冥，竟何所能，而相佐办。辅相又曰：须提罗王，欲合兵众来伐我国，若当来者，我等强壮，虽能逃避，犹忧残戮，况汝无目，能得脱耶，彼王有誓，一切布施，随人所须，不逆人意，往从乞眼，庶必得之，若得其眼，兵众可息，此事苟办，当重募汝。婆罗门言：今我无见，此事云何？王重劝勉：我当遣人将护汝往。即给道粮行道所须，引路而去。
时快目王国，种种灾怪，悉皆兴现，空中崩声，曳电星落，阴雾霹雳，地处处裂，飞鸟之类，悲鸣感切，挫戾其身，自拔羽翼，虎狼师子，走兽之属，鸣吼人间，宛转于地。国王臣民，怪其所以。时婆罗门，渐到大城，径至殿前，高声唱言：我在他国，承王名德，一切布施，不逆人意，故涉远来，欲望乞丐。王闻是语，即下问讯：步涉遐道，得无疲倦，若欲所得，一切所须，国土珍宝，车马辇舆，衣被饮食，随病医药，一切所须，皆当给与。婆罗门言：外物布施，福德不妙，内身布施，果报乃大，我久失眼，长夜处冥，承闻大王，故发意来，欲乞王眼。王闻欢喜，语婆罗门：若欲得眼，我当相与。婆罗门言：欲与我者，何时能与？王语之曰：却后七日，便当与汝。
王即宣下八万四千小国：须提罗王，却后七日，当剜其目施婆罗门，诸欲来者，悉皆时集。诸王人民，闻斯令已，普来奔诣，于大王所，八万四千诸王臣民，以身投地，腹拍王前，啼泪交流，而白王言：我之等类，阎浮提人，蒙赖大王，以为荫覆，若当剜眼施婆罗门，一切人民，当何恃怙，唯愿回意，勿为一人而舍一切。一万大臣亦皆投地，仰白王言：何不哀愍怜我曹等，为一人意，舍弃我等，唯愿回意，莫与其眼。二万夫人，头脑打地，腹拍王前，亦皆求请：唯愿大王，回意易志，莫以眼施，安慰我等。五百太子，涕哭王前：唯愿天父，当见矜怜莫以眼施，抚养我等。时戒贤太子，重白王言：愿剜我眼，以代父王，所以然者，我虽身死，国无损益，大王无眼，海内靡恃。
时快目王，告诸王臣夫人太子：我受身来，生死长久，设积身骨，高于须弥；斩刺之血，倍于四海；而饮母乳，过四大江；别离悲泪，多于四海；地狱之中，破坏之身，烧煮斫刺，弃眼无数；饿鬼之中，受若干形，火从身出，还自焦然，如是破坏，眼亦无数；畜生之中，更相食啖，种种死伤，复不可计；人间受身，寿多中夭，或争色欲，还相图谋，共相伤杀，死非一彻，如是破散，无央数眼；正使生天，命亦不久，计本以来，亦受多形；于此三界，回波五道，为贪恚痴，碎身尘数，未曾给施用求佛道；如此臭眼，危脆之物，如是不久，自当烂坏，今得用施，不应不与，今持此眼，以用布施求佛无上一切智眼，若我愿成，当与汝等，清净慧眼，汝莫遮我无上道意。
其在会者，默然无言。正语左右：可挑我眼。左右诸臣，咸各言曰：宁破我身，犹如芥子，不能举手向大王眼。王语诸臣：汝等推觅其色正黑谛下视者，便召将来。诸臣求得，将来与王。王即授刀，敕语令剜，剜得一眼，著王掌中。王便立誓：我以此眼，以用布施，誓求佛道，若审当得成佛道者，此婆罗门得我此眼，即当用视。作是誓已，王即以眼，安婆罗门眼匡之中，寻得用见，得视王身及余众会，欢喜踊跃，不能自胜，即白王言：得王一眼，足我用视，愿留一眼，王自用看。王复答言：我已言决，许与两眼，不应违言，便更剜一眼，复著掌中，重复立誓：我持眼施，用求佛道审能成佛，至诚不虚，此婆罗门，得于我眼，便当用视。复安一眼，寻得用视。
当尔之时，天地震动，诸天宫殿，皆亦动摇。时诸天人，愕然惊惧，寻见菩萨剜目布施，咸皆飞来，侧塞虚空，散诸华香，而用供养，赞言善哉，大王所作，甚奇甚特。天帝前问：实为奇特能作是事，欲求何报？王答言曰：不求魔梵、四王、帝释、转轮圣王三界之乐，以此功德，誓求佛道，度脱众生，至涅槃乐。天帝复问：汝今剜眼，苦痛如是，颇有悔退瞋恚不耶？王言不悔，亦不瞋恨。天帝复言：我今观汝，血出流离，形体战掉，言不悔恨，此事难信。王即自誓：我剜眼施，无悔恨意，用求佛道，会当得成，审不虚者，令我两眼平复如故。王誓已讫，两眼平完，明净彻视，倍胜于前。诸天人民，一切大会，称庆喜踊，不能自胜。
王语婆罗门：今与汝眼，令汝得视，后成佛时，复当令汝得慧眼见。将婆罗门，入宝藏中，恣取一担，发遣去还到本国。波罗陀跋弥，自出迎之，已见先问：得眼不耶？答言：得眼，我今用视。复问言曰：彼王今者，为存为亡？答言：诸天来下，寻即誓愿，眼还平复，眼好于前。波罗陀跋弥，以闻此语，恼闷愤结，心裂而死。
佛告阿难：欲知尔时须提罗王，今我身是；波罗陀跋弥，今调达是；时乞我眼婆罗门者，今此会中，盲婆罗门得道者是，先世之时，我与其眼，乃至今日，由见我故，既得肉眼，复得慧眼。我为汝曹，世世苦行，积功累德，今日致佛，汝等应当勤求出要。
佛说是语时，诸在会者，感念佛恩，内身克厉，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有发无上道意者。贤者阿难，及诸会者，闻佛所说，欢喜奉行。
