
如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时毗舍离国，有五百盲人，乞丐自活，时闻人言：如来出世，甚奇甚特，其有众生睹见之者，癃残百病，皆蒙除愈，盲视聋听，哑语偻伸，拘躄手足，狂乱得正，贫施衣食，愁忧苦厄，悉能解免。时诸盲人，闻此语已，还共议言：我曹罪积，苦毒特兼，若当遇佛，必见救济。便问人言：世尊今者，为在何国？人报之曰：在舍卫国。闻此语已，共于路侧，卑言求哀，谁有慈悲，愍我等者，愿见将导，到舍卫国，至于佛所。唤倩经时，无有应者。
时五百人，复共议曰：空手倩人，人无应者，今共行乞，人各令得金钱一枚，以用雇人，足得达彼。各各行乞，经于数时，人获一钱，凡有五百。合钱已竟，左右唤人：谁将我等，到舍卫者，金钱五百，雇其劳苦。时有一人，来共相可，相可已定，以钱与之，敕诸盲人，展转相牵，自在前导，将至摩竭国，弃诸盲人，置于泽中。
是时盲人，不知所在，为是何国，互相捉手，经行他田，伤破苗谷。时有长者，值来行田，见五百人，践蹋苗稼，伤坏甚多，瞋愤怒盛，敕与痛手。乞儿求哀，具宣上事。长者愍之，令一使人将诣舍卫。适达彼国，又闻世尊已复来向摩竭提国。是时使人，复还将来向摩竭国。时诸盲人，钦仰于佛，系心欲见，肉眼虽闭，心眼已睹，欢喜发中，不觉疲劳。已至摩竭，复闻世尊已还舍卫。如是追逐，凡经七返。
尔时如来，观诸盲人，善根已熟，敬信纯固，于舍卫国，便住待之。使将盲人，渐到佛所，佛光触身，惊喜无量，即时两目，即得开明，乃见如来，四众围绕，身色晃昱，如紫金山，感戴殊泽，喜不自胜，前诣佛所，五体投地，为佛作礼。作礼毕讫，异口同音，共白佛言：唯愿垂矜，听在道次。时佛告白：善来比丘！须发自堕，法衣在身。重为说法，得阿罗汉。
尔时，阿难见诸盲人，肉眼明净，又尽诸漏，成阿罗汉，长跪合掌，前白佛言：世尊出世，实复奇特，所为善事，不可思议，又此诸盲人，特蒙殊泽，肉眼既明，复获慧眼，世尊出世，正为此等。佛告阿难：我非但今日，除其冥闇，乃往久远无量劫时，亦为此等，除大黑闇。阿难白佛：不审世尊，过去世中，为此除闇，其事云何？
佛告阿难：乃昔久远，无量无数，阿僧祇劫，此阎浮提，五百贾客，共行旷野，经由崄路，大山谷中，极为黑闇。时诸商人，迷闷愁忧，恐失财物，此处多贼，而复怖畏，咸共同心，向于天地日月山海一切神祇，啼哭求哀。时萨薄主，愍诸商客迷闷之苦，便告言曰：汝等莫怖，各自安意，吾当为汝作大照明。是时萨簿，即以白氎，自缠两臂，酥油灌之，然用当炬，将诸商人，经于七日，乃越此闇。时诸贾客感戴其恩，慈敬无量，各获安隐，喜不自胜。
佛告阿难：尔时萨薄，岂异人乎，我身是也，我从昔来，国城妻子，及以肉血，恒施众生，以是之故，今致特尊。尔时五百诸贾客者，岂异人乎，今此五百比丘是也，过去世时，以生死力，施其光明。今得成佛，亦施无漏慧眼。
尔时众会，闻佛所说，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，有种辟支佛善根，或发无上道意度者甚多。慧命阿难，及诸众会，闻佛所说，欢喜奉行。
