
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时放钵国，有一长者，名昙摩羡(此言法军)，于彼国中，巨富第一。时长者妻，生一男儿，值出军征伐余国，因字其儿，号曰羡那(此言军也)；后复生儿，值王出军征讨得胜，复字其儿比耆陀羡那(此言胜军)。二子长大，各为娶妻。
尔时长者，遇疾困笃，数召诸医，瞻养其病，看视医师，甘膳尽供。医贪利养，欲遗残病，逆怀奸诈，更与余药，使病不瘥。时有一婢，供养长者，饮食汤药，恒知时宜，白长者言：从今以去，此诸医师，不足更唤，恶意相误，病更不瘥，今我自当，如前法度，随病所须，更莫唤医。婢便看养，长者得瘥。于是其婢，白长者言：大家，我看大家，瞻视供养，病得除瘥，唯当垂愍赐我一愿。长者告曰：卿求何等？时婢便言：欲得大家与我共通，若不见违，当从我志。长者不逆，即遂其愿。交通已竟，便觉有身，时婢怀妊，十月已满，生一男儿，其愿满足，故因字其儿名富那奇(此言满愿)，端正福德，宜于钱财，善能估贩，种种治生，倍获盈利，所至到处，无有不吉。虽复禀受长者遗体，才艺智量，出过人表，然是厮贱婢使所生，不及儿次，名在奴例。
尔时长者，复婴痼疾，困笃著床，将死不久，遗言殷勤，告其二子：吾设没后，慎勿分居。长者被病，虽服医药，不能救济，奄致命终。尔时二子，承用父教，共居一处，经历年载。值时有缘，欲至他国，贾作治生，各以家居妇儿，付嘱富那奇：为我看视斯等大小，及家余事。悉用相累，正尔别去。于时富那奇，即受其教，营理家事。
时二兄子，数往其所，求索饮食，及余所须。时富那奇，称给其意，随其所求，买索与之。卒值一日，无钱持行，胜军小儿，白富那奇：我今饥渴，与我饮食。手中无钱，索食叵得。小儿瞋恚，往语其母：今富那奇，怀情不普，见伯父儿，随意给称，我从索食，独不见与。母闻儿言，恨心便生，云此婢子，敢怀偏心。
胜军还家，其妇及儿忿心未息，具以上事，向胜军说。胜军闻之，倍怀愤怒，此婢子奴，敢违我教，薄贱我儿，吾当杀之。怀情已定，求兄分居。兄敬父敕，即时不可。胜军懊恼，数求不止。兄见意盛，察其所规，知弟怀恚，意不得已，即可其言，听各分居。弟以家财，一切所有，养生园宅，用作一分；以富那奇，用作一分；以此二分，恣兄取之。谓兄取财，规自取富那奇，而欲杀之。兄知胜军心害富那奇，慈心怜愍，取富那奇，空将妻子，单罄来出，依余家住。
时富那奇，问其嫂曰：与我少钱，欲用买薪。兄嫂答曰：唯有五钱，即解用与。时富那奇，持此五钱，诣市买薪，见一束薪卖索五钱。时富那奇，即买其薪，雇以五钱，寻见牛头栴檀香木在薪束中，意甚欢喜，持薪归家，取此香木，分为十段。值王夫人热病之极，当须牛头栴檀香木，摩以涂身以除其病，举国推觅求之叵得，即令国内，谁有香木一两，当与黄金千两。时富那奇，往应王募，持一小段，用奉王家。王如本令，偿千两金，如是展转，十段香木，悉皆售尽，得金万两。因用起居，园田舍宅，象马车乘，奴婢畜生，家业于是，丰富具足，过踰于前，合居数倍。
尔时复有五百贾客，相与结要，欲入大海，唤富那奇，共为伴侣。富那白兄，求共采宝。兄即听之，给其所须，及伴往至大海，如意取宝，自重而还，来至中道崄难之处。众人咸见阎浮提内有三日现，怪问导师：今三日出，是何瑞应。导师答言：汝等当知，一是正日，二是鱼眼，其间白者，此是鱼齿，今水所投，黑冥之处，是鱼口也，最为可畏，我等今者，无复活路，临至鱼口，定计垂死。有一贤者，敬信佛道，告语众贾：唯当虔心称南无佛，三界德大，无过佛者，救厄赴急，矜济一切，最能覆护苦厄众生，唯佛神圣，愿救危险，济此诸人，毫牦之命。时摩竭鱼，闻称佛名，即还闭口，沉窜海底。众贾于是，安隐还国。
时富那奇，取大金案，以诸妙宝摩尼珠等，庄累积满，奉兄羡那，长跪仰望，白大兄言：我已为兄，积畜财宝，舍宅所有一切具足，子孙七世，食用不尽，唯愿大兄，听我出家。羡那答曰：吾不相违，但卿少年，未达人伦，佛法要重，持之甚难，比更数年，乃可遂意。富那奇曰：大兄当知，人命无常，斯须难保，前在大海，值摩竭鱼，吸船趣口，命危垂死，蒙佛神恩，得济余命，唯念垂许，听在道次。兄即听之。
时富那奇，与其五百采宝之众，咸以信心至舍卫国，到于佛所，礼敬问讯，因具白佛，求索出家。佛即许可，听使入道，赞言善来，便成沙门。佛为种种苦切说法，五百比丘，心意开解，尽诸苦际，成阿罗汉。唯富那奇，结使深重，佛为说法，未能畅达，精诚困笃，始入初果，勤精修习，无有休懈。
时诸比丘，安居日近，佛听各各随意安居。时富那奇，往白佛言：弟子欲往至放钵国安居三月，唯愿见听。于时世尊，告富那奇：彼国人恶，信邪倒见，汝今初学，于佛法中，未能具足佛法圣行，设为彼人见毁辱者，当奈之何？富那奇曰：设令被人极理毁辱，但莫见害。世尊又告：彼人极恶，设被害时，当复云何？富那奇曰：世尊当知，正使彼人毁辱加害，莫断我命，犹戢其恩。佛又告曰：汝往至彼，忽遭恶人，残害汝命，无益于汝，当如之何？富那奇言：世尊当知，一切万物，有形归无，彼若杀我，分受其死。于时世尊告富那奇：彼诸恶人，毁辱加害，及未断命，汝当瞋不？富那奇曰：不也，世尊，正使彼人无根见谤，毁辱极世不轨之事，设加刀杖，打害次杀，复未残戮，临当断命，终不一念生起恚心。佛即赞言，善哉善哉，弟子所行，唯是为快。
时富那奇，摄持衣钵，礼佛辞退，至放钵国。明日晨旦，入城乞食，至一大富婆罗门家。时婆罗门，见是比丘，即怀恶心，而来骂逐。比丘即往异家乞食，自其明日，续其舍乞食。时婆罗门，复挝打极手，比丘欢喜，颜色不变。时婆罗门，睹此比丘，见毁被害，苦困垂死，而无怨色，不生瞋恨，便自悔责，忏谢已过。时富那奇，于彼国中，勤修不懈，尽诸结使，心忽开解，获无漏证。安居已竟，便辞檀越，嘱及其兄，慎勿入海，大海中难甚多无数，兄之财宝，足用七世，嘱及已竟，还往佛所，稽首问讯，问讯讫竟，随意住止。
时兄羡那，不惟其敕，有诸众贾，来归羡那，种种晓唤，共入大海。羡那不逆，即可共去，至海渚上，随意自重，唯有羡那，多取牛头栴檀香木，满船而还。龙性悭吝，惜其香木，即于道中，捉其船舫，举帆罗风，不能得过。一切众客，定计恐死。羡那一心，称富那奇，今遭苦厄，愿见拔济。时富那奇，在舍卫国祇洹精舍，坐禅思惟，遥以天耳，闻兄羡那，处在危厄，至心自陈，悲酸一心，称富那奇。富那奇，即以罗汉神足，犹如健夫屈伸臂顷，变身化作金翅鸟王，至于大海，恐蹙其龙。龙见鸟形，怖入海底。众贾于是，安隐还家。
时富那奇，教化其兄，令为世尊立一小堂，覆堂材木纯以栴檀。其堂已成，教化其兄请佛。羡那答曰：请佛之宜，以何等物，能屈世尊。时富那奇，俱与其兄，办足供养，各持香炉，共登高楼，遥向祇洹，烧香归命佛及圣僧，唯愿明日，临顾鄙国，开悟愚朦盲冥众生。作愿已讫，香烟如意，乘虚往至世尊顶上，相结合聚，作一烟盖，后遥以水，洗世尊足，水亦从虚，犹如钗股，如意径到世尊足上。
尔时，阿难睹见是事，怪而问佛：谁放烟水？佛告阿难：是富那奇罗汉比丘，于放钵国，劝兄羡那，请佛及僧，故放烟水，以为信请，因敕阿难，往至僧中，行筹告语神足比丘，明日悉来，往应羡那请，因现变化，以游彼国。阿难奉命，合僧行筹，有神足者，明当受请。时诸比丘，各各受筹。
明日晨旦，僧作食人，名奇虔直奇(此言续生)，其人已得阿那含道，恒日供给一切众僧，结跏趺坐，身放光明，四出照曜，引作食具，瓢杓健支，百斛大釜，而随其后，乘虚飞行，趣向其国。羡那问曰：是汝师不？答言：非也，是诸比丘，作食之人，故来相佐，办具饮食。于是羡那，即以华香妓乐供养。供养毕竟，即便过去。
次后复有十六沙弥均提之等，各以神足，变作树林，采华采果，种种变现，演身光明，晃曜天地，凌虚继迈，骆驿而到。羡那复问：是汝师不？答曰：非也，斯诸人等，先前来者，乃是我等同师弟子，年始七岁，得罗汉道，诸漏永尽，神足纯备，今故先来采华具果。即以华香，具足供养，供养讫已，各各过去。
次复耆年大阿罗汉，化作千龙，结身为座，头皆四出，雷吼震天，其诸龙口，悉雨七宝，复于其上，施大宝座，飞升虚空，身放光明，照曜天下，而来至国。羡那复问：是汝师不？答曰：非也，是师弟子，名憍陈如，佛初得道，在鹿野苑，初转法轮，广度众生，斯等五人，最先受化，于弟子中，第一上首，神通具足，无所挂碍。羡那闻说，倍加恭敬，香华妓乐，悉以供养，供养已讫，即便过去。
次后复有摩诃迦葉，化作七宝讲堂，七宝庄校，奋身光明，晃昱四布，往至其国。羡那见之，问富那奇：是汝师不？答曰：非也，是师弟子，摩诃迦葉，清俭知足，常行头陀，愍诸厮贱，赈济贫乏。羡那即以香华妓乐，供养毕讫，即时过去。
时舍利弗，次后乘千师子，槃身为座，头皆四出，口雨七宝，雷吼咆哮，震动天地，复于其上，敷大宝床，庄校严饰，而处其上，身出光明，普照四域，飞腾虚空，翱翔而至。羡那问曰：是汝师不？答曰：非也，今乘来者，是师大弟子，广博大智，名舍利弗。羡那闻已，倍增欢喜，即以华香妓乐供养，供养讫已，即以过去。
时大目连，寻后而发，化作千象，罗头四出，其诸象口，皆有六牙，其一牙头，有七浴池水，一一池中，有七莲华，其一华上，有七玉女，种种变现，其数无量，放大光明，感动四邻，复于其上，安置宝座，自坐其上，乘虚径至。羡那问曰：是汝师不？答言：非也，是师弟子，名大目连，神足第一，德行纯备。羡那闻说，欢喜戴仰，香华妓乐，而以供养，供养已，即便过去。
次后复有阿那律提，而自化作七宝浴池，浴池中，复生金色莲华华茎皆是七宝合成，处其华上，结跏趺坐，项佩日光，照曜天下，光所照处，皆是金色，乘虚至国。羡那复问：是汝师不？答言：非也，是师弟子，阿那律提，于是大众，天眼第一。羡那闻之，欢喜恭敬，华香供养，即自过去。
次后复有佛弟难陀，化作千马，驾七宝车，车上复有七宝大盖，放演光明，四出照曜，乘虚驰至，诣放钵国。羡那见之，问富那奇：是汝师不？答言：非也，是世尊弟，名曰难陀，众相具足，德行纯备。羡那即以香华妓乐，供养毕讫，即自过去。
时须菩提，次后复来作七宝山，坐琉璃窟，身放种种杂色光明，照曜天地，来至其国。羡那问曰：是汝师不？答言：非也，是师弟子，名须菩提，广智多闻，解空第一。即以华香，供养毕讫，即自过去。
次有分耨文陀尼子，化作一千迦楼罗王，结身为座，四向罗头，口含众宝，发哀和音，复于其上，施大宝座，而坐其上，乘虚来至。羡那问曰：是汝师不？答言：非也，是我同师，名曰分耨文陀尼子，辩才应适，最为第一。即以华香，供养讫已，便自过去。
次复弟子，名优波离，化作千雁聚身相结，头口出声，哀鸣相和，口含众宝，飞翔虚空，于其身上，敷众宝座，放大光明，照曜四远，身坐其上，驰奔来至。羡那问曰：是汝师不？答曰：非也，是师弟子，名优波离，于众比丘，持律第一。羡那闻已，即持华香，供养毕讫，即复过去。
次后复有沙门二十亿，化作行树于虚空中，以绀琉璃，作经行道，复以七宝，夹树两边，种种妙宝，以界道侧，于中经行，渐至其国。羡那问曰：是汝师不？答曰：非也，是佛弟子，名曰沙门二十亿，于比丘中，精进第一。华香妓乐，供养毕讫，即便过去。
次后复有大劫宾宁，化作七宝树，树上复有种种华果，树下皆有七宝高座，处其座上，放大光明，乘虚来至。羡那问曰：是汝师不？答曰：非也，是佛弟子，名劫宾宁，挺特勇猛，端正第一。羡那闻已，欢喜供养华香妓乐，供养已讫，即自过去。
次有弟子名宾头卢埵阇，坐宝莲华，项佩日光，放千光明，晖赫天地，飞升虚空，来至其国。羡那问曰：是汝师不？答曰：非也，是师弟子，名宾头卢埵阇，善能入定，坐禅第一。即以香华，供养毕讫，即自过去。
次罗睺罗，寻后趣引，自化其身，作转轮王，千子七宝，皆悉具足，导从前后，来至其国。羡那问曰：是汝师不？答曰：非也，是佛之子，名曰罗睺罗，设在家者，领四天下，七宝自至，兵仗不用，自然降附，今舍此位，出家学道，得阿罗汉，六通清彻，无所挂碍，今故变身，作是形位。羡那闻已，香华供养，即自过去。五百神足弟子，各各现变，不可称计。
尔时，世尊知诸弟子尽适彼国，放大光明，照曜天地，普皆金色。时富那奇，语其兄曰：今者世尊，始欲发意而来至此，故先放光，作是瑞应。
尔时，世尊始于座上，下足蹑地，应时天地，六反震动。时富那奇，语其兄曰：今者世尊，始于座上，下足蹑地，以是之故，天地大动。
尔时，世尊始出精舍，住在于外。八金刚神，住于八面；时四天王，在前导道；时天帝释，从诸欲界天子百千万众，侍卫左面；大梵天王，与色界诸天无央数众，住在右面；弟子阿难，住在佛后；大众围绕，放演光明，照曜天地，飞升虚空，趣放钵国。
于其中道，逢五百作人，以千具犁牛，垦治陇亩，诸牛见佛乘空而过，身放金色普照世界，诸牛至心，仰视世尊，心存笃敬，住陇不行，作人见牛仰向观瞻惊怪所以，亦视见佛，即各跪白，咸兴归诚，唯愿如来，当见哀愍暂下开度，使离生死。佛以悲心，知其可度，即下为说种种妙法。五百作人，心意开悟，断二十亿洞然之恶，成须陀洹。时牛命终，尽生天上，普皆欢喜。
于时如来，即复发引。到前未远，有五百童女，共游旷野，见地金色，仰视其变，见乘虚而行，咸怀欢喜，叉手白言：唯愿天尊，垂心矜愍暂见济度。佛知其宿行应可度化，即称所愿，往至其所，随应堪能，为说诸法，信受开解，成须陀洹。变感已竟，遂步而至。
复有五百仙人，处在林泽，见光普照地悉金色，仰睹如来与诸大众游行乘虚，心怀踊跃，敬心倍隆，仰请佛言：唯愿大圣，暂劳神形，因见过度，听在道次。佛睹其本缘，知之应度，寻下在前。求作沙门，佛即听之，善来比丘，便成沙门。因为说法，心净开解，诸漏永尽，成阿罗汉。随从佛后，乘空而至。
时富那奇，遥见佛来，光曜天地，大众虚转，语兄羡那：世尊及众，今始来至。佛到其国，羡那欢喜，即以香华及众妓乐，供养毕讫，共至会所。佛至其舍，如法就坐。羡那合家，供办甘膳，自行澡水，敬意奉食。佛为哒嚫，食讫澡漱，为其举国合家大小，演说妙法，合家一切，得须陀洹，有具二道三四果者，复有发意趣大乘者，复有坚住不退地者。佛说法讫，举国男女，得度者众，不可称计。
阿难长跪，叉手合掌，前白佛言：不审世尊，此富那奇，过去世中，作何恶行，为人下贱，属他为奴，复有何福遇佛得度。佛告阿难：欲知之者，明听善思，当为汝说。对曰：唯然，愿具开示。
佛告阿难：乃往过去迦葉佛时，有一长者，财富无数，为佛众僧，兴僧伽蓝，衣服饮食，病瘦医药四事供办，供给一切无有乏短。尔时长者遇疾命终，其后一儿出家学道，其父死后佛图供具，皆悉转少，众僧罢散，其寺荒坏，无人住止。其儿比丘，勤力招合檀越知识，积聚钱财，修补缺落，复合众僧，还继供养。于时多众，住在其寺，勤精专修，具诸道者。时彼道人，作僧自在。时有罗汉道人，次知日直，扫除草土，积在中庭，不时除弃。于时比丘，恶心呵叱，今此比丘，如奴无异，虽知扫地，不能除弃。
阿难当知，彼时比丘，大自在者，今富那奇比丘是也，由其恶心呵得道人比之为奴，由此一言，五百世中，恒为奴身，复由兴立劝合众人供养众僧，偿罪已毕，复遭我世，蒙得过度，今此国中，受化之人，皆是往昔劝助之众，缘是果报，皆得度脱。阿难之等，及与众会，闻佛所说，欢喜奉行。
