
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时舍卫城中，人民众多，居止隘迮，厕溷鲜少，大小便利，多往出城，或有豪尊，不能去者，便利在器中，雇人除之。时有一人，名曰尼提，极贫至贱，无所趣向，即客作除粪，得价自济。
尔时，世尊即知其应度，独将阿难，入于城内，欲拔济之。到一里头，正值尼提，持一瓦器，盛满不净，欲往弃之。遥见世尊，极怀鄙愧，退从异道，隐屏欲去。垂当出里，复见世尊，倍用鄙耻，回趣余道，复欲避去。心意匆忙，以瓶打壁，瓶即破坏，屎尿浇身，深生惭愧，不忍见佛。
是时世尊，就到其所，语尼提言：欲出家不？尼提答言：如来尊重，金轮王种，翼从弟子，悉是贵人，我下贱弊恶之极，云何同彼，而得出家。世尊告曰：我法清妙，犹如净水，悉能洗除一切垢秽，亦如大火能烧诸物，大小好恶，皆能焚之，我法亦尔，弘广无边，贫富贵贱，男之与女，有能修者，皆尽诸欲。
是时尼提，闻佛所说，信心即生，欲得出家。佛使阿难将出城外，大河水边，洗浴其身。已得净洁，将诣祇洹，为说经法，苦切之理，生死可畏，涅槃永安，霍然意解，获初果证，合掌向佛，求作沙门。佛即告曰：善来比丘！须发自落，法衣在身。佛重解说四谛要法，诸漏得尽，成阿罗汉，三明六通，皆悉具足。
尔时国人，闻尼提出家，咸怀怨心，而作是言：云何世尊，听此贱人出家学道？我等如何，为其礼拜？设作供养，请佛及僧，斯人若来，污我床席。展转相语，乃闻于王。王闻亦怨恨，情用反侧，即乘羽葆之车，与诸侍从，往诣祇洹，欲问如来所疑之事。
既到门前，且小停息祇洹门外，有一大石，尼提比丘，坐于石宕，缝补故衣，有七百天人，各持华香，而供养之，右绕敬礼。时王睹见，深用欢喜，到比丘所，而语之言：我欲见佛，愿为通白。比丘即时，身没石中，踊出于内，白世尊曰：波斯匿王，今者在外，欲得来入觐省谘问。佛告尼提：从汝本道，往语令前。尼提寻时，还从石出，如似出水，无有挂碍，即语王言：白佛已竟，王可进前。王作此念，向所疑事，且当置之，先当请问，此比丘者，有何福行，神力乃尔。
王入见佛，稽首佛足，右绕三匝，却坐一面，白世尊言：向者比丘，神力难及，入石如水，出石无孔，姓字何等，愿见告示。世尊告曰：是王国中，极贱之人，我已化度，得阿罗汉，大王故来，欲问斯义。王闻佛语，慢心即除，欣悦无量。因告王曰：凡人处世，尊卑贵贱，贫富苦乐，皆由宿行，而致斯果；仁慈谦顺，敬长爱小，则为贵人；凶恶强梁，憍恣自大，则为贱人。波斯匿王，白世尊言：大圣出世，多所润济，如此凡陋下贱之人，拔其苦毒，使常安乐，此尼提者，有何因缘，生于贱处，复种何德，得遇圣尊，禀受仙化，寻成应真，唯愿世尊，敷演分别。
佛告王曰：谛听善持，吾当解说，令汝开悟。乃往过去，迦葉如来，出现世间，灭度之后，有比丘僧凡十万人，中有一沙门，作僧自在，身有疾患服药自下，憍傲恃势，不出便利，以金银澡槃，就中盛尿令一弟子担往弃之。然其弟子，是须陀洹。由在彼世，不能谦顺，自恃多财，秉捉僧事，暂有微患，懒不自起，驱役圣人，令除粪秽，以是因缘，流浪生死，恒为下贱五百世中，为人除粪，乃至于今；由其出家，持戒功德，今值我世，闻法得道。
佛告大王，欲知尔时僧自在者，今尼提比丘是。波斯匿王，白世尊言：如来出世，实为奇特，利益无量苦恼众生。佛告大王：善哉善哉，如汝所言。佛又告曰：三界轮转，无有定品，积善仁和，生于豪尊，习恶放恣，便生卑贱。王大欢喜，无有慢心，即起长跪，执尼提足，而为作礼，忏悔自谢，愿除罪咎。世尊尔时，因为广说法微妙之义，所谓论者，施论戒论，生天之论，欲不净想，出要为乐。尔时大会，闻佛所说，各获道证，信受奉行。
