
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时国王，名波斯匿。
于时南方有国，名为金地，其王字劫宾宁，王有太子，名摩诃劫宾宁，其父崩背，太子嗣位，体性聪明，大力勇健，所统国土，三万六千，兵众殷炽，无能敌者，威风远振，莫不摧伏。然与中土，不相交通。后有商客，往到金地，以四端细氎，奉上彼王。王纳受已，问商客言：此物甚好，为出何处？商客答曰：出于中国。王复问言：其中国者，号字云何？商客启曰：名罗悦祇，又名舍卫，其数众多，不能具宣。王复问言：中国诸王，以何等故，不来献我？商客启曰：各自霸土，威名相齐，以是之故，不来奉耳。王自思惟，今我力势，能总威摄一切天下，何缘诸王，不来承贡，今当加威令彼率伏。复问商客：中国诸王，何者最大？商主白言：舍卫国王，为最第一。
尔时金地王，即便遣使，诣舍卫国，持书示教，其理委备，告语其王波斯匿言：我之威风，遍阎浮提，卿为所恃，断绝使命，今故遣使共卿相闻，卿若卧时，闻我声者，寻应起坐，若坐闻者，寻时应立，若食闻声，应即吐哺，若沐闻声，应即握发，若住时闻，应即相趣，却后七日，与我相见，设不如是，吾当兴兵破汝国界。
波斯匿闻，深用惊惶，即往诣佛，具白斯事。佛告王言：王还语使，云我上更有大王。王奉佛教，告彼使言：世有圣王，近在此间，卿可到边，传汝王命。使即时往诣于祇洹，于时世尊自变其形，作转轮王，令目连作典兵臣，七宝侍从，皆悉备有，又化祇洹，令作宝城，绕城四边，有七重堑，其间皆有七宝行树杂色莲花，不可称计，光明晃晃，照然赫发，城中宫殿，亦是众宝，王在殿上，尊严可畏。于是彼使，前入化城，既睹大王，情甚惊悚，自念我君，无状招祸。然不得已，以书示之。化王得书，蹋著脚下，告彼使言：吾为大王，临统四域，汝王顽迷，敢见违拒，汝速还国，致宣吾教，信至之日，驰奔来觐，卧闻当起，坐闻应立，立闻吾令便当涉道，克期七日，不得稽迟，敢违斯制，罪在不请。
使受教竟，还诣本国，具以闻见，白金地王。王承斯问，深自咎责，合率所领诸小王辈，严办车马，欲朝大王。然有所疑，未便即路，先遣一使白大王言：臣所总秉，三万六千，王为当都去，将半去耶？大王还报：听半留住，但将半来。时金地王将万八千小王，同时来到，既见化王，谒拜毕已，心作是念：大王形貌，虽复胜我，力必不如。化王于时，敕典兵臣，以弓与之。金地国王，手不能胜。化王还取，以指张弓，复持与之，敕令引挽。金地国王，殊不能挽。化王复取，而弹扣之，三千世界，皆为振动。次复取箭，弯弓而射，离手之后，化为五发，其诸箭头，各各皆出无数光明，其光明头，皆有莲花，大如车轮，一一花上，各各皆有一转轮王，七宝具足，奋演光明，普照三千大千世界。五道众生，莫不蒙赖：
诸天境界，见其光明，及闻说法，身心清净，有得道果第二第三道者，有发无上正真道意，复有得住不退地者；人道众生，见佛光明，及闻所说，心生踊跃，其中有得一道二道三道之者，出家入要得应真者，有发无上正真道意，得不退地，不可称计；饿鬼中者见佛光明，及闻所说，皆得饱满，身心清净，无诸热恼，皆生慈心，恭敬于佛，即得解脱，生人天中；畜生中者，见佛光明，贪欲瞋毒，皆得消除，痴心朦冥，寻得醒悟，皆悉欢喜，信敬于佛，即得解脱，生人天中；地狱中者，见佛光明，寒则温暖，热则清凉，苦痛之处，即得休息，身心踊跃，慈敬于佛，即得解脱，生人天中。
尔时摩诃劫宾宁王，金地诸王，见斯变已，其心信伏，远尘离垢得法眼净，万八千王，一时皆然。须臾之顷，佛摄神力，还复本形，诸比丘僧，前后围绕。金地王众，求索出家。佛即听许，须发自堕，袈裟在体，思惟妙法，尽得阿罗汉果。
阿难白佛：此金地王，宿种何德，生在豪尊，功德巍巍，遭值佛世，逮成无漏？佛告阿难：众生由行，受其果报。乃往过去，有迦葉佛，般涅槃后，有一长者，为起塔庙，造作堂阁，四供养具。岁月渐久，而塔崩落，床褥衣食，亦复断绝。其主长者，有子比丘，便行劝化人民之类，各令减割用治斯塔，又设饮食床卧之具。诸人同心，咸共供承，因发誓愿：当来之世，富贵长寿，遭值佛世，闻法获证，行报无遗，皆令果成。佛告阿难：尔时长者子比丘者，今金地王摩诃劫宾宁是，其诸人民受道化者，今万八千诸王是也。
佛说是法，众会闻者，逮得道证，发心不退受持至教，欢喜奉行。
