
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，世尊晨与阿难，入城乞食，见群小儿于道中戏，各聚地土，用作宫舍，及作仓藏财宝五谷。有一小儿，遥见佛来，见佛光相，敬心内发，欢喜踊跃，生布施心，即取仓中名为谷者，即以手掬，欲用施佛。身小不逮，语一小儿，我登汝上，以谷布施。小儿欢喜，报言可尔。即蹑肩上，以土奉佛。佛即下钵，低头受土，受之已讫，授与阿难语言：持此涂污我房。
乞食既得，还诣祇洹。阿难以土，涂佛房地，齐污一边，其土便尽，污已，整衣服，具以白佛。佛告阿难：向者小儿，欢喜施土，土足涂污佛房一边，缘斯功德，我般涅槃百岁之后，当作国王，字阿输迦，其次小儿，当作大臣，共领阎浮提一切国土，兴显三宝，广设供养，分布舍利，遍阎浮提，当为我起八万四千塔。
阿难欢喜，重白佛言：如来先昔，造何功德，而乃有此多塔之报？佛告阿难：专心善听。过去久远阿僧祇劫，有大国王，名波塞奇，典阎浮提八万四千国。时世有佛，名曰弗沙，波塞奇王，与诸臣民，供养于佛及比丘僧，四事供养，敬慕无量。尔时其王，心自念言：今此大国，人民之类，常得见佛礼拜供养，其余小国，各处边僻人民之类，无由修福，就当图画佛之形像，布与诸国，咸令供养。作是念已，即召画师，敕使图画。时诸画师，来至佛边，看佛相好，欲得画之。适画一处，忘失余处，重更观看，复次下手，忘一画一，不能使成。时弗沙佛，调和众彩，手自为画，以为模法，画立一像。于是画师，乃能图画八万四千之像，极令净妙，端正如佛，布与诸国，一国与一。又作告下，敕令人民办具花香以用供养。诸国王臣民，得如来像，欢喜敬奉，如视佛身。
如是阿难，波塞奇王，今我身是，缘于彼世画八万四千如来之像，布与诸国令人供养，缘是功德，世世受福，天上人中，恒为帝王，所受生处，端正殊妙，三十二相，八十种好，缘是功德，自致成佛，涅槃之后，当复得此八万四千诸塔果报。贤者阿难，及诸会者，闻佛所说，欢喜奉行。
