
如是我闻：一时，佛住罗阅祇竹林精舍，与尊弟子无央数众。
尔时国中，有一婆罗门，居贫穷困，乏于钱谷，勤加不懈，衰祸遂甚，方宜理尽，衣食不供。便行问人：今此世间，作何等行，令人现世蒙赖其福？有人答言：汝不知耶，今佛出世，福度众生，祐利一切，无不得度。如来复有四尊弟子，摩诃迦葉、大目犍连、舍利弗、阿那律等，斯四贤士，每哀贫乏，常行福利苦厄众生。汝今若能以信敬心，设食供养此诸贤士，则可现世称汝所愿。
时婆罗门，闻诸人所说如是事已，心怀欢喜，往其国中，遍行自炫，作役其身，得少财物，担至其家。施设饮食，请诸贤圣，供养一日，克心精勤，望现世报。婆罗门妇，字曰差摩(此言安隐)，饭僧已讫，诸尊弟子，劝请差摩，受八关斋。受斋已讫，各还精舍。
时瓶沙王，值游林泽，还来向城。道见一人，犯王重罪，缚著梁头，竖在道边，见王悲哀，求索少食。王情愍伤，即可当与。正尔别去。时王竟日，忽忘前事，夜卒自念：我以先许彼罪人食，云何欻忘。即时遣人致食往与，举宫内外，无欲往者，咸作是说，今是夜半，道路恐有猛兽恶鬼罗刹，祸难众多，宁死于此，不能去也。尔时国王，念彼人苦，身心烦恼，极怀怜愍，即令国中，谁能致食，至彼人所，赏金千两。国中人民，无受募者。
于时差摩，常闻人说，若世有人，受持八关斋者，众邪恶鬼，毒兽之类，一切恶灾，无能伤害。差摩闻之，便兴此心：我家贫穷，加复受斋，今王所募，欲为我耳，我今当往受其募直。思惟已定，往应王募。尔时国王，又语差摩：为吾担食，至彼人所，若达来还，吾定当与汝金千两。差摩即时，如敕担往，至心持斋，无有缺失，顺道而行。
出城渐远，逢一罗刹，名曰蓝婆，彼鬼是时，生五百子，初生已竟，极怀饥渴，见差摩来，望以为食。然彼差摩，持斋无缺，罗刹见之，逆怀怖畏，饥饿所逼，现身从乞所担之食，持少施我。差摩不逆，以少丐之，所施虽少，鬼神力故，而用饱满。于时罗刹，问差摩言：汝字何等？女人答言：我字差摩。罗刹欢喜，语差摩言：今我分身，而得安隐，由卿活命，益我不少，我既蒙活，复闻好字，我所住处，有一釜金，持以报卿，来时念取。又复问言：汝欲何至？差摩答言：欲持此食，往与彼人。蓝婆又言：我有女妹，在前住止，字阿蓝婆，卿若见之，为吾问讯，云我分身，生五百子，身体安隐，具誊我情，令知消息。
差摩如言，顺道而去，见阿蓝婆，即出问讯，说其蓝婆，情事委曲，生五百子，皆悉安隐。时阿蓝婆，闻之欢喜，问妇人曰：今汝字何？女人答言：我字差摩。罗刹闻之，亦用欢悦，我姊分身，复得安隐，汝字复好，何其善也，今此住处，有一釜金，我用赐卿，来时念取。又问之曰：汝欲何至？差摩答言：为王担食，至彼人所。阿蓝婆曰：我有一弟，字分那奇，住在前路，为吾问讯。因誊姊意，即复共辞，顺道而进。
到前如意，见分那奇，为其二姊，具说意状，云彼大姊，生五百子，身轻安隐，无有不祥。时分那奇，闻其二姊平安消息，心用欢喜。复问差摩：汝字何等？妇人答曰：我字差摩。其鬼答言：汝字安隐，复传我姊平安消息，倍何快耶。即语差摩：我此住处，有金一釜，以用遗卿，来时念取。
辞别已竟，引路而去，忆识故处，至彼人所，与食已讫，还来本处，取金三釜持至其家。复于王家，得赏金千两。其家于是，拔贫即富。国中庶民，见其家内，财宝饶多，各各慕及，乐为营从，来至其家，承给使令。王闻是人，福德如是，即召至宫，拜为大臣。既蒙王禄，其家又富，信心诚笃，广殖福业，请佛及僧，施设大檀。佛与徒众，悉受其请，饮食已讫，佛为说法，心意开解，成须陀洹。
时诸会者，阿难之等，闻佛所说，欢喜奉行。
