


如是我闻：一时，佛在罗阅祇竹林精舍。慧命阿难，竹林中坐，心自思惟：如来出世，甚奇甚特！今诸弟子，蒙佛恩泽，于四供养，无所乏少，各获安隐，得尽苦际；一切世间，诸王臣民，亦得大利，遭值三宝，人民安乐，皆悉思惟世尊威力所致。作是念已，从坐处起，来诣佛所。
尔时，世尊为四部众，广说妙法。慧命阿难，前整衣服，偏袒右肩，右膝著地，长跪合掌，向佛自说林中所念。佛告阿难：如汝所言，如来出世，实复奇特，令一切众生皆获利益。复次阿难，如来正觉，非但今日祐利众生，过去世时亦复利益。阿难白佛：不审世尊，过去世中，饶益众生，其事云何？
佛告阿难：过去久远阿僧祇劫，此阎浮提，有四河水，二大国王，一名曰婆罗提婆（此言梵天），独据三河，人民炽盛，然复儜弱；一王名曰罚阇建提（此言金刚聚），唯得一河，人民亦少，然其国人悉皆勇健。
时金刚聚，处于正殿，独坐思惟：如我今者，兵众勇悍，而所获水少，彼国儜弱独霸三河，今当遣使和索一河，若与我者，共为亲厚，国有好物，更相贡赠，若有艰难，共相赴救，若其不得，便当力逼而夺取之。作是念已，召诸大臣共议此事。诸臣咸言：今正是时。即遣驿使，至梵天国，具以王意，宣示梵王。
梵王闻此，复自思惟：我国丰实，人众亦多，又此国界，父王所有，转用授我，至于力诤，我不下彼。作是念已，报彼使言：今此国土，非我所得，乃是父王，转用见授，如我今者，力不减汝，汝欲力决，我不相畏。使还本国，具以闻王。
王即合军，攻梵天国。共战一交，梵天军坏，乘背追蹑，迳至城边。众人怖缩，更不敢出。诸臣相将，悉共集会，诣梵王所，咸皆同心，白大王言：他国兵强，我国儜弱，惜一河水，今致此败，如是不久，惧恐失国，唯愿开意，以一河水与之，共为亲厚，足得安全。王心便回，可众臣意，即时遣使，至彼军中，白其王言：我曹比国，用作恶为，所索河水，今以相与，我当以女为汝夫人，国有异物，更相贡赠，急难危崄，共相赴救。时金刚聚，从其来意，即迎其女，拜为夫人，各共和解，回军还国。
经于数时，其王夫人，便觉有胎。怀妊之后，恒有自然七宝大盖，常在身上，坐卧行立，终不远离，至满十月，生一男儿，身紫金色，头发绀青，光相炳著，世之少双，儿以出胎，盖在其上。召诸相师，令相此儿。相师披看，举手唱言：善哉善哉！异口同音，白大王言：今观太子，德力无比，人相具足，世之希有。王及群臣，喜不自胜，即告相师，为其立字。尔时国法，依于二事，而为作字，一者瑞应，二者星宿。相师白王：今此太子，入胎已来，有何等瑞？王答之曰：有七宝盖，恒在其上。便为作字，字刹罗伽利（此言盖事）。以众妙供，随时承奉。
年至成人，父便命终，葬送毕竟，诸小王臣民，共立盖事，用为大王。治政数年，出外游观，见诸人民耕种劳苦，问左右曰：我国人众，何以作此种种役使？臣答王言：国以民为本，民以谷为命；若其不尔，民命不存；民命不存，国则灭矣。王便言曰：若我福相应为王者，令我民众获自然谷，莫复作此。发言已竟，一切人民，仓篅自满，种种杂谷，随意悉有。
又经数时，复出外游，见其国人，采薪汲水，舂磨作役，又问臣言：今诸人众，故复劳苦，何以尔耶？臣白王言：蒙王恩泽，获自然谷，谷叵生食，事须成熟，是以庶民，办作食调。王复言曰：若我福德，应为王者，令吾国内一切人民，若欲食时，有自然食，恒在其前。发言已讫，合境皆获自然之食。
又复经时，王更出游观，见人匆匆各执所务，纺织裁缝，办具衣调。王问臣言：此诸人等，何以故尔，辛苦执作？臣白王言：蒙大王恩，获自然食，今者作役，办具衣裳。王复言曰：若我福德，应为王者，使吾国内一切树木出自然衣。适发此语，国中诸树，皆出妙衣，极为细软，青黄赤白，随人所好。
又经数时，王复出游，见于人民各各竞共作诸乐器。王复问臣：我国人民，何以故尔，劳烦执作？臣白王言：此诸人等，蒙大王恩，衣食自然，各获安隐，事须伎乐，用自娱乐，是以今者治伎乐器。王便言曰：若我有福，应为王者，令我国中一切树上，皆有种种乐器。鼓贝琴瑟，琵琶箜篌，一切所须，称意悉有。
又经数时，诸王臣民，悉来拜贺。值王食时，时王即请，留与饮食。尔时诸臣，得王饭食，百味具足，咸共白王：臣等家食，其味薄少，今得王食，美味非凡。王告之曰：卿等臣民，若欲常得如我食者，用吾食时、食者皆得如是之食。即敕司官，吾食时到，恒鸣大鼓，令诸人民悉得闻知，用我时食，当得百味上妙之供。从是已后，食便鸣鼓，一切人民，承音念食，百味上馔，自然在前，人民优乐，不可具陈。
时王梵天，遣使来至盖事王国，语盖事言：汝父在时，我以河水，用与汝父，汝父已终，宜当还我。时盖事王，报彼使曰：我今境土，及以河水，亦非我力，虽从汝得，然我为王，不劳民物，此盖小事，宜停在后，须我面与汝王相见，乃当宣备国土之要。使还到国，一一白王。王然其意，克日共期。期日已满，二王俱进，军众围绕，甚多无数，各安大营，在河一边。二王乘船，河中相见。
时王梵天，初见盖事，身色晃曜，如紫金山，头发奕奕，如绀琉璃，其目广长，人中难有，敬心内发，谓是梵天，到相问讯，对坐一处，谈两国土，论索水事。盖事报曰：我国人民，所欲自然，亦无赀输王役之劳。所言未讫，食时已至，盖事王军，鸣鼓欲食。时梵天王，甚以惶惧，谓欲牵摄而取杀之，怖不自宁，起谢己过，手足四布，腹拍前地。盖事自起，晓令还坐，复语之曰：大王，何以恐怖如是，我军食时，恒自鸣鼓，所以尔者，是我食时，用我时食，皆获百味上馔之供。时王梵天复起合掌，白盖事曰：唯愿大王，普见临覆我及国人，悉愿降附，令诸民庶悉蒙恩泽。于是盖事，典阎浮提，一切人民，尽获安乐。
登位之后，处于正殿，群僚百官，宿卫侍立。日初出时，有金轮宝从东方来。王遥见之，即下御座，右膝著地，向于轮所，以手三招，轮已来至，千辐具足，光色炳著。王告之曰：若我应作转轮王者，如法住处，汝便住中。于是轮宝，当在王前，虚空中住，其轮去地，七多罗树。象宝、神珠、玉女、典兵、典藏等宝，次第来至。时盖事王七宝具足，典四天下。一切众生，蒙王恩德，所欲自恣。王悉教令，修行十善，寿终之后，皆得生天。
佛告阿难：尔时刹罗伽利王者，岂异人乎，我身是也；尔时父王罚阇建提，今现我父净饭王是；尔时母者，今现我母摩诃摩耶是。我因往昔慈愍众生，恒以财法，而摄取之，从是因缘，自致成佛，三界独尊，无与等者。以此义故，一切众生，皆应修习大慈润益。
尔时，阿难复白佛言：不审世尊，过去世中，刹罗伽利转轮圣王，以何因缘获如是等无量功德，初入母胎，宝盖随覆。佛告阿难：乃往过去久远，无量阿僧祇劫，此阎浮提，波罗奈国，仙人山中，有辟支佛，恒于山中止住。时辟支佛，患身不调，往问药师。药师语曰：汝有风病，当须服乳。时彼国中，有一萨薄，名曰阿利耶蜜罗（此言圣友）。时辟支佛，往告其家，陈病所由，从其乞乳。萨薄欢喜，便请供养，日给其乳，经于三月。三月已竟，身病得瘥，感其善意，欲使主人获大利益，踊在空中，坐卧行立，身出水火，或现大身，满虚空中，又复现小，入秋毫之里，如是种种，现十八变。于是圣友，极怀欢喜。复从空下，重受其供，经于数时，乃入涅槃。萨薄悲悼，追念无量，阇维其身，收取舍利，盛以宝瓶，用起鍮婆，香花伎乐，种种妙物，持用供养，所捉大盖，以置其上，尽其形寿，供养此塔，由其供养一辟支佛，四事供养，因此福报，无量世中，或生天上，或处人中，尊豪挺特，世之少双。
又告阿难，一切众生，在家出家，皆应修福，生生之中，获如是利。尔时，阿难及诸会众，闻佛所说，欢喜奉行。
