
如是我闻：一时，佛在罗阅祇耆阇崛山中，与尊弟子千二百五十人俱。
尔时，世尊念须侍者。诸尊弟子，憍陈如等，各共观察，知佛所念。时憍陈如从座而起，偏袒右肩，合掌长跪白佛：贪得侍近，捉衣持钵，唯愿垂愍，赐教听许。佛告之曰：汝年老迈，自须给侍，何忍使汝复见供事。时憍陈如，知佛不听，礼已还坐。摩诃迦葉、舍利弗、目犍连及诸弟子，五百人等，次第白佛，皆求给侍，佛皆不听。
时阿那律，试观佛意，见佛志趣，心在阿难，如日在东照于舍宅，光从东牖，直至西壁，世尊志意亦复如是。诸大弟子，皆亦观知。时舍利弗，及目犍连，从坐处起，到阿难前，语阿难言：世尊志意，欲得于仁以为侍者，仁有善利，独蒙称可，宜速往白，求为佛侍。
时贤者阿难，见诸上座来到其前，又闻其语，寻起合掌，白上座言：世尊德重，智慧深远，以我常近亲侍奉事，惧招罪尤，自遗殃患。舍利弗等，复语之言：今观世尊，专注致意，欲得于仁以为侍者，如日初出照于室宅，光从东牖，直照西壁，世尊注心，亦复如是。又复世尊，究人情能知仁堪任，是以留意，宜时速白，求为侍者。
贤者阿难，重得是语，思惟是事，靡知所如，复更合掌，白诸上座：若今世尊赐我三愿，我乃堪任为佛侍者，何谓为三：世尊故衣，勿与我著；世尊残食，莫令我啖；时节进现，随我裁量。赐此三愿，乃能侍佛。舍利弗等，闻是语已，具以其事，往白世尊。
佛闻此已，告舍利弗，诸弟子等：阿难所以求索不著我故衣者，阿难长虑恐诸弟子怀嫉妒者，而生此心，国王臣民，诸檀越辈，施佛贵价细软之衣，阿难贪此，故求给事；复索不啖我残食者，虑诸弟子复生此心，如来钵中，所食之余，甘美百味，世无此食，阿难嗜故，而来侧近；阿难所以索自裁量时节进现者，虑诸弟子及外道众来求进现，有所难问，不知时节，傥相恼触，又为侍者，当候时节，饮食所宜，便身益体，一一制度，虑过见及，是以先预索此三愿。又复阿难，不但今日索自知时，过去世时，奉侍于我，善知时宜。
时舍利弗重白佛言：不审过去奉事于佛，善知时宜，其事云何？佛告舍利弗：汝欲闻者，谛听著心，当为汝说。唯然世尊，诺当善听！
佛告舍利弗：乃往过去无数无量阿僧祇劫，有大国王，领阎浮提八万四千小国八十亿聚落。王所住城，名婆楼施舍。于是城中，有一婆罗门，号尼拘楼陀，聪明博达，天才殊邈，王甚宗戴，师而事之。八万四千诸小国王，悉遥敬慕，瞻仰所在，四远贡献，遣使谘承，略而言之，如奉大王。
于是婆罗门，富敌王家，但无子息可以绍继，出入坐卧，每怀此愁，不知何方可以得子。即祷祀梵天，天帝四王，摩醯跋罗，及余诸天日月星宿，山河树神，种种祷祀，无所不遍。克诚积报，经十二年，其大夫人，便觉有娠，聪明女人，能得知此，自知所怀，必是男儿，即以情事白婆罗门。婆罗门欢喜，倍增怡跃，即敕家内夫人婇女，悉共拥护，夫人进止，饮食床荐，极令细软，调适称给，莫违其意。
十月已满，便生男儿，身紫金色，头发绀青，端正超异，人相难有。婆罗门见，喜不自胜，即召相师，来共相之。相师披观，叹未曾有，此儿相好，福德弘广，天下所瞻，如子赖母。其父欢喜，敕为立字，天竺作字，依于二种，或依星宿，或依变异。相师便问：怀妊以来，有何变异？其父答言：此儿之母，素来忌恶，少于慈顺，不修慈慧；自怀妊来，心性改异，矜怜苦厄，如母爱子，志好布施，无有贪惜。相师闻之，欢喜而言：此是儿志，故使然也，当为立字，号摩诃阇迦樊（此言大施）。其儿渐大，父甚爱念，别为作宫，立三时殿，冬温夏凉，春秋居中，安诸伎侍，以娱乐之。其儿聪明，好乐学问，诵持俗典，十八部书，文既通利，并善其义，学诸技术，靡所不通。
其后大施，白其父言：久在深宫，思欲出游。父闻此语，即敕臣吏：我子大施，欲出游行，扫洒街陌，除诸不净，竖诸幢旙，散华烧香，庄严道路，极令净洁。施设办已，大施于是乘大白象，七宝校饰，捶钟鸣鼓，作倡伎乐，千乘万骑，导从前后，行大御道，往诣城门。于时国中，人民之类，于楼阁上，夹道两边，竞共观看，无有厌足，皆各言曰：甚奇甚妙！睹其威相，犹如梵天。
转复前行，见诸乞儿，著弊坏衣，执持破器，卑言求哀：丐我少许。大施见之，而问之曰：汝等何以辛苦乃尔？或有答言：我无父母兄弟妻子，贫穷孤茕，无所恃怙。或有答言：我有长病，不能作役，自活无路。或有答言：我之不幸，数遭破亡，债负盈集，身口所切，无方自济，是以行乞，以继余命。大施闻已，酸叹而去。
次复前行，见诸屠儿，[利-禾+皮]剥畜生，削割秤卖。大施见问：咄作何等？各答言曰：祖父已来，屠杀为业，若舍此事，无以自济。大施叹息，舍之而去。
次见耕者，以犁垦地。虫从土出，虾蟆拾吞；复有蛇来，吞食虾蟆；孔雀飞来，啄食其蛇。大施问之：此作何等？答言：垦地于中下种，后当得谷以自供养，并复当得以输王家。大施闻已，深叹而去。
次复前行，见诸猎者，张网设罝，捕诸禽兽。见诸禽兽，堕罝网中，自挽自顿，不能得脱，悲鸣相唤，各怀怖惧。大施见之：何以作此？各共答言：我等唯仰猎杀为业，若不为此，存活无路。闻其语已，酸伤而去。
次复前行，见捕鱼师，张设罗网，所得甚多，积著陆地，趣能动摇。复问其故：咄何以尔？各前答言：祖父已来，无余生业，唯仰捕鱼，卖供衣食。大施见已，甚怀愍悼。而自思惟：是诸众生，皆由贫穷乏衣食故，为此恶业，杀害众生；欢喜极意，寿终之后，当归三塗，从冥入冥，何其怪哉！
作是念已，回驾还宫，思忆是事，愁忧不乐。往见其父，求索一愿。父语大施：随汝所求，终不相违。即自说言，先日出游，睹彼人民，以求衣食，劳形役思，杀害欺诳，具诸恶业，意甚矜怜，思欲赈给，唯愿垂恩，施我大藏，听自恣施济众所乏。父告之曰，我聚财宝，尽为汝故，汝意欲尔，奈何相违。儿得父教，即敕宣下一切人民，摩诃阇迦樊，欲大檀施，有所须者，皆悉来取。
唱令已讫，沙门婆罗门，贫穷负债，孤苦疾病，诸城道路，前后而去，诸人民辈，有从百里、二三五百、千里来者，复从三千、五千、万里来者，皆强弱相扶，四方云集，一切给与，满其所愿，须衣与衣，须食给食，金银七宝，车马辇舆，园田六畜，称意而与，如是布施，经数时中，诸藏之物，三分已二。
时典藏吏，往白其父：摩诃阇迦樊，自布施来，藏物三分，已施其二；诸王信使，当有往返，愿熟思惟，后勿见责。父闻吏语，自思惟言：吾爱此子，不能拒逆，宁复空藏，何能中断。如是布施，复经数时，用残藏物，三分复二。吏复更白：前所残物，三分之中已更用二；诸王信使，事须报遗，今藏垂空，愿更重思。时婆罗门而语吏言：吾爱此子，爱心隆厚，未曾违失，面折其意；汝可方便，假托因缘，来求物时，乍称不在，且令余残，延引日月。吏得语已，即闭藏户。小复他行乞儿来集，至大施所，大施将来诣吏求物，其吏不在，比行推觅，经历时节，困乃得之。虽复得物，不称时要。大施自念：今此小吏自力何敢不承受我，将是父意，故使尔耳。又人子之法，不宜空竭父母之藏令其尽也。今此藏中，所残无几。作是念已，我当云何多得财宝，用满我意，济给群生？
即问诸人：今此世间，作何事业，可得多财用之难尽？或有人言：多种五谷，修治园圃，可得多财。或有人言：多养六畜，随时蕃息，可得多财。或有人言：不避剧难，远出行贾，最得多财。或有人言：唯有入海，采求珍宝，最得多财。大施闻此，而自言曰：耕种养畜，远出行贾，既非我宜，得利无几，唯有入海，此计可从，我当力励，求办此事。
作是念已，往白父母，今欲入海，求多珍宝，还用施给，济民所乏，唯愿见听，得遂所志。父母闻语，惊而问言：世人入海，穷贫无计，分弃身命，无所顾恋；汝有何事，复欲习此；若欲布施，我家所有，一切众物，及藏中残，尽令汝用，莫入大海；又复海中，众难甚多，水浪回波，摩竭大鱼，恶龙罗刹，水色之山，如是众崄，难可经过；汝有何急，投身此难；我等命存，终不相听，宜息汝意，勿多纷纭。
大施闻此，愿不从心，甚怀悒戚，而自心念：我今所愿，欲办大事，设复贪身，事何由成。以身布地，伏父母前，而自言曰：若必顾留，违我志愿，伏身此地，终不复起。父母闻此，心怀灼热，与诸内官，前谏谕曰：海道辽远，险难事多，往者甚众，来还者鲜，念我求子，祷祀诸天，精诚恳恻，靡所不遍，经十二年，因乃从愿，适汝长大，欲得舍我，念弃此志，还起饮食。从一日二日、至于六日，如是种种，谏谕求晓，其言如初，执志不回。
父母心惧，自共议言：此儿前后，欲有所为，要令成办，未曾中退；就令入海，犹望还期；今必拒遮，到其七日，交见其祸；为之奈何，宜当听去。转复在后，言议已决，俱来儿边，各捉一手，而语儿言：听随汝意，起还就食。大施闻此，即起就饭。饭食已讫，即起出外，广行宣令，告语众人：我今躬欲入海采宝，谁欲往者，可共俱进，我为萨薄，自办行具。
于时国中，有五百人，闻是令已，佥然应命。即办所须，克定发日。日到装驾，辞别趣道。王与群臣，并其父母、诸王太子臣民之类，数千万人，送到路次，各赠妙宝，供道所须，啼哭断绝，于是别去。转行数日，止宿旷野，值遇群贼，来欲伺盗，菩萨怜愍，即以所赍，尽用丐与。
转前到城，城名放钵，城中有婆罗门，名迦毗梨。于时大施，往到其所，欲从贷索三千两金。时婆罗门，有一妙女，身紫金色，头发绀青，端正绝世，更无俦类，八万四千诸小国王，皆为太子，求悉不许。是时大施，到其门中，问迦毗梨，欲共相见，其女在内，闻外语声，欢喜惊起，语父母言：在外之者，斯是我婿。时迦毗梨，即出相见，睹其色状，知必非凡，闻其须金，一切许给，又复左手，捉金澡罐，右手捉女，语大施言：今我此女，容妙殊异，诸王遣使，各为子求，今睹萨薄，端正相似，请以此女，用相奉侍。大施答言：我今方当涉难入海，焉知能得安全还不，预受君女，此非所以。迦毗梨言：若令吉还，当为我受。是时大施，即许可之。时迦毗梨，欢喜便与三千两金及余所须，于是共别。
转前到海，敕语贾人，牢治其船，令有七重。候风以至，推著海中，以七张大索，系于岸边。便摇铃唱，令告众贾人：汝等皆听海中之难，黑风罗刹，水浪洄澓，恶龙毒气，水色之山，摩竭大鱼，众难甚多，百伴入海，时一安还，谁欲退者，可于此住；索断之后，欲悔无及；若能坚心，不顾身命，分舍父母兄弟妻子，际遇安隐，得七宝还者，子孙七世，食用不尽。作是令已，便断一索。日日如是，七日复唱令已断第七索。望风举帆，船疾如箭，普与众贾，到于宝所。大施多闻，明识诸宝轻重贵贱、色貌好丑，示诸贾客：如是色宝，致之不重，价贵可取；如是辈宝，致重价贱，各共莫取；又复约敕，取宝多少，当令得中；多则船重，重则沉没；少虽船轻，不补劳苦。诫语已讫，各勤采拾，积著船上，宝足装严，便欲来还。于时大施，不欲上船。诸人悉集，问其意故？大施答言：我欲前进至龙王宫求如意珠，尽我身命，不得不还。众贾闻此，愁惨无憀，各共白言：我曹之等，凭赖萨薄，捐舍所重，冒崄至此，冀望相因，全济还家，今者云何，欲见弃舍？大施答言：我当为汝自誓求愿，令汝曹等安隐还国。诸贾人闻，心怖乃安。大施导师，手执香炉，向于四方，而自立誓：我不惮劳，涉海求珍，用济群生饥乏之困，合集此德，用求佛道，若我至诚，所愿当就，令此众贾及船珍宝，不逢恶难，安全还国。作誓已讫，众贾前抱导师手足，涕泣怆悢，辞别还国，断索举帆，还阎浮提，皆蒙安隐，得出大海。
尔时大施，与众别后，前入于水，水可齐膝。行经七日，转复前行，其水渐深，可齐于岐。复经七日，如是前进，七日齐腰，七日齐项，七日恒浮，到一山边，两手捉木，刺山而上。经乎七日，乃彻山顶。于彼山上，平行七日，复还下山，七日彻下，到于水边，水中皆有金色莲花。有诸毒蛇，其毒极盛，悉以其身，缠莲花根。菩萨见此，即自端坐系心摄念，入慈三昧，念诸毒蛇本生之时，皆由瞋恚嫉妒倍盛，故生此中，受斯恶形，极以慈心，矜怜悲念，慈心已满，彼诸毒蛇，皆自除歇。大施即起，蹑花而行，复经七日，乃得度蛇。
转复前行，见诸罗刹，闻人香臭，皆来求觅。大施已见，摄心慈观。诸罗刹辈，敬心自生，软语来问：欲何所至？大施具答：欲求如意宝珠。罗刹欢喜，而自念言：此福德人，去于龙宫，其道犹远，云何使此经涉辛苦，我当接过于诸崄难。即时接去，度四百由旬，乃还放地。
于是大施，转自前行，见一银城，白净皦然，知是龙城，欢喜往趣。见其城外，有七重堑，满诸堑中，皆有毒蛇，其毒猛盛，视之可恶。大施导师，念诸毒蛇，皆由前身怒害多盛，故受如斯可恶之形，念慈哀愍如视赤子，慈心已满，毒蛇悉除。即起蹈上，行诣龙城。见有二龙以身绕城，交头门阃，见于大施，仰头愕视。大施寻时，复入慈心，龙毒便除，低头不视。大施即前，蹑上而过。
城中有龙，坐七宝殿，遥见菩萨，惊起自念：今我城外，七重堑中，皆有毒蛇，余龙夜叉，无敢妄越，斯是何人，能来至此？即前迎问，作礼恭敬，请令就座，坐七宝床，种种美膳，以用供养。食已谈语，问其来意。菩萨答言：阎浮提人，贫穷辛苦，求于财宝供衣食故，杀害欺诳，具造众恶，命终之后，坠三恶道，意甚怜愍，欲救济故，涉崄远来，见于大王，求旃陀摩尼，往用救济，积此功德，誓求佛道，若不拒逆，唯见给与。
龙王答言：旃陀摩尼，难得之宝，汝故遐崄，正来为此，若能开意，留住一月，受少微供，因为说法，旃陀摩尼，尔乃可得。菩萨可之，龙王日日，供设百味，作诸伎乐，供养菩萨。菩萨便为具足，分别四念处慧，经一月竟，辞当还去。龙王欢喜，解髻宝珠，以用奉上，因而言曰：大士慈普，悲济难及，此志强猛，必至佛道，我愿为作智慧弟子。菩萨可之，而问之言：今汝此珠，有何力能？即答之言：此珠能雨二千由旬一切所须。菩萨自念，此珠虽快，故未办我旷济大事。诸龙大小，送到门外，重相辞谢，于是别去。
转复前行，遥见一城，纯青琉璃，其色清洁，复前往趣。其城外边，亦七重堑，诸堑之中亦满毒蛇。菩萨见已，念此诸蛇，瞋妒所致，故来此中，受此毒形，端坐入慈，极加哀念，慈心已盛，毒皆得除。径蹈其上，往趣城门，亦见二龙，以身缠城，交头门阃，已见菩萨，擎头怒视。菩萨寻时，思惟慈心，慈心已满，其毒复除，便复低头，菩萨蹈过。尔时城中，有一龙王，坐七宝殿，遥见菩萨，惊起自念，计我城外，七重蛇堑，诸龙夜叉，无能越者，此是何人能来至此？寻下迎问，恭敬作礼，请诣殿上，坐七宝床，办诸百味，盛美饮食，食竟徐徐，谈问所由。菩萨因答故来之意，唯欲求乞旃陀摩尼。龙王白言：旃陀摩尼，甚为难得，苟欲得者，愿受我请，二月住此，并见开示菩萨之行。龙王供设种种饮食，作诸伎乐，而以供养。菩萨具足，为其分别四神足事，经二月已，辞当还去。龙王即出髻中宝珠，以用奉上，因立要誓：大士慈心，悲济群生，其心广大，必至佛道，我愿为作神足弟子。菩萨可言，如汝所愿。又复问此，所与宝珠，力能云何？龙即答言：此珠能雨四千由旬一切所须。菩萨自念，此珠转胜，虽复殊妙，未称我意。诸龙大小，送出门外，各怀恋悢，于是别后。
转更前进，见一金城，其色晃晃，甚为妙好，菩萨往趣。见其城外，亦七重堑，诸堑之中，亦满毒蛇。菩萨自念，此诸毒蛇，亦由前身习毒憎妒怒害盛故，受此毒形，端坐入慈，极加爱念，慈心已至，毒蛇皆除。便前登蹑，蹈上而过。到于城门，亦见二龙，以身缠城，交头门阃，已见菩萨，仰头愕视。菩萨如法，入于慈定，龙毒得除，低头而视，即前蹑上，度入城中。彼时城中，亦有龙王，处于宝殿，遥见菩萨，愕然自念，我此城外，有七重堑，满中毒蛇，余龙夜叉，无能越者，今此何人，能来至此？心极奇怪，寻下迎问，致敬为礼，请令上殿，施七宝床，让之令坐，坐已具食种种美味，食已徐问所以来意。菩萨答言：阎浮提人，薄德穷苦，劳身役思，杀害欺诳，为衣食故，具十不善，命终之后复堕三剧苦中，意甚愍伤，思欲救济，承海龙王，有如意珠，故涉遐崄，唯望得此。龙王答言：如意宝珠，此难得物，大士故来，望当相与，若欲得者，四月留住，受我微供，并见教诲。菩萨寻可，龙王欢喜，日日施设百味上美，躬自斟酌，奉进甘食，亦复敕作种种伎乐。菩萨恒为分别诸法名字本末，广宣其义。龙王敬慕，专意听受，朝夕问讯，不失时节，随时所须，龙自裁量，诸龙夜叉，来欲求现，可进可退，自立限度，奉事四月，善知时宜。四月已竟，菩萨辞去。尔时其龙即解髻中如意之珠，用奉上之，因立誓愿：大士弘誓，慈心旷济，悲彼群生，不惮勤劳，必能成佛，拔济涂炭，愿作侍者总持弟子。菩萨许之。又复问言：所可施珠，力能何如？龙王答言：此珠能雨八千由旬七宝所须。菩萨欢喜，而自念言：阎浮提地，七千由旬，此珠之德，副我所望。前后所得，凡有三珠，系在衣角，即起出城。诸龙大小，送到城外，各怀悲恋，遂共别去。
菩萨到前，捉珠求愿：若今实是旃陀摩尼，当令我身能飞虚空。求愿已讫，即举其身，便能飞翔，出于海外。已度海难，小眠休息。是时海中，有诸龙辈，自共议言：我曹海中，唯此三珠，其德甚大，难有般比，此人皆能，索得持去，可惜此宝，当还摄取。言议已竟，密解持去。
菩萨眠觉，看珠不在，即自思惟：此中无人，必是海龙，持我宝去，我为此珠，经涉遐崄，今垂还国满我所愿，虽取我珠，吾终不放，会当尽力抒此海水，誓心克志，毕命于此，若不得珠，终不空归。思惟已定，即行海边，得一龟甲，两手捉持，方欲抒海。海神知意，来问之曰：海水深广，三百三十六万里，正使一切人民之类，尽来共抒，不能使减，况汝一身，而欲办此？菩萨答言：若人至心，欲有所作，事无不办，我得此宝，当用饶益一切群生，以此功德，用求佛道，我心不懈，何以不能！
是时首陀会天，遥见菩萨，一身一意，独执勤劳，欲用充济安乐一切，我曹云何不往佐助，展转相语，来至其所。菩萨下器，一切诸天，尽以天衣，同淹水中；菩萨出器，诸天举衣，弃著余处。一反抒海，减四十里；二反抒之，减八十里；三反抒之，减百二十里。其龙惶怖，来到其所，语言：止！止！更莫抒海。菩萨寻休，龙来问言：汝求此宝，用作何等？菩萨答言：欲用给济一切众生。龙复问言：如汝言者，我曹海中众生甚多，何以不与，必欲得去？菩萨答言：海中之类亦是众生，然无剧苦，如阎浮提人民之类，为钱财故，杀害欺诳，作十不善，死堕三途，我以人类，解于法化，故来索宝，先充所乏，后以十善，而劝诲之。龙闻其语，出珠还之。尔时海神，见其精进强力所作，即作誓言：汝今如是，精进不休，必成佛道，我愿为作精进弟子。
菩萨得珠，复更飞去。到便先问入海同伴贾客，即下在地。同伴见之，惊喜无量，皆共叹言，甚奇甚特！转复前行，到放钵城。迦毗梨婆罗门，闻于菩萨海中吉还，欢喜踊跃，出迎问讯，并请同伴，为设客会，办具种种肴膳饮食，食讫谈叙行路恤耗。是时菩萨持其宝珠，指历其家，婆罗门家内，诸藏悉满，会者睹此，叹未曾有。时迦毗梨，庄严其女，若干种宝，校饰其身，躬手自捉金宝澡罐，先自洗手，后牵女臂，授与菩萨。菩萨为受，迦毗梨欢喜，严五百伎女，择取才能工为伎者，具五百白象，众宝庄校，极令奇异，用送其女。
菩萨敕伴，驾乘进路，城中大小，送到道次，作众伎乐，导从还国。大施父母，自与儿别，忧结迷愦，啼哭过哀，其目俱冥，盲无所见。儿还到国，礼拜问讯，父母闻声，以手摩扪。尔时审知大施还国，悲喜交代，穷责其子：汝实无状，舍我入海，困苦我曹，微命趣存，汝大海中，得何等物。菩萨出珠，以授父母，父母手捉，而自言曰：今我藏中，如斯石比，亦不少也，何用辛苦，方乃得此。菩萨取珠，指父母眼，目欻明净，如风除云，既还得视，心遂欣豫，感此珠德，叹言甚奇，汝虽辛苦，功不唐捐。菩萨复捉其珠，而从求愿：若是旃陀摩尼者，使我父母身下自然有七宝奇妙珍异床座，上有严净七宝大盖。言讫寻成，一切皆喜。菩萨复更捉珠求愿：令我父母及王臣民一切诸藏皆悉盈满。即以其珠，四向历讫，如语悉满，莫不惊喜。
即时遣人，乘八千里象，告阎浮提一切人民：摩诃阇迦樊，海中吉还，得如意珠，其德殊异，却后七日，当令其珠雨于一切珍宝衣食，随人所须，自恣而取，皆各斋戒，储俟以待。告下遍已，七日头到，大施菩萨，沐浴其身，著新净衣，至平坦地，即持其珠，著高幢头，手执香炉，四方求愿：阎浮提人，贫穷辛苦，欲得济给令无有乏，若当实是旃陀摩尼者，便当次第雨众所须。求愿已讫，四方阴云，即时风起，吹诸不净，瑕秽粪扫，皆悉除去，次雨微水，以掩尘土，次雨饮食，百味上美，次雨五谷，次雨衣服，次雨七宝种种奇珍。阎浮提内，众宝积满，人民之类，自恣而取，上妙衣食，盈溢有余，视诸珍宝，犹如瓦石。
尔时菩萨，观民充足，即遣臣吏，四远告下，阎浮提内，咸使闻知：汝等群民，先由穷乏，求于衣食及诸财宝，更相欺诳，杀害极意，自利忘义，不推罪福，命终皆堕三塗之中，从冥入冥，受罪多劫，常相悲怜，无由相济，故忘形苦，涉崄入海，得此宝珠，来用相救，汝等既已更无乏短，念自克励勤修十善，摄身口意，慈仁孝顺，精进御意，勿怀放逸。种种方便，广敕奉善。因作文书，告诸王臣，誊其法诲，咸令闻知，更相劝督，勿妄为非。尔时一切阎浮提内，既蒙大恩，慈泽沾润，各思何方，仰酬至德，又蒙优教，敕使修善，咸皆慕义，专习慈敬，制身口意，不妄犯非，命终之后，皆得生天。
如是舍利弗，欲知尔时父婆罗门尼拘卢陀者，今现我父净饭王是；尔时母者，今现我母摩诃摩耶是；时大施者，今我身是；银城中龙者，今舍利弗是；琉璃城中龙者，今目犍连是；金城中龙者，今阿难是；时海神者，今离越是。阿难为龙王时，奉事于我，善知时宜，乃至今日，素自知时。阿难欲得此三愿者，随从其意。
阿难闻此，欢喜踊跃，从座处起，长跪白佛：当尽形寿为佛侍者。时诸会者，闻佛所说，感念大恩，专心克励，思惟四谛诸法出要，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有种辟支佛善因缘者，有发无上正真道意者，有得住不退地者，咸共欢喜，顶戴奉行。
