
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时诸比丘，咸皆生疑：贤者阿难，本造何行，获此总持，闻佛所说，一言不失？俱往佛所，而白佛言：贤者阿难，本兴何福，而得如是无量总持，唯愿世尊，当见开示。
佛告诸比丘：谛听著心！斯之总持，皆由福德。乃往过去阿僧祇劫，尔时有一比丘，畜一沙弥，恒以严敕，教令诵经，日日课程。其经足者，便以欢喜；若其不足，苦切责之。于是沙弥，常怀忧恼，诵经虽得，食复不周；若行乞食，疾得食时，诵经便足；乞食若迟，诵则不充，若经不足，当被切责；心怀愁闷，啼哭而行。
时有长者，见其啼哭，前呼问之：何以忧恼？沙弥答曰：长者当知，我师严难，敕我诵经，日日课限；若其足者，即以欢喜，若其不充，苦切见责；我行乞食，若疾得者，诵经即足；若乞迟得，诵便不充；若不得经，便被切责；以是事故，我用愁耳。于时长者，即语沙弥：从今以往，常诣我家，当供饮食，令汝不忧，食已专心勤加诵经。于时沙弥，闻是语已，即得专心勤加诵学，课限不减，日日常度。师徒于是，俱同欢喜。
佛告比丘，尔时师者，定光佛是；时沙弥者，今我身是；时大长者，供养食者，今阿难是，乃由过去造是行故，今得总持，无有忘失。
尔时诸比丘，闻是说已，欢喜信受，顶戴奉行。
