
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时罗阅祇国，有贾客兄弟二人，共住一处。兄求长者女，欲以为妇，其女年小，未任出适。于时其兄，即与众贾，远至他国，经历年岁，滞不时还。女年向大，任可嫁处，而语其弟：卿兄远行，投彼不还，汝今宜可纳取我女。其弟答言：何有是事，我兄存在，不敢有违。尔时长者，数数陈说，其弟意坚，未曾回转。
长者不已，诈作远书，托诸贾客，说兄死亡。弟闻兄死，心乃愕然。长者复往，而告之曰：卿兄已死，女当云何，卿若不取，当思余计。弟被逼急，即妻其女，经历数时，女便怀妊。兄后便乃从他国还，于时其弟，闻兄还国，心怀惭惧，逃至舍卫。发迹之后，诸亲友辈，按其妇腹，堕其胎儿。如是展转，到于佛前，惭愧所逼，求索出家。佛知可度，即时听许，蒙佛听已，便成沙门，名优婆斯，奉持律行，精勤不懈，应时便得阿罗汉道，六通清彻，众智具足。
时兄到家，见弟已娶其妇，嫉心内忿，往追欲杀，求索推问，云至舍卫，毒恚烦心，即出重募，谁能取得我弟头者，当与重赏金五百两。时有一人，来应其募：我能往取其头。兄即出金，用募其人。
相将俱进，至舍卫国。到彼见弟，坐禅思惟，于时彼人，欻生慈心，而作是念：我当云何杀此比丘，吾设不杀，当夺我金。引弓欲射，当挽弓时，向彼比丘，至于放矢，乃中其兄。其兄怀恚，愦恼而死，后更受身，作毒蛇形，生彼道人户枢之中，毒心未歇，规当害之，户数开闭，撽身而死。既死之后，未能改操，遂愿更作小形毒虫，依彼道人屋间而住，伺其道人端坐之时，从屋间下，堕其顶上，恶毒猛炽，即杀比丘。
时舍利弗，见斯事已，往至佛所，而白佛言：彼死比丘，本作何缘，今现得道，被毒而死，唯愿世尊，当见开示。佛告舍利弗：善听善念，吾当为汝具分别说。乃往过去无数世中，有辟支佛，出现于世，处在山林，修道以遂其志。时有猎师，恒捕禽兽，施设方计，望伺苟得。时辟支佛，惊其禽兽，令其猎师伺捕不得，便怀瞋恚，懊恼愤结，即以毒箭，射辟支佛。时辟支佛，心愍此人，欲令改悔，为现神足，所谓飞行履虚，屈伸舒戢，出没自在，神足变现。于时猎师，见是事已，心怀敬仰，恐怖自责，归诚谢过，求哀忏悔。时辟支佛，即受其忏悔，忏悔已竟，被毒而死。其人命终，便堕地狱，既出地狱，五百世中，常被毒死，至于今日，得罗汉道，犹为毒虫，见螫断命，由兴恶意，即还忏悔，而发誓愿，使我来世遭值圣师，所得神足，如今是人，以是之故，今得值我，蒙获道法。
尔时舍利弗，及与众会，闻佛所说，欢喜奉行。
