
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时有一老翁，早失其妇，独与儿居，困无财宝，觉世非常，念欲出家。即往佛所，求索入道。时佛怜愍，即听出家。于时其父，便作比丘；时儿年小，即为沙弥；恒共其父，入村乞食，暮还所止。
时有一村，最为边远，至彼乞食，逼暮当还。其父年老，行步迟缓。其儿恐惧，畏诸毒兽，急扶其父，推之进路，执之不固，推父倒地。应时其父，当手而死。
父死之后，独至佛所。时诸比丘，问沙弥言：汝朝与师，至村乞食，今为所在？沙弥答言：我向与师，至彼乞食，日暮还时，师行小迟，我时恐怖，故急推之，推之手急，扑师著地，我师于时，即死道中。时诸比丘，诃责沙弥：汝大恶人，杀父杀师。即以白佛，佛告之曰：此师虽死，不以恶意。即问沙弥：汝杀师不？沙弥答言：我实排之，不以恶意而杀父也。
佛可其语：如是沙弥，我知汝心无有恶意，过去世时，亦复如是，无有恶意，而相杀害。时诸比丘，闻佛语已，即共白佛：不审世尊，过去世时，斯人父子，有何因缘，而便相杀。
佛言：谛听，吾当说之。过去无量阿僧祇劫时，父子二人，共住一处。时父病极，于时睡卧。多有虻蝇，数来恼触。父即令儿遮逐其蝇，望得安眠以解疲劳。时儿急遮，蝇遂数来，数来不止，儿便瞋恚，即持大杖，伺蝇当杀。时诸虻蝇，竞来父额，以杖打之，即杀其父。当于尔时，亦非恶意。比丘当知，尔时父者，此沙弥是；时儿以杖打父额者，今彼死比丘是；由于尔时无有恶心，以杖打父杀之，不以恶意，今还相报，亦非故杀。于时沙弥，渐渐修学，勤加不懈，遂得罗汉。
尔时诸比丘，闻佛所说，心悉信解，欢喜奉行。
