
如是我闻：一时，佛在王舍城竹园中止。尔时舍卫国王波斯匿，有一大臣，名曰须达，居家巨富，财宝无限，好喜布施，赈济贫乏及诸孤老。时人因行，为其立号，名给孤独。
尔时长者，生七男儿，年各长大，为其纳娶，次第至六，其第七儿，端正殊异，偏心爱念，当为娶妻，欲得极妙容姿端正有相之女，为儿求之。即语诸婆罗门言：谁有好女相貌备足，当为我儿往求索之。诸婆罗门，便为推觅，展转行乞，到王舍城。
城中有一大臣，名曰护弥，财富无量，信敬三宝。时婆罗门，到家从乞。国法施人，要令童女，持物布施。护弥长者，时有一女，威容端正，颜色殊妙，即持食出，施婆罗门。婆罗门见，心大欢喜，我所觅者，今日见之，即问女言：颇有人来求索汝不？答言：未也。问言：女子，汝父在不？其女言：在。婆罗门言：语令出外，我欲见之，与共谈语。时女入内，白其父言：外有乞人，欲得相见。父便出外，时婆罗门，问讯起居安和善吉，舍卫国王，有一大臣，字曰须达，辅相识不？答言：未见，但闻其名。报言：知不，是人于彼舍卫国中，第一富贵，汝于此间，富贵第一，须达有儿，端正殊妙，卓略多奇，欲求君女，为可尔不？答言：可尔。
值有贾客欲至舍卫，时婆罗门，作书因之，送与须达，具陈其事。须达欢喜，诣王求假，为儿娶妇。王即听之，大载珍宝，趣王舍城，于其道次，赈济贫乏。到王舍城，至护弥家，为儿求妻。护弥长者，欢喜迎逆，安置敷具，暮宿其舍，家内搔搔，办具饮食。
须达念言：今此长者，大设供具，欲作何等，将请国王太子大臣长者居土婚姻亲戚，设大会耶？思惟所以，不能了知，而问之言：长者今暮，躬自执劳，经理事务，施设供具，为欲请王太子大臣？答言：不也。欲营婚姻亲戚会耶？答言：不也。将何所作？答言：请佛及比丘僧。
于时须达，闻佛僧名，懔然毛竖如有所得，心情悦豫，重问之言：云何名佛，愿解其义。长者答言：汝不闻乎，净饭王子，厥名悉达，其生之日，天降瑞应，三十有二，万神侍卫，即行七步，举手而言，天上天下，唯我为尊，身黄金色，三十二相，八十种好，应王金轮典四天下，见老病死苦，不乐在家，出家修道，六年苦行，得一切智，尽结成佛，降诸魔众十八亿万，号曰能仁，十力无畏，十八不共，光明照耀，三达遐鉴，故号佛也。
须达问言：云何名僧？护弥答言：佛成道已，梵天劝请转妙法轮，至波罗奈鹿野苑中，为拘邻五人，转四真谛，漏尽结解，便成沙门，六通具足，四意七觉八道悉练；上虚空中，八万诸天，得须陀洹，无量天人，发无上正真道意；次度郁鞞迦葉兄弟千人，漏尽意解如其五人；次第度舍利弗、目连徒众五百，亦得应真；如是之等，神足自在，能为众生，作良祐福田，故名僧也。
须达闻说如此妙事，欢喜踊跃，感念信敬，企望至晓，当往见佛，诚款神应，见地明晓，寻明即往。罗阅城门，夜三时开，初夜、中夜、后夜，是谓三时。中夜出门，见有天祠，即为礼拜，忽忘念佛，心目还闇，便自念言：今夜故闇，若我往者，傥为恶鬼猛兽见害，且还入城，待晓当往。时有亲友，命终生四天，见其欲悔，便下语之：居士莫悔也，汝往见佛，得利无量，正使今得百车珍宝，不如转足一步往趣世尊，所得利深，过踰于彼；居士汝去莫悔，正使今得百象珍宝，不如举足一步往趣世尊，利过于彼；居士汝去莫悔，正使今得一阎浮提满中珍宝，不如转足一步至世尊所，得利弘多；居士汝去莫悔，正使今得一四天下满中珍宝，不如举足一步至世尊所，所得盈利，踰过于彼，百千万倍。
须达闻天说如此语，益增欢喜，敬念世尊，闇即得晓，寻路往至，到世尊所。尔时，世尊知须达来，出外经行。是时须达，遥见世尊，犹如金山，相好威容，俨然炳著，过踰护弥所说万倍，睹之心悦。不知礼法，直问世尊：不审瞿昙，起居何如？世尊即时，命令就坐。时首陀会天，遥见须达，虽睹世尊，不知礼拜供养之法，化为四人，行列而来，到世尊所，接足作礼，长跪问讯：起居轻利。右绕三匝，却住一面。是时须达，见其如是，乃为愕然，而自念言：恭敬之法，事应如是。即起离座，如彼礼敬，问讯起居，右绕三匝，却住一面。
尔时，世尊即为说法，四谛微妙，苦空无常。闻法欢喜，便染圣法，成须陀洹，譬如净洁白氎易染为色。长跪合掌，问世尊言：舍卫城中，如我伴辈，闻法易染，更有如我比不？佛告须达：更无有二如卿之者，舍卫城中，人多信邪，难染圣教。须达白佛：唯愿如来，垂神降屈，临履舍卫，使中众生除邪就正。世尊告曰：出家之人，法与俗别，住止处所，应当有异，彼无精舍，云何得去。须达白佛言：弟子能起，愿见听许。世尊默然，须达辞往。
为儿娶妇竟，辞佛还家，因白佛言：还到本国，当立精舍，不知模法，唯愿世尊，使一弟子共往敕示。世尊思惟，舍卫城内，婆罗门众，信邪倒见，余人往者，必不能办，唯舍利弗，是婆罗门种，少小聪明，神足兼备，去必有益。即便命之，共须达往。
须达问言：世尊足行，日能几里。舍利弗言：日半由旬，如转轮圣王足行之法，世尊亦尔。是时须达，即于道次，二十里，作一客舍，计校功作，出钱雇之，安止使人，饮食敷具，悉皆令足。从王舍城，至舍卫国，还来到舍。共舍利弗，按行诸地，何处平博，中起精舍。按行周遍，无可意处。唯王太子祇陀有园，其地平正，其树郁茂，不远不近，正得处所。时舍利弗，告须达言：今此园中，宜起精舍，若远作之，乞食则难，近处愦闹，妨废行道。
须达欢喜，到太子所，白太子言：我今欲为如来起立精舍，太子园好，今欲买之。太子笑言：我无所乏，此园茂盛，当用游戏逍遥散志。须达殷勤，乃至再三。太子贪惜，增倍求价，谓呼价贵，当不能贾，语须达言：汝若能以黄金布地，令间无空者，便当相与。须达曰诺，听随其价。太子祇陀言：我戏语耳。须达白言：为太子法，不应妄语，妄语欺诈，云何绍继，抚恤人民。即共太子，欲往讼了。时首陀会天，以当为佛起精舍故，恐诸大臣偏为太子，即化作一人，下为评详，语太子言：夫太子法，不应妄语，已许价决，不宜中悔。遂断与之。
须达欢喜，便敕使人，象负金出，八十顷中，须臾欲满，残有少地。须达思惟：何藏金足，不多不少，当取满足。祇陀问言：嫌贵置之。答言：不也。自念金藏，何者可足，当补满之。祇陀念言：佛必大德，乃使斯人轻宝乃尔。教齐是止，勿更出金，园地属卿，树木属我，我自上佛，共立精舍。须达欢喜，即然可之，即便归家，当施功作。
六师闻之，往白国王：长者须达，买祇陀园，欲为瞿昙沙门兴立精舍，听我徒众与共捔术，沙门得胜，便听起立，若其不如，不得起也，瞿昙徒众，住王舍城，我等徒众，当住于此。王召须达，而问之言：今此六师云，卿买祇陀园，欲为瞿昙沙门起立精舍，求共沙门弟子捔其技术，若得胜者，得立精舍，苟其不如，便不得起。
须达归家，著垢腻衣，愁恼不乐。时舍利弗，明日到时，著衣持钵，至须达家，见其不乐，即问之曰：何故不乐？须达答言：所立精舍，但恐不成，是故愁耳。舍利弗言：有何事故，畏不成就？答言：今诸六师，诣王求较，尊人得胜，听立精舍，若其不如，遮不听起，此六师辈，出家来久，精诚有素，所学技术，无能及者，我今不知，尊人技艺，能与捔不？舍利弗言：正使此辈六师之众，满阎浮提，数如竹林，不能动吾足上一毛，欲捔何等，自恣听之。
须达欢喜，更著新衣，沐浴香汤，即往白王：我已问之，六师欲捔，恣随其意。国王是时，告诸六师：今听汝等共沙门捔。是时六师，宣语国人，却后七日，当于城外宽博之处，与沙门较。舍卫国中，十八亿人；时彼国法，击鼓会众：若击铜鼓，十二亿人集；若打银鼓，十四亿集；若振金鼓，一切皆集。七日期满，至平博处，打击金鼓，一切都集。六师徒众，有三亿人。是时人民，悉为国王及其六师，敷施高座。尔时须达，为舍利弗，而施高座。
时舍利弗，在一树下，寂然入定，诸根寂默，游诸禅定，通达无碍，而作是念：此会大众，习邪来久，憍慢自高，草芥群生，当以何德而降伏之？思惟是已，当以三德，即立誓言：若我无数劫中，慈孝父母，敬尚沙门婆罗门者，我初入会，一切大众，当为我礼。
尔时六师，见众已集，而舍利弗，独未来到，便白王言：瞿昙弟子，自知无术，伪求较能，众会既集，怖畏不来。王告须达：汝师弟子，较时已至，宜来谈论。是时须达，至舍利弗所，长跪白言：大德，大众已集，愿来诣会。时舍利弗，从禅定起，更整衣服，以尼师坛，著左肩上，徐详而步，如师子王，往诣大众。是时众人，见其形容法服有异，及诸六师，忽然起立，如风靡草，不觉为礼。时舍利弗便升须达所敷之座。
六师众中，有一弟子，名劳度差，善知幻术，于大众前，咒作一树，自然长大，荫覆众会，枝叶郁茂，花果各异。众人咸言：此变乃是劳度差作。时舍利弗，便以神力，作旋岚风，吹拔树根，倒著于地，碎为微尘。众人皆言：舍利弗胜，今劳度差，便为不如。
又复咒作一池，其池四面，皆以七宝，池水之中，生种种华。众人咸言：是劳度差之所作也。时舍利弗，化作一大六牙白象，其一牙上，有七莲花，一一花上，有七玉女，其象徐详，往诣池边，并含其水，池即时灭。众人悉言：舍利弗胜，劳度差不如。
复作一山，七宝庄严，泉池树木，花果茂盛。众人咸言：此是劳度差作。时舍利弗，即便化作金刚力士，以金刚杵，遥用指之，山即破坏，无有遗余。众会皆言：舍利弗胜，劳度差不如。
复作一龙身，有十头，于虚空中，雨种种宝，雷电震地，惊动大众。众人咸言：此亦劳度差作。时舍利弗，便化作一金翅鸟王，擘裂啖之。众人皆言：舍利弗胜，劳度差不如。
复作一牛，身体高大，肥壮多力，粗脚利角，爮地大吼，奔突来前。时舍利弗，化作师子王，分裂食之。众人言曰：舍利弗胜，劳度差不如。
复变其身，作夜叉鬼，形体长大，头上火燃，目赤如血，四牙长利，口自出火，腾跃奔赴。时舍利弗，自化其身，作毗沙门王，夜叉恐怖，即欲退走，四面火起，无有去处，唯舍利弗边，凉冷无火，即时屈伏，五体投地，求哀脱命。辱心已生，火即还灭。众咸唱言：舍利弗胜，劳度差不如。
时舍利弗，身升虚空，现四威仪，行住坐卧，身上出水，身下出火；东没西踊，西没东踊，北没南踊，南没北踊；或现大身，满虚空中，而复现小；或分一身，作百千万亿身，还合为一身；于虚空中，忽然在地，履地如水，履水如地。作是变已，还摄神足，坐其本座。
时会大众，见其神力，咸怀欢喜。时舍利弗，即为说法，随其本行宿福因缘，各得道迹，或得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者。六师徒众，三亿弟子，于舍利弗所，出家学道。较技讫已，四众便罢，各还所止。
长者须达，共舍利弗，往图精舍。须达手自捉绳一头，时舍利弗自捉绳一头，共经精舍。时舍利弗，欣然含笑。须达问言：尊人何笑？答言：汝始于此经地，六欲天中，宫殿已成。即借道眼，须达悉见六欲天中严净宫殿，问舍利弗：是六欲天，何处最乐？舍利弗言：下三天中，色欲染厚；上二天中，憍逸自恣；第四天中，少欲知足，恒有一生补处菩萨，来生其中，法训不绝。须达言曰：我正当生第四天中，出言已竟，余宫悉灭，唯第四天宫殿湛然。
复更从绳，时舍利弗惨然忧色。即问尊者：何故忧色？答言：汝今见此地中蚁子不耶？对曰：已见。时舍利弗，语须达言：汝于过去毗婆尸佛，亦于此地，为彼世尊，起立精舍，而此蚁子，在此中生；尸弃佛时，汝为彼佛，亦于是中，造立精舍，而此蚁子，亦在中生；毗舍浮佛时，汝为世尊，于此地中，起立精舍，而此蚁子，亦在中生；拘留秦佛时，亦为世尊在此地中起立精舍，而是蚁子，亦于此生；拘那含牟尼佛时，汝为世尊，于此地中，起立精舍，而此蚁子，亦在中生；迦葉佛时，汝亦为佛，于此地中，起立精舍，而此蚁子，亦在中生；乃至今日，九十一劫，受一种身，不得解脱；生死长远，唯福为要，不可不种。
是时须达，悲心怜伤。经地已竟，起立精舍。为佛作窟，以妙栴檀，用为香泥。别房住止，千二百处。凡百二十处，别打楗椎。施设已竟，欲往请佛。复自思惟：上有国王，应当令知，若不启白，傥有瞋恨。即往白王：我为世尊，已起精舍，唯愿大王，遣使请佛。时王闻已，即遣使者，诣王舍城，请佛及僧：唯愿世尊，临覆舍卫。
尔时，世尊与诸四众，前后围绕，放大光明，震动天地，至舍卫国，所经客舍，悉于中止，道次度人，无有限量。渐渐来近舍卫城边，一切大众，持诸供具，迎待世尊。世尊到国，至广博处，放大光明，遍照三千大千世界，足指按地，地皆震动，城中伎乐，不鼓自鸣，盲视聋听，哑语偻申，癃残拘癖，皆得具足。一切人民男女大小，睹斯瑞应，欢喜踊跃，来诣佛所，十八亿人，都悉集聚。
尔时，世尊随病投药，为说妙法，宿缘所应，各得道迹，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有种辟支佛因缘者，有发无上正真道意者，各各欢喜，奉行佛语。佛告阿难：今此园地，须达所买，林树华果，祇陀所有，二人同心，共立精舍，应当与号太子祇陀树给孤独园，名字流布，传示后世。
尔时，阿难及四部众，闻佛所说，顶戴奉行。
