
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时首陀会天，下阎浮提，至世尊所，请佛及僧，洗浴供养。世尊默然。已为许可，即设饮食，并办洗具，温室暖水，调和适体，酥油浣草，皆悉备有。施设已办，白世尊曰：食具已讫，唯圣知时。于是世尊，及诸比丘，纳受其供，尽共洗浴，并享饮食，其食甘美，世所希有。食竟澡漱，各还本坐。
是时阿难，长跪合掌，白世尊曰：此天往昔作何功德，形体殊妙，威相奇特，光明显赫，如大宝山，唯愿世尊，敷演其事。
佛告阿难：谛听善持，吾当解说。乃往过去，毗婆尸佛时，此天彼世，为贫家子，恒行佣作，以供身口，闻毗婆尸佛说浴僧之德，情中欣然，思设供养，便勤作务得少钱谷，用设洗具，并及饮食，请佛众僧，而以尽奉。由此福行，寿终之后，生首陀会天，有此光相。
佛告阿难：而此天者，非但今日请佛及僧，尸弃佛时亦来世间，供养世尊及于众僧，乃至迦葉佛时，亦复如是。佛告阿难：此天非但承供七佛，于当来世贤劫之中，千佛兴出，亦当一一洗佛及僧，犹如今日无有差别。
尔时，世尊因授天记，于未来世，满阿僧祇一百劫之中，当得作佛，号曰净身，十号具足，所化众生，不可限量。
尔时，阿难及诸四众，闻佛所说，欢喜无量，咸作是言：如来出世，所利益大，如是少施，获报弥多。佛告阿难：善哉善哉，如汝所言。因为众会，广说妙法，其闻法者，有得道迹、往来、不还、逮应真者，发大道意，各各欢喜，顶受奉行。
