
如是我闻：一时，佛在迦维罗卫国，尼拘卢陀僧伽蓝。佛初还国，于时诸释，观佛威仪，相好殊异，身体金色，三十二相，视之无厌，各共群聚街陌市里，异口同音，叹说如来，于此众中，无有俦类，实可敬哉。时诸比丘，闻是论已，并共白佛，说其诸人叹咏之词。于时世尊，告诸比丘：汝等当知，吾乃往昔，于此众中，最尊最妙，不但今日。时诸比丘，各共白佛：不审世尊，过去世时，于此众中，最尊最妙，其事云何？尔时，世尊告诸比丘：谛听谛听，善著心中，吾当为汝，具足解释，过去世事。对曰：唯然，愿乐欲闻。
佛便为说：过去无量，不可思议，阿僧祇劫，此阎浮提，有大国王，名曰令奴，其王统领八万四千诸小国王，一万大臣，五百太子，夫人婇女，合有二万。最大夫人，字提婆跋提，最后怀妊，生一太子，其儿端正，身紫金色，其发绀青，两手掌中，千辐轮相，其左足底，有马形相，其右足底，有白象相，其儿福德，人中奇尊。即依父母，而为立字提婆令奴，乳哺长大。
令奴大王，卒遇时病，其命将终。诸小国王，群臣太子，咸来问病，因问大王，假其终没，诸王太子，谁应绍嗣。时王报曰：若我诸子，有能具足十功德者，乃立为王。何等十德：一者身紫金色，其发绀青；二者两手掌中，有金轮相，具足不缺；三者其右足底，有白象相；四者其左足下，有马形相；五者著王衣服，与身相可，不大不小；六者坐王御座，威德巍巍，其坐安隐；七者诸王群臣，欢喜敬礼，称善无量，入于后宫，夫人婇女，踊跃欢喜，作礼恭敬；八者若将至于天祠，泥天木像，悉为作礼；九者福德威力，能雨七宝，称给一切；十者其母是谁，提婆跋提夫人所生。若有具足是十功德，斯乃立之，用作大王。教敕已竟，无常对至，遂便命终。
诸王臣民，五百子中，从其大者，次以十事，观相其身：此诸太子，身无金色，发无绀青，手掌无轮，足底无有象马之相，著王者服，不相应当，坐于御座，其木师子，惊张起立，欲搏啮之，诸王臣民，悉不敬礼，将至宫内，夫人婇女，悉不欢喜，无礼敬者，设入天词，自礼天像，诸余泥木天像，悉不作礼，语使雨宝，亦复不能，又复不是提婆跋提夫人所生，乃至五百诸大太子，于十事中，乃无一事。
最下小子，身紫金色，其发绀青，看其两手，轮相具足，睹其脚底，象形马相，昞然如画，著王法服，与身相可，坐于御座，福德巍巍，诸王臣民，无不敬礼，入于后宫，夫人婇女，敬奉作礼，将至天词，泥木天像，悉皆为礼，教使雨宝，始语即雨，问是谁生，提婆跋提夫人所生，十事具足。诸王臣民，即拜为王。
至十五日，日初出时，有金轮宝，从东方来，轮有千辐，纵广一由旬。王即下座，右膝著地，跪而言曰：若我福德，应为王者，轮当称我。即如其言，来在殿前，住虚空中。白象宝者，从香山来，毛尾贯珠，若王乘上，象皆能飞，从朝至午，遍四天下，若以足行，足所触地，即成金沙；绀马宝者，身绀青色，其马毛尾，皆悉珠色，皆雨七宝，若王乘上，一食之顷，游四天下，不疲不劳；神珠宝者，自然而至，其珠光明，昼夜恒照百二十里内，复能雨于七宝，称给一切；玉女宝者，自然而至，端正殊妙，称适王意；典藏臣者，王须七宝，随意给足，终无乏尽；其典兵臣，王若欲须四种兵时，顾视之顷，诸兵悉集，行阵严整，威力非凡。
七宝既具，坐自思惟：吾享斯位，皆由前身宿种福业，乃致之耳，今当绍继使不断绝。即以香汤，洗浴其身，著新净衣，手执香炉，向于东方，跪而言曰：东方快士，来受我请。即时便有二万辟支佛，来至王宫，南西北方，悉皆请之。时有六万辟支佛，来受王请。王与诸臣，四事供养。其八万四千诸小国王，离家来久，即启大王，欲辞还国。王即听之。因启王曰：此中快士，其数甚众，愿王垂愍，减省少许，与臣供养，愿使将来共享斯福。于时大王，即以四方辟支佛，与诸小王，随时供养，经八万四千岁，诸王臣民，命终之后，皆得生天。
佛告诸比丘，欲知尔时令奴王者，今现我父白净王是；尔时提婆跋提夫人者，今现我母摩诃摩耶是；尔时提婆令奴王者，今我身是；尔时五百太子者，今此五百释是。我乃尔时，于诸人中，最为尊妙。吾今成佛，众相具足，于此众中，最为奇妙。时诸大会，闻佛所说，有得须陀洹者，斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有种辟支佛因缘者，有发菩萨心成不退者，众坐欢喜，顶戴奉行。
