
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时提婆达多，虽复出家，利养蔽心，作三逆罪，推山压佛，伤佛脚指，复纵放黑象，欲令害佛，别僧两部，杀漏尽比丘尼。以故杀生，疑畏受后报。时有六师，即往问之。六师便为说诸邪见，言：为恶无罪，为善无福，信敬心生，丧断善根。
是时阿难，析体爱重，惋恨情深，悲哽懊恼，白世尊言：调达愚痴，造不善业，坏破善根，辱释种子。尔时，世尊告阿难言：提婆达多，非但今世为利养故断破善根，过去世时亦贪利养，丧身失命。阿难白佛言：世尊，提婆达多，过去世时，贪利丧身，其事云何，愿乐欲闻。
佛告阿难：善听，当说。往昔无量不可思议阿僧祇劫，此阎浮提，有国名波罗奈。时有萨薄，名摩诃夜移，其妇怀妊，自然仁善，意性柔和，月满生男，形体端正。父母爱念，施设美膳，延请亲戚并诸相师，共相娱乐，抱儿示众，为其立字。相师问言：此儿受胎已来，有何瑞应？其父答言：受胎已来，其妇自然慈心和善。相师即为立字，名为善求。乳哺长大，好积诸德，慈愍众生。
次后怀妊，自然弊恶，期满生男，形体丑陋。即请相师，为其立字。相师问言：此儿怀妊，有何感应？答言：怀儿已来，受性弊恶。于时相师，即为立字，名曰恶求。乳哺长大，好为恶事，恒生贪心，怀嫉妒意。
年各长大，欲行共贾入海，求索宝物。各有五百侍从，前后而发。途路悬远，中道乏粮，经于七日，去死不远。是时善求，及诸贾人，咸共诚心，祷诸神祇，欲济饥俭。于空泽中，遥见一树，枝叶郁茂，便即趣之，有一泉水。善求及众，悉共诚心，求哀救护，诚感神应，现身语之：斫去一枝，所须当出。诸人欢喜，便斫一枝，美饮流出。斫第二枝，种种食出，百味具足，咸共承接，各得饱满。斫第三枝，出诸妙衣，种种备具。斫第四枝，种种宝物，悉皆具足，庄严悉备，所须尽办。
恶求后到，众人如前，尽得充足。便自念言：今此树枝，能出如是种种好物，况复其根，今当伐之，足得极妙佳好之物。思惟心定，令人伐之。是时善求，闻如是语，怀愤懊恼，语恶求言：我等饥乏，命在旦夕，蒙此树恩，得济余命云何怀此弊恶之心，而欲伐之。尔时恶求，不用其言，即掘其根。善求感佩，不忍见之，领众归家。伐树已竟，有五百罗刹，取此恶求及众贾人，悉皆啖之，财物伴侣，一切丧失。
佛告阿难：尔时善求者，今我身是；尔时父者，今现我父净饭王是；尔时母者，今现我母摩诃摩耶是也；时恶求者，今提婆达多是。阿难，提婆达多，非但今日作不善事，贪利养故，世世常造，我于往昔，常与相值，恒教善法，而不用之，反更以我为怨。
尔时，阿难及四部众，闻佛所说，悲喜交集，咸自劝励，顶戴奉行。
