
如是我闻：一时，佛在罗阅祇耆阇崛山中，与大比丘僧，围绕说法。
尔时贤者阿难，见提婆达多，于如来所，常怀嫉妒，驱饮醉象，推山镇佛，种种方便，欲得危害，然佛慈心，常有矜愍，于罗睺罗及提婆达多，视之一等无有差别。贤者阿难，睹其如是，常怀惋怅，思惟在意，从座而起，偏袒右肩，长跪合掌，叹说是事。佛告阿难：提婆达多不但今日兴恶于我，宿世之时亦伤害我，然我于彼常慈念之。贤者阿难，即白佛言：不审宿世，提婆达多，亦为伤害，尔时慈愍，其事云何，愿具说示。
佛告阿难：过去久远，无数无量，不可思议，阿僧祇劫，此阎浮提，有一国王，名曰勒那跋弥（此言宝铠），领五百小国王，有五百夫人婇女，皆无有子。王便祷祠诸天日月山海树神，经年历纪，不获子息。王大愁忧，而自念言：我今无子，旦夕崩亡，国无绍继，天下必乱，所以者何，五百诸臣，不相宾伏，便当力诤，强弱相陵，枉杀无辜，亡国丧民，莫不由此。念是事已，益增愦恼。
时有天神，知王至意，于王梦中，而语王言：城外林中，有二仙士，其第一仙，身有金色，福德聪辩，不可逮及，汝苟须子，可往求请，必当回意来生王家。王寻惊悟，差有喜色，即敕驾乘，单将数人，遍至推觅，便得见之，即向求哀，种种自说，国无继嗣，忧深虑重贪屈大仙，来生我家，绍继国嗣，去我忧患，若不见耻，唯垂降顾。尔时仙人，见王殷勤，不忍拒逆，即便可之。第二仙人，复语王言：我亦当往生于王家。王大欢喜，便辞还宫。
经历数时，金色仙人，即取命终。王大夫人，名曰苏摩，即觉有娠。聪明女人，能得此智，知所怀妊，分别男女。便自说言：我所怀妊，必当是男。王及宫内，闻此语已，欣悦无量。王敕宫内夫人婇女，尽共承给，称悦其意，床褥饮食，极令细软，将护进止，不临危险。十月已满，其大夫人，便生男儿，端正绝异，身紫金色，其发绀青，人相具足。王及内外，观之无厌。因召相师，令占相之。相师寻诣，上下观相，欢喜踊跃，而白王言：此儿相好，人中难有，聪明福德，不可逮及。王闻遂喜，复告相师，可为立字。相师问王：今此太子，受胎已来，有何变异？王即答言：此太子母，素来妒恶，乐人之过，妄举奸非，见他人善，心不为喜；怀妊已来，志性改异，为人慈仁，矜愚爱智，好修施惠，等意护养。相师闻此，赞言善哉，此是儿志，寄情于母，便为立字，字迦良那伽梨（此言善事）。
其第二夫人，名曰弗巴。第二仙人，亦复命终，生于第二夫人腹中。日月足满，便生男儿，形体状貌，无他殊异。复召相师，而瞻相之。相师披观，而语之言：此太子者，是常人耳，福德智能，为足自任。王复敕之，为其立字。相师复言：有何异事？王语相师：此太子母，素性忠良，为人慈顺，乐宣人善；怀妊已来，反更乐恶，嫉妒贤能，见善不喜。相师复言：此亦儿志，寄之于母，故使然耳。因即立字，为波婆伽梨（此言恶事）。
其王尔时，注心爱念迦良那伽梨，不失其意，即敕为起三时之殿，冬时居温殿，春秋居中殿，夏时居凉殿，安置伎乐，而娱乐之。太子渐大，聪辩殊异，学诸世典，十八部经，诵持通利，善其义理。后辞出游，王即听之。敕治道陌，除去不净，乘大白象，金银校饰，千乘万骑，导从前后。街道陌中，一切人民，夹道两边。诸楼阁上，观者无数，皆言太子，熟似梵天，威相姿貌，人中希有。
尔时，太子见诸乞儿，身体羸瘦，衣被弊坏，左捉破器，右持折杖，卑言求哀，从人乞丐。太子问曰：何以乃尔？群臣答言：如此人辈，或无父母，孤穷单独，无所依仰，癃疾狂病，不能作役，无一钱储，身口所切，是使尔耳。太子慈愍，心深增悼。
转复前行，见诸屠儿，杀害畜生，稍割秤卖。太子问言：何以作此？寻各答言：我不必乐，祖父已来，以此为业，若舍此事，无以自济。太子闻此，长叹而去。
转前到田，见诸耕者，垦地虫出，虾蟆拾吞；复见有蛇，吞食虾蟆；孔雀飞来，啄食其蛇。太子问人：此作何等？耕者答言：此是我业，于中下种，后当得谷，以自供食，并输王家。太子叹曰：人由饮食，杀害众生，役身役力，辛苦乃尔。
转复前行，见诸猎师，趣向群鸟，挽弓欲射；复见安网，张施在地，见诸禽兽，堕在其中，惊张鸣吼，不能得脱。太子问言：皆作何等？咸皆答言：捕诸禽兽，以自供济。太子闻此，深叹舍去。
到河池边，见捕鱼师，张网捕鱼，狼藉在地，跳踉伸缩，死者无数。太子复问，皆各答言：我仰此鱼，用供衣食。太子长叹，愍哀群生，为衣食故，乃当如是，杀害众生，供俟身口，殃罪日滋，后报如何。
便回还宫，忧念不乐，往白父王，愿赐一愿。王答之曰：恣汝所欲，不相违逆。太子白王：出行游观，睹彼群品，为衣食故，欺诳杀害，积罪日增，意甚悼愍，欲得供济，愿王听我，用于王藏，自恣布施，充民所乏。王于太子，倍加爱念，闻其所语，不能违意，即便可之。
于是太子，即时宣下，告诸人民：迦良那伽梨太子，布施穷困乏短之者，一切施给，皆悉来取，若有欲须金银宝物衣服饮食及余所须，当施与之。即开王藏，出诸宝物，著诸城门，及置市中。随人所须，一切悉给。尔时诸国，沙门婆罗门，贫穷孤老，癃残疾病，强弱相扶，次第而至。须衣与衣，须食与食，金银宝物，恣意而与。尔时人民，展转相语，遍阎浮提，皆悉来集。
用王宝藏，三分向二。时典藏臣，入白王言：大王典领五百小国，诸国使命，当有往返，事须宝物，还相报遗，太子布施，用王内藏，三分之物，向用其二，王可思之，勿令后悔。王闻是语，而告臣言，我此太子，意好布施，其心猛盛，不可回转，若当禁遮傥违其意，令其忧恼，当云何耶，分恣其意，莫得违失。
如是数时，太子布施，所残藏物，三分用二。臣复白王：前所残物，日日布施，三分之中，已更用二，余残少许，当俟信遗，不可尽用，愿王熟思，后莫见咎。王便思惟，而告臣曰：吾爱此子，特复倍余，不忍显露违逆其意，若来索宝，小避行来，若其急索，且复与之，乍得乍不得，可延日月。尔时藏臣，得王教已，太子后日，来索宝时，其臣托缘，余处行来，或时索得，或时不得，不能一一称其所须。太子觉之，而自念言：今此藏臣，有何力能，敢违失我，不相承用，将是王意，故使尔耳；又人子礼，不应竭用父母库藏令其尽也，今此藏中，所残无几，我当云何，得于财宝，给施一切令无有尽。
作是念已，即问诸人：今此世间，作何事业，可得多财称意足用？有一人言：不避剧难，远出贩卖，可得多财。有一人言：垦治田亩，不避寒暑，广种五谷，可得多财。有一人言：多养六畜，随时将护，时节蕃息，可得多财。有一人言：唯不顾命，能入大海，至龙王宫，求如意珠，斯事成办，最得多财。
于时太子闻众人语，而自念言：行贾种田，畜养六畜，且非我宜，得利无几，唯入大海，诣龙王宫，此入我意，当勤求是事。作是念已，往白父王：我欲入海，求索珍宝，给施众生，用之无尽，唯愿父母，当见听许。王及夫人，闻太子言，甚怀忧灼，问太子曰：汝有何意，而欲入海，苟欲布施，成汝本志，我家所有藏内余残，尽当与汝，以用布施，何为自弃，云欲入海；又闻海中，多诸剧难，黑风罗刹，水浪回波，摩竭大鱼，水色之山，如斯众难，安全者少，百伴共往，时有一还，汝今何急，没身危险；我及汝母，无不极忧，诸王臣民，皆怀灼惕之惧；念舍此意，勿更纷纭。
于是太子，闻王此语，心存大计，志期拔济，王虽留遮，意不倾动，规尽身命，成办其事，布身于地，腹拍王前，因白王言：唯愿垂哀，遂子本心，若必拒逆，不见听许，伏身此地，终不起也。王及夫人，内外一切，见太子意，不可回转，自誓毕死，伏身于地。皆共解喻，晓谢令起。其言如初，执志不变。从一日至二日，乃至六日。
王及夫人，自共议言：太子不食，已经六日，到明七日，命必不全，此儿前后，意所欲作，要必成办，不可回转，若令入海，犹有还理，今违其意，反断人望，就当听之，放忧在后。王与夫人，相可已讫，俱共来前，各捉一手，涕泪交流，因语之言：听汝入海，可起还食。
于时太子，闻王语已，欢喜而起，晓谕父母：我虽入海，不久当还，唯愿莫大忧念于我。为办种种肴膳饮食，已讫出外，广行宣令：迦良那伽梨，今欲入海，谁欲往者，当共俱进。尔时国中，有五百贾客，咸皆来集，悉言欲去。是时国中，有盲导师，自前已曾数返入海。太子闻之，即往到边，向其殷勤，嘉言求晓：汝当与我共入大海，示我行来利害去就。导师答言：我既年老，又盲无见，虽欲自去，私情甚难，王爱太子，隆倍异常，须臾离目，有怀悒迟，今闻与我，共入大海，傥复见拒，咎我不少。于时太子，闻是语已，即便还宫，自白父王：今此国中，有盲导师，前已数返曾到大海，愿王敕晓，令共我去。王闻是语，自往其所，语导师言：我此太子，志存入海，种种谏语，意坚不回，事不得已，今听就去，念其年少，未厌辛苦，闻汝曾行，知海去就，望汝回意，忍劳共往。尔时导师，闻王是语，即白王言：恨我年老，盲无所见，大王所敕，岂敢有违。王得是语，即自还宫。于时太子，即共导师，论定发日，还到王所。王问左右：谁敬爱我，可与太子共往采宝。波婆伽梨，即白王言：愿与兄俱，共涉大海。王闻此语，而自念言：今弟共往险厄之中，傥能济要，胜于他人。作是念已，即可听去。尔时，太子出三千两金，以千两办粮，千两办船，复以千两，供诸所须。严办已讫，于是欲发。王及夫人，诸王臣民，啼哭送之，别于路次。于是太子，与诸同伴，进道而去。到于海边，牢治其船，令有七重，候风时节，推著水中。以七大索，系于海边。摇铃唱令，语众人言：汝等皆听，海中众难，水浪回波，恶龙罗刹，黑风回覆，海色之山，摩竭大鱼，如是余难，其数犹多，前后入海，吉还者少，若狐疑者，于此可还；谁能坚意，分舍身命，不顾父母，不恋妻子，当共入海，至于宝所，若得珍宝，安隐还归，子孙七世，用不可尽。作是令已，便断一索。日日如是，至于七日，唱令已讫，断第七索，望风举帆，船疾如箭，径与诸人，到彼宝渚。太子聪明，通达世典，识宝色相，悉知其价，示诸众人诸宝好丑，敕语众贾，令随意取，重告众贾，令多少得中。多取船重，有沉没之忧；少取行劳，不补其苦。敕诫已讫，独与导师，别乘小船，与众人别，转复前进。导师问言：此前应有白色之山，汝为见不？太子言：见。导师语曰：此是银山。转复前行，导师复问：当有绀色之山，汝见未耶？太子答言：我已见之。导师语言：是绀琉璃山。转更前进，复问太子：此中应有黄色之山，汝为见未？太子言：见。导师语之：此是金山。
到金山下，坐金沙上，导师言曰：我今羸劣，命必不济；即示方面，进止道路，汝从是去，前当有城，极妙七宝杂厕；汝到城门，城门若闭，其城门边，有金刚杵，汝便取杵，以撞其门；城中当有五百天女，各赍宝珠，来用奉汝；更有一女，最特尊胜，所持宝珠，而有绀色，名旃陀摩尼，此如意珠，得便坚持，勿令失脱；其余与者，亦可取之；摄录诸根，勿复与语；我今转极，余命少少，若命终后，念识我恩，对我发哀，埋此沙中。导师语竟，气绝命终。对之悲恸，为之葬埋。
随其所教，进前而去。到七宝城，城门坚闭。见金刚杵，在其门边，如语取杵，以撞其门。城门便开，五百天女，各持宝珠，来奉太子。最前一女，手所持珠，如语绀色，随次第摄取，裹在衣角，便旋还来。
前太子别后，波婆伽梨复语众人，行来不易，但当多取。众人贪宝，取之过度。太子还到，其船已满，放船还来，船便沉没。诸贾人辈，乍沉乍浮。太子已有如意珠，故身不没溺。波婆伽梨，遥唤太子：当见救济，勿便捐弃。太子闻语，即牵共浮，力励相挽，便得出海。出海之后，弟语兄言：我曹兄弟，辞父母来，入于大海，望不空归，际遇不谐，丧失财宝，单身空到，甚可耻也。
迦良那伽梨，天性忠直，即语弟言：我故得宝。弟语兄言：当用见示。即解衣里，以珠示之。弟得见珠，因而怀情，念我父王恩慈不普，偏爱我兄，我不在意；今我二人，俱来入海，兄得异宝，我独空归，从是已后，当遂贱遇我，我当云何？因其卧寐，阴杀其兄，取其珠宝，归语父王，言其兄没海，于是乃当异爱念我。
作是念已，密自怀计，语其兄言：人村渐近，我曹兄弟，不应俱眠，宜更坐守，护持宝珠。兄即然之，常共更守。波婆伽梨，次应休眠，卧地经时，极过常度，然后乃起。兄复次卧，由坐久故，睡寐极著。波婆伽梨，起入林中，林中有树，其刺极利，即取两枚，各长尺五，持来兄边。兄眠甚重，一手捉一，当其眼宕，刺令没刺，收宝而去。太子苦痛，高声急唤：波婆伽梨、波婆伽梨，此中有贼。唤经数返，无有应者。尔时树神语太子言：波婆伽梨，是汝之贼，刺汝眼竟，持汝珠去。
于是太子宛转辛苦，匍匐而行，渐小前进，到梨师跋陀国。至于泽宕，值五百牛来到其边，有一牛王，见于太子，怜敬慊怀，出舌舐之，余牛悉集，愕住共视。时牧牛人，来前试看，乃睹太子卧在于地，见其眼中，有是长刺，观其形相，又知非凡，即为拔刺，将至住处，常以酥乳，著其疮中，饮食供给，随时瞻养。复经数时，眼疮渐瘥，主人承事，未曾懈废。
尔时，太子问牧牛人：汝居此中，有何基业？牧牛人答：我在此中，无有基业，唯仰乳酪，卖用自济。太子自念，我遭困厄，劳烦主人，恒供养我，今者疮瘥，小能行来，当更方宜，求易处所。念是事已，因语主人：尔所时节，共相劳烦，感念主人，恩难酬报，我欲前行，到于城中，展转行乞，以自供活。
时牧牛舍主，闻太子言，惧其舍内妻子奴婢有余厌辞闻太子耳，若其不尔，何缘乃辞？作是念已，先问舍内：汝曹有何不称之事，而令贵客辞欲索去？舍内皆言：我曹于此如兄如弟，不知何缘欲相舍去。于时舍主，语太子言：我相承侍，未有不称，不可舍我转行余乞。于时太子，闻舍主语，见其殷勤，恒护其意，且小停住。
复经数时，便语主人：汝供待我，随时无乏，家内一切，接我隆厚，但我意中，自欲转行到前城中，望遣一人，将我共往。时牧牛人，见其殷勤，恐违其意令其心愁，躬自将护，共至城中。已到彼城，共别当还。太子语言：汝哀我者，买索一琴，与我自娱。时牧牛人，寻买索与，共相辞谢，于时别去。
尔时，太子素多技能，歌颂文辞，极善巧妙。即于陌宕，激声歌颂，弹琴以和，音甚清雅。城中人民，闻其音者，皆乐听观，无有厌足。各持饮食，竞来与之。时城中有五百乞儿，皆来依附，赖其饱食。
梨师跋王，有一园监，为王监守果柰之园，柰有熟者，鹦鹉来食，手力不周，不能惊遮。于时园监，担柰与王，其中好柰，鹦鹉啄坏。王见瞋恚，欲加刑罚。园监惶怖，向王自陈：家乏人力，故使尔耳，唯见宽恕，原恕刑罚，当索守人，更不令尔。王便恕置，不问其罪。园监得脱，行求索人。见迦良那伽梨，丐于道边，观其形相，似是忠人，即语之曰：汝能为我看守园不，汝若能者，当供所乏。太子答言：我眼无见，云何看守？园监语言：汝苟欲看，虽复无眼，当作方便，多作细绳，系诸树端，以诸铃物，连系相著，展转相牵，汝捉一头，若闻有声，汝便顿绳，鹦鹉惊怖，无缘得住。太子闻语，而答之言：若有此事，我能为之。共相可竟，即往为守。
时波婆伽梨，到父王国，王怪独来，即问消息。波婆伽梨，而语王言：我曹不偶，船重沉没，迦良那伽梨，并诸贾人，合诸珍宝，尽没大海。我力励浮，趣得全济。王及夫人，闻是语已，闷绝良久，无所觉识，以水洒面，困乃还苏。宫閤内外，诸王臣民，闻此事者，莫不悲悼。王及夫人，语波婆伽梨：太子没海，汝何以来，何不并就死大海中。合土臣民，无不痛惜，朝夕哭恋，如丧父母。
太子在宫，常爱一雁。王告其雁：太子养汝，今入大海，淹没不还，何不往看，知其所在。因作书音，以系雁颈。雁即高翔，广行求觅，游彼园上，识其歌声，即下试看，得见太子，鸣声悲喜，不能自胜。太子闻识，即解取书，眼无所见，不能看读，因求纸笔，作书与王，说波婆伽梨刺眼委曲，所更历处，辛酸诸事。系于雁颈，雁便飞去。
梨师跋王，时有一女，端正殊妙，世间希有，王甚爱重，不违其意。时女辞王，出游园观。王便听去，女至园中，见于太子迦良那伽梨，头乱面垢，目无所见，著弊坏衣，坐林树间。其女观察，睹其色状，心情属向，不离其侧，便坐其边，与共谈语。食时已到，王遣人唤，女还遣人白于王曰：愿送食来，欲就此食。即送食来，女语太子：我欲共汝一处坐食。太子答言：我是乞丐之人，汝是王女，云何共食，若王闻者，罪我不少。其女殷勤，语太子言：若汝不肯，我便不食，如是数返，逼迫不已，而便共食。言遂款笃，意渐附近，目无去离。日转欲暮，王遣人唤女。女还遣人，往白王曰：我愿为此守园人妇，不用其余国王太子，今我专心，殷勤如是，唯愿父王，勿违我意。使到王所，具道其事。王闻是已，不能违情，因自言曰：此事灾异，是女不肖，乃至若是，宝铠大王，为第一太子迦良那伽梨，来求索之，今此太子，入海未还，乃欲为是乞儿作妇，辱人名字，甚为不少，我当覆头藏著何处。作是语已，复遣人唤，女言如初，执志不移。时王爱念，不能违意，就并将来，著于宫中，便令交会成为夫妇。
复经数日，妇恒昼去，冥乃来还。夫怪问之：汝言与我共为夫妇，晨去暮还，心不在此，将为他志故使尔耶？妇因自誓，我今一心，共相尊奉，无有他意大如毛发，若当实尔，至诚不虚，令汝一目平完如故。言誓已讫，一目寻复如故。
复问太子，汝之父母，为在何国。太子语妇：汝闻大王勒那跋弥名字不耶？答言：闻之。是我父也，彼王太子迦良那伽梨，汝复闻不？答言：闻之。我身是也。妇即惊问：汝复何为辛苦如是。太子因为说其本末。妇闻是语，深怀叹息，语太子言：波婆伽梨，怀害于汝，自古至今，未有此处，汝若得彼，当云何治。答言：波婆伽梨虽害于我，我于其边，永无瞋恨。妇复语言：此事难信，相困如是，奈何不瞋。迦良那伽梨，因自誓言：若我于彼波婆伽梨，无有微恨大如毛发，我言至诚，不虚欺者，当令一目复得平复。自誓已讫，眼悉明净。
妇见其夫，两目完净，端正威相，未曾所睹，喜不自胜。往白其父：宝铠太子，迦良那伽梨，父王识不？王答言：识。女即言曰：今欲见不？王言：今在何处？女言：我夫，则是其人。王笑之曰：此女痴狂，志乱失性，迦良那伽梨，入海未还，见盲乞儿，名之为是。女复白言：愿王往看。王寻往视，审是太子，衣毛悚然，愧惧交怀，腹拍其前，向忏悔言，实不相知，愿恕其过。密将太子，还著界上。便唱露言：大王太子迦良那伽梨，从大海还。施设办具，严驾象马，躬与群臣，自往迎之。还来到国，广作宾众，庄校其女，方云始欲以女为配。
尔时雁还，担书到国。大王见雁，披解看读，始得消息，知太子存在，具知其所更辛酸诸事。王及夫人，乍悲乍喜，宫閤内外，靡不悲悼懊恼瞋责。取波婆伽梨，枷锁其身，幽闭在狱。敕令告下梨师跋王：太子辛苦，在于汝国，云何默住，不来表示；书到其时，象马侍送，事若有违，吾当自往。
使便赍书，径到其国。梨师跋王，奉受披读。于是太子，语梨师跋王：牧牛之人，于我有恩，我今思念，欲得见之，可遣使往，为我唤之。王寻召来，太子语王：我眼被刺，正仰此人，供给将养，如我父母，王若见念，当为我报。王大欢喜，即时赐遗名衣上服、象马车乘、园田舍宅、金银宝物、奴婢仆使、并所典牛，尽持与之。其人欢喜，非其所望，便得安乐，终身富贵。
即还报使，因表事情：太子在此，实所不知辛酸诸事，伏想委曲，太子今者，已还得眼，即娉鄙女，为太子妻，庄严办具，臣自卫送。寻敕严具五百白象，金银校饰，极令殊妙，选五百人，奉侍太子；复令择取五百侍女，极最端正才能巧妙，种种宝物，而庄严之；五百乘车，宝物庄校，亦令极妙，以送其女。梨师跋王，自与群臣数百千乘，亦共侍送，伎乐歌颂，围绕前后，称庆无量，进道还国。
尔时其使，到大王所。披读书表，甚增喜踊，告下诸王，悉皆来集。即严象马，群臣百官，夫人婇女，导从前后，躬迎太子。到于界宕，尔时，太子遥见父王，下车步进，头面礼拜，问讯父母。父母亦下，更共抱持，别久念想与子相见，一悲一喜。诸王臣民，见其如是，欣感之情，不可具说。谈语粗讫，即还驾乘，捶钟鸣鼓，作众伎乐，欢喜称善。
导从趣城，到城门外。太子白王：波婆伽梨，今何所在？王答之言：如斯恶人，天下不覆，吾不忍见，先来幽闭，在于狱中。太子白王：今当还放。王答之言：其罪深重，未及检校，云何当出？太子复言：若不放出波婆伽梨，终不入城。王即敕放，语令来出。既得脱出，来见太子。太子抱持，慰抚其意，然后尔乃入城至宫。尔时父母，诸王臣民，男女大小，见于太子，视于怨家，如视赤子，波婆伽梨，虽刺其眼，无有微恨大如毛发，敬爱慈恻，倍加于前。一切大众，皆共叹美，甚为奇特，天上人中，实无有比。
太子到宫，与波婆伽梨，亲款之情，慈爱如旧。徐问其珠，今在何处。波婆伽梨，答太子言：来时藏著道边土中，敕还往取，求觅不得。太子共往，到便见之，收取珠宝，还共归宫。以五百宝珠，遗与诸王，各令取一；残如意珠，而自留之。手捉其珠，便从求愿：若实当是如意珠者，令我父母所坐之处，有七宝座，顶上当有七宝大盖。其言已讫，如语而成。复捉其珠，而从求愿：令我父母宫内诸藏，及诸王臣所有诸藏，前所用施，悉令还满。即时捉珠，四向历讫，一切诸藏，而皆还满。
复敕诸臣，告下诸国：迦良那伽梨太子，却后七日，当雨七宝。即时告下，悉皆闻知。于时太子，香汤洗浴，竖立大幢，以珠著头，著新净衣，手执香炉，向四方礼，口自说言：若其实是如意珠者，便当普雨一切所须。求愿已讫，四方云雾，即有风来，吹除粪秽，及余不净，悉自除去；次复雨水，用掩尘土；次复雨于百味饮食，种种美味；次雨五谷；次雨衣服；次雨七宝，积满天下。尔时人民，称庆无量，视诸珍宝，犹如瓦石。
于时太子，广布宣令：汝等已得一切所须供身之事，无所乏少，若能感谢如是之恩，当摄身口意，修十善道。尔时一切，阎浮提内，感念太子无极之施，又闻其令，克励其心，奉行十善，不犯众恶，命终之后，皆得生天。
佛告阿难：欲知尔时迦良那伽梨太子者，今我身是；尔时我父勒那跋弥，今现我父净饭王是；尔时母者，今现我母摩诃摩耶是；时梨师跋王，摩诃迦葉是；尔时妻者，今瞿夷是；尔时波婆伽梨者，今提婆达多是；阎浮提人，蒙我恩者，我初得道，八万诸天，及我弟子，得授记者，如此等是。阿难，我于尔时，为彼所害，辛苦极理，犹以慈心，而矜爱之，况我今日，得成佛道，烦恼都除，慈悲广布，被彼少害，岂不慈愍。
佛说是已，时诸会者，闻佛所说，感念世尊，为于群生，经涉剧苦，而不退废，叹未曾有，悲喜交怀，克心励志，思惟妙法，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有种辟支佛善根者，有发无上正真道意者，咸共敬戴，欢喜奉行。
