
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时国中，有一女人名曰难陀，贫穷孤独，乞丐自活，见诸国王臣民大小，各各供养佛及众僧，心自思惟：我之宿罪，生处贫贱，虽遭福田，无有种子。酸切感伤，深自咎悔。便行乞丐，以俟微供。竟日不休，唯得一钱。持诣油家，欲用买油。油家问曰：一钱买油，少无所逮，用作何等？难陀具以所怀语之，油主怜愍，增倍与油。得已欢喜，足作一灯，担向精舍，奉上世尊，置于佛前众灯之中，自立誓愿：我今贫穷，用是小灯，供养于佛，以此功德，令我来世得智慧照，灭除一切众生垢闇。作是誓已，礼佛而去。乃至夜竟，诸灯尽灭，唯此独燃。
是时目连，次当日直，察天已晓，收灯摒挡，见此一灯，独燃明好，膏炷未损，如新燃灯。心便生念：白日燃灯，无益时用。欲取灭之，暮规还燃。即时举手，扇灭此灯，灯焰如故，无有亏灭；复以衣扇，灯明不损。佛见目连欲灭此灯，语目连曰：今此灯者，非汝声闻所能倾动，正使汝注四大海水，以用灌之，随岚风吹，亦不能灭，所以尔者，此是广济，发大心人所施之物。
佛说是已，难陀女人，复来诣佛，头面作礼。于时世尊，即授其记，汝于来世二阿僧祇百劫之中，当得作佛，名曰灯光，十号具足。于是难陀，得记欢喜，长跪白佛，求索出家。佛即听之，作比丘尼。慧命阿难、目连，见贫女人得免苦厄出家受记，长跪合掌，前白佛言：难陀女人，宿有何行，经尔许时，贫乞自活；复因何行，值佛出家，四辈钦仰，诤求供养。
佛言阿难：过去有佛，名曰迦葉。尔时世中，有居士妇，躬往请佛及比丘僧，然佛先已可一贫女，受其供养，此女已得阿那含道。时长者妇，自以财富，轻忽贫者，嫌佛世尊先受其请，便复言曰：世尊云何，不受我供，乃先应彼乞人请也？以其恶言，轻忽贤圣，从是以来，五百世中，恒生贫贱乞丐之家，由其彼日供养如来及于众僧，敬心欢喜，今值佛世，出家受记，合国钦仰。尔时众会，闻佛说此已，皆大欢喜，国王臣民，闻此贫女奉上一灯受记作佛，皆发钦仰，并各施与上妙衣服，四事无乏，合国男女，尊卑大小，竞共设作诸香油灯，持诣祇洹，供养于佛。众人猥多，灯满祇洹，诸树林中，四匝弥满，犹如众星列在空中，日日如是，经于七夜。
尔时，阿难甚用欢喜，嗟叹如来若干德行，前白佛言：不审世尊，过去世中，作何善根，致斯无极灯供果报？佛告阿难：过去久远二阿僧祇九十一劫，此阎浮提，有大国王，名波塞奇，主此世界八万四千诸小国土。王大夫人，生一太子，身紫金色，三十二相，八十种好，当其顶上，有自然宝，众相晃朗，光曜人目。即召相师，占相吉凶，因为作字。相师披看，见其奇妙，举手唱言：善哉善哉，今此太子，于诸世间天人之中无与等者，若其在家，作转轮圣王，若其出家，成自然佛。相师白王：太子生时，有何异事？王答之言：顶上明宝，自然随出。便为立字，字勒那识祇（此言宝髻）。年渐长大，出家学道，得成为佛，教化人民，度者甚多。
尔时父王，请佛及僧，三月供养。有一比丘，字阿梨蜜罗（此言圣友），保三月中，作灯檀越，日日入城，诣诸长者居士人民，求索酥油灯炷之具。时王有女，名曰牟尼，登于高楼，见此比丘日行入城，经营所须，心生敬重，遣人往问：尊人恒尔劳苦，何所营理？比丘报言：我今三月，与佛及僧，作灯檀越，所以入城诣诸贤者，求索酥油灯炷之具。使还报命，王女欢喜，又语圣友：自今以往，莫复行乞，我当给汝作灯之具。比丘可之。从是已后，常送酥油灯炷之具，诣于精舍。
圣友比丘，日日经营，燃灯供养，发意广济诚心款笃。佛授其记，汝于来世阿僧祇劫，当得作佛，名曰定光，十号具足。王女牟尼，闻圣友比丘授记作佛，心自念言：佛灯之物，悉是我有，比丘经营，今已得记，我独不得。作是念已，往诣佛所，自陈所怀。佛复授记，告牟尼曰：汝于来世二阿僧祇九十一劫，当得作佛，名释迦牟尼，十号具足。于是王女，闻佛授记，欢喜发中，化成男子，重礼佛足，求为沙门。佛便听之，精进勇猛，勤修不懈。
佛告阿难：尔时比丘阿梨蜜者，岂异人乎，乃往过去定光佛是；王女牟尼，岂异人乎，我身是也，因由昔日灯明布施，从是已来，无数劫中，天上世间受福自然，身体殊异超绝余人，至今成佛，故受此诸灯明之报。
时诸大会闻佛所说，有得初果乃至四果，或种缘觉善根之者，有发无上正真道意。慧命阿难，及诸众会，咸共顶戴，踊跃奉行。
