
如是我闻：一时，佛在王舍城竹园之中。
时拘萨罗国中，有一长者，字昙摩貰质，豪贵大姓，无有子息，祷祀国中一切神祇，求索有子，精诚感神，妇即怀妊，日月期满，生一男儿，躯体端严，世所希有。召诸相师，占相吉凶。相师占之，知其有德，因为立字，名檀弥离。年既长大，其父命终。时波斯匿王，即以父爵封之。受王封已，父时舍宅，变成七宝，诸库藏中，悉皆盈满，种种具有。
时王子琉璃，被纯热病，至为困悸，诸医处药，须牛头栴檀用涂其身，当得除愈。王即出令，唱语国中，谁有牛头栴檀，持诣王家，市当雇直与千两金。令语尽遍，无持来者。时有一人，启白王曰：拘萨罗国，檀弥离长者，家内大有。
时王闻之，乘车马舆，躬自往求，到檀弥离长者门前。时守门人，即入白之：波斯匿王来在门外。长者欢喜，即出奉迎，请王入宫，前见外门，纯以白银，门内有女，面首端正，世无有双，踞银床，纺银缕，小女十人，侍从左右。时王便问：是汝妇耶？答言：非也，是守门婢。王续问之：是小女辈，复用何为？弥离答言：通白消息。次入中门，纯绀琉璃，门内有女，面貌端严，复胜于上，左右侍从，转倍前数。进入内门，纯以黄金，门内有女，颜貌端正，转胜上者，坐金床，纺金缕左右侍人，复倍上数。王亦问之：此女人者，是卿妇耶？答言：非也。
入到舍内，见琉璃地，清彻如水，屋间刻镂种种兽形及水虫像，风吹动之，影现地中，弈弈动摇。王见疑怖，谓是实水，而问之言：余更无地，殿前作池？弥离答言：此非水也，是绀琉璃。即脱手指七宝环钏，掷置于地，径到彼际，碍壁乃住。王见欢喜，即共入内，升七宝殿。弥离夫人，在其殿上，所坐之床，用绀琉璃。更有妙床，请王令坐。弥离夫人，眼即泪出。王问之言：何以泪出，不相喜耶？夫人答言：王来大善，但王衣服，有微烟气，令我泪出，非是相憎。王便问言：今汝家内，不然火耶？答言：不也。王问曰：以何煮食？答曰：欲食之时，百味饭食，自然在前。王复问言：冥暮之时，以何为明？答言：用摩尼珠。即便闭户及诸窗牖，出摩尼珠，明逾昼日。
时檀弥离跪白王言：大王，何故劳屈尊神？王告之曰：我子琉璃，被病困笃，须牛头栴檀，故来索之。弥离欢喜，将入诸藏，指示其物，七宝珍奇，明净曜日，栴檀积聚，不可称计。而语王言：须者取之。时王答言：我须二两。便折与之，多少正足，即使侍从先送归国。
时王敬念，而语之言：汝当见佛。弥离答言：云何为佛？王曰：汝不闻乎？迦维罗卫，净饭王子厌老病死，出家学道，道成号佛，三十二相八十种好，神足智慧，殊挺无比，人天中尊故号为佛。弥离闻已，深生敬心，而问王言：今在何许？王答之曰：在王舍城竹园中止。
王去之后，即往见佛，睹佛威颜，过踰国王所叹万倍，心怀欢喜，头面作礼，问讯起居。佛为说法，得须陀洹道，长跪合掌，求索出家。佛即听许：善来比丘！须发自堕，法衣著身。重为说法四谛真法，苦集尽道心垢都尽，成阿罗汉。
尔时，阿难及诸比丘，合掌白佛，问世尊言：檀弥离比丘，有何功德，生于人中，受天福禄，不乐世乐，出家未久即获道果？
佛语阿难：善听当说！乃往过去，九十一劫时，世有佛名毗婆尸，灭度之后，于像法中，有五比丘，共计盟要，求觅静处，当共行道。见一林泽，泉水清美，净洁可乐。时诸比丘，俱共同声，劝语一人：此去城远，乞食劳苦，汝当为福，供养我等。尔时一人，即便许可，往至人间，劝诸檀越，日为送食，四人身安，专精行道，九十日中，便获道果。即共同心，语此比丘：缘汝之故，我等安隐，本心所规，今已得之，欲求何愿，恣汝求之。时彼比丘心情欢喜，而作是言：使我将来天上人中富贵自然，所愿之物，不加功力，皆悉而生，遭值圣师过踰仁等百千万倍，闻法心净疾获道果。
佛告阿难：尔时比丘今檀弥离是，缘其供给四比丘故，九十一劫，生天人中，豪贵尊严，不处贫穷卑贱之家，今得见我获道度世。尔时，阿难及诸比丘，闻佛所说，各自劝励，精进修道，有得初果乃至四果，有发旷济之心住不退者，各各喜悦，顶戴奉行。
