
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时摩竭国中，有一长者，生一男儿，相貌具足，甚可爱敬。其生之日，藏中自然出一金象。父母欢喜，便请相师，为其立字。时诸相师，见儿福德，问其父母：此儿生日，有何瑞应？即答之言：有一金象，与儿共生。因瑞立字，名曰象护。儿渐长大，象亦随大。既能行步，象亦行步。出入进止，常不相离。若意不用，便住在内。象大小便，唯出好金。
其象护者，常与五百诸长者子，共行游戏，各各自说家内奇事。或有说言，我家舍宅床榻坐席，悉是七宝；或有自说，我家屋舍及与园林，亦是众宝；复有说言，吾家库藏妙宝恒满。如是之比，种种众多。是时象护，复自说言，我初生日，家内自然，生一金象，我年长大，堪任行来，象亦如是，于我无违，我恒骑之，东西游观，迟疾随意，甚适人情，其大小便，纯是好金。
时王子阿阇世，亦在其中，闻象护所说，便作是念：若我为王，当夺取之。既得作王，便召象护，教使将象共诣王所。时象护父，语其子曰：阿阇世王，凶暴无道，贪求悭吝，自父尚害，何况余人，今者唤卿，将贪卿象，傥能相夺。其子答曰：我此象者，无人能劫。父子即时，共乘见王。时守门人，即入白王：象护父子，乘象在门。王告之曰：听乘象入。时守门者，还出具告。象护父子，乘象径前，既达宫内，尔乃下象，为王跪拜，问讯安否。王大欢喜，命令就座，赐与饮食，粗略谈语。须臾之顷，辞王欲去。王告象护：留象在此，莫将出也。象护欣然，奉教留之，空步出宫。未久之间，象没于地，踊出门外。象护还得乘之归家。
经由少时，便自念曰：国王无道，刑罚非理，因此象故，或能见害，今佛在世，泽润群生，不如离家遵修梵行。即白父母，求索入道。二亲听许，便辞而去，乘其金象，往至祇洹。既见世尊，稽首作礼，陈说本志。佛寻许言：善来比丘！须发自落，法服在身，便成沙门。佛便为说四谛要法，神心超悟，便逮罗汉。
每与诸比丘，林间树下，思惟修道。其金象者，恒在目前。舍卫国人，闻有金象，竞集观之，匆闹不静，妨废行道。时诸比丘，以意白佛。佛告象护：因此象故，致有烦愦，卿今可疾遣之令去。象护白佛：久欲遣之，然不肯去。佛复告曰：汝可语之，我今生分已尽，更不用汝，如是至三，象当灭去。尔时象护，奉世尊教，向象三说：吾不须汝。是时金象，即入地中。
时诸比丘，咸共奇怪，白世尊言：象护比丘，本修何德，于何福田，种此善根，乃获斯报巍巍如是。佛告阿难及诸比丘：若有众生，于三宝福田中，种少少之善，得无极果。乃往过去，迦葉佛时，时彼世人，寿二万岁，彼佛教化周讫，迁神涅槃，分布灵骨，多起塔庙。时有一塔，中有菩萨本从兜率天所乘象来下入母胎时像，彼时象身，有少剥破。时有一人，值行绕塔，见象身破，便自念言：此是菩萨所乘之象，今者损坏，我当治之。取泥用补，雌黄污涂，因立誓愿：使我将来恒处尊贵财用无乏。彼人寿终，生于天上，尽天之命，下生人间，常生尊豪富乐之家，颜貌端正，与世有异，恒有金象，随侍卫护。
佛告阿难：欲知尔时治象人者，今象护是，由于彼世治象之故，从是以来，天上人中，封受自然，缘其敬心，奉三尊故今遭值我，禀受妙化，心垢都尽，逮阿罗汉。
慧命阿难及诸众会，闻佛所说，莫不开解，各得其所，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有发无上正真道意者，有证不退位者，莫不欢喜，敬戴奉行。
