
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时长者须达，敬信佛法，为僧檀越，一切所须，悉皆供给。时诸比丘，随其所须，日日往来，说法教诲。须达家内，有二鹦鹉，一名律提，二名赊律提，禀性黠慧，能知人语。诸比丘往来，每先告语家内闻知，拂整敷具，欢喜迎逆。是时阿难，往到其家，见鸟聪黠，爱之在心，而语之言：欲教汝法。二鸟欢喜。授四谛法，教令诵习，而说偈言：

豆佉　　三牟提耶　　尼楼陀　　末加(晋言苦习灭道)

门前有树，二鸟闻法，喜悦诵习，飞向树上，次第上下，经由七返，诵读所受四谛妙法。其暮宿树，野狸所食。缘此善心，即生四天。尊者阿难，明日时到，著衣持钵，入城乞食，闻二鹦鹉为狸所杀，生矜愍心，还白佛言：须达家内，有二鹦鹉，弟子昨日，教诵四谛，其夜命终，不审识神，生处何所，唯愿如来，垂愍见示。
佛告阿难：谛听谛听，善著心中，当为汝说，令汝欢喜。缘汝授法，喜心受持，命终之后，生四王天，此阎浮提五十岁，为四王天上一日一夜，彼亦三十日为一月，十二月为一岁，彼四王天寿五百岁。
阿难问佛：于彼命终，当生何处？佛告阿难：当生第二忉利天上，此阎浮提百岁，为忉利天上一日一夜，亦三十日为一月，十二月为一岁，彼忉利天寿千岁。
阿难复问：于彼命终，当生何处？佛告阿难：当生第三焰摩天上，此阎浮提二百岁，为焰摩天一日一夜，亦三十日为一月，十二月为一岁，彼焰摩天上寿二千岁。
阿难又问：于彼命终，当生何处？佛告阿难：当生第四兜率天上，此阎浮提四百岁，为彼天上一日一夜，亦三十日为一月，十二月为一岁，彼兜率天寿四千岁。
阿难又问：于彼命终，当生何处？佛告阿难：当生第五无憍乐天，此阎浮提八百岁，为第五天上一日一夜，亦三十日为一月，十二月为一岁，彼第五天寿八千岁。
阿难又问：于彼命终，当生何处？佛告阿难：当生第六化应声天，此阎浮提千六百岁，为第六天上一日一夜，亦三十日为一月，十二月为一岁，彼第六天寿万六千岁。
阿难又问：于彼命终，复生何处？佛告阿难：还生第五天上，如是次第，至四天王天，上下七返，生六欲天中，自恣受福，极天之寿，无有中夭。
阿难又问：六天寿尽，当生何处？佛告阿难：当下阎浮提，生于人中，出家学道，缘前鸟时诵持四谛，心自开解，成辟支佛，一名昙摩，二名修昙摩。
佛告阿难：一切诸佛，及僧贤圣，天人品类，受福多少，皆由于法，种其善因，致使其后各获妙果。尔时，阿难及诸众会，闻佛所说，欢喜奉行。
