
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时此国有一梵志，字阿巴鞠提，聪明广学，探古达今，往至佛所，求作沙门。因复启曰：若我出家，智慧辩才，与舍利弗等者，情则甘乐；若当不如，便自归家。佛寻答曰：卿不如也。时彼梵志，止不学道，还归其舍。世尊于后，告众会言：我灭度已，一百岁中，此婆罗门，而当染化，逮成六通，智慧高远，教化众生，其数如尘。
佛涅槃时，告阿难言：我灭度后，一切经藏，悉付嘱汝，汝当受持广使流布。世尊既灭，阿难持法。阿难后时，复欲舍身，告弟子耶贳羁言：我去世后，所有典要，汝当护持。因复告曰：波罗奈国，当有居士字曰鞠提，此人有子，名优波鞠提，卿好求索，度用为道，卿若寿终，以法付之。
阿难灭已，此耶贳羁，奉持佛法，游化世间，所度甚多。复至波罗奈，往造居士，与共相识，数数往来。其彼居士，生一男儿，字阿巴鞠提，年在幼稚。于时耶贳羁，往从索之，欲使为道。其父答曰：始有一子，当绍门户，不可尔也，若后更生，便用相给。后复生男，字难陀鞠提。时耶贳羁，复往从索。其父报言：大子营外，次子营内，于其家居，乃可兴隆。情中恋惜，未能相许，若后更有，信当奉惠。此耶贳羁，是阿罗汉，三明具足，能知人根，观此二儿，与道无缘，亦自息意，不殷勤求。
时彼居士复更生男，颜貌端妙，形相殊特。时耶贳羁，复往从索，其父报曰：儿今犹小，未能奉事，又复家贫，无以饷送，且欲停之，须大当与。年渐长大，才器益盛。父付财物，居肆贩卖。时耶贳羁，往到其边，而为说法，教使系念，以白黑石子，用当筹算，善念下白，恶念下黑。优波鞠提，奉受其教，善恶之念，辄投石子。初黑偏多，白者鲜少；渐渐修习，白黑正等；系念不止，更无黑石，纯有白者。善念已盛，逮得初果。
时彼城中，有淫女人，遣婢持钱，往从买花。优波鞠提，心性质直，饶与其花，不令有恨。婢赍花归，淫女甚怪，问其婢言：前日买花，用钱一种，往何以少，今何以多，将无前时相欺减乎？婢答之言：今日花主，慈仁守礼，平等相与，所以饶获，又复其人，形体殊妙，大家若见，复不有恨。淫女闻之，遣信请唤。优波鞠提，自抑不往。又复延召，终不从命。
于时淫女，与王家儿，而共交通，贪其衣服，众宝所成，利兴义衰，杀而藏之。王家搜觅，于其舍得，寻取淫女，斩截手足，劓其耳鼻，悬于高标，竖置家间，虽荷此苦，然未命终。优波鞠提，往到其所。淫女谓言：往者端正，不肯相见，今日形残，何所看乎。寻即对曰：吾不爱色，而来至此，用相怜故，来到此耳。因为宣说四非常法，是身不净、苦、空、无我，一一谛察，有何可恃，愚惑之徒，妄生染想。淫女闻法，逮法眼净。优波鞠提，成阿那舍。
时耶世羁，复从居士，索此少年，用作沙弥。奉教持与，将至精舍。授其十戒，年满二十，便授具足，四羯磨竟，得阿罗汉道，三明六通，皆悉满具，言辞巧妙，所演无穷。便集众人，欲为说法。
时魔波旬，于会处所，而雨金钱。众人竞拾，竟不闻法。于第二日，复集大众，魔雨花鬘，以乱众心。于第三日，复集大众，魔王便化作一大象，绀琉璃色，口有六牙，其一牙上，有七浴池，其浴池中，有七莲花，一莲花上，有七玉女，斯诸玉女，皆作伎乐，其象优游徐步会侧，众人顾目，情不在法。于第四日，复集大众，魔王复化作一女人，端正美妙，侍立尊后，众人注目，忽忘法事。于时尊者，寻化其女，令作白骨，众人见已乃专听法，得道者众。
尊者本来，有一狗子，日日于耳，窃为说法，其狗命终，生第六天与魔波旬，共坐一床。魔王思惟：此天大德，乃与我等，为从何没，而来生此？寻观察之，知从狗身。彼沙门者，相辱乃尔！遥伺尊者入禅定时，持一宝冠，著其头上，既从定起，觉顶有冠，寻便思察，知魔所为。即以神力，感魔使来，化其狗尸，令似髴饰，而告魔言：汝遗我冠，深谢来意，今以髴饰，用相酬赠。魔王受已，便还天上。而见所著，乃是死狗，心中厌恶，而欲去之，尽其神力，不能令却。复诣帝释，求除不净。帝释报言：其作此者，斯人能舍，非是吾力之所任却。魔王复去，广问诸天乃至梵天，向之嘉言，愿除兹秽，各答如初，非力所办。
事不获已，来诣尊者，而谓言曰：佛实大德，慈心无边，诸声闻辈，诚为凶忌，何以验之，我乃昔日，将诸魔兵凡十八亿，攻围菩萨，欲败其道，犹怀慈悲，不以为怨，我今小触，相困乃尔。尊者答言：理实如是，佛之于我，百千万倍，不可为喻，如须弥山比彼芥子，如大海水方于牛迹，如师子王喻于野干，大小之形，实不相及。
尊者语魔：吾生末世，不见如来，闻汝神力能化作佛，试为一现，我欲观之。魔王答言：我今化现，慎莫为礼。对曰：不礼。是时魔王，化身作佛，躯体丈六，紫磨金色，三十二相，八十种好，光明赫弈，踰倍日月。尊者欣悦，便前稽首。魔还复形，语尊者言：向云不礼，今作礼何？尊者答言：我自礼佛，不礼于汝。
魔复谢曰：唯愿矜愍，却此死狗。尊者告曰：汝起慈心，拥护群生，则此死狗，变成宝饰；若怀恶意，则作狗尸。魔以畏故，恒发善想。是时尊者，成道已后，所化众生，得四果者，一人一筹，筹长四寸，如此之筹，满于一房，房高六丈，纵广亦尔。
于是众人，白尊者言：尊者福德，实为弘博，化度群萌，不可称数。尊者告曰：吾为畜生时，亦化众生，使得圣果，何况今日。众会白言：不审先世，所度云何？
尊者告曰：乃往过去，波罗奈国，有一仙山，五百辟支佛，止住其中。时有猕猴，日来供养，奉觐仪容。诸辟支佛，后尽徙去。复有五百梵志，续在中止。诸梵志等，或事日月，或复事火。事日月者，翘脚向之；其事火者，朝夕燃之。时彼猕猴，见其翘脚，便取挽下；见其燃火，便取灭之。猕猴于时，端坐思惟。诸梵志见，自相谓言：此猕猴者，将为我曹示兹威仪，寻各整身，谛察真理，心意开解，尽得辟支佛道。彼猕猴者，我身是也。
众会复白：以何因缘，受猕猴身？尊者告曰：乃往过去九十一劫，有毗婆尸佛，出现于世，有诸比丘，在波罗奈仙山中住。时有应真，登上山巅，放脚轻疾。有一年少道人，而作是言，彼行飘速，正似猕猴，由此因缘，五百世中，常作猕猴。以是之故，凡有四辈，应自护口勿妄出言。
尊者优波鞠提，说此法时，一切大会，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，种缘觉善根者，发大乘心逮不退者，不可称计，信受其教，欢喜奉行。
