
尔时金刚萨埵。说此最上第一仪轨。能于一切众生。作种种成就利益之事。乃至息灾增益敬爱调伏等无不成就。于意云何。此大金刚萨埵秘要法门。有大威德。志心依法必得成就。金刚萨埵言。若持明者降伏设咄噜。造频那夜迦天像。用芥子油涂彼天像。以羊毛合绳。系彼像项。持明者以身裸形。于木架上悬彼天像下焚尸柴火。炙彼天像。即诵大明称设咄噜名。午时作法至日没。彼冤速得禁缚。一切所为随行人意若欲止息。解下天像彼得如常。

复用前像。以尼俱陀树乳浸过。复用阿[口*栗]迦树乳。涂彼天像。即诵大明及称设咄噜名　彼冤不久速患疥癞疾病。若欲除病。用浆水净洗像身。以酥涂之烧安悉香薰彼天像速得除差。

复次成就法。用[寧*頁]摩木作频那夜迦天像。长三指二臂三目。顶戴冠发髻清润坐于莲华。用生产衣裹彼天像。将往大自在天祠内。幡竿上以索系悬。持明者称彼人名。即诵大明已。彼人速离本国。乃至百岁更不还家。首至命终。若欲令归。用酥蜜洗彼天像即得如故。

复用前像。持明者依观自在教法先作观想。然后用摩度迦花粖涂天像身。复用毒药芥子盐及曼陀罗花等。和合一处烧薰彼像已。埋设咄噜舍内或彼聚落之中。持明者即诵大明。彼设咄噜悉得身心迷闷若欲救彼。用金刚净水沐浴彼像。即得如故。

复用前像。持明者往大自在天祠前。作一坑以像合面埋之。即诵大明称设咄噜名已。彼得喑哑。若欲救彼。取出天像彼复如故。

复用前像。用脂麻粳米[寧*頁]摩树叶。同入酒内细研。涂彼天像。以五净水洒净。用毛绳系于天像。将往空舍中。持明者裸形被发。即诵大明称彼人名。用左手牵拽天像。彼设咄噜速得系缚。枷锁在身作大怖畏。若人如是作法。假使帝释天主亦须惊怖。何况常人。若欲止息。以酒潠像复得如故。

复用前像。用桦皮缠于像身。持明者密藏身中。往彼啰惹处。得大供养及财宝等。若密戴身中常日受持。于一切之处经行往来如捧王敕。见者恭敬承事供养。复用前像。于白月八日对天像前。依本法受三昧法。以饮食供养已。持明者左膝着地合掌供养。即诵大明求一切事随意成就。如是天像行人顶戴。入于啰惹仡哩贺时。彼啰惹及与眷属。恭敬瞻仰生大敬爱。

复次成就法。用烧尸柴作频那夜迦天像。长十二指二臂三目。顶戴头冠触髅严身。以齿咬唇作忿怒相。着人皮衣。右手执利剑左手作奇克印。复用必隶多萎花鬘缠天像身。持明者以尸灰涂自身中。于卧床头边。用摩贺啰讫多作曼拏罗。烧摩贺满娑香。即诵大明时。彼天人现于人前。持明人献阏伽酒。天人欢喜即说过去未来现在之事。行人告曰于某甲人令生重病。如是言已。于三日内彼得疾病。乃至杀害发遣句召降伏等。随行人意皆得成就。若欲止息。用酥涂像烧安悉香薰。复得如故。

复用前像掘地坑深至膝。以像面合下埋之。持明者着黄色衣及黄络腋。持诵大明称设咄噜名。彼处聚落人皆斗战。若欲止息。取出天像斗战自止。

复用前像安置于酒肆幡竿之上。若人遥见彼竿其酒悉坏。持明者于幡竿上书彼人名。执往聚落次第循行。竿到之处其酒皆坏。若欲止息用羖羊角。洗彼天像复得如故。若欲求端正童女。以彼天像埋童女门。前彼之童女不乐嫁于别人。

复用前像以芥子油涂彼天像。以尸火烧佉儞啰柴炙于天像。时彼童女生大热病梦嫁彼人。行人以乳汁沐像而得成就。

复用前像以俱舍草绳系像。安彼牛栏内。以绳牵拽。所有牛畜悉皆生病。若欲止息用一器物满盛乳汁。安像在中复得如故。

复用前像以绳系像。于市肆牵行。所有街市人民。悉皆裸形被发作舞。

复用前像。持明者以左手密持。见负水女人。时自作舞旋转。彼女见之裸形负水及作舞旋。转经两个月。若欲止息用水浴像。即得如故。

复用前像以尸衣缠裹。用尸火炙。称彼人名及诵大明。彼人速得大病无人救得。若以金刚净水沐浴天像。即得平复。

复次成就法。持明者用佉儞啰木。作频那夜迦天像。四面八臂。右第一手执利剑。第二手执钺斧。第三手执金刚杵。第四手执箭。左第一手执三叉。第二手执契吒迦。第三手执拏摩噜迦。第四手执弓。如是作此像已。于二阵交战之时。以水沐浴天像兵战自止。

复用前像以佉儞啰木粖。为埿彼天像已。用羖羊乳煮彼天像。即诵大明告所求之事。而彼天像于城邑聚落一切人民。悉皆托梦。有某甲持明人今来此处。宜应迎待恭敬供养。如是言已悉皆承迎如法供养。

复用前像用萝卜枝叶捣如泥。涂彼天像已。复用浆水浸彼天像。即诵大明。得一切婆罗门敬爱。

复用前像用脂麻粖白粳米讷哩嚩草。同和合如泥涂彼天像已。用钵罗舍木烧火炙。即诵大明。得刹帝利及啰惹等。皆生敬爱尊重供养。

复用前像用沙糖涂像。以火炙即诵大明。复用鱼烟薰。即得吠舍首陀等悉皆敬爱。

复次成就法。用[寧*頁]摩树上寄生木。作频那夜迦天像。长如大拇指。四臂三目。右第一手执利剑。第二手执钺斧。左第一手执罥索。第二手执欢喜抟食。蛇作络腋口出千牙。如是作已。用黑豆粖为泥涂彼天像。即诵大明已。以此像密埋他人门前。所有二足四足等见于大恶之相。蹴蹋惊怖无人可止。持明人得大财利即与止住。

复用前像持明者加持已。密埋寺门外。令苾刍众作大恶梦悉皆惊怖。若取天像以浆水洗净即得如故。

复用前像加持已。密埋牛栏内。令彼牛畜等见怖畏相终不入栏内。取出彼像即得如故。

复用前像悬木架。下用荞麦秆火。炙彼天像。即诵大明。令诸寡女皆生敬爱。

复次成就法。用吉祥果树上寄生木。作频那夜迦天像。二臂三目安牛角内。用毒药盐芥子及五种甘露药涂之。以帛缠裹。诵大明加持已密埋于淫舍门前。一切人民并皆不入。

复用前像加持已。密埋于酒肆门前。并无一人入彼酒肆。乃至油醋店等一切行铺门首。埋此天像。顿无买卖人皆不来。若取出天像即得如故。

复次成就法。用签木作频那夜迦天像。用毒药盐芥子及五种甘露药。同和如泥涂彼天像即诵大明已复用尸衣。上画八叶莲花安天像于莲花内。于他人舍下安置已。持明者未还本处。彼人速来敬爱。

复用前像以尸衣裹。用佉儞啰木火炙彼天像诵大明加持。经须臾间起大风雨。若欲止息用金刚水沐浴彼像燃于酥灯。即复如故。

复用前像以毒药涂之。持明者裸形被发。于木架上悬挂天像。以麦糠火炙已。用佉儞啰木橛钉彼天像。即诵大明称彼人名。须臾之间彼人速来。随行人意所欲成就。

复用前像用杀羊毛为绳。系彼像项。持明者以绳牵像。或行或坐称彼人名。诵大明一百八遍。彼人速得热病。复以火炙彼天像于八时中经一时间即得命终。

复用前像以俱舍草为绳。系彼天像悬于木架下。以煎油炙彼天像。即诵大明称彼人名。至一时已来。彼人速得禁缚身心惊怖。以水洗像即得如故。

复用前像持明者用牛骨为橛。橛上作穴。以毒药芥子及天像同入橛内。或出行时系于臂上。即诵大明。得一切人见者欢喜。若入军阵禁彼器仗皆无作用。若有诤讼论其公理常得胜他乃至诸恶之人见者适悦。

复次成就法用苏伴惹曩木根。作频那夜迦天像。以胡椒粖为泥涂彼天像。用末罗木津及芥子油灌于像口。以尸火炙已。用三辣味及芥子盐尸灰曼陀罗花果。同和如泥涂彼天像。于四衢道路深埋彼像。持明者观想焰鬘得迦明王。立作右舞势。用芥子油涂自身左足。蹋像诵此大明曰。

唵(引)仡哩(二合引)瑟致哩(三合引)尾讫哩(二合)多(引)曩曩阿母迦摩(引)啰野吽疟。

诵此大明已复诵大明曰。

唵(引)迦(引)噜波吽发吒(半音)

诵此大明已。于七日至半月内发遣。彼冤速得大病不久命终。持明者运慈悲心。取出彼像复得如故。

复用前像安置枯髑髑内。复用毒药填满已。用一枯髅髅盖之。以绳系缚悬木架。下用火炙像。持明者入于河内即诵大明。以前髑髅欿水。所有设咄噜等。或自走去或得重病。悉皆除灭并无踪迹。诵此大明曰。

唵(引)迦(引)罗努帝吽发吒(半音)

诵大明已。时持明者志心依法必得成就。或持明者用烧瓦器灰涂自身。以尸衣裹头。往入海者江河内。以右手持前天像左手持人骨数珠。诵大明一阿庾多持明者得为地主。或为啰惹或为军主等。

复用前像。持明者用俱舍草作指环。安像于环中。复坐俱舍草。持大明一阿庾多。得啰惹迦儞也敬爱或与大富贵。若彼不依。用苇绳系彼天像。煎浆水淋之。持诵者观想自身作焰鬘得迦明王。得啰惹惊怖与前迦儞也随行人意。如未成就。用黄腊裹彼天像。以针钉像。用佉儞啰木火炙彼像身。三日之内王与迦儞也同获快乐。

复次成就法。用华铁作频那夜迦天像。用芥子油毒药和如泥。涂彼天像。以钳挟像于枯木火上炙。即诵大明。令彼冤人得大疾病。若持明者将于天像往他舍中。经须臾时却还本舍。于一日中供养。句召彼人速来现前。承事供给一切随意。

复次成就法。用衢摩夷作频那夜迦天像。持明者安于枕而睡之。所有城隍聚落过去未来现在之事。悉能说之。若持明者以手持像入大军阵。枪剑器仗等悉不能伤。乃至一切恶人皆不能害。

复用前像安于尸灰中。持明者以金刚水。洒净己身及饮彼水已。即诵此大明曰。

唵(引)迦(引)罗噜波吽发吒(半音)

诵此大明已及称所求之事。时彼聚落人民一切心乱。如患风瘨罔知善恶。持明者若取出彼像。即得如故。

复次成就法。用骚伴惹曩木。作频那夜迦天像。十二臂四足。手执种种器仗。粗忖捺哩虫皮为衣。以齿咬唇作大恶相。作此像已用水牛肉于尸火内诵大明。作护摩一万遍已。持明者食五种甘露药及涂自身。以左手持酒。右手持水。牛肉。观想自身如甘露军茶利明王。诸相具足交足而立。以利剑截断彼像。即时设咄噜等身皆两段。此成就法亦能于彼交战之处。托梦和劝速令息诤。

复用前像。持明者以绳系像左足。悬于木架之下即诵大明。亦能降伏设咄噜等随行人意若解前像即得如故。

复用前像用铁索系缚。密埋啰惹门前。彼舍仆从皆如绳缚而不能动。取出彼像即得如故。

复次成就法。用菩提树上寄生木。作频那夜迦天像。长八指四臂三目顶戴头冠。右第一手执金刚杵。第二手持数珠。左第一手摸捺迦。第二手执建捺迦。作此像已。用瞿摩夷作四方曼拏罗。于曼拏罗内覆面安置天像。持明者以左足蹋像。一日三时持诵大明。至一月已复取天像安库藏内。能令库藏财宝盈满。复用左足蹋像。称名持诵。得成无尽藏永世受用无所乏少。若不用足蹋作于灾难。持明者即告像言。若不依我教。令焰鬘得迦明王大金刚杵破碎汝头。如是言已。复于库藏内一日三时。献阏伽香花等如法供养。复告像言休三昧住。此如劫火不得超越。如是言已行人持此天像。往田野中谷麦场内。乃至市肆行铺等所到之处。常念焰鬘得迦明王。一切财宝悉皆丰足受用无尽。

复用前像。持明者若随身受持。将往诸处城邑聚落。乃至乘船江海经营求利倍获财利。无诸障难一切随心。如还于本舍常以香花饮食。及阏伽等如法供养。保护敬重如父母等。若不供养敬重必作灾难。

复用前像。以绳系像悬木架。下用豆箕火炙。持明者裸形被发。作大忿怒相用毛绳打像。所求之事必得成就。

复用前像用麦[(麥-大+十)*戈]火炙。从此后日日能得上味饮食。乃至所有眷属悉得充足。若不随意必为灾难。越于三昧成就之法。

复次成就法。持明人用佉儞啰木作彼天像。长十指身有一十二臂。手执种种器仗立作舞势。二手持苏啰摩娑。如是作已。持明者往尸陀林。或空舍内或大自在天祠内。用左足蹋彼天像。一日三时持诵大明曰。

唵(引)纥哩(二合)瑟窒哩(三合引一)尾讫哩(二合)多(引)曩曩(二)阿目岗(三)摩(引)啰野(四)满驮野(五)输沙野(六)乌蹉(引)那野(七)誐啰(二合)娑(八)誐啰(二合)娑野(九)唵(引)吽吽疟(十)

持明者诵此大明。加持天像满三个月。所有百由旬外设咄噜速令除灭。持明者所作成就。

复用前像。用毒药芥子。盐曼陀罗子。同和如泥涂于像身。持明者用尸灰涂自身。饮酒少许。作忿怒明王大无畏相。以青石两片合像石中。行人如甘露军拏利明王安住其身。诵大明满三个月。所有设咄噜等。如帝释威力者亦须灭亡。

复用前像用毛绳系彼像项。以物盖像头目已覆面。埋于尸灰之内。持诵大明称设咄噜名。持明者观想自身。如焰鬘得迦明王立于像前。刹那之间四大洲界。所有人民默然如哑。禁闭眼目都无所见。乃至啰左所有恶人杀其妻子。亦不能言如被禁缚。若欲止息取出天像即得如故。

复用前像。于黑月十四日或八日。持明者往尸陀林中。用一髑髅满盛酒。以口潠像一日三时。即诵大明至第七日。啰惹及与眷属悉来。供给种种供养及财宝等。

复用前像用桦皮缠裹。以像揾于乳蜜即诵大明。彼啰惹等作大敬爱如父无异。

复用前像用米粉涂像。入酥内煎已。用佉儞啰木烧火。炙彼天像。得啰惹女承事供给。

复用前像持明者　用铁针遍针像身。以芥子油灌彼像。悬一竿上诵大明已。持明者以此像竿立于他军阵前。彼军众等见大烟雾罔知方隅。

复次成就法。用娑罗多迦木作一臼盛满乳汁。用佉儞啰木作杵。于杵头作童女相端正装严。以杵捣乳即诵此梵赞曰。

阿三摩佐罗(引一)萨摩多(二)娑啰达哩弭(二合)拏(三)迦噜拏(引)怛摩(二合引)迦(引四)惹誐底耨佉贺(引)哩拏(五)阿三满多(六)萨哩嚩(二合)虞拏(七)悉地那(引)曳儞(八)阿三摩(引)左罗(引九)萨摩嚩啰(引)誐啰(二合)达哩弭(二合)拏(十)

诵此赞已。即捣乳至一日二日。降大风雨昼夜不绝满七日。若欲止息。烧安悉香其雨自止。

复次成就法。用前天像令童女合线。用系天像头髻。以乳灌像及涂像身。持明者以其梵音。诵钵逻罗龙王得叉迦龙王等名已。用水乳毒药一处和合复令数人童男童女。涂药身上入江河内。手执铁棒打于水面。称前龙王名。即诵大明每日三时。如是作法十方世界闻大雷声。降澍大雨充满国界。若欲止息解彼天像发髻。用灰涂之须曳即止。

复次成就法。用阿波摩哩誐木。作频那夜迦天像。长如拇指二臂三目。右手执秆捺迦。左手执谟捺刚。用阿罗讫多迦葉裹彼天像。以浆水煮。即诵大明已。持明者于道路行时。见有人来即自下路。以手旋转天像。彼路上人速得迷惑。罔知天地至于七日。若欲止息。沐浴彼像即得如故。

复用前像。以牛皮裹之掷于井内。一切聚落皆有大水悉皆漂没。若欲止息。取出天像其水自止。

复用前像。埋于酤酒家酒瓮之下。忽有水入漂流酒瓮人救不及。若取出彼像其水自止。
