
复次成就法用。白檀香作频那夜迦天像。长四指八臂三目六足。右第一手执剑。第二手执金刚杵。第三手执箭。第四手执剑。左第一手作奇克印。第二手执弓。第三手执朅桩誐。第四手执拏摩噜迦。如是天像用上好色装画。持明者以左手持像。往流至海者江河内水。至项颈已。即诵大明一洛叉。得见祥瑞复诵吽字。能引河水随行人流。

复次成就法。持明者或见聚落内。及山野中有大火起。持明者作奇克印即诵大明。彼火速移别处。

复次成就法。所有诸恶象马等。伤害于人难以禁止。持明者作奇克印克于彼舌。彼恶象等速自驰走。如鼠入穴更不可见。

复次前像系于猿猴项上。即诵大明已。放往州城之内及彼野外。如是一切人民。各见没啰贺摩罗刹。皆悉驰走作大惊怖。若解下天像即得如故。复用前像系粗恶人项上。游行城邑一切人民。皆见必舍佐遍于舍宅。若解下彼像即得如故。

复次成就法。用水牛角作频那夜迦天像。长四指四臂三目。右第一手持数珠。第二手执捍难迦。左第一手执三叉。第二手执谟那刚。面如满月白色。如法装画已。用猪毛为绳穿天像鼻。选一旃陀罗童子。以像系童子右足上。令彼经行城邑。所有人民悉皆禁口。如彼哑人扃户不出。经八日后方得出门皆作悲泣。

复用前像安于船头。其船旋转犹如水轮终不前行。若去彼天像即得如故。

复用前像以绳系于象马项上。乃至有千里脚者悉不能动。如彼塑像。若解去彼像即得如故。

复用前像。如两阵交战之时。以像系于马项击大鼓声他兵闻者皆不能动如彼痴人。

复用前像。用芥子油涂像。持明者收不落地瞿摩夷。作四方曼拏罗。于曼拏罗内烧猛火。炙彼天像已。用热水洒像。即诵大明称彼人名某甲速得热病。如是言已速得重病。若取天像以水沐浴即得如故。即诵此大明曰。

唵(引)呬囕摩娑嚩(二合引)弭儞(引一)摩贺(引)誐拏钵多曳(引二)酷酷(三)尾酷酷(四)仡啰(二合)悉仡啰(二合五)悉疟吽发吒(半音六)纥哩(二合引)瑟窒哩(二合七)尾仡哩(二合)多(引八)曩曩(九)吽发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引十)

如是诵大明已悉得息灾。若诵发字当作杀冤法。诵吽字当作惊怖及禁冤。求雨止雨等悉皆同用。

复次成就法。持明者用吉祥木。作频那夜迦天像长四指三目顶戴头冠。右第一手执金刚杵。第二手持数珠。左第一手执谟捺刚。第二手执萝卜。如是作已用猫儿皮。系像悬于木架上。用水牛血涂彼天像。至黑月八日或十四日。于四衢道中掘土一肘。深埋彼天像即诵大明。所有女鬼行过此路悉皆禁住。若欲止息取出天像复得如故。

复次成就法。持明者于尸衣上。画四方曼拏罗。分为九位。每一位上书一誐字。中位书一誐字。及书彼人名。外画揭摩杵以为结界。外复画须弥卢山围绕。用黄色粉填于像腹。持明者依法。观想摩呬捺啰摩拏罗已。埋像于四衢道中。若他军至此悉能禁住。所有随身器仗并不能用。

复次成就法。用米粉为抟。作频那夜迦天像。以水牛生酥填于像腹。复用[口*爾]踰(二合)底瑟摩油煎彼天像。即诵大明已。持明者食彼天像。诵此大明曰。

唵(引)疟摩摩目契底(一)摩摩噜儞底(二)摩摩嚩舍摩(引)曩野(三)阿目刚疟娑嚩(二合引)贺(引)

若依此法志心持诵。能杀一切魔冤决定成就。

复次成就法。用荞麦及三种蜜。同作频那夜迦天像。以芥子油煎彼天像取仆从脚下土。与像同埋于四衢道中。所有百由旬外或男或女。句召速来永不还于住处。持明人如是依法。亦能去除虎狼恶兽等难。

复次成就法　用红粳米作频那夜迦天像。用蜜灌于像腹　复用红粳米作自妻形已。即诵大明。用水牛生酥涂彼天像及自妻形已。持明者即食彼二像。常得自妻爱敬亲近。承事而不暂离。

复用前像用进唧迦果。填满像腹。即诵大明已。用油煎像亦自食之。或与他人论义常得胜他。

复用前像以酥煎。复用米粉作一瓠子。用芥子油煎已。诵此大明。即用米粉像入瓠子内。埋于灰中称彼人名。经须臾间得大腹痛。若欲止息取出彼像即得如故。

复次成就法。用萨惹啰娑药。作频那夜迦天像用沙糖涂彼像已。于瓦器内画八叶莲花。于莲花上书大明。连一吽字及誐字。书彼人名。用前天像安于莲花器内。复用一瓦器盖覆天像。持明者持此天像入于水内。至项颈已来。于泥下埋彼天像。所有彼人或在本国或在外方。悉禁彼口而不能言。如彼哑人。

复用前像及盐。捣罗为粖。以芥子油煎。所有男子女人等狂乱放逸。用前药粖入于饮食内令彼食已。即宁静身心调柔。

复次成就法。用白俱枳罗叉药根。迦羯惹伽药。啰惹树皮及白粳米。同捣罗为粖。用肉裹以酥煎已。持明人自食其药。若有哑者令彼能言。乃至罗刹部多毗舍佐等。所作执魅。亦能去除令彼远离一切所作。随行人意。

复次成就法。用一人尸脚腨骨作一穴。入前四味合和之药。即诵大明。用左手执此腨骨之药昼夜经行。以药于自头上旋转。得隐身法无人能见。

复次成就法。用尾毗多枳满惹药。酥嚩啰拏祖拏颇罗满惹药及噏铁。同捣罗用虾蟆脂和。作频那夜迦天像如一药丸复用蛇血和前药粖。别作一频那夜迦天像。亦如药丸持明者用二手各执天像一丸。复用瞿摩夷相并作二曼拏罗。广阔四肘或五肘。第一曼拏罗于四隅。各安剑一口。第二曼拏罗内安四剑鞘。持明者手执二像。渐渐起立作左舞势已。渐渐相并。二手所有第一曼拏罗四剑飞入第二曼拏罗内剑鞘之中。以像药为香烧薰[巾*(穴/登)]像。像乃震动法既成就。持明者能作广大希有之事。此成就法有大威力。一切所为皆得随意。

复用前药及用毒柴药。依法句召无不来者。乃至江河大水亦须逆流而来。何况常人。

复次成就法。用稗子作频那夜迦天像。于彼像腹填三辣药。以铁签签像用火炙热。以进佐药。重裹塑前像。即诵大明称彼人名。令彼有情闻于自身大臭秽气。或用芥子油煎彼天像。称名某甲我当食汝。言已即食。至一时之间。彼人速自降伏供给承事。若不降伏速得命终。

复次成就法。用粟米或荞麦或稗子。作频那夜迦天像。即诵大明以利剑切断。于尸火内作护摩称彼人名。速得身分疼痛。此名下品成就法。

复次成就法。用钵罗舍木烧火。以阿湿嚩他树枝。两头揾于三蜜作护摩一千八遍得啰惹敬爱。乃至转轮圣。亦生敬爱尊重供养。

复次用阿哩瑟吒树枝烧火。以白芥子白粳米作护摩一百遍。亦得刹帝利降伏及敬爱等。

复次用阿波摩哩誐药树枝烧火。以荞麦盐同作护摩一万遍。得吠舍降伏。

复次用惹衍帝药树枝及粳米盐。同作护摩一万遍。得首陀降伏。

复次成就法。持明人于白月一日起首持诵。至白月八日。用五种甘露作曼拏罗持明者观想。自身在曼拏罗中间睡。即持诵大明至七日内。时频那夜迦天现身而来告持明人言。汝起与汝成就法。时持明人寻时起已。用五种甘露药献阏伽。后第二日以上味饮食斋同三昧。持诵者三五人已求于成就。先择鬼宿直日或太阳太阴直日。用独牙象豗出白阿[口*栗]迦药根。作频那夜迦天像。长如拇指节二臂三目蛇为络腋。右手执萝卜。左手执碗器。身作金色鼻赤色坐宝莲华。顶戴头冠发髻青润。腹形广大诸相具足。安前曼拏罗内。持明者坚持斋戒。即诵大明六洛叉。如是精熟。得一切所愿皆获成就。

复用前像。持明者以自顶戴。入啰惹舍中速得敬爱。或奉王事远出往来。一切所为常得已胜。乃至道路所有狼虎贼盗等。见此行人悉皆惊怖避路远去。如是持明者。能离一切怖畏。得啰惹等一切敬爱。供给承事悉皆丰足。若持明者依法仪轨。令法精熟必得成就。若不精熟终不能成。

复次成就法。用杀羊肉作频那夜迦天像。用三辣药涂像以酥煎。即观想观自在菩萨已。食彼天像复饮于酒。所有阎浮提内一切人民悉皆狂乱。若用此法经刹那之间。一时止住至十二年。

复用前像用鹿肉猪肉。以三辣药揾过。用芥子油煎已。作八大龙王。用人脂细研涂彼龙王。复用芥子油煎已。书彼名入像腹内。持明者用云母石贴己身上。观想己身如大力明王。即食彼天像及饮甘露药。不久之间降澍大雨。

复依前法。持明者选于旃陀罗女。往尸陀林中如前食像。亦降大雨。

复用前像。持明者往龙潭内。或山中有龙神居处。先观想自身。如焰鬘得迦明王已。即称彼龙名。我今食汝。如是言已不久之间即降大雨。

复用前像以水牛肉作一龙王。入天像腹内。持明者往深山寂静之处。铺俱舍草安坐持诵已。观想自身如甘露军茶利明王。即食天像及饮甘露药。不久之间降大风雨。

复用前像用噜呬鱼肉。裹阿波逻罗龙王像。入天像腹内用酥煎。持明者于舍利塔前或佛像。用五种甘露药作曼拏罗。以彼天像安曼拏罗中。用香华饮食如法供养。恭敬旋绕至七日内。降大风雨摧山拔树等。若依此法及诵吽字。能枯竭江海。如是频那夜迦天像秘密仪轨能成一切事。乃至那罗延天大自在天。悉能禁缚令彼降伏。若持明者于斯仪轨。寡识虚谬不善法教。设用志诚供养持诵。终不成就复生灾难。是故持明之人通达秘密。持法精熟依教修习无不成就。

复次成就法。持明者于白月八日或十四日。收不到地瞿摩夷。作四方曼拏罗。以香华供养已。用白阿[口*栗]迦根。作频那夜迦天像。安曼拏罗内。复安阏伽瓶插华果绿枝。复献上妙饮食种种名华。持明者敷俱舍草座持斋三日。诵大明三洛叉。然后不食。诵大明四洛叉。如是精熟必得现前所求成就。若彼行人无我人分别。依法所作无不满愿。

复次成就法。用赤檀香作频那夜迦天像。长如拇指节。用桦皮裹。密藏身内志心受持。得大敬爱众人恭敬。乃至彼人亲眷悉皆归仰。持明者观想自身如太虚空。观想虚空即是我身。我与虚空不一不异。凡所作法无诸魔难。于意云何既观色空平等。离诸分别无我无著。是名真持明者。成就一切微妙之法。纯一无杂不缺不剩。于最上道究竟解脱。如此行人设不依法及持诵印相。亦得一切所欲满愿。如佛说言无为大智。体离分别无有二法。若分别取相即为外法今此仪轨引发观智。能与众生出生胜行。是故行人依法仪。则作曼拏罗[巾*(穴/登)]像及彼护摩。二种圆满皆获成就。

复次成就法。用尸骨作频那夜迦天像。长八指四臂三目。右第一手作施愿印。第二手执满髑髅血。左第一手执朅桩誐。第二手执人头。如是作像已。用三辣毒药芥子盐曼陀罗子。同和如埿涂彼天像。作三角护摩炉。烧佉儞啰木火。以人肉作护摩。于此火上炙彼天像。不久之间所有他军。自各驰走悉皆除灭。

复用前像用毒药涂像。以尸火炙称彼名字。得吠多拏鬼执魅。彼人受大苦恼。

复用前像用猿猴皮。裹于尸火中炙。称彼名者即得执魅。

复用前像以沙糖芥子油涂。悬木架上。持明者称彼名字。令得大怖而自降伏。若欲止息取像用乳及水洗浴。即得如故。

复用前像用人脂油涂已。烧天祠内萎华薰彼像。或男或女等速得敬爱。

复用前像用鸡肉裹。煎脂麻油薰彼像已。于彼人门前埋于天像。彼人于舍内裸形被发。东西驰走如风狂人。复取出像即得如故。

复用前像用黑鸱枭肉裹。烧人尸薰。持诵者于纸上书彼名字及书大明。然后裸形被发。以左手执彼天像称彼人名。用稗草秆打于天像已。至半夜中金刚拏吉儞。于设咄噜。身作大灾害。令彼惊怖受大苦恼。至明旦时未能除愈。若沐浴天像即得如故。

复次前像以绳系彼像项。用三辣药涂已用油煎。持明者于黑月内。以皂帛皂线缠裹天像。用左手持像往诣诸处得隐身法。令一切人不能得见。

复用前像于白月内。用白檀香粖涂彼天像。持明者身着白衣随意经行。亦得隐身无人能见。乃至天像不盖衣服亦不能见。持明者依频那夜迦天。如是作法必得成就。

复用前像用五种甘露沐浴及涂像身。复用象马牛驴馲驼五种肉为香。烧薰彼天像或用狗肉为香亦得。如是香薰已。安像于曼拏罗内。持明者用左足蹋。即诵大明。称彼人名某甲为我作如是如是事。三称述已。随行人意作一切事。

复次成就法。用人骨作频那夜迦天像。以八大龙王为严饰。复用不落地瞿摩夷及吠噜左曩。裹塑彼像。次用七处白蚁土裹塑。后用净土裹塑。以金刚净水洒净。用干吠噜左曩烧薰天像。以旃陀罗萎华献阏伽。即诵大明。于龙潭前作大音乐。用天像掷于潭内。经须臾间潭内出大音声犹如雷震。空中赞言善哉善哉。持明人闻是语已即还本处。未至之间降大风雨充满大地。时彼龙女化作人形。来问持明者善解妙法。有何所欲我当随意。持明者言如我所欲愿施成就。龙女复言满汝所愿。言已不现。

复用前像用尸陀林中土涂彼天像。以逆刺棘针打于彼像。称彼人名所有象马等当生疾病。如是言已彼象马等即生疾病。若以酥人肉作护摩即得如故。

复用前像用蜜涂像。于木架上倒悬以猛火炙。称彼人名而能息灾。若用乳煮得大增益。若用碱水煮得爱别离。用蜜沙糖煮得降伏敬爱。

复次成就法。用人肋骨作频那夜迦天像。长八指八臂三目四足。右第一手执钩。第二手执髑髅。第三手执拏摩噜刚。第四手作施愿印。左第一手执朅桩誐。第二手执髑髅。第三手执钺斧。第四手执惹誐罗。如是作像已。持明人用五种药涂自身上。即诵大明一洛叉。随意所欲无不满愿。若持明者口诵大明。心冥真理依理起行离诸法相。能作一切出世间事。何况世间之事。所有众生见者恭敬。尊重承事犹如仆从。如是真实最上甘露广济有情。诸持明者如实了知。

复次成就法。用人肋骨作频那夜伽天像。二臂一足一目髑髅为严饰。右手执三股金刚杵。左手作奇克印。如是作像已。持明者以右手持像。观想自身如虚空界。即诵誐字。能令大海离此岸地五牛吼远。持明者复往彼海诵于贺字。彼海转离远处。依如是法或遇狂象。即诵誐字象作恶声怖畏驰走。或遇虎狼贼难当诵誐字。亦复恐怖自然远去。复依前法持明者入江河内。观想空想大智想无尽智。作此观时彼河上面有水。于水下面广五由旬地无水流。持明者复入河内如前作观河即干枯水流别处。

复用前法持明者入大自在天祠中。以左足蹋于天像。作大恶声诵于吽字。时彼天像即离本位。如虾蟆窜驰走而去。

复次如前依法。持明人入于母鬼舍中作奇克印。于母鬼头上旋转已作奇克相。彼母鬼等即离本舍驰走十方。如前依法持明人入那罗延天祠中。用左手作奇克相。以左足蹋彼天像。像之身分自然破裂。如前依法。持明人入于佛殿内。作观想法已。佛及菩萨各自转身相背而坐。

复次持明者。入频那夜迦天祠内。不得速出。至得成就。以手持天像出于舍外。入啰惹舍诵呬呬字。彼啰惹及其眷属胡跪合掌恭敬承事如仆从等。持明者言啰惹谛听。自从今后归依三宝信重佛法。于苾刍僧莫生轻慢。啰惹白言我依教旨。凡有所作随行人意。

复次持明者如前作法。或遇大雨手持天像。于自头上旋转已顾视虚空。所降大雨忽然顿止。

复次持明者欲要降雨。作龙王像。以五种甘露药及五种三昧药白蚁子土。作百头龙王。亦是频那夜迦天化。以此龙王安自卧床头边。烧人肉薰。刹那中间即降大雨。持明者作是念言。请龙王于某处地中降大风雨流澍漂溺。作是念已。是时龙王即往彼处。降大风雨随行人意。如是南阎浮提作法。余三洲中皆得降雨。此成就法能作一切事。频那夜迦天变化甘露军拏利明王。行菩萨行见诸有情。少闻小智少福少慧。于大秘密持明法门未能晓了。以慈悲利益故。说最上成就法真实不虚。不得越此三昧。此大明法亦不得于愚痴邪见人中为他宣说。彼得闻已心生疑惑而怀轻慢。彼人不久得大疾病。盲聋喑哑不可医救。
