
复次成就法。用五种甘露药五种三昧药。同和一处用涂自身。餐五味食。然后持明者观想自身本尊已。至黑月八日或十四日。用前天像入于酒器内。将往尸陀林中。三度白言尸陀林中诸鬼神等当来买酒。如是言已。时彼林中所有鬼神必舍佐罗刹及罗刹女等。各现本形悉来买酒。持明者见彼恶相不得惊怖。于酒内取出天像罗刹鬼等见此天像。一切倒地而即问言。持明者有何所欲。行人即问过去未来现在之事。或言随我所欲皆得成就。罗刹等言满汝所愿。

复用前像以芥子油涂及用洒净。用佉儞啰木火炙。称彼人名即诵发吒字。除佛像功德。其余所有一切庙宇鬼神。及大自在天祠等。悉皆下泪遍身出汗。乃至龙神尼干天等塑画之像。作大哭声不住本舍。往彼修像施主处。托梦而言有某甲持明人。今来我舍破坏于我。我今驰走远避大难。

复次用前像于国城中间。掘坑深至膝。以像覆面埋之。经一时之间。持明者得为城邑之主。若取埋像长为彼主。

复用前像持明者。作一地坑安莲华座。用彼天像仰面安莲华上。如是天像常在坑内。持明者子孙等常为城邑之主。

复次成就法。持明者以桦皮裹于天像。于啰惹门外掘坑埋之。时啰惹所有国事。不问他人唯问持明者。如是一切人间天上。悉为行人作成就事。持明者如是依法持诵。所有夜叉女等献阏伽已。当日即得成就法。若持明者了知频那夜迦天本像成就法。不久即得大持明天。

复次成就法用前天像。持明者面向天像。持诵满一洛叉心念一洛叉。是名洛叉数。持明者先须冥契真理入秘密门。于一切明无不成就。长得作为世间之主。是故持明人了知出世真法。依频那夜迦天最上仪轨出世妙法行大乘行必得成就。若有毁本三昧谤阿阇梨。少闻少智心不真实轻慢三宝。如是下劣人等不得为说此法。若复有人持本三昧。达无相际持戒坚固喜舍慈悲。除小根声闻及阐提补特伽罗。依法修习无不成就。

复次成就法。持明者用瓦师轮上泥。作频那夜迦天像。十二臂十二目六足。髑髅为装严人皮为衣。乘必隶多作大恶相。右第一手执输罗。第二手执钺斧。第三手执拏摩噜迦。第四手执刚迦罗。第五手执人头。第六手执剑。左第一手执剑。第二手执三叉。第三手执人肉。第四手执髑髅。第五手执骨朵。第六手作奇克印。如是频那夜迦天像。用六种色装画。诸天睹之怖畏。如来见之欢喜。持明者至黑月八日或十四日。用五种三昧药及五种甘露药。持明者即观想诸法。唯一真理体离分别。然后以此药作大供养。安像于自卧床头边。以饮食献于天像已。即自之决定成就而无虚谬。

复次成就法用人骨作频那夜迦天像。四臂三面面各三目。顶戴头冠发髻青润。人皮为衣现大恶相奇克十方。持明者于彼像前。用吠噜左曩药作曼拏罗。用羖羊肉以芥子油煎已。而自作念。我今当食某甲及彼眷属血肉。如是念已即食羖羊肉等一日三时。如是作法三日之内。彼人速得身分干枯不久命终。如是成就之法。诸持明者志心修习所求随意。

复次成就法。若有狂恶象马等奔冲伤人。及他军兵欲来侵害。用前频那夜迦天像悬挂竿上。即得禁止不敢伤害获得安隐。

复用前像。持明者见彼国城聚落。有大灾难人民不安。用一器物满盛其乳。以三蜜涂像入此乳器内。用尸灰外画羯磨杵围界。以香华供养如法持诵。至第二日国城聚落。所有诸恶灾难悉得消除。

复用前像持明者。以酥涂像用乳内煮。彼啰惹及其眷属皆生敬爱。

复用前像持明者。用钵罗舍木为臼满盛酥蜜。复用阿罗羯多叶裹彼天像安此臼内。经一宿已取彼天像。称啰惹名。埋像泥中时啰惹及彼眷属。常作恭敬种种供养。

复用前像持明者。用尸衣及人皮裹彼天像。入于军阵作奇克相他军见己心生恐怪。四散驰走无所禁止。

复次成就法持明者。作于二象用头相对心自作念。今令二象斗战。令此象斗退彼象作念之间。象自相斗彼象即退随行人意。

复次成就法持明者。令二童男或二童女使彼斗战。持明者心自作念。令彼童男为二啰惹相对斗战。愿此啰惹斗退彼人。作念之间。彼人即败此人得胜随行人意。

复次成就法。用前天像以脂麻油涂。用末度梨虫皮缠裹天像。以麦[(麥-大+十)*戈]火炙。当称名者得必舍左执魅。

复次成就法。持明人用水牛肉作油饼子。以酥煎。称设咄噜名而作心念。令拏吉儞母鬼食彼设咄噜。如是念已食于油饼及饮于酒。所有百由旬外设咄噜等。至半月内必得命终。

复次成就法。用鸡肉作天像如乌形。以芥子油煎。称设咄噜名。第一日彼得热病。第二日作喘息大哭声。第三日即彼命终。

复次成就法。持明者用人肉。作频那夜迦天像。如鹫鸟形。用芥子油煎已。持明者先食像右手。时设咄噜双手自落。次食像头腹脐轮等。彼人速得命终。

复次成就法。持明者用杂肉。作频那夜迦天像八个。皆如雀形。至黑月八日或十四日。持明者食彼天像及少饮酒。至七日内彼设咄噜。有大势力如天帝释。亦须命终。若欲止息。用沙糖水洒设咄噜身即得如故。

复用前像以素摩啰油涂。用猛火炙所称名者即得癞病。若欲止息用乳洗像即得如故。

复用前像以猫儿血涂。用童子衣系像。安浆水器内悬挂架上。彼人即得鬼魅所执。若欲止息。以乳洗像即得如故。

复次成就法。持明者用没啰憾摩野瑟致药根。作大自在天像。四臂二目顶戴天冠垂。发髻右第一手。持数珠第二手执满髑髅血。左第一手执三叉。第二手执朅桩誐。作此像已。用前频那夜迦天像。乘大自在天背。用三辣药涂之。持明者以迦啰尾啰树枝。打彼天像。称设咄噜名。令彼得大疾病。

复次成就法。用孔雀肉作频那夜迦天像。如鲤鱼形。用盐及三辣药填像腹内。用芥子油煎。持明者裸形被发涂芥子油。独往四衢道中。食前天像饮酒少许。观想虚空大智遍满。如是作法至三日内。所有百由旬外设咄噜速得命终。

复次成就法。持明者用人肉。作频那夜迦天像如鱼形。用酥煎以芥子填满像腹。持明者裸形被发。食前天像饮酒少许称名者。至二日内速得命终。

复次成就法。用鸽肉作频那夜迦天像。如猫儿形。作二十一抟。用芥子油煎持明者当自食之。随抟饮酒少许所称名者。速得破坏。

复次成就法。用鸠肉作二十一频那夜迦天像。如雀形。用红色麻油煎彼天像。至黑月八日或十四日。持明者往旃陀罗舍中。裸形被发行绕旃陀罗。食彼天像及饮酒所称名者。即自驰走不能还于本处。于三日内速得命终。

复次成就法。用马肉作频那夜迦天像。至黑月八日或十四日。持明者着青色衣及青络腋。往设咄噜门前左胁而卧。食前天像及饮酒所称名者。经须臾之间速得命终。

复次成就法。用旃陀罗等下贱人肉。作频那夜迦天像。长一磔手。用苦辣药填彼像腹。持明者于黑月八日或十四日。用尸灰涂身。裸形被发往尸陀林中。观想一切众生如彼虚空。然后食彼天像。五百由旬内所有设咄噜。经须臾间速得命终。持明者若作此法。乃至设咄噜。居大海底深山中隔大恒河。亦须命终勿生疑惑。

复次成就法。用染师肉及皮作人肉。作频那夜迦天像。长一磔手。用辣油涂像以芥子油煎。于黑月八日或十四日。持明者以吠噜左曩药涂于自身。往皮作人舍内。左手持天像。于口左腮食彼天像。称设咄噜名而作是念。我今食某血肉。作念已即食彼像。所有设咄噜须臾之间即得命终。

复次成就法。如前人肉作频那夜迦天像。长一磔手四臂如狗形。持明者用左手小指甲。掐破天像脐轮。以三辣药填像脐中。于黑月八日或十四日。往尸陀林中。用红麻油煎彼天像。持诵大明及称大恶设咄噜名。持明者渐渐食天像及饮酒。所有轻慢三宝谤阿阇梨。断善根灭佛法者。须臾中间速令命终。此无解法。

复次成就法。用边方人肉作频那夜迦天像。长八指。用盐芥子涂像。以辣油煎。持明者往四衢道中。裸形被发。用辣油涂身而作是念。我今食彼某甲设咄噜血肉。作是念已。即食天像及饮血。经一夜内彼设咄噜。身血肉都尽唯有骨锁。至日出时即得命终。彼设咄噜在一由旬外当作此法。

复次成就法。用前肉作七个频那夜迦天像。如油饼形。第一像用沙糖芥子涂。第二像用水牛生酥涂。第三像用羖羊生酥涂。第四像用黄牛生酥涂。第五像用郁金自然汁涂。第六像用酥糖滓涂。第七像用阿罗讫怛迦药自然汁涂。复次第一像用辣油煎。第二像用麻油煎。第三像用黄牛生酥煎。第四像用熟酥煎。第五像用羖羊生酥煎。第六像用红麻油煎。第七像前酥油内随取一般煎彼天像。持明者往四衢道中而自作念。我今当食某甲设咄噜。作是念已即食第一像。彼设咄噜经一时中命终。持明者裸形乘象。以二足展舒手持第二像。顾视设咄噜方位。作是念云。我今令彼设咄噜怖畏驰走。作念已食第二像。经七日内彼设咄噜怖畏驰走。持明者于月四日或五日八日。以一足而立作念云。我今当食某甲设咄噜。作念已即用二足立地。食第三像。至三日内能破坏设咄噜。持明者复作念云。我今当食某甲设咄噜令得大病。如是念已往彼舍中。裸形被发食第四像。于当日内得大疾病。持明者往四衢道中。并足正立作念云。我令禁缚某甲设咄噜。作是念已。刹那中间即得禁缚。持明者用不到地瞿摩夷。于淫女门前作曼拏罗。持明者作曼拏罗步。作是念云。我今当与某甲人作于息灾。如是念已即食第六像。当日即得息灾。持明者用吠噜左曩药及五种三昧药。作曼拏罗。用香华等。供养曼拏罗贤圣已。持明者发寂静心作念云。我今一日内作降伏敬爱法。如是念已食第七像及饮酒已。当日得一切见者。降伏敬爱供给供养。

复次频那夜迦天持明者。随意作息灾增益等法。内心观想护摩无性之火。有大势力。是故教中所说内心护摩。能禁他军。

复次持明者。先观想他军象马人物甲仗等。然后以右手无名指与拇指。安自舌尖上。复想彼军人马等入自腹内。如是想已。彼军人马等悉皆禁止。一无施勇。

复次成就法。持明者欲破他军。用髑髅满盛尾谟怛罗室隶沙摩僧贺拏及酒肉等。持明者裸形被发乘独牙象。用右手持此髑髅。往奔他军处面向军住。以左手取髑髅内物。掷自舌上。以舌上物唾向他军。不过二十五唾。彼军人马等。各见五股金刚杵来打己身悉皆倒地。

复次成就法。用象马牛驴及人肉等。持明者食此肉已及饮酒。复用前肉涂于自身。往彼阵前面向他军作舞。彼军见已悉皆禁止不能征战。自军获胜还。归已持明者复更作舞。以二手不住相拍彼军。自相交战驰走远去。

复次成就法。用甘露药及钵啰他摩布瑟鞞多赞拏隶迦啰设多。画频那夜迦天像。四臂右第一手作施愿。第二手持啰讫多。左第一手执三叉。第二手执髑髅。复用净行人啰讫多。画一天像二臂三目。与前天像同挂竿上。立彼阵前。彼军见者悉皆惊怖四散驰走。经六个月不能归还本国。

复次成就法。持明者见二军列阵将欲交战。如前作法。画二[巾*(穴/登)]像用头发为绳以二[巾*(穴/登)]相背缚之挂一竿上。于两阵中间掘坑深一人量。埋立[巾*(穴/登)]竿。彼军若见此竿。可一箭地悉皆驱走。或持明者执[巾*(穴/登)]竿右旋转之。时彼二军自然斗战。[巾*(穴/登)]竿若住二军亦止。

复次成就法。用前药法画频那夜迦天像。一头四身各有四臂。四手执设咄噜头。余手执种种器仗作破坏相。持明者于黑月十四日。如前用甘露药及三昧药等。涂自身已。用物裹此[巾*(穴/登)]像。持明者手持[巾*(穴/登)]像。随意经行得隐身法乃至诸天亦不能见。何况凡人。持明者于此法中勿生疑惑。若生疑者是人破金刚萨埵敕。此成就法是频那夜迦亲说有大威力。

复次成就法。持明者用猫儿肉鸡肉。同作频那夜迦天像。依前法煎已。食彼天像。于竟夜中思惟所作善恶之事。复观想自身作甘露军拏利。频那夜迦天依金刚萨埵敕。能作一切事。

复次成就法。持明者于[巾*(穴/登)]像前用尸灰辣油。涂自身两乳。用尸火熨。当称名者即得疟病。

复次成就法。持明者用吠噜左曩药涂于自身已。取前[巾*(穴/登)]像用帛裹已。称啰惹名。心念句召于彼。复用尸火熨二十二遍。至须臾时得啰惹等。速来供给随行人意。

复次成就法。依法如前用牛血画频那夜迦天像。持明者用甘露药及三昧药。涂于自身手。持[巾*(穴/登)]像食于牛肉。次以手旋肉夜至明旦。所有见者悉皆敬爱。

复次成就法。用牛肉及五种甘露药三昧药。同和作曼拏罗。用前[巾*(穴/登)]像铺展曼拏罗内。持明者[巾*(穴/登)]像上坐。食獯狐及乌肉已。称童女名顾视十方心作观想。从夜至旦法得成就。彼之童女不欲事于他人。爱敬持明者。

复次持明者用人血。于尸衣上画频那夜迦天像。八臂四面四足。面各两目被头发。于天像一边。画啰惹形天像。右第一手执金刚杵。第二手执剑。第三手睹摩啰。第四手作无畏印。左第一手执髑髅。第二手执弓。第三手执罥索。第四手执契吒迦。如是画已用童女血出眼光。持明者于寂静处安彼[巾*(穴/登)]像。如法供养已。裸形被发加持红华。以华打像。得啰惹等尊重敬爱。持明者如前作法。用白华打像速得息灾。用黄华打像能作禁法。用青华打像能作调伏。用烟色华打像能作发遣。用黑色华打像能作观想。若以前法杀冤。乃至有大威力如帝释天亦须命终。

复次成就法。持明者用羊肉安悉香及五种甘露药。同和作丸。持明者口含药丸手持[巾*(穴/登)]像随意经行。他人见者皆得魑魅。眼不见物耳不闻声。心无分别如憨痴者。乃至自家妻子男女。他人取去亦不顾录。

复次成就法。持明者作频那夜迦天像。十二臂六足独髻。右第一手执拶噜迦。第二手执钺斧。第三手执输罗。第四手执箭。第五手作施愿。第六手执拏摩噜迦。左第一手执三叉。第二手执剑。第三手执朅桩誐。第四手执人头沥血。第五手执髑髅。第六手执人皮。如是画已。持明者安寂静无人处。乃至父母妻子男女及一切人。皆不得令见方得成就。持明者观想。食于人肉及火已。复言我令于某处聚落舍宅等悉皆焚烧。如是言已彼人舍宅悉皆焚烧。

复次持明者于[巾*(穴/登)]像前。食于人肉牛肉已。及饮酒二十口。称设咄噜舍以火焚烧。言已即作哭声。经须臾间即得焚烧此名火难成就法。

复次水难成就法。持明者令旃陀罗童女合线。净去除毛发等。织成匹帛长三肘阔一肘半具茸头者。当作[巾*(穴/登)]像。用旃陀罗童女血。于[巾*(穴/登)]四边画三重金刚杵为界。中间画频那夜迦天像。六臂六面。一面如焰鬘得迦明王作大忿怒相。一面作甘露军拏利明王相。一面作大黑神相。一面作频那夜迦天相。余二面作头明王相口出利牙复作一[巾*(穴/登)]。亦用童女血。画呬噜迦相。如是二[巾*(穴/登)]内书名字。相并悬挂持明者于[巾*(穴/登)]像前。观想十方有大水漂溺。如是想已。食水牛肉及人肉饮酒。如是此法于黑月八日起首。至后月八日法成。能作大水漂溺人物。水不能竭。

复次成就法。用羖羊肉及鸡猪兔肉等。作频那夜迦天像。或二个或四个。持明者同前。肉及乳同研涂于自身。以辣油洗于手足。及涂头上。至黑月八日或十四日。持明者行次食前天像。至七日内。所有大水悉皆干枯。

复次成就法。持明者于黑月十四日。持一狗头往尸陀林中埋之。于埋狗地上种白芥子。候熟收子。及曩泥左子红华子。麻罗钵怛啰药母娑多药。后用哩睹嚩底踰泥多。同合为眼药。若人得此药点眼速得隐身。能作种种事有大势力。犹如王子随意自在。所欲句召一切皆来见者欢喜。
