
复次成就法。持明者用牛肉人肉。同和为第一分。鸡肉羖羊猫儿馲驼等肉为等二分。象马驴狗鹫狐狼鼠牛肉等为第三分。弩摩赞拏拶哩摩迦罗肉等为第四分。如是等肉得周备已。持明者观想。自身即作五如来之体。或四亲近菩萨身。若依频那夜迦天法。我身即是一切如来之体。心离二相如虚空界。持明者无复疑惑。如是观想真实空法。人法俱无绝诸戏论。是名善作法者。若持明人乐大乘法心身寂静。三业相应无二智相。所作之法无不成就。依诸佛如来大智教相。用前四分药及吠噜左曩药。同作频那夜迦天像为四面。以酥煎。持明者着白衣。于其舍内就一隅坐。食此天像。当称名者速得息灾。若用前药作一人形长一磔手。于舍内经行之次。即食彼像。当称名者速得增益。复用前药别入一分金刚水。作于天像用麻油三辣药。同和涂彼天像。复用三辣油煎。持明者当称国城聚落人民婆罗门等名已。持明者作是念云。我今当食啖彼等。作是念已。以右揌牙嚼啖天像。如是一切所欲随持明人意。

复次用前药。别入一分血同作天像如鸡形。后用干姜及荜茇粖填于像腹。用芥子油煎。持明者对佛像前。食彼天像及饮酒。所称名者得阿波娑摩啰病。若欲止息。令童男童女饮此乳。即得如故。

复次用前药及甘露药。同和作男子女人二像。长一磔手。一像用酥煎。一像用辣油。煎持明者作念云。我今于某甲二人作爱别离苦。作是念已。从头食啖彼像。未食一半即得爱别离苦。

复次成就法。持明者先作观想。观自心为匹帛想。帛为八幅轮。于轮中间有毗卢遮那如来及八大明。能作一切事。如是想已。然后依观画轮[巾*(穴/登)]像。持明者用街道中人弃故帛。及生产衣。或尸陀林中依。得此衣已作八幅轮。同啰惹娑嚩[口*(隸-木+士)]啰讫多。用吠噜左曩及甘露。于前帛上画毗卢遮那如来及八大明。如是画已。能作一切事。若用此[巾*(穴/登)]安曼拏罗南方作法。能除设咄噜。若安西方能作息灾。若安北方能发遣设咄噜。若安东方能作爱别离苦。若安东南隅能作一切事。若安西南隅能作魑魅于此曼拏罗方隅等。安前轮像。持明者所作之法决定成就。诸持明者随仪作法。须要了知二种曼拏罗。内心观空为出世法。外画作法即世间法。如是二谛真俗等观。是则善解如来最上大乘仪轨。能作一切方便利益之事。

复次成就法。持明者用摩蹬伽女尸。行人于黑月十四日。往尸陀林中作八个佉儞啰木橛。以油及牛皮裹于木橛。打于八方。用尸坑内瓦砾尸灰尸炭。作三角曼拏罗。每角上画一三叉竖立。于曼拏罗中间画必[口*(隸-木+士)]多主。三面六臂眉赤黄色。眼目莹净利牙咬唇。作惊畏十方相。复于曼拏罗中。依法安前摩蹬伽女已。持明者以五如来三昧药。及吠噜左曩等药涂自身已。起首作成就法。持明者用五个鱼羖羊肉人肉。于曼拏罗前安坐。食鱼肉等及饮酒已。即诵大明求随意成就法。时摩蹬伽女经一时间作于大笑。时有鬼等所化鹫鸟野狐獯狐及鼠等。围绕曼拏罗作种种恶声持明者。见闻如是大恶祥瑞。不得怖畏即告彼言。善来汝女。持明者用五种三昧药及五甘露。献阏伽。彼女受阏伽已。现本相而住。持明者告彼女言。施我一切成就。所有圣剑圣钺斧。罥索骨朵频尼波罗轮。羯拏野枪捣杵旗幡。华鬘圣药眼药吠噜左曩药涂足药及啰惹位。乃至降伏夜叉夜叉女。部多部多女巘驮哩嚩女。天女龙女及罗刹女等。如是一切愿得成就。

尔时持明者复献阏伽已。所欲之事悉得随意。诸持明人得成就已。勿为自身利益安乐一切众生。如是持明者清净勇猛心无畏者。于诸佛前安慰称赞唯发菩提心。诸佛见已赞美行人。善哉善哉汝能得于最上成就之法世间无有能破汝者。

复次成就法。持明者先收一端正福相不捐坏者人尸。然后于黑月八日。或十四日。往尸陀林中或寺院内。用尸炭尸灰瓦砾人骨同为粉画一曼拏罗。作四方四隅安四门楼用必[口*(隸-木+士)]多鬘为严饰。以人肉为幢。安前人尸以红色华供养。然后求最上成就。持明者于黑月八日或十四日。裸形被发。用油及前药等涂于自身。即内观空智。不生不灭离于取舍。外观仪轨依法具足。如是于黑月八日或十四日起首作法。持明者手执利剑作大无畏相。以左足蹋前尸胁上专心顾视。如前持诵已食于酒肉。内心志求成就或半时一时二时中。于曼拏罗四门次第出现。必隶多及必隶多鬘内。亦有诸必隶多各各现自本形。作大恶贺贺等声。白持明者言。汝于此处求何成就当为我说时。持明者闻是语已作念。所求中间时诸必隶多悉皆起立。身长百千多罗树高作大恶相。持明者见此恶相不得恐怖。但依三时而住告彼频那夜迦天言。汝今善来依我所愿当施成就。所有十方夜叉罗刹鬼神等。降伏承事皆随我意。乃至啰惹之位。及彼圣剑宝棒箭钩种种圣药隐身。通入大龙宫降阿苏啰女。巘驮哩嚩女夜叉女天女持明天女等。种种所求之事与我成就。作是语已。时持明者所愿圆满。悉能句召降伏。阿苏啰等一切鬼神。一切天女及圣药等。皆得自在无有难作。如金刚萨埵而无有异。

复次成就法持明者先择作法成就之地。或尸陀林中斗战之地。或努摩舍旃陀罗舍。或四衢道三衢道。或大自在天神祠内。如是等处当须寂静。持明者画一最上曼拏罗已。求一无损坏摩蹬伽女尸。装严其身。用尾目怛啰涂彼女尸。安于曼拏罗中心。于曼拏罗东西二方安拶噜迦。南北二方安贺娑多。周匝安乌那啰鬘。外画金刚界。围四隅安立四箭。持明者如是作曼拏罗已。食五种三昧药及饮酒已。独自作法。若用同伴人依法拣择。心无怖畏断除疑惑言行真实。乐行布施坚固不退。具大智慧明了秘密。先受灌顶住此三昧者。可得同作成就之法。若不具前行非三昧住者终不成就。譬如食风而无所济。因行既亏。果报宁有。是故持明者依此轨仪。持法精熟必得成就。时持明人于摩蹬伽女前起首作法。先用荤辛饮食。为十方鬼神出生已。即用毗卢遮那五如来等五种三昧药。以为饮食及涂自身已。发清净心勇猛无畏裸形被发。于摩蹬伽女左边而坐。食人肉羖羊肉饮酒。持明者于此饮食。心无二相离妄分别。食如非食作成就法。彼摩蹬伽女心思驰走。时持明者知此法成复作仪法。彼摩蹬伽女忽然而立。告持明者言。善哉善哉善解妙法。持明者闻已不得共语。时同作法人作大无畏相。问彼女言汝作何事。彼女答言持明者未有教旨我无所作。时摩蹬伽女。见彼默然作大戏笑。所有十方必隶多鬘一切亦作大笑。告持明者言。何不与意旨。如是言时同伴作法者。手执人骨剑亦作大笑。作金刚步经行十方。以剑盘旋。时一切鬼神等见大圣剑。满虚空界从空来下。各断本身作大怖畏。时持明者即诵发吒。当食人肉及羖羊肉饮酒。已前一切鬼神等告持明者言。救护我等。时持明者面向鬼神。以左手抚背而作安慰。如前复食。时摩蹬伽女言。汝得成就法。一切所欲随行人意。持明者即诵三吽字已。复食如前。时摩蹬伽女欢喜亲近推拓行人。持明者发菩提心。安住三昧心无二相。作此法已告同伴人言。汝持座来。彼人闻已诵纥哩纥哩字。而作欢喜之间。现自本身带甲骑马以手执剑。即取剑出鞘。作大忿怒利牙咬唇。诵三吽字时。持明者即舒右手向前接剑剑既入手具大神通。腾空往复一切自在。所有眷属及同伴人俱得神通。随持明者往诸天界。入彼八十俱胝持明天女宫中。彼诸天女与同伴人为眷属承事。当得灌顶王位。及其眷属当受快乐。腾空自在。于瞬息间从阎浮提界。往西瞿耶尼北俱卢洲东胜身洲已。复过七重大海及七金山。日宫月宫至妙高山上。乃至他化自在天那罗延天。如是复至昆仑山中。入补陀落迦山。见观自在菩萨。于菩萨处听闻妙法因缘成熟。得于世间最上成就。所有世间虚空界内圣剑持明天中。此持明人得为彼主。

复次成就法。持明者用佉儞啰木为剑。或人骨为剑。以手执剑及婆哩也同三布吒已。于黑月八日或十四日。选风雨日作成就法。令持明者速得成就。若复有人杀十婆罗门。及屠杀牛羊等。乃至猎师种种杀害。如是罪恶之人。或遇善缘见闻佛教回心向善。依法仪轨作成就者。于半时中即得成就。除小根众生。不见佛不闻法。邪魔外道少智寡闻。不受佛敕不受灌顶。妄言我受灌顶及得师旨。不乐大乘毁谤真理。如是等人于此一切智智甚深秘密成就之法。不得见闻及随喜等。

复次说成就法。持明者于黑月八日或十四日。起首作法。用染家女或皮作家女。或旃陀罗家女或拏摩等女。所用皆得。持明者往摩蹬伽舍中。用吠噜左曩等五种药。及酒人肉狗肉猪鸡等肉。复用啰惹莎隶啰讫多。如是同和作曼拏罗。阔五弓量形如圆月。用前具相摩蹬伽女。安曼拏罗中。令彼女手执利刀。及满髑髅血。于曼拏罗周匝作人肉幢。于四方各安一酒瓶。复用前肉安曼拏罗五处。持明者裸形被发。诵于吽字绕曼拏罗。次食于前肉。及饮酒潠彼女口。高声唱言。此地国城聚落所住鬼神等。我今请召饮食供养。如是三召已。持明者作舞时国城聚落所有部多及部多女。唧吒唧致罗刹罗刹女。刚冒[口*爾]儞必舍唧夜叉女等。悉来告言。童女汝今速起食此饮食。如是言已。童女即起与彼众会。同食饮馔皆生欢喜。告持明人言。呼我何作。复言汝为惊怖耶。求童女耶。汝即小根。无上品成就法。即得下品法。时持明者即作是念。我身即是频那夜迦天。依法承事作成就法。云何与我下品法。作是念已即诵吽字。献彼阏伽即皆惊怖。所有夜叉女巘驮哩嚩女。部多及部多女。必舍左。如是鬼神等。悉皆施与持明行人成就之法。各还本位已。持明者发大无畏心。坐摩蹬伽女身上。食于酒肉。至须臾间闻空中言。当求何事。持明者闻已观想所求之事。用左手小指按彼女身。时频那夜迦天白持明者言。汝得成就法。时持明者闻是语已。用左手抱彼女身。即得腾空神通自在。往巘驮哩嚩城。彼有无数百千那由多巘驮哩嚩。持明者得为彼王。此成就法若有不持斋戒。福德鲜薄作大罪业不得师教者。但能了知三昧通善仪轨者。作频那夜迦天成就法所作皆成。何况受持禁戒达师教旨岂不成耶。

复次成就法。持明者用产衣。于衣上画频那夜迦天像。八臂三目顶戴冠发髻青润。右第一手持金刚杵。第二手执金刚锁。第三手执箭。第四手执钩。左第一手执输罗。第二手执弓。第三手执钺斧。第四手执罥索及骨朵。坐必隶多身上。食于冤家作惊怖三界大恶相。能守护诸佛三昧。能施行人一切成就。除小根众生不得成就。非此大乘仪轨之器。若持明者画前像已。于此像前依本法仪轨。着红色衣以红香涂身。献红色花。先于内心作护摩。求降伏敬爱。然后用阿钵摩哩誐木烧火用阿罗讫多迦葉八百。以酥揾过。作护摩八百遍。所称名者至三日内。速得降伏敬爱。若用钵罗舍木如前作护摩。所称名者即得热病。若要止息。用蜜作护摩速得如故。若用烧尸柴揾芥子油。作护摩八千遍。所称名者速自驰走不久除灭复用酥作护摩复得如故。

复次用[寧*頁]摩木烧火。以獯狐乌及曼陀罗子辣油。同和作护摩所称名者。即得心风身分干枯。东西驰走不久命终。

复次用尸柴烧火。以酥满杓作护摩一百遍。后用毒药盐芥子曼陀罗子[寧*頁]摩树叶。同和作护摩至七日满。所称名者得爱别离苦。

复次用骨揾芥子油作护摩。至七日内彼得命终。

复次用阿说他木烧火。以油麻荞麦。用毒药水同和已。作护摩八百遍。彼设咄噜速得恶疮疾病。若用象皮为粖。以酪同和作护摩亦得前病。此护摩仪是中成就法。诸持明者欲作此法。以慈悲为本利乐为先。饶益有情方便摄化可作成就。若用冤亲之见取舍之情而作此法。定不成就复招重罪。

复次护摩成就法。为持明者出世之行。持明者先受五如来五种三昧药。当自食及涂身已。用前药于尸火内作护摩。所称名者速来敬爱。若用羖羊肉。持明者自食及涂身已。复用余肉作护摩。所称名者乃至啰惹。与其眷属及人民等。皆悉降伏尊重敬爱。复用人肉。持明者自食及涂身已。余者为香烧及作护摩。所称名者当得敬爱。

复次持明者。食象肉及作护摩。所称名者得于魑魅。家财堕散。人物别离都无顾视。

复次持明者食于马肉及涂身。余为香烧及作护摩。所称名者速得敬爱。如是作法若满七日。得设咄噜速离本国永不得还。

复次持明者用驴牛等肉。自食涂身及作护摩。心所求愿悉得满足。

复次持明者。用猪血鸡肉及五种三昧药。同和作护摩。所称名者得大怖畏。来求意旨欲作何事。随行人意。

复次持明者。用孔雀鸡鸽头及指爪。及马胆水牛舌。同以尸柴烧为灰当用涂身。得天人夜叉等降伏敬爱。

复用松脂必哩焰虞香。雄黄娑哩惹啰娑香象脂酥。以羖羊尿和合。阴干为香烧熏疟病者。所有隔一日二日三日四日。乃至隔一月者疟。及常发者疟速得消除。如是等香。是频那夜迦天秘密仪法作大利益。睹闻之者勿生疑惑。

复次隐身成就法。用苏噜多惹曩药。侃惹哩吒及频婆果兔眼马汗沫。同和为香用尸火烧。香烟初起而得隐身。乃至天眼亦不能见何况凡人。

复次隐身法。于黑月内用黑水牛胎衣。黑沉香黑牛马胆。用浆水和为香。以尸火烧。于黑月内游行。即得隐身如前无异。

复次白月内隐身法。于白月内用白水牛胆及衣。及白沉香。亦用浆水和为香。如前法烧。持明者于白月内。而自游行速得隐身。

复次成就法。用黄牛胎衣阴干。以麻油和为五丸。复用五种三昧药。揾彼五丸药。后用旃陀罗迦儞也切钵啰他摩布瑟波啰讫多。以燕脂揾过。复用三铁裹前药丸。持明者含药一丸随意游行。所在之处而得隐身。无人能见唯闻语声。若以药丸戴在身边。得啰惹心生敬爱。

复次持明者。此频那夜迦天成就之法。若人不依仪轨受持我法。自非了知而生谤毁。非是上法得不成就。此是愚痴寡学根器浅劣。非法器者。我于千界所说经法。种种性相皆归一义。一义湛然入真实际。非世间心思量所及。是无上法与一切诸佛所说妙法。不增不减本来无二。是故佛说无上金刚萨埵频那夜迦天成就仪轨。
