
佛告释提桓因：“若有善男子、善女人，教一阎浮提其中众生使立十善。于拘翼意云何？其福宁为多不?”
释提桓因白佛言：“甚多，甚多，世尊!”
佛言：“拘翼，不如是善男子、善女人持般若波罗蜜经卷授与他人，使书持讽诵解其中事，得其功德甚倍多也。何以故？是般若波罗蜜中，广说无漏之法，使诸善男子、善女人皆得而学，甫当来者亦复得学等至于道；求罗汉、辟支佛道者皆于是得，甫当求者亦于是得；求菩萨道者皆于中得，甫当求者皆悉当于中得；已成阿惟三佛者皆于中得，甫当求阿惟三佛者亦当于是中得。
“拘翼，何等为无漏之法？谓三十七品空及三脱门、四谛、内外空及有无空、佛十种力、无量佛法，使善男子、善女人得成阿惟三佛，甫当求者亦当得成阿惟三佛。
“拘翼，教一阎浮提众生皆立于十善，不如使一人得须陀洹道。何以故？虽教一阎浮提众生使行十善，未脱三恶趣；教一人得须陀洹者，已离三恶趣故。
“拘翼，若教一阎浮提其中众生使行十善尽得须陀洹，不如教一人使得辟支佛得福甚多。
“拘翼，尽教一阎浮提人立于十善，皆得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，不如教一人使发阿耨多罗三耶三菩意，其德甚多。何以故？使一人发阿耨多罗三耶三菩者，为续佛种，佛种不断故。
“拘翼，须陀洹至辟支佛及佛皆从菩萨生，是故当知，善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，授与他人所得甚多。何以故？诸广大之法，皆来入般若波罗蜜故，因是便知有刹利、梵志、长者、大姓，因知有四天王上至无思想无思想慧天，因知有三十七品至萨云若，知有须陀洹上至三耶三佛。
“拘翼，置是一阎浮提众生，及四天下至小千天下、中千天下三千大千国土，及如恒边沙国土满中众生，悉教立于十善故，不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜，教他人使书持经卷讽诵解说，得其功德，甚多！甚多！
“复次，拘翼，善男子、善女人教一阎浮提满中众生，令立四禅、四等及四空定，得五神通，其人得福宁为多不?”
释提桓因白佛言：“甚多，甚多，世尊!”
佛言：“故不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜授与他人，使书持经卷讽诵解说，得其福多。何以故？拘翼，般若波罗蜜者，所说极广远故。
“拘翼，置是一阎浮提、四天下、小千国土、中千国土、三千大千国土及如十方恒边沙国土满中众生，悉教令得四禅、四等及四空定，得五神通，其功德宁为多不?”
释提桓因白佛言：“甚多，甚多，世尊!”
佛言：“故不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜授与他人，使书持讽诵解说中事，得其功德，甚多！甚多！
“复次，拘翼，受持般若波罗蜜者，不以二事亦非不二受行五波罗蜜，亦不以二道亦非不二，亦不以二事念内外空及有无空，亦不以二事道行三十七品，亦不以二事道行萨云若。
“复次，拘翼，若善男子、善女人以无央数方便，持般若波罗蜜教化众生，使学受持讽诵解说广演其义，不以二事观般若波罗蜜，亦不以相亦不以无相，亦不合亦不散，亦不应非不应，亦不举亦不下，亦不著亦不断，亦不生亦不灭，亦不持非不持，亦不处非不处，亦不实亦不虚，亦不垢亦不净，亦不信非不信，亦不法非不法，亦不如非不如，亦不真际非不真际。如是，拘翼，善男子、善女人受持般若波罗蜜，授与他人使讽诵学，事事分别解说其义章句分明，持是教人所得功德，胜自讽诵守行其事。若善男子、善女人自学般若波罗蜜，讽诵解说身自供养，复教他人令讽诵学为解中义分别其慧明了具足者，是善男子、善女人所得功德最倍益多.”
释提桓因白佛言：“世尊，是善男子、善女人受学般若波罗蜜者，当具足受解其句义.”
佛言：“如是，如是，拘翼，善男子、善女人受学般若波罗蜜者，当具足受解其句义。如是受学者，是善男子、善女人得无央数不可计善本之德。若有善男子、善女人尽其形寿供养十方诸佛如来随其所乐，其人植福宁为多不?”
释提桓因言：“甚多！甚多!”
佛言：“故不如是善男子、善女人以无央数方便，持般若波罗蜜授与他人，使学守行具足解慧了其句义者，所得功德福最甚多。何以故？过去、当来、现在诸佛本行菩萨道时，皆于般若波罗蜜中学，成得阿惟三佛。其有学者亦当复成阿惟三佛。
“复次，拘翼，善男子、善女人于阿僧祇劫行檀波罗蜜，不如是善男子、善女人受持般若波罗蜜，广教众生而无所倚。拘翼，菩萨行檀波罗蜜若有所倚，生意念言‘我施与彼’，作如是者为住布施，不成檀波罗蜜；言‘我持戒，是我所戒’，便住于戒不成尸波罗蜜；言‘我忍辱，以是故忍’，便住于忍为不成羼波罗蜜；言‘我精进，有所为进’，便住于精进为不成惟逮波罗蜜；言‘我行禅，有所为禅’，便住于禅为不成禅波罗蜜；言‘我行智’，便念于智以住于智，为不成般若波罗蜜。拘翼，善男子、善女人作是行者，不成六波罗蜜.”
释提桓因白佛言：“菩萨摩诃萨作何等行当成六波罗蜜?”
佛告释提桓因言：“菩萨布施，亦不自有，亦不有所施，亦不有受者，是为行檀波罗蜜。至般若波罗蜜亦不有亦不得，是为菩萨具足行六波罗蜜。拘翼，若善男子、善女人行六波罗蜜及其义解，当作是知。何以故？后当来世当有善男子、善女人，发意欲得阿耨多罗三耶三菩，住于般若波罗蜜，不具足闻般若波罗蜜及其义解，或不成阿耨多罗三耶三菩提，是故当为是辈人，具足解说般若波罗蜜中慧.”
释提桓因白佛言：“何等为人说般若波罗蜜?”
佛告释提桓因言：“若有善男子、善女人说般若波罗蜜，说已当复说.”
释提桓因白佛言：“云何善男子、善女人说般若波罗蜜，说已当复说?”
佛语释提桓因言：“若善男子、善女人新入般若波罗蜜者，当为说般若波罗蜜，为说已当复说。为新入者说色无常，当为作如是说，如是行者为行般若波罗蜜，如是说者为念五阴无常。善男子、善女人作如是说五阴无常者，为欲初向行般若波罗蜜，说十二衰无常苦空行六波罗蜜，说十八性无常苦空行六波罗蜜，说五阴苦空行六波罗蜜，说四禅、四等、四空定无常苦空行六波罗蜜，说三十七品、十八法至萨云若，说无常教非常苦空，作如是说，作如是解，是为教新发意者行般若波罗蜜。拘翼，新学初发意者当作是行。
“复次，拘翼，若善男子、善女人深入学者说般若波罗蜜时，当语是新学初发意者言：‘汝当受念六波罗蜜，受已当住第一菩萨地，从第一至第二至十住。’作是想有著想有倚想，作是念般若波罗蜜。拘翼，是为新发意行般若波罗蜜者。
“复次，拘翼，是善男子、善女人复作是教言：‘汝当作是念般若波罗蜜，作是念已出过罗汉、辟支佛上。’是为新发意者行。
“复次，拘翼，有行菩萨道者，当语新学者言：‘当受是般若波罗蜜，当得无所从生法忍，得是忍已便住神通，从一佛国至一佛国礼事恭敬诸佛世尊。’
“复次，拘翼，深入学者当教新学初发意者言：‘善男子、善女人，汝当作是受学般若波罗蜜，作是持念，作是念已，汝便当得不可计无量之功德善福。’是为教新发意者行。
“复次，拘翼，深入学者当教新学者言：‘善男子，汝当学过去、当来、今现在诸佛所行善本所作功德，当一心念至得阿耨多罗三耶三佛。’是为教新学者行.”
释提桓因白佛言：“作是说已，当复云何教新学者乎?”
佛告释提桓因言：“深入学者当复教新学者言：‘善男子，当受念般若波罗蜜。念般若波罗蜜者，莫观五阴无常。何以故？五阴所有自空，五阴所有者无所有也，无所有者非五阴。般若波罗蜜中五阴无有常与无常，般若波罗蜜中尚不见五阴，何况当有常无常耶？’拘翼，善男子、善女人作如是说，为不教新学著者。
“当复教新学著者：‘汝当受念般若波罗蜜，念般若波罗蜜于诸法莫有所过、莫有所住。何以故？般若波罗蜜者，亦无有法可过者、有住者。何以故？法自空，有空者无所有，无所有者般若波罗蜜。般若波罗蜜中无有法可应不应者，亦无有生与不生法。’善男子、善女人作如是说，是为不教新学著者。
“拘翼，善男子、善女人说般若波罗蜜中义当如是。善男子、善女人作如是教，所得功德多于前者。
“复次，拘翼，善男子、善女人教一阎浮提众生令得须陀洹道，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，世尊!”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持为解说其义，得其功德，甚多！甚多！教是善男子、善女人般若波罗蜜随其上教习学守行。何以故？诸须陀洹道者皆从般若波罗蜜出生故。
“复次，拘翼，置是阎浮提诸四天下及三千大千国土，东方如恒边沙国土满中众生尽教令得须陀洹道，其福宁为多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，世尊!”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持讽诵行习解说其慧，得其功德，甚多！甚多！何以故？须陀洹道皆从般若波罗蜜出生故。
“复次，拘翼，若阎浮提满中众生尽教令得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，其福宁多不?”
释提桓因白佛言：“甚多，甚多，世尊!”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，授与他人使学书持讽诵奉行，如其中教解说慧义，得其功德，甚多！甚多！何以故？须陀洹道至阿罗汉皆从般若波罗蜜出生故。
“复次，拘翼，置是一阎浮提及三千大千国土如恒边沙国土满中众生，尽教令得须陀洹道至阿罗汉，其福多不?”
释提桓因白佛言：“甚多！甚多!”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持讽诵奉行，随其中教解说慧义，得其功德，甚多！甚多！
“复次，拘翼，一阎浮提满中众生，尽教令得辟支佛道，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，世尊!”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持讽诵奉行，随其中教解说慧义，得其功德，甚多！甚多！何以故？诸辟支佛皆从般若波罗蜜出生故。
“复次，拘翼，置是阎浮提及三千大千国土如恒边沙国土众生，尽教令得辟支佛道，其福多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，世尊!”
佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持讽诵奉行，随其中教为解慧义，得其功德，甚多！甚多！何以故？诸辟支佛皆从般若波罗蜜中出生故。
“复次，拘翼，若有善男子、善女人教一阎浮提及恒边沙满中众生，劝助令发阿耨多罗三耶三菩意；不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，教使书持讽诵奉行，为解慧义，其德甚多！语其人言：‘受般若波罗蜜当随中教，随是教已当得萨云若利，得是利已便具足般若波罗蜜，汝便当成阿耨多罗三耶三菩。’何以故？初发意菩萨皆从般若波罗蜜出生故。
“复次，拘翼，若有善男子、善女人教一阎浮提及恒边沙满中众生，教令立于阿惟越致，其福宁为多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，世尊!”
佛言：“拘翼，不如是善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，授与他人解说中事及其义慧使宣行之，语其人言：‘受持是般若波罗蜜经卷，如上所教皆习奉行，汝便当得诸法之利，至得阿耨多罗三耶三菩。’何以故？菩萨摩诃萨阿惟越致地皆从般若波罗蜜出故。
“复次，拘翼，尽一阎浮提其中众生，悉为阿耨多罗三耶三菩不复转还，若善男子、善女人为是辈人，说般若波罗蜜及其义解而为说之，若有一人言‘我欲疾成阿耨多罗三耶三菩’，若有善男子、善女人为是一人说般若波罗蜜，具足其义分别解说，其福最多.”
释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨务欲成阿耨多罗三耶三菩者，务当教是菩萨令行六波罗蜜，当教内外空及有无空、三十七品、佛十种力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法，当以是法教是辈人，给其所须衣服真越所有供养，以是二事法，供养是辈菩萨摩诃萨。
“世尊，是善男子、善女人所得福最尊，胜前所作者。所以者何？世尊，菩萨摩诃萨教人行六波罗蜜，当如是教人行，内外空及有无空、三十七品乃至佛十八法亦当如是.”

须菩提语释提桓因言：“善哉！善哉！拘翼，乃劝助是善男子、善女人求菩萨道者，乃尔如卿为佛作贤弟子之法，当益于菩萨摩诃萨，以持法施及供养施护养菩萨，劝助使成阿耨多罗三耶三菩。何以故？诸佛及弟子众皆从是二事施中出。若菩萨不发阿耨多罗三耶三菩意者，是菩萨终不能学六波罗蜜及佛十八法；若菩萨不学六波罗蜜及佛十八法者，终不成阿耨多罗三耶三菩，亦不知有罗汉、辟支佛。以菩萨学六波罗蜜及佛十八法故，得成阿耨多罗三耶三菩，三恶趣便断，世间乃知有刹利、梵志、长者大姓种，便知有四天王天及无思想无思想慧天，便知有六波罗蜜，从内外空及有无空、三十七品、佛十八法，世间便知有声闻、辟支佛乘.”
