
舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜耶?”
佛言：“是，舍利弗.”
舍利弗言：“世尊，般若波罗蜜者作照明故。
“世尊，般若波罗蜜者至竟清净故。
“世尊，般若波罗蜜者为有名字。
“世尊，般若波罗蜜者于三界无点污。
“世尊，般若波罗蜜者除诸垢冥。
“世尊，般若波罗蜜者于三十七品之最尊上。
“世尊，般若波罗蜜者，安隐诸灾患恐怖者。
“世尊，般若波罗蜜者，为五荒见蔽者作明故。
“世尊，般若波罗蜜者，无际众生入邪径者而作正导。
“世尊，般若波罗蜜者萨云若，是能除诸习绪。
“世尊，般若波罗蜜者菩萨之母，生诸佛法故。
“世尊，般若波罗蜜者不生不坏，从有名至竟空故。
“世尊，般若波罗蜜者离于生死亦无所灭，不与作本故。
“世尊，般若波罗蜜者受诸孤穷者，为作珍宝施故。
“世尊，般若波罗蜜者具足初无能伏者。
“世尊，般若波罗蜜者三转十二事而转法轮，亦无能转者，所转终不动还故。
“世尊，般若波罗蜜者能现种种之本及所有，无所有空故。
“唯，世尊，当云何住般若波罗蜜?”
世尊报言：“当如世尊住。舍利弗，礼般若波罗蜜，当如礼世尊。何以故？般若波罗蜜者则是世尊，世尊与般若波罗蜜无有别，般若波罗蜜则是世尊，世尊则是般若波罗蜜。诸佛世尊因般若波罗蜜而得名字，菩萨、辟支佛、阿罗汉至须陀洹皆因般若波罗蜜得其名字，十善、四禅、四等、四空定、五通、内外空及有无空、三十七品、佛十种力及十八法乃至萨云若，皆因般若波罗蜜出生.”

于是，释提桓因意念：“何因尊者舍利弗乃生是问?”
释提桓因便问舍利弗言：“尊者，何缘乃生是问？因何事有是问?”
舍利弗报言：“拘翼，菩萨摩诃萨沤和拘舍罗，为般若波罗蜜所护持，及诸过去、当来、今现在诸佛世尊，从初发意以来至法欲尽，于其中间所作善本，尽持作萨云若。拘翼，是故菩萨摩诃萨持般若波罗蜜过五波罗蜜上。
“拘翼，譬如人生盲，或百人、或千人、或万人欲有所至，若欲入城而无有导，终不能有所至。拘翼，是五波罗蜜为如盲者，离般若波罗蜜如盲者无导，亦不能具足至道，亦不能成萨云若。五波罗蜜为般若波罗蜜所护，如盲者得眼目。般若波罗蜜护五波罗蜜，令五波罗蜜各得名字.”
释提桓因语舍利弗：“如所言五波罗蜜因般若波罗蜜得名字者，五波罗蜜但有名而无度?”
舍利弗言：“如是，拘翼，五波罗蜜因般若波罗蜜而得名字，五波罗蜜但有名无有度也。菩萨住于般若波罗蜜者，为已具足五波罗蜜，是故般若波罗蜜于五波罗蜜，为最上化、妙化、无比之化.”

舍利弗白佛言：“世尊，当云何入般若波罗蜜中?”
佛言：“如入五阴当作是入般若波罗蜜，如入五波罗蜜当作是入般若波罗蜜，如入内外空及有无空，如入三十七品、佛十种力及十八法，如入萨云若，如入诸法，当作是入般若波罗蜜中.”
舍利弗言：“世尊，云何入五阴如入般若波罗蜜？云何如入诸法作是入般若波罗蜜?”
佛言：“于五阴无所生、无所得、无取无舍、无所坏，当作是入般若波罗蜜。于诸法无所生、无所得、无取无舍亦无所坏，是为入般若波罗蜜.”
舍利弗言：“作如是入般若波罗蜜，为及何法?”
佛言：“于诸法无所及是乃为般若波罗蜜名号.”
“世尊，不逮何法?”
佛言：“不逮善法，亦不逮恶法，亦不逮道法，亦不逮俗法，亦不逮有漏无漏法，亦不逮有为无为法。何以故？般若波罗蜜之兴，亦不为希望起，以是故于诸法无所及、无所逮.”

释提桓因白佛言：“云何，世尊，是般若波罗蜜为不逮萨云若?”
佛言：“如是，拘翼，般若波罗蜜不逮萨云若，亦不逮亦不有.”
“世尊，云何亦不逮亦不有?”
佛言：“般若波罗蜜者，亦不以字，亦不以想，亦不以生死.”
释提桓因言：“世尊，亦不以字，亦不以想，亦不以生死，云何为逮?”
佛言：“如不入、亦不受、亦不舍、亦不住，作是及如不及。拘翼，般若波罗蜜，如是逮诸法如无所逮.”
释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜之兴，甚奇甚特！于诸法无所生、无所有、无所倚、无所坏.”

须菩提白佛言：“若菩萨行般若波罗蜜，为逮诸法不逮诸法，菩萨闻是或恐或怖，便离般若波罗蜜.”
佛言：“如是，菩萨闻是或能恐怖。若有行般若波罗蜜菩萨，或作是念言：‘般若波罗蜜空，般若波罗蜜无有坚固，般若波罗蜜侵欺人。’作是念者便能远离般若波罗蜜，以是因缘菩萨便远离般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“信般若波罗蜜者，为不信何等法?”
佛言：“信般若波罗蜜，为不信色，为不信痛、想、行、识，为不信六情，不信色、声、香、味、细滑、法，为不信十八性及十二因缘乃至五波罗蜜，亦不信内外空及有无空，亦不信三十七品及十八法、佛十种力，不信须陀洹至罗汉、辟支佛，亦不信阿耨多罗三耶三菩，亦不信萨云若.”
佛告须菩提：“若不有五阴及萨云若者，为不信般若波罗蜜。以是故，须菩提，信般若波罗蜜者，为不信五阴诸法及萨云若。若不有五阴及诸法者，为不信般若波罗蜜。信般若波罗蜜者，为不信诸法.”
须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜者为大度.”
佛言：“于意云何？何以知般若波罗蜜为大度?”
须菩提言：“般若波罗蜜，亦不使五阴大，亦不令五阴小，亦不使五波罗蜜大，亦不令五波罗蜜小，从内外空至有无空亦不令大亦不使小，三十七品、佛十八法亦不令大亦不令小，至道及佛法亦不令大亦不令小，亦不聚五阴亦不散五阴，乃至佛法亦不聚亦不散亦不平相，五阴亦不不平相，乃至佛法亦不平相亦不不平相，亦不广五阴亦不狭五阴，乃至佛法亦不广亦不狭，亦不使五阴强亦不使弱，乃至佛法亦不强亦不弱。世尊，以是故，般若波罗蜜为菩萨之大度。
“世尊，若新发意菩萨未习六波罗蜜者，闻是五阴及六波罗蜜无所增减、无有广狭，闻是语者或能不行般若波罗蜜。何以故？不以般若波罗蜜故，五阴及佛法有大有小；不以般若波罗蜜故，五阴及佛法有强有弱。
“世尊，行般若波罗蜜，欲求大小五阴，欲强弱佛法，是为大累。何以故？道初无有累想。何以故？众生不生，般若波罗蜜不生，当作是见，当作是知，五阴亦不生，佛法亦不生。当作是观，观般若波罗蜜所有，如观众生所有；观般若波罗蜜所有，当如观五阴所有；观佛所有，当如观般若波罗蜜所有；观般若波罗蜜无所有，亦如观五阴无所有；观般若波罗蜜无所有，如观佛无所有；观般若波罗蜜无所有，如观众生亦无所有；观般若波罗蜜寂，观众生亦寂；观般若波罗蜜寂，观佛法亦寂，观五阴亦寂；观般若波罗蜜亦寂，观般若波罗蜜亦无有绪。当知众生亦无有绪，五阴及佛法亦无有绪，般若波罗蜜亦无有绪。般若波罗蜜不可思议，当知众生亦不可思议，五阴亦不可思议，及佛法亦不可思议。众生不败坏，当知般若波罗蜜亦不坏败。众生不逮阿惟三佛，当知般若波罗蜜亦不逮阿惟三佛，当知五阴亦不逮阿惟三佛，佛亦不逮阿惟三佛。众生力不具足，当知般若波罗蜜力不具足，五阴力不具足，佛力亦不具足。以是世尊大度者，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜.”
