
舍利弗白佛言：“世尊，净为甚深.”
佛言：“常净.”
舍利弗言：“世尊，何以故常净?”
佛言：“五阴净故常净。舍利弗，三十七品、十种力及十八法、道净、佛净，萨云若、萨云若事净故净甚深.”
舍利弗言：“明净，世尊.”
佛言：“常净故.”
舍利弗言：“何以故明净?”
佛言：“六波罗蜜净，萨云若净，是故明净.”
舍利弗言：“世尊，泥洹净耶?”
佛言：“常净.”
“世尊，何以故泥洹净?”
佛言：“以五阴无边福，亦无来无去，萨云若无边福，亦无来亦无去故.”
舍利弗言：“世尊，净无所著.”
佛言：“常净.”
“世尊，何谁无所著净?”
佛言：“以五阴性猛无所著常净故，至萨云若性猛无所著常净故.”
“世尊，无所逮、无所得净耶?”
佛言：“常净.”
“世尊，何以故无所逮、无所得净耶?”
佛言：“五阴无所逮、无所得净，至萨云若无所逮、无所得净.”
“世尊，无所生净.”
佛言：“常净.”
“世尊，何以故无所生，无所生净?”
佛言：“无所生者是无所生净，至萨云若无所生，无所生净.”
舍利弗言：“世尊，不生三界净耶?”
佛言：“常净.”
“世尊，何以故不生三界净耶?”
佛言：“不有三界所有故不生为净.”
“世尊，无所知净.”
佛言：“常净.”
“世尊，何以故无所知净?”
佛言：“诸法聋故无所知净.”
“世尊，知净.”
佛言：“常净.”
“世尊，云何五阴无所知净?”
佛言：“五阴相空故无所知净.”
“世尊，诸法皆净耶?”
佛言：“常净.”
“世尊，云何诸法净故净?”
佛言：“诸法无所得故诸法净.”
舍利弗言：“世尊，般若波罗蜜于萨云若，亦不作增事，亦不作损事净.”
佛言：“常净.”
“世尊，何以故般若波罗蜜于萨云若不作增损事净?”
佛言：“法常住故.”
“世尊，般若波罗蜜净诸法无所取?”
佛言：“常净.”
“世尊，云何般若波罗蜜净诸法无所取耶?”
佛言：“法性不动转故.”

须菩提白佛言：“吾我、五阴净耶?”
佛言：“常净.”
须菩提言：“世尊，何以故吾我净、五阴净？何以故常净?”
佛言：“吾我无所有、五阴无所有故常净.”
须菩提言：“世尊，吾我净，六波罗蜜净，三十七品净；吾我净，十力净，十八法净.”
佛言：“常净.”
须菩提言：“何以故吾我净乃至十八法净?”
佛言：“吾我无所有乃至佛十八法亦无所有故净.”
“世尊，吾我净，须陀洹净乃至罗汉、辟支佛净；吾我净，道亦净.”
佛言：“常净.”
“世尊，何以故吾我净，声闻、辟支佛净乃至道佛道亦净耶?”
佛言：“诸法相空净.”
“世尊，吾我净，萨云若净.”
佛言：“常净.”
“世尊，云何吾我净、萨云若净常净耶?”
佛言：“无有相不变故.”
须菩提言：“世尊，二净无所得、无所逮.”
佛言：“常净.”
“世尊，云何二净无所逮、无所得常净?”
佛言：“不著不断故.”
“世尊，吾我净，无所陷溺.”
佛言：“无所生净.”
须菩提言：“世尊，云何吾我五阴净、无所生常净耶?”
佛言：“空无边际故.”
须菩提白佛言：“若菩萨摩诃萨作是知者，是为行般若波罗蜜.”
佛言：“常净.”
“世尊，云何作是知为行般若波罗蜜?”
佛言：“常净.”
“世尊，云何作是知为行般若波罗蜜?”
佛言：“知道事故.”
须菩提白佛言：“假令菩萨行般若波罗蜜以沤和拘舍罗者，作是念已：‘色亦不知色，痛、想、行、识亦不知识，过去法亦不知过去法，未来法亦不知未来法，现在法亦不知现在法。’”
佛语须菩提：“得般若波罗蜜行沤和拘舍罗菩萨，不作是念，行六波罗蜜言‘我布施，持是施，为是施’，至般若波罗蜜亦复如是，亦不言‘我作功德，我有功德’，亦不言‘我当得菩萨道’，亦不言‘我教化众生净佛国土’，亦不言‘我逮萨云若’。诸行般若波罗蜜沤和拘舍罗者，亦不有是念‘内空、外空至有无空’，无是念故，须菩提，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，沤和拘舍罗为无所著.”

释提桓因问须菩提：“善男子、善女人行菩萨道者，何等为著?”
报言：“拘翼，行菩萨道者，有意想，有施想，有六波罗蜜想，有内空、外空及有无空想，有三十七品想，有十八法想，有十力想，有诸佛如来想，有供养诸佛功德想，都卢计之合之，持是想作阿耨多罗三耶三菩。拘翼，善男子行菩萨道者是为著，不能得无碍慧行般若波罗蜜。何以故？五阴性不可旨有所造设，乃至萨云若性亦不可旨有所造设。
“拘翼，菩萨摩诃萨所为阿耨多罗三耶三菩，为诸众生劝助众生，为众生行檀波罗蜜，念众生故亦复劝助他人，使为众生行檀波罗蜜，不当作想行六波罗蜜，亦不当想行内空、外空及有无空，亦不当想行三十七品，亦不当想行道。善男子、善女人作如是行，复劝助他人令作阿耨多罗三耶三菩，作是劝助者为不自堕落，亦不令他人离诸佛之劝助。如是善男子、善女人离诸际著.”

佛告须菩提：“善哉！善哉！令诸菩萨解诸际著。须菩提，谛听！谛听！善思念之，当更为汝说微妙著.”
须菩提叉手言：“唯，世尊，愿乐欲闻.”
佛言：“善男子、善女人发阿耨多罗三耶三菩想念如来。须菩提，意有想念便著于诸如来，从发意至于法尽于其中间所作功德皆作想念，作是想念求阿耨多罗三耶三菩，随其想念则为著诸佛、弟子众及诸众生所作功德，持是想念作阿耨多罗三耶三菩，如所想如所著。何以故？不当以想念诸佛之功德.”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜甚深!”
佛言：“诸法性寂故.”
须菩提言：“世尊，般若波罗蜜者大有名字.”
佛言：“般若波罗蜜，无有作者，无能成者，无能得者，亦无能逮者，亦无能觉者.”
须菩提言：“世尊，一切诸法无能逮得者.”
佛言：“法性无二也。须菩提，诸法性无有若干一性，一性者则非性，非性者则非作，非作者亦不造。须菩提，法性一非造作.”
佛言：“菩萨摩诃萨知一切法非作非造，则弃一切著际.”
须菩提白佛言：“般若波罗蜜难晓难知!”
佛言：“亦无知者，亦无见者，亦无得者，无有识者，亦无逮觉者.”
须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜者不可思议.”
佛告须菩提言：“亦非意所生，亦非五阴所生，亦非三十七品所生，亦非十力、十八法所生.”
