
须菩提白佛言：“世尊，叹说是善男子、善女人发阿耨多罗三耶三菩行六波罗蜜者，摄取佛国教化众生，其德乃尔。是善男子、善女人云何而趣断绝留难?”
佛告须菩提言：“辩不即生者当知魔事.”
须菩提言：“世尊，云何菩萨辩不即发知是魔事?”
佛言：“菩萨行般若波罗蜜具足六波罗蜜久久乃成，以是故菩萨辩不即生当知魔事也。
“须菩提，菩萨辩才卒起亦是魔事.”
“世尊，何以故？辩才卒起复是魔事?”
佛言：“是菩萨行六波罗蜜卒起辩事。所以者何？学无本末，辩起太卒不能究竟，是故当知魔事。
“菩萨书是经时转相形笑，志乱不定众意不和，知是菩萨则为魔事。书是经时意自念言‘我不得是经中滋味’便舍而去，当复知是魔事。
“须菩提，说是经时若受持之，贡高绮语隐置他人者，复是魔事。受持讽诵学是经时，各自贡高转相形笑，菩萨当觉是为魔事。
“须菩提，受是经时各各志乱意不和同者，当知是为菩萨魔事.”
须菩提言：“世尊，云何不得经中滋味便弃舍去当觉魔事?”
佛言：“是辈菩萨未曾习行六波罗蜜，不闻般若波罗蜜自生意念言‘我无有记莂于六波罗蜜’，以是故闻般若波罗蜜，不喜乐悦便弃舍去，当知是为菩萨魔事.”
“世尊，云何菩萨言我无记莂不乐便去?”
佛言：“未得菩萨道者，终不记阿耨多罗三耶三菩莂，是故言‘我无有莂于六波罗蜜’便弃舍去，当知是为菩萨魔事。
“若有菩萨意念言：‘我乡里不闻般若波罗蜜，及所生处亦不闻是。’复弃舍去，不复欲学般若波罗蜜，意转一念转却一劫，随其转意多少之数，当更乃尔所劫，甫当复更学余经，不住萨云若亦不至萨云若。是辈菩萨为弃其根而攀枝条，当知是为菩萨魔事.”
须菩提言：“世尊，何等经不从萨云若中出，而欲学诵余经?”
佛告须菩提：“声闻所应三十七品法及三脱门，善男子、善女人住是中，求取须陀洹道、斯陀含、阿那含、阿罗汉道，不取萨云若然自作碍。
“须菩提，是为舍本攀枝者。所以者何？是菩萨亦复出生于般若波罗蜜中，般若波罗蜜者亦出道法、俗法。菩萨学般若波罗蜜者，亦当学道法，亦当学俗法。譬若有狗得大家所食不肯食之，得使人之食而便食之。须菩提，当来有学菩萨道者，得深般若波罗蜜更弃舍去反攀枝条。须菩提，当知是为菩萨魔事。
“复次，须菩提，譬如有人欲得见象，得象舍去反求象迹。于意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠。
“当来之世有行菩萨道者，得深般若波罗蜜反弃舍去，更学声闻、辟支佛经法。于意云何？是菩萨为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“是菩萨当觉魔事。
“须菩提，譬如有人欲见大海已见舍去，反观牛迹之水，便言：‘海之大小孰愈于此。’于意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“世尊，为不黠.”
佛言：“当来有学菩萨道者，得深般若波罗蜜亦弃舍去，反学声闻、辟支佛经法，于中受学讽诵。
“须菩提，是辈菩萨当觉魔事。
“须菩提，譬如工匠，欲以揆则日月殿舍之模，竖立安造帝释之殿。于意云何？彼匠虽巧，宁能作不?”
须菩提言：“世尊，此事甚难，非是凡夫世愚之士所能作者.”
佛言：“当来之世有行菩萨道者，得学深般若波罗蜜中道而弃舍去，更于声闻、辟支佛经法中，欲以具足萨云若、萨云若事。于意云何？是人宁能成萨云若不?”
须菩提言：“所不能成.”
佛言：“是菩萨当觉魔事。
“须菩提，譬如有人欲见转轮圣王，见已反观小王谛熟视之，便言：‘圣王之体与此何异。’是人为黠不?”
须菩提言：“世尊，为不黠.”
佛言：“当来有少德之人学菩萨道者，得闻深般若波罗蜜学持守行中道舍弃，更受罗汉、辟支佛经法，复言：‘我当于中具萨云若。’于意云何？是菩萨为黠不?”
须菩提言：“世尊，为不黠.”
佛言：“是为菩萨魔事。
“譬如饥人得百味食，更念欲得六十味食，舍百味去食六十味。于意云何？是为黠不?”
须菩提言：“世尊，为不黠.”
佛言：“当来有学菩萨道者，得深般若波罗蜜弃舍去已，更于声闻、辟支佛经法中求萨云若。是菩萨为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“是为菩萨魔事。
“譬如士夫得无价摩尼宝已反比水精。于意云何？是为黠不?”
须菩提言：“世尊，为不黠.”
佛言：“当来有学菩萨道者，得深般若波罗蜜已更弃舍去，反持比声闻、辟支佛经法，于声闻、辟支佛经法中欲得萨云若，宁为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“是为菩萨魔事。
“复次，须菩提，若有善男子、善女人书般若波罗蜜已，于中他因缘起便不得书，或复有色、声、香、味、细滑、法之留难，或复有檀提波罗蜜留难、尸波罗蜜留难、羼波罗蜜留难、惟逮波罗蜜留难、禅波罗蜜留难乃至阿耨多罗三耶三菩皆为作留难。何以故？须菩提，般若波罗蜜者非是留难，不可思议亦非选择，不生不灭，不著不断，无碍非见非行非倚。所以者何？须菩提，般若波罗蜜无是等像法。若有菩萨书是经时，若有是辈留难事者，当知是为魔事.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜可得书耶?”
佛言：“不也。何以故？般若波罗蜜者其实不可见，至檀波罗蜜实不可见，乃至萨云若亦不可见，诸所有者皆不可见。何以故？无所有故。无所有者不可书也。
“须菩提，善男子、善女人行菩萨道者，作是念言‘是深般若波罗蜜无所有者’，是为菩萨魔事.”
须菩提言：“世尊，诸行菩萨道者，书是深般若波罗蜜经字已，入是字中便言：‘我书般若波罗蜜。’
“世尊，是六波罗蜜无有字法。所以者何？六波罗蜜无有文字，五阴亦无有文字，乃至萨云若亦无文字。
“世尊，善男子、善女人行菩萨道者，从六波罗蜜乃至萨云若，作无文字入般若波罗蜜者，亦是菩萨魔事。
“须菩提，善男子、善女人行菩萨道者，书般若波罗蜜时，若起想念郡国、县邑、丘聚、村落，若闻父母所尊之声意念父母，若念兄弟姊妹，若念兵贼淫欲之事，作是念已复生余念，魔波旬复益其念作是留难，欲令中断使不书持。须菩提，是为菩萨魔事。若善男子、善女人行菩萨道者，书持般若波罗蜜时，若供养事起——衣被、财利、饮食、床卧、病瘦医药，言‘我书般若波罗蜜故得是供养’，于是乐者当觉魔事。
“须菩提，书是经时魔波旬于菩萨前，说种种异深经之事，菩萨有沤和拘舍罗者不受魔所说。何以故？是经不能令人至萨云若故。
“须菩提，若是菩萨无沤和拘舍罗意者，闻深般若波罗蜜便欲舍去.”佛言，“我广为诸菩萨说沤和拘舍罗事，欲得沤和拘舍罗事者，当从深般若波罗蜜中索之。
“须菩提，善男子、善女人求菩萨乘者，舍深般若波罗蜜，欲从声闻、辟支佛经法中求沤和拘舍罗。须菩提，当知是为菩萨魔事.”
