
尔时，须菩提白佛言：“世尊，新学菩萨云何学六波罗蜜?”
佛告须菩提：“新学菩萨欲学六波罗蜜者，当与真知识相随，常当承事，又复当与能解说般若波罗蜜者相随亦亲近。有能解说是般若波罗蜜者，常当呼人劝助，令学六波罗蜜，当守奉行，当持是得阿耨多罗三耶三菩，莫于阿耨多罗三耶三菩中㧗于五阴，亦莫于阿耨多罗三耶三菩中㧗六波罗蜜，莫㧗于内外空及有无空，莫㧗三十七品、佛十八法，莫㧗萨云若。所以者何？不㧗五阴者便逮得萨云若，不㧗六波罗蜜者便逮得萨云若，不㧗内外空及有无空、三十七品、佛十八法者便逮得萨云若。当言：‘善男子，行般若波罗蜜，于五阴中莫起想著之意。所以者何？善男子，是五阴非可著者，亦莫于六波罗蜜有所著。善男子，六波罗蜜亦非可著者，亦莫著于内空、外空及有无空、三十七品、佛十八法，乃至萨云若亦莫有著。所以者何？萨云若者亦非有著。亦莫起著于须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，亦莫起著于菩萨乘，亦莫起著于阿耨多罗三耶三菩。所以者何？善男子，是阿耨多罗三耶三菩非可著者。何以故？诸法之相皆悉空故。’”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，甚慊苦于空无相之法，发阿耨多罗三耶三菩，欲得阿惟三佛.”
佛言：“如是，须菩提，菩萨甚慊苦于空无相之法，发阿耨多罗三耶三菩，得阿惟三佛。
“须菩提，为世间故，愍念世间，安隐世间，欲救世间一切众生，以众生故发阿耨多罗三耶三菩；为世间归，为世间作护，为世间作灯明故发阿耨多罗三耶三菩；为世间作将，为世间导，为世间舍，为世间趣故发阿耨多罗三耶三菩。
“须菩提，云何菩萨为诸众生故发阿耨多罗三耶三菩？度脱五道安隐众生，著无畏岸坦然泥洹，以是故为世间发阿耨多罗三耶三菩。
“云何菩萨欲安隐世间？须菩提，菩萨摩诃萨，诸有众生有苦恼忧悲者，皆悉度著无忧之岸坦然泥洹，是故菩萨为世间安乐。
“须菩提，云何菩萨为世间作救？是菩萨摩诃萨，世间诸有生死勤苦救世众生，令脱众苦以法救化，次以三乘而度脱之，是故菩萨为世间救。
“须菩提，云何菩萨为世间护？世间众生有生死之法护令不生，众生皆有老病死法护使不老不病不死，有忧悲者护令得至无余泥洹，是故菩萨发阿耨多罗三耶三菩为世间护。
“须菩提，云何菩萨为世间舍？是菩萨摩诃萨得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，为世间说诸法无碍，是故菩萨为世间舍。
“云何菩萨为世间灯明？菩萨摩诃萨于三界冥中，拔诸众生令立泥洹，是故菩萨为世间灯明。
“云何菩萨为世间将？是菩萨得阿惟三佛时，为世间说色非我所是为非色，痛、想、行、识亦非我所是为非识，乃至萨云若为非我所是为非萨云若。
“须菩提，如色非我是为非色，如色非我诸法亦尔.”
须菩提白佛言：“如世尊所说，五阴非我所诸法亦尔，如是菩萨为不逮觉诸法。何以故？色者无所分别，乃至萨云若亦无所分别，亦不言是五阴，亦不言是萨云若.”
佛告须菩提：“如汝所言，五阴无所分别，至萨云若亦无所分别，亦不言是五阴，亦不言是萨云若。
“须菩提，是亦为大慊苦，常行是法而不厌倦亦不懈怠，菩萨言：‘我亦当逮觉，亦当持是清净之法宣示未学者。’须菩提，是故菩萨为世说非我所。
“须菩提，云何菩萨为世间渚？譬如江河洹海断流绝域可止顿处，是谓为渚，于人有益。当来、过去五阴两断，当来、过去萨云若亦两断，如是断者诸法亦断，诸法断者当来、过去亦断。如是断者，是则为净，是则为快，是则为真实，是则为空，爱尽无倚无余无尘，是则为泥洹。须菩提，菩萨得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，便分流是清净法化、真谛法化以济众生，是故菩萨为世间渚。
“须菩提，云何菩萨为世间将导？菩萨得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，为世间众生说五阴法不生不灭、不著不断，作是说法从须陀洹至阿罗汉、辟支佛法，为是辈说五阴不生、五阴不灭，持是法教流布世间。须菩提，是菩萨得阿惟三佛时作是说法，是为世间将导。
“须菩提，云何菩萨为世间趣？菩萨得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，说五阴如趣空，说萨云若如趣空，五阴空者则无所趣，亦不趣亦不不趣。何以故？五阴与空亦不来亦不去。作是说法者，为众生说萨云若空亦不来亦不去，所趣而无所趣。须菩提，是故菩萨为世间趣。
“须菩提，何以故？诸法过者，如空，一趣不复还。何以故？空亦无来亦无去，诸法所至亦无有相亦无有愿。何以故？相愿一过不复还故。相愿亦不来亦不去，诸法所至亦无所至亦无有行，亦无有生亦无有灭，亦无有著亦无有断，如梦、如幻、如响、如影、如化、如焰，诸法亦如是一去亦不复还。何以故？化者亦无去亦无有来。
“须菩提，诸法所至无有边际亦不复还，诸法亦不动亦不不动，诸法亦不来亦不去，诸法亦不合亦不散，诸法无我、无命、无寿。须菩提，众生尚无所有，况当有往还？须菩提，诸法所住有常，诸法所住有乐，诸法所住有净，诸法所住有我，诸法无常、苦、无净、非我，诸法所住者有淫怒痴见、有身见，是诸法住亦如如住、如法性住、如真际住、如普住、如不思议性住、如不动移住，是所住处亦不来亦不去。何以故？诸法亦不来亦不去，诸法住如五阴。何以故？五阴尚不可见，何况当有去来？诸法住如六波罗蜜，是住亦无有还。何以故？六波罗蜜尚不可见，何况当有往还？诸法住如内外空及有无空、如三十七品住、如十八法住、如十八法亦无去亦无来，诸法住如声闻、辟支佛道住，如阿耨多罗三耶三菩住亦无往还。何以故？阿耨多罗三耶三菩无往还无所有故.”
须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜谁能解者?”
佛言：“菩萨摩诃萨从过去佛所作功德，供养无央数百千诸佛，久与真知识相得者，是辈人能解是深般若波罗蜜耳.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨有何等相，能解是深般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“若有菩萨于淫怒痴断者，则是其相。须菩提，能解深般若波罗蜜者，淫怒痴像则为已断也.”
