
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者，为至何趣?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨能解深般若波罗蜜者，当趣萨云若.”
须菩提白佛言：“如萨云若所趣者，是为菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜。趣萨云若者，则为一切众生作导.”
须菩提言：“世尊，念般若波罗蜜者为不念诸法，念般若波罗蜜者为无所念，念般若波罗蜜者为无端绪.”
佛问须菩提：“念般若波罗蜜者，何等为无所念?”
须菩提言：“世尊，念般若波罗蜜者，五阴无所念；念般若波罗蜜者，吾我众生为无所念；念般若波罗蜜者，六波罗蜜为无所念；念般若波罗蜜者，内空、外空及有无空、三十七品、佛十八法为无所念；念般若波罗蜜者，须陀洹至萨云若为无所念.”
佛言：“善哉！善哉！如须菩提所言，念般若波罗蜜者为不念五阴，乃至萨云若为无所念。
“须菩提，六波罗蜜者，是阿惟越致菩萨摩诃萨之所应护。有菩萨行深般若波罗蜜，不入六波罗蜜，亦不入萨云若。行般若波罗蜜者，不随他人语，不信余道，亦不持作要。阿惟越致菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜，不杂淫怒痴行深般若波罗蜜。阿惟越致菩萨摩诃萨初不离六波罗蜜，闻说深般若波罗蜜时，亦不恐惧，亦不厌倦，终不转还常思念闻，闻已受持讽诵守行，应般若波罗蜜教。须菩提，当知是阿惟越致菩萨，前世已曾闻般若波罗蜜中事，亦讽诵受持已行中事。何以故？不恐不惧，从久远以来，常行是深般若波罗蜜故.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨闻说深般若波罗蜜，不恐不怖亦不动还者，云何于行倍复增益?”
佛言：“行般若波罗蜜者如应萨云若.”
“云何行般若波罗蜜应萨云若?”
佛言：“如依应空、无相、无愿，为应依深般若波罗蜜。依深般若波罗蜜者，如依虚空，如依无所生，如依无所灭不依于著而依于断，如依于如、依于法性、依于不思议、依等无作，如依梦.”
须菩提白佛言：“世尊，依般若波罗蜜者，如依虚空、如依梦者，菩萨行深般若波罗蜜者，不依五阴，不依萨云若作行.”
佛语须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，亦不依五阴，亦不依萨云若。五阴及萨云若，亦无有作者，亦非不作，亦无来亦无去，亦无所止亦无所作，亦无所出亦无所入，亦无有数亦无有限。无数无限者，亦无有能逮觉者，从色至识无能逮觉者，亦不从六波罗蜜能逮觉者，亦非萨云若慧能逮觉者。何以故？五阴如、萨云若如，五阴与萨云若如俱等无异，十八法如、萨云若如亦等无有异，一等无有二.”
