
尔时，坐中有一女人名恒加调，从座起整衣服，为佛作礼长跪叉手，白佛言：“我亦当奉行六波罗蜜摄取佛国，如世尊说般若波罗蜜事.”
是女人叹佛已，以金银华及水陆华、著身璎珞金色之氎而以散佛，当头上化成四柱宝交露台，严事净如是未曾有。
是女人言：“持是功德施与众生，皆共发阿耨多罗三耶三菩.”

尔时，世尊知女人意便笑，如诸佛法，若干色光从口中出，遍照诸十方无央数佛刹，绕身三匝还从顶入。
时，阿难从坐起，整衣服长跪叉手，白佛：“佛何因笑？愿闻笑意.”
佛告阿难：“是恒加调弟，当来之世当作佛，号名金华如来无所著等正觉。毕女人身受男子形，后当生于妙乐佛国，于彼国修梵行。是菩萨摩诃萨在所生国，常有金华名号，于彼刹尽其寿普游诸国，从一佛至一佛不离诸佛。阿难，譬如转轮圣王，从一观至一观，从生至竟足不蹈地；是金华菩萨亦复如是，至成阿惟三佛未曾不见佛.”

时，阿难意念：“是金华菩萨后作佛时，诸会菩萨为是佛会?”
佛知阿难意之所念，告阿难言：“如是，如是，当知彼时菩萨会者是为佛会。彼比丘僧甚多不可计，不可以千数、万数、亿数，无有限量。阿难，是金华菩萨成如来无所著等正觉时，其国土所有一切众恶诸不善事悉皆无有，如向所说般若波罗蜜净妙国土，等无有异.”
阿难白佛言：“世尊，是弟从何佛以来植功德本?”
佛告阿难：“是弟乃从提和竭罗如来无所著等正觉所始发道意，亦复以金华散提和竭佛，散彼佛时意亦愿言：‘持是功德成阿耨多罗三耶三菩。’如我以五华散提和竭罗佛上，发阿耨多罗三耶三菩，于时彼佛知我功德具足，便记我阿耨多罗三耶三菩莂，是金华菩萨尔时见我受记便发愿言：‘我亦当受莂，如是菩萨受莂。’阿难，是金华菩萨乃从提和竭罗初始发意.”
阿难白佛言：“世尊，是女人以办阿耨多罗三耶三菩?”
佛告阿难：“如是，如是，是弟以为成办阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛.”
