
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是八解脱，是八胜处、九次第定、十遍处；亦不执由八解脱，由八胜处、九次第定、十遍处；亦不执属八解脱，属八胜处、九次第定、十遍处；亦不执依八解脱，依八胜处、九次第定、十遍处。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是四念住，是四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；亦不执由四念住，由四正断乃至八圣道支；亦不执属四念住，属四正断乃至八圣道支；亦不执依四念住，依四正断乃至八圣道支。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是空解脱门，是无相、无愿解脱门；亦不执由空解脱门，由无相、无愿解脱门；亦不执属空解脱门，属无相、无愿解脱门；亦不执依空解脱门，依无相、无愿解脱门。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是菩萨十地，亦不执由菩萨十地，亦不执属菩萨十地，亦不执依菩萨十地。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是五眼，是六神通；亦不执由五眼，由六神通；亦不执属五眼，属六神通；亦不执依五眼，依六神通。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是佛十力，是四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；亦不执由佛十力，由四无所畏乃至十八佛不共法；亦不执属佛十力，属四无所畏乃至十八佛不共法；亦不执依佛十力，依四无所畏乃至十八佛不共法。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是无忘失法，是恒住舍性；亦不执由无忘失法，由恒住舍性；亦不执属无忘失法，属恒住舍性；亦不执依无忘失法，依恒住舍性。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是一切智，是道相智、一切相智；亦不执由一切智，由道相智、一切相智；亦不执属一切智，属道相智、一切相智；亦不执依一切智，依道相智、一切相智。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是一切陀罗尼门，是一切三摩地门；亦不执由一切陀罗尼门，由一切三摩地门；亦不执属一切陀罗尼门，属一切三摩地门；亦不执依一切陀罗尼门，依一切三摩地门。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是预流果，是一来、不还、阿罗汉果；亦不执由预流果，由一来、不还、阿罗汉果；亦不执属预流果，属一来、不还、阿罗汉果；亦不执依预流果，依一来、不还、阿罗汉果。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是独觉菩提，亦不执由独觉菩提，亦不执属独觉菩提，亦不执依独觉菩提。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是一切菩萨摩诃萨行，亦不执由一切菩萨摩诃萨行，亦不执属一切菩萨摩诃萨行，亦不执依一切菩萨摩诃萨行。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是诸佛无上正等菩提，亦不执由诸佛无上正等菩提，亦不执属诸佛无上正等菩提，亦不执依诸佛无上正等菩提。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。
“憍尸迦，如是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻、如梦、如响、如像、如阳焰、如光影、如变化事、如寻香城，而是菩萨摩诃萨不执是幻、是梦、是响、是像、是阳焰、是光影、是变化事、是寻香城，亦不执由幻、由梦、由响、由像、由阳焰、由光影、由变化事、由寻香城，亦不执属幻、属梦、属响、属像、属阳焰、属光影、属变化事、属寻香城，亦不执依幻、依梦、依响、依像、依阳焰、依光影、依变化事、依寻香城.”
