
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多是无边波罗蜜多.”
佛言：“如是，犹如虚空无边际故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是平等波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法性平等故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是远离波罗蜜多.”
佛言：“如是，毕竟空故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是难屈伏波罗蜜多.”
佛言：“如是，一切法性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无足迹波罗蜜多.”
佛言：“如是，无名体故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是虚空波罗蜜多.”
佛言：“如是，入息、出息不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是不可说波罗蜜多.”
佛言：“如是，此中寻伺不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无名波罗蜜多.”
佛言：“如是，受、想、行、识不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无行波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法无去来故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是不可夺波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法不可取故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是尽波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法毕竟尽故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是不生灭波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法无生灭故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无作波罗蜜多.”
佛言：“如是，以诸作者不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无知波罗蜜多.”
佛言：“如是，以诸知者不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无移转波罗蜜多.”
佛言：“如是，以死生者不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无失坏波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法无失坏故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如梦波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法如梦所见不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如响波罗蜜多.”
佛言：“如是，能所闻说不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如影像波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸法皆如光镜所现不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如焰幻波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法如流变相不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如变化事波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸法皆如所变化故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如寻香城波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸法皆如寻香城故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无染净波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸染净因不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无所得波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸法所依不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无戏论波罗蜜多.”
佛言：“如是，破坏一切戏论事故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无慢执波罗蜜多.”
佛言：“如是，破坏一切慢执事故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无动转波罗蜜多.”
佛言：“如是，住法界故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是离染著波罗蜜多.”
佛言：“如是，觉一切法不虚妄故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无等起波罗蜜多.”
佛言：“如是，于一切法无分别故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是极寂静波罗蜜多.”
佛言：“如是，于诸法相无所得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无贪欲波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸贪欲事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无瞋恚波罗蜜多.”
佛言：“如是，破坏一切瞋恚事故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无愚痴波罗蜜多.”
佛言：“如是，灭诸无知黑暗事故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无烦恼波罗蜜多.”
佛言：“如是，离分别故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是离有情波罗蜜多.”
佛言：“如是，达诸有情无所有故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无断坏波罗蜜多.”
佛言：“如是，以一切法无等起故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无二边波罗蜜多.”
佛言：“如是，离二边故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无杂坏波罗蜜多.”
佛言：“如是，知一切法无杂坏故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无取著波罗蜜多.”
佛言：“如是，超过声闻、独觉地故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无分别波罗蜜多.”
佛言：“如是，一切分别不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无分量波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸法分限不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如虚空波罗蜜多.”
佛言：“如是，达一切法无滞碍故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无常波罗蜜多.”
佛言：“如是，能永坏灭一切法故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是苦波罗蜜多.”
佛言：“如是，能永驱遣一切法故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无我波罗蜜多.”
佛言：“如是，于一切法无执著故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是空波罗蜜多.”
佛言：“如是，达一切法无所得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无相波罗蜜多.”
佛言：“如是，证一切法无生相故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是内空波罗蜜多.”
佛言：“如是，了达内法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是外空波罗蜜多.”
佛言：“如是，了达外法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是内外空波罗蜜多.”
佛言：“如是，知内外法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是空空波罗蜜多.”
佛言：“如是，了空空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是大空波罗蜜多.”
佛言：“如是，了大空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是胜义空波罗蜜多.”
佛言：“如是，胜义空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是有为空波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸有为法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无为空波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸无为法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是毕竟空波罗蜜多.”
佛言：“如是，毕竟空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无际空波罗蜜多.”
佛言：“如是，无际空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是散空波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸散空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无变异空波罗蜜多.”
佛言：“如是，无变异空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是本性空波罗蜜多.”
佛言：“如是，有为无为法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是自相空波罗蜜多.”
佛言：“如是，达一切法离自相故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是共相空波罗蜜多.”
佛言：“如是，达一切法离共相故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是一切法空波罗蜜多.”
佛言：“如是，知内外法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是不可得空波罗蜜多.”
佛言：“如是，一切法性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无性空波罗蜜多.”
佛言：“如是，无性空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是自性空波罗蜜多.”
佛言：“如是，自性空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无性自性空波罗蜜多.”
佛言：“如是，无性自性空法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是真如波罗蜜多.”
佛言：“如是，知真如性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是法界波罗蜜多.”
佛言：“如是，达诸法界不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是法性波罗蜜多.”
佛言：“如是，达诸法性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是不虚妄性波罗蜜多.”
佛言：“如是，不虚妄性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是不变异性波罗蜜多.”
佛言：“如是，不变异性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是平等性波罗蜜多.”
佛言：“如是，达平等性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是离生性波罗蜜多.”
佛言：“如是，知离生性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是法定波罗蜜多.”
佛言：“如是，了达法定不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是法住波罗蜜多.”
佛言：“如是，了达法住不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是实际波罗蜜多.”
佛言：“如是，了实际性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是虚空界波罗蜜多.”
佛言：“如是，了虚空界不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是不思议界波罗蜜多.”
佛言：“如是，不思议界不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四圣谛波罗蜜多.”
佛言：“如是，了四圣谛不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四念住波罗蜜多.”
佛言：“如是，身、受、心、法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四正断波罗蜜多.”
佛言：“如是，善不善法不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四神足波罗蜜多.”
佛言：“如是，四神足性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是五根波罗蜜多.”
佛言：“如是，五根自性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是五力波罗蜜多.”
佛言：“如是，五力自性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是七等觉支波罗蜜多.”
佛言：“如是，七等觉支性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是八圣道支波罗蜜多.”
佛言：“如是，八圣道支性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是空解脱门波罗蜜多.”
佛言：“如是，空离行相不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无相解脱门波罗蜜多.”
佛言：“如是，寂静行相不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无愿解脱门波罗蜜多.”
佛言：“如是，无愿行相不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是八解脱波罗蜜多.”
佛言：“如是，八解脱性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是八胜处波罗蜜多.”
佛言：“如是，八胜处性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是九次第定波罗蜜多.”
佛言：“如是，九次第定性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是十遍处波罗蜜多.”
佛言：“如是，十遍处性不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是布施波罗蜜多.”
佛言：“如是，布施、悭吝不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是净戒波罗蜜多.”
佛言：“如是，持戒、犯戒不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是安忍波罗蜜多.”
佛言：“如是，忍辱、瞋恚不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是精进波罗蜜多.”
佛言：“如是，精进、懈怠不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是静虑波罗蜜多.”
佛言：“如是，静虑、散乱不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是般若波罗蜜多.”
佛言：“如是，善慧、恶慧不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是方便善巧波罗蜜多.”
佛言：“如是，方便善巧、无方便善巧不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是愿波罗蜜多.”
佛言：“如是，愿、不愿事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是力波罗蜜多.”
佛言：“如是，力、无力事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是智波罗蜜多.”
佛言：“如是，智、无智事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是菩萨十地波罗蜜多.”
佛言：“如是，十地、十障不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四静虑波罗蜜多.”
佛言：“如是，四静虑事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四无量波罗蜜多.”
佛言：“如是，四无量事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四无色定波罗蜜多.”
佛言：“如是，四无色定事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是五眼波罗蜜多.”
佛言：“如是，五眼境事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是六神通波罗蜜多.”
佛言：“如是，六神通事不可得故.”
