
“世尊，如是般若波罗蜜多是佛十力波罗蜜多.”
佛言：“如是，达一切法难屈伏故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四无所畏波罗蜜多.”
佛言：“如是，得道相智无退没故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是四无碍解波罗蜜多.”
佛言：“如是，得一切相智无滞碍故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是大慈波罗蜜多.”
佛言：“如是，安乐一切有情故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是大悲波罗蜜多.”
佛言：“如是，利益一切有情故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是大喜波罗蜜多.”
佛言：“如是，不舍一切有情故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是大舍波罗蜜多.”
佛言：“如是，于诸有情心平等故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是十八佛不共法波罗蜜多.”
佛言：“如是，超过一切声闻、独觉法故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是无忘失法波罗蜜多.”
佛言：“如是，无忘失事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是恒住舍性波罗蜜多.”
佛言：“如是，恒住舍事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是一切陀罗尼门波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸总持事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是一切三摩地门波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸等持事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是一切智波罗蜜多.”
佛言：“如是，一切智事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是道相智波罗蜜多.”
佛言：“如是，道相智事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是一切相智波罗蜜多.”
佛言：“如是，一切相智事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是一切菩萨摩诃萨行波罗蜜多.”
佛言：“如是，一切菩萨摩诃萨行事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是诸佛无上正等菩提波罗蜜多.”
佛言：“如是，诸佛无上正等菩提事不可得故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是如来波罗蜜多.”
佛言：“如是，能如实说一切法故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是自然波罗蜜多.”
佛言：“如是，于一切法得自在故.”
“世尊，如是般若波罗蜜多是正等觉波罗蜜多.”
佛言：“如是，于一切法能正等觉一切相故.”
