
尔时，文殊师利童子，随心化作三十二殿，四角四柱纵广正等，种种严饰甚可爱乐。于彼殿中有化床座，以天宝物而覆其上。一一床座有化菩萨，具三十二大人之相。尔时，文殊师利童子，以威神力，令此莲华遍行三千大千世界往如来所，围绕世尊及比丘僧满三匝已，住虚空中光明遍满，世尊众会四方围绕。尔时，莲华台中菩萨，并化殿上诸化菩萨，彼诸菩萨，同声以偈赞如来曰：

“于恒河沙等， 不思议佛所，
供养多亿佛， 炽然勤精进，
如是久修行， 第一菩萨行，
彼甚可喜庆， 一切人之上。
光明色胜妙， 三界最第一，
离相牟尼尊， 说法令人听，
何处无有人， 无命无丈夫，
世尊如是知， 一切人之主。
行布施持戒， 是第一律师，
忍辱勤精进， 如禅定思量，
具足深般若， 三界不著尊，
善知彼岸道， 是故我归依。
若忆念知有， 世间人之主，
法主之世尊， 天人来供养，
于甚深空法， 究竟无有余，
当知如是人， 世界之尊主。
过去诸如来， 有方处人主，
常说人空法， 无物本无相，
此处无众生， 若生若死灭，
不来亦不去， 一切法相空。
化人空中眠， 非是真实见，
是法善逝说， 如化亦如梦；
恒沙世界宝， 有施与何人，
此福感有为， 空忍胜于是。
劫际如恒沙， 供养人中尊，
奉香华饮食， 为得佛菩提；
若闻如是法， 无人命丈夫，
得彼忍光明， 供养如来上。
多劫行布施， 饮食象马等，
彼非解脱因， 以有人想故。
彼寂静人上， 令多众解脱，
空性本光明， 知解脱庄严。
佛出世难值， 闻法生信难，
生世为人难， 善哉入佛法！
已离于八难， 复得于难得，
得信善逝法， 善思惟得见。
常专心听法， 莫如声取义，
恒宿阿兰若， 必得人中雄。
近善友法器， 远离恶知识，
等心于众生， 莫欺于菩萨。
持戒乐多闻， 粪扫衣乞食，
近树下精进， 随得食而食。
有为皆无常， 一相如阳炎，
一际知真谛， 速得菩提觉。
五阴如幻化， 内外入空聚，
常说如是法， 彼处无造作。
贪嗔本空无， 痴慢分别起，
非已今当有， 如是知得佛.”

说此偈时，于众会中二万二千人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心；五百比丘不受诸法，漏尽心得解脱；三百比丘尼，远尘离垢得法眼净；七千优婆塞、优婆夷，二万七千天子，得离垢法眼；三百菩萨得无生法忍。于此三千大千世界六种震动，动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震。
尔时，长老舍利弗白佛言：“世尊，是谁威力令此三千大千世界六种震动，此莲花中殿中菩萨善说如是甚深之法，放大光明遍照此会，如是无量多亿天子皆悉来集，如是无量多亿菩萨皆悉来集?”
佛言：“舍利弗，此是文殊师利童子威神力故，得见如是妙色庄严。何以故？舍利弗，文殊师利童子与善住意天子，今日相随请问，如来破坏魔军三昧法门，如法问难不可思议甚深佛法.”
尊者舍利弗言：“不尔，世尊，文殊师利童子未来此会，我不曾见.”
佛言：“舍利弗，汝善谛观如是文殊师利童子，今在此处与一切魔、一切魔众、一切魔官作大衰变，极大庄严来至我所.”
尔时，文殊师利童子，入坏魔军三昧法门。文殊师利入坏魔军三昧门时，若干三千大千世界，百亿魔宫毁变欲坏，陈朽闇冥无有威光；一切魔身皆悉衰变，极成老弊，各自知见拄杖而去；魔之眷属亦复如是，见已宫殿毁变欲坏，陈朽闇冥无有威光。尔时，众魔皆生怖畏，惊恐毛竖心生疑虑，作如是念：“以何因缘，我此宫殿毁变欲坏，如是陈朽，如是闇冥无有威光？莫令我身退失此处.”
时，彼众魔生如是心未久之间，尔时文殊师利童子，即复化作百亿天子在于魔前。彼化天子语魔波旬，作如是言：“汝莫怖畏！非汝有恶，非汝有衰，非汝欲退。今有童子菩萨摩诃萨，名文殊师利，得不退转，彼今住在破坏魔军三昧法门，是彼菩萨威力所作.”彼化天子说如是语，时魔既闻文殊师利童子名已，转更恐怖，一切魔宫皆悉战动。
时，魔波旬语化天子作如是言：“愿君救我！愿君救我!”
时，化天子语魔波旬作如是言：“勿怖！勿怖！汝今往诣释迦牟尼如来佛所，如来大悲于怖畏者能施无畏.”彼化天子如是说已，即于其处忽然不现。
时，魔波旬一切眷属于一念顷、一罗波顷、摩睺多顷，百亿波旬无量眷属，如老极老拄杖而去，何处如来应正遍知往到佛所，一切同声而白佛言：“救我世尊！救我世尊！救我善逝！救我善逝！惟愿世尊救我救我！惟愿善逝救我救我！我本妙色，今者如是衰变不好者。世尊，我宁闻说亿百千佛如来名号，而不用闻文殊师利童子一名。何以故？以我闻此文殊师利童子名字，生大怖畏，惊恐危故，畏退失故，我今如是恐畏退失.”
尔时，世尊语魔波旬作如是言：“汝今云何如是说耶？亿百千佛如来名号不作一切众生利益，不曾已作，今亦不作，当亦不作。如是文殊师利童子，常作一切众生利益，已作、今作、当作利益，众生熟已令得解脱。汝今虽闻亿百千佛如来名号，不生苦恼，不生怖畏，云何而言文殊师利一童子名我不用闻?”
尔时，魔波旬白佛言：“世尊，我甚耻愧如是身老，我甚怖畏。世尊，我忆本身，我忆本色，愿还如本少身少色.”
佛言：“波旬，且住！且住！且待须臾！文殊师利童子菩萨当来至此，汝此色者，非是真色，宜可除舍.”
尔时，文殊师利童子起彼三昧，无量百千诸天，导从无量百千诸大菩萨，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，百千音乐皆出妙声，优钵罗花、钵头摩花、拘物头花、芬陀利花，如雨而下，极大庄严娱乐戏乐，来至佛所头面礼足，右绕三匝却住一面。
尔时，世尊告彼童子文殊师利作如是言：“文殊师利，汝入破坏一切魔军三昧门耶?”
文殊师利答如来言：“入已，世尊.”
尔时，世尊问童子言：“文殊师利，于何佛所得是三昧？闻此三昧其已久如?”
文殊师利童子答言：“世尊，未发菩提心时，我从彼佛得闻如是三昧法门，我此三昧如是成已.”
世尊问言：“文殊师利，彼佛如来名字何等说是三昧，汝从彼佛，得闻如是三昧法门?”
文殊师利答言：“世尊，乃往过去无量无边不可思议阿僧祇耶阿僧祇劫有佛出世，号曼陀罗婆花香如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。彼说如是三昧法门，我从彼佛得闻如是破坏魔军三昧法门.”
世尊问言：“文殊师利，此三昧门云何而得?”
文殊师利答言：“世尊，有二十法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼二十法，得此三昧能坏魔军。何等二十？世尊，所谓菩萨破坏贪欲、破坏贪心，破坏嗔恚、破坏嗔心，破坏愚痴、破坏痴心，破坏嫉妒、破坏嫉心，破坏憍慢、破坏慢心，破坏垢恶、破坏垢心，破坏热恼、破坏热心，破坏想念、破坏想心，破坏见著、破坏见心，破坏分别、破坏分别心，破坏取著、破坏取心，破坏执著、破坏执心，破坏取相、破坏相心，破坏有法、破坏有心，破坏常法、破坏常心，破坏断法、破坏断心，破坏阴法、破坏阴心，破坏界法、破坏界心，破坏入法、破坏入心，破坏三界、破坏三界心。如是二十，菩萨若能毕竟成就此二十法，得此三昧。
“复次，世尊，有四种法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？一者、清净心，二者、不谄曲心，三者、深心，四者、一切施与。如是四法，菩萨若能毕竟成就此四种法，得此三昧。复有四法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？一者、不违于信，二者、毕竟实语，三者、随顺想行，四者、不取一切法。是为四法。复有四法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？一者、亲近善知识，二者、正念思惟，三者、如法修行，四者、不与恶人相随。是为四法。复有四法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？谓不缺戒，不穿漏戒，不依止戒，不浊戒等。是为四法。复有四法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？一者、舍声闻心，二者、不受辟支佛心，三者、堪忍住持，四者、不舍众生。是为四法。复有四法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？一者、修习空法不取丈夫，二者、修习无相不取于相，三者、修习无愿不取愿心，四者、心不贪著一切能舍。是为四法。世尊，菩萨摩诃萨毕竟成就如是法门，是故得此破坏魔军三昧法门。如是，世尊，彼曼陀罗婆华香如来，说此三昧门，我从彼佛得闻如是三昧门已；复有如来，号一切珠宝电蔽日月光如来应正遍知，我于彼佛闻此三昧具足成就。彼佛说此三昧门时，彼众会中十千菩萨，皆得成就此三昧门.”
尔时，长老舍利弗白佛言：“世尊，希有世尊！今此童子文殊师利，乃能善得此三昧门。既成就此三昧门已，令魔波旬得此衰变.”
尔时，世尊即告尊者舍利弗言：“于意云何？汝舍利弗，见此三千大千世界魔波旬如是变者，勿作是见。何以故？舍利弗，如是十方恒河沙等诸佛世界彼魔波旬，一切皆悉如是衰变，悉是文殊师利童子威力所作.”
尔时，世尊如是说已，复告文殊师利童子作如是言：“文殊师利，止汝神力所入三昧，令魔波旬还复前色如本具足.”
尔时，文殊师利童子，即止神力。时魔波旬一切前色，皆悉还复如本具足。
尔时，文殊师利童子问魔波旬作如是言：“魔波旬，何处波旬眼，何处眼想，何处眼著，何处眼相，何处眼攀缘，何处眼障碍，何处眼忆念，何处眼我，何处眼依止，何处眼喜乐，何处眼戏论，何处眼我所，何处眼护，何处眼修，何处眼取，何处眼舍，何处眼分别，何处眼思量，何处眼决定，何处眼灭，何处眼生，何处眼执，何处眼来，如是等法，是汝境界，魔业妨碍，如是至意应如是知，色乃至法应如是知。何处波旬非眼，非眼想，非眼著，非眼相，非眼攀缘，非眼障碍，非眼忆念，非眼我，非眼依止，非眼喜乐，非眼戏论，非眼我所，非眼护，非眼修，非眼取，非眼舍，非眼分别，非眼思量，非眼决定，非眼灭，非眼生，非眼执，非眼来，如是等法，非汝境界。汝于其中无主无力，无自在非自在取，如是至意应如是知，色乃至法应如是知.”
尔时，文殊师利童子如如法说，彼魔众中十千魔众，发阿耨多罗三藐三菩提心；魔之眷属八万四千，远尘离垢得法眼净。
尔时，长老摩诃迦葉白佛言：“世尊，我欲得见文殊师利童子并彼菩萨摩诃萨。何以故？世尊，如是善人难可得见.”
尔时，世尊语文殊师利童子言：“文殊师利，汝现十方诸来菩萨摩诃萨身，此会大众渴仰欲见.”
尔时，文殊师利童子语诸菩萨，名法菩萨、希有日光菩萨、魔杖菩萨、妙音菩萨、定恶菩萨、寂治菩萨、胜治菩萨、法王吼菩萨，语如是等无量菩萨摩诃萨言：“各各现汝童子本身，如汝各各自佛世界诸菩萨身.”文殊师利如是说已，尔时彼诸菩萨等起彼三昧，起三昧已各示本身，一切皆见彼大众中。有菩萨身等须弥山，有菩萨身八万由旬，有菩萨身百千由旬，有菩萨身九十、八十、七十、六十、五十、四十、三十、二十、十千由旬，复有菩萨摩诃萨身一千由旬，有菩萨身五百由旬，有菩萨身一百由旬，有菩萨身五十由旬、四十由旬、三十由旬、二十由旬、十由旬者，有五由旬至一由旬。复有菩萨摩诃萨身，如此娑婆世界众生三肘半身，自有菩萨示如是身。当尔之时，此处三千大千世界，无有空地，如掷杖处一切悉遍，胜菩萨摩诃萨集。彼诸菩萨摩诃萨等，放大光明，遍照十方亿千诸佛如来世界。
尔时，文殊师利童子，从座而起，整服左肩，右膝著地，摄身圆坐，向佛合掌，白言：“世尊，我问如来应正遍知一面方处。如是，世尊，我于今者欲少问难，愿为解说.”
佛言：“文殊师利，如来应正遍知恣汝所问。文殊师利随意问难，我能解说令汝心喜.”尔时，文殊师利童子，一切众会至心静听。
文殊师利言：“世尊所言菩萨摩诃萨者，为何谓耶？以何义故得言菩萨摩诃萨乎?”
佛告文殊师利童子作如是言：“文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，一切法觉得言菩萨摩诃萨也。文殊师利，一切法者，言语所说彼菩萨觉。文殊师利，如此菩萨，眼觉、耳觉、鼻觉、舌觉、身觉、意觉。文殊师利，如此菩萨？何者眼觉？何者耳鼻舌身意觉？文殊师利，如此菩萨，眼本性空觉非有我觉，分别耳鼻舌身意等本性空觉非有我觉，分别色声香味触法本性空觉非有我觉。复次，文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，五取阴觉。何等法觉？所谓空觉、无相觉、无愿觉、无染觉、寂静觉、远离觉、无物觉、无体觉、不动觉、不生觉、不来觉、不去觉、无有觉、无主觉、无记觉、无知觉、无见觉、无人知觉、无戏论觉、无我觉、分别起觉、无分别起觉、因缘生觉、如幻觉、如梦觉、如焰觉、如响觉、如芭蕉坚觉、不久坚觉、无物空觉。复次，文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，贪嗔痴觉。云何而觉？从分别起，贪嗔痴觉，彼分别空，非有无体，非戏论，非记觉。复次，文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，谓欲界觉，色界、无色界觉。云何而觉？无我行名空远离觉。复次，文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，众生行觉。云何而觉？谓此众生欲行、嗔行、痴行平等，平等行故善知行觉。彼觉觉已，如如法说，令彼众生如如解脱。复次，文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，一切众生觉。云何而觉？一切众生唯空有名，不离彼名更有众生，一切众生即一众生，彼众生者非是众生。若如是知不分别者，得言菩萨摩诃萨也。
“菩萨何等一切法觉？彼觉菩提得言菩萨。觉眼耳空心不分别我，如是觉得言菩萨。觉鼻舌空心不分别我，如是觉得言菩萨。智慧觉身觉意本空，觉已而说得言菩萨。觉色声香味触意乐一切皆空得言菩萨。觉色想受行本性空，觉识如幻得言菩萨。五阴如梦一相无相，不取我觉得言菩萨。内法不生，不戏论觉，有为名说彼名无物；觉贪欲恚分别心生，彼不分别，常空无物；痴分别生分别因生，因见而生，不得彼见，觉三界空，一切无主非少物行得言菩萨。未过欲界分别中起，色、无色界一切无主，少行众生黠慧皆觉如是欲行、嗔行、痴行，一切众生即一众生，彼众生无觉法无念，一切法生颠倒心觉，觉不实相一切智慧于中生善，乃无一声可忆可乐，无障碍相随行而行，菩萨如是得言菩萨。舍自身肉无所依止，次第觉知得言菩萨。得彼岸戒、无念佛戒，若物不生则不和合，普慈众生众生不取，觉已利益故说大慈，住精进处思有为行，觉世间空，是菩提上禅有依止，非黠慧禅无处攀缘。是黠慧禅修般若刀，割烦恼见观察法性，非坏非割.”
尔时，文殊师利童子白佛言：“世尊，菩萨初发菩提心者，云何说言初发心耶？以何义故名初发心?”
佛言：“文殊师利，何等菩萨正观三界一切想生，如是得言初发心者?”
文殊师利言：“世尊，如我解佛所说义者，贪生、嗔生、愚痴心生得言菩萨初发心者.”
善住意天子语文殊师利童子言：“文殊师利，若使菩萨初发心时，有贪欲恚愚痴生者，毛道凡夫皆有初心，应名菩萨。何以故？以取贪恚愚痴生故.”
文殊师利言：“不尔，天子，毛道凡夫贪欲恚痴无力能生。何以故？天子，诸佛如来、缘觉、声闻、不退菩萨贪恚痴生.”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？如是众会不解仁者如是言语皆生疑心，云何云何?”
文殊师利问言：“天子，于意云何？于虚空中鸟行动去，彼鸟迹相，得言有行？不得言行?”
天子言：“行.”
文殊师利言：“如是，天子，如说彼相，如是言语我如是说，诸佛如来、缘觉、声闻、不退菩萨贪恚痴生。天子当知，随于何处，无依止生，无处可取，彼如是生，于何处所无差别生。天子，于何处所无所依止，无处可取无差别生，不平等生，无迹无句，不得言迹，不得言句，如是言生；不分别句，如是言生；不他生句，如是言生；无物体句，如是言生；无物说句，如是言生；以不来句，如是言生；以不去句，如是言生；以不生句，如是言生；无受持句，如是言生；以无记句，如是言生；以微尘句，如是言生；无忆念句，如是言生；无物行句，如是言生；不可说句，如是言生；不破坏句，如是言生；以无字句，如是言生；以不执句，如是言生；无阿梨耶句，如是言生；以不取句，如是言生；以不上句，如是言生。天子当知，初心菩萨发菩提心，于如是法不忆念，不观察不思量，不起不见，不闻不知，不取不舍，不生不灭。如是，天子，菩萨摩诃萨依止何等，此法界，此平等，此实际，此方便，贪生、嗔生、愚痴心生，眼依止生，如是乃至意依止生；色无处取生，如是至识无处取生；名生、色生、因生、一切见行生，无明生有爱生，乃至十二分因缘流转生；五欲功德生，三界处生，我我所生，自身生、自身见生，自身根本六十二见生；佛想、法想、僧想生，我想、他想生，地想、水想、火想、风想、空想、识想生，四颠倒生，五盖生，四识住、八邪九恼、十不善业道生。天子当知，如是乃至一切分别，一切不分别，一切分别不分别，一切想，一切戏论，一切求，一切取著，一切喜乐，一切想，一切忆念，一切障碍，菩萨皆生。天子，如是法门如是应知。天子，若于此法不取无喜乐，无处取法如是言生.”
尔时，世尊赞叹文殊师利童子，作如是言：“善哉！善哉！文殊师利，如是菩萨何处初发菩提之心。文殊师利，汝已供养恒河沙等诸佛世尊能如是说.”
尔时，尊者舍利弗白佛言：“世尊如是，世尊如此。文殊师利童子，已说菩萨初发菩提心，与得无生法忍，此二心生平等无异.”
佛言：“如是，舍利弗，如汝所说。舍利弗，燃灯如来授我记言：‘汝于来世阿僧祇劫当得作佛，号释迦牟尼如来应正遍知。’舍利弗，我于尔时不舍此心，得无生法忍。如是，舍利弗，此初发心菩萨，如文殊师利童子所说.”
尔时，文殊师利童子白佛言：“世尊，如我解佛所说义者，一切菩萨皆初发心。何以故？如世尊说一切心生皆是不生，若不生者则彼菩萨初发心生，如是言生.”
说此法时，二万三千菩萨，得无生法忍；五千比丘不受诸法，漏尽心得解脱；六十亿天子远尘离垢，于诸法中得法眼净。
尔时，长老摩诃迦葉白佛言：“世尊，文殊师利童子，能作难作。文殊师利童子，说法如是能作众生利益.”
文殊师利言：“长老大迦葉，此乃非我能作难作！一切诸法皆悉不作，无有已作，无有今作，无有当作。长老大迦葉，我亦如是，非有法作，亦非有作，亦非不作，非有众生，非缚非解。何以故？无物可取乃是正法。若大迦葉作如是说，能作难作，汝莫说我能作难作，非我难作，非如来作，非阿罗汉、非辟支佛。长老大迦葉，正说何人能作难作？毛道凡夫是正说说。何以故？长老大迦葉，若一切佛皆不已得、今得、当得，若一切声闻、一切缘觉皆不已得、今得、当得，毛道凡夫一切皆得.”
大迦葉言：“文殊师利，一切诸佛不得何法?”
文殊师利言：“长老大迦葉，一切诸佛皆不得我，不得众生，不得寿命，不得丈夫，亦不得断，亦不得常，亦不得阴，亦不得界，亦不得入，亦不得心，亦不得色，不得欲界，不得色界，不得无色界，不得分别，不得无分别，不得因生，不得颠倒，不得贪嗔痴，不得此世，不得彼世，亦不得我，不得我所，乃至不得一切诸法。长老大迦葉，非一切法悉皆不得不失不脱、不取不舍、不近不远。如是法门，摩诃迦葉，应如是知，若一切佛悉皆不得，毛道凡夫一切皆得，如是难作。若非佛作、非声闻作、非缘觉作，则是毛道凡夫人作.”
大迦葉言：“云何作耶?”
文殊师利言：“断作、常作，阿梨耶作，忆念欲作，不作取舍戏论分别随顺举下。长老大迦葉，诸佛世尊不作此法，皆不已作、今作、当作，彼凡夫作如是难作.”
尔时，文殊师利童子白佛言：“世尊，言无生忍，无生忍者，云何而说无生忍耶？世尊，以何义故言无生忍？何法中忍得云法忍？菩萨何法得无生法忍?”
佛言：“文殊师利，实无有人生中法中得无生忍，实无得忍。言得忍者，唯有言语。何以故？实无所得，彼忍法故，不得法忍，得无所得，不得不失，如是得言得无生忍。文殊师利，无生法忍者不生，一切法忍不来，一切法忍不去，一切法忍无主，一切法忍不取，一切法忍不舍，一切法忍无物，一切法忍无体实，一切法忍无等，一切法忍无等等，一切法忍无相似，一切法忍尘虚空相似，一切法忍不坏，一切法忍不断，一切法忍无烦恼染，一切法忍无净，一切法忍空无相无愿，一切法忍离贪恚痴，一切法忍真如法界实际安置，一切法忍不分别无分别，无忆念无戏论，无思量不作，无力羸劣后时无物空迭互无空太虚空，如幻、如化、如响、如影、如焰、如芭蕉坚、如水泡沫。一切法忍，此法忍者，非法非非法，唯有名说。如是名者，无处无取本性自离，如是言忍心信解入，不忆不疑，不惊不怖不畏，身触正受行而不得身。文殊师利，此法如是，得言菩萨无生法忍，又亦不行一切法相.”
文殊师利童子言：“世尊，所言忍者，云何言忍？若不为彼境界所伤，彼得言忍.”
尔时，善住意天子问文殊师利童子言：“文殊师利，伤何等法?”
文殊师利答言：“天子，所谓伤眼。何法伤眼？所谓法者，爱不爱色，如是耳声、鼻香、舌味、身触、意法。如是，天子，爱不爱法伤意亦尔。天子，若菩萨，眼见色不取相不取好，不分别无分别，不随顺不分别相，知本性空不念不伤，色乃至法应如是知。天子，若六入不著不伤，若不伤不著，彼得言忍。菩萨如是得无生法忍，不分别法，若生不生、无漏不漏不分别法，若好若恶、有为无为若不分别，如是得言不生法忍.”
说此法时，六万二千人发阿耨多罗三藐三菩提心，万二千菩萨得无生法忍。
尔时，善住意天子问文殊师利童子言：“文殊师利，地地转行，地地转行者，云何菩萨地地转行?”
文殊师利问言：“天子，若地地转行，彼何人行?”
天子答言：“文殊师利，菩萨不见地地转行，乃至不见十地转行.”
文殊师利言：“不尔，天子。佛说诸法皆如幻化，汝为信不?”
天子答言：“文殊师利，我信是说.”
文殊师利问言：“天子，何等幻人地地转行，如是乃至十地转行?”
天子答言：“文殊师利，化人不有地地转行，乃至不有十地转行.”
文殊师利言：“如是，天子，若幻化人有转行者，彼我转行。何以故？如佛所说，一切诸法皆如幻故。是故，天子，如是我说地转行者，不转行说非是转行。何以故？以一切法不转行故。非谓法中法法转行，非色受转行，非受色转行，非想行转行，非行想转行，非识色转行，非色识转行，如是乃至一切诸法皆亦如是，皆四种说。非眼耳转行，非耳眼转行，非鼻舌转行，非舌鼻转行，非身意转行，非意身转行，此一切法各各自行自分境界。法钝无欲无心意行，不思不念乃至无有计校筹量，如草如壁如幻，无记非有记，作一相无相。以是义故，彼非转行，非来非去。天子当知，若菩萨能如是知，如是菩萨无法转行，非地分别，非地转行见，非是地舍，非是退转。菩提转行，非是失灭。何以故？若人见有阴界入体，非彼转行，非是失灭，以一切法性本净故。复次，天子，菩萨如是地转行者，譬如幻师以幻力作十重宫殿，彼自作已，即自坐上。于意云何？如是彼人有坐处不?”
天子答言：“无处坐也.”
文殊师利言：“如是，天子，菩萨十地见有转行亦复如是.”
尔时，善住意天子问文殊师利童子言：“文殊师利，若有人来依投仁者，欲求出家而作是言：‘唯愿度我，令得出家。’文殊师利，云何为说？云何作法度令出家？云何授戒？云何戒品？云何教诫?”
文殊师利答言：“天子，若至我所求出家者，我为说言：‘汝善男子，今者实有出家心不？汝若实有出家心者，我当依法度汝出家。’何以故？天子，若出家者，或著欲界，或著色界、著无色界，或著世间五欲功德九处中行，此善男子，如是取法。何者九处？天子，若无少处著，彼人心无所得；若心无所得，彼人不求出家；若不求出家，彼人出家心不生；若出家心不生，彼人得言不生；若不生者，彼则苦尽；若苦尽者，彼毕竟尽；若毕竟尽，彼无所尽；若无所尽，彼则不尽；若不尽者，彼则是空。天子，彼善男子，我如是说。复次，天子，若至我所求出家者，我为说言：‘善男子，汝今莫生出家之心。何以故？彼心不可为他所生，勿保此心。’复次，天子，若至我所求出家者，我为说言：‘善男子，汝莫除发是善出家，若如是者得言出家。’”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利答言：“天子，如来说法不断不坏.”
天子问言：“何法不坏?”
文殊师利答言：“天子，色不断不坏，受想行识不断不坏。天子，随何等人有如是念‘我除发者’彼住我慢，非我慢行平等见人，如是得我彼则得发，若得发者则得众生，若得众生则得断想。天子，若不得我则不得他，若不得他则无我慢，若无我慢彼我寂灭，若我寂灭彼无分别，若无分别则不发动，若不发动则不戏论，若不戏论则不取不舍，若不取不舍，彼则非作亦非不作、非断非坏、非有相著非不相著、不趣不舍、不减不增、不聚不散、无心忆念、不说不答，彼实安住.”
天子问言：“文殊师利，所言实者，是何言语?”
文殊师利答言：“天子，实者虚空得言其实，非是空尽。不尽不长，或有或无，是故得言虚空为实性空，是实真如，是实法界，是实实际。是实若是实者，得言不实。何以故？非今实有，非后时有，是故彼实。复次，天子，若至我所求出家者，我为说言：‘汝善男子，不取袈裟，不著袈裟，是汝出家。若如是者得言出家。’”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利答言：“天子，如来说法皆悉不取.”
天子问言：“文殊师利，不取何法?”
文殊师利答言：“天子，谓不取色若常无常，如是不取受想行识若常无常，亦不取眼若常无常，不取色、不取耳、不取声、不取鼻、不取香、不取舌、不取味、不取身、不取触、不取意、不取法、不取贪、不取嗔、不取痴、不取颠倒，如是乃至一切诸法皆悉不取。天子，一切诸法，不取不舍，不离不散。天子，若取袈裟是愚痴念，如是彼人如是见行。天子，是故我说非取袈裟是净解脱。何以故？天子，袈裟是浊，如来世尊菩提无浊.”
天子问言：“文殊师利，何法是浊?”
文殊师利答言：“天子，贪欲是浊，嗔恚是浊，愚痴是浊，因浊见浊，名浊，色浊，想浊，取浊，相浊，戏论浊。天子，若正观察此不善法皆悉无浊，若无浊者乃至无有少物住处，若无住处得言空处无秉作者.”
天子问言：“文殊师利，言无秉作、无秉作者，是何言语，而得说言无秉作耶?”
文殊师利答言：“天子，言无秉作、无秉作者，如此言语乃至无有少物秉作，如是得言无有秉作。天子，若有秉作彼如来说无有秉作，如是得言无有秉作.”
天子问言：“文殊师利，未知何法是秉作耶?”
文殊师利答言：“天子，过于平等；过平等已，若法不得，非今时得、非后时得，非今有生、非当有生，彼法虚妄安住秉作，所谓我者分别秉作，众生者、命者、丈夫者、人者、摩那婆者、断者、常者分别秉作，阴界入等分别秉作，佛法众僧分别秉作，此持戒人、此破戒人分别秉作，烦恼染净获得果证分别秉作，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉法、辟支佛法分别秉作，空无相无愿明解脱无欲分别秉作。天子，此如是法分别秉作，毛道凡夫未曾闻如来分别秉作，心欲得法妄想计著，彼痴凡夫分别分别转。彼妄想著欲得除灭，如来赞说无有秉作.”
尔时，善住意天子赞文殊师利童子言：“善哉！善哉！文殊师利善说如是秉作法门.”
尔时，如来赞叹文殊师利童子作如是言：“善哉！善哉！文殊师利，快说此法.”
