
尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，若至我所求出家者，我为说言：‘汝善男子，若不受戒是汝出家，若如是者得言出家。’”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利答言：“天子，如佛所说二种受戒。何者是二？谓等受戒、不等受戒。何者名为不等受戒？谓不等堕。何者不等堕？谓著我堕、著众生堕、著寿命堕、著丈夫堕、著断常堕、著邪见堕、著贪嗔痴堕、著欲界堕，色无色界忆念取堕。如是，天子，乃至一切不善法堕，恶知识堕，不知出法取一切法。天子当知，如是名为不等受戒。天子，何者名为平等受戒？谓平等堕。何者平等？谓空平等、无相平等、无愿平等。天子，若如是证三解脱门，如实而入则不分别，无所分别则不退转。天子，如是名为平等受戒。复次，天子，若修贪欲、嗔恚、愚痴，若修自身自身根本六十二见，若修颠倒，若修三恶身口意行、八邪九恼、十不善业道，如是得言正受戒也。天子，譬如一切种子皆依地生，药草树林依地生长，平等具足得言具足。如是，天子，此佛法中，若正受戒得言受戒。天子，譬如一切种子药草树林依大地住。如是，天子，正戒具足。何以故？以住戒故，法和合有，如彼种子药草树林具足生长，如是得言平等具足。天子，戒依信住，如是一切菩提分法，以依戒故生长具足。天子，如是过去、未来、现在诸佛世尊、一切声闻，以正受戒，是故证得三解脱门，一切戏论皆悉断灭。天子，当知如是受戒，是正受戒非不平等。复次，天子，我与彼人，如是出家，如是受戒：‘汝善男子，当如是学莫忆念取。我如是学，是汝出家。’”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利答言：“天子，一切诸法皆悉不取。天子，汝若取戒，三界亦取。天子，于意云何？何者彼学?”
天子答言：“谓波罗提木叉具足.”
文殊师利问言：“天子，云何波罗提木叉具足?”
天子答言：“具足名得言身具足、言口具足、意具足者，如是得言有波罗提木叉具足.”
文殊师利问言：“天子，于意云何？何处身口意业不作，不曾已作、今作、当作？有何相似可得说言似，若青、若黄、若白、若赤、若颇梨色?”
答言：“无也.”
文殊师利问言：“天子，云何得说?”
天子答言：“非是有为如是而说，若非有为，彼不能说身口意业.”
文殊师利问言：“天子，于意云何？若非有为，彼可取不?”
天子答言：“文殊师利，不可取也.”
文殊师利言：“天子，我意在此故如是说，莫忆念取，我如是学。天子，若胜戒学、若胜心学、若胜慧学，彼学如际，如是应知；戒无所得是胜戒学，心无所得是胜心学，慧无所得是胜慧学，不分别、心不忆念、心不生胜心是胜心学、戒学、慧学，应如是知。天子，若心无所得则戒不忆念，若戒不忆念则三昧无所得，若三昧无所得则慧无所得，若慧无所得则一切疑不有，若一切疑不有则学不取，若学不取如是得言彼学忆念，若学忆念彼阿那含，若阿那含彼则清净，若清净者彼不和合，若不和合彼则不漏，若不漏者彼则正行，若如是行无色相似若无色相似彼是虚空。何以故？似彼虚空无形色故。天子，若如是学彼则不学，若不学者彼得言学。于何处学彼无处学？若无处学，如是得言正学而住.”
于是文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，我为彼人如出家法、如受戒法，如是为说：‘汝善男子，一切三千大千世界，信心檀越与汝饮食，汝心不念不生分别，此食难消、此则能消。若如是者，汝是净戒。’”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利答言：“天子，若取施者、受者、财物，如是分别得言我净，若取、若赏、若净，若有所得彼人有净，若心忆念彼人有净，若心分别彼人有净。天子，若更不取、不赏、不净，若无所得，若无忆念，若不分别，彼云何净？何以故？毕竟净故。天子，若取、若赏、若有所得，忆念分别得净信食，则是凡夫非阿罗汉。何以故？凡夫取赏心有所得，忆念分别取我分别，此人与我如是分别，彼得言净。云何名净？凡夫人行取三有生彼如是净。天子，阿罗汉者更无少物有异身行，不取异身，更不转生，何处有净？汝取彼施取三圆净。天子，当知何者名为三圆净耶？所谓不得施者、受者及以财物，是三圆净。若如是净，彼不复净。天子，我意在此故如是说：若一切三千大千世界，信心檀越施汝饮食，不忆念净，彼世界中得言福田，彼善出家.”
尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，我于彼人如出家法、如受戒法，如是为说。若汝善男子，不宿阿兰若，不住聚落，不近聚落，不远聚落，不住独处，不乞食行，不请食食，不粪扫衣，不长者家取钵三衣，不露地坐，不少欲，不知足非常知足，不远离行，不树下住，不房中宿，不残宿食，不食苏蜜。若汝善男子，如是一切头陀功德聚集，能行如是等法不忆念行。何以故？此慢心人如是相行。天子，若如是念‘我粪扫衣’、‘我乞食行’、‘我树下坐’、‘我喜残食’、‘我喜少欲’、‘我喜知足’、‘我宿阿兰若’、‘我露地坐’、‘我能头陀’、‘我为他说’。天子，当知非正行法，如是法生。何以故？如此无分别，彼人尚不得我，何况头陀功德而有所得？若有所得，无有是处。如是，天子，若此头陀功德和合修行，心不忆念，心不分别，我说彼人能说头陀。何以故？天子，若比丘抖擞贪欲、抖擞嗔恚、抖擞愚痴、抖擞三界、抖擞内外六入，我说彼人能说抖擞。如是抖擞，若不取不舍，不修不著，非是不著，我说彼人能说头陀。复次，天子，如是我为彼出家人如是受戒，如是说言：‘汝善男子，若如是知，非知四谛，非修四念处，非修四正勤，非修四如意神足，非修五根，非修五力，非修七觉分，非修八圣道分，非修三十七菩提分法，非证三解脱门。何以故？天子，如是得言知不生相不修不证。何以故？非是不生能证念处。天子，云何而言‘不是忆念’、‘不正观察’，一切诸法得言念处。天子，若比丘不住欲界、不住色界、不住无色界，如是比丘得言无住修四念处。云何而修？如是不修，既不自修不令他修，若如是修得言修者。如是次第，乃至三十七菩提分法，应如是知。天子，何等比丘坐禅？禅师于一切法悉无所得，彼无忆念，若不忆念彼则不修，若不修者彼则不证。天子，以何因缘唯有名说？谓三十七菩提分法，彼名无物，意喜因缘而生此名，一相无相如是而说，或说、或不说皆如是名。诸有识知皆无所得，此实知见若有识知，此三十七菩提分法皆无所得.”
天子问言：“文殊师利，言禅师者，何等比丘得言禅师?”
文殊师利答言：“天子，此禅师者，于一切法一行思量，所谓不生，若如是知得言禅师，乃至无有少法可取得言禅师。不取何法？所谓不取此世彼世，不取三界，至一切法悉皆不取，谓一切法悉无众生，如是不取得言禅师。天子，若彼禅师，无少法取，非取不取，以是义故得言禅师.”
说是法时，会中无量百千众生皆生疑心：“云何云何？此云何取？云何不取？如来说言知三解脱门得证涅槃，修三十七菩提分法证涅槃者，而此文殊师利童子，遮菩提分法得证涅槃者，此文殊师利童子所说共如来语不相应耶?”
尔时，文殊师利童子，知彼比丘心生疑已，即问长老舍利弗言：“大德舍利弗，汝信如来说汝智慧最第一耶？大德舍利弗，于何时中无欲法证？有何法证？大德，岂不证四谛耶？修三十七菩提分法，或证三解脱门?”
长老舍利弗言：“文殊师利，乃至无有少法可得，若修、若证、若知、若得。何以故？以一切法不取、不生、无记空证、不空空证.”说此法时，三千比丘不受诸法，漏尽心得解脱。
尔时，善住意天子，赞叹文殊师利童子作如是言：“善哉！善哉！文殊师利，利智慧人，善说如是甚深空忍.”
文殊师利言：“天子，我非利智，一切毛道凡夫利智。何以故？毛道凡夫如利智智，何者利智？地狱利智、畜生利智、饿鬼利智、阎魔罗王世间利智、三界利智，如是利智得言利智，不知前际诸有为行。天子，毛道凡夫，贪欲利智、嗔恚利智、愚痴利智，非是声闻，非是缘觉、得忍菩萨。如是，天子，愚痴利智，如是应知.”
天子问言：“文殊师利，仁戏论不?”
文殊师利答言：“不也.”
天子问言：“学他语耶?”
文殊师利答言：“不也.”
天子问言：“唯言语耶?”
文殊师利答言：“如是，如是，天子，我取言语.”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利答言：“天子，若菩萨一字一句，不动彼字不动句义，次第问道如实而知，不知空、不知离，知无体、知不生，如是知，若不知非知、非解、非受、非作，是故得言唯言语句.”
尔时，世尊赞叹文殊师利童子作如是言：“善哉！善哉！文殊师利，汝今已得陀罗尼故能如是说.”
文殊师利言：“世尊，非我得陀罗尼。何以故？世尊，若愚痴人得陀罗尼，非佛菩萨得陀罗尼。何以故？世尊，愚痴凡夫得陀罗尼，得何等法？所谓得我、得众生、得命、得丈夫、得断、得常、得贪嗔痴，得无明有爱、五阴自身、十八界、六内入、六外入、见分别不分别、无分别不分别行。如是，世尊，愚痴凡夫得陀罗尼，以取相故分别不分别、无分别不分别行。如是，世尊，愚痴之人得陀罗尼。何以故？若法愚痴人得则非佛得，非声闻得，非缘觉得，非菩萨得，如是得言愚痴之人得陀罗尼。何以故？如愚痴人，虚妄心取，非佛、声闻、缘觉、菩萨.”
尔时，善住意天子，语文殊师利童子言：“文殊师利，仁者若非得陀罗尼，何故懞钝?”
文殊师利言：“如是，天子，我实懞钝。何以故？彼懞钝行无人能知，如来、声闻、缘觉、菩萨。天子，若非懞钝，彼人则是愚痴凡夫。何以故？以障碍故。愚痴凡夫，贪著心行懞钝黠慧。须陀洹人障碍行说尚贪心行，何况愚痴凡夫之人！如是，天子，如是得言我是懞钝非得陀罗尼。何以故？乃至少物我不得故.”
尔时，会中五百比丘，闻此法门不能信受，生大怖畏弃舍而去，自身将堕大地狱中。
尔时，尊者舍利弗，语文殊师利童子言：“文殊师利，应当观察此会大众然后说法。仁说如是甚深法门，此众会中五百比丘，闻说如是甚深法门不能信受，生大怖畏弃舍而去，自身将堕大地狱中.”
文殊师利言：“大德舍利弗，汝莫分别，乃至无有少物可得堕于地狱。何以故？以一切法悉不生故。大德舍利弗，汝语我言应当观察此会大众然后说法。大德舍利弗，若善男子、善女人，依止我见、依众生见、依寿命见、依丈夫见，虽复供养恒河沙等诸佛如来应正遍知，及比丘僧，一切乐具，尽其形命如是供养。若闻我说如是难解甚深法门，一切世间闻不能信，谓空无相无愿寂静，不灭不生，无有众生、寿命、丈夫，无我无常、苦法无我，舍而不受速堕地狱。大德舍利弗，若善男子、若善女人，闻此甚深难解之法，舍而不受生地狱中，从地狱出依止我见，虽复供养恒河沙等诸佛如来应正遍知，而不得闻此甚深法.”
尔时，世尊赞叹文殊师利童子作如是言：“善哉！善哉！文殊师利，如是，如是，如汝所说。文殊师利，如诸如来出现于世，闻此法门亦复如是；如人证得须陀洹果，闻此法门亦复如是；如人证得斯陀含果，闻此法门亦复如是；如人证得阿那含果，闻此法门亦复如是；如人证得阿罗汉法，闻此法门亦复如是。何以故？非依止我得证此法，证此法时无所得故.”
尔时，世尊即告尊者舍利弗言：“舍利弗，此诸比丘速出地狱得证涅槃，非彼愚痴凡夫之人心有所得堕见疑中供养如来。舍利弗，如是彼人以是因缘当得涅槃，非是余人速得解脱。何以故？以不闻此甚深法故。舍利弗，善男子、善女人，若得闻此甚深法门，一经于耳，虽不信受堕于地狱，而速解脱，非堕疑见非有所得.”
尔时，善住意天子语文殊师利童子言：“文殊师利，仁欲与我同梵行耶?”
文殊师利童子答言：“如是，天子，我欲与汝同于梵行，以汝梵行不取梵行、不行梵行.”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利答言：“天子，若其取者彼得言行，若其不取彼何所作？天子，若得梵行彼则有行，若无所得彼何所作?”
天子问言：“文殊师利，仁此梵行为何所作?”
文殊师利童子答言：“如是，天子，我非梵行。何以故？以此梵行非梵非行、非我非梵行，如是得言我行梵行.”
天子赞言：“善哉！善哉！文殊师利，乃能如是以无障碍辩才乐说.”
文殊师利言：“我有障碍，云何言我有无障碍辩才乐说？何以故？一切有我、有我所者，皆有分别，诸有分别皆有障碍.”
尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，若汝天子欲同梵行，汝断一切诸众生命，而不捉铁、不捉刀块、不捉杖等，如是我汝同于梵行.”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利问言：“天子，所言众生，言众生者，汝意云何?”
天子答言：“文殊师利，所言众生，言众生者，乃至唯有名字想取.”
文殊师利言：“如是，天子，杀取我想，杀取命想、取丈夫想.”
天子问言：“仁以何物杀取命想?”
文殊师利答言：“天子，以慧铁杀，彼般若铁如捉如杀，如捉不知、如割不知。天子，应知彼门若杀我想、杀众生想，如是名杀一切众生，如是我汝同于梵行.”
尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，若汝天子，十不善业道集行，一切染分平等行，非是净分平等行，如是我汝同于梵行.”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利答言：“天子，若此染分平等，彼平等平等行，如是我汝同于梵行。天子，汝意云何？何者染分平等?”
天子答言：“不作不贪.”
文殊师利问言：“天子，言净分者，是何法耶?”
天子答言：“法性、法界、真如、实际、三解脱门，此是净分.”
文殊师利问言：“天子，汝复更能遮法界不?”
答言：“不也.”
文殊师利言：“如是，天子，以此意故我如是说，若汝染分平等非净分平等行，如是我汝同于梵行.”
尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，若汝天子，初始起心欲杀人时，汝能头上于先打者，如是我汝同于梵行.”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利答言：“天子，言杀、杀者，是何言语？杀何物人？天子，当知杀言语者，杀贪嗔痴、我慢嫉妒、幻伪谄曲、取相想受，如是名杀，已说杀竟。天子应知，天子，若有禅师生贪欲心，生已能离，能令寂静，能令寂灭，如是得言空无所有不善不取。如是，天子，欲心生灭思量通达，如是此心于何处生？于何处灭？于何处乐？于何法乐？如是观察，贪无所得，于何处乐？彼无所得。于何法乐？彼无所得。若无所得彼则不取，若不取者彼则不舍，若不舍者，如是彼则不取不舍，如是得言离欲寂灭，如是乃至心如是说。天子当知，如是法杀即生即杀，如是得言初始起心欲杀人时头上先打，如是名杀，我意在此故如是说.”
尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，若汝天子，于佛不染，法、僧不染，如是我汝同于梵行.”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利问言：“天子，所言佛者，汝云何解?”
天子答言：“文殊师利，如真如法界，如是言佛.”
文殊师利问言：“天子，于意云何？真如法界汝能染不?”
答言：“不也.”
文殊师利言：“我意在此故如是说：若汝天子于佛不染，如是我汝同于梵行。复次，天子，所言法者，汝云何解?”
天子答言：“文殊师利，是离欲法，如是言法.”
文殊师利问言：“天子，于意云何？彼离欲法汝能染不?”
答言：“不也.”
文殊师利言：“我意在此故如是说：若汝天子于法不染，如是我汝同于梵行。复次，天子，所言僧者，汝云何解?”
天子答言：“以无为故，如是言僧。圣声闻僧是无为僧，如是言僧.”
文殊师利问言：“天子，于意云何？彼无为僧汝能染不?”
答言：“不也.”
文殊师利言：“我意在此故如是说：若汝天子于僧不染，如是我汝同于梵行。天子，若人得佛彼则染佛，若人得法彼则染法，若人得僧彼则染僧。天子，若不得佛，如是彼人不染于佛；若不得法，如是彼人不染于法；若不得僧，如是彼人不染于僧。何以故？以佛法僧非彼人得，以如是故得言不染。复次，天子，若人爱佛、爱法、爱僧，彼人染佛、染法、染僧。若不得佛，彼不爱佛则不染佛；若不得法，彼不爱法则不染法；若不得僧，彼不爱僧则不染僧。天子，若不染著，此贪欲句，此不合句，此示句，此不实思量句、不实句、不实决定句、不离欲句，是故得言离欲寂灭。天子，我意在此故如是说：若汝天子，于佛不染，法、僧不染，如是我汝同于梵行.”
尔时，善住意天子语文殊师利童子言：“甚为希有！文殊师利乃能如是说甚深处！我当报恩.”
文殊师利答言：“天子，汝莫报恩.”
天子问言：“我今云何得不报恩?”
文殊师利答言：“天子，汝莫报恩。如是，天子，汝莫报恩即是报恩.”
天子问言：“文殊师利，仁不报恩?”
文殊师利答言：“天子，如是，如是，我不报恩，非我报恩.”
天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利答言：“天子，愚痴之人作异异法，愚痴之人作异异见，愚痴之人作异异行，以作异异法行见故，得言报恩。天子，当知此非正行善男子也。乃至少作或作不作，是故得言不报恩者。如佛世尊平等说法，谓一切法皆悉不作，亦不可作，心平等不异取、不异作，是故得言不报恩者.”
天子问言：“文殊师利，仁住何法如是说忍？为住忍说？为住法说?”
文殊师利答言：“天子，非忍非法.”
天子问言：“文殊师利，于何处住如是说耶?”
文殊师利问言：“天子，幻化人身于何处住?”
天子问言：“何处复有幻化人住?”
文殊师利答言：“天子，如真如住，彼幻化人如是而住。天子，当知若如是说，何处住说？若如是者，云何问言何忍何法？天子，当知忍唯有名，名无住处，法不移动，亦不分别，又无处所。天子，一切众生于何处住？于彼处住，佛如是说。何以故？如佛所说如真如住，一切众生亦如是住，真如不动如，一切众生真如、如来真如，不二真如，不异真如.”
尔时，善住意天子，语文殊师利童子言：“文殊师利，言沙门那，沙门那者，是何言语言沙门那?”
文殊师利答言：“天子，谓非沙门、非婆罗门。何以故？天子，若不著欲界，不著色界，不著无色界，彼名沙门，我如是说。天子，若不漏眼，若不漏耳，若不漏鼻，若不漏舌，若不漏身，若不漏意，彼名沙门，我如是说。天子，若不依止，不依止说，不依止处，不依处说，彼名沙门，我如是说。天子，若无少心贪乐，无少处来，不伤无伤，彼名沙门，我如是说。如是句说，若非沙门、非婆罗门.”
尔时，会中有五菩萨，得四禅处，得五神通。时，彼菩萨依三昧坐，依三昧起未得法忍。时，彼菩萨自忆宿世，曾杀母来，曾杀父来，杀罗汉来，念彼残业，是故心热不能获得甚深法忍，不能证入，亦不存心，依我分别，心忆彼罪不能舍离，是故不得甚深法忍。尔时，世尊知彼菩萨心可开晓，以威神力加被文殊师利童子。
尔时，文殊师利童子，承佛神力，从坐而起，整服左肩，右手捉刀，磨令使利，疾走向佛。尔时，世尊即语文殊师利童子作如是言：“汝住！汝住！文殊师利，我先被杀极被杀已。何以故？文殊师利，久远已来，何时有人生心杀我？若生杀心即是杀已.”
当尔之时，彼五菩萨有如是念：“一切法如幻，非我、非众生、非命、非丈夫、非人摩那婆、非母、非父、非阿罗汉、非佛法僧、非有此逆，无造逆人。何以故？今此文殊师利童子，黠慧深解，细心思量，聪明利智，诸佛所赞，得甚深忍，已曾供养过去无量亿那由他百千佛来。文殊师利种种供养过去诸佛，自在智慧善能通达一切诸法，如法善说，如实而说，恭敬如来，彼捉利刀疾走向佛，佛言：‘住！住！文殊师利，我先被杀极被杀已。’若少有法和合聚集，决定名佛、名法、名僧、名母、名父、名阿罗汉，有逆可取则不可离，当知彼法无体非有，非如非实，不生不起，空如幻化，是故此法无人得罪，无罪可得.”如是如是思量善知，彼五菩萨如是知已，即时获得无生法忍，既得忍已欢喜踊跃，上虚空中，去地不远七多罗树，而说偈言：

“一切法如幻， 皆从分别起，
此非决定有， 一切法皆空。
心不实分别， 愚痴取我想，
忆念过去世， 作何等恶业？
过去曾杀害， 父母良福田，
杀罗汉比丘， 作极重恶业。
彼恶业果报， 我应受苦恼，
今于善人所， 闻法除疑悔。
心不舍悔恨， 忆持大名人，
解已觉法界， 何处无烦恼？
佛善巧方便， 方便知牟尼，
以何方便力， 净众生疑悔？
诸法空无体， 非佛非法僧，
父母不可得， 非有阿罗汉，
非有少法杀， 亦无少法堕，
诸法平等相， 如彼平等住。
文殊大智慧， 已证如是法，
手捉利刀已， 疾走向如来。
如利刀如佛， 彼二无异相，
非生亦非实， 此中无人杀.”

说此捉铁刀法门之时，周遍十方恒河沙等诸佛世界六种震动，大地极动，世界皆起。时，彼十方诸佛世界诸佛世尊，皆悉现在现命现住。彼佛侍者各问其佛白言：“世尊，是谁威力，动此大地，世界皆起?”
彼佛答言：“善男子，有佛世界名曰娑婆，彼中有佛号释迦牟尼如来应正遍知，为众说法。彼娑婆世界，有童子菩萨摩诃萨，名文殊师利，于菩提道得不退转，捉利铁刀、智慧铁刀，疾走向佛，以为开晓余菩萨故，有自在力自知堪能，以是因缘令地大动.”
尔时，世尊依慧铁刀如如法说，令不可数众生眼净，心解忍生欲行菩提。尔时，世尊以住持力，住持拥护此众会中初始发起微少善根，虚妄分别种种分别诸众生等，令彼众生不见铁刀，于此所说捉刀法门不闻不听。
尔时，长老舍利弗，语文殊师利童子言：“文殊师利，仁作极恶生死之业，欲杀医师。此业若熟，于何处受?”
文殊师利言：“大德舍利弗，皆作恶业，我从生来不曾如是，不知此行于何处熟？大德舍利弗，何处幻人幻化业熟，我如是熟。何以故？以幻化人不生分别无虚妄故。大德舍利弗，一切诸法皆如幻化。复次，大德舍利弗，我今问汝，随汝意答。于意云何？汝有铁刀可得不耶?”
答言：“无也.”
“汝有恶业可得不耶?”
答言：“无也.”
“有得果不?”
答言：“无也.”
“大德舍利弗，若无铁、无业、无果报者，何处业熟?”
尔时，尊者舍利弗言：“文殊师利，以何意故如是说耶?”
文殊师利言：“乃至无有少业报熟。何以故？以一切法无业、无报、无业报熟.”
尔时，彼处十方世界诸来菩萨摩诃萨等白佛言：“世尊，惟愿世尊，以威神力加被文殊师利童子，令至十方诸佛世界如是说法，如我来至此佛世界.”
尔时，文殊师利童子，语彼菩萨摩诃萨言：“汝善男子，各各观察自佛世界.”
时，彼菩萨摩诃萨等，普彼十方各各观察自佛世界，各各自闻自佛世界文殊师利童子音声，各见文殊师利童子住其佛前为诸大众说此法门，各各皆有善住意天子问此法门，各各皆有诸菩萨集，皆有天子。如是见已得未曾有，皆悉叹言：“希有！希有！今此文殊师利童子，此佛世界安住不动，而一切处皆悉普现，一切皆见.”
尔时，文殊师利童子，为彼菩萨说如是言：“善男子，譬如幻师善学幻术，不动坐处示种种色；如是菩萨善学般若波罗蜜，幻如幻法中，乃至一切诸佛世界，随心忆念皆悉普现。何以故？一切诸法皆如幻故，如是应知.”
尔时，世尊语文殊师利童子言：“文殊师利，如诸如来出现于世，闻此法门亦复如是；如人证得须陀洹果，闻此法门亦复如是；如人证得斯陀含果，闻此法门亦复如是；如人证得阿那含果，闻此法门亦复如是；如人证得阿罗汉法，闻此法门亦复如是。闻此法门心生信解，如坐菩提，闻此法门亦复如是.”
文殊师利童子白言：“如是，世尊，如空如平等，如无相如平等，如无愿如平等，如真如如平等，如法界如平等，如实际如平等，如平等如平等，如解脱如平等，如远离如平等.”
尔时，文殊师利童子白佛言：“世尊，唯愿世尊，护此法门后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，令善男子、善女人咸得闻之.”
尔时，三千大千世界，一切天人鼓乐出声，一切华树皆悉敷荣出种种华。于此三千大千世界皆悉震动，放大光明遍满世界，蔽日月光令皆不现。六十四亿百千诸天，欢喜踊跃生希有心，住虚空中雨天华香，末香、涂香如雨而下，鼓天伎乐一切合掌，同声唱言：“善说如是最胜妙法、奇妙胜法！今者文殊师利童子说此法门，我等得闻，于此世界得生人中，便为再见转于法轮。若有众生闻此法门，有能信解不惊怖畏，当知是人必定不从小功德来。若有众生已曾供养过去诸佛，乃得闻此甚深法门不惊怖畏.”
尔时，文殊师利童子白佛言：“世尊，今有相现，此经法门住持不灭，能于后世五十年时，于阎浮提广行流布.”
佛言：“如是，如是，文殊师利，今有相现，此经法门住持不灭.”
文殊师利言：“如是，世尊，实作住持，令此法门久住于世.”
佛言：“文殊师利，若三解脱门得证涅槃，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语.”
文殊师利言：“若世尊，说非我、非众生、非命、非丈夫、非人摩那婆，非染非净，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。若世尊，说非贪嗔痴、非名非色、非因非见、非有非有识、非身非身记、非心非心记、非忆非忆念、非处非处行，非色、非受、非想、非行、非识，非眼非色、非耳非声、非鼻非香、非舌非味、非身非触、非意非法，非欲界、非色界、非无色界，非断非常，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。若世尊说，非须陀洹非须陀洹果，非斯陀含非斯陀含果，非阿那含非阿那含果，非阿罗汉非阿罗汉法，非辟支佛非辟支佛法，非如来非如来法，非力非无畏，非想非识，非空非无相非无愿，非无欲非本性，非得非证，非集非明，非解脱，非彼岸非中间非此岸，非涅槃，非名非无记，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。若世尊说实无有人相应不相应、不合不散，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。如是，世尊，若前如来应正遍知，过去已说，无有少法众生得脱，无得涅槃，非有众生，非有法生，非有法灭，非失非动，如过去说，如是未来如是、现在皆如是说，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。如是，世尊，若说此法无少法说，非语非说，非言语说，非毕竟说，非后时说，非现前说，非响声说，非数数说，非此法说，无一字说，非此法说，无人现在听，无人未来听，无人得解脱，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。若世尊说此戒非戒非戒果，非三昧非三昧处，非般若非般若根智，非解脱非解脱智，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。若世尊说，菩萨法中非布施舍，非戒守护，非忍修集，非精进发，非禅决定，非般若行，非求菩提，非实行转，非得菩提，非得力，非得无畏，非根非正，非转法轮，非解众生，非言语说，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语.”
说此法时，于此三千大千世界六种震动。
尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，以何因缘于此世界如是大动?”
世尊即告弥勒菩萨摩诃萨言：“弥勒，汝今莫作是语！少信众生闻不能解则生怖畏.”
弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如来若说，多人得力，多所利益安乐天人.”
佛言：“弥勒，过去已有七十四亿那由他百千诸佛，于此地处说此法门，文殊师利童子菩萨与善住意天子，相随问答论义.”
弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，文殊师利童子菩萨与善住意天子，相随闻此法门，其已久如？于何佛所闻此法门?”
佛言弥勒：“过去久远七阿僧祇百千劫际，有佛出世，号曰普华师子游步胜功德集如来应正遍知，如是善男子，于彼佛所闻此法门.”
说此法时，恒河沙等众生发阿耨多罗三藐三菩提心，彼二倍人得不退忍，彼二倍人得离垢法眼。世尊既说此法门已，时诸比丘，文殊师利童子菩萨，善住意天子，并诸天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜。
