
如是我闻：一时，婆伽婆在王舍大城耆阇崛山，与大比丘众四万二千人俱，皆是阿罗汉，诸漏永尽所作已办，舍诸重担逮得己利，尽诸有结心善解脱，善得自在犹如大龙，唯阿难在学地得须陀洹果，其名曰：净命阿若憍陈如、摩诃迦葉、憍梵波提、薄拘罗、离波多、毕陵伽婆蹉、大智舍利弗、摩诃目揵连、须菩提、富楼那弥多罗尼子、阿尼楼陀、摩诃迦栴延、优波离、罗睺罗，如是等四万二千人俱。
菩萨摩诃萨七万二千人俱，悉已通达甚深法性，调顺易化善行平等，一切众生真善知识，得无碍陀罗尼，能转不退法轮，已曾供养无量诸佛，从他佛土为法来集，一生补处护持法藏不断三宝种，法王真子绍佛转法轮，通达如来甚深境界，虽现世间世法不染，其名曰：宝相菩萨、宝掌菩萨、宝印菩萨、宝冠菩萨、宝髻菩萨、宝积菩萨、宝海菩萨、宝焰菩萨、宝幢菩萨、金刚藏菩萨、金宝藏菩萨、宝藏菩萨、德藏菩萨、净藏菩萨、如来藏菩萨、智藏菩萨、日藏菩萨、定藏菩萨、莲华藏菩萨、解脱月菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨、观月菩萨、普音菩萨、普眼菩萨、莲华眼菩萨、广眼菩萨、普行菩萨、普戒菩萨、智意菩萨、莲花意菩萨、胜意菩萨、上意菩萨、金刚意菩萨、狮子游戏菩萨、狮子吼菩萨、大音王菩萨、妙音菩萨、无染菩萨、月光菩萨、日光菩萨、智光菩萨、智德菩萨、贤德菩萨、华德菩萨、文殊师利菩萨，十六贤士跋陀婆罗菩萨为上首，贤劫菩萨弥勒菩萨为上首，四天王天四王为上首，三十三天帝释为上首，夜摩诸天须夜摩王为上首，兜率陀天[月*冊]兜率陀王为上首，化乐天善化王为上首，他化自在天自在王为上首，诸梵天大梵王为上首，首陀婆娑天摩醯首罗为上首。
复有诸阿修罗王——婆利阿修罗王、罗睺阿修罗王，如是等无量百千诸大阿修罗王。
复有诸龙王——阿耨大池龙王、摩那斯龙王、娑伽罗龙王、婆修吉龙王、德叉迦龙王，各将眷属无量百千。
耆阇崛山纵广四十由旬地及虚空靡有间隙，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一心合掌恭敬如来。

尔时，世尊百千大众前后围绕，供养恭敬，尊重赞叹。如来面门放大光明，遍照十方无量世界，还至佛所，右绕三匝，从面门入。
东方去此过十恒河沙佛世界，有佛国土名曰庄严，佛号普光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现在世为诸菩萨摩诃萨说一乘正法。彼佛国土尚无声闻、辟支佛名，况复修其法者？诸菩萨众皆不退转阿耨多罗三藐三菩提！其土众生不因饮食，但资禅定。日月星光皆悉不现，唯佛光明照曜其国。无诸山陵，地平如掌。
有一菩萨名曰离障，与百千菩萨至其佛所，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，以何因缘有斯光明照此国土?”
时，普光如来告离障菩萨摩诃萨言：“善男子，西方去此过十恒河沙世界，有佛国土名曰娑婆，佛号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今欲为诸菩萨说摩诃般若波罗蜜，以是因缘放此光明.”
时，离障菩萨白彼佛言：“我今欲往娑婆世界，礼敬供养释迦如来，听受正法.”
彼佛告言：“善男子，今正是时.”
尔时，离障菩萨蒙佛听许，即与无量菩萨眷属来娑婆世界，至耆阇崛山顶，礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
南方去此过十恒河沙世界，有佛国土名清净华，佛名日光，十号具足，菩萨名日藏。
西方去此过十恒河沙世界，国名宝华，佛名功德光明，十号具足，菩萨名功德藏。
北方去此过十恒河沙世界，国名清净，佛号自在王，菩萨名广闻。
东南方去此过十恒河沙世界，国名火焰，佛号甘露王，菩萨名不退转。
西南方去此过十恒河沙世界，国名功德清净，佛号智炬，菩萨名大慧。
西北方去此过十恒河沙世界，国名悦意，佛号妙音王，菩萨名功德聚。
东北方去此过十恒河沙世界，国名慧庄严，佛名智上，菩萨名常喜。
上方去此过十恒河沙世界，国名不动，佛号金刚相，菩萨名宝幢。
下方去此过十恒河沙世界，国名月光明，佛号金刚宝庄严王，菩萨名宝信，皆亦如是。

尔时，众中有一天王，名钵婆罗，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，我今欲问，若蒙佛许乃敢陈疑.”
尔时，佛告胜天王言：“大王，如来、应供、正遍知，随所疑问，当为解说.”
尔时，胜天王欢喜踊跃得未曾有，即白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修学一法通达一切法?”
佛告胜天王言：“大王，善哉！善哉！快问是事，谛听！谛听！善思念之，如王所问，当分别释.”
“善哉！世尊，唯然愿闻.”
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨修学一法通达一切法者，所谓般若波罗蜜。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜，则能通达檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、优波憍舍罗波罗蜜、尼坻波罗蜜、婆罗波罗蜜、阇那波罗蜜。
“大王，云何菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行檀波罗蜜？菩萨摩诃萨以清净心，无所希望为他说法，不求名利但令灭苦，不见我说，不见听者，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行法檀波罗蜜。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行无畏檀波罗蜜，观诸众生犹如父母、兄弟、亲戚，令一切众咸亲附我。何以故？无始世来流转六道皆为亲戚。若有众生在怖畏难，菩萨摩诃萨尚以身命而救拔之，况应加恼？不见我施无畏，不见受者，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行资生檀波罗蜜，随诸众生资养之物种种布施令受十善，不见我施善及他受施，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行不望报檀波罗蜜，凡行施时不望果报，菩萨法尔自应布施，不见我行，不见施报，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行大悲檀波罗蜜，见诸众生贫穷老病无救济者，起大悲心而发誓愿：‘我得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生作归依处。’以少善根回向菩提为众生故，亦不分别我能救济及受救者，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行恭敬檀波罗蜜，随他所须，菩萨摩诃萨身自取物，不令彼倦敬心授与，不见我能敬，不见彼受敬，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行尊重檀波罗蜜，于诸众生悉起师僧及父母想，以尊重心合掌恭敬，若无财物惠以善言，不见我能尊重、他可重者，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行供养檀波罗蜜，若见寺塔则应香华、灯油、扫洒供养，若见尊像毁坏、正法缺损则应治葺，若见众僧四事供养，不见我能供养、彼可供者，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行无依止檀波罗蜜，不作是念，以此布施愿得生天或求天王，愿得生人若求人王，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦不希取。无所得故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达檀那波罗蜜。
“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行尸罗波罗蜜，作是思惟：‘佛阿含教及毗尼中说波罗提木叉，菩萨摩诃萨应学不见戒相及我能持，不著戒，不著见，不著我。’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，作是思惟：‘阿耨多罗三藐三菩提不止以持戒得，应当遍学菩萨戒行。’戒性清净，寂静不生自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，作是思惟：‘云何持戒？能断烦恼三种——贪、恚、愚痴。又各三品谓上中下，须知对治：贪欲重者修不净观，具足观身三十六物；瞋恚多者修慈悲观；多愚痴者修因缘观。’不见能观及所观法，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，复作是念：‘云何菩萨摩诃萨离不正思惟？菩萨摩诃萨不生是心：我行寂静，行离，行空，诸余沙门、婆罗门在喧挠中不乐空行。’见不二别，知自性离，即灭邪念。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，虽知诸法离而深畏罪业，如佛所说，应持净戒修习功德乃至般若波罗蜜，少不善法不与共居，世尊所说譬如毒药多少皆害。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，常生怖畏信行相应。菩萨摩诃萨于空旷处独行无侣，或有沙门、婆罗门等，赍持金银、琉璃、真珠、玛瑙、琥珀、珊瑚、砗磲、白玉以寄菩萨，不起贪著无有取心，作是思惟：‘世尊所说：宁自割身取肉而食，于他之财不与弗取。’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜持戒坚固，若魔及魔眷属以妙色形逼试菩萨，心不动摇作是思惟：‘世尊所说：一切诸法如梦幻化。’无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，虽勤持戒，不求生人若作人王，不求生天若作天王。身离三失，无口四过，意免三愆，如此持戒不见我能持，不见戒相，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达尸罗波罗蜜。
“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨于其内心常能生忍，忧悲苦恼皆悉不随；亦学外忍，若他打骂终不生瞋；亦学法忍，如世尊说：‘甚深实性无人无法，不生寂静即是涅槃’，闻如此说心不惊怖，作是思惟：‘不学是法，云何能得阿耨多罗三藐三菩提？’深观三毒如是贪瞋，于何处起？何因缘生？何因缘灭？作是观察，不见有生及可生法，不见能灭及所灭法，如是忍心相续不断，于六时中无有间隙不择境界——父母国王我则须忍，余可以威即便加恶。菩萨行忍不为报恩、名利、仁义、惭耻、怖畏，菩萨摩诃萨法应行忍，若人加害、挝打、骂辱，心不倾动。菩萨摩诃萨若作国王王等，有贫贱人骂詈耻辱，不示威刑云：‘我是王，法应治剪’，即作是念：‘我于往昔诸世尊前发大誓愿，一切众生我皆济拔令得阿耨多罗三藐三菩提。今若起瞋，则违本誓。’譬如良医发如是誓：‘世间盲翳，我悉治愈’，若自失明，岂疗他疾？如是菩萨为除众生无明黑闇，自起瞋恚，安能救彼？不见我能忍，不见可忍，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达羼提波罗蜜。
“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行毗梨耶波罗蜜，未灭令灭，未度令度，未脱令脱，未安令安，未学令学。菩萨如是行精进时，有诸恶魔为作留难，谓菩萨言：‘善男子，莫修此法，空受勤苦。何以故？我往昔时曾修此法，未灭令灭，未度令度，未脱令脱，未安令安，未觉令觉，空受勤苦都无实利。我从昔来多见菩萨，修学此行并皆退转，汝可回心以取声闻、辟支佛乘而自灭度。’菩萨摩诃萨即便觉知告言：‘恶魔，汝复道去，我心如金刚非汝能坏，汝若作障碍自得长夜苦。’魔即不现。若余菩萨修五波罗蜜未得般若波罗蜜者，菩萨摩诃萨如是精进，设百千劫亦能超过，况复声闻、辟支佛乘！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就佛法众恶悉离，虽行精进不疾不迟，而发大愿：‘使我得身与世尊等，眉间白毫，顶上肉髻，佛转法轮，我亦如是。’譬如真金，众宝莹饰则为严净；菩萨精进亦复如是，远离垢秽所谓懒惰、懈怠、疲极、不自觉知、不正思惟，离此垢秽即获清净智慧功德而共庄严，身不疲劳，心无厌怠，障道恶法一切不善皆悉灭除，其有助道向涅槃法悉令增长，少恶不起，何况其多！假使十方恒沙世界满中大火如阿鼻狱，此世界外有一众生可度脱者，菩萨摩诃萨能从中过，况多众生！不作是念：‘无上菩提不易可得，菩萨修行如救头燃，百千万劫如此重担难可荷负。’作是思惟：‘过现诸佛皆修此行成阿耨多罗三藐三菩提，我亦如是正应修习，宁百千劫处地狱中使众生度，终不弃舍速取涅槃。’如是精进，心不自高于他不下，不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达毗梨耶波罗蜜。
“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行禅波罗蜜，深种善根于大乘中，世世生生多习妙行近善知识，不生贫贱常在婆罗门、刹利大姓，正信三宝增长善法，因宿善根作如是念：‘众生长夜流转六道，苦轮不息皆由贪爱。’菩萨摩诃萨起厌离心，知从虚妄分别而有，修多罗中方便种种，说欲过患如槊、如矛、如刀、如蛇、如泡，臭秽不净无常，云何智人贪著此法？即剃须发出家修道，未见令见，未得令得，未证令证。闻说受持若世谛、第一义谛，如实修行，如法观察，所谓正见、正分别、正精进、正语、正业、正命、正念、正定。
“远离喧杂不求名闻，供养恭敬，身心精进，常无休息。思惟此心多行何境？若善、若恶、无记境界。若行善境，则勤精进增长善根。三十七品以治诸恶不善之法。恶不善者——贪、恚、愚痴。贪欲三品谓上中下：其上品者，若闻欲名遍身战动，心踊欢悦，不观欲过，厌离不生，无惭无愧——何谓无惭？经游独行恒思欲境，心心相续，唯见妙好，不知过患，若其父母及余尊长呵彼所欲，于所尊前不觉起诤，是名无惭——此人命终当生恶趣；中品欲者，若离境界，不恒生心；下品欲者，但共言笑，欲情即歇。瞋亦三品：上品瞋者，愤恚若发心惛目乱，或造五逆若谤正法，及大重罪五逆之恶，于百分中不及其一；中品瞋者，以瞋恚故若造诸恶，即生悔心；下品瞋者，心无嫌恨但口呵毁，随生悔过。痴亦如是。
“虽作是观，知一切法如幻、梦、响、乾闼婆城，虚妄不实颠倒故见，灭外境界，内心寂静，不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达禅波罗蜜。
“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行般若波罗蜜，正智观色、受、想、行、识，不见色生，不见色集，不见色灭，受、想、行、识亦复如是。何以故？自性皆空，无有真实，但虚名字而行般若波罗蜜化诸众生，终不为说无业果报；一切诸法如梦如幻，无我、无人、无众生、无寿者、无养育，而说有业果报。菩萨摩诃萨如是修行般若波罗蜜，恶魔不能得便。何以故？近善知识，成助菩提，离世间法，于诸如来甚深正法欢喜赞叹。若天、若魔、沙门、婆罗门，除佛正智，无及菩萨。不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达般若波罗蜜。
“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行优波憍舍罗波罗蜜，菩萨摩诃萨善巧回向阿耨多罗三藐三菩提。若见华果，日夜六时供养诸佛及菩萨众，以此善根回向菩提，华树、果树亦复如是；若闻如来修多罗中说甚深义，信乐受持为众生说，以此善根回向菩提；若见如来塔庙形像，香华供养，令诸众生离破戒香，获得如来清净戒香；扫洒涂地，令诸众生威仪齐整华盖覆罩，令诸众生皆离恼热；入僧伽蓝，愿诸众生悉入涅槃；若出伽蓝，愿诸众生出魔境界；开伽蓝门，作如是愿，以出世智为诸众生启未开门；若见关闭，愿为众生关闭恶趣及以三有；坐时念言，愿诸众生坐菩提座；若右胁卧，愿诸众生皆得涅槃；起时念言，愿诸众生起离诸惑；若洗脚足，愿诸众生远离尘垢；礼佛旋塔，愿诸众生成天人师；若有外道邪见难化，即自念言：‘我为彼师必不肯信，且作同学或为弟子。’虽处彼众戒行多闻胜诸外道，因尔降伏尊事为师言必信受，毁其邪法为说涅槃，令入正教精修梵行，禅定三昧得诸神通；见多欲者，化为女人第一端正，令彼爱著，倏忽之顷示现无常，色变胖胀烂坏臭处，使其憎恶起厌离心，即复本形为菩萨像而为说法，令发阿耨多罗三藐三菩提心成无上果；见大乘人离善知识学二乘道，不得其果唐失大乘，观彼根性即为说法入无上道，未发心者化令发心，已发心者教使坚固；见持戒人犯少轻罪，不解忏悔，懈退忧愁，不复修道，即为说法，对治忏除，令道胜进。菩萨摩诃萨少欲知足唯求法利，为众生说供养如来，成就六波罗蜜：说法供养，是为檀波罗蜜；行不违言，是尸波罗蜜；若天、若魔不能坏乱，是羼提波罗蜜；心心相续不觉疲倦，是毗梨耶波罗蜜；专心一念不缘异境，是禅波罗蜜；说法供养不见我、我所，是般若波罗蜜；不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达方便波罗蜜。
“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行尼坻波罗蜜。菩萨发愿：‘不为有乐出离三界求二乘道。’作大愿言：‘一切众生、众生所摄皆入涅槃，然后我身乃成正觉。未发心者即令发心，已发心者令其修行，已修行者令得菩提，得菩提者请转法轮，乃至分身舍利起塔供养。’复作愿言：‘若有世界诸佛成道悉无天魔，愿自智慧发无上心不由外缘。’又愿：‘我身常在世间，一切众生悉令成就。’愿：‘新发意诸菩萨等，若闻如来说甚深法心不惊怖，无边佛道，无边佛境，无边大悲，愿诸众生皆悉通达。’又愿‘我身常生秽国不生净土。’何以故？譬如病人，乃须医药，无疾不须。不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达愿波罗蜜。
“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行婆罗波罗蜜。菩萨摩诃萨能伏天魔，摧诸外道，具足功德智慧力故。一切佛法无不修行，无不证见，以神通力用一毛发，能举阎浮提乃至四天下、三千大千世界乃至无量百千世界，能于空中取种种宝施诸众生，十方无量无边世界诸佛说法无不闻持。不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达力波罗蜜。
“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行阇那波罗蜜。菩萨摩诃萨观五阴，生不见实生，灭非实灭，作是思惟：‘此五阴空，无我、无人、无众生、无寿者、无养育。凡夫众生虚妄著我，五阴非我，阴中无我，我非五阴，我中无阴。凡夫愚惑不如实知，流转生死如旋火轮。一切诸法自性本空，无生无灭，缘合谓生，缘散为灭，自性非无是故不生，自性非有是故无灭。’菩萨摩诃萨一切境界无有一法不通达者，修行如是智波罗蜜，二乘、外道不能掩蔽，以智观察从初发心至入涅槃皆悉明了，能以一法知一切境，一切境界即是一法。何以故？如如一故。不见我能修及所修法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜通达智波罗蜜.”
