
尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深！何者是般若波罗蜜相?”
佛告胜天王言：“如地、水、火、空相，般若波罗蜜相亦复如是.”
“世尊，云何地相?”
佛言：“普遍广大，难可度量，是为地相，般若波罗蜜相亦复如是。何以故？如如普遍广大难思量故。
“大王，一切药草皆依地生，一切善法皆依般若波罗蜜生。又如土地，增之不喜，减之不瞋，离我、我所，无二相故；般若波罗蜜亦复如是，赞叹不增，毁呰不减，离我、我所，无二相故。世间行来，举足下足悉依于地；若求善道，趣向涅槃，应当依是般若波罗蜜。又如大地，出种种宝；般若波罗蜜亦复如是，生出世间种种功德。又如大地，虫、蚁、蚊、虻种种诸苦不能倾动；般若波罗蜜亦复如是，离我、我所，不可倾动。又如大地，若闻师子、龙、象之声终无惊怖；般若波罗蜜亦复如是，天魔外道不能恐惧。何以故？不见有人，不见有法，自性空故。
“又如水大，从高赴下，一切善法皆向般若波罗蜜。又如水大，能润草木得生华果；般若波罗蜜亦复如是，润诸三昧，生助道法，成一切智树，得佛法果利益众生。又如水大，渍草木根，能使倾拔随流而去；般若波罗蜜亦复如是，一切诸见烦恼习气，根本悉灭，永不复生。又如水大，性本清净，无垢不浊；般若波罗蜜亦复如是，体无烦恼故名清净，离诸惑故名为无垢，一相非异故名不浊。如人夏热，遇水清凉；热恼众生闻般若波罗蜜，亦即清凉。如人患渴，得水乃止；求出世法得般若波罗蜜，思愿亦止。又如水泉甚深难入，般若波罗蜜亦复如是，诸佛境界甚深难入。又如坑坎之处水悉平等，般若波罗蜜亦复如是，一切声闻、辟支佛及诸凡夫皆悉平等。又如水能洗地悉得清净，菩萨摩诃萨通达般若波罗蜜，离诸烦恼即得清净。何以故？自性清净离诸惑故。
“又如火大能烧一切树木药草，不作是念‘我能烧物’；般若波罗蜜亦复如是，能灭一切烦恼习气，亦不作念‘我能除灭’。又譬如火悉能成熟一切诸物，般若波罗蜜亦能成熟一切佛法。又譬如火悉能干竭一切湿物，般若波罗蜜亦复如是，竭诸漏流永不复起。假使火聚在雪山顶，若一由旬至十由旬皆悉能照，而无是念‘我能照远’；般若波罗蜜亦复如是，皆悉能照声闻、缘觉及以菩萨，亦不作念‘我能照彼’。又如禽兽，夜见火光恐怖远避；薄福凡夫及以二乘，若闻般若波罗蜜恐惧舍离，般若波罗蜜闻名尚难，况复修学！如夜远行，迷失道路，若见火光即生欢喜，知有聚落疾往投趣，至则安隐永无怖畏；生死旷野有福德人，若闻般若波罗蜜，生大欢喜归趣受持，永离烦恼心得安乐。如世间火贵贱共同，般若波罗蜜亦复如是，凡圣等有。又如婆罗门、刹利咸供养火，诸佛菩萨咸皆供养般若波罗蜜。又如小火能烧三千大千世界，般若波罗蜜亦复如是，若闻一句，则能焚烧无量烦恼。
“大王，般若波罗蜜，离垢无著寂静无边，无边智慧等达法性，犹如虚空性无所住，离相境界过诸觉观，心心数法无有分别，无生无灭自性离故。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，世间希有，利益众生犹如日月一切受用。
“又譬如月，能除热恼；般若波罗蜜亦复如是，能除一切烦恼热毒。又譬如月，世间乐见；般若波罗蜜亦复如是，一切圣人之所乐见。又如初月，日日增长；菩萨摩诃萨亲近般若波罗蜜，从初发心乃至菩提渐次增长。如黑分月，日日渐尽；菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，烦恼结使次第灭尽。如世间月，婆罗门、刹利咸所赞叹；若善男子、善女人亲近般若波罗蜜，一切世间天、人、阿修罗皆所赞叹。如月游行遍四天下，般若波罗蜜亦复如是，若色若心无处不遍。如世间月，常自庄严；般若波罗蜜亦复如是，自性庄严。何以故？不生不灭，性本清净，遍一切法自性离故。
“如世间日，破一切暗，而不作念‘我能破暗’；般若波罗蜜亦复如是，能破无始一切烦恼，亦不作念‘我破烦恼’。又譬如日，开敷莲华，而不作念‘我开莲花’；般若波罗蜜亦复如是，能开菩萨亦无是念。又譬如日，遍照十方，不作是念‘我能遍照’；般若波罗蜜亦复如是，能照无边而无照相。又如见东方赤，则知日出不久；若闻般若波罗蜜，当知去佛不远。如阎浮提人，若见日出生大欢喜；若世间中有般若波罗蜜名字，一切圣人皆大欢喜。又如日出，月及星宿光悉不现；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，二乘、外道德亦不现。又如日出，方见坑坎高下之处；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，世间乃知邪正之道。何以故？般若波罗蜜自相平等，不生不灭，性是离故。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，多修空行，无所住著修道离障，远恶知识亲近诸佛，心心相续念佛不断，通达平等随顺法界，神通游戏十方国土，于其本处都不动摇，见诸佛法犹如现前。
“虽处世间世法不染，犹如莲花生在淤泥；菩萨摩诃萨虽处生死，以般若波罗蜜方便力故而不染著。何以故？般若波罗蜜不生不灭，自相平等，不见不著，性是离故。又如莲华不停水滴，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，一不善法不得暂住。又如莲华所在悉香，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若在城邑、聚落、人间、天上悉具戒香。又如莲华体性清净，婆罗门、刹利、长者、居士之所爱重；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，菩萨诸佛咸所爱敬。又如莲华始欲敷启能悦众心，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，面门欢笑曾无颦蹙能悦众生。又如世人梦见莲花亦是吉相，一切人天乃至梦中，闻见菩萨行般若波罗蜜亦是吉祥，况当真见！又如莲华初始生时，若人非人之所爱护；菩萨摩诃萨始学般若波罗蜜，诸佛、菩萨、释、梵、诸天之所卫护。
“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，兴如是心，如理通达诸波罗蜜，满足佛法，教化众生，坐菩提树，成就阿耨多罗三藐三菩提，转正法轮，世间沙门、婆罗门、天魔，释、梵所不能转。化度十方无边世界一切众生，平等济拔于生死海，皆悉安置般若波罗蜜中，无归、无依、无救护者为作救护，欲见佛者即为示之作师子吼，神通游戏叹佛功德令众渴仰。其心清净而不转移，意无谄曲远离邪念，所谓不念声闻、辟支佛法，尽诸垢秽无复烦恼，身无伪行离邪威仪，口无巧言如实而说，受恩常感轻恩重报，心不怀憾口恒软语。如是修习清净之心，不见能污，不见可染，无二无别自性离故。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能信如来三种清净，作是思惟：‘修多罗说如来法身、寂静身、无等等身、无量身、不共身、金刚身。’于此决定，心无疑惑，是名能信如来身净。
“复次思惟：‘修多罗说如来口净，如为凡夫授作佛记，亦为菩萨授记成佛。’信如是言，不相违背。何以故？如来永离一切过失，无诸垢秽，无有烦恼，寂静清净，若天、若魔、沙门、婆罗门、若梵，能得如来口业失者无有是处，是名能信如来口净。
“复次，修多罗说如来意净，诸佛世尊心所思事，若声闻、辟支佛、菩萨、一切天人无能知者。何以故？如来之心甚深难入，非诸觉观，离思量境，无有边量同虚空界，如是信知，心不疑惑，是名能信如来意净。
“复次，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘如佛所说，菩萨摩诃萨为诸众生不怖不疲，荷负重担。其心坚固，曾无退转，次第修习诸波罗蜜，成就佛法无有障碍无边无等不共之法，所言决定，其性勇猛，成就如来广大之事。’菩萨摩诃萨于是事中，不疑不惑，深心信受。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，坐道场时，能得无碍清净天眼、天耳、他心智、宿命智、漏尽智，于一念中通达三世平等智，如实观察一切世间：如是众生具身恶行、口恶行、意恶行，毁谤圣人，邪见造邪业，身坏命终当堕恶道；如是众生具身善行、口善行、意善行，不谤圣人，正见正业，身坏命终当生善道。’如实观察众生界已，作如是念：‘我昔发愿行菩萨道，自觉觉他，此愿应满。’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于如是事不疑不惑，如实信受。
“大王，菩萨成佛所名为觉处，自觉名正觉，成就众生名正遍觉。
“大王，如是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，信知如来出兴于世。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，闻说一乘即便信受。何以故？诸佛所说真实不虚，种种余乘皆佛乘出。如阎浮提种种城邑、聚落别名，并属此洲，如是诸乘种种名说，皆属佛乘。复作是念：‘如来世尊善巧方便，种种说法皆实不虚。何以故？世尊说法随众生性，是故分别说有三乘，其实一道。’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，复作是念：‘如来说法深远音声，真实不虚。何以故？释梵天等以少功德，尚复能有深远音声，何况如来无量亿劫积习功德！’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作如是念：‘如来说法不违众根，若上中下皆使成就，众生各谓独为我说，诸佛本来无说无示。’菩萨摩诃萨于如此事不疑信解。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得心微细，作是思惟：‘世间炽然大火之聚，所谓贪欲火、瞋恚烟、愚痴暗，云何当令一切众生皆得出离？若能通达诸法平等，名为出离。’如实知法犹如幻相，善观因缘而不分别。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘诸法无本而有业报，诸佛菩萨凡所发言我知其意，既知意已即思量义，思量义已即见真实，见真实已济度众生。’
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善巧方便为众说法，所谓一切诸法，皆悉无我、无众生、无养育、无人、无作者、无觉者、无生者、无见者，空无所有非自在性，虚妄分别因和合生。
“大王，若说诸法皆悉无我乃至无见者，为称理说空无所有，乃至生缘亦复如是。
“大王，夫其说法随顺法相，是名称理；不违法相与法相应，得入平等显现义理，名巧说法。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得无碍辩才，所谓无著辩才、无尽辩才、相续辩才、不断辩才、不怯弱辩才、不惊怖辩才、不共辩才、天人所重辩才、无边辩才。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得清净辩才，所谓不嘶喝辩才、不迷乱辩才、不怖畏辩才、不高慢辩才、义具足辩才、味具足辩才、不拙涩辩才、应时节辩才。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，离大众威德畏故不嘶喝，坚住不怯智故不迷乱，菩萨处众如师子王故无怖畏，离诸烦恼故不高慢，不说无义通达法相故义具足，善解书论文字世智故味具足，无量劫来习巧方便语故不拙涩。如是说法随顺四时，春如春说秋冬亦尔，应前说者不中后说，应后说者不前中说，应中说者不前后说，善知时故。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所得辩才令众欢喜，所谓爱语、面门常笑、不曾嚬蹙、发词有义、能称如实、所说决定、不欺侮人、种种乐说，以柔软言令众欢喜，颜色宽和使他亲附，随义而说闻者悟解，称法相说为利益故，平等为说心无偏党，作决定说无虚妄言，种种乐说随众根性令得欢喜。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜成大威德。何以故？非器不闻故.”

尔时，胜天王即白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，其心平等，云何不为非器者说?”
佛告胜天王言：“大王，般若波罗蜜性自平等，不见器，不见非器，不见能说及以所说，众生虚妄见说不说。何以故？般若波罗蜜不生不灭，无相分别，犹如虚空一切遍满，众生亦尔不生不灭，声闻、辟支佛、菩萨及佛亦复如是。无名字法假立名字，云是众生，云是般若，云有能说，云有所说，云有听者。第一义中同是一相，所谓无相。菩萨摩诃萨行是甚深般若波罗蜜，威德重故非器不闻。
“大王，般若波罗蜜不为非器众生说，不为外道说，不为不尊重者说，不为不正信者说，不为求法贸易者说，不为贪利养者说，不为嫉妒者说，不为盲聋哑说。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，心无悭吝，不秘深法，非于众生无大慈悲，不舍众生。众生宿世善根，得见如来及闻正法，诸佛如来本无说心为此为彼，但障重者虽复在近而不见闻.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，何等众生堪闻诸佛菩萨说法?”
佛告胜天王言：“大王，具正信者，诸佛菩萨即为说法，根性纯熟堪为法器，于过去佛曾种善根，心无谄曲威仪齐整，不求名利亲近善友，利根性人说文知义，为法精进不违佛旨。大王，诸佛菩萨为如是等众生说法。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能作法师善巧说法，云何巧说？说法为利益佛法而说佛法竟不可见，虽说波罗蜜而波罗蜜竟不可得，虽说菩提而说菩提竟不可得，虽断烦恼而说烦恼竟不可得，虽为涅槃而说涅槃竟不可得，虽为须陀洹、向须陀洹果乃至阿罗汉、向阿罗汉果而四果向竟不可得，虽为辟支佛果而辟支佛果竟不可得，断除我见而说我见竟不可得，说有业报而说业报竟不可得。何以故？名字所得非是实法，法非名字非言境界，法非可议非心所量。名字非法，法非名字，但以世谛虚妄假名有说，无名字法说为名字。名字是空，空无所有；无所有者，非第一义；非第一义，即是虚妄凡夫之法。
“大王，是名菩萨摩诃萨善巧说法。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力得无碍辩才，随众生根性说是甚深般若波罗蜜.”
