
尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达甚深法界?”
尔时，佛赞胜天王言：“善哉！大王，谛听！谛听！善思念之.”
胜天王白佛言：“世尊，唯然愿闻!”
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨有般若故近善知识，勤修精进离诸障惑，心得清净恭敬尊重，乐习空行远离诸见，修如实道能达法界。
“大王，菩萨摩诃萨有般若故近善知识，欢喜恭敬犹如佛想，以亲近故不得懈怠，灭一切恶诸不善法，生长善根，既灭烦恼远离障法，即得身口意业清净，由清净故即生敬重，以敬重心修习空行，修空行故远离诸见，离诸见故修行正道，修正道故能见法界.”
胜天王白佛：“世尊，何等为法界?”
佛告胜天王言：“大王，即是如实.”
“世尊，云何如实?”
“大王，即不变异.”
“世尊，云何不异?”
“大王，所谓如如.”
“世尊，云何如如?”
“大王，此可智知，非言能说。何以故？过诸文字，离语境界、口境界故。无诸戏论，无此无彼，离相无相，远离思量过觉观境，无想无相过二境界，过诸凡夫离凡境界，过诸魔事能离障惑，非识所知住无处所，寂静圣智后无分别，智慧境界无我、我所，求不可得，无取无舍无染，清净离垢，最胜第一，性常不变，若佛出世及不出世，性相常住。大王，是为法界。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修此法界百种苦行，令诸众生皆悉通达。大王，是名般若波罗蜜如如实际无分别相、不可思议界、真空、一切智、一切种智、不二界.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，云何能证至此法界?”
佛告胜天王言：“大王，以出世般若波罗蜜证，后无分别智至.”
胜天王白佛言：“世尊，证与至有何差别?”
佛告胜天王言：“大王，以般若波罗蜜如实见名为证，以智通达名为至.”
胜天王白佛言：“世尊，如佛所说闻思修慧通达般若波罗蜜，非是出世、后无分别智.”
佛告胜天王言：“不尔，大王。何以故？般若波罗蜜甚深微妙，闻慧粗浅不能得见第一义故，思不能量；出世法故，修不能行。
“大王，般若波罗蜜如是甚深，凡夫二乘所不能见。何以故？譬如生盲不见众色，七日婴儿不见日轮，尚不能见，况复修行？
“大王，譬如夏热有人西行在于旷野，复有一人从西往东，问前人言：‘我今热渴，何处有水、清凉树荫？’彼人答言：‘善男子，从此东行则有二路，一左一右当从右路，有清泉水及树荫凉。’大王，于意云何？虽闻此名思惟往趣，能除热渴得水味不?”
“不也，世尊。此人至彼，入池洗浴，饮水息树，方离热渴得知水味.”
佛言：“如是，如是，大王，不可以三慧通达真实般若波罗蜜。
“大王，所言旷野即是生死，人谓众生，热名烦恼，渴是贪爱，东来人者即是菩萨，其右路者萨婆若道。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善知生死及出世路。清冷水者所谓般若波罗蜜，树荫凉者即是大悲，菩萨摩诃萨行二法故，远离凡夫及二乘道。
“大王，如是甚深般若波罗蜜无形无相，种种巧说令诸众生得入其中。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实知力空，无畏空，不共法空，戒聚空，定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚空，空空，第一义空，而空相不可得，不取空相，不起空见，不执空相，不依止空，如是不取著故于空不堕。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜远离诸相，不见内外相，离戏论相，离分别相，离求觅相，离贪著相，离境界相，离攀缘相，离能知所知相.”
胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨般若波罗蜜如是观无相，诸佛世尊复云何观?”
佛告胜天王言：“大王，诸佛境界不可思议。何以故？离境界故。一切众生思量佛境，心则狂乱不知此彼。何以故？同虚空性不可思量，求不可得离觉观境。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，尚不见有凡夫境界可得思量，况佛境界？亦不依止一切诸愿，虽行布施不著施报，持戒、忍辱、精进、定慧亦复如是，一切功德乃至涅槃亦不依著。何以故？离我、我所，无二无别自性离故.”
说是般若波罗蜜法门时，三千大千世界六种震动，须弥山王、目真邻陀山、铁围山、大铁围山、宝山、黑山、大黑山，皆悉震动。
无量百千亿诸菩萨摩诃萨，脱上分衣为佛敷座高如须弥。无量百千释梵护世诸天王等，合掌恭敬散诸妙华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、白莲华、赤莲华、红莲华、青莲华，耆阇崛山纵广四十由旬，积华遍满至于佛膝。
无量天子作诸天乐，不鼓自鸣，空中叹言：“再睹佛兴世！再见转法轮！善哉！阎浮提一切众生，勤修功德多种善根，得闻如是甚深般若波罗蜜，况复来世有能信者！如是众生悉行诸佛如来境界.”
复有无量百千诸大龙王，即以神力普兴大云，降注香雨洒耆阇崛山及三千大千世界，诸听法者唯觉香润不见沾濡。无量龙女悉于佛前合掌赞叹。无量乾闼婆以妙音乐而供养佛。其夜叉众散诸妙华。
十方无量无边国土诸佛世尊，皆放眉间白毫光明，照此娑婆世界耆阇崛山，其三千大千世界幽暗之处，日月不照悉蒙光明，照世界已还至佛所，右绕三匝从佛顶入。
无量百千婆罗门、刹利、居士、长者，以涂香、末香、幡华、幢盖而供养佛。
尔时，众中七十二亿菩萨摩诃萨得无生法忍，无量百千万亿众生得远尘垢法眼净，无量百千万亿众生发阿耨多罗三藐三菩提心。

尔时，胜天王白佛言：“世尊，般若波罗蜜离文字无语言，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为众生说法?”
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是说法：为修习佛法故而说佛法毕竟不可得，为成熟诸波罗蜜而波罗蜜毕竟不可得，为清净菩提而菩提毕竟不可得，为涅槃离欲灭而涅槃离欲灭毕竟不可得，为须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果而须陀洹乃至阿罗汉果毕竟不可得，为辟支佛而辟支佛毕竟不可得，为断除我取而我及取毕竟不可得。菩萨摩诃萨如是行甚深般若波罗蜜，心不分别一切诸相，我、能分别及所分别悉不可得，随顺般若波罗蜜不违生死，虽在生死不逆般若波罗蜜随顺法相.”
胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何随顺法相不违世谛?”
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨随顺甚深般若波罗蜜，不远离色、受、想、行、识，不远离欲界、色界、无色界，不远离法而不著般若波罗蜜，不远离道。何以故？具巧方便故.”
胜天王白佛言：“世尊，何者是菩萨摩诃萨善巧方便?”
佛告胜天王言：“大王，所谓无量菩萨摩诃萨具慈、悲、喜、舍，不舍众生常能利益。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具无边慈、无分别慈、法慈、不息慈、不恼慈、利益慈、平等慈、遍益慈、出世慈，成就如是等大慈.”
“世尊，云何大悲?”
佛言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，众生苦恼无归依处即为济拔，发菩提心勤求正法，既自得已为众生说，其悭贪者教行布施，无戒破戒教令持戒，恶性之人教行忍辱，懒惰懈怠教令精进，散乱之人教行禅定，愚痴之人教行般若。为度众生虽遭苦恼，终不舍离菩提之心，是名大悲.”
“世尊，云何大喜?”
佛言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜作是思惟：‘三界炽然，我已出离故生欢喜。久相系著生死之绳，我已割断故生欢喜。种种觉观及诸取相，于生死海我已得出故生欢喜。无始竖立我慢之幢，我今已摧故生欢喜。以金刚智坏烦恼山，永不复立故生欢喜。我自安隐又令他安，愚痴、黑暗、贪爱系缚久寐世间，今始得觉故生欢喜。我今已离一切恶趣，又拔众生令出恶道，众生久于生死迷乱不知出道，我今济拔开示正路，悉令得至萨婆若城故生欢喜。’是名大喜。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，眼所见色不著不离而起舍心，耳声、鼻香、舌味、身触、意法亦尔。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就如是四无量心.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为度众生示现诸相?”
佛告胜天王言：“大王，般若波罗蜜相不可得，菩萨摩诃萨相亦不可得，但方便力教化众生，示现处胎乃至涅槃。何以故？诸天计常谓无堕落，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力破此执故示现处胎，因令彼天起无常念：‘世间最胜、最高、无等，不著五欲，欲不能污，尚有堕落，况复余天！是故咸应勿复放逸，勤加精进一心修道。’譬如见日尚有隐没，则知萤火不得久住。
“大王，复有放逸诸天，贪著乐故不修正法，虽与菩萨同在天宫，不往礼拜，不咨受法，而作是意‘今且游戏’，时诸菩萨各相谓言：‘菩萨与我，常共在此，修行何晚！’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，勤修精进如救头燃，破彼放逸示现堕落。如是示现有二因缘：一、令诸天离放逸故，二、令众生咸得见故。
“大王，世间复有下劣众生，不堪见佛成无上道及转法轮，菩萨摩诃萨为此众生，是故示现婴儿、童子后宫游戏。菩萨若作余像说法，后宫女人则不信乐，是故示现婴儿童子。
“大王，有高行者常能离俗，菩萨摩诃萨为化彼故示现出家。
“大王，复有天人作如是念：‘若以端坐受人天乐。’不得圣道。菩萨摩诃萨为化此故示现苦行，亦为降伏诸外道故示现苦行。
“大王，复有天人长夜发愿：‘菩萨摩诃萨行诣道场，我等诸天常献供养。’菩萨为化此众生故示诣道场，一切人众皆悉获得菩提因缘。
“大王，复有天人作如是念：‘恶魔外道障碍正法，愿得菩萨坐于道场，降伏恶魔及诸外道，正信之人悉令见法。’菩萨摩诃萨既成道已，三千大千世界于虚空中，种种音声而赞叹曰：‘佛日出世，萤火隐没。’此等天人悉发是言：‘愿我来世皆得阿耨多罗三藐三菩提如今。’菩萨摩诃萨为是众生现坐道场。
“大王，又有天人作如是言：‘愿见大师成就一切智、无师智、自然智！’不求出离，根性纯熟，是深法器，为是众生示现三转十二种法轮。
“大王，复有天人乐闻涅槃，菩萨为化彼众生故示现涅槃。
“大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，能现如是种种之相。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不生难处。何以故？无福德人不闻般若波罗蜜名字故。又复常离一切恶业，佛所说戒悉不毁犯心无嫉妒，已于过去无数佛所，多种善根具足功德，智慧方便成就大愿，心乐寂静勤行精进。
“大王，菩萨摩诃萨无有恶业牵堕地狱，性行十善故。菩萨摩诃萨无有破戒牵堕畜生，性持戒故。菩萨摩诃萨无有嫉妒牵堕饿鬼，不生邪见家，常值善知识。何以故？已于过去无数佛所深种善根，是故生处皆悉正见。菩萨受生，诸根不缺，成佛法器。何以故？于过去世供养诸佛，听闻正法礼敬大众，是故根具相貌端圆成佛法器。
“大王，菩萨不生边地、钝根愚痴、不知善恶、语言义趣非佛法器，不识沙门、婆罗门。何以故？菩萨受生必在中国，利根智慧言辞辩了，善知语义是佛法器，善知沙门及婆罗门。何以故？菩萨摩诃萨宿世智慧力故。
“大王，菩萨不生长寿天，不见诸佛不利众生故。菩萨所以生在欲界，示现出世利益众生。何以故？善方便故。
“大王，菩萨不生空世界中，此处无佛，不闻正法，不供养僧。何以故？菩萨生处必具三宝宿愿强故。
“菩萨若闻恶世界名即生厌离，修行寂静心不懈怠，以一切善灭诸恶法。
“大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，以是因缘不生难处。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，乃至梦中尚不忘失菩提之心，况复觉时！何以故？一切善法生于此心，即是阿耨多罗三藐三菩提心。若无此心，则无有佛，无佛、无法、无僧；由此心故，得有三宝及以天人。菩萨摩诃萨常离谄曲，质直柔和，其心清净不疑佛法，欲听受者不秘深义，离法嫉妒远三塗业，于初中后无有异相，行不违言护持大乘，见同学者则生恭敬，劝他修习赞叹大乘，于说法师常生佛想，近善知识远离恶友。
“大王，菩萨摩诃萨修般若波罗蜜，如是成就菩提之心，因由此心得宿命智。何以故？已曾供养无量诸佛，护持正法修清净戒，远离恶业障碍永无，心常欢喜，心勤修学，心不散乱，心智不失。何以故？大王，若菩萨摩诃萨已曾供养无量诸佛则尊重正法，由重法故广为人说，为护正法不惜身命，身口意业三种清净，业清净已得离障碍，离障碍故心常欢喜，心欢喜故则勤精进，心性正直念智具足，由念智故知过去生一、十、百、千乃至无数。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是了知过去生处，既了宿命近善知识，由善知识于诸佛所不失三事，谓见、闻、念，常听正法，供养僧宝无空过时，诸佛菩萨所恒恭敬、礼拜、尊重，行住坐卧不离多闻。大王，持净戒者，耳根常闻般若波罗蜜名字，恒勤修习助道之法，曾不远离三解脱门，修四无量，常闻萨婆若名。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以是因缘近善知识。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，乃至梦中不近恶友，何况觉时！何以故？菩萨摩诃萨不与破戒人共住，邪见人、无威仪人、邪命人、无义语人、懒惰人、乐住生死人、背菩提人、乐俗务人不与共住。大王，菩萨摩诃萨行如是法离恶知识。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能得如来清净之身，所谓平等身、清净身、无尽身、善修得身、法身、不可觉知身、不思议身、寂静身、虚空等身、智身.”
胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨在何位中，能得如来十种之身?”
佛告胜天王言：“菩萨初地，得平等身。何以故？离诸邪曲，通达法性，见平等故。
“于第二地，得清净身。何以故？清净戒故。
“住第三地，得无尽身。何以故？离瞋恚故。
“第四地中，得善修身。何以故？常勤精进修佛法故。
“住第五地，则得法身。何以故？见诸谛理故。
“住第六地，得离觉观身。何以故？观因缘理非觉观所知故。
“住第七地，得不思议身。何以故？具足方便故。
“于第八地，得寂静身。何以故？离一切戏论无烦恼故。
“住第九地，得等虚空身。何以故？身相不可量遍一切处故。
“住第十地，则得智身。何以故？成就一切种智故.”
胜天王白佛言：“如来之身与菩萨身，无差别乎?”
佛告胜天王言：“身无差别，但功德异.”
胜天王言：“其义云何?”
“大王，佛菩萨身无有差别。何以故？一切诸法同一性相.”
“功德差别，世尊，云何功德而有差别?”
佛言：“大王，今当为王譬喻显了：
“譬如宝珠，若有装饰或不装饰，其珠何异？佛与菩萨功德有差，法身无别。何以故？如来功德一切圆满，尽于十方遍众生界，清净离垢障碍永无；菩萨之身，功德未满，有余障故。
“譬如初月、十五日，月亏盈有异，月性无差。此等诸身皆悉坚固，犹如金刚不可破坏。何以故？三毒不破，世法不染，恶趣、人间苦不能逼，悉已远离生老病死，能伏外道过魔境界，不向声闻、辟支佛乘，以是因缘不可破坏。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善能将导一切世间天、人、阿修罗。
“譬如有人善为将导，若国王王等、长者、居士意咸用之；菩萨亦尔，声闻、缘觉、菩萨、诸佛咸同用为将导。
“又如善将导者，世间国王、婆罗门、长者、居士咸共尊重；菩萨亦尔，天、龙、夜叉、有学、无学之所供养。
“又如旷野险难怖畏，行人疲倦，遇善将导能令安隐；菩萨亦尔，以方便力于彼生死、烦恼、贼难，将导众生安隐得出。
“又如贫人依富长者方出险难，梵志、尼乾及余外道于生死中，依行般若波罗蜜菩萨尔乃出离。
“又如大富长者无量资财，为一切人之所受用；行般若波罗蜜菩萨亦复如是，于生死中六道众生之所受用。
“又如大富长者欲过险难必要多伴，饮食资粮皆悉具足尔乃得过；菩萨亦尔，欲出世间以功德智慧，摄一切众生度生死难至萨婆若。
“又如人远行，多赍宝物为得利故；菩萨亦尔，从生死海至萨婆若，广修功德智慧，为得一切智故。
“又如世人求财无厌，菩萨乐法亦无厌心。
“又如将导，四事胜他，所谓财富、最胜、位高、语用；菩萨亦尔，富功德、位最胜、法自在、无异言。
“又如人善导，至于大城；菩萨亦尔，善能将导至萨婆若城。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善知行路、不可行路，邪正安善、有水无水、相貌曲直、出离之道皆悉通达。
“大王，菩萨摩诃萨知不倒路，凡所示道不违众根，为大乘人示无上道，不说声闻、辟支佛路；为小乘人示声闻道，不说大乘；辟支佛根示缘觉路，不说萨婆若道；为著我见，说无我道；著法众生，为说空道；著二边者，为说中道；为散乱者，说奢摩他、毗婆舍那，不说散乱；戏论众生，示如如道，不说言语；著生死者，示涅槃道，不说世间；为迷途者，而说正道。
“大王，是名菩萨知邪正路.”
