
尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能如是知路、非路者，心缘何住?”
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心正不乱。何以故？善念身、念受、念心、念法。菩萨摩诃萨凡所游行城邑聚落，闻利养名如佛戒说，烦恼系缚善自忆念。
“大王，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜念身？与身相应恶不善法，以如实智悉远离之，观身过失始自足底乃至头顶，此身无我无常败坏，但以筋脉共相连持，腥臊臭秽色恶可恶所不喜见。如是观己，身中贪欲悉不复生不起身我，以是因缘相应善法皆悉随顺。
“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜念受？作是思惟：‘诸受皆苦，颠倒众生妄起乐相。凡夫愚痴以苦为乐，圣人但说一切皆苦，勤修精进为断灭故，亦教余人修学此法。’作是观已，恒自念受不随受行，修行断受，亦令他学。
“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜念心？作是思惟：‘此心无常而谓常住，于苦谓乐，无我谓我，不净谓净，数动不住，速疾转易，结使根本诸恶趣门，烦恼因缘坏灭善道，是不可信贪瞋痴主。一切法中心为上首，若善知心悉解众法，种种世间皆由心造，心不自见。若善若恶悉由心起，心性回转如旋火轮，易转如马，能烧如火，暴起如水。’作如是观，于念不动不随心行，令心随己，若能伏心则伏众法。
“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜念法？恶不善法能如实知，所谓贪欲、瞋恚、愚痴及余烦恼而修对治——贪欲对治、瞋恚对治、愚痴对治。如是知已，即回起念不行彼法，亦令他离。
“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜于境起念？若见色、声、香、味、触，作是思惟：‘云何于彼不真实法而生贪爱？此乃凡夫愚痴所著，即是不善。如世尊说，爱即生著，著即迷惑，迷故不知善法恶法，以是因缘生于恶趣。’菩萨摩诃萨自不漏失，不著境界，令他亦尔。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜阿兰若念，作是思惟：‘阿兰若者，是无诤人之所住处、寂静住处。于此处中，天、龙、夜叉、他心智人，悉能知我心心数法，不应于此起邪思惟。’即得舍离，于法正忆，勤修行之。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘城邑聚落非出家人所可行处，则不应往，所谓酤酒、淫女、王城、博弈、歌舞之处悉远离之。’
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，闻利养名起正忆念，作是思惟：‘为生施福故受此财，不由贪爱受，不出内生长子息。’不言我财，一切贫穷普皆周给，如是行者人所赞叹，终不计我及以我所。复作是念：‘人皆称我惠施名闻，世间无常须臾磨灭，云何智人，无常无实，不恒无主，随彼而行起我、我所？’
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于佛世尊所说念戒，作是思惟：‘过去诸佛皆学此戒，成无上道得至涅槃，当来诸佛现在亦尔。’如是知已精进勤修。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为化众生及以自身，少欲知足著粪扫衣，心常清洁信力坚固，宁失身命于戒不犯，心离高慢游行城邑不耻弊衣，远离懈怠常修精进，所作未办终不中息。于粪扫衣不见过患，朽故弊坏终无轻鄙但取其德，夫离欲者乃服此衣，如来所赞息悭贪著，亦不自赞我能服此，于他不服终不毁言。如此行人诸天礼敬，佛所赞叹，菩萨护持，婆罗门、刹利皆悉礼敬。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是修清净行.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，高行菩萨能行般若波罗蜜，何用著粪扫衣?”
佛告胜天王言：“诸大菩萨将护世人。何以故？世间众生乐见不同。大王，于意云何？菩萨高行何如世尊?”
胜天王言：“百千万亿恒河沙分算数譬喻不及其一。何以故？如来世尊是大法王一切种智，无有一法而不照了.”
“大王，于意云何？诸佛如来于四天下，天、龙、夜叉、人非人中示现苦行，及以赞叹头陀功德，此何所为?”
王言：“世尊，为欲教化可度众生，及初发意诸菩萨等，未断烦恼为说对治.”
佛言：“如是，如是，大王，高行菩萨著粪扫衣亦复如是。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，多有方便利益众生。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，示现世间但畜三衣。何以故？心知足故。更不多求即是少欲，不求索故无所积聚，既不积聚则无丧失，无丧失故则不生苦，苦不生故即离诸恼，离诸恼故则无所著，无所著故是为漏尽。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，利益众生故，入城邑聚落持钵乞食。何以故？菩萨摩诃萨大悲熏心，如实观察贫苦众生，令得富乐受彼供养。若入邑聚，威仪齐整心正不乱，善摄诸根前视六尺，双犁轭地如法乞食，次第而往不越贫家，以量受食终不长取，于所得中更开一分拟施供养。何以故？信施难销为生福故。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，但一坐食而不移动。何以故？一坐道场，魔来娆乱，亦不移动；出世禅定，般若阇那，空一切法，如实圣道，实际如如，一切种智，于此诸法悉不移动。何以故？萨婆若法是一坐得，是故行一坐食。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力如是示现乞食。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，学阿兰若行，所谓常修梵行，于诸根中不起过失，深乐多闻，力堪修行离我怖畏，不计著身常行寂静。菩萨摩诃萨正法中出家，持三轮净戒，善知法相如来所说，为少壮老三种人戒，悉能了达不随外缘，自心思量呵毁世法赞叹出家，调伏诸根不缘恶境。于阿兰若居无难处，聚落乞食不近不远，有清泉水盥洗便易，林木华果无恶禽兽，岩穴寂静空闲罕人而为居止。所曾闻法，日夜三时勤加读诵，声不过高亦不太下，心不缘外一念诵持常在胸臆。若婆罗门、刹利来至阿兰若处，当唤令坐，彼或不肯，殷勤加劝，观此众生随其根性即为说法，令得欢喜信受修行，如是具足善巧方便即离我心，以无我故于阿兰若不生怖畏，离怖畏故乐行寂静，菩萨摩诃萨如是以方便力示阿兰若行。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善能观行，作是思惟：‘世间之中一切饮食清净香洁，身火所触即成不净烂坏臭处。一切凡夫愚痴无智，爱著此身及以饮食。若依圣智如实观察，即生秽恶不可乐著。’
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘多行瞋恚，即起恶业，我今当离。直心趣道，真实思惟，非从口说。’
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘若法有生即是因缘，法之因缘又从缘起，云何智人于此虚妄因缘生法而作罪失？’菩萨身中有障善法即自断除，若不能断他障善法，心即生舍，不起无明。
“云何名障善法？不恭敬佛、法、僧、净戒，不敬同学、老少、幼小，自高降彼；趣向五欲背舍涅槃，而起我见、众生见、命见、人见，执空起断见，执有起常见；远离贤圣亲近凡夫，舍持戒人依破禁者，亲附恶友远善知识；闻甚深法即生毁谤，威仪不整口无辩说，烦恼覆心具足谄曲；贪著利养生五种慢：一、姓贵，二、种族，三、见胜，四、国土，五、徒众；见恶则助遇善而舍，赞叹女人、童稚、外道，不乐阿兰若行，不解节食，不亲近师；虽复读诵不知时节；若见善法亦复不生少尊重心，见恶不怖如象无钩、马无辔勒；放逸不制喜起瞋忿，不生慈心见苦不悲，遇病不视；于死不怖，在火聚中不求免出；应作不作不能量忖，难思而察非望而求；不出谓出，非路谓路，未得谓得；远大善法，毁呰大乘赞叹小道，毁大乘人赞彼小学；多乐斗乱恶口粗言，心无慈悲令他怖畏；出言粗鄙语无一实，乐著戏论而不舍离。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是等事名障善法。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，灭诸戏论修习空行，作是思惟：‘所观境界皆悉空无，能观之心亦复如是，无能、所观二种之异，诸法一相所谓无相。’如是思惟遣内外相，不见身，不见心，不见法，次第相续修奢摩他、毗婆舍那。毗婆舍那如实见法，奢摩他者一心不乱。菩萨如是修观行已即得净戒，戒清净故行亦如是，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜观行清净。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，护持如来正法之藏听受正法，为守护故不为利养，为三宝种不断故不为恭敬，为拥护大乘行故不为名闻，为无归依众生令得济拔与安乐故，无慧眼者令得慧眼，修小乘人示声闻道，欲行大乘示现大道，如是听法为无上智，终不为得下劣之乘。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜善知毗尼，所谓毗尼及毗尼行、毗尼甚深、毗尼微细、净与不净、有失无失、波罗提木叉、声闻毗尼、菩萨毗尼。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是等毗尼皆悉善知。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善知一切威仪戒行，善学声闻戒、辟支佛戒、菩萨戒。既修戒行，若见威仪不称众者，即应远离非处不行；若有沙门戒行威仪，则应亲近；若婆罗门异学余行，劝修毗尼。如是戒行修之真实，心无巧伪嫉妒即灭。自行布施亦劝他行，赞叹布施，见他布施心生随喜，不作是念：‘唯当施我，勿与他人。’但应思惟：‘一切众生多有所乏，饥寒困苦，愿其得财现世安乐，以闻法故后世安乐。我今应当精进修道，与诸众生同得出世。’是名菩萨无嫉妒心，于诸众生皆得平等，若行布施普为众生，戒、忍、精进、禅定、般若乃至一切种智，无二心修。何以故？所修之法与众生共，念为境界令速成道，于生死火自既出离，亦使他出。
“譬如长者而有六子，并皆幼稚，爱念无偏，长者在外，其宅火起。大王，于意云何？长者作念于此六子先后救不?”
“不也，世尊。何以故？其父于子心平等故.”
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是。凡夫贪著，处在六道生死火宅不知出离，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以平等心种种方便诱化令出，皆悉安置寂静界中。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜于法亦等，所谓以法供养如来，种种供具供养如来，如实修行供养如来，利益安乐一切众生，守护一切众生善法，随顺众生善能教化，行菩萨道行不违言，心无疲倦求阿耨多罗三藐三菩提，若能如是乃得名为供养诸佛，不以资生而为供养。何以故？大王，法是佛身，若供养法，即供养佛。
“大王，诸佛世尊，皆从如实修行而来，悉为利益安乐众生，护其善法随顺众生，若不尔者违本誓愿，懈怠懒惰不能成就菩提之心。何以故？菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提与众生共，若无众生，菩萨云何能得菩提？
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以法供养如来，名真供养。如是供养拔除我慢，远离俗务，剃落须发，于其父母、兄弟、亲戚不复相关，犹如已死，形状衣服相貌异常，执持钵器游入城郭，至其亲里若旃陀罗家，下意乞食作是思念：‘我命属他，由彼食活。’以是因缘能除我慢。复作念言：‘我今应取师、僧、尊长及同学意，令彼欢喜，昔未闻法为得闻故。’若见他人瞋恚斗诤，即应忍辱下意避之。大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，拔除我慢。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，生坚正信。何以故？多诸功德宿世所种，善根力强具足善因，正见成就不信外道，内心清净不依余师，心行调直远离谄曲，诸根聪利具足般若，离诸盖障其心清净，远恶知识亲近善友，寻求善言不生懈怠，所闻说法知佛功德.”
胜天王白佛言：“世尊，唯愿大慈，哀愍为说如来功德大威神力.”
佛告胜天王言：“大王，谛听！谛听！善思念之，我当为王宣说如来神德少分.”
“善哉！世尊，唯然愿闻.”
佛言：“大王，如来具足无边大慈，遍照众生、众生所摄，乃至十方尽虚空界亦皆遍照不可测量。如来大悲，声闻、缘觉、菩萨所无。何以故？不共法故，十方世界无一众生大悲不照。
“复次，如来说法无尽，普为十方一切众生，一劫、百劫、千劫若无量劫，种种因缘说法无尽。若众生界种种言辞、一切句义咨问如来，一弹指顷，一一众生各为分别，无能坏者。
“复次，如来即是无碍禅定境界，假使一切世界众生，皆住十地入诸三昧百千亿劫，观如来定不能测量。
“复次，如来身无边量。何以故？随所乐见，能于一念示现种种如来。又有清净天眼，一切世界无量众生，一一众生一一世界，如是一切世界中事，如来悉见如观掌中阿摩勒果，诸天人眼所不能见。如来复有清净天耳，一切众生随其种类音声不同，如来悉闻解了其义。如来复有净他心智，一切世界有诸众生，作业思想若所得报，如来世尊行立坐卧，于一念顷皆悉了知。何以故？如来常定，无散乱故。
“大王，诸佛如来无有失念，心不散乱，根无异缘。何以故？离烦恼习，最为清净寂静无垢。有烦恼者，其心散乱则异攀缘。如来世尊无漏离垢，得一切法自在平等，常在三昧三摩跋提故。
“大王，如来以一威仪三昧游行乃至涅槃，无有天人能得知者，况复如来于无量劫修习无量无边万亿三昧！何以故？如来不可量、不可思、不可观故.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，我闻如来三阿僧祇劫修行成佛，云何而说无量劫修?”
佛言：“不也，大王。何以故？菩萨摩诃萨修阿耨多罗三藐三菩提，无量功力之所能办，非尔许劫时如得入法平等理称为成佛.”
胜天王白佛言：“世尊，善哉！善哉！一切众生，常行诸善远离障业，喜乐佛果修菩萨行。世尊，若有众生得闻如来大神通力，心生欢喜信受赞叹，当知是人不久得成此神通器，况复有人受持读诵、书写、宣说！如是人等不可思量.”
佛言：“如是，大王，此等众生，如来拥护已种善根，过去供养无数诸佛，乃能得闻如来世尊大神通力。是善男女心不疑惑，于七日中澡浴清净，著新洁衣，香华供养，一心正忆，尔时如来即为现身便得见佛，其供养具或有阙少但一心念，于命将尽见佛在前.”
胜天王白佛言：“世尊，颇有众生闻说如来神通功德，不起信心而谤毁不?”
佛言：“有是众生，若闻如来神通法门，即起瞋毒不善之心，于说法师恶知识想，此人舍寿生泥梨中。若闻如来大神通力能生信受，于说法师善知识想，即得人天乃至成佛.”

尔时，世尊出广长舌相自覆面门，次至头顶，次覆遍身，次覆狮子座，次覆菩萨众，次覆声闻众，然后乃覆释梵护世一切大众，还收舌相，告大众言：“如来世尊有是舌相，岂当妄语！汝等大众皆应信受，长夜安乐.”
说是法时，众中八万四千菩萨得无生法忍，无量百千众生得远尘离垢法眼净，无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
