
尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“希有世尊、如来、应供、正遍知！快说微妙大神通力，诸佛如来因何得此？唯愿世尊分别解说.”
佛告胜天王言：“大王，诸佛如来所行甚深不可思议，得果亦尔.”
胜天王白佛言：“世尊，诸佛如来行何等法，名为甚深不可思议?”
佛告胜天王言：“大王，诸佛如来法性因果不可思议，功德及法利益众生亦复如是.”
胜天王白佛言：“世尊，云何法性不可思议?”
佛言：“大王，在诸众生阴界入中，无始相续所不能染，法性体净，一切心识不能缘起，诸余觉观不能分别，邪念思惟亦不能缘，法离邪念，无明不起，是故不从十二缘生，名为无相，则非作法，无生无灭，无边无尽，自相常住。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能知法性清净，如是无染无著远离垢秽，从诸烦恼超得解脱，此性即是诸佛法本，功德智慧因之而生，体性明净不可思议。
“大王，我今喻说，汝善谛听.”
王言：“世尊，唯然愿闻.”
佛告胜天王：“譬如无价如意宝珠，庄严莹治，皎洁可爱，体圆极净，无有垢浊，堕在淤泥已经多时，有人拾得取而守护，不令堕落。法性亦尔，虽在烦恼，不为所染，后复显现。
“大王，诸佛如来悉知众生自性清净，客尘烦恼之所覆蔽不入自性。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应作是念：‘我当勇猛勤修精进，为诸众生说是甚深般若波罗蜜，除其烦恼。一切众生皆有性净，是故于彼勿生下劣应当尊重，彼即我师如法恭敬。’菩萨摩诃萨作如是心，即生般若阇那大悲。
“大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，能入阿鞞跋致地。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，复作是念：‘此诸烦恼无力无能，自体虚妄，与净相违。’何以故？背萨婆若故。清净法性为诸法本，自性无本，虚妄烦恼皆从邪念颠倒而生。
“大王，譬如四大依虚空立，空更无依；烦恼亦尔，依此法性，法性无依。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实观知，不起违逆，以随顺故烦恼不生。
“大王，菩萨摩诃萨观察烦恼，不生染著。若自染著，云何说法令他出离？是故菩萨断灭著心，如实说教，解众生缚。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，复作是念：‘若生死中，有一烦恼利益众生，我则摄受。’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，复作是念：‘如昔诸佛行般若波罗蜜，应如是行。’何以故？诸佛如来昔在因地亦如是学，成菩提故以此二缘，是故菩萨种种方便知此法性。
“大王，如是法性无量无边，为诸烦恼之所隐覆，随生死流沉没六道长夜轮转，随众生故名众生性。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，起厌离心，除五尘欲，修无上道；是时此性名为出离，过一切苦故，名寂静，为究竟法，一切世间之所乐求，一切种智常住微妙；因此法性能得自在，受法王位。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，初中上位观察法性，一切平等，本来寂静，悉无挂碍，犹如众色不能满空。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实而知诸佛所说一切众行，如量修行，法性功德不可具说，无有二相过一异境，平等一相觉观不行。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，能除二相——人相、法相，一切凡夫为执所缚，不识不见不得法性。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，则能通达如此法性，若在众生无二无别。何以故？如如不异故。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，依此法性修诸善根，来入三有利益众生，虽现无常而非真实。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实见法性故。具足方便大悲愿力不舍众生，二乘凡夫无有如此大悲本愿，是故不见圆净法性。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是观法性，一切圣人无能修者，无所修法，无能行者，无所行法，无心无心法，无业无果报，无苦无乐。如是观者，名得平等，不异远离随顺广大，无我、我所，无高无下，真实无尽，常住明净。何以故？一切圣法由此成就，因是性故显现圣人。
“大王，诸佛如来无边功德不共之法，从此性生，由是性出。
“大王，一切圣人戒定慧品从此性生，诸佛菩萨般若波罗蜜从此性出。是性寂静过诸名相，性是真实则离颠倒，性不变异故称为如圣智境界，名第一义，非有非无，非常非断，非生死非涅槃，非染非净，离一离异，无名无相。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，复作是念：‘法性离相，一切法离相，无二无别。何以故？一切法离相即法性离相，法性离相、一切众生离相同法界离相，法界离相、一切法离相，如是离相求不可得。法性如如，众生如如，同一无二；众生如如，法性如如，同一无二；法性如如，一切法如如，无二无别；一切法如如，诸佛如如，无二无别；法性如如，过去、未来、现在如如，不相违逆；过去如如，未来如如，亦不相违；过去、未来、现在如如即是阴界入如如，阴界入如如即是染净如如，染净如如即是生死涅槃如如，生死涅槃如如即是一切法如如。’
“大王，所言如者，名为不异，无变不生，无诤真实，以无诤故说名如如。如实知见诸法不生，诸法虽生如如不动，如如虽生一切诸法如如不生，是名法身清净。不变犹如虚空无等等，一切三界无有一法所能及者，遍众生身无与似者，清净离垢本来不染，自性明净，自性不生，自性不起，在心意识非心意识性，即是空、无相、无愿。遍虚空界诸众生处，一切平等无边无量不异不别，非色不离色，非受、想、行、识不离受、想、行、识，非地大、水火风大不离地大、水火风大，无生离生，虽逆生死不顺涅槃，眼不能见，耳不能闻，鼻不能嗅，舌不能尝，身不能觉，意不能知，不在心意识不离心意识。
“大王，是名法性。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达此法修行清净，三千大千世界若阎浮提城邑聚落，菩萨悉能示现色身。所现身者，非色非相而现色相，非六根境而化众生，常无休息为说此身无常、无我、苦、不净法，了知众生有寂静性，能为示现无量种身，善巧方便令彼受化，知一切身无有作者亦无受者犹如木石，而为众生说清净行。
“大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，通达法性即得自在，无有移动而起智业，游戏神通种种示现，安住自在而能示现种种威仪，自在能趣一切种智，皆悉通达一切诸法。
“大王，般若波罗蜜如是自在，是无尽相遍一切处，无色现色，自在遍观诸众生心，见如实心心性自在，忆念无边数劫相续不断，自在变化住解脱相，自在尽漏为众生故不证漏尽，自在出世是圣智境，自在甚深声闻、缘觉所不能测，自在坚牢魔不能坏能至道场成就佛法最为第一，自在随顺转大法轮，自在调化一切众生，自在受位得法自在。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实通达甚深法性得是自在。菩萨摩诃萨修是自在，即得诸禅解脱三昧三摩跋提，不系欲界、色无色界。何以故？远离一切虚妄分别、烦恼系缚、颠倒执相。若其受生，于生自在无有系缚，若欲现灭亦复自在。随其生处恒摄大乘成就佛法，而于十方推求佛法竟不可得，一切诸法同一佛法，非常非断。何以故？推求此法不可得故。以如实理求不可得，是法不可说有说无，说亦无名相，过此境界，若离名相即是平等；若法平等即无执著，无可著者是法真实，若著真实即是虚妄，以不著故即非虚妄；无所滞著心即无碍，无碍即无障，无障即无诤，无诤即同虚空。是法不系欲界，不系色界，不系无色界，若一切处无所系属，是法无色、无相、无形；若法无色、无相、无形，是法应如是知，随彼境界而离能知，亦离所知。何以故？是中无有少法可觉，少法能觉，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜通达平等。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，观大慈、大悲、大喜、大舍，不见我，不见众生，不见命，不见人。虽行布施而调伏心，离戒相心而净持戒，以无尽心修行忍辱，离心精进，以寂静心修习禅定，心无所缘修行般若，心念四处以平等心修习正勤，离戏论心修诸神足，分别众生观察诸根，离愆失心修诸根力，以分别心观察觉分，无功用心修习正道，心无所著而有净信，自然智慧忆念诸法，平等智心修诸三昧，不分别心观般若波罗蜜，以止息心修奢摩他，无所见心修毗婆舍那，无所念心而修念佛，通达法界平等之心而修念法，无所住心而修念僧，本心清净教化众生，不起分别法界之心摄一切法，如虚空心净佛国土，无所得心得无生法忍，无进退心得阿鞞跋致，远离相心不见有相，三界平等心庄严道场。心能觉知一切诸法，转于法轮不见听说，示现涅槃而知生死本性平等。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是观诸法，不见能观，不见所观，即时能得游戏自在。何以故？自在清净，能见一切众生净故。
“大王，譬如虚空遍满一切，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心亦如是.”
说此法时，众中八万四千人天发阿耨多罗三藐三菩提心，三万二千菩萨得无生法忍，八万四千众生得远尘离垢法眼净，一万二千比丘皆得漏尽。
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心得清净深大如海，功德智慧不可测量。菩萨摩诃萨能现出世，诸功德宝众生用之，乃至菩提无有尽竭，菩萨功德亦复不灭，犹如大海多出众宝。菩萨智慧甚深难入，声闻、缘觉无能涉者，亦如大海小兽不入。菩萨智慧广大无边。何以故？无著、无住、无色、无相。菩萨智慧从初至后次第转深，初菩提心，后萨婆若。菩萨法尔，不与烦恼及恶知识而共止住世间智慧。若入菩萨智慧之中一相一味——所谓无相、萨婆若无分别味，菩萨摩诃萨观一切法，不见法增，不见法减。何以故？通达平等深法性故。菩萨摩诃萨，大慈悲力不违本愿，一切圣人之所依处，为诸众生永劫说法无有穷尽。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达如是甚深法性。
“大王，菩萨摩诃萨，善能通达世谛众法，虽说诸色而非实有，推求此色终不取著，受、想、行、识亦复如是；虽说地大而非真实，推求地大终不取著，水、火、风、空、识亦复如是；虽说眼入而非真实，推求眼入终不取著，耳、鼻、舌、身、意亦复如是；虽复说我而非真实，推求觅我终不取著，众生、命、养育、人、作者、寿者、知者、见者亦复如是；虽说世间而非真实，推求世间终不取著；虽说世法而非真实，推求世法终不取著；虽说佛法而非真实，推求佛法终不取著；虽说菩提而非真实，推求菩提终不取著。
“大王，凡有言说，名为世谛，此非真实。若无世谛，第一义谛则不可说。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达世谛不违第一义谛，即通达之，知法无生无灭无坏、无此无彼，悉离语言文字戏论。
“大王，第一义者，离言寂静，圣智境界无变坏法。若佛出世，若不出世，性相常住，是名菩萨通达第一义谛.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，若一切诸法不生不灭，自性空离，云何有佛出世及转法轮？云何菩萨于无生法而见有生?”
佛告胜天王言：“大王，法不灭，故不生。何以故？性不变异故。但以世谛因缘见有生灭，皆是虚妄，非真实有。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善巧方便见因缘法，即知世谛悉空无有，不见坚实，似有如影，如炎、响、幻，不安摇动从因缘生。菩萨摩诃萨以般若波罗蜜，观诸法空乃至从因缘生，作是思惟：‘此等诸法，今见有生、有住、有灭，何因缘生？何因缘灭？’即作是知，无明因缘故生诸行，依行生识，识生名色，名色生六入，六入生触，触生受故，凡夫起爱，渴爱生取，以因取故则相续有，由有故生，生则有老，老故有死、忧悲苦恼。是故修行为断无明，无明若断，余十一分则亦复灭，譬如人身若断命根，余根靡用。
“大王，邪见外道为求解脱，但欲断死，不知断生，若法不生则无有灭。譬如有人块掷师子，师子逐人而块自息；菩萨亦尔，但断其生而死自灭。犬唯逐块，不知逐人，块终不息；外道亦尔，不知断生，终不离死。
“大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，善知因缘诸法生灭。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知缘生法空无实有，不起我慢。若生婆罗门、刹利、居士、长者之家，不起二慢尊贵豪富。若生贫贱，自知宿业不甚清净得报下劣，心起厌离即求出家，作是思惟：‘如我此身杂业所得，更修净业令自清净，使他亦尔。’自既求度亦复度他，自求脱离亦解他缚，以是因缘即生精进不堕懈怠，障道恶法皆为断除，助道善法悉应增长勤修精进，作是思惟：‘我负重担，应当自灭一切烦恼，度脱众生不得懈怠。’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，亲近师僧多闻寡闻、有知无知、持戒破戒，但生佛想恭敬同学，思惟：‘我今依师学习，修善未满悉令满足，烦恼未尽断之令尽，拥护善法舍离不善。一切种智怜愍世间，大悲福田寂静天人师，是我大师善得吉利，一切天人皆事法王以为大师。’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘佛说净戒，设为身命亦不毁犯。如世尊说随顺佛教，即供养佛。’若婆罗门、刹利、居士、长者，种种饮食信心施与，如法受用不令彼人空失果报，食者、施者俱得利益。婆罗门、刹利、居士、长者，以沙门名而名菩萨作福田想，菩萨应当如理如量修行正法，即令显现沙门功德、福田功德，菩萨如是自行化他不曾休废。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是修行则能随顺一切世间，见瞋恚者生下劣心，见高慢人起无我想，见邪曲人起正直想，见妄语人起如实言，于恶口人常说爱语，见刚强者示现柔和，见惨毒人则行慈忍，见邪法人则生大慈，见苦众生则起大悲，见悭嫉人则行布施。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是随顺世智生净佛国。何以故？持戒无缺离诸杂秽，修平等心于众生所具大善根，不著名利清净之信无所望报，勤行精进不生懈怠，修诸禅定离散乱法，以微妙慧而习多闻，诸根不缺具足利智，常修大慈远离瞋恼，以是因缘生净佛国.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，如佛所说，修戒等法生佛国土，为备修行一行亦生?”
佛告胜天王言：“大王，若有菩萨摩诃萨于前所说种种法中，净修一行即备众法，如是一行得生净土。何以故？一一行中具众行故。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是得生净土，不为胎污。何以故？菩萨摩诃萨造作佛像，修葺伽蓝，如来塔前香泥涂地，烧香供养，或以香汤浴洗佛像，于伽蓝内扫洒泥涂。菩萨摩诃萨供养瞻省父母之身，师、僧、同学及诸沙门以平等心皆悉供养，回此善根为一切众生，回向阿耨多罗三藐三菩提令得清净。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，即得离俗。何以故？心无取著，不染朋党背诸境界，远离爱缘境界不染，世尊说戒如实修行，少欲知足随宜四事，趣足过时心常怖畏乐寂静离。
“大王，如是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不著俗法即得净命，无伪威仪口意欺诈。于施主前，终不诈伪现身威仪，安祥徐步视前六尺，若背檀越即便纵诞。于施主前，不为利养下声细语，软美之言顺彼意语，若背檀越则便自纵。见他行施，口言不用心实欲须，如是名为内心热恼，口现少欲心贪利养。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，悉无此伪，离求利相。若见檀越不得发言：‘三衣弊坏，钵器阙无，或须汤药。’于施主前不得发言：‘某甲檀越施我此物，彼人谓我持戒多闻大悲心净。’虽尔赞叹我无此德，唯当修行报施主恩。菩萨摩诃萨不应如是自赞毁他，随顺白衣而求利养。若施余人勿生瞋恼，不作谄曲而以取财，不诈亲善害他取物，不为他人戏弄取财。檀越拟施，或赞叹人若说法者，或拟大众，或复未拟，或施未决，菩萨不得入中取分。若受施财不应执著——此是我有、此是我物，即当回施沙门、师、僧、父母，及余贫乏平等受用。若财物尽不以生忧，少日不得心无苦恼。
“大王，菩萨摩诃萨受施、回与二俱清净，行清净故心不疲劳。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为利众生久处生死而不厌患。若有魔事、众苦逼切，心无退转。若人欲行二乘之道，即为说法不惮疲劳。菩萨自修助菩提法无有厌倦。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是精进则能随顺佛正教行。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，离诸放逸，心常谨慎，善摄自身，不作诸恶不善之法，口意亦尔。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，虽处现在恒惧未来，一切诸恶不善之法断之不生，言必附理常说法教，非法不言悉弃秽业，纯修净行不毁佛教，远离烦恼不净之法，是名拥护如来正教，一切诸恶不善之法悉断离之。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是随顺佛清净教，视诸众生面门先笑曾无颦蹙。所以然者？心离秽浊，诸根清净不染离垢，心不瞋恚内无恨结。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，即得多闻，观察生死能如实知欲火炽然、瞋火焚烧、愚痴之火常所迷乱，亦如实知有为无常、一切行苦、诸法无我。世间众生耽著戏论，一切法中唯有涅槃乃为寂静。若闻他说即思惟义，传以授人，发大慈悲起坚固意。若不闻法则无思修，是故闻慧犹如字本，一切智慧因之而生，既得多闻则护正法。
“大王，未来末世正法灭时，其有众生乐勤修行，不值法炬，无人为说甚深之法。尔时，菩萨即为演说甚深妙法，所谓般若波罗蜜，令诸众生得戒定慧，又赞之言：‘善男子，如是末世正法灭时，汝等能发菩萨之心，求阿耨多罗三藐三菩提利益众生。此般若波罗蜜，三世诸佛之所行者，汝若勤修，则去阿耨多罗三藐三菩提不远。’何以故？般若波罗蜜不离菩提。譬如有人种谷已秀，当知收获必在不久；菩萨亦尔，求阿耨多罗三藐三菩提，得闻般若波罗蜜，当知决定去佛不远。
“大王，若善男子、善女人舍离般若波罗蜜，更依余法求阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。犹如王子舍其父王，更就余人求为太子决不可得；菩萨亦尔，求萨婆若必因般若波罗蜜得。譬如犊子，若欲须乳必依其母，若就余牛则不可得。
“大王，菩萨摩诃萨亲近般若波罗蜜，常为法王子相庄严身，以好为华严饰身相诸根不缺，如来行处常所游行，所行之道随佛如来所觉而觉，救护世间苦恼众生，善能通达佛所说教，常修梵行守护如来萨婆若城。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为法王子，释梵护世之所尊重。何以故？行菩萨道阿鞞跋致，一切诸魔所不能动，安住佛法，通达一切空平等理，不信外缘，如是安住佛法智慧，不与声闻、辟支佛共，超过世间，住无生法忍。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能如实知一切众心贪欲、瞋、痴上中下品，亦如实知善心、坚固心，如实知已，各各为说诸对治法，如是则能善化众生。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若有众生应见佛身受化度者，菩萨摩诃萨即现佛身而为说法，应以菩萨身化度者现菩萨身，应以辟支佛身而受化者即现辟支佛身，应以声闻身受教化者即现声闻身，应以帝释、梵王、婆罗门、刹利、长者、居士身受教化者，皆为示现而度脱之。
“大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜教化众生。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心性慈和正直软善，无诸谄曲、嫉妒、垢秽，心常清净，言语不粗远离恶口，多行忍辱亲狎众生。
“大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜则在处安乐。所以然者？具足正见及清净见、清净之行，所行境界与心相应。若心相违，恶不善法如是境界及染秽处斯则不行。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，见同学人心生欢喜，若财若法与他共用，唯行一道，所谓佛道，唯佛为师不尊余人。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是在处安乐，具诸摄法而摄众生，以利益施、安乐施、无尽施摄取众生，利益语、有义语、如法语、不异语摄取众生，以财利益平等、身利益平等、命利益平等、资具利益平等摄取众生。
“大王，利益施者，即是法施；安乐施者，即资生施；无尽施者，即示现道；利益语者，令彼生善；有义语者，令彼见理；如法语者，随顺佛教；不异语者，说如实法；财利益平等者，可食、可啖、可饮、可嗽、可舐及衣服等；身利益平等者，如以摄卫利益己身，令他亦尔；命利益平等者，真珠、琉璃、珊瑚、玛瑙名为外命；资具利益平等者，象、马、车、乘一切净财。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，自行与他皆悉共同。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，受生端正，常能修习寂静威仪、不伪威仪、清净威仪，人所乐见内外温善，观者无厌能悦人意，一切众生之所爱重，其有见者皆发善心，瞋恚者见心即得解。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是端正则堪依止，守护众生令烦恼灭，能将众生出离生死无边旷野，能度众生世间险难，为无眷属而作亲友，为烦恼疾而作良医，无救护者为之救护，无归依者为作归依，无明众生为作法炬。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为诸众生而作依止，治诸疾病如药树王。譬如善见大树，根、茎、枝、叶、华、果、色、香、味、触，悉为众生疗治众病。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，从初发心为诸众生治种种疾诸烦恼病，菩萨摩诃萨功德智慧，有疾病者见闻皆差。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，常与功德相应，随力所堪供养三宝。若有疾病即施汤药，若见饥渴即施食饮，若见寒冻即施衣服，师、僧、和上尽心承奉，同学法人合掌恭敬，造立伽蓝布施田园，时时随有舍与众僧，下使隶役如法料理，闻有名德沙门、婆罗门修道行者时时往诣。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能生诸善，有巧方便教化众生：于此佛国身不移动，而游无量诸佛世界咨问正法；于此佛国身不移动，而游无量诸佛世界听受正法；于此佛土身不移动，示现无量诸佛国土供养如来；于此佛土身不移动，而游无量诸佛世界成就无上菩提资粮；于此佛土身不移动，而游无量诸佛世界，若有菩萨成佛道者，供养恭敬；于此佛土身不移动，无量世界示现成道；于此佛土身不移动，无量佛国现转法轮；于此佛土身不动移，无量佛国示现涅槃；于此佛土身不移动，无量佛国应得度者，为示化身皆悉令见，亦无分别有所作意.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨作种种化无分别心?”
佛告胜天王言：“大王，譬如日月照四天下而无分别‘我照天下为作光明’，众生业报自感日月光照天下。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，虽现化身而无分别。何以故？众生各有宿世善业。菩萨摩诃萨昔从因地修行发愿为度众生，以此愿力随其所念，皆悉应现无分别心。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是方便善巧教化，速向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨行檀具足，持戒清净，无穿缺杂戒聚，清净过诸声闻、辟支佛境，具足忍辱、精进、禅定、般若、方便愿力智，如来世尊不共功德一切具足，已过声闻、辟支佛地。
“大王，菩萨初地乃至十地行般若波罗蜜，修如是行得阿耨多罗三藐三菩提.”
说是法门时，众中二万天子得远尘离垢法眼净，三万菩萨摩诃萨得无生法忍，八万四千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。无量百千亿乾闼婆、紧那罗皆悉合掌赞叹如来，绕耆阇崛山无量百千亿夜叉众雨诸莲华，绕耆阇崛山十方无量恒河沙世界菩萨来集赞叹如来世尊：“快说甚深般若波罗蜜为诸菩萨！世尊，因此般若波罗蜜，得有人、天、须陀洹向须陀洹果、乃至阿罗汉向阿罗汉果、辟支佛道、菩萨十地，十波罗蜜、如来十力、四无所畏、十八不共法、一切种智皆从般若波罗蜜中出。世尊，譬如世间一切众生悉依虚空而空无依，般若波罗蜜亦复如是，一切法本而自无依。愿令我等于未来世，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，如今佛说.”又以种种香华散如来上。

尔时，耆阇崛山中天神及余集者空中赞言：“我等忆念，过去之世无量诸佛于此耆阇崛山中，说是般若波罗蜜法，亦如今日.”
尔时，胜天王白佛言：“世尊，空中诸天云何得知如来境界久远世佛说是般若波罗蜜事?”
佛言：“大王，此诸天等皆住不可思议解脱，是故能知过去远事。
“大王，我昔为菩萨时，亦经生彼天神之道，见无量佛成道说法乃至涅槃，我常赞叹合掌礼拜。何以故？彼天神道寿命长故.”

尔时，众中有一天子，名曰光德，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼白佛言：“世尊，诸佛菩萨应游净土，娑婆世界是不清净，云何世尊出现此土?”
尔时，佛告光德天子：“诸佛如来所居之处无有秽土.”
于是，世尊即以神力现此三千大千世界，地平如掌琉璃所成，无诸山陵阜堆荆蕀，处处宝聚香华软草，流泉浴池八功德水，七宝阶砌树木华果，咸说菩萨不退法轮，无有凡夫唯见十方诸大菩萨，不闻余音唯闻般若波罗蜜声，处处莲华大如车轮，青红赤白一一华中，皆有菩萨结跏趺坐，即见如来于大众中，为诸菩萨说甚深法，无量百千释梵护世，前后围绕供养恭敬，尊重赞叹：“希有，世尊！希有，世尊！所说无虚真实不二，如世尊说诸佛住处实无秽土，众生薄福而见不净。世尊，若有善男子、善女人，得闻般若波罗蜜名字甚为希有，况复书写、受持读诵、为他演说!”
佛言：“若善男子、善女人，无量百千劫以无碍心施他财物；若复有人以净信心，书写此经传授与人，功德多彼。何以故？财施有竭，法施无尽。何以故？施财但能得世间果，若人、若天昔已曾得，得已堕落今还复得。若以法施昔未曾得，今始能得所谓涅槃。
“若三千大千世界一切众生，有人教化悉令安住十善道中；若善男子、善女人，以净信心受持读诵般若波罗蜜，为他人说，功德胜彼。何以故？一切善法皆从般若波罗蜜生故。
“若三千大千世界一切众生，有人教化，皆得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道；若复有人，信心受持读诵、书写般若波罗蜜，功德胜彼。何以故？声闻、辟支佛法皆从般若波罗蜜中生，一切菩萨摩诃萨法皆从般若波罗蜜中生，因此般若波罗蜜故有佛出世。般若波罗蜜所在之处，当知即是菩提道场转法轮处，应念此处即我大师，如来、应供、正遍知处在此中。何以故？一切诸佛皆从般若波罗蜜生故。若人供养如来形像，不如供养般若波罗蜜。何以故？三世诸佛皆因般若波罗蜜生故.”
