
尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，头面作礼而白佛言：“世尊，如佛所说法性平等，何者是平等？等何法故名为平等?”
佛告胜天王言：“大王，等观诸法不生不灭，自性寂静名为平等；一切烦恼虚妄分别不生不灭，自性寂静名为平等；名相妄想不生不灭，自性寂静名为平等；灭诸颠倒不起攀缘，名为平等；能缘心灭，无明有爱即皆寂静，痴爱灭故不起我、我所，名为平等；我、我所灭，名色寂静，名为平等；名色灭故边见不生，名为平等；灭断常故，身见寂静，名为平等。
“大王，能取所取、一切烦恼、障善法者依身见生，菩萨摩诃萨能灭身见，一切诸使皆悉寂静，作愿亦息。譬如大树拔除根株，枝条枯死，如人无首，命根即绝；一切烦恼亦复如是，若断身见，余使自灭。
“大王，若人能观诸法无我，能取可取皆悉寂静.”
胜天王白佛言：“世尊，云何生我见，障真实理?”
佛告胜天王言：“大王，于五阴身妄执有我，即生我见。真实之法自性平等，无能所执我见相，违是故为障。
“大王，如是我见不在内、不在外、不在内外，若无所住，名为寂静，即是平等。远离我见，通达平等，名真实空观。空、无相、无愿，自性寂静，不生不灭，不取不著，远离我见，名为平等。
“大王，所言我者，无来无去，无有真实，虚妄分别，法从妄有亦是虚妄。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，观如是法远离虚妄，是故名为寂静平等。
“大王，能取可取则名为然，离名寂静；惑障为然，离为寂静。菩萨摩诃萨善巧方便行般若波罗蜜，能如实知诸烦恼灭，为增善法断除烦恼，不见可生，不见可灭，名为平等；修波罗蜜远离魔障，不见可修，不见可离，名为平等；菩萨常缘助菩提法，不起声闻、辟支佛心，于助菩提、声闻、缘觉不见异相，名为平等；缘萨婆若，心不休息常修空行，以大悲力不舍众生，名为平等。
“大王，菩萨摩诃萨具足方便行般若波罗蜜，即得心缘自在、心缘无相而修菩提，不见无相及菩提异，名为平等；心缘无愿不舍三界，不见无愿及三界异，名为平等。观身不净心住清净，观行无常心住生死而不厌离，观众生苦住涅槃乐，观法无我于诸众生起大悲心，常为众生说不净药不见贪病，常说大慈不见瞋忿，常说因缘不见愚痴，等集病者说无常乐不见等病及无常异——如是菩萨摩诃萨以方便力行般若波罗蜜，于一切法心缘自在，缘离欲法为化声闻，缘离瞋法化辟支佛，缘离痴法为化菩萨，缘一切色愿得佛色；无所得故，心缘众声愿得如来微妙音声，心缘众香愿得如来清净戒香，心缘诸味愿得如来味中第一大丈夫相，心缘诸触愿得如来柔软手掌，心缘诸法愿得如来寂静之心，心缘布施为得成就相好之身，心缘尸罗为得清净佛之国土，心缘忍辱愿得如来大梵音声净光明身，心缘精进为度众生，心缘禅定为得成就诸大神通，心缘般若为断一切诸见烦恼，心缘大慈平等无碍令诸众生皆得安乐，心缘大悲为护正法，心缘大喜为得说法悦乐众生，心缘大舍不见众生烦恼结使。
“大王，菩萨摩诃萨以方便力行般若波罗蜜，不见二事名平等行，心缘四摄为教化众生：缘嫉妒过为舍资财，缘破戒失为住净戒，缘瞋恚失为得忍辱，缘懒惰失为成佛力，缘散乱失为得如来寂静禅定，缘粗智失为成如来无碍智慧，心缘声闻及辟支佛为欲成就无上大乘，心缘恶趣为欲济拔一切众生，心缘诸天知一切法悉有败坏，缘诸众生知无坚实，心缘念佛为得成就禅定助道，心缘念法为得通达诸秘密藏，心缘念僧为得不退，心缘念舍为无爱著，心缘念戒为得净戒，心缘念天为成佛道诸天赞叹，心缘自身为得佛身，心缘自口为得佛口，心缘自意为得如来平等之心，心缘有为为成佛智，心缘无为为得寂静。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无有一心一行空过不向萨婆若者。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，遍缘诸法而能不著，名忧波憍舍罗，观见诸法无不趣向菩提之者。
“大王，譬如三千大千世界大地出生诸物，人无不用；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所缘境界无不利益趣向菩提。譬如众色无有不因四大成者，如是菩萨所缘境界，无有一法不向菩提。何以故？菩萨摩诃萨修习诸行，皆因外缘而得成立：如因悭嫉人成就菩萨檀波罗蜜，因不知恩人成就菩萨尸波罗蜜，如因恶性瞋恚众生成就菩萨忍波罗蜜，因懒惰者成就菩萨毗梨耶波罗蜜，因散乱人成就菩萨禅波罗蜜，因诸痴钝成就菩萨般若波罗蜜。
“若有众生损恼菩萨，菩萨因此不起瞋心。菩萨若见修行善法向菩提者，生己身想，犹我子心。菩萨摩诃萨，若人赞叹不生欢喜，毁不瞋恚；见苦众生则起大悲，若见受乐则生大喜。若因难化狠戾众生，菩萨则发奢摩他心；因信行者，菩萨即得知恩智慧。若见众生外恶缘强善因弱者，菩萨则起拥护之心。菩萨若见因力强者，种种方便令其受教。菩萨若见智慧开悟解义众生，则为此人说甚深法。
“若有智人，菩萨则为次第说法：著文字者，为说句义；若已先学奢摩他者，菩萨为说毗婆舍那；若有先学毗婆舍那，则应为彼说诸三昧；若著持戒为说地狱，持戒不著则不说之；若著闻者为说思修；著三昧者说入般若；乐阿兰若即应为说心远离法；若有乐闻佛功德者为说圣智；为贪欲者说不净法；为瞋恚人说慈悲法；为愚痴者说缘生法；为等集者说种种法，或说不净，或说慈悲，或说因缘；调化众生为说净戒、禅定、智慧；应入佛乘而受化者，为次第说诸波罗蜜；应以抑挫而受化者，先折其辞，然后说法；种种语言而受化者，即应为说因缘譬喻，令其得解；应以深法而受化者，即应为说般若波罗蜜及方便力、无人、无我、无诸法相；著见众生为说空法；多觉观者为说无相；乐著有为则说无愿；著阴众生为说如幻；著界众生说无所有；著入众生为说如梦；著欲界者为说炽然；若著色界为说行苦；著无色界说行无常；难化众生为赞圣种；易化众生说诸禅定及无量心；若闻生天而受化者则为说乐；因声闻法而受化者为说诸谛；辟支佛法而受化者为说因缘；以菩萨法而受化者为说净心及大悲法；修行菩萨则应为说功德智慧；阿鞞跋致诸菩萨等则应为说清净佛国；一生补处则应为说庄严道场；应以佛说而受化者则为相续次第而说。
“大王，菩萨摩诃萨行清净般若波罗蜜，以方便力得诸自在，说法利益无有空过.”
说是菩萨自在法门时，众中三万天人发阿耨多罗三藐三菩提心，五千菩萨得无生法忍。

尔时，世尊欣然微笑，诸佛法尔若微笑时，面门即放诸大光明，青黄赤白紫玻瓈色，遍照无量无边世界，上至阿迦尼吒还归佛所，右绕三匝从佛顶入。
尔时，大智舍利弗即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，诸佛如来无大因缘，则不现此希有瑞相。世尊今者放是光明，遍照十方无量世界，为何因缘？愿世尊说.”
尔时，佛告舍利弗言：“善男子，此胜天王，过去无量无边阿僧祇劫于诸佛所修行众波罗蜜，为诸菩萨护持如是般若波罗蜜；未来之世过无量百千阿僧祇劫，成就无上菩提资粮，然后得阿耨多罗三藐三菩提，佛号功德庄严如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名严净，劫名清净。
“其土丰饶，人民安乐，纯菩萨众。彼国悉以七宝庄严，所谓金、银、琉璃、玻瓈、玛瑙、砗磲、真珠七宝间错以成。其地平坦如掌，香华软草而严饰之，无诸山陵堆阜荆棘，幡华幢盖种种庄严。城名难伏，七宝罗网弥覆其上，角悬金铃，日夜六时诸天空中自作天乐，散众天香及天妙华。其土人民受乐欢喜胜他化天，人天往来不相隔碍，无三恶道。彼土众生唯求佛智无二乘名，其佛世尊为诸高行菩萨摩诃萨说清净法，无量无边菩萨眷属无有破戒、邪命、著见、盲瞎聋哑、痀背裸形、诸根缺者，皆悉具足二十八相庄严其身，佛寿八小劫，人天之众无中夭者。
“善男子，彼佛世尊有如是等无量功德，若欲说法先放光明照曜国土，其诸菩萨遇斯光者，即知世尊将欲说法，我等今者宜应往听。尔时，诸天为彼世尊，敷师子座高百由旬，种种严饰无量供养，世尊座上为众说法，彼诸菩萨聪明利根，一闻悟解无我、我所，饮食资粮应念即得.”
说是胜天王授记法门时，众中五万天人发阿耨多罗三藐三菩提心，皆愿未来生彼国土。

尔时，胜天王闻佛世尊为其授记，心大欢喜得未曾有，涌在虚空高七多罗树。
尔时，三千大千世界六种震动，诸天伎乐不鼓自鸣，散众天华以供养佛及胜天王。
时，胜天王从空中下，头面礼佛，退坐一面。
