
尔时，大智舍利弗白胜天王言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达法性即应坐道场转法轮，何因缘故先修苦行降伏恶魔?”
尔时，胜天王答舍利弗言：“善男子，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜实无苦行，为伏外道故示现之，而彼天魔实不能坏，是欲界主故示降伏化诸众生。
“舍利弗，外道自谓苦行第一，是故菩萨示现苦行能超过彼。舍利弗，或有众生但见菩萨屈一膝立，或见菩萨举两手立，或见菩萨视日而立，或见菩萨五热炙身，或见菩萨倒身而立，或见菩萨卧棘刺床，或卧牛粪，或坐方石，或复卧地，或见卧板，或卧杵上，或卧尘土，或著板衣，或著芒衣，或著草衣，或树皮衣，或复裸形，或著茅衣，或面向日随日而转，或食稗子，或见食麦，或食草根杂诸树叶，食果，食华，或食薯蓣，或见食芋，或见食藕，或六日一食，或见食豆，或食大豆，或食炒谷，或见食麻，或见食米，或见饮水而以度日，或见菩萨食一滴苏而以度日，或一滴蜜，或一滴乳，或无所食，或见眠熟。舍利弗，菩萨摩诃萨示现如是种种苦行，六年之中一事不亏。菩萨实无如是苦行，众生见有，以诸众生应以苦行而得度脱，为是等故菩萨示之，有六十那由他人安住三乘。
“舍利弗，复有天人宿世善根深乐大乘，则见菩萨坐七宝台身心不动，面门喜笑入三昧定，如是六年方从定起。舍利弗，复有众生深乐大乘欲听闻者，则见菩萨端坐说法。舍利弗，此是菩萨摩诃萨以方便力行般若波罗蜜，大悲化度一切众生，能降天魔，伏诸外道。菩萨摩诃萨既经六年从定而起，随顺世法诣尼连禅河，洗浴出已于河边立，有牧牛女构百乳牛，以饮一牛，构此一牛乳，用以作糜奉献菩萨，复有六亿天、龙、夜叉、乾闼婆各持饮食而来奉献，作如是言：‘大士受我供养！正士受我供养！’菩萨悉受，而彼牛女、天、龙、夜叉各不相见，一一天等各见菩萨独受其食。舍利弗，是等众生因见受供而得悟道，是故菩萨为示现之，而此菩萨实不洗浴及受供养。
“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力示现行诣道场。时有地居天子名曰妙地，与诸天神扫此大地，散众妙华，种种香水而用洒之。三千大千世界须弥山下诸天之众，四天王天雨诸天华，三十三天及夜摩天空中赞叹作诸伎乐，兜率陀天珊兜率陀王以七宝网弥覆世界，四角皆悬阎浮檀金铃，悉雨众宝供养菩萨，化乐诸天善化王以阎浮檀金罗网弥覆世界，作诸伎乐雨种种华供养菩萨，他化自在诸天子与诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等各各施设种种供养。自在天子与娑婆世界主大梵天王既见菩萨行诣道场，即告一切诸梵天言：‘善男子，汝等当知：如此菩萨摩诃萨，坚固大甲而自庄严，不违本誓心无厌怠，一切菩萨行悉满足，通达教化无量众生，菩萨诸地皆得自在，于诸众生其心清净善知根性，通达如来甚深密藏过诸魔事，一切善根不随外缘，无量诸佛之所拥护，能为众生开解脱门，大将导师摧伏诸魔，大千世界独为勇猛，善施法药为大医王，解脱灌顶受法王位放智慧光，世间八法所不能染如大莲华，通达一切诸陀罗尼甚深如海，安住不动如须弥山，智慧清净无有垢秽，如摩尼珠于一切法而得自在清净梵行。善男子，菩萨摩诃萨修般若波罗蜜，以方便力行诣道场，欲降恶魔坐菩提树，为成就十力、四无畏、十八不共法，转大法轮作狮子吼，以法布施令诸众生皆悉饱满，为欲清净众生法眼，无上正法降伏外道，欲示诸佛本愿成就，于一切法而得自在。善男子，汝等可往供养菩萨。’
“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力示现行诣道场，足下即现千辐轮相微妙光明。一切地狱、畜生、饿鬼遇斯光明，皆悉离苦而得安乐。及照龙宫时有迦梨迦龙王，遇此光明即告诸龙：‘此金色光来照龙宫，悉令汝等身心安乐。我于过去曾见此相有佛出兴，今此光明如昔不异，当知必有佛出世间。可办种种烧香、涂香、末香、金银、真珠、砗磲、玛瑙、珊瑚、白玉、旛华、幢盖，作诸音乐往诣菩萨宫中，好物悉赍供养。’时迦梨迦龙王与诸眷属，普兴大云降注香雨，往诣菩萨作诸伎乐施设供养，右绕菩萨而赞叹言：‘金色光明令人喜悦，决定最胜佛出无疑。种种杂宝庄严大地，凡是因地生诸草木悉变成宝，江河皆静无风浪声，推如此瑞佛出无疑。释梵日月光明不现，恶趣清净佛出无疑。譬如有人少失父母，年既长大，忽然还得，心甚欢喜，一切世间睹佛兴出亦复如是。我等已曾供养过去诸佛世尊，今值法王人中师子，则我受生为不空过。’
“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力取草敷座，于菩提树右绕七匝正念端坐，下劣众生见如此相。舍利弗，复有高行诸大菩萨，见八万四千天子敷八万四千大师子座，众宝合成七宝罗网弥覆其上，四角金铃处处皆有，幡华、幢盖、缯彩罗列。尔时，菩萨遍此八万四千座上一一皆坐，而诸天子自不相见，各谓菩萨独坐我座成阿耨多罗三藐三菩提，以是因缘心生欢喜得未曾有，皆证阿鞞跋致。
“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力即放眉间白毫相光照诸魔宫，三千大千世界一切魔宫皆失光明。时诸魔等各作是念：‘以何因缘我等诸宫光明不现，讵非菩萨坐于道场证阿耨多罗三藐三菩提乎？’即共观察，方见菩萨端坐道场菩提树下。时诸恶魔于自宫殿聚集魔军，无量千亿种种诸色、种种众形、种种相貌、种种头面，持种种仗、种种幢幡，种种音声若有闻者耳鼻口中并皆流血。菩萨尔时以大悲力，令魔军众不得出声。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜方便之力。
“舍利弗，菩萨行般若波罗蜜，以方便力无量亿劫行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、慈悲喜舍、念处、正勤、神足、根、力、觉、道、奢摩他、毗婆舍那三明解脱身，金色右臂从顶自摩乃至遍身，作如是言：‘众生苦恼，我欲拔济。’而起大悲。尔时，魔王及诸眷属闻菩萨言，即皆倒仆。菩萨摩诃萨以大悲力，令诸魔众闻空中声言：‘汝等可归依持戒力仙，能施无畏救护一切众生。’魔及眷属闻此声已，犹伏在地作如是言：‘唯愿正士大士救济我命。’舍利弗，尔时，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力放大光明，其有遇者皆离怖畏，魔及眷属见是神力，恐怖欢喜二事交怀。
“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，或有众生见是降魔，亦复有人不见此事，或有众生但见菩萨敷草而坐，或见菩萨处大狮子宝台而坐，或见菩萨在地而坐，或见空中自然而有师子之座菩萨安坐，或有众生见阿说他树为菩提树，或见波利质多罗树，或见众宝合成为菩提树，或有众生见菩提树高七多罗树，或有众生见菩提树高八万四千由旬，师子之座高四万二千由旬，或有众生遥见菩萨游戏空中，或见菩萨坐菩提树。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力示现如是种种神变化度众生。
“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力现坐道场，十方恒河沙世界无量无边菩萨摩诃萨皆悉来集，住虚空中出是声言，安愍菩萨安乐欢喜：‘善哉！速疾、勇猛、精进、大吉祥事！勿生怖惧心如金刚，游戏神通利益众生，一念之顷一切智现。’舍利弗，菩萨摩诃萨坐道场时，魔来为乱亦不生瞋，一刹那心与般若波罗蜜相应，所知见觉无不通达。舍利弗，时十方恒河沙世界诸佛如来，异口同声赞言：‘善哉大士！通达自然智、无碍智、平等智、无师智，大悲庄严。’
“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力能作如是种种示现，或有众生见此菩萨今始成道，或见菩萨久远成道，或见一世界四天王献钵，或见十方恒河沙世界四天王献钵。舍利弗，菩萨尔时，度众生故即受众钵，重叠掌中合而为一，其诸天王各不相见，皆谓世尊独用我钵。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力示现此事.”
说是法门时，众中三万菩萨摩诃萨得无生法忍，三万六千菩萨皆不退转阿耨多罗三藐三菩提，八万人天得远尘离垢法眼净，无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
“舍利弗，复有六万天子先来献供，过去愿力若菩萨成道，必愿先受我等供养。尔时，菩萨摩诃萨以般若波罗蜜方便力故，示现欲转法轮。娑婆世界主尸弃梵王与六十八万梵天来世尊所，头面作礼，右绕七匝而发是言：‘唯愿大悲，转无上法轮！唯愿大悲，转无上法轮！’尔时，即现大师子座高四万二千由旬，种种庄严坚固安隐，十方无量释提桓因悉为如来敷师子座亦复如是。尔时，菩萨以神通力，一一诸天各见菩萨坐其座上而转法轮。菩萨摩诃萨既坐此座，十方无量无边世界皆悉震动放大光明，即入无边境界三昧。十方恒河沙世界一切众生，三恶道苦即得安乐，悉离三毒，各各相于犹如母子无复恶心。时此三千大千世界，靡有间隙如一毛孔，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等悉满其中。若有众生应以苦法而受化者，闻佛说苦，应以无我、空、寂静、离、无常皆亦如是；应以如幻法而受化者闻说如幻，应以如梦、水中月、如影、如响皆亦如是；应以空、无相、无愿而受化者，即闻佛说空、无相、无愿法；或闻如来说一切法从因缘生，或闻说诸阴，或闻说诸界，或闻说诸入，或闻说苦声，或闻说集声，或闻说灭声，或闻说道声，或闻说念处，或闻说正勤，或闻说神足，或闻说根，或闻说力，或闻说觉，或闻说道，或闻说奢摩他，或闻说毗婆舍那，或闻说辟支佛法，或闻说大乘法。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力示现种种转法轮，令无量众生随其根性欢喜利益.”

尔时，舍利弗白胜天王言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力，甚深境界难知、难思量、难入.”
尔时，胜天王答舍利弗言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜功德胜事，我今所说百分不及一，百千万亿分乃至算数譬喻亦不及一，唯有如来乃能尽说。我今所说其少分者，皆承如来威神之力。何以故？诸佛境界，一生补处菩萨摩诃萨尚不能尽，况余菩萨？舍利弗，诸佛境界寂静无说，后无分别智之所能了。
“舍利弗，菩萨摩诃萨欲入诸佛境界，应学般若波罗蜜、首楞严三昧、如幻三昧、金刚喻三昧、金刚三昧、不动意三昧、遍通达三昧、不缘境界三昧、狮子自在三昧、三昧王三昧、功德庄严三昧、寂静意三昧、超出三昧、无著三昧、意庄严王三昧、无等等三昧、等觉三昧、正觉三昧、悦意三昧、欢喜三昧、清净三昧、火焰三昧、光明三昧、难胜三昧、常现前三昧、不相近三昧、无生三昧、通达三昧、最胜三昧、过魔界三昧、一切智意三昧、幢相三昧、大悲三昧、欢喜三昧、爱念三昧、不见法三昧。
“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力，通达如是等无量无边百千亿恒河沙数诸三昧已，乃能得入诸佛境界，其心安隐恐怖悉无，如师子王不畏禽兽。何以故？菩萨摩诃萨修如是等诸三昧已，有所经游悉无怖畏，不见其前有一怨敌。何以故？舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力，心无所缘亦无所住。譬如有人生无色界，八万四千劫中唯是一识，无有住处亦无所缘，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，心无住处亦无所缘。何以故？心不行无行处，心无想无想处，心不缘无缘处，心不著无著处，心不乱无乱处，心无高下，心不随顺又不违逆，不喜不忧，无分别离分别，离奢摩他、毗婆舍那，心不随智，心不自住亦不住他，不依眼住，不依耳、鼻、舌、身、意住，不依色住，不依声、香、味、触、法住，心不在内亦不在外，心不缘法，心不缘智，不住过去、未来、现在。
“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不取一法，于一切法知见无碍，心行净故见一切法，皆悉无垢不取见相，见不分别离诸戏论。舍利弗，菩萨摩诃萨与般若波罗蜜，不与肉眼相应，不与天眼相应，慧眼、法眼、佛眼悉不相应，不与天耳相应，不与他心智相应，不与宿命智相应，不与神通智相应，不与漏尽智相应。舍利弗，是般若波罗蜜不与一切法相应，非不相应。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力，于一切法得平等智，能观一切众生心行，一切染净皆如实知，于十力、四无畏、十八不共法、佛一切智咸不失念。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以无功用心，通达一切法，无心意识，常在寂静三昧之中，不舍三昧教化众生，施作佛事无有休息，于诸佛法得无碍智，心无染著。
“舍利弗，譬如化佛更化作佛，彼所化者无心意识，无身身业，无口口业，无心心业，而能施作一切佛事利益众生。何以故？佛神力故。舍利弗，菩萨摩诃萨从般若波罗蜜所化亦复如是，无身身业，无口口业，无意意业，以无功用心常作佛事利益众生。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达一切法犹如幻相心无分别，而诸众生恒闻说法。舍利弗，菩萨摩诃萨如是智慧，不住有为，不住无为，不住诸阴，不住界入，不住内外，不住善法及不善法，不住世间及出世间，不染不净，不住有漏，不住无漏，不住过去、未来、现在，不住数缘灭，不住非数缘灭。舍利弗，是菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，心无所住而能通达一切诸法，以无碍智、无功用力为众生说，常在寂静而教化事无有休息。舍利弗，菩萨摩诃萨宿愿强故，无功用心为人说法。
“舍利弗，菩萨摩诃萨以般若波罗蜜方便力故，无诸怖畏。何以故？执金刚神常守护故，若行、若立、若坐、若卧恒不远之。
“舍利弗，菩萨摩诃萨闻说深般若波罗蜜，心不惊不怖、不疑不悔，当知是人已得授记。何以故？信受般若波罗蜜，近佛境界故。以此一心则能通达一切佛法，达佛法故利益众生，不见众生与佛法异。何以故？理无二故.”
