
尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名须真胝，白胜天王言：“如来为大王受记乎?”
胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，我受记如梦相.”
又问：“大王，如此受记当得何法?”
答言：“善男子，佛授我记竟无所得.”
又问：“无所得者为是何法?”
答曰：“不得众生、寿者、人、养育，阴、界、入悉无所得。若善不善，若染若净，若有漏若无漏，若世间若出世间，若有为若无为，若生死若涅槃，悉无所得.”
又问：“若无所得，用受记为?”
答曰：“善男子，无所得故则得受记.”
又问：“若如大王所说义者，则有二智：一、无所得，二、得受记.”
答曰：“若有二者，则无受记。何以故？佛智无二，诸佛世尊以不二智授菩萨记.”
又问：“若智不二，云何而有授记得记?”
答曰：“得记授记，其际不二.”
又问：“不二际者，云何有记?”
答曰：“通达不二际，即是受记.”
又问：“大王，住何际中而得受记?”
答曰：“住我际得受记，住众生际、寿命际、人际得受记.”
又问：“我际当于何求?”
答曰：“当于如来解脱际求.”
又问：“如来解脱际复于何求?”
答曰：“当于无明有爱际求.”
又问：“无明有爱际当于何求?”
答曰：“当于毕竟不生际求.”
又问：“毕竟不生际当于何求?”
答曰：“当于无知际求.”
又问：“无知者为无所知，云何于此际求?”
答曰：“若有所知，求不可得，以无知故于此际求.”
又问：“此际无言，云何可求?”
答曰：“以言语断，是故可求.”
又问：“云何言语断?”
答曰：“诸法依义不依语.”
又问：“云何依义?”
答曰：“不见义相.”
又问：“云何不见?”
答曰：“不生分别义，是可依、我为能依——无此二事故名通达.”
又问：“若不见义，此何所求?”
答曰：“不见不取故名为求.”
又问：“若法可求即是有求.”
答曰：“不尔，夫求法者是无所求。何以故？若是可求，则为非法.”
又问：“何者是法?”
答曰：“法无文字，亦离言语.”
又问：“离文言中，何者是法?”
答曰：“文言性离，心行处灭，是名为法。一切诸法皆不可说，其不可说亦不可说。善男子，若有所说，即是虚妄，中无实法.”
又问：“诸佛菩萨常有言说，皆虚妄乎?”
答曰：“诸佛菩萨从始至终不说一字，云何虚妄?”
又问：“若有所说，云何过咎?”
答曰：“谓言语过.”
又问：“言语何咎?”
答曰：“谓思量过.”
又问：“何法无咎?”
答曰：“无说所说，不见二相，是则无咎.”
又问：“过何为本?”
答曰：“能执为本.”
又问：“执何为本?”
答曰：“著心为本.”
又问：“著何为本?”
答曰：“虚妄分别.”
又问：“虚妄分别，以何为本?”
答曰：“攀缘为本.”
又问：“何所攀缘?”
答曰：“缘色、声、香、味、触、法.”
又问：“云何不缘?”
答曰：“若离爱取，则无所缘，以是义故，如来常说诸法平等.”
说此法门时，众中五千比丘得远尘离垢法眼净，一万二千菩萨得无生法忍，无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。

尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，善男子、善女人闻是般若波罗蜜，云何未发阿耨多罗三藐三菩提心者即能发心，皆悉成就得不退转，行常胜进而无堕落?”
佛告胜天王言：“大王，谛听！善思念之，当为王说，善男子、善女人闻般若波罗蜜，行得胜进无有退堕.”
胜天王言：“善哉！世尊，唯然愿闻.”
佛告胜天王言：“大王，若善男子、善女人闻般若波罗蜜，以清净意发阿耨多罗三藐三菩提心，具足正信，亲近贤圣乐闻正法，远离嫉妒无有悭吝，常修寂静好行布施，心无隔碍恒离秽浊，正信业果心不疑惑知黑白报，设为身命不应作者终不为之。
“大王，善男子、善女人如是行般若波罗蜜，则远离杀生、不与取、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、邪见，心常系念此十善法。
“大王，善男子、善女人行般若波罗蜜以方便力，若见沙门、婆罗门正行精进戒品清洁，多闻解义常起正念，心性调伏寂静不散，口恒爱语，远离诸恶不善之法，修习众善，不自矜高于他不下，不作恶口及无义语，不舍念处其心调直，能断有流善拔毒箭舍离重担，超出有难已度后有。
“大王，善男子、善女人行般若波罗蜜，若见如是菩萨摩诃萨则应亲近依止，是人为善知识。菩萨摩诃萨以方便力而为说法：‘善男子，施得大富，持戒生天，听法大智。’又复告言：‘此是布施，是布施报。此是持戒，是持戒报。此是忍辱，是忍辱报。此是精进，是精进报。此是禅定，是禅定报。此是般若，是般若报。此是愚痴，是愚痴报。是身善业，身善业报。是身恶业，身恶业报。是口善业，口善业报。是口恶业，口恶业报。是意善业，意善业报。是意恶业，意恶业报。诸善男子、善女人，此法应作，此不应作，若如是修致长夜乐，不如是作得长夜苦。’
“大王，善男子、善女人以方便力亲近善知识，得闻如是次第说法。菩萨摩诃萨若知彼人是法器者，则应为说甚深般若波罗蜜，所谓空无相无愿、无作无生无灭、无我、无众生、无命、无人。而说甚深因缘法，因此法生彼法生，此法灭彼法灭，所谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼；无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力作如是说：‘于真实中无有一法可生可灭。’何以故？世间诸法皆因缘生，无我作者；因缘和合，无一实法受生灭者；虚妄分别，于三界中但有假名，随业烦恼而受果报。若以般若波罗蜜如实观察一切诸法，无生无灭，无作受者。若法无作，是亦无行，则于诸法心无所著，谓不著色、受、想、行、识，不著眼色识，不著意法识。
“大王，菩萨摩诃萨作如是说：‘一切诸法自性空离，不取不著。’善男子、善女人因如是说，则无退失。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜乐见诸佛，乐闻正法不堕卑贱，在所生处不离见佛，听受正法，供养众僧，面见诸佛，勇猛精进志求正法不著有为，妻子仆隶生生所资，悉不贪著不染诸欲，常依正教忆念诸佛，离俗出家如闻修行，转为他说心无求望，见听法众常生大慈，一切众生而起大悲，多闻广学不惜身命，少欲知足常乐远离，但采义理不滞言辞，说法修行不为自身，唯化众生得无上乐，所谓佛智。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是修行，远离放逸摄护诸根。若眼见色不著色相，如实观察此色过患，耳、声、鼻、香、舌、味、身、触、意、法亦尔。若纵诸根，名为放逸。若能摄护，名不放逸。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，调伏自心将护他意，名不放逸。远离贪欲，心顺善法，觉观瞋痴不善根本，身恶、口恶及以邪念，一切不善皆悉远离，名不放逸。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心常正念，名不放逸。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，一切诸法信为其首，正信之人不生恶趣，心不行恶，圣人所赞。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如法修行，在在生处常得值佛，远离二乘安住正道，得大自在成就大事如来正智。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，欲求安乐当勤随顺萨婆若路。
“大王，今此大众得闻深般若波罗蜜，已于过去无量百千万劫供养诸佛修习善根，是故应当勤加精进勿令退失。
“大王，若天、若人能制诸根不著五欲，远离世间常修出世，三业清净习助道法，名不放逸。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，正信具足，心不放逸，勤修精进令得胜法，名不放逸。
“大王，菩萨摩诃萨欲具正信，心不放逸，精进正念，当学般若波罗蜜，因是念智，能速成就阿耨多罗三藐三菩提法。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具足正信，心不放逸，勤修精进即得正念，用是念智知有知无。云何有无？若修正行得正解脱，是名为有；若修邪行得正解脱，是名为无。眼、耳、鼻、舌、身、意，世谛为有，真实中无。菩萨摩诃萨勤修精进能得菩提，是名为有；懒惰菩萨得菩提者，是名为无。若说五阴皆从虚妄颠倒而生，是名为有；若谓世法不从因缘自然生者，是名为无。色是无常苦败坏法，是名为有；若言常乐，非败坏法，是名为无，受、想、行、识亦复如是。无明缘行，是名为有；若离无明而行生者，是名为无，行缘识乃至生缘老死忧悲苦恼皆亦如是。施得大富，是名为有；施得贫穷，是名为无。清净持戒得生善道，是名为有；若生恶趣，是名为无。乃至般若波罗蜜能得成圣，是名为有；修行般若波罗蜜作凡夫者，是名为无。若修多闻能得大智，是名为有；得愚痴者，是名为无。若修正念能得出离，是名为有，不得为无。若行邪念不得出离，是名为有，得者为无。无我、我所能得解脱，是名为有；有我、我所而得解脱，是名为无。若言虚空遍一切处，是名为有；五阴中我，是名为无。如实修智能得解脱，是名为有；若著邪智而得解脱，是名为无。若离我见、众生见、寿者见、人见能得空智，是名为有；著我、众生、寿者、人见能得空智，是名为无。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是知世有无，能修平等，了知诸法因缘而生，世谛故有，不起常见，知因缘法本性自空，不生断见，于诸佛教如实通达。
“大王，诸佛如来略为菩萨说是四法：世间沙门、婆罗门及长寿天心皆著常，为破此执说行无常；有诸天人多贪著乐，为破此计说一切苦；外道邪见著身中我，为破此执而说无我；又复为破增上慢人，是故而说涅槃寂静。说无常者令其志求究竟之法，为说苦者令离愿求，说无我者为显空门，说寂静者令达无相。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是修学，于诸善法终无退堕，速成阿耨多罗三藐三菩提.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修何等行拥护正法?”
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，行不违言，敬重尊长随顺正法，心行调直诸根寂静，远离众恶不善之法，修习善根，名护正法。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修身业慈悲、口业慈悲、意业慈悲，不求名利，持戒清白，远离诸见，名护正法。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不随爱行，不随瞋行，不随痴行，不随畏行，名护正法。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修习惭愧，名护正法。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，说法修行悉如所闻，名护正法。
“大王，三世诸佛为护正法，是故拥护天王、人王令法久住，说是陀罗尼：

“多侄他　阿吼罗　吼罗婆　底　厚罗拏 莎臼荼　柘柘柘柘柘祢　富拏簉多 叉多叉延多　叉也莎摩　奢摩祢柯罗 瓯楼　瓯楼婆底杞罗婆底金
　阿毗　奢 底　祢莎罗祢　社阇社社摩底　阿婆柂 祢　婆柂跋多　跋多羺莎　履裒多羺悉 蜜履底　提婆多　羺悉蜜履底

“若龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，一切众生皆得安隐。
“大王，此大神咒，三世诸佛为护正法拥护天王、人王，宜应诵持，怨贼、恶难、魔障正法皆悉消灭，诸佛如来为令正法久住世故，护天人王使其护法.”
说是般若波罗蜜神咒法门时，一切天宫、大地、诸山、大海皆悉震动，众中八万众生发阿耨多罗三藐三菩提心。

尔时，胜天王以七宝网弥覆佛上，而白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修何等法于阿耨多罗三藐三菩提心不移动?”
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修无碍大慈、无厌大悲成办大事，勤加精进学空三昧，修平等智以方便力则能通达清净大智，明了如实三世平等无有障碍，履三世佛所行之道。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修如是法于阿耨多罗三藐三菩提心不移动.”
胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜，闻佛不思议事，不怖不畏，不惊不悔?”
佛告胜天王言：“大王，菩萨宜应具足般若，具足阇那，近善知识乐闻深法，了知诸法皆悉如幻，悟世无常，心不住著犹如虚空，知一切法生必有灭。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修如是法闻佛不思议事，不怖不畏，不惊不悔.”
胜天王白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于一切处而得自在?”
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修五神通，具足无碍诸解脱门、四禅、四无量心、方便般若波罗蜜，于一切处而得自在.”
胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得何等门?”
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得阇那门能入众生诸根利钝，得般若门分别句义，得陀罗尼门总知一切语言音声，得无碍门说法不尽。大王，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得是诸门.”
胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得何等力?”
佛告胜天王言：“大王，得寂静力，成就大悲故；得精进力，成就阿鞞跋致故；得多闻力，成就大智故；得信乐力，成就解脱故；得修行力，成就出离故；得忍辱力，爱护众生故；得菩提心力，断除我见故；得大悲力，教化众生故；得无生忍力，成就十力故。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就如是等力.”
说是法门时，众中五百菩萨得无生法忍，八千天子得阿鞞跋致，一万二千天子得远尘离垢法眼净，四万人天发阿耨多罗三藐三菩提心。
