
尔时，佛告胜天王言：“过去之世阿僧祇阿僧祇劫，不可数不可思量，此时有佛，名功德宝王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名宝庄严，劫名善观。时世丰乐无诸疾恼，人天往来不相隔碍，地平如掌无有山陵、堆阜、荆蕀，生诸细草柔软青绀，如孔雀毛长可四寸，下足则靡举步随升，种种名华须摩那华、薝卜伽华及余软草皆悉周遍，不寒不热四时调和，纯青琉璃以成其地，世界众生心性柔善，制伏三毒不随之行。时功德宝王佛，有声闻众一万二千那由他人，菩萨摩诃萨众六十二亿人。时人寿命三十六亿那由他岁，或复中夭。
“有一国土，名无垢庄严，其城南北广一百二十八由旬，东西八十由旬，十千园苑以为严饰，十千小国周遍围绕。转轮圣王名曰治世，七宝具足，王四天下，已曾供养无量诸佛深种善根，不退阿耨多罗三藐三菩提心。有四园苑，妙华庄严功德悦意，孔雀游戏四时适乐，城壁厚十六由旬，门堞楼观悉用七宝。有四大池皆广半由旬，七宝为岸，阎浮檀金以成阶道，底布金沙，池中之水具八功德，生宝莲华，凫、雁、鹅、鹄、鸳鸯、猩猩游戏其中，岸列诸树白檀、赤檀、尸梨沙等，上有鹦鹉、舍利迦鸟翔集游戏。王之内宫，七十千人相貌端正承事宝女，咸悉发心向阿耨多罗三藐三菩提。王有千子，大力勇健能摧怨敌，具二十八大丈夫相庄严其身，悉已发心向阿耨多罗三藐三菩提。
“尔时，功德宝王如来，与无量天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，前后围绕入无垢庄严大城。治世圣王即与七宝、千子、宫人奉迎世尊，施设种种微妙供养。尔时，世尊及诸大众受供养已，还归本处。王与七宝、千子、内人出城奉送，亦即还宫。
“时，治世王忽自叹曰：‘人身无常，富贵如梦，诸根不缺正信甚难，值佛闻法如优昙华！’
“时，彼千子知其父王恋仰世尊乐闻正法，即为营造牛头栴檀七宝庄严妙台，其香一两值阎浮提，此台东西广十由旬，南北十三由旬，四角大柱众宝庄严，十千宝轮，诸子将送奉献圣王。
“时，王受已而赞叹曰：‘善哉诸子！我欲诣佛听受正法。’
“尔时，千子于此台中造狮子座，安处圣王及诸宫人，其台四边悬缯幡盖，覆七宝网，角垂金铃，种种诸华薝卜伽华、须摩那华、优钵罗华、拘勿头华、分陀利华、迦摩罗华而散台上，烧无价香，泥香涂之，末香以散。
“尔时，千子共捧此台，人各一轮，飞腾虚空犹如鹅王，往诣佛所安详不摇，至地徐下，即到佛前头顶礼足，右绕世尊及诸大众凡七匝已，退立一面。
“尔时，圣王及诸宫人从宝台下，王脱宝冠，各脱革屣，至世尊前顶礼佛足，右绕世尊及诸大众凡七匝已，退坐一面。
“尔时，宝庄严王佛即告之言：‘圣王，今来听正法乎？’
“尔时，治世圣王即从座起，齐整衣服，头顶礼足而白佛言：‘世尊，所说正法，何者是乎？’
“尔时，世尊赞治世王言：‘善哉！善哉！能为利益无量天人作是深问，如来、应供、正遍知当为大王分别解说。’
“治世圣王即白佛言：‘世尊，唯然愿闻。’
“尔时，佛告治世圣王言：‘大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达一切法名为正法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空、无相、无愿，通达平等名为正法。’
“治世圣王白佛言：‘世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜于大乘中恒得胜进而不退堕？’
“佛告治世圣王言：‘大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，因正信故而得胜进。何者正信？知一切法不生不灭自性寂静，常能亲近正行之人，不应作法终不造作，心离散乱听受正法，不见说者，不见我听，勤修精进令得神通，身心轻举教化众生，不见我有神通、能化、众生受化。何以故？大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见我，不见众生，二处平等，则得胜进而不退堕。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，摄护诸根不令取著，一切资生起无常想，知法寂静命如假借。大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，于大乘中心不放逸。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于其梦中尚不忘失菩提之心，教化众生令修佛道，一切善根回向阿耨多罗三藐三菩提，见佛神力欢喜赞叹。大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，则能速成阿耨多罗三藐三菩提。是故，大王，当勤精进莫生放逸，菩萨摩诃萨欲求法者勿著五欲。大王，一切凡夫于欲无厌，得圣智者则能舍弃。人身无常寿命短促，是故，大王，应离世间求出世道。大王，今者供养如来所得善根，应作如是四种回向——自在无尽、法无尽、智无尽、辩才无尽，此四回向与般若波罗蜜相应，皆悉无尽。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应净身口意戒。何以故？为得闻思修故，以方便力教化众生，以般若力降伏诸魔，愿力成就行不违言。’
“尔时，治世转轮圣王闻佛所说甚深般若波罗蜜，心生欢喜得未曾有，即取宝冠自解璎珞供养如来，舍四天下皆以奉佛作如是愿：‘常修梵行，学此甚深般若波罗蜜，以决定心趣向阿耨多罗三藐三菩提。’
“王宫女人闻佛说法，皆生欢喜发菩提心，脱上分衣及宝缨络供养如来，治世圣王即舍宝台以奉上佛而求出家。
“尔时，功德庄严王佛赞治世转轮圣王言：‘善哉！善哉！大王，今日所行不违昔愿。大王，善修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，过去诸佛已修此法得成佛道，未来诸佛亦修此法当得成佛。’
“尔时，治世圣王白佛言：‘世尊，菩萨摩诃萨修行布施，为与般若波罗蜜异不？’
“佛告治世圣王言：‘大王，夫布施者，若无般若波罗蜜，但名为檀，非波罗蜜，以般若波罗蜜故，乃得名为檀波罗蜜，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦复如是。何以故？般若波罗蜜性平等故，功德庄严故。’佛说是法时，治世圣王得无生法忍.”
佛告胜天王言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应如彼王。尔时，治世转轮圣王即燃灯佛是，其王千子贤劫千佛是.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修学速成阿耨多罗三藐三菩提道?”
佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜修习大慈，于诸众生不起恼心，具足勤行诸波罗蜜，及以四摄、四无量心助菩提法，修学神通了达优波憍舍罗，一切善法无不修满，如是行者则能速成阿耨多罗三藐三菩提。
“大王，菩提道者，所谓信心、清净心、离谄曲心、行平等心、施无畏心，令诸众生咸悉亲附，勤行布施果报不尽，坚持净戒而无障碍，修行忍辱离诸瞋恼，勤加精进修行则易，以有禅定不起散乱，具足般若能善通达，有大悲故终无退转，有大喜故能悦彼心，修行大舍不起分别，无三毒故离诸棘刺，不著色、声、香、味、触故灭诸戏论，无烦恼故远离怨敌，舍二乘念其心广大，具一切智能出众宝。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是学者速成阿耨多罗三藐三菩提.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，现何色貌教化众生?”
佛告胜天王言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，示现色形无有定相。何以故？随诸众生心之所乐，即见菩萨色貌，如是或现金色，或现银色，或玻瓈色，或琉璃色，或玛瑙色，或砗磲色，或真珠色、青色、黄色、赤色、白色，或日月色、火色、焰色、帝释色、梵王色、霜色、雌黄色、朱色、薝卜伽色、须摩那色、婆利师迦色、波头摩色、拘勿头色、分陀利色、功德天色、鹅色、孔雀色、珊瑚色、如意珠色、虚空色，天见是天，人见是人。
“大王，十方恒河沙世界中，一切众生色形相貌，菩萨摩诃萨悉现如是。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不舍一切众生故遍能摄取。何以故？一切众生心各不同，是故菩萨种种示现。何以故？菩萨摩诃萨过去世中有大愿力，随诸众生心所乐见而受化者，即为示现所欲见身。大王，如净明镜本无影像，随诸外色若好、若丑种种悉现，亦不分别我体明净能现众色；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无功用心随众生乐，种种示现悉令悦彼，而不分别我能现身。
“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于一座中随诸听众，或见菩萨说法，或见佛说法，或见辟支佛说法，或见声闻说法，或见帝释，或见梵王，或见摩醯首罗，或见围纽天，或见四天王，或见转轮圣王，或见沙门，或见婆罗门，或见刹利，或见毗舍、首陀，或见居士，或见长者，或见坐宝台中，或见坐莲华上，或见行在地上，或见飞腾虚空，或见说法，或入三昧。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为度众生，无一形相及一威仪不示现者。
“大王，般若波罗蜜无形无相，犹如虚空遍一切处。譬如虚空无诸戏论，般若波罗蜜亦复如是过诸语言。又如虚空世所受用，般若波罗蜜亦复如是，一切凡圣之所受用。又如虚空无有分别，般若波罗蜜亦复如是无分别心。譬如虚空容受众色，般若波罗蜜亦能容受一切佛法。譬如虚空能现众色，般若波罗蜜亦复能现一切佛法。譬如空中，一切草木、众药、华果依之增长；般若波罗蜜亦复如是，一切善根依之增长。譬如虚空非常无常，非语言法；般若波罗蜜亦复如是，非常无常，悉离言语。大王，世间沙门、婆罗门、若释、若梵，无能思量般若波罗蜜者。
“大王，般若波罗蜜无有一法可为譬喻。若善男子、善女人信受般若波罗蜜者，所获功德不可思量，若此功德有色形者，空界不容。何以故？般若波罗蜜出生世间及出世间一切善法，若人、若天、若天人王、若须陀洹向须陀洹果、乃至阿罗汉向阿罗汉果、辟支佛道、菩萨十地、十波罗蜜、诸佛阿耨多罗三藐三菩提、一切种智、十力、四无畏、十八不共法，皆从般若波罗蜜生.”
说是法门时，众中五万菩萨摩诃萨得不退转，一万五千天子得无生法忍，一万二千天人远尘离垢得法眼净，恒河沙数众生发阿耨多罗三藐三菩提心，诸天空中作众伎乐不鼓自鸣，散众天华供养如来般若波罗蜜。天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，散种种华及诸宝物，供养世尊般若波罗蜜，异口同音一时赞曰：“善哉！善哉！世尊，快说般若波罗蜜.”
