
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨于几劫数行般若波罗蜜，供养几佛而能如是对扬如来，说甚深般若波罗蜜如胜天王.”
尔时，佛告文殊师利菩萨摩诃萨：“善男子，如此之事不可思量，若非无数百千亿劫修习众行种善根者，则不闻是般若波罗蜜名。善男子，十方恒河沙世界中，诸恒河沙数尚可知，是菩萨摩诃萨几劫行般若波罗蜜，供养几佛数不可知。
“文殊师利，过去无量无边阿僧祇不可思议劫，尔时有佛，名曰多闻如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名日光，劫名增上。时多闻佛为诸菩萨摩诃萨说清净法门：‘诸善男子，勤修精进，莫顾身命。’
“时彼会中有一菩萨摩诃萨，名曰进力，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：‘世尊，所说勤修精进莫顾身命，如我解佛所说义者，菩萨摩诃萨应当懈怠尔乃速成阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨若勤精进，是则不能久住生死。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，断伏烦恼久住生死，终无自度速证涅槃不化众生。世尊，菩萨摩诃萨处生死中用之为乐，不以涅槃而为乐也。何以故？世尊，菩萨摩诃萨利益众生以之为乐，随彼所乐即用方便，说种种法令得安乐，若证漏尽不能利益一切众生。世尊，是故菩萨观察生死起大悲心，不舍众生成就本愿。世尊，菩萨摩诃萨具方便力久住生死，得见无量无边诸佛，及闻无量无边正法，教化无量无边众生，是故菩萨摩诃萨不厌生死，不乐涅槃。世尊，菩萨摩诃萨若观生死而起惊怖，则堕非道，不能利益一切众生通达如来甚深境界。云何非道？所谓贪乐声闻、辟支佛地，于诸众生无大悲心。何以故？声闻、辟支佛道即非菩萨摩诃萨道。何以故？声闻、缘觉怖畏生死求速出离，功德智慧则不具足，以是义故非菩萨道。’
“尔时，多闻世尊赞进力菩萨摩诃萨言：‘善哉！善哉！善男子，如汝所说，菩萨摩诃萨应修自行，勿习非道。’
“进力菩萨白佛言：‘世尊，何者是菩萨摩诃萨自所行道？’
“尔时，多闻世尊告进力菩萨摩诃萨言：‘善男子，菩萨摩诃萨成就一切功德智慧，以大悲力不舍众生，远离声闻、辟支佛地，得无生智不舍三有，心无求望而增善根，方便修行诸波罗蜜，以智慧力、无分别心生诸善根，成就尽智无量功德，无一法生方便现生，无一众生方便教化，知一切法皆自性离，观诸佛国犹如虚空，而以方便严净佛土，知一切佛法身无像，方便示现相好庄严，随诸众生心所须欲即能应与。菩萨身心常寂静离，而为众生种种说法，亦以方便远离喧挠，修诸禅定知自性空，悉能通达甚深智慧，而以方便为他说法，不证声闻、辟支佛果，求佛解脱不舍菩萨一切道行。善男子，是名菩萨摩诃萨道。’
“文殊师利，进力菩萨从多闻世尊闻说菩萨所行境界，得未曾有，即白佛言：‘希有，世尊！如我解佛所说义者，菩萨摩诃萨具足方便，一切诸法无非其道。世尊，譬如虚空，悉能容受一切众色，如是菩萨具足方便所行之道摄一切法。又如虚空，树木、药草、果树、香树因之增长，如是诸物不染虚空，亦不能净，不能令瞋，亦不令喜；如是菩萨摩诃萨有方便般若波罗蜜，缘一切法皆悉是道，若凡夫法、若学人法、辟支佛法、若菩萨法、若如来法。何以故？菩萨摩诃萨悉通达故。又譬如火，若遇树木、竹草必无退还，是等草木皆利益火发其光明；诸法亦尔，悉是菩萨摩诃萨道。譬如金刚自体坚密，刀不能斫，火不能烧，水不能烂，毒不能害；菩萨摩诃萨方便智慧，声闻、缘觉及诸外道，一切烦恼所不能坏。世尊，如清水珠，若在浊水即为之清；菩萨摩诃萨般若波罗蜜珠，能使一切众生烦恼悉得清净。世尊，譬如妙药珠宝，毒不共居能消众毒；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜方便，不与一切烦恼共俱悉能断灭。世尊，以是因缘，一切诸法皆是菩萨摩诃萨道。’
“文殊师利，进力菩萨说是法门时，众中八千菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，二百菩萨得无生法忍。
“文殊师利，过去多闻佛所进力菩萨，今胜天王是.”

尔时，文殊师利菩萨白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得坚固力拥护正法?”
佛告文殊师利菩萨言：“善男子，菩萨摩诃萨宁弃身命，不舍正法，于他卑恭不起憍慢，无势力人之所耻辱其心能忍，饥渴众生即便惠施最胜饮食，在厄难者施其无畏，于诸疾病如法疗治，贫穷众生令丰财宝，诸佛塔庙白灰泥涂，恶事则掩光扬善事，苦恼众生则施安乐。文殊师利，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜修如是行，得坚固力拥护正法.”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，云何能调伏心?”
佛告文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不滥他事先思后行，心性调直离谄曲行，不自矜高意常柔软。文殊师利，菩萨摩诃萨如是行者，能调伏心.”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修是等行当生何道?”
佛告文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜者，或生天中，或生人中。若生天中则为帝释，值佛出世，或大梵王娑婆国主，值佛出世；若生人中，作转轮圣王、长者、居士，值佛出世。文殊师利，菩萨摩诃萨调伏心行得如是生.”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，正信流出何法?”
佛告文殊师利菩萨：“正信流出得善知识.”
“世尊，布施流出何法?”
佛言：“流出大富.”
“世尊，多闻流出何法?”
佛言：“流出般若波罗蜜.”
“世尊，持戒流出何法?”
佛言：“流出一切善道.”
“世尊，忍辱流出何法?”
佛言：“流出容受众生.”
“世尊，精进流出何法?”
佛言：“能成就一切佛法.”
“世尊，思惟流出何法?”
佛言：“流出寂静.”
“世尊，般若流出何法?”
佛言：“流出离一切烦恼.”
“世尊，听法流出何法?”
佛言：“流出远离疑网.”
“世尊，如法问流出何法?”
佛言：“流出决定智.”
“世尊，住寂静流出何法?”
佛言：“流出禅定及诸神通.”
“世尊，正修流出何法?”
佛言：“流出厌离道.”
“世尊，无常声流出何法?”
佛言：“流出无所摄护.”
“世尊，苦声流出何法?”
佛言：“流出无生.”
“世尊，无我声流出何法?”
佛言：“流出灭我、我所.”
“世尊，空声流出何法?”
佛言：“流出寂静.”
“世尊，正念流出何法?”
佛言：“流出圣正见.”
“世尊，身心离流出何法?”
佛言：“流出三昧神通.”
“世尊，圣道流出何法?”
佛言：“流出圣果.”
“世尊，信乐流出何法?”
佛言：“流出成就诸解脱.”
“世尊，佛生流出何法?”
佛言：“流出一切助菩提法.”

尔时，胜天王白佛言：“世尊，云何佛生?”
佛告胜天王言：“如发菩提心.”
“世尊，云何发菩提心?”
佛言：“大王，如生大悲.”
“世尊，云何生大悲?”
佛言：“不舍一切众生?”
“世尊，云何不舍一切众生?”
佛言：“如不舍三宝.”
“世尊，谁不舍三宝?”
佛言：“无烦恼者.”

尔时，胜天王白佛言：“希有，世尊！希有，修伽陀！诸佛世尊如是秘密甚深微妙，常说一切法空，无生无灭寂静，不破所修善恶果报，远离断常。
“世尊，于世界中颇有众生闻如是法，不起正信敬重之心，生毁谤不？世尊，是等众生过去之世，因由善业得受人身，亲近恶知识故，不信如是甚深之法，则为孤负过去善业。诸佛世尊恩德深重，假使自割身肉出血供养如来，亦不能报以佛恩故，我等今日增长善根，得大法乐，住大自在。
“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应知佛恩，近善知识，当学佛行，令得佛果.”
说是法时，众中二万五千菩萨得无生法忍，四万五千人天发阿耨多罗三藐三菩提心，一万二千天子得远尘离垢法眼净。
