
尔时，善思惟菩萨摩诃萨白胜天王言：“如来所造化佛，更能化不?”
尔时，胜天王答善思惟菩萨言：“今对世尊以为明证，佛所化佛，更能化作恒河沙数无量化佛种种色相，神通说法利益众生。善男子，诸佛宿世愿力清净故能如是.”
善思惟菩萨白胜天王言：“大王，善说甚深之法，诸佛宿世愿力清净。唯愿大王，请佛神力，令此般若波罗蜜久住世间无有隐没.”
胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，般若波罗蜜一切诸佛之所护持。何以故？文字所说般若波罗蜜，如是文字不生不尽无有隐没，字所显义亦不生不尽无有隐没。善男子，诸佛如来甚深般若波罗蜜亦不隐没。何以故？法不生故。若法无生，此则无灭，即是如来秘密之教。若佛出世，若佛不出，性相常住，是名法界，亦曰如如，名不异际，随顺因缘而不违逆，是为正法，其性常住无有隐没.”
善思惟菩萨白胜天王言：“大王，能护正法是何等人?”
胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，若不违逆一切法者，名护正法。何以故？无有诤论，不违道理，名护正法.”
又问：“云何不违道理?”
答曰：“若顺文字不违道理，无所诤论，名护正法。何以故？世间凡夫皆著诸见，顺道理者则常说空，是故世间而起诤论。如是凡夫爱重有法，顺道理者于此则轻；世间说有常、乐、我、净，顺道理者说无常、苦、不净、无我，是故世间而生诤论。善男子，一切凡夫顺世间流，顺道理者逆世间流，是故世间则生诤论；一切凡夫著阴界入，顺道理者说一切法悉无所著，是故世间而起诤论。善男子，随顺世者不行道理，顺道理者与世相违.”
善思惟菩萨白胜天王言：“大王，今者取何等法?”
胜天王答善思惟菩萨言：“我不取人，不取法.”
又问：“云何不取?”
答曰：“我离、众生离、法离，是离悉不可得；过去、未来、现在离，离不可得；诸佛离、诸佛不离，佛国土离、国土不离，法离、法不离。善男子，如是之行，名顺道理无取不取.”
尔时，善思惟菩萨赞胜天王言：“善哉大士！善哉正士！能说如是甚深般若波罗蜜，无取无著，无名无字，灭诸戏论，离能分别及所思惟.”

尔时，众中有一天子，名曰贤德，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，如胜天王所说无分别者，为是何法?”
佛告贤德天子言：“无分别法即是寂静。何以故？取可取无离我、我所，不起不息，是名无分别法。善男子，菩萨摩诃萨如是观者能护正法，不见能护及以所护.”
说此法时，众中十千比丘心得解脱，一千天子得远尘离垢法眼净。

尔时，善思惟菩萨白胜天王言：“何等辩才能如是说甚深之法?”
胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，一切烦恼习性无者，所得辩才能如是说。过言语道，不可名宣，第一义智，如是辩才能作此说.”

尔时，善思惟菩萨问贤德天子言：“善男子，云何无生法中以辩才说?”
尔时，贤德天子答善思惟菩萨言：“菩萨摩诃萨不住无生无灭法中，则无辩才说甚深法。何以故？远离戏论，不见所缘，不见能缘，心无所住是故能说；不住人法，不住此彼，唯住清净第一义谛，是故能说.”

尔时，善思惟菩萨即白佛言：“世尊，贤德天子甚为希有，乃能通达甚深之法辩才无尽!”
佛告善思惟菩萨言：“善男子，此贤德天子，从妙喜世界不动佛所，而来至此娑婆世界，听受甚深般若波罗蜜.”
佛复告善思惟菩萨言：“贤德天子已于过去无量百千亿劫，修习陀罗尼门，穷劫说法亦无终尽.”
善思惟菩萨白佛言：“世尊，何等陀罗尼?”
佛言：“善男子，名众法不入陀罗尼。
“善男子，此陀罗尼过诸文字，言不能入，心不能量，内外众法皆不可得。善男子，无有少法能入此者，故名众法不入陀罗尼。何以故？此法平等，无有高下，亦无出入，无一文字从外来入，亦无一字从此法出，又无一字住此法中，亦无文字共相见者，亦不分别法与非法，是诸文字说亦不减，不说无增，从本以来无起造者，无坏灭者。善男子，如文字，心亦如是；如心，一切法亦如是。何以故？法离言说，亦离思量，本无生灭，故无出入，是名众法不入陀罗尼。若能通达此法门者辩才无尽。何以故？通达不断无尽法故。善男子，能入虚空者则能入此陀罗尼门。
“善男子，菩萨摩诃萨能通达此陀罗尼门，心得清净，身口亦尔，所行附理，般若坚固，一切众魔无有能乱，一切外道不敢视瞻，一切烦恼莫之能坏，身力成就心离怯弱，所说无尽能宣甚深一切圣谛，智慧多闻犹如大海，安住三昧喻须弥山，处众无畏如师子王，世法不染犹彼莲华，利益众生譬之大地，洗诸垢秽喻如大水，成熟世间以方大火，清凉平等能悦众心类之如月，能破诸暗譬其以日，摧烦恼怨名为勇健，心性调伏犹如大龙，能震法雷大云为喻，普雨众法譬之大雨，为诸众生除烦恼病犹彼良医，以法治世譬如国王，能护众生及护正法等四天王，于人天中财富最胜犹如帝释，心得自在譬大梵王、自在主领娑婆世界，身得无碍如迦楼罗鸟，教示众生如世间父，能出法宝类毗沙门王能出众宝，功德智慧之所庄严，众生见者无不利益，诸佛世尊之所称赞，一切天众咸拥护之。
“善男子，菩萨摩诃萨得是众法不入陀罗尼门，种种自在利益众生，方便说法而不穷尽，心无疲倦不求名利，法施平等无有嫉妒，持戒清净于身口意永无愆失，忍辱清净离诸瞋恼，精进清净所作办立，禅定清净善调伏心，般若清净悉无疑滞，具四无量犹如梵王，行诸三昧三摩跋提，世间最胜修无上道，具诸功德一切智慧受灌顶位.”
说是陀罗尼法门时，众中六万四千菩萨得不退转，三万菩萨得无生法忍，二万人天得远尘离垢法眼净，无量无边天人发阿耨多罗三藐三菩提心。
