
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“希有，世尊！如来所说，菩萨摩诃萨得是众法不入陀罗尼，所成功德无量无边.”
尔时，佛告文殊师利菩萨言：“善男子，如是功德，假使如来百千年说，亦复不尽.”

尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名寂静意，白文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨得是陀罗尼，为佛世尊之所赞叹。如此之人善得大利，自行化彼皆悉不空.”
尔时，文殊师利菩萨答寂静意菩萨摩诃萨言：“善男子，第一义中无法可赞，无色无相，无色相者有何可赞？无可赞故，于何欢喜?”
寂静意菩萨白文殊师利菩萨言：“如我闻佛修多罗中说，一切法无我、我所，无能令喜，无能令瞋，此法平等，菩萨应学。譬如大地，住在水上，若凿井池即得水用，其不凿者无由致之；如是圣智境界遍一切法，若有勤修般若方便即便得之，其不修者云何能得？是故菩萨欲求菩提不得懈怠，若勤精进，如是之法则在现前。
“善男子，如生盲人不能见色，如是烦恼盲诸众生不能见法。如人有眼，无外光明，不能见色；行人如是虽有智慧，无善知识不能见法。如有天眼，不假外明，自能见色，菩萨摩诃萨入法流者自然胜进。如在胎中，日日增长而不自见；菩萨摩诃萨勤行精进，亦不自见众行增长而能成就一切佛法。譬如雪山，有药树王不枯不折；菩萨摩诃萨勤修精进，一切众行不退不失。譬如转轮圣王，出现于世则具七宝；菩萨摩诃萨发菩提心具七法宝，所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧及方便力。又如转轮圣王游四天下，于诸众生其心平等，菩萨摩诃萨以四摄法利益众生亦复如是。又如转轮圣王所在之处则无诤讼，菩萨摩诃萨如实说法亦无诤论。譬如三千大千世界初成，即有须弥山王及以大海；菩萨亦尔，若发阿耨多罗三藐三菩提心，即有般若及以大悲。譬如日出，其高山者先照光明；菩萨摩诃萨得般若炬，高行菩萨善根熟者先照其光。譬如大地荷负一切，华果、树木、药草皆悉平等；菩萨摩诃萨得是陀罗尼门，于诸众生其心平等.”
尔时，世尊赞寂静意菩萨摩诃萨言：“善男子，如汝所说。善男子，菩萨摩诃萨得是陀罗尼门，凡有所说，一文一字无非佛语。
“善男子，此所说法离色、声、香、味、触。何以故？非世法故。无尽无边能入一切，身心轻利，假使百千佛前说者亦不怯弱。何以故？此菩萨摩诃萨得佛住持力故，心无所著，不著我，不著众生，不著法，即得清净法界、清净如来、清净实际，得法无尽、字无尽、说无尽，即生欢喜，得般若故，得阇那故，无疑网故.”
说是陀罗尼法门时，众中八千菩萨得此众法不入陀罗尼，一万二千菩萨得不退转，五千菩萨得无生法忍，一万六千天子得远尘离垢法眼净，无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。

尔时，世尊告寂静意菩萨言：“此陀罗尼能伏众魔，破诸外道及憎嫉法人，灭烦恼火，燃般若灯，拥护法师令至涅槃，调伏自心善化外众，美身威仪见者欢喜，为正行人平等说法，如实观察众生根性不前不后.”
说是法时，三千大千世界诸须弥山及以大海皆悉震动，诸天雨华曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、优钵罗华、拘物头华、芬陀利华、迦摩罗华，诸天空中作众音乐，不鼓自鸣。

尔时，世尊告寂静意菩萨言：“善男子，过去之世无量无边不可数不可数劫，有佛出世，名曰宝月如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名无毁，劫名欢喜，声闻弟子三十二亿，菩萨摩诃萨无复数量。是佛成道，无有苦行及降天魔。
“时，彼众中有一菩萨，名宝功德，辩才巧妙种种说法。尔时，大众请佛住世勿入涅槃。时，宝功德菩萨告大众言：‘如来世尊无生无灭，何用劝请勿入涅槃？若虚空入涅槃，如来乃入涅槃；若实际、真如、法界、不思议界入涅槃，如来乃入涅槃。何以故？如来之法无成无坏，无染无净，非世出世，有为无为，非断非常。假令一口而有十舌，是一一舌复生百舌，是一一舌复生千舌，亦不能说如来成坏。’
“宝功德菩萨说是法时，八万六千菩萨得不退转，七千菩萨得无边功德陀罗尼、悦意陀罗尼、无碍陀罗尼、欢喜陀罗尼、大悲陀罗尼、月爱陀罗尼、月光陀罗尼、日爱陀罗尼、日光陀罗尼、须弥山陀罗尼、大海陀罗尼、德王陀罗尼，三万六千人天得远尘离垢法眼净.”
佛告寂静意菩萨言：“尔时宝功德菩萨岂异人乎？即汝身是。以此因缘，汝能说是陀罗尼门.”

尔时，文殊师利菩萨而说偈言：

“总持如妙药，能疗众惑病，
犹彼天甘露，得者永不死.”

尔时，功德华王菩萨而说偈言：

“总持无文字，文字显总持，
般若大悲力，离言文字说.”

尔时，珊兜率陀天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，诸佛如来不可思议，诸佛说法亦不可思议，诸大菩萨所行所说亦不可思议。我等诸天宿世之中善根深厚，得值如来闻说是法.”即以种种天诸宝华、天华、天香，散佛如来以为供养。
尔时，世尊告珊兜率陀天王言：“大王，凡欲供养佛如来者，当修三法，所谓发阿耨多罗三藐三菩提心，护持正法，如闻修行。
“大王，若有修行此三法者，是人名为供养如来。大王，假使如来寿命一劫住世，说此供养福报不能穷尽。是故，大王，若欲供养佛如来者，具此三法，乃名供养。
“大王，若有护持如来一四句偈，是人则为拥护过去、现在、未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提。何以故？诸佛如来皆从法生。法供养者，名真供养，一切资财所不能及。法供养者，诸供养中最为第一.”

尔时，世尊告珊兜率陀天王言：“我念过去无量无边阿僧祇阿僧祇劫数行菩萨道时，闻虚空中诸天说偈：

“天人远离大宝藏，王贼水火所去失，
百千万劫法难闻，得闻不持不施等。
道心为本化众生，如实修行心寂静，
自利利他平等心，如是修行供养佛。

“大王，我于往昔初闻此偈，即为他说，有八千人发阿耨多罗三藐三菩提心。是故，大王，以法供养最为第一。何以故？一切诸佛从法生故.”
