
尔时，文殊师利菩萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，如来所说甚深般若波罗蜜，于未来世末代之中，颇有众生能信受不？若善男子、善女人闻是修多罗，生信不谤，如此等人成何功德?”
佛告文殊师利菩萨言：“未来末世有善男子、善女人，无量佛所修持净戒、禅定、般若，是佛真子，能信此修多罗，所致功德不可称计。最善胜法从般若生，净心信受，我今为汝，略以譬说：
“文殊师利，阎浮提洲纵广七千由旬，北广南狭，其中人面亦似地形，洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛等，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中无少空及以间缺。若有善男子、善女人四事供养毕圣人寿，或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。
“文殊师利，于意云何？此人以是因缘功德多不?”
文殊师利菩萨白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀!”
佛告文殊师利菩萨：“若善男子、善女人不谤此修多罗功德，胜彼百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
“文殊师利，瞿耶尼洲纵广八千由旬，形如满月，人面亦尔，洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中无少空及以间缺。若有善男子、善女人四事供养毕圣人寿，至涅槃后舍利起塔，或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。
“文殊师利，于意云何？此人以是因缘得福多不?”
文殊师利菩萨白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀!”
佛告文殊师利菩萨：“若善男子、善女人信此修多罗功德，胜彼百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
“文殊师利，弗于逮洲纵广九千由旬，形如半月，人面亦尔，洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中无少空及以间缺。若有善男子、善女人四事供养毕圣人寿，或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。
“文殊师利，于意云何？此人以是因缘得福多不?”
文殊师利菩萨白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀!”
“文殊师利，郁单越洲辟方十千由旬，人面亦方，洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中无少空及以间缺。若善男子、善女人四事供养毕圣人寿，或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。
“文殊师利，于意云何？此人以是因缘得福多不?”
文殊师利菩萨白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀!”
佛告文殊师利菩萨：“若善男子、善女人受持读诵此修多罗功德，胜彼百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
“文殊师利，娑婆世界悉为微尘，尔许圣人若有善男子、善女人四事供养毕圣人寿，尔许尘数三千大千世界满中七宝积至阿迦尼吒天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿。
“文殊师利，于意云何？功德多不?”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，前之福德已不可思议，况此功德!”
佛告文殊师利菩萨：“若有善男子、善女人流通此修多罗，为他宣说，功德胜彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
“文殊师利，如此功德，若不回向阿耨多罗三藐三菩提者，尔许微尘数劫作他化自在天王，尔许劫数作化乐天王，尔许劫数作兜率陀天王，尔许劫数作夜摩天王，尔许劫数作天帝释，况复转轮圣王！回向萨婆若故，能得成就般若波罗蜜阿耨多罗三藐三菩提。
“文殊师利，阎浮提中遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，若有恶人，皆悉杀害尔许贤圣。文殊师利，于意云何？是人以此因缘得罪多不?”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，杀一圣人，尚于一劫堕阿鼻地狱，何况尔许！其罪甚多不可称计!”
佛告文殊师利菩萨言：“有人谤此修多罗者，其罪重彼百分不及一，千分、百千万分不及其一，乃至算数譬喻亦不能及。
“文殊师利，瞿耶尼中遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，若有恶人皆悉杀害。
“文殊师利，于意云何？此人以是因缘得罪多不?”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，此罪不可闻不可闻，是人无有出阿鼻地狱期.”
佛告文殊师利菩萨言：“有人不信此修多罗，其罪重彼百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
“文殊师利，若四天下悉为微尘，尔许尘数诸佛如来，若有恶人皆悉杀害，夺二种财——灭法财，破世财。
“文殊师利，于意云何？是人得罪多不?”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，此罪不可闻，不可计，不可思量.”
佛告文殊师利菩萨：“若复有人障碍此修多罗，毁谤不信，其罪重彼百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。假使三千大千世界一切众生，悉成阿耨多罗三藐三菩提已，如此恶人犹故不出阿鼻地狱。
“文殊师利，如是恶人，无一世界阿鼻地狱不经入者，况余地狱、畜生、饿鬼！何以故？毁坏三世诸佛母故。假使如前微尘数劫得离三塗，若生人中得阿萨阇病，又经尔许微尘数劫得无舌报，若无手报各经尔劫。
“文殊师利，我若住世一劫若减一劫，以佛神力说是恶人所得罪报不能究尽。
“文殊师利，若求现在未来世乐，勿得于此修多罗中，毁谤不信作大障碍.”
