
尔时，佛告文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，宜应成就前后般若波罗蜜。何以故？菩萨摩诃萨有二种行，成就般若波罗蜜教化众生.”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨教化众生?”
佛告文殊师利菩萨言：“从初般若乃至后际，离功用心，说法无尽中不间隙，为脱三有恶趣之报，安诸众生令住善道，得三圣果。文殊师利，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜教化众生。文殊师利，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就无边无为，是名菩萨摩诃萨自行。何以故？成就一切功德故.”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，何等法与菩萨摩诃萨般若波罗蜜相应?”
佛告文殊师利菩萨言：“一切种智真实之法，远离思量，微妙无相，道理甚深，不可得见，难以通达，常住寂静清凉遍满，无有分别，无著无碍，随顺道理不可取执，大寂极静，一切法中最为无上无与等者。文殊师利，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修此等法与萨婆若相应.”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨于何境界行般若波罗蜜?”
佛告文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，甚深境界，广大境界，功德境界。
“文殊师利，甚深境界者，体是无为，不可相离，不著二边，脱离诸障自性清净，不可思量，不可数知，不与声闻、辟支佛共。
“文殊师利，广大境界者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，诸佛如来一切功德，般若波罗蜜、摩诃迦楼那二法为体，离分别相，无功用心利益众生，皆称彼意无时暂舍。
“文殊师利，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，与一切功德相应，三十二相、八十种好，佛威神力悉能示现种种相貌，随诸众生根欲性行，或升兜率，或从彼下，或现处胎，或现初生，或现童子，或园游戏，或现出家，或现苦行，或诣菩提树，或现成佛，或现转法轮，或现涅槃，如是种种为诸众生尽竭生死。
“文殊师利，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜境界.”
文殊师利菩萨白佛言：“希有，世尊！如此甚深般若波罗蜜，诸佛境界不可思议.”
佛告文殊师利菩萨言：“如是，如是，如汝所说，般若波罗蜜是不共法，不可思议。何以故？一切凡夫、声闻、缘觉不能通达，非其境界故，除佛如来更无得者。何以故？如如之理义甚深故。自在不动无漏界摄，教化众生利益圆满，是以名为诸佛境界，过诸语言第一义摄，无有觉观分别思量绝诸譬类，一切法中最为上品，不住生死，不住涅槃。
“文殊师利，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，凡有五事不可思议：一者、自性，二者、方处，三者、住，四者、一异，五者、利益。
“文殊师利，云何自性不可思议？色即是如求不可得，离色有如求不可得，受、想、行、识亦复如是。地大即如求不可得，离地求如亦不可得，水火风大一切皆尔。眼入即如求不可得，离眼求如亦不可得，耳、鼻、舌、身、意一切皆尔。有法是如求不可得，无法是如亦不可得。若在欲界不可思议，若离欲界亦不可思议，色、无色界一切皆尔。
“若在东方不可思议，若离东方不可思议，南西北方、四维、上下一切皆尔。
“安乐住不可思议，寂静住不可思议，有心住不可思议，无心住不可思议。
“三世如来同在一处，自性清净无漏法界，若一若异不可思议。
“智慧神力同一法界，般若方便二相平等，能为众生无量利益，不可宣说过言语境，而能随顺众生根性，作种种说种种示现，三十二相、八十种好，随众生意如是现之.”
文殊师利菩萨白佛言：“世尊，何等名为三十二相、八十种好?”
佛告文殊师利菩萨言：“如来相好，无穷无边说不可尽，随顺世法，是以略说三十二相、八十种好：一、足下平满，二、行步平正，三、足下轮相悉具毂辋千辐庄严，四、手指纤长软直节骨不现，五、身大方正，六、手足指网缦合犹如鹅王，七、手掌如红莲华，八、踝骨不现，九、伊尼鹿王腨，十、身软直，十一、阴马藏，十二、身分满足如尼拘卢陀树，十三、身毛右旋，十四、一孔一毛皮肤细滑不受尘垢，十五、身金色，十六、圆光一丈，十七、七处满，十八、狮子臆，十九、两臂平正腋下满，二十、两臂圆直如象王鼻，立垂过膝，二十一、口四十齿齐密相连白如珂雪，二十二、上下四牙状如初月，二十三、狮子颊，二十四、头团圆，二十五、咽喉具足千脉，二十六、胸骨如那罗延，二十七、顶骨自然踊起，二十八、舌相广长如莲华叶，二十九、音声如梵王天鼓，三十、眼目青色如优钵罗华，三十一、眼睫绀焰犹如牛王，三十二、眉间白毫。文殊师利，是名三十二相，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，悉能成就如是功德。
“文殊师利，云何名为八十种好：一、无能见顶，二、顶骨坚实，三、额广平正，四、眉高而长形如月初绀琉璃色，五、目广长，六、鼻高圆直而孔不现，七、耳厚广长埵轮成就，八、身坚实如那罗延，九、身分不可坏，十、身节坚密，十一、合身回顾犹如象王，十二、身有光明，十三、身调直，十四、常少不老，十五、身恒润泽，十六、身自将卫不待他人，十七、身分满足，十八、识满足，十九、容仪具足，二十、威德远震，二十一、一切向不背他，二十二、住处安隐不危动，二十三、面门如量不大不长，二十四、面广而平，二十五、面圆净如满月，二十六、无瘁容，二十七、进止如象王，二十八、容仪如狮子王，二十九、行步如鹅王，三十、头如摩陀那果，三十一、身色光悦，三十二、足趺厚，三十三、爪如赤铜叶，三十四、行时印文现地，三十五、指文庄严，三十六、指文明了不暗，三十七、手文明直，三十八、手文长，三十九、手文不断，四十、手足如意，四十一、手足红白色如莲华，四十二、孔门相具，四十三、行步不减，四十四、步不过，四十五、行步安平，四十六、脐深厚状如盘蛇团圆右转，四十七、毛色青红如孔雀项，四十八、毛色润净，四十九、身毛右靡，五十、口出无上香身毛皆尔，五十一、唇色赤润如频婆果，五十二、唇润相称，五十三、舌形薄，五十四、一切乐观，五十五、随众生意和悦与语，五十六、于一切处无非善言，五十七、若见人先与语，五十八、音声不高不下随众生乐，五十九、说法随众生语言，六十、说法不著，六十一、等观众生，六十二、先观后作，六十三、发一音答众声，六十四、说法次第皆有因缘，六十五、无有众生能见相尽，六十六、观者无厌，六十七、具足一切音声，六十八、显现善色，六十九、刚强之人见则调伏，恐怖者见即得安隐，七十、音声明净，七十一、身不倾动，七十二、身分大，七十三、身长，七十四、身不染，七十五、光遍身各一丈，七十六、光照身而行，七十七、身清净，七十八、光色润泽犹如青珠，七十九、手足满，八十、手足德字.”
