
尔时，世尊告阿难言：“汝可受持此般若波罗蜜修多罗.”
尔时，阿难即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，云何受持?”
佛告阿难言：“受持此修多罗有十种法，何等为十？一者、书写，二者、供养，三者、流通，四者、谛听，五者、自读，六者、忆持，七者、广说，八者、口诵，九者、思惟，十者、修行。阿难，此十种法能受持此修多罗。
“阿难，譬如大地，一切树林华药皆依而生，一切善法皆依般若波罗蜜生。阿难，譬如转轮圣王，若在世间七宝常现；般若波罗蜜亦复如是，此修多罗若在世间，则三宝种常不断绝.”

尔时，大众一时咸同观如来面，异口共音俱发声言：“诸善男子，如来灭后谁能荷负？世尊，如是之大重担，无量无边阿僧祇劫，所可修习阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，众中有一万二千菩萨摩诃萨为护持法故，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，说偈赞云：

“我等舍身命，不求未来报，
护持甚深法，世尊之所说.”

尔时，众中五百天子贤王为上首，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，说偈赞云：

“为度诸众生，成就大悲愿，
护持甚深法，世尊之所说.”

尔时，释提桓因、尸弃大梵、毗沙门天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，说偈赞云：

“般若微妙药，能治一切病，
我等顶戴持，世尊之所说.”

尔时，执金刚神即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，说偈赞云：

“法本无名字，佛以名字说，
世尊大悲教，我等顶戴持.”

尔时，世尊告尸弃梵天言：“梵天，佛有三事最为无上。何等为三？一者、能发阿耨多罗三藐三菩提心，二者、护持正法，三者、如闻修行。
“梵天，如此三法最为无上。若复有人能修行者，此人名为供养如来，佛若在世一劫若减一劫，说彼功德不能究尽。
“梵天，若护持如来一四句偈，是人功德尚不可量，况复般若波罗蜜三世佛母！何以故？梵天，诸佛如来皆从般若波罗蜜生，以法供养即是供养诸佛如来，不以资财而为供养。法供养者，诸供养中最为第一。
“梵天，有人护持如来正法，当知此人二世安乐。是故，梵天，应须护持甚深修多罗。
“梵天，梵天以拥护法故，得见贤劫千佛，悉为请主。
“梵天，于此秽土护持正法，须臾之间胜在净土过一劫若减一劫，是故宜应勤加精进拥护正法.”

尔时，世尊复告释提桓因言：“憍尸迦，所在之处有此般若波罗蜜修多罗，当知即是如来得菩提处、转法轮处、示涅槃处。何以故？憍尸迦，一切菩萨、一切善法、一切诸佛皆从此修多罗生。
“憍尸迦，若有法师流通此修多罗处，此地即是如来所行，于彼法师当生善知识心，尊重之心犹如佛心，见是法师恭敬欢喜尊重赞叹。
“憍尸迦，若我住世一劫若减一劫，说是流通此修多罗法师功德不能究尽。
“憍尸迦，若此法师所行之处，善男子、善女人宜应刺血洒地，令尘不起，如是供养未足为多。何以故？如来法轮难受持故.”
尔时，释提桓因白佛言：“世尊，未来世中说是修多罗处，我及眷属拥护彼地及说法者。若见彼有修多罗处，即生前四种处心.”
尔时，世尊赞天帝释言：“善哉！善哉！憍尸迦，以此修多罗付嘱。憍尸迦，未来末世拥护流通.”
尔时，释提桓因白佛言：“世尊，我等诸天得生善道，皆悉由此修多罗故；求阿耨多罗三藐三菩提，亦复由此修多罗故。我当不顾身命拥护正法.”
佛言：“憍尸迦，如闻修行，善哉！善哉!”

佛说是修多罗已，胜天王及十方诸大菩萨众，一切声闻众，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，闻佛所说，信受奉行。
