
尔时观自在菩萨摩诃萨。复白佛言世尊。是秘密如意轮陀罗尼明印明者。防护供养请召迎送。必皆依法观想分明无令错谬。则得成就此秘密三昧耶。

大莲花三昧耶印第一

二手合掌。以二头指二中指二无名指。各竖磔开微屈。头指相去寸半。二大指二小指各竖相着微屈。印明曰。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)娜么阿(上音)唎耶婆(无何切下同音)露抧谛湿(二合)嚩(无可切下同音)啰野(二)菩地萨埵野(三)摩诃萨埵野(四)摩诃迦(居逻切下同音)噜抳迦野(五)唵(喉中抬声呼六)叄(去音)摩曳譟(苏到切下同音)咩(弥养切七)扇谛弹谛(八)萨嚩叄(去音)摩耶(去音九)努钵(二合)啰尾瑟[齒*來](二合十)怒逻努霓(鱼抧切十一)莎(去音)嚩(二合)诃(十二)

若欲作曼茶罗时。当于坛地先诵身心三明一千八十遍。即结此印明印七遍。以印东西南北四维上下各挥三遍。静心想印作百千叶七宝开敷莲华。供养一切诸佛菩萨诸天龙神一切欢喜。凡欲洗浴。以小心明加[打-丁+(姊-女)]字。明水七遍右手摩水则用沐浴。不明不用。

解脱印第二

以二小指二无名指。掌中右押左相叉。二中指竖头相着。二头指各当中指背屈如钩。头去中指背三分。二大指并竖。印明曰。

那谟摩诃(去音)室(二合)哩夜曳(一)唵(上同呼也二)铄计叄(去音)摩曳噪咩(同上音三)悉地悉第(四)娑(去音)驮耶(五)始吠始吠(六)始皤(蒱饿切下同音)咩(同上音)阿(去音)皤诃(上音七)萨嚩阿(上音)[口*栗]诧(他我切)娑(去音)达泥(八)莎(九)嚩(二合)诃

当作此印明印三遍。印顶上髆上心上喉上。护身竟以印绕衣。能令一切毗那夜迦。远不为障超诸障碍。亦用此印持护一切供养物等。而供献之。

治土明第三

唵(同上呼一)步入缚(二合)攞(二)唬(二合)吽(三)

当取净土分作三聚。以此明明土七遍。一聚洗腰已下。一聚洗髆已七。一聚洗头颈。

触护身印第四

二头指二无名指二小指。掌中右押左相叉。二中指屈头。于二头指背甲背相着。二大指并伸。捻二中指甲侧。印明曰。

唵(同上呼一)句露陀(上音)那(二)唬(二合)吽绰(处略切三)

次作此印明印三遍护身。往诸触处及上厕上。出入如常洗净。又至一处持土洗手。并漱口齿。

漱口印第五

右手大指头指中指并微屈。无名指小指屈如钩。印明曰。

唵(同上呼一)睹(知矩切)睹(同上呼)丽(二)矩噜矩噜(三)莎(去音二合)嚩诃(四)

次作此印承水明水三遍。洗漱口齿并饮洒净。若欲澡浴。先浴三宝。次浴圣观自在。则自洗浴。

浴三宝印第六

二手仰掌侧并相着。屈二头指各侧捻二大指甲上。二中指二无名指二小指相着平伸。印明曰。

唵(同上呼一)谛晒晒勃陀(上银二)莎(去音二合)嚩诃(三)

次作此印取水明之三遍浴佛。次浴法时除勃陀字安达磨字。次浴僧时除达磨字安僧(去)伽字。各水三掬。浴献三宝已。当浴本尊。

圣观自在浴印第七(又名明者取水洗自顶上洗浴印也)

二手仰掌侧并相着。二头指二中指二无名指二小指。各竖屈相着。屈二大指各捻二头指下文。印明曰。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)娜么阿(上音)唎耶(二)婆露抧谛湿嚩啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去音)萨埵野(五)摩诃(去音)迦噜抳迦野(六)怛地(宁也切)他(去音七)阇晒摩诃(去音)阇晒(八)苏啰钵底(九)莎(去音二合)嚩诃(十)

次作此印取水三掬各明三遍。浴圣观自在已。即浇自顶洗浴于身。

自灌顶印第八

以二无名指。掌中右押左相叉。二小指直竖头相着。二中指竖伸屈第一节头相拄。二头指各捻中指背中节上。二大指捻二无名指头。印明曰。

唵(同上呼一)贺佉理理(二)虎(二合)吽[打-丁+(姊-女)](三)

若洗浴讫。次作此印明印三遍。取水用自灌顶。辟除一切作障难者。

着衣印第九

二手大指。各横押头指中指。无名指小指甲上。印明曰。

唵(同上呼一)微莽啰(二)莎(去音二合)嚩诃(三)(亦名洒衣咒)

次以此印。取水明三遍[泳-永+截]洒衣服。又以小心明明衣三遍。着持己出于净处面东蹲坐。又用澡豆净水洗手漱口。其漱口明如上无别。

禁顶印第十

以右手中指无名指小指作拳。以头指捻大拇指面中文。印咒曰。

唵(同上呼一)矩噜矩丽(二)莎(去音二合)嚩诃(三)

次作此印明印三遍印顶上。作浴法时于其中间。不得嗔怒起诸漏心。亦不得见诸臭秽物诸恶人辈。一心忆念圣观自在。即入道场顶礼三宝。次礼圣观自在。用小心明明水五遍。洒治诸供药物及洒道场。

护身印第十一

以二小指掌内相叉。屈二无名指。双押二小指相叉上。二中指直竖头相着。二头指微屈。各当二中指上节相去半分。二大指当二中指侧仰。印明曰。

唵(同上呼一)跋日罗(引二合)祇聍(二)钵(二合)啰你(去音)钵跢野(三)莎(去音二合)嚩诃(四)

次作此印明三遍。印顶上两髆上喉上心上。即成护身。

大护身印第十二

印相准前印明曰。

唵(同上呼一)入缚(二合)攞囊野(二)虎(二合)吽[打-丁+(姊-女)](三)

又作前护身印明印三遍。印触五处成大护身。

被甲印第十三

二手仰掌。散伸十指。印明曰。

唵(同上呼一)度比度比迦(引)野度比(二)钵(二合)啰入嚩理矃(三)莎(去音二合)嚩诃(引)

次作此印明印三遍。从顶摩触下至于足。即成被甲。

十方界明第十四(从此有金刚菩萨结界多利心毗俱知菩萨并未安也)

唵(同上呼一)阿(去音)[口*露]力(二)

此明明水白芥子。洒散八方结界。又以小心明明水白芥子。洒散八方上下方结界。

结坛界印第十五

二中指二无名指二小指。掌中右押左相叉相钩二头指斜竖头相着。二大指向身竖头侧相着。诵小心明明印七遍。绕坛三匝挥印结立坛界次于坛内诸圣者位。奉置香水器。水上泛花供养。

治路明第十六

唵(同上呼一)钵那弭矃(二)皤伽(上音)缚底(下以切三)慕(轻呼)贺野慕(轻呼)贺野(四)惹蘖(鱼列切)慕(轻呼)贺矃(五)莎(去音二合)嚩诃(引)

此明欲奉请时。持香炉诵之七遍。开治空中道路关钥辟除一切。警觉圣观自在及诸圣者。来加被之。

请召圣者印第十七(亦名送印)

二中指二无名指二小指。右押左仰竖相叉相钩。二头指斜伸头相拄。二大指向前招拨二中指头。请召先顾彼方。若改二大指向外拨。即名送诸圣者法。印明曰。

唵(同上呼一)睹噜睹噜(二)莎(去音二合)缚诃(引三)

次作此印诵明七遍。请诸圣者降会道场。

迎印第十八

二手十指。掌中右押左相叉作拳。各露中节。竖右大指来去。印明曰。

娜谟啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)娜么阿(上音)唎耶(二)婆露抧谛湿缚啰野(三)菩地萨埵野(四)摩诃(去音)萨埵野(五)摩诃迦噜抳迦野(六)钵头(二合)摩钵头(二合)摩(七)钵头(二合)摩播矃(八)娑(去音)罗娑(去音)啰(九)翳醯曳醯(十)婆(上音)伽(上音)畔(十一)那(去音)哩(二合)夜婆露抧谛湿缚啰野(十二)阿(上音)奴绀播谟播驮野(十三)啊(去音)[口*露]力(十四)

次作此印诵明三遍。右转迎想圣者至坛供养。

供养香水印第十九

二手十指掌中右押左相叉。双合成拳。竖左头指而遍示之。印明曰。

唵(同上呼一)啊(去音)[口*露]力(二)

次作此印明印三遍。印香水器捧持当额供养奉请。

华座印第二十

二手仰掌。二头指二中指二无名指二小指。各竖背相并着。二头指各附着中指背。二头指头与二中指上文齐。二大指各附头指下文。印明曰。

唵(同上呼一)钵头(二合)摩寐逻野(二)莎(去音二合)缚诃(三)

次作此印诵明三遍。与诸圣者敷设花座。白言圣者善来。由本愿力不舍大悲。来降赴此卑弊之处。开无等恩愿垂加持受斯供养。满有情愿各就本座。作请坐印总请想诸圣者各就座坐。

请坐印第二十一

二头指二无名指二小指。掌中右押左相叉作拳。二大指双屈入掌。二中指竖头相拄。上下来去。

次作此印诵小心明三遍。请圣观自在及请诸菩萨。各就座坐。次请用军茶利金刚结界严护。

除障印第二十二(此亦结壇一用)

二中指二无名指二小指。掌内右押左相叉。二头指斜竖头相拄。二大指向身竖头相拄。印明曰。

唵(同上呼一)耳[口*栗](二合)耳曩(去音)伽(上音二)勃(二合)力婆夜(三)弊(毗药切)你抳(四)莎(去音二合)缚诃(五引)

次作此印明印三遍。印一切花香供养物等。作净除障。

想供养印第二十三(此咒无物空想)

二手合掌。二大指二中指二无名指二小指。头各右押左相叉。二头指各捻中指背上节。印明曰。

娜谟萨缚勃陀(上音一)步地萨埵南(上音二)萨婆詑沃刈谛(三)萨(僧邑切)颇(二合)啰伊摩(二合)吽(四)伽(上音)伽(上音)那(去音)绀(五)莎(去音二合)缚诃(引六)

次作此印明印三遍。想为种种供养圣者。当作种种赞叹三宝赞叹圣观自在。随心所乐发愿回向。忏悔诸罪发菩提心。

求生印第二十四(亦名水母生印)

二大指二小指竖头相着微屈。二头指二中指二无名指。各竖散伸微屈。令头间各相去一寸。印明曰。

唵(同上呼一)钵头(途邑切二合)慕皤(菩饿切)婆(无何切)野(二)莎(去音二合)缚诃(引)

次作此印明印三遍。显示诸尊一切欢喜。拥护加被所求福愿。

根本印第二十五

二手合掌虚掌内。二大指相并竖伸。屈二头指捻二大指头上相拄。诵大心明小心明。明印三遍。印顶上左右髆上喉上心上。护身被甲则印药上。诵大心明小心明。明药光护。

大心印第二十六

准前印改左手当心仰伸。改右手向外扬掌。诵大心明明印三遍。呈示圣观自在。请愿成办一切事业。

净治珠明第二十七

唵(同上呼一)暗没(二合)哩耽俨袂室(二合)哩曳(二)室唎(二合)忙(去音)哩你(轻呼三)莎(去音二合)缚诃(引四)

以此明净治念珠。当用莲子或摩尼珠。以牛五净浴之。一一珠明七遍。穿持系毕又明一百八遍。如法受持。(又后成就数珠咒一千八十遍讫。勿秽恶处著常香合盛之)

捧数珠印第二十八(亦名成就珠)

右手取珠置于掌中。二手合掌大虚掌内。捧珠明曰。

唵(同上呼一)缚苏(上音)皤底(二)室(二合)哩曳(三)钵持(二合)莽忙[口*履](四)莎(去音二合)缚诃(引五)

此明又明珠一千八十遍清净受持。每取珠时三遍明珠。二手当心相去六寸或当鼻前。二手五指各攒捻念珠。捻一一珠与明同了。断诸缘虑一心凝目。想念圣观自在陀罗尼字。圆光身心光明如日不令错乱。随所力念乃至千万。身极疲顿诵念方息。开目瞻睹圣观自在。合掌顶礼种种赞叹圣观自在。出道场时复献香水。作是思惟我当以何方便。令诸有情永免生死证入菩提。若成就药者。瞻想圣观自在。一心系药捷捷诵明。候太阴太阳盈复。如本药现暖烟增光。药即成就。

解界印第二十九

二无名指掌内右押左相钩。二大指捻二无名指甲上。二中指竖头相拄。二头指附二中指背相着。二小指并竖相着。印明曰。

唵(同上呼一)纥(二合)哩阿(上音)叄(去音)忙拟矃(二)虎(二合)吽

次作此印诵明七遍。左转三匝解结坛界。若解界已。又献香水供养发遣。作前迎印向外拨之。送诸圣者。

五净明第三十

唵(同上呼一)耶输(上音)提(二)莎(去音二合)缚诃(引三)

明者若食触秽食时。以此明净牛五净一百八遍。以茅草搅令相和服之。解其触秽。即得清净。一切药物供养器物。香水香花涂香烧香。饮食然灯磨香吃食。着脱衣服洒水澡浴作净。皆用小心明明之五遍。威光增泽遣治诸障。
