
我闻如是：一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。
尔时，生闻梵志中后彷徉，往诣佛所，共相问讯，却坐一面，白曰：“瞿昙，我欲有所问，听乃敢陈.”
世尊告曰：“梵志，恣汝所问.”
生闻梵志即便问曰：“瞿昙，在家者有何苦？出家学道者有何苦耶?”
世尊答曰：“梵志，在家者，以不自在为苦；出家学道者，以自在为苦.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，在家者云何以不自在为苦？出家学道者云何以自在为苦耶?”
世尊答曰：“梵志，若在家者，钱不增长，金、银、真珠、琉璃、水精悉不增长，畜牧、谷米及奴婢使亦不增长，尔时，在家忧苦愁戚，因此故在家者多有忧苦，多怀愁戚。梵志，若出家学道者行随其欲，行随恚痴，尔时，出家学道忧苦愁戚，因此故出家学道者多有忧苦，多怀愁戚。梵志，如是在家者以不自在为苦，出家学道者以自在为苦.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，在家者有何乐？出家学道者有何乐耶?”
世尊答曰：“梵志，在家者以自在为乐，出家学道者以不自在为乐.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，在家者云何以自在为乐？出家学道者云何以不自在为乐耶?”
世尊答曰：“梵志，若在家者钱得增长，金、银、真珠、琉璃、水精皆得增长，畜牧、谷米及奴婢使亦得增长，尔时，在家快乐欢喜，因此故在家者多快乐欢喜。梵志，出家学道者行不随欲，行不随恚痴，尔时，出家学道快乐欢喜，因此故出家学道者多快乐欢喜。梵志，如是在家者以自在为乐，出家学道者以不自在为乐.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，以何事故令天及人必无利义？以何事故令天及人必有利义?”
世尊答曰：“梵志，若天及人共诤者，必无利义；若天及人不诤者，必有利义.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，云何天及人共诤者必无利义？云何天及人不诤者必有利义耶?”
世尊答曰：“梵志，若时天及人斗诤怨憎者，尔时，天及人忧苦愁戚，因此故天及人多有忧苦，多怀愁戚。梵志，若时天及人不斗诤、不怨憎者，尔时，天及人快乐欢喜，因此故天及人多快乐、多欢喜。梵志，如是天及人共诤者，必无利义；天及人不诤者，必有利义.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，以何事故，令天及人必不得饶益，必得其苦？以何事故，令天及人必得饶益，必得其乐?”
世尊答曰：“梵志，若天及人行于非法及行恶者，必不得益，必得其苦。若天及人能行如法，不行恶者，必得饶益，必得其乐.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，天及人云何行于非法及行恶者，必不得益，必得其苦？天及人云何行如法，不行恶者，必得饶益，必得其乐?”
世尊答曰：“梵志，天及人身行非法及行恶，口、意行非法及行恶者，尔时，天及人必当减损，阿修罗必当兴盛。梵志，若天及人身行如法，守护其身，口、意行如法，守护口、意者，尔时，天及人必当兴盛，阿修罗必当减损。梵志，如是天及人行于非法及行恶者，必得不益，必得其苦。梵志，如是天及人能行如法，不行恶者，必得饶益，必得其乐.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，云何观恶知识?”
世尊答曰：“梵志，当观恶知识犹如月也.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，云何当观恶知识犹如月耶?”
世尊答曰：“梵志，如向尽月，日日稍减，宫殿亦减，光明亦减，形色亦减，日日尽去。梵志，有时月乃至于尽，都不复见。梵志，恶知识人于如来正法、律亦得其信，彼得信已，则于后时而不孝顺，亦不恭敬，所行不顺，不立正智，不趣向法次法，彼便失信，持戒、博闻、庶几、智慧亦复失之。梵志，有时此恶知识教灭善法，犹如月尽。梵志，如是当观恶知识犹如月也.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，云何观善知识?”
世尊答曰：“梵志，当观善知识犹如月也.”
生闻梵志复问曰：“瞿昙，云何当观善知识犹如月耶?”
世尊答曰：“梵志，犹如月初生，少壮明净，日日增长。梵志，或时月十五日，其殿丰满。梵志，如是善知识于如来正法、律得信，彼得信已，而于后时孝顺恭敬，所行随顺，立于正智，趣向法次法，彼增长信，持戒、博闻、庶几、智慧亦复增长。梵志，有时彼善知识善法具足，如十五日月。梵志，如是当观善知识犹如月也.”
于是，世尊说此颂曰：

“譬如月无垢，游于虚空界，
一切世星宿，悉翳其光明。
如是信博闻，庶几无悭贪，
世间一切悭，悉翳施光明。
犹如有大龙，兴起云雷电，
雨下极滂沛，充满一切地。
如是信博闻，庶几无悭贪，
施饮食丰足，乐劝增广施。
如是极雷震，如天降时雨，
彼福雨广大，施主之所雨。
钱财多名誉，得生于善处，
彼当受于福，死已生天上.”

佛说如是，生闻梵志闻佛所说，欢喜奉行。
