
我闻如是：一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。
尔时，拘娑罗国众多梵志中后彷徉，往诣佛所，共相问讯，却坐一面，白曰：“瞿昙，欲有所问，听我问耶?”
世尊告曰：“恣汝所问.”
时，诸梵志问曰：“瞿昙，颇今有梵志学故梵志法，为越故梵志法耶?”
世尊答曰：“今无梵志学故梵志法，梵志久已越故梵志法.”
时，诸梵志问曰：“瞿昙，云何今无梵志学故梵志法，诸梵志等越故梵志法来为几时耶?”
彼时，世尊以偈答曰：

“所谓昔时有，自调御热行，
舍五欲功德，行清净梵行。
梵行及戒行，率至柔软性，
恕亮无害心，忍辱护其意。
昔时有此法，梵志不护此，
梵志不守护；所有钱财谷，
诵习钱财谷，梵志守此藏。
衣色若干种，屋舍及床榻，
丰城及诸国，梵志学如是，
此梵志莫害，率守护诸法。
往到于他门，无有拘制彼，
发家乞求法，随其食时到。
梵志住在家，见者欲为施，
满四十八年，行清净梵行。
求索明行成，昔时梵志行，
彼不偷财物，亦无有恐怖。
爱受摄相应，当以共和合，
不为烦恼故，怨淫相应法。
诸有梵志者，无能行如是，
若有第一行，梵志极坚求。
彼诸淫欲法，不行乃至梦，
彼因此梵行，自称梵我梵。
知彼有此行，慧者当知彼，
床薄衣极单，食酥乳命存。
乞求皆如法，立斋行布施，
斋时无异乞，自于己乞求。
立斋行施时，彼不有杀牛，
如父母兄弟，及余有亲亲。
人牛亦如是，彼因是生乐，
饮食体有力，乘者安隐乐。
知有此义理，莫乐杀于牛，
柔软身极大，精色名称誉。
殷勤自求利，昔时梵志行，
梵志为自利，专事及非事。
彼当来此世，必度脱此世，
彼月过于月，见意趣向彼。
游戏于夜中，严饰诸妇人，
吉牛围绕前，妇女极端正。
人间微妙欲，梵志之常愿，
具足车乘具，善作缝治好。
家居及婚姻，梵志之常愿，
彼造作此缚，我等从彼来。
大王斋行施，莫失其财利，
饶财物米谷，若有余钱财。
大王相应此，梵志及车乘，
象斋及马斋，马斋不障门。
聚集作斋施，财物施梵志，
彼从此得利，爱乐惜财物。
彼以起为欲，数数增长爱，
犹如广池水，及无量财物。
如是人有牛，于生生活具，
彼造作此缚，我等从彼来。
大王斋行施，莫失其财利，
饶财物米谷，若汝多有牛。
大王相应此，梵志及车乘，
无量百千牛，因为斋故杀。
头角无所娆，牛猪昔时等，
往至提牛角，持利刀杀牛。
唤牛及于父，罗刹名曰香，
彼唤呼非法，以刀刺牛时。
此法行于斋，越过最在前，
无有事而杀，远离衰退法。
昔时有三病，欲不用食老，
以憎嫉于牛，起病九十八。
如是此憎诤，故为智所恶，
若人见如是，谁不有憎者？
如是此世行，无智最下贱，
各各为欲憎，若妇诽谤夫。
刹利梵志女，及守护于姓，
若犯于生法，自在由于欲。

“如是，梵志，今无梵志学故梵志法，梵志越故梵志法来尔许时也.”
于是，拘娑罗国众多梵志白曰：“世尊，我已知。善逝，我已解。世尊，我今自归于佛、法及比丘众，惟愿世尊受我为优婆塞！从今日始，终身自归，乃至命尽.”
佛说如是，彼拘娑罗国众多梵志及诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
