
我闻如是：一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。尔时，阿伽罗诃那梵志中后彷徉，往诣佛所，共相问讯，却坐一面，白曰：“瞿昙，欲有所问，听乃敢陈.”
世尊告曰：“恣汝所问.”
梵志即便问曰：“瞿昙，梵志经典何所依住?”
世尊答曰：“梵志经典依于人住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，人何所依住?”
世尊答曰：“人依稻麦住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，稻麦何所依住?”
世尊答曰：“稻麦依地住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，地何所依住?”
世尊答曰：“地依水住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，水何所依住?”
世尊答曰：“水依风住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，风何所依住?”
世尊答曰：“风依空住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，空何所依住?”
世尊答曰：“空无所依，但因日月，故有虚空.”
梵志即复间曰：“瞿昙，日月何所依住?”
世尊答曰：“日月依于四王天住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，四王天何所依住?”
世尊答曰：“四王天依三十三天住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，三十三天何所依住?”
世尊答曰：“三十三天依焰摩天住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，焰摩天何所依住?”
世尊答曰：“焰摩天依兜瑟哆天住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，兜瑟哆天何所依住?”
世尊答曰：“兜瑟哆天依化乐天住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，化乐天何所依住?”
世尊答曰：“化乐天依他化乐天住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，他化乐天何所依住?”
世尊答曰：“他化乐天依梵世住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，梵世何所依住?”
世尊答曰：“梵世依于大梵住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，大梵何所依住?”
世尊答曰：“大梵依于忍辱温良住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，忍辱温良何所依住?”
世尊答曰：“忍辱温良依涅槃住.”
梵志即复问曰：“瞿昙，涅槃何所依住?”
世尊告曰：“梵志意欲依无穷事，汝今从我受问无边，然涅槃者无所依住，但涅槃灭讫，涅槃为最。梵志，以此义故，从我行梵行.”
梵志白曰：“世尊，我已知。善逝，我已解。世尊，我今自归于佛、法及比丘众，惟愿世尊受我为优婆塞！从今日始，终身自归，乃至命尽.”
佛说如是，阿伽罗诃那梵志闻佛所说，欢喜奉行。
