
于见灭所断无明。几随眠所缘故随增非相应故。几随眠相应故随增非所缘故。几随眠所缘故随增亦相应故。几随眠非所缘故随增非相应故。答所缘故随增非相应故者。谓见灭所断有漏缘无明。及遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓除见灭所断无漏缘无明。诸余见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者。谓除见灭所断有漏缘无明。诸余见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增亦非相应故者。谓见灭所断无漏缘无明。及见苦集所断非遍行。并见道修所断一切随眠。于彼相应法。所缘故随增非相应故者。谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者。谓见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者。谓见苦集所断非遍行。及见道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行。见灭所断有漏缘。及遍行随眠所缘故随增非相应故。诸余随眠。于彼非所缘故随增非相应故。见道所断亦尔。于修所断贪。几随眠所缘故随增非相应故。几随眠相应故随增非所缘故。几随眠所缘故随增亦相应故。几随眠非所缘故随增非相应故。答所缘故随增非相应故者。谓除修所断贪相应无明。诸余修所断一切及遍行随眠。相应故随增非所缘故者无。所缘故随增亦相应故者。谓修所断贪相应无明。非所缘故随增非相应故者。谓见苦集所断非遍行。及见灭道所断一切随眠。于彼相应法。所缘故随增非相应故者。谓除修所断贪。及彼相应无明。诸余修所断一切。及遍行随眠。相应故随增非所缘故者无。所缘故随增亦相应故者。谓修所断贪。及彼相应无明。非所缘故随增非相应故者。谓见苦集所断非遍行。及见灭道所断一切随眠。于彼等起心不相应行修所断一切。及遍行随眠。所缘故随增非相应故。诸余随眠。于彼非所缘故随增非相应故。修所断嗔慢亦尔。于修所断无明。几随眠所缘故随增非相应故。几随眠相应故随增非所缘故。几随眠所缘故随增亦相应故。几随眠非所缘故随增非相应故。答所缘故随增非相应故者。谓修所断无明及遍行随眠。相应故随增非所缘故者无。所缘故随增亦相应故者。谓除修所断无明。诸余修所断一切随眠。非所缘故随增亦非相应故者。谓见苦集所断非遍行。及见灭道所断一切随眠于彼相应法。所缘故随增非相应故者。谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者无。所缘故随增亦相应故者。谓修所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者。谓见苦集所断非遍行。及见灭道所断一切随眠。于彼等起心不相应行修所断一切及遍行随眠。所缘故随增非相应故。诸余随眠于彼非所缘故随增非相应故。

有四十八无明。谓见灭所断邪见相应无明。见灭所断疑相应无明。见灭所断邪见疑相应无明见灭所断邪见不相应无明。见灭所断疑不相应无明。见灭所断邪见疑不相应无明。见道所断亦尔。如不定系欲界系色界系无色界系亦尔。于见灭所断邪见相应无明。几随眠随增。答见灭所断邪见。及见灭所断有漏缘。并遍行随眠。于彼相应法见灭所断邪见及彼相应无明。若见灭所断有漏缘。若遍行随眠。于彼等起心不相应行。见灭所断有漏缘。及遍行随眠。于见灭所断疑相应无明。几随眠随增。答见灭所断疑。及见灭所断有漏缘。并遍行随眠。于彼相应法见灭所断疑。及彼相应无明。若见灭所断有漏缘。若遍行随眠。于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠。于见灭所断邪见疑相应无明。几随眠随增。答见灭所断邪见疑。及见灭所断有漏缘。并遍行随眠。于彼相应法见灭所断邪见疑及彼相应无明。若见灭所断有漏缘若遍行随眠。于彼等起心不相应行。见灭所断有漏缘及遍行随眠。于见灭所断邪见不相应无明。几随眠随增。答见灭所断疑。及见灭所断有漏缘。并遍行随眠。于彼相应法。除见灭所断邪见及彼相应无明。诸余见灭所断一切及遍行随眠。于彼等起心不相应行。见灭所断有漏缘及遍行随眠。于见灭所断疑不相应无明。几随眠随增。答见灭所断邪见及见灭所断有漏缘。并遍行随眠。于彼相应法。除见灭所断疑及彼相应无明。诸余见灭所断一切及遍行随眠。于彼等起心不相应行。见灭所断有漏缘及遍行随眠。于见灭所断邪见疑不相应无明。几随眠随增。答见灭所断有漏缘及遍行随眠。于彼相应法。除见灭所断邪见疑及彼相应无明。诸余见灭所断一切及遍行随眠。于彼等起心不相应行。见灭所断有漏缘及遍行随眠。见道所断亦尔。如不定系欲界系色界系无色界系亦尔。

于见灭所断邪见相应无明。几随眠所缘故随增非相应故。几随眠相应故随增非所缘故。几随眠所缘故随增亦相应故。几随眠非所缘故随增非相应故。答所缘故随增非相应故者。谓见灭所断有漏缘。及遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓见灭所断邪见。所缘故随增亦相应故者无。非所缘故随增非相应故者。谓除见灭所断邪见诸余见灭所断无漏缘。及见苦集所断非遍行。并见道修所断一切随眠。于彼相应法。所缘故随增非相应故者。谓见灭所断有漏缘。及遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓见灭所断邪见及彼相应无明。所缘故随增亦相应故者无。非所缘故随增非相应故者。谓除见灭所断邪见及彼相应无明。诸余见灭所断无漏缘。及见苦集所断非遍行。并见道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠。所缘故随增非相应故。诸余随眠。于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断疑相应无明。几随眠所缘故随增非相应故。几随眠相应故随增非所缘故。几随眠所缘故随增亦相应故。几随眠非所缘故随增非相应故。答所缘故随增非相应故者。谓见灭所断有漏缘。及遍行随眠相应故随增非所缘故者。谓见灭所断疑。所缘故随增亦相应故者无。非所缘故随增非相应故者。谓除见灭所断疑。诸余见灭所断无漏缘。及见苦集所断非遍行。并见道修所断一切随眠。于彼相应法。所缘故随增非相应故者。谓见灭所断有漏缘。及遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓见灭所断疑。及彼相应无明。所缘故随增亦相应故者无。非所缘故随增非相应故者。谓除见灭所断疑及彼相应无明。诸余见灭所断无漏缘。及见苦集所断非遍行。并见道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行。见灭所断有漏缘。及遍行随眠。所缘故随增非相应故。诸余随眠。于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断邪见疑相应无明。几随眠所缘故随增非相应故。几随眠相应故随增非所缘故。几随眠所缘故随增亦相应故。几随眠非所缘故随增非相应故。答所缘故随增非相应故者。谓见灭所断有漏缘。及遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓见灭所断邪见疑。所缘故随增亦相应故者无。非所缘故随增非相应故者。谓除见灭所断邪见疑。诸余见灭所断无漏缘。及见苦集所断非遍行。并见道修所断一切随眠。于彼相应法。所缘故随增非相应故者。谓见灭所断有漏缘。及遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓见灭所断邪见疑。及彼相应无明。所缘故随增亦相应故者无。非所缘故随增非相应故者。谓除见灭所断邪见疑及彼相应无明。诸余见灭所断无漏缘。及见苦集所断非遍行。并见道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠。所缘故随增非相应故。诸余随眠。于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断邪见不相应无明。几随眠所缘故随增非相应故。几随眠相应故随增非所缘故。几随眠所缘故随增亦相应故。几随眠非所缘故随增非相应故。答所缘故随增非相应故者。谓见灭所断有漏缘无明。及遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓见灭所断疑。所缘故随增亦相应故者。谓除见灭所断有漏缘无明。诸余见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者。谓除见灭所断疑。诸余见灭所断无漏缘。及见苦集所断非遍行。并见道修所断一切随眠。于彼相应法。所缘故随增非相应故者。谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓除见灭所断邪见及彼相应无明。诸余见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者。谓见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者。谓见灭所断邪见。及彼相应无明。若见苦集所断非遍行。若见道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘。及遍行随眠。所缘故随增非相应故。诸余随眠。于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断疑不相应无明。几随眠所缘故随增非相应故。几随眠相应故随增非所缘故。几随眠所缘故随增亦相应故。几随眠非所缘故随增非相应故。答所缘故。随增非相应故者。谓见灭所断有漏缘无明。及遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓见灭所断邪见。所缘故随增亦相应故者。谓除见灭所断有漏缘无明。诸余见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者。谓除见灭所断邪见。诸余见灭所断无漏缘。及见苦集所断非遍行。并见道修所断一切随眠。于彼相应法。所缘故随增非相应故者。谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓除见灭所断疑及彼相应无明。诸余见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者。谓见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者。谓见灭所断疑。及彼相应无明。若见苦集所断非遍行。若见道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘。及遍行随眠。所缘故随增非相应故。诸余随眠。于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断邪见疑不相应无明。几随眠所缘故随增非相应故。几随眠相应故随增非所缘故。几随眠所缘故随增亦相应故。几随眠非所缘故随增非相应故。答所缘故随增非相应故者。谓见灭所断有漏缘无明。及遍行随眠。相应故随增非所缘故者无。所缘故随增亦相应故者。谓除见灭所断有漏缘无明。诸余见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者。谓见灭所断无漏缘。及见苦集所断非遍行。并见道修所断一切随眠。于彼相应法。所缘故随增非相应故者。谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者。谓除见灭所断邪见疑及彼相应无明。诸余见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者。谓见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者。谓见灭所断邪见疑。及彼相应无明。若见苦集所断非遍行。若见道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行。见灭所断有漏缘。及遍行随眠。所缘故随增非相应故。诸余随眠。于彼非所缘故随增非相应故。见道所断亦尔。如不定系欲界系色界系无色界系亦尔。诸随眠有漏缘。彼随眠所缘相应故随增耶。答若随眠所缘相应故随增。彼随眠有漏缘。有随眠有漏缘彼随眠非所缘相应故随增。谓缘异界地遍行随眠。此复云何。谓诸随眠欲界系。缘色界系。若诸随眠欲界系。缘无色界系。若诸随眠色界系。缘无色界系。若诸随眠欲界系。缘色无色界系。异地缘亦尔。诸随眠无漏缘。彼随眠相应故随增耶。答若随眠无漏缘。彼随眠相应故随增。有随眠相应故随增彼随眠非无漏缘。谓缘异界地遍行随眠。此复云何。谓诸随眠欲界系。缘色界系。若诸随眠欲界系。缘无色界系。若诸随眠色界系。缘无色界系。若诸随眠欲界系。缘色无色界系。异地缘亦尔。
