
如是我闻。一时婆伽婆住毗耶离城。在庵婆罗波梨园内。与诸声闻八千比丘一万菩萨。如是大众一切悉皆变化形服作诸天身。尔时世尊于晨朝时着衣持钵。将此化众前后围绕。入毗耶离大城之中次第乞食。渐渐行至毗摩罗诘离车之家。当于是时毗摩罗诘离车家内。有一童子名曰善思。是时善思在于自家重阁之上奶母抱持。时彼童子手中秉执一茎莲华玩弄嬉戏。而彼童子以其宿植众善所熏。又佛世尊神通力故。令此童子忽然以偈白其奶母。作如是言。

今有响微妙　　翳诸音乐声
愿奶放我身　　舍置于楼上
而此光明照　　决是大丈夫
右足跨于阃　　欲入此城门
微妙令意喜　　诸鸟鸣唤声
我耳未曾闻　　诸鸟如是唱
决定是调御　　为利益世间
右足跨于阃　　欲入此城门
如服诸璎珞　　遍体震鸣声
其响妙铿锵　　闻者皆欢喜
决定千轮足　　威神庄严身
右足跨于阃　　欲入此城门
犹彼大地震　　亦如打铜钟
诸如是等声　　无有不闻者
决定彼人日　　大圣之身光
欲入此大城　　令众生无畏
如诸林树木　　种种华庄严
各闻微妙音　　众生随所乐
决定善安住　　与愿大龙王
右足跨于阃　　欲入此城门
如虚空光照　　大地普皆明
日彩曀不彰　　此世尊金色
决定喜观察　　大威放焰光
右足跨于阃　　欲入此城门
阿奶今观此　　天众在虚空
欢喜歌啸声　　弄诸衣服等
决定利益世　　最胜诸众生
右足跨于阃　　欲入此城门
今此大城内　　相向起慈心
各各共喜欢　　如父母爱子
决定大福聚　　众德庄严身
右足跨于阃　　欲入此城门
又男夫妇女　　将种种香花
满掬四面飘　　心生大欢喜
决定大自在　　福德华庄严
右足跨于阃　　欲入此城门
天人华所散　　悉遍满虚空
处处雨众香　　微妙甚可喜
决定世善逝　　大福慧入城
为利益众生　　所以今来到

尔时善思怀抱奶母。闻其童子自口所说如此偈已。心生恐怖身毛悉竖。支节战掉不能自持。安彼童子于楼阁上置已。即作如是思惟。此子何也。为天为龙为是夜叉。为是罗刹为鸠槃茶。为毗舍遮为紧陀罗。或复为是摩睺罗伽。如此之言非是世间婴孩所说。时彼奶母即一定住不敢动移。亦不起行不敢大语。细喘低头默然察听。

尔时世尊渐渐行近善思离车童子之家。入彼街巷至于其家门前止住。而是善思离车童子。遥见世尊在于阁下。见已即便从高楼上投身向佛。是时善思离车童子。以佛神力在于空中嶷然而住。即以偈颂而白佛言。

世尊住智中　　最胜者住此
利诸众生故　　愿受我莲花

尔时世尊即还以偈。报于善思离车童子。作如是言。

我所住实际　　非众生境界
彼际无所有　　是际如实相

尔时世尊说是语已。离车童子复更以偈。而白佛言。

世尊云何住　　于此真实际
此际既无有　　无有何所住

尔时善思离车童子说是语已。佛复以偈而更报言。

如际实际者　　彼际是如来
如彼实际住　　我住彼亦然
如实际诸佛　　其体一无殊
如彼真实际　　我作如是住

尔时世尊说是语已。善思童子复更以偈。重白佛言。

非际际非际　　此际有何相
作何等方便　　得名为实相

尔时善思离车童子说是语已。佛复以偈。而更报言。

不可执际际　　故言为实际
彼际如虚空　　虚空亦无相

尔时世尊说是语已。善思童子还更以偈白于佛言。

希有真实处　　住处最上住
愿众生住此　　如诸佛所住

尔时善思离车童子说此偈已。一心合掌而白佛言。惟愿世尊。慈愍我故受此莲华。尔时世尊为欲怜愍善思离车孩童子故受彼莲华。佛受华已。是时善思离车童子。欢喜踊跃发是愿言。籍此善根我于来世。若当证得阿耨多罗三藐三菩提已。如今世尊。为于一切众生说法。然其法中诸凡夫法及阿罗汉。一切圣法皆不可得。尔时长老舍利弗同在集会闻是语已。于大众中即问善思离车童子作如是言。离车童子。汝向所言我当证彼如是法已。为诸众生说于彼法。云何说法彼法云何。尔时善思离车童子。即以偈答舍利弗言。

彼法无有佛　　及诸声闻得
我当证是法　　为诸众生说
彼法无处所　　亦复无去来
智者如是知　　法之本体性
过去一切佛　　现在无上尊
无不如是知　　入无余寂灭
彼中无法界　　众生界亦无
如是之边际　　世间无入者
法界惟名字　　字从分别生
分别无分别　　究竟不可得

尔时长老富娄那弥多罗尼子。即于众中还以偈问善思童子。作如是言。

童子汝云何　　能学解此法
甚深无譬喻　　诸智者所迷
汝今身未行　　已作如是辩
能对最第一　　智慧大声闻
汝体如真金　　遍皆巧知解
显赫此城巷　　如月处虚空

尔时善思离车童子即还以偈。答于长老富娄那弥多罗尼子。作如是言。

尊者今言生　　此生无有处
诸法无生故　　当生此是何
诸法既无生　　何者名真体
此我说本性　　一切诸法无
法及法本性　　二俱不可得
二既不可得　　此法诸佛说
是名最上轮　　鹿苑中前转
虚空搦拳已　　令觉多声闻
唯鸣于法声　　众生多诳惑
乘方便及者　　当说如真实
言生及死者　　是名凡夫境
此之颠倒见　　富娄那未尽
生死及彼此　　世间人言语
无言语法中　　假以语言说

尔时长老富娄那弥多罗尼子。闻此偈已欢喜称赞。即便白佛作如是言。希有婆伽婆。希有修伽陀。此之善思离车童子。乃有如是甚深智慧难可度量。是时佛告富娄那言。如是如是。汝富娄那如汝所说。

尔时世尊。问于善思离车童子作如是言。善思童子。汝今欲为何谁证于阿耨多罗三藐三菩提。是时善思离车童子。即以偈颂而答佛言。

佛最胜世尊　　知而故问我
欲为谁着铠　　今当真实宣
我无所为人　　亦无著铠者
甚深上法中　　无受化众生
众生非众生　　一切皆无有
此处不迷惑　　彼名为世尊
如是生解法　　如实际常处
非一非无异　　此甚深最上
我当令觉众　　彼众生亦无
众生体既无　　彼中何有智
智慧及众生　　性毕竟非有
若能如是解　　彼名世智人

尔时善思离车童子。说是偈已而白佛言。大圣世尊。我若当来自觉了知如是法已。为诸众生作如是说。是时长老阿难比丘。于大众中即从座起而白佛言。世尊。希有婆伽婆。希有修伽陀。此之善思离车童子乃能如是宣说甚深微妙法句。不染着句无倚着句。此深法中天人世间恐怖迷没。世尊。如是实性甚深法中谁不欲行。惟有昔于甚深法中有因缘者乃能生信。尔时阿难欲重宣此义。而说偈言。

犹如聚真金　　遥观妙显赫
此善思童子　　处在大众中
譬如须弥山　　安住于海内
如是善说法　　弥覆此世间
无有及非无　　善思童子说
如是彼实际　　实际亦空无
汝今说此时　　不曾生恐怖
善思汝如是　　我云何得知

尔时善思离车童子闻是语已。即还以偈报阿难言。

我已誓舍身　　着此无为铠
无望故求道　　多闻如是知
为五欲所迷　　堕于可畏狱
今见无上尊　　我云何不喜
世尊大慈愍　　化度诸众生
我身不坠伤　　今在佛前住
虚空及我体　　此二悉是无
身及空既无　　云何当畏坏
佛身及空体　　真实不可分
能有此忍心　　彼中无怖畏
虚空及大地　　真如中悉无
我今真实知　　是故无恐怖
虚空遍大地　　毕竟不可得
无真无生故　　真实无惊畏
虚空无有高　　下处亦无有
如是法知者　　彼无虚可惊

尔时善思离车童子说是偈已。佛即问言。善思童子。汝不畏耶。是时善思即答佛言。善哉世尊。我实无畏。佛复更问善思童子。汝不恐耶。善思答言。善哉世尊。我实无恐。佛复问言。善思童子。汝不怖耶。善思答言。善哉世尊。我实不怖。

尔时世尊赞善思言。善哉善哉。善思离车。真实善哉。汝今乃能如是不畏不恐不怖。佛因此事即为善思。而说偈言。

有有故怖生　　彼有不可得
能定此忍者　　彼即近菩提
取相言众生　　而众生无有
能如是了达　　彼即住真乘
菩提无得人　　不得得不得
离此得不得　　恐怖心则无
若能如是知　　有无皆不住
善思汝当识　　此路趣菩提

尔时世尊说此偈已。复告善思作如是言。善思童子。是故菩萨摩诃萨等。若欲速疾安乐得成阿耨多罗三藐三菩提者。当应须念常相乐相我相净相。及众生相寿命养育福伽罗相。此相即是阿耨多罗三藐三菩提真正直路。善思童子。我于往昔发心行于菩萨行时。常念此路。以是义故我乘此路得至菩提。然其此路无有一法而可得者。此即是我无上菩提。

尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。

我虽说常相　　其常非是有
既知无有常　　即无有诤竞
有着乐相者　　乐亦无真实
此是颠倒见　　分别福伽罗
若知诸法真　　各各无集处
彼等不作相　　命及福伽罗
路非是菩提　　非路亦复尔
我说此本性　　诸法无处所
本性及众物　　智者不分别
善思汝当知　　此路向菩提
若着如是路　　彼佛非行道
若著有相者　　彼不知诸法
亦不能乘乘　　诸佛所怜愍
无有人能行　　此寂甚深处
一切处无物　　彼物不可物
既无有物故　　彼乐无处生
诸乐及诸苦　　此路如虚空
能得如是觉　　彼心得解脱
我虽说我相　　此法亦无有
既无有我所　　亦复无有智
既无有智知　　此即智境界
寿命分别有　　其相毕竟空
无有言知者　　小智即迷惑
我相及寿命　　本性非是有
本性及诸物　　此愚痴境界
彼等不能近　　不思议佛乘
不闻深经典　　复不读诵持
此经典不说　　无有诸法相
我不得诸法　　说处亦复无
我昔坐道场　　无一智可证
此智我如是　　菩提不可得
菩提及道场　　此二无证者
凡夫辈分别　　诸佛说诸法
此是假名字　　诸佛甚深处
甚深及诸佛　　此是魔境界
不闻此经典　　佛世尊所说
彼等不知味　　诸法利益处
菩萨行苦行　　其行无知故
言佛及菩提　　此二不可见
如是思惟已　　妄言诸佛说
称有诸境界　　倚之而生着
既有染着处　　彼等不见我
若有诸众生　　成就甚深智
彼等大唱说　　诸佛不思议
是故汝善思　　欲知甚深法
精勤当用心　　即知法真实
彼法实无碍　　故名为甚深
如是说之时　　名为不可得
众生颠倒见　　此非彼境界
非以禅定求　　可知真实义
三昧非三昧　　空中不可得
此非智境界　　无智亦复然
虽令觉彼际　　亦非智境界
此法从缘有　　甚深即能入
若有乐寂静　　则无有彼此
若心能信乐　　正说此经处
彼非一佛边　　昔种诸善根
于多诸佛所　　乃能受持此

尔时世尊说此偈已。复告善思离车童子作如是言。善思童子。以是义故。诸大菩萨摩诃萨等。一切应当着如是铠。于世间中所有恐怖惊畏之处。应于彼中不生惊畏恐怖之意。发于此心如是着铠。是时善思即白佛言。大圣世尊。我信如是而世间中所不信处。

尔时世尊复告善思童子。有诸菩萨摩诃萨等行于甚深。有如是相有如是瑞有如是形。彼等一切诸善丈夫。观于世间无有诸法可优劣者。既见一切诸法平等无有优劣。如是知已而心不畏不怖不惊。

断一切诸法如是知已而不惊。不断一切诸法如是知已而不怖。

有一切诸法如是知已而不惊。无一切诸法如是知已而不畏。

聚一切诸法如是知已而不惊。散一切诸法如是知已而不畏。

和合一切诸法如是知已而不惊。不和合一切诸法如是知已而不畏。

嫌一切诸法如是知已而不惊。不嫌一切诸法如是知已而不畏。

思念一切诸法如是知已而不惊。不思念一切诸法如是知已而不畏。

造作一切诸法如是知已而不惊。不造作一切诸法如是知已而不畏。

境界一切诸法如是知已而不惊。非境界一切诸法如是知已而不畏。

欢喜一切诸法如是知已而不惊。非欢喜一切诸法如是知已而不畏。

世谛一切诸法如是知已而不惊。非世谛一切诸法如是知已而不畏。

寂静一切诸法如是知已而不惊。非寂静一切诸法如是知已而不畏。

解一切诸法如是知已而不惊。不解一切诸法如是知已而不畏。

持戒一切诸法如是知已而不惊。破戒一切诸法如是知已而不畏。

明一切诸法如是知已而不惊。无明一切诸法如是知已而不畏。

有名一切诸法如是知已而不惊。无名一切诸法如是知已而不畏。

一切法出如是知已而不惊。一切法不出如是知已而不畏。

一切法怖如是知已而不惊。一切法不怖如是知已而不畏。

一切法生如是知已而不惊。一切法不生如是知已而不畏。

一切法死如是知已而不惊。一切法不死如是知已而不畏。

一切法菩提如是知已而不惊。一切法非菩提如是知已而不畏。

一切法涅槃如是知已而不惊。一切法非涅槃如是知已而不畏。能作如是说法之时。是名菩萨不畏不惊不恐不怖。

尔时世尊说是语已。欲为善思重宣此义。而说偈言。

一切法无有　　真如不迷惑
诸法无有故　　彼相即寂灭
诸法无优劣　　此彼悉皆无
一切法无故　　真实亦复无
诸法有优劣　　此彼亦各无
诸法既悉空　　则无有诤竞
一切法既无　　本性何有性
其性无有故　　云何有坏灭
诸法有断耶　　智者无此念
但假有断名　　求断处不得
欲断一切法　　微细求觅无
毫末及众多　　诸法皆无有
诸法无有者　　此亦是言说
彼中如是无　　但有中示现
一切法无形　　但有相中现
有有及无有　　一切皆假名
一切法有合　　示现不合者
真如无合故　　毕竟无有物
诸法无和合　　无作无灭者
如是亦不得　　诸法各各无
诸法不可得　　彼等前际无
本际既无故　　故名为实际
一切法欢喜　　欢喜不可得
既无有诸法　　彼亦不可说
诸法无欢喜　　彼等二皆无
真如中无物　　此是甚深相
一切法无嫌　　真如中无我
真如无有故　　彼无有嫌处
涅槃无赞叹　　彼法不可得
诸法无有故　　故名为涅槃
诸法无明者　　真如中示现
此是假名说　　是故名为思
诸法无思者　　此法无定处
是故无众生　　此是诸法体
一切法如幻　　彼幻不可得
诸法不得故　　说有为诸行
诸法既无为　　此彼真如体
无有诸法处　　故言无有边
虽言有境界　　境界实无有
而凡夫所说　　故名为境界
诸境界虚妄　　故说无境界
说无有境界　　是境界真相
言一切法体　　彼等无有数
彼等既无有　　寂定汝等知
无得言有得　　示现有得处
得无得之处　　示现故有得
彼处无持戒　　及破戒亦无
无行及无戒　　如是诸法相
一切法悉无　　故名为无明
无有诸法故　　汝当知是明
诸法名字者　　彼名实无有
既无有法名　　当知是涅槃
说有受名者　　以受故示现
是处无有受　　故言受示现
无有为有相　　示现名为有
诸法中离有　　故言常无有
如见幻华已　　愚痴言有相
有有无有知　　是处智无惑
法生处不知　　此二不可得
愚痴人故言　　说此为生处
诸法若有生　　应说当有死
生处及死处　　此二不可得
一切法皆空　　诸法不可得
善思汝当知　　我说如是法
菩提不可作　　是处作者无
若当得菩提　　应即见三界
若分别菩提　　彼不行菩提
行行及菩提　　彼等无分别
一切有真实　　真实无有处
真实无得故　　此是涅槃相
毕竟无出者　　彼无处可得
无有诸物故　　不灭复不灭
若能知此义　　诸法无真实
彼等无可生　　即不相诤竞
说此甚深法　　若无恐怖时
汝应知彼人　　真实是菩萨

尔时世尊说此语已。善思童子复更以偈。重白佛言。

世尊利益我　　出现于世间
说此法相时　　我无有疑惑
今者具足满　　佛出不思议
我诸见网薄　　今得脱魔网
我已断生死　　已住道场内
如来说相时　　断除我疑结
为我说得处　　摧灭诸见等
无畏益世间　　善去我心垢
