
尔时世尊。复告善思离车童子作如是言。善思童子。此菩萨行无虚妄行。善思童子。此菩萨行是哀愍行。善思童子。此菩萨行是无患行。能断一切诸过患故。慈怜一切诸众生故。善思童子。此菩萨行甚深微妙无有相行。善思童子。此菩萨行真实能离一切欲相。善思童子。此无欲行无爱憎故。善思童子。此菩萨行一切众生平等心行。其心毕竟无所得故。善思童子。此菩萨行大慈悲行。于一切法无有得故善思童子。此菩萨行大布施行。无有施故。善思童子。此菩萨行不虚诳行。不受一切后身报故。善思童子。此菩萨行无恼忍行。现无诤故。善思童子。此菩萨行发誓愿行。舍懒惰故。善思童子。此菩萨行是三昧行。以寂静故。善思童子。此菩萨行是智慧行。于一切法无有得故。善思童子。此菩萨行是无畏行。心无恐故。善思童子。此菩萨行是无碍行。成就如来诸智力故。善思童子。此菩萨行是增益行。入智慧门无有着故。善思童子。此菩萨行观十方行。无染着故。

尔时世尊。欲为善思重宣此义。而说偈言。

无疑惑行者　　为诸菩萨说
疑惑及诸行　　此二不可得
为诸菩萨说　　有行无行处
若知此行处　　彼等无诤竞
摄受一切法　　为诸菩萨说
无所有得处　　此行最为上
我行此行处　　彼则颠倒行
既住颠倒行　　彼无有畏处
此虽名诤行　　彼诤不可得
若能如是知　　彼行最上乘
此乘无有惊　　佛乘最为上
惊及无惊怖　　一切法假名
虽说诸行处　　一切不可得
一切既不得　　彼行最为上
此行甚深行　　愍于一切法
愍及甚深行　　皆从分别生
甚深及诸行　　是处二俱无
若知此际者　　彼于法无没
诸法无可染　　非法亦复然
此诸法本性　　当说无染处
无牢及无固　　此但是有现
无有名字处　　此句最为上
我虽说有爱　　彼处无恐怖
以无有物故　　彼处不生竞
此诸众生行　　此处无有真
若有知此者　　彼为善说行
此处无众生　　故我说众生
众生法一等　　此路最为上
心及有众生　　毕竟不可得
此名为最慈　　我前说大慈
世间大施主　　亦名大众生
常乐行布施　　故名大施主
法尚不可得　　况复当有边
大智菩萨辈　　故名为施主
佛既不可得　　法亦不思议
此戒不缺犯　　诸法无倚处
彼等不思议　　佛戒不思议
不分别戒行　　为诸菩萨说
忍向众生辈　　众生毕竟无
此是最胜忍　　我法行中说
心不可得故　　诤竞无处生
此是最上忍　　诸法不可得
菩萨无懈怠　　不被他毁辱
此名最精进　　名为不舍取
身心善质直　　能办于此行
是名最精进　　为诸菩萨说
菩萨能懒惰　　不发诸行等
能不舍不取　　彼住最精进
心界不可得　　若外若在内
故名最定心　　其心无有处
攀缘及心行　　真如中无有
不思彼三昧　　示现如是定
我说此三昧　　自在修伽陀
能行此行者　　我说彼得定
不以智能知　　有诸真如法
真如及智慧　　此二边无有
此法不可得　　此是识境界
法不以识知　　真体此处寂
能知如是者　　彼等名真念
菩萨真如行　　世所不能行
彼胜一切众　　为众生说法
彼无众生相　　况复有徒众
众生如幻化　　幻化亦无有
如是能说者　　彼无有恐怖
若我若他身　　此二俱无有
能有此智者　　彼无有惊惧
诸内及与外　　有相毕竟无
心无怯弱处　　即胜一切世
诸法无有碍　　犹如虚空行
既如虚空行　　法真如亦然
若能知此智　　菩萨无所畏
巧解一切法　　彼知众生行
既知无众生　　一切法亦然
界智巧解知　　彼界不可得
若入是法门　　此路最为胜
有能从此道　　即知众生行
境界及众生　　此二无有物
欲识诸法门　　须知此胜智
若内若有外　　智慧无集处
无碍诸法中　　故名为实际
诸法不思议　　故名为佛法
彼无所有处　　其处亦复无
若能如是行　　世间无障碍
智既无有碍　　故名为佛智
诸法不思议　　彼辈无真正
诸法既无体　　是觉诸佛法
佛及诸佛法　　此二俱无有
菩提无有故　　是名为佛道
乘此大乘者　　到法安乐处
此世最为胜　　人世不可得
凡世间所有　　一切处众生
彼菩萨为胜　　行此胜智者
能求此诸法　　佛法不思议
能得此诸法　　彼即近菩提
菩提及诸法　　此二毕竟无
能作如是行　　即近诸佛法
能行此行者　　不染诸世间
既无有染心　　彼去菩提近

尔时世尊说此偈已。复更重告善思离车童子作是言。复次善思。我今宣说若有菩萨摩诃萨等善着铠者。能于如是甚深经典能善说者。最妙微密善说之时。闻已其人能不惊怖不悔不没。如是菩萨摩诃萨等即得住于菩提道场。即得入于诸佛境界。即证无碍。即住无为解脱法门。又能巧住无得之行。即能观察一切十方。即能证得大慈大悲。即得诸佛十八不共法。即得无上最大灌顶。说此甚深微妙法时。能有信行能有思惟如是法者。诸佛已观彼等菩萨。一切诸佛已护持彼。若菩萨能信此行者。或有不信于此行者。亦为一切诸佛所知。若有能入此法门者。诸佛已知。若能信行此法门者。我当为于彼等作师。彼等则为随我出家。

尔时世尊。欲为善思重宣此义。而说偈言。

彼等证道场　　道场者即空
若不取菩提　　彼等即住智
诸法无有碍　　毕竟不可得
法既不可得　　解脱亦复然
诸佛智行者　　一切诸法处
及于诸法行　　世尊如是说
有碍无碍处　　愚痴作是心
佛及大菩萨　　不如是分别
虽观世间法　　世间毕竟空
智能观世间　　彼智亦无有
众生及诸佛　　一种无分别
既无分别处　　彼慈最为胜
法界广大性　　众生界亦然
大智诸菩萨　　不如是思惟
虽复欲起慈　　彼慈实无体
慈体及无性　　非众生境界
若五指量空　　先无今亦无
诸世间亦然　　此慈最为胜
诸法无上者　　名为诸佛法
彼等无得处　　此即是真体
世尊大慈悲　　无有形与色
如是无色法　　是行名世间
虚空无有边　　境界不可执
诸佛如是法　　智者行此顺
是即无上智　　而智不可得
智既无得处　　彼处实无有
此岸及彼岸　　若思惟若见
彼等无此行　　甚深是名相
若知此等法　　一切处平等
于我法行中　　不假求知识
若作取舍心　　分别二见处
此事言有者　　彼非善知识
有言此法成　　或言此法灭
善思此比丘　　非是我弟子
言证苦灭者　　毕竟不可得
如是说法师　　彼非说我法
诸法无起处　　何言诸法集
无起处说灭　　彼等远我法
如是寂法中　　无有分别处
诸法既无有　　灭处亦复无
若有诤竞心　　岂名说寂灭
善思汝知此　　彼不名真实
说道及与法　　此是示现有
既示现有处　　彼假现有路
我说诸菩萨　　未来世大智
能作如是行　　彼依此境界
能行此行者　　诸佛说甚深
彼已供养我　　利益诸含识
能持此经典　　诸大智菩萨
彼于未来世　　住持诸法故
我所说诸法　　常住无分别
此即是菩提　　离此无别道

尔时世尊说是法已。是时善思离车童子。于诸法中即便证得无生顺忍。既得证彼无生忍已。远离一切世间忧喜得大欢乐。即更飞腾上虚空中。离地高于七多罗树。

尔时世尊。当于彼时即便微笑。而诸世尊。有如是法微笑之时。从其面门出种种光其光杂色。所谓青黄赤白红缥绿绀颇梨。彼之光明如是遍照无量无边诸佛世界。乃至有顶大梵天宫。照已还回至于佛所围绕三匝。绕已从于佛顶而入。当入之时此之大地。具足六种十八相动。动遍动等遍动。踊遍踊等遍踊。没遍没等遍没。震遍震等遍震。吼遍吼等遍吼。觉遍觉等遍觉。

尔时上界虚空之中。天雨种种细栴檀末。沉水末香及天华雨。天诸种种微妙音声自然而作。此之三千大千世界清净庄严。犹如北方郁单越国。庄严华丽一种无殊。此之三千大千世界亦尔无异。

尔时长老阿难比丘。从座而起整理衣服。偏袒右肩右膝着地。合掌向佛而白佛言。希有世尊。未审如来有何因缘微笑放光。诸佛世尊非无因缘而放光明。作是语已即便以偈。而白佛言。

诸佛世间最胜尊　　微笑放光必有以
利益之处愿尊说　　有此瑞相何因缘
虚空天雨华　　供养世尊故
欢喜皆歌啸　　称赞说此经
三千世界中　　种种庄严净
犹如郁单越　　光普照十方
如昔诸世尊　　其中授记者
佛出光照讫　　回入佛顶中
世尊所放光　　其光种种色
从佛面门出　　为我说此因

尔时世尊。即以偈告长老阿难。作如是言。

此童子善思　　宿植善根厚
当于未来世　　成佛两足尊

尔时世尊。说此偈已告阿难言。阿难。此之善思离车童子。从今已去供养恭敬亿那由他阿僧祇劫诸佛如来。承奉不违彼诸佛教。又复供养彼诸世尊。衣服汤药房舍卧具四事皆足。彼诸如来灭度之后供养舍利。以种种宝而用作塔其一一塔各各皆高百千由旬。于彼一切诸宝塔中安置舍利。以诸名香供养彼塔。复将一切华鬘校饰。一切诸宝一切诸幡。种种妙华及栴檀末沉水末等。而以散上。复将最妙种种音声以供养之。供养彼诸多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀已。舍最后身而得作佛。名为净月多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。出现于世善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。

尔时世尊。欲为阿难及诸大众重宣此义。而说偈言。

若满十方界　　诸宝妙珍奇
布施佛世尊　　及诸菩萨众
得闻此法相　　如大圣所宣
校量财施功　　此福多于彼

尔时长老舍利弗。闻佛世尊说此校量功德语已。即更以偈而白佛言。

世尊说此经　　甚深最微妙
而不说名字　　我等云何持
此经典所明　　诸法皆平等
无有得不得　　希有佛善说
有漏及有为　　无漏无为法
此经不分别　　世尊善巧说
世间出世间　　世谛第一义
二界无有异　　此经如是说
佛所说诸行　　方便为众生
真理皆悉无　　世尊金口说
诸佛及诸法　　彼等一切无
能所乘并空　　希有佛善说
十方诸世尊　　所说诸法相
彼等无真体　　此经如是行
善哉大圣尊　　善哉最胜智
此经名云何　　为我等解说
智慧此语已　　今日决诸疑
八功德相圆　　音声告于彼
欲知此经者　　名为灌顶王
虽言灌顶王　　灌顶亦无有
能持此经者　　诸佛说彼人
于天人世间　　当为如宝塔
我说是经处　　听众有八千
多种诸善根　　发无上道意
彼等于来世　　决作无上尊
得闻此妙经　　难思议福德
止住安隐处　　甚深善根中
彼乃如是能　　受持此经典
系念专读诵　　此之灌顶王
彼等人辈于　　诸法无疑惑
此不说初忍　　第二忍亦无
诸法相既空　　云何有说处
若人受持此　　灌顶王经典
彼作如是等　　诸法乘辩才
若有智女人　　受持此经典
速舍女杂秽　　罪业不净身
一智一切知　　一切智一知
此是持诸法　　此经中具说
此经所说法　　入处如虚空
我说此入道　　作诸法光明
即知种种名　　处处有多种
虽复说诸法　　彼法不可得
所有无言体　　其相毕竟无
知是诸法门　　是名受持法
言无诸法者　　彼处有无无
此是法体相　　名为陀罗尼
若人欲无边　　一切光明照
当持此经典　　善说灌顶王
欲求法界边　　此中已说讫
彼界不可得　　故名陀罗尼
一切法甚深　　法者无得处
既无法得处　　彼处无常无
若成就辩才　　智深远无碍
乃能知此义　　是经无所著
如阿耨达龙　　于空中降雨
彼无有心想　　名不可思议
若欲广多宣　　种种辩才说
依此经中学　　无倚一切法
彼法无来处　　善说如此经
诸法无有生　　如此经所说
如日光明照　　彼光无处来
此经如是明　　法光常充满
来世善男子　　欲无尽辩才
当学灌顶王　　善说此法本
速得无碍辩　　甚深不思议
若学灌顶王　　世多作利益
若不修此法　　无上灌顶王
彼人不受持　　如是无譬喻
彼等四部众　　远我法行中
不解此义人　　无义可能义
若有四部众　　能行此行时
无上诸法中　　即为世间眼
如忉利宫殿　　显现高巍巍
此经典亦然　　世间最为最
如立须弥顶　　睹见世间人
如是住此经　　观见一切法
如人暗夜中　　秉高大火炬
彼人所行处　　终无诸黑闇
此经光所照　　明见一切法
能持此经者　　彼无诸闇黑
譬如日光焰　　一切处悉明
此经典亦然　　能出多种法
又如虚空月　　放光明流转
如是此经典　　遍照十方界
此印诸法印　　一切印中印
故遣住此印　　为诸菩萨辈
如欲印虚空　　本无亦不住
虚空及与印　　此二是分别
如是佛及法　　此经中所说
诸佛不可说　　诸法亦复然
如王舍命时　　殷勤善嘱授
敕诸大臣等　　财付我诸子
如是圣法身　　我昔修习得
阿难汝来世　　付嘱诸菩萨
我以说此经　　为诸菩萨辈
能持是经者　　此人福甚多
能信受此经　　依灌顶王说
彼人若致疑　　我当不作佛
人欲自在辩　　于诸法无碍
应当学此经　　我善说灌顶
世间说诸法　　彼是菩提道
知已莫应怠　　此经当读诵
彼等正信人　　于世间无惑
既读诵此经　　复能为他说
此是诸佛法　　为诸菩萨说
得闻此经已　　甚深难思议
当说此经时　　十方一切佛
微笑放光明　　各言善说此
竖立大胜幢　　法幢不思议
此经四句偈　　为大众演说
巧行多方便　　不思议法中
能持此经者　　兼复为他说
彼人共佛语　　证法无上尊
能持此经者　　不思议灌顶

尔时世尊说此偈报舍利弗已。复更重告长老阿难作如是言。阿难。若有比丘或比丘尼诸优婆塞及优婆夷。于当来世有能信心听此经典受持读诵。彼人当得最大福德。其福德聚不可称量无有边际。譬如空界。无有人能量知边际。如是如是。长老阿难。此法本中有能受持一四句偈。或自读诵或为他说。彼人所得功德善根。亦不可量亦不可说无有边际。

尔时世尊欲为阿难及诸大众重宣此义。而说偈言。

若能读诵此　　无边方便身
利益多众生　　灌顶王怜愍
假使我今说　　虚空可度量
欲比校斯经　　不可得穷尽
十方一切佛　　世中无上尊
若受持此经　　悉皆供养彼
十方一切佛　　断生死法王
能持此经人　　名已供养彼
十方诸世界　　除断十恶根
闻此经典人　　能供彼诸圣
我未来诸佛　　及过去如来
现在十方中　　两足尊无上
能作师子吼　　彼悉供养之
能受持此经　　诸佛所宣说
持资财供养　　此非正智人
若能持此经　　供养中为最
一切十方界　　满七宝行檀
以供诸世尊　　劣持此经福
若学此经典　　一如灌顶王
此敬诸如来　　真实如中显
我所说诸法　　诸佛不可得
彼闻不惊怖　　即是供世尊
此供养甚深　　世间无解者
不取及不舍　　此供养最胜
诸佛及诸法　　一切不取舍
此供养最胜　　诸佛世尊叹
往昔定光佛　　我供养此法
此供最为胜　　为诸菩萨说
于时彼佛边　　我持此供养
彼佛授我记　　汝当得作佛
若当欲作佛　　复为众生最
应成就此路　　是名供养佛
我如是供养　　今得成佛道
洞达一切法　　堪受天人供
所有诸佛法　　世间无上尊
乘此最胜供　　诸供养中最
证于佛境界　　智慧不思议
能作师子吼　　如我今无畏
作师子吼已　　得诸法自在
解脱众生辈　　入无漏涅槃

尔时世尊说此经已。善思童子及毗耶离。一切大众天龙夜叉乾闼婆阿修罗人非人等。闻佛所说皆悉信受。欢喜奉行。
