
“不执著无忘失法，不执著恒住舍性；不执著一切智，不执著道相智、一切相智；不执著预流果，不执著一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；不执著一切菩萨摩诃萨行，不执著诸佛无上正等菩提。
“是菩萨摩诃萨行无性为自性甚深般若波罗蜜多时，能圆满菩萨道，谓能圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦能圆满苦、集、灭、道圣谛，亦能圆满四静虑、四无量、四无色定，亦能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦能圆满一切三摩地门、陀罗尼门，亦能圆满空、无相、无愿解脱门，亦能圆满五眼、六神通，亦能圆满佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，亦能圆满大慈、大悲、大喜、大舍，亦能圆满无忘失法、恒住舍性，亦能圆满一切智、道相智、一切相智，亦能圆满三十二大士相、八十随好。
“是菩萨摩诃萨住异熟法菩提道中，亦能圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦能圆满苦、集、灭、道圣谛，亦能圆满四静虑、四无量、四无色定，亦能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦能圆满一切三摩地门、陀罗尼门，亦能圆满空、无相、无愿解脱门，亦能圆满五眼、六神通等无量功德。
“是菩萨摩诃萨圆满如是菩提道已，离诸暗障住佛道中，由异熟生胜神通力，方便饶益诸有情类，应以布施而摄受者，即以布施而摄受之；应以净戒而摄受者，即以净戒而摄受之；应以安忍而摄受者，即以安忍而摄受之；应以精进而摄受者，即以精进而摄受之；应以静虑而摄受者，即以静虑而摄受之；应以般若而摄受者，即以般若而摄受之；应以解脱而摄受者，即以解脱而摄受之；应以解脱知见而摄受者，即以解脱知见而摄受之；应令安住预流果者，方便令住预流果；应令安住一来果者，方便令住一来果；应令安住不还果者，方便令住不还果；应令安住阿罗汉果者，方便令住阿罗汉果；应令安住独觉菩提者，方便令住独觉菩提；应令安住阿耨多罗三藐三菩提者，方便令住阿耨多罗三藐三菩提。
“是菩萨摩诃萨能作种种神通变现，欲往殑伽沙等世界，随意能往；欲现所往诸世界中种种珍宝，随意能现；欲令所往诸世界中有情受用众妙珍宝，随其所乐皆令满足。是菩萨摩诃萨从一世界至一世界，利益安乐无量有情，见诸世界严净之相，能自摄受随意所乐严净佛土。譬如他化自在诸天，诸有所须众妙乐具随心而现，如是菩萨随意摄受种种严净无量佛土。
“是菩萨摩诃萨由异熟生布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，及异熟生诸妙神通，并异熟生菩萨道故，行道相智。由道相智得成熟故，复能证得一切相智，由得此智于一切法无所摄受，谓不摄受色，不摄受受、想、行、识；不摄受眼处，不摄受耳、鼻、舌、身、意处；不摄受色处，不摄受声、香、味、触、法处；不摄受眼界，不摄受耳、鼻、舌、身、意界；不摄受色界，不摄受声、香、味、触、法界；不摄受眼识界，不摄受耳、鼻、舌、身、意识界；不摄受眼触，不摄受耳、鼻、舌、身、意触；不摄受眼触为缘所生诸受，不摄受耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不摄受一切善法、非善法、世间法、出世间法、有漏法、无漏法、有为法、无为法、有罪法、无罪法，亦不摄受所证无上正等菩提，亦不摄受一切佛土所受用物，其中有情亦无摄受。何以故？是菩萨摩诃萨先不摄受一切法故，于一切法无所得故，为诸有情无倒宣说一切法性无摄受故。
“如是，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，由离诸相无漏心力，能于一切无相、无觉、无得、无愿、无作法中，圆满般若波罗蜜多，亦能圆满诸余功德.”
