
三昧等通一切入。阴入智解脱禅。三三昧空三昧无愿三昧无想三昧。心系缘无漏故是谓三昧。一心观五受阴空无我非我。是谓空三昧。入是三昧不愿淫怒痴更有生。是谓无愿三昧。是三昧缘离十想法。云何十想。色等五尘。男女生老无常。是谓无想三昧。空三昧二行。空行无我行。无愿三昧十行。无常苦行亦习道行。无想三昧尽四行。四等慈悲喜护。自得快乐事念与一切众生。是有三种心。先所亲眷属。次及中人后怨家贼。一心思惟。一切三界众生身及怨家等无异。除内嗔恚。是慈等相应痛想行识。能起正语正业。亦不相应诸行。是谓慈等。一心思惟。三界众生身心种辛苦欲拔济。如是思惟能除外恼。是悲等相应痛想行识。能起正语正业。亦不相应诸行。是谓悲等。一心思惟。三界众生欢喜得乐能除忧苦。喜等相应痛想行识。能起正语正业。亦不相应诸行。是谓喜等。一心思惟。三界众生乐苦喜放护。能除欲嗔。护等相应痛想行识。能起正语正业。亦不相应诸行。是谓护等。六通神足天眼天耳识宿命他心智漏尽通。除第六通。余残凡夫亦得。云何神足通是有三种。一者飞行二变化三圣人通有三种飞行。一自身去譬如飞鸟。二于此土忽然不现到他方。三心力自在如屈申臂。是谓诸佛神通非余道。常观身空学轻举。是道趣神通。能大能小能多少能少多。能转作种种物。是谓变化神通。凡夫人变化至七日。不过七日灭。佛佛弟子自在变化。变化时观世间净作不净。不净作净。除净不净念心念护。是谓圣人神通。是三种通从四神足力生。一切色缘渐渐得轻举。诸佛一时得。天眼通自眼边。色界四大造净生得天眼。自地下地近远彻视。见一切细微色。忆念日月星宿火明珠。是道得天眼通。天耳通自耳边。色界四大造净生得天耳。天人地狱饿鬼畜生种种声忆念识知。是道趣天耳通。识宿命通念先世事所来生处。是道趣宿命通。知他人心通。常念他染污心及他清净心悉知。自心生灭能分别知。是道趣知他心通。三界漏一切我尽。如是知五受阴无常等忆念。是道得漏尽通。宿命通及天眼漏尽是谓明。宿命通知因缘世次第是谓明。天眼通知因缘如行业得报是谓明。漏尽通欲界色无色界漏尽我尽诸漏是谓明。十一切入。忆念一切地不念余。是谓地一切入。乃至识一切入亦如是。八解脱。内有色想外观色。内无色想外观色。净解脱作证四无色定灭尽定。是谓八解脱。缘观转心得解脱。是谓解脱。观内色不净及观外色。是谓初解脱。不观内色观外色不净。是第二解脱。分别观内外色一切净色。是第三解脱。四无色定四解脱灭尽解脱。内有色想外观色少好丑。是缘胜知见第一除入。内有色想外观色无量好丑。是缘胜知见第二除入。内无色想外观色少好丑。是缘胜知见第三除入。内无色想外观色无量好丑。是缘胜知见第四除入。内无色想外观色青是缘胜知见第五除入。黄赤白亦如是。内不除色想外净少色观。一无量缘。二内除色想外净少色观。三无量缘。四余青黄赤白忆念。四除入净缘胜。是故说除入。好色形像端正除垢故解脱。是谓除入。名别三解脱四除入。八一切入净解脱摄。十智如前说。三等慈悲护及五通。根本四禅中有。六地中法智未到禅中间禅根本四禅。喜等第一第二解脱。初四除入禅初禅二禅中有余残除入净解脱八一切入第四禅中有。余残解脱二一切入自名摄。灭尽解脱有顶中摄。三三昧七智漏尽通九地中摄。除有顶中等智。十地中有无色界三解脱。或有漏或无漏。余三解脱八除入十一切入有漏。有顶中一切有漏钝不捷疾。是故有漏。灭尽定无智慧。是故有漏。五通中多无记心四等缘众生。是故有漏。欲爱未尽三界结使成就。欲爱已尽色无色界结使成就。色爱尽无色界结使成就。无色界爱尽三界结使不成就。欲界爱尽净无漏初禅成就。如是一切地中圣人无漏成就。圣人生上下地无漏成就。求得五通四等下地结垢不成就。世俗道依未到禅地离下地欲。如是一切地无漏道依根本禅地。自地亦上地离欲。如是一切地。是故凡夫有顶中不能离欲。暖法顶法忍法世间第一法离欲。人修有漏禅定二时。现在未来。见谛道中苦习尽。未知智中现在前修无漏智。未来二种有漏无漏智。余残心中现前无漏未来无漏。世尊弟子若离欲爱。依未到禅地现在前修有漏道。未来修有漏无漏道。第九解脱道现在修有漏道。未来修有漏无漏。初禅及修无漏未到禅。若依未到禅现在修无漏道。未来修有漏无漏道。第九解脱道中现在前修无漏道。未来修有漏无漏道。初禅世尊弟子若离初禅爱欲。依未到二禅地现在前修有漏道。未来修有漏无漏道。第九解脱道中现在前修有漏道。未来修无漏。三种初禅及修净无漏第二禅。若离初禅爱。依无漏道趣二禅。自地修无漏。他地修有漏无漏道。第九解脱道中现在前修无漏道。未来修无漏。三种初禅及净无漏第二禅。乃至不用处。离欲亦复如是。有顶中离欲时。修一切无漏禅定。第九解脱道中现在前修无漏道。未来修无漏。及修三界系善根二十三种定。有味八净八无漏七一切无漏七地无漏自然因。自地无漏。自地无漏三种因。相应因共有因自然因。第一有味定。第一有味定因非他因第一净定。第一净定因非他因。第一无漏定。次第起六种定。第一禅二种净无漏。如是第二第三禅。无漏第二禅次第生八地。自地二上地四下地二。无漏第三禅第四禅空处定。次第生十上地四下地四自地二。无漏识处次第生九。上地三下地四自地二。无漏不用处定次第生七。上地一下地四自地二。第四无色定次第生六。下地四自地二。净禅亦如是。有味次第生二。自地有味亦复净。如是一切地诸禅定净无漏。一切缘一切法缘。有味自地。自地有味缘亦复净。缘有味不能无漏缘诸净。无漏无色定不缘有漏地。有味无色定自地有味缘。及缘净不能缘无漏。四等八除入三解脱八一切入。是诸法一切欲界缘。五通欲色界缘。一切薰禅无漏禅薰有漏禅。得四禅人先薰第四禅后薰下三禅。得五净居报。不动法阿罗汉。得一切禅定。是能得顶禅。能住寿亦能舍寿。愿智从心所愿。尽知去来今诸法。多知未来法。四辩法辩辞辩应辩义辩。令他心不起恚。是谓无诤。四禅中摄。亦复欲界愿智第四禅摄。亦复欲界法辩辞辩欲界摄。及梵天中余二辩九地摄。欲界四禅四无色净禅二时。得离欲时得生时。得有味禅二时。得退时得生时。得无漏禅二种得。若退时得若离欲得九地摄。无漏能断结使。变化有十四心。色界十心欲界四心。初禅有二变化心。初禅一欲界一。二禅有三变化心。二禅一初禅一欲界一。三禅有四变化心。三禅一二禅一初禅一欲界一。四禅有五变化心。四禅一三禅一二禅一初禅一欲界一。何等禅成就。是果下地变化心。成就三禅地住。梵天识现在前能见闻。尔时成就。即灭尔时不成就。
