
问曰。何故不说作不作相无作相。决定何业中有何业中无。答曰。唯除邪淫。余六业道中悉皆不定。此义云何。若自作者成就作业及无作业。若使他作唯有不作不得有作。于邪淫中决定有作。不得有不作何以故。以此邪淫毕竟自作。无使他作。是故经言。颇有非身作业。而得成就杀生罪不。答言。有口使人作成就杀罪。又问颇有非口业作。而得成就妄语罪不。答言有。以身业作。成就口业妄语之罪。又问。颇有非身业作非口业作。而得成就身口业不。答言有。以依仙人嗔心故。以唯欲界色身善业道中毕竟有作及以无作。禅无漏戒无无。作戒。何以故。以依心故。中间禅不定。若深厚心毕竟恭敬心作身口业。成就作业及无作业。若深厚结使心起身口业亦成就作业及无作业。若非深厚心。非毕竟恭敬心造身口业。唯有作业无无作业。若非深厚结使心发身口业。亦唯有作业无无作业。而方便作业心还悔者。唯有作业无无作业。问曰。于业道中何者是前眷属。何者。是后眷属答曰。若起杀生方便。如屠儿捉羊。或以物买将诣屠所。始下一刀或二三刀。羊命未断所有恶业名前眷属。随下何刀断其命根。即彼念时所有作业及无作业。是等皆名根本业道。次后所作身行作业。是名杀生后眷属业。乃至绮语皆亦如是应知。自余贪嗔邪见等中无前眷属。以初起心即时成就根本业道故。又身口意十不善业道。一切皆有前后眷属。此义云何。如人起心欲断此众生命因。复更断余众生命。如欲祭天杀害众生。即夺他物欲杀彼人复淫其妻。生如是心还使彼妻自杀夫主。复以种种斗乱言说破彼亲属。无时非实于彼物中生于贪心。即于彼人复生嗔心。为杀彼人故生如是邪见。增长邪见以断彼命。复欲杀其妻男女等。如是次第具足十种不善业道。如是等业名前眷属。一切十不善业道皆亦如是应知。又离善业道。非方便修行善业道。是方便以远离根本故。及远离方便故。言方便者。如彼沙弥欲受大戒。将诣戒场礼众僧足。即请和上受持三衣。始作一白作第二白。如是悉皆名前眷属。从第三白至羯磨竟所起作业。及彼念时起无作业。是等皆名根本业道。次说四依乃至不舍所受善行。身口作业及无作业。如是悉皆名后眷属。

问曰。应说不善业道。于五道中何道具足何道不具足。何道中多何道中少。答曰。地狱有五不善业道。两舌绮语贪嗔邪见。此义云何。不杀害他故无杀生。无他护心是故无盗。无护女人故无邪淫。以无正心故无妄语。以常无有正念相故。无破坏心故无恶口。以常破坏故。依苦恼逼故。有两舌。有非时说故有绮语。贪嗔邪见以毕竟有故名为有。非是现有。以是义故。一处说有一处说无。如北郁单越无前六种有后四种。以命定故无有杀生。以无守护故无偷盗。无护女人故无邪淫。彼人欲受淫。欲乐时即捉女人将至树下。若树曲枝覆彼人者则行淫。欲受淫欲乐若树不覆彼人。惭愧即放而去。无诳他心故无妄语。以常定心故无两舌。常柔软语故无恶口。以有歌舞故有绮语。余意业者以毕竟有非是现有。又除郁单越余三天下受十业道。北郁单越亦离不善业道。畜生饿鬼欲界天中亦离受十业道。欲界中天离无受戒不善业道。虽天不杀天而天亦杀余道众生。又有人言。天中亦有截手足等即时还生。若断其头若中间断绝即死不生。亦有杀他盗他物等不善业道。色无色天中无不善业道。

问曰。不善业道于诸道中各有几种。答曰。地狱北郁单越无贪无嗔亦无邪见。以毕竟有非是现有。余三天下及欲界天离受法有受法。又欲界天有善无漏受法应知。畜生饿鬼亦无受法。色界天中有受法。现前受善法摄取故。又彼处所有圣人生者。有依无漏善业道。无色界中唯有心业道。以成就业非是现有。色界天中虽复成就非是现有。彼处所有圣人生者一切现有。以依无漏持戒力故。

问曰。应说十不善业道果及随顺因。答曰。有三种果。一果报果。二习气果。三增上果。一一业道皆有三种。此义云何。具足十不善业道下中上生地狱中。是名果报果。习气果者。从地狱退生于人中。依杀生故有断命果。依偷盗故无资生果。依邪淫故不能护妻。依妄语故有他谤果。依两舌故眷属破坏。依恶口故不闻好声。依绮语故为人不信。依本贪故贪心增上。依本嗔故嗔心增上。依邪见故痴心增上。如是一切名习气果。增上果者。依彼十种不善业道。一切外物无有气势。所谓土地高下雀鼠雹棘尘土臭气多有蛇蝎。少谷细谷少果细果及以苦果。如是一切名增上果。复有相似果。杀者故与所害众生种种诸苦。因彼苦故生地狱中受种种苦。以断他命后生人中。得短命报断他暖触。是故一切外物资生无有气量。如是一切十业道中。随义相应解释应知。劫夺他物邪淫他妻。虽不生他重逼恼苦而破坏心。是故受罪。虽不破坏不嗔不恶口。而由恶心是故得罪。

问曰。故心起作一切恶行为决定成就不善恶业。决定受彼恶道苦果。为不决定成就恶业。不决定受恶道苦果。若诸恶业决定受者。恶道罪业不可得过。此明何义。以毕竟成就恶道罪业堕恶道等。除五逆业。从无始世来所习作业取恶道罪。毕竟定者一切恶道不可得过。又空修梵行。又与修多罗相违。如如来修多罗中说。有人修习不善业道。所得罪报应地狱受。彼人即于现身中受。如是等若彼五逆罪等果报。毕竟在于地狱中受。何故说言恶道罪业可得回转。云何而言恶道等罪现身中受。又复有过。若地狱等恶道罪业现身中受。若如是者因果杂乱。何以故。以时果轻重悉不定故。

答曰。有人言。现身中受地狱罪者。此人见实谛故。于现身中受少罪果。而此义不然。何以故。以业无自在故。此明何义。一切所作罪业福业无自在力。而随何等因缘和合。依彼因缘应现身中受果罪业后身中受。应后身受果报罪业现在身受。而有胜义。若业应受乐果报者则受乐果。应受苦果则受苦果。是以依不定业故。如是说。又依不定相似业故。作如是说。亦非依定果。何以故。以无得解脱果故。以阿罗汉受波罗提木叉戒禅定戒无漏戒业。乃至命未尽来常有不断波罗提木叉戒等。若有果报则不得解脱。是故现受不定业果。

问曰。若如是者诸业不定。亦与修多罗相违。何以故。以如来修多罗中说故。作习业不受果报无有是处。而彼习业若现身中若后身中毕竟定受。答曰。此义不然。何以故。以诸因缘未和合故未受果报。此义云何习作诸业虽实能受现身果报。而现不受。何以故。以诸因缘未和合故犹如种子。此明何义。犹如种子依于地等因缘和合能生芽等。此亦如是。依于识住因缘和合业不净识种子能生名色芽等。此明何义。若依如实修行随顺如实般若。如实知有为行断诸烦恼时。依圣道力故。修集诸功德能生善根芽。彼时虽有受后生业以其无有烦恼伴侣。是故不能受后生果。以断烦恼故。虽复不受后身果报。而犹依彼不善业道。于现身中少受习果故。不毕竟。恶道中受。如修多罗中如来说言。应如是受。应如是受者。此明何义。虽少受喜乐虽少受忧恼。而善不善业即时受尽乃至少受头痛等苦。此受少罪彼相似果。向言修多罗相违者。此义不然。何以故。以依不定果报依未治所治业。修多罗中作如是说。若毕竟定心作业不受果报无有是处。此明何义。阿罗汉人断生后报罪福等业。于现身中受报因缘不复和合。若如是者。彼阿罗汉依此业道可不入涅槃。以是义故知。汝不解如来所说修多罗意。

问曰。应说清净不清净戒。云何清净戒。云何不清净戒。答曰。有同戒清净。声闻辟支佛菩萨同修五种清净戒法应知。何等为五。一者根本清净。二者眷属清净。三者觉观不乱。四者摄取念。五者回向涅槃。根本清净者。远离根本业道罪故。眷属清净者。远离杀生等方便行故。觉观不乱者。远离欲害嗔恚等觉所有恶行故。摄取念者。摄取念佛念法念僧等诸念故。回向涅槃者。为涅槃护戒不为世间资生故。此是少分同戒。诸菩萨摩诃萨胜戒者。依初发菩提不损害心。所起戒聚乃至八地无量时修一切戒聚。以利益他心回向萨婆若智。离一切习气得大涅槃。是诸菩萨摩诃萨一切戒善清净应知。自余依师教持戒等皆不清净。

问曰。持戒有几种。答曰。略说则有一种持戒。依不损害心不颠倒心起身口业。又有二种。一者受戒二者法戒。又有三种。谓学无学非学非无学。又有四种。一者受波罗提木叉戒。二者禅定戒。三者无漏戒。四者远离烦恼戒。波罗提木叉戒者。所谓受世教戒。如七众所受戒。禅定戒者。谓有漏所转戒。无漏所转戒。无漏戒者。谓学无学戒。远离烦恼戒者。所谓依厌欲事中间道所转。彼戒破戒及彼能起破戒因缘烦恼对治。又言有漏者。依禅定戒说。言无漏者。依无漏定戒说。又有五种。欲界色界无色界作不作无漏不作。复有六种不贪等。作戒三种差别。无作三种差别。复有七种。谓离杀生乃至绮语即此七种依作无作差别。有十四种。即此七种依不贪等起有二十一种。即此七种依作无作差别有四十种。依刹那展转差别有无量种。

问曰。何者是戒果。答曰。有漏定戒无漏定戒。彼属界依属界。即是相应果应知。无漏戒者。以离烦恼有二种果。诸菩萨摩诃萨为萨婆若持戒。取佛菩提果。离杀生等十善业道胜果。诸修多罗中如来广说。如彼一切修多罗中应知。如娑伽罗龙王所问经中。如来说言。龙王离杀善男子善女人。获得十种离烦恼热清凉之法。何等为十。所谓一者施与。一切众生无畏二者安住大慈念中。三者断诸烦恼过患习气。四者取无病果。五者种长寿种子。六者诸非人等常所守护。七者睡寤安隐。八者不见恶梦离怨恨心。九者不畏一切外道。十者退生天中。是名十种离烦恼热清凉之法。龙王若不杀善根回向阿耨多罗三藐三菩提者。彼人得菩提时心得自在。是故寿命无量。乃至正见道中皆应广说。如一切修多罗中应知。

成就舍心者。问曰。以何义故。说持戒后次说成就舍心。答曰。以见作他利益力故。此明何义。以菩萨持戒依持戒故得生善道。虽成就舍心而无具足资生。若尔不能作他利益。又复不能成就诸余一切功德。何以故。为他利益摄取世间。而彼菩萨利益他时离舍财物。不能成就。以是义故。依他利益说持戒。后次说成就舍心。又复有义。持戒舍心迭共相依互为利益。以彼持戒能益舍心。舍心亦能利益持戒。以是义故。次持戒后说成就舍心。又离持戒故生恶道中。舍心不能受于果报。如相应果则不能得具足现前。而持戒人生善道中。舍心则能受于果报。如相应果具足现前。以是义故。持戒于舍能作利益。舍心亦能利益持戒。以持戒人生善道处。无资生故。则为贫穷苦恼所逼。虽生善道即名恶道。成就舍心生善道处。于作自利及他利因。是故施能利益持戒。又以修行次第义故。此明何义。菩萨为欲利益众生修行义故。如是次第欲自取勘等口言功德先住持戒。次后依于不损害心起大慈悲心。为他作利益法施资生施。如彼众生可化摄取。又施等法能庄严戒故。此明何义。菩萨摩诃萨以施等法庄严持戒故。能成就种种胜果。如如来娑伽罗龙王所问经中说。龙王。菩萨摩诃萨离杀生故。能起布施则得成就大富资生不可破坏得长寿命。行菩萨行过诸世间所恼恶事。如是等龙王。十善业道亦复如是。布施庄严十善业道。成就大利益。持戒庄严十善业道。成就一切佛法愿。忍辱庄严十善业道。成就三十二相八十种好佛妙音声。精进庄严十善业道。成就佛法降伏一切诸魔怨敌。思惟庄严十善业道。成就闻慧思慧修慧坚固清净。般若庄严十善业道。成就离诸邪见。慈心庄严十善业道。成就不害一切众生心。悲心庄严十善业道。成就不舍一切众生心。喜心庄严十善业道。成就修行佛法不怯弱心。舍心庄严十善业道。成就远离爱心憎心。四摄庄严十善业道。成就教化一切众生心。问曰。舍义云何。答曰。对治贪着五阴及以资生。起慈悲心为摄受彼利益他行。不着因果等法。住持修行名为舍义。问曰。应说舍成就义。云何菩萨舍成就。答曰。菩萨远离自取乐行名舍成就。此义云何。又外道人求自取乐行于布施。彼外道人为自身舍虽广行施而爱境界心之所缠故。果报微薄。又声闻辟支佛人虽不求世间乐果报事。而心毕竟取于涅槃。舍利众生但取涅槃乐。是故施等业道功德。虽少为他而毕竟自为。毕竟专念成就自身利益果报。又菩萨摩诃萨出过一切世间。大士为利益他发起坚固大力之心。起大悲柔软所施最胜毕竟成就。

又成就舍者。有六种因。何等为六。一者舍自身乐。二者观无众生。三者求无量佛法。四者摄取无量世住。五者修集无量种种善根。六者不断三宝以能成就无量果报。是名菩萨舍成就义应知。又为他利益一味心故。此明何义。世间众生多为自身弃舍利益一切众生。为求自乐为现受报为未来果施与他物。若诸菩萨摩诃萨等。为利益他专心一味见诸众生。贫无资财般若等法。以是义故。不着因果依法施财施。于现在世及未来世能与众生大利益事。是故菩萨摩诃萨舍成就。又复以舍随顺义故。此明何义。布施等事随顺摄取众生行故。则能摄取一切众生。作大利益事。虽为利益他事。而外道声闻辟支佛等。弃舍利益一切众生。唯为成就自身利益。菩萨摩诃萨依大慈悲心起乐利益他众生行。如菩萨所求如是成就。以是义故。名舍成就。又以依于取佛菩提起心义故。此明何义。以菩萨摩诃萨为与一切众生乐故。自求佛菩提起于舍心。见诸众生堕坠恶趣。我于现在及未来世。令诸众生离苦恼事。是故菩萨其心日夜转转为欲利益众生名舍成就。又以能摄取种种果故。此明何义。以诸菩萨为欲利益一切众生种种布施。于现在世及未来世。为欲摄取一切众生取种种果。是名菩萨舍成就。如无尽意修多罗中说。求饮食者施与饮食。为命为乐为辩为色。及以为力如是等。皆悉施与又为远离邪命自活求资生故。此明何义。以诸菩萨布施波罗蜜相违之法贪求资生。邪命自活等皆悉远离。如无尽意修多罗中说。菩萨摩诃萨无颠倒邪命追求资生等布施。

问曰。应说清净不清净舍。云何清净云何不清净。答曰。菩萨摩诃萨依自心清净布施清净。如如来修多罗中说。有四种清净布施。何等为四。谓有布施从施主清净非是受者。如是等于彼四种清净施中。所谓施主清净非是受者。是名菩萨摩诃萨清净施。又从施者受者清净。亦名菩萨清净之施。何以故。以诸菩萨施与他物不求果报。即能施与一切众生。又求布施果报者。彼人于受者边求清净。而菩萨离果报故。一切时自身心清净。以心清净故施清净。又以远离忽然施等。此明何义。以如来修多罗中说有九种施。一者植施。二者畏惧施。三者报恩施。四者求恩施。五者学父母施。六者为生天施。七者为名称施。八者为庄严心施。九者眷属法施。为修行功德为得上义施。植布施者。谓得植福田求多果报故。又植施者。谓近眷属名植布施。畏惧施者。见一切物无常败坏宁用布施故。报恩施者。谓报恩相施。彼先施我我应还施。求报恩施者。谓求后时报恩故。施学父母施者。谓着过去修行起如是心。我父母精进常行布施。我亦如是行于布施故。为生天施者。谓求天中五欲境界故。为名称施者。为令四方沙门婆罗门等知而施故。如是七种施为智者所呵。以不清净故。又声闻辟支佛人。离世间乐求涅槃乐。如是布施亦非清净。又菩萨摩诃萨不着自乐。唯求诸佛菩提心施于诸施中最胜清净。是名菩萨施清净。又以如实知有为行体故此明何义。以诸凡夫取着虚妄戏论我相心颠倒故。唯求五欲乐境界事。以离慧眼以为爱等烦恼诸垢之所染污舍不清净。菩萨摩诃萨如实知见有为行体虚妄不实。是故远离我见等相。及能远离五怖畏故。无有内外可施之物。不能舍者以为求他利益所缚。及能远离自求乐等垢污之法。以是义故名舍清净。又以空观观所起故。此明何义。以诸菩萨空观等观观施等法。以是义故名舍清净。如无尽意修多罗中如来说言。以观空观观起布施。以是义故。施不可尽如是等。

问曰。应说布施差别之相。答曰。略说则有一种布施。谓不贪心。相应心施。复有二种。一见受者。二不见受者。不见受者者如置物火中及恒河中。又见施主者有施有布施。彼亦有二种。谓染不染。染者谓家法余食及淫女人庄严具施。是名染施。不染施者。谓施贫穷孤独人等是不染施。复有二种施。谓法施资生施。法施者。谓离供养恭敬等心。于法中法想远离爱心及颠倒心。说修多罗等是名法施。复有三种施。即此二种加无畏施。无畏施者。作如是言。汝莫怖畏汝莫怖畏。又无畏施者。见诸众生种种怖畏施与无畏。此义云何。谓见他畏起。与现世及未来世无怖畏心。而口说言。汝莫怖畏汝莫怖畏。我为汝作如是如是方便。随何等方便与汝毕竟无畏之处。名无畏施。彼怖畏者如贫穷人受于苦恼。此怖畏者亦复如是。以与无畏对治法故。复有四种施。即向三种。复有大施。言大施者。谓受持五戒。此是如来所说大施。以能摄取无量众生故。成就无量众生乐故。资生饮食用布施者。不能广作利益众生。受持五戒能作利益。以能尽形受持五戒。念念增长种种功德。以依止彼根本心故。诸功德聚乃至命根不断绝住。复有四种施。此四种施略有二种。一者不净。二者净。不净中有二种差别。何等为二。一者怖畏施。二者求报恩施。以何义故。名为不净。如世间田以为荆蕀恶草等覆故名不净。此亦如是。以怖畏故求报恩故名不净施。净中亦有二种差别。何等为二。一者敬重心施。二者慈悲心施。除此四种更有上上胜施。如偈言。

下求有资生　　下下怖畏施
智者敬重施　　胜智慈悲施

复有四种施。何等为四。一者自利益施非他利益。二者他利益施非自利益。三者俱利益施。四者俱无利益施。自利益施非他利益者。谓凡夫圣人伏离烦恼。或有非是伏离烦恼。或时施与诸佛如来。或时施与形像塔庙。是名自利益施非他利益。他利益施非自利益者。谓阿罗汉阿那含等。除为现果施与众生。是名他利益施非自利益。俱利益施者。谓施伏离烦恼凡夫。或未伏离烦恼凡夫。是名俱利益施。俱无利益施者。除为现果。谓阿罗汉阿那含等为塔庙施。是名俱无利益施。又复略说。诸菩萨摩诃萨有四种施。悉能摄取一切善根。何等为四。一者平等心施。二者对治施。三者回向大菩提施。四者依寂灭施。如是诸菩萨摩诃萨为满足檀波罗蜜故。如是布施应知。问曰。应说布施果。云何布施果。答曰。略说布施。有一种果。所谓受用。复有二种果。所谓现在受果未来受果。复有三种果。即此二种复加般若。复有四种果。何谓四种。一者有果而无用。二者有用而无果。三者有果亦有用。四者无果亦无用。有果而无用者。谓不至心施不自手施轻心布施。彼如是施虽得无量种种果报而不能受用。如舍卫天主。虽得无量种种珍宝。而不能受用。有用而无果者。谓自不施见他行施起随喜心。以是义故。虽得受用而自无果。如天子物一切沙门婆罗门等。虽得衣食及以受用而自无果。又如转轮圣王四兵。虽得衣食而不得果。有果亦有用者。谓至心施不轻心施。如树提伽诸长者等。无果亦无用者。谓布施已因即灭尽。或为出世圣道障故。犹如远离烦恼圣人。复有五种果。谓得命色力乐辩等。如如来修多罗中说。因食得命是故施食即是施命。以是因缘后得长命。如是施色施力施乐施辩才等。皆亦如是。复有五种胜果。所谓施与父母病人法师菩萨。得胜果报。父母恩养生长身命。是故施者得胜果报。又病人者。孤独可愍。以是义故。起慈悲心施病人者得胜果报。又说法者。能生法身增长法身。示导善恶平正非平正颠倒非颠倒。是故施者得胜果报。又诸菩萨等悉能摄取利益众生故。以快心故。以无因缘而能发起慈悲心故。以摄取三宝不断绝因故。以是义故。施菩萨者。得胜果报。

复有五种果。即现身得。何等为五。一者入慈三昧。二者入无诤三昧。三者入灭尽定。四者见道。五者阿罗汉果。若布施者即得果报。入大慈定者。能发心与无量众生安隐之乐。以与无量众生乐故名为慈心。以是慈心熏修自体。是故初起慈心三昧。即布施者得现果报。又入无诤三昧者。悉能防护一切众生诸烦恼心。以广摄取利益众生熏修自体。是故初起无诤三昧。即布施者得现果报。又入灭尽定者。则能摄取无量功德。以取无量功德熏修自体。以此三昧似于涅槃。是故初起灭尽三昧即布施者得现果报。又见道者离见道烦恼。以圣道力熏修自体。以是义故。初起见道即布施者得现果报。又阿罗汉果者。远离修道一切烦恼心得自在。是故初起阿罗汉果。即布施者得现果报。又菩萨摩诃萨布施果者。如无尽意修多罗中。及余一切修多罗中广说应知。而诸菩萨摩诃萨等。修行布施胜余人施。离自取乐为欲利益他众生故。而行布施。又复略说。菩萨求于二种法故。而行布施。一者求于大富资生故。二者求得成就波罗蜜故。

又复菩萨起如是心。我若无有多资生者。虽有施心而无财物可以布施。是故起心为欲成就资生大富施与众生。依此施故怨亲平等摄取利益。是故菩萨见依布施故。得成就无量福德。一者能摄取怨。二者恒常给济一切众生衣食等物。三者心不怯弱。四者余亲不欺。五者常为众人敬信尊重。六者一切眷属信受其语。七者入大众时心无怖畏。八者一切怨敌不能伤害。九者亲属欢喜。十者现果资生常有不空。十一者常为他求。十二者所作已办。十三者情所爱敬常自围绕。十四者所不爱敬皆悉远离。十五者所有成就世间出世间利益胜事。常为一切亲属所庆。十六者若无利益一切诸亲则怀忧恼。十七者护一切恶。十八者自令安住诸善法中。十九者见他神通心不欣尚。二十者恒常赞叹一切功德。二十一者覆藏诸过。二十二者弃舍一切非丈夫相。二十三者成就一切大丈夫相。二十四者无有贫穷下贱乞人看施主眼。二十五者一切求心称事满足。是故菩萨摩诃萨。深见布施有如是等无量功德为欲利益一切众生。自能成办如是力故。信喜布施以依信喜行布施故。则能满足檀波罗蜜。

问曰。为从胜心成就清净布施果报。从胜福田成就清净布施果报。答曰。有人言。从胜心故。成就清净布施果报。何以故。现见施事是一而果报差别。犹如种子。此义云何。犹如种子地等是一。而依种子见有胜果。如是施物是一。而依胜心乃至施畜生等。以心力故得人天果。转轮圣王声闻辟支佛佛菩提果。以是义故。依于胜心得胜果报。是故得知胜心为重。此复何义。若施事是重。依施事故成就清净施果报者。离重施事以慈悲心施与畜生施与福田如布施佛不应成就清净施果。又若离快胜尊重心等布施如来。应得成就清净施果而实不成。以是义故。成就清净布施果报。心为胜因。而施事福田能生胜心。依此义故。如来经中赞叹福田。复有人言。依胜福田依重施事成清净果。何以故。以闻布施不知福田得胜果报。此明何义。不识佛等功德福田布施佛等得胜果报。如有猕猴施如来蜜。及婆私咤加尸迦等。又如女人爱念心故。以诸幡盖及华鬘等本心实欲供养儿塔。而实供养辟支佛塔。谓是儿塔。从辟支佛得无量福。不从本心儿边得福。如是等以是义故。从胜福田及以重事得胜果报。不从心得。故知福田施事为重。又有人言。不知福田无福田事。不得成就清净施果。如有一人施尼干子生罗汉想。而不成就清净果报。又有人言。心以福田及施事等三种和合。此明何义。若布施者。从所尊重起布施心。知福田等无量功德。值遇诸佛如来福田。或时值遇如来弟子。从尊重心起布施心。所可施物是难舍事能舍布施。三种和合方得成就清净果报而心为重。以是义故。此三种中唯心一种为重为胜。是能舍主能施主者。问舍主施主有何差别答曰。有乞求者持他物施是能施主。持自物施是能舍主。又有人来乞。持自物施是能施主若人发心求贵重物。而口不言。知心即施是能舍主。又布施物时悭心数数中间隔起是能施主。若无悭心数数起者。是能舍主。又虽施他物以悭心故自求果报。是能施主。若施他物不以悭心专求自果。是能舍主。又离喜等心而行布施。是能施主。共欢喜心于三时中不悔心施。是能舍主。又若求未来胜果报者。是能施主。离世间报求涅槃果是能舍主。又若施求于现在未来及涅槃果。是能施主。若发心求大菩提果。唯大悲心施与众生是能舍主。成就善知回向方便者。问曰。何故说戒施后次说善知回向方便。答曰。为欲示现异道功德故。此义云何。外道人等求自乐故。修戒施等回向三有。又声闻人辟支佛等。亦自为身求涅槃乐。修戒施等回向涅槃。诸菩萨摩诃萨为利益他求大涅槃。以慈悲心一味等。心与众生。乐修戒施等回向无上大菩提果。以戒施等同彼外道声闻辟支佛。是故如来示现回向胜道功德说戒施后。次说善知回向方便。又修戒施等贪着世间乐果报心难可防护。是故如来说施戒后次说善知回向方便。此明何义。以戒施等非三昧行。唯取欲界天人之中净妙色等境界果报。而彼净妙色等境界。虽作心护贪等烦恼不可得离。何以故。以于过去无始世来习贪爱等染着境界以心取彼色等境界难防护故。而诸菩萨彼时修行地方便法。即于彼时虽复未离贪等烦恼。而修戒施贪等烦恼不能染心。又为断疑。是故如来说戒施后。次说善知回向方便。此示现何义。世间有人。疑于菩萨不离烦恼修戒施等。以利根故观有为法。一切皆悉苦空无常。修戒施时贪等烦恼为染菩萨不染菩萨。为断彼疑。菩萨尔时为欲利益一切众生。舍自利益乃至不求转轮王处乐果报事。唯为一切众生乐故。求佛菩提。所有善根回向涅槃。以是义故。菩萨虽复未离世间。一切世间所有过患不染菩萨。又依清净戒回向清净故。此明何义。以依清净持戒之力。是故能舍以舍力故。诸所求法皆悉成就。是故如来说戒施后。次说回向方便。是故如来修多罗中说。持戒人所愿所作皆悉成就。何以故。戒清净故。
