
“我昔为是经，　护持清净戒，
常修于定慧，　及施诸众生。
我昔为是经，　恶人来毁骂，
我时生怜愍，　于彼不加害。
我昔为是经，　求者皆施与，
各随其所乐，　悉令得欢喜。
我昔为是经，　奉施诸宫殿，
庄严众宝网，　供养于诸佛。
我昔为是经，　舍种种珍玩，
及以摩尼宝，　供养于诸佛。
我昔为是经，　有恩常忆念，
乃至闻一偈，　于彼恒尊重。
我昔为是经，　尊重持戒者，
乃至经行处，　于彼常恭敬。
我昔为是经，　或处于生死，
乃至有少恩，　于彼常怀报。
我昔为是经，　不求利谤法，
哀愍于亲友，　乃至诸众生。
我昔为是经，　具多闻善说，
于法无所著，　不悭亲友家。
我昔为是经，　若心生不善，
速忏令除灭，　终不使增长。
我昔为是经，　身为王太子，
所得诸珍宝，　涂香及末香，
我时生净心，　回施于诸佛。
我昔为是经，　愍诸囚徒类，
种种加楚毒，　以身而代受。
我昔为是经，　舍诸五欲乐，
常于月六斋，　受持诸禁戒。
我昔为是经，　常修行忍辱，
乃至于妻室，　亦不生贪吝。
我昔为是经，　令诸贫乏者，
皆悉得安乐，　丰足诸财宝。
我昔为是经，　摄受于一切，
沙门婆罗门，　种种群生类。
我昔为是经，　利益于一切。
常为大施主，　求者心无吝，
或莳于华果，　不令人剪伐，
普施诸众生，　随意皆充足。
我昔布施时，　其心常平等，
持戒具功德，　破戒无惭愧，
或证大神通，　下至凡愚类，
皆生希有心，　恭敬而周给。
我昔布施时，　其心无高下，
不求生善趣，　志乐于此经，
或令国界中，　一切无怨敌，
调伏诸龙众，　应时霔甘雨。
月光汝当知，　我于无量劫，
为求是经故，　修习诸苦行，
设于百千劫，　宣说不能尽。
汝已住净信，　当来末世时，
应生正念心，　演说是经典。
我以佛眼观，　明见未来世，
随其种种行，　一切皆了知。
若有诸比丘，　为求无上智，
能以净信心，　演说此经典，
是人及方所，　一切皆了知。
若于末世时，　闻是经爱乐，
志愿及方便，　一切皆了知。
若诸下劣人，　不闻是经典，
诽谤宣说者，　一切皆了知。
若有诸比丘，　及诸比丘尼，
得闻于是经，　悲感而涕泣，
我皆与授记，　得见最胜尊。
月光汝当知，　诸佛神通力，
若人意清净，　或有不清净，
乃至于信解，　一切皆了知。
若有诸众生，　志乐常寂静，
安住诸禅定，　不著生死中，
乃至于习气，　究竟皆永断，
如是等功德，　一切皆了知。
或有诸众生，　耽著虚妄法；
或有诸众生，　于佛生欣乐；
如是未来事，　一切皆了知。
若有诸众生，　染著世间乐，
于佛菩提种，　不能善开发，
以是因缘故，　退失诸方便。
若有能了知，　诸佛菩提种，
是人当获得，　清净无边光。
月光汝当观，　如是光明等，
一一诸因缘，　各各有差别，
汝以智慧力，　一切应了知。
若舍恶知识，　亲近于善友，
护持清净戒，　成就佛光明。
汝当护诸根，　舍离无惭愧，
修行于善法，　随护诸众生。
汝当舍违诤，　了达于性空，
不贪著利养，　具多闻善说。
汝当观利养，　犹如于粪秽，
无以利养垢，　染污清净心，
常求于明脱，　常得无上利。
汝当修佛道，　观佛同法性，
常燃大法炬，　普照于世间。
汝当如山王，　其心安不动，
毁骂及捶打，　一切皆能忍。
汝当为众生，　作真实善友，
应舍下劣心，　常修于净业。
汝以坚固心，　演说无上法，
如是微妙经，　当授慈心者。
欲求无上智，　勿怖于生死，
由此舍诸恶，　当得于胜利。
譬如明智人，　善能用于火，
成熟种种味，　不为火所烧。
若诸愚痴人，　无有善方便，
将火置于掌，　便为火所烧。
亦如人中毒，　迷闷心狂乱，
以火而炙疗，　因此得除愈。
月光汝当知，　智者亦如是，
依意了意空，　故处于生死。
依眼了眼空，　于眼无执著，
若能如是知，　住眼亦无恼。
若了眼性空，　成就真实智，
以真实智故，　当得出现光。
若了眼性空，　永灭于贪欲，
以无贪欲故，　当得出现光。
如是瞋与痴，　我执并覆恼，
悭嫉无惭愧，　不忍将贡高，
憍慢及增上，　谄诳兼放逸，
乃至憍诈等，　一一如贪说。
若得真实智，　了知眼寂灭，
以知寂灭故，　当得出现光。
若得真实智，　住佛理趣中，
以住理趣故，　当得出现光。
若得真实智，　住佛方便中，
以住方便故，　当得出现光。
若不修实智，　永离于障恼，
成就出现光，　我昔未闻见。
若勤修实智，　永离于障恼，
能顺于是行，　当得出现光。
若求最胜行，　当学于此经，
供养诸如来，　得实智方便。
若修真实智，　当供养诸佛，
成就出现光，　犹如掌中果。
若迷眼无我，　退失沙门法，
彼人不能得，　如是出现光。
若了眼无我，　成就沙门法，
彼人当证得，　如是出现光。
若了眼尽际，　亦了耳生边，
由了耳生边，　是大沙门法。
若不遍了知，　眼性之边际，
于眼生边际，　亦不能遍知，
彼人不能得，　如是出现光。
若能遍了知，　眼性之边际，
于眼生边际，　亦能遍了知，
彼人当证得，　如是出现光。
若不善了知，　眼性之边际，
于眼生边际，　亦不能善知，
彼人不能得，　如是出现光。
若能善了知，　眼性之边际，
于眼生边际，　亦能善了知，
彼人当证得，　如是出现光。
若不现了知，　眼性之边际，
于眼生边际，　亦不能现知，
彼人不能得，　如是出现光。
若能现了知，　眼性之边际，
于眼生边际，　亦能现了知，
彼人当证得，　如是出现光。
若不善了知，　眼性之边际，
于眼生边际，　亦不能遍知，
彼人不能得，　如是出现光。
若能善了知，　眼性之边际，
于眼生边际，　亦能现了知，
彼人当证得，　如是出现光。
若不善了知，　眼性之清净，
于耳性清净，　亦不能善知，
彼人不能得，　如是出现光。
若能善了知，　眼性之清净，
于耳性清净，　亦能善了知，
彼人当证得，　如是出现光。
乃至耳鼻舌，　身意与色声，
香味并触法，　地水若火风，
性事世间苦，　蕴界世将生，
及以声名等，　一切皆如是。

尔时，世尊告月光童子言：“善男子，若有众生发趣大乘，为欲圆满成就如是出现光者，有八十种善根资粮。云何八十？所谓护念众生，心无损害，于清净戒奉持无缺，其心平等，无有谄曲，亦无悭、嫉、贪诳之心，深信大乘微妙经典，亦不耽爱富贵憍逸，忍力具足，志愿无退，意乐清净，住阿兰若，不依眷属、利养、名闻，安住诸禅现光三昧，于有戒者无谄承事，于同梵行起胜意乐，以敬法故常于和尚、阿阇黎所深生尊重，了达契经，善巧宣说，所言诚谛，住正思惟，勤种善根，常行慧施，觉知魔业，密护诸根，言词安审，善解真谛，亦能了知诸地自相，求无尽色，不惜身命教于四众，绝世思惟，离诸邪见无后世法，不于未学矫现其相，常于已学任力开示，曾不赞美歌咏音声，亦不称誉庄严资具，证入诸谛，具足多闻，舍离睡眠，勤求正法，于佛尊重，发菩提心，舍于世业，修诸学处，为爱法故依于胜友，求诸善根心无厌足，爱乐出家，护持佛法，不起恶业，于教无疑，善说譬喻，开示秘密，于大菩提志求无倦，所受经典未尝忘失，不舍自学，摧伏他论，求出离道，修无量行，于彼法智其心决定，明见因果相续轮回，不著三有，离增上慢，为于信者建立对治，了达未来果报差别，善知前际不假他缘，于远离行精勤修习，于佛相好具足庄严，是为八十。复次，月光，此八十法入于五法。云何为五？所谓知生死，知涅槃，知烦恼尽，知增上，知福果。复次，月光，如是五法入于二法。云何为二？所谓心清净庄严，色清净庄严。复次，月光，如是二法入于一法。云何为一？所谓能成诸佛如来无碍解脱。
“复次，月光，复有八十种法，善能成就诸佛如来无碍解脱。云何八十？所谓布施资粮，广大智慧，修清净戒，离烦恼热，摧伏憍慢，柔软言词，于种种事无不知时，亦知善友，发趣大乘，被精进甲，威仪利物，堕烦恼者令断疑惑，毁诸不善，修行白法，不与恶人而为伴侣，种诸善根无有厌足，发菩提心，勇猛精进，觉知魔事，证于诸谛，真实供养，决了无疑，心念众生常怀济度，不著诸有，起于大心，不善众生示其过恶，舍贪、瞋、痴，不求欲利成熟众生，修治佛塔，于诸圣者尊重恭敬，住大乘者亲近承事，终不赞叹下劣乘人，远离声闻，摧伏怨敌，于世尊所广大供养，以殊胜心种种奉施，得无碍智，具足辩才，以诸譬喻开示正法，而于性空不相违背，求法无懈，显发深义，具大总持，说法无染，能广流布，化导无厌，圆满诸行，有大威德，辩才无滞，成就多闻，不赞恶人，修于善业，解了诸蕴，舍离诸见，通达因性，超过所行，远离非境，生清净信，住于正道，爱乐大乘，平等摄受，不著无我，不厌生死乐求涅槃，以少欲故住阿兰若，常行乞食无有懈惓，随有所得心生喜足，离无惭愧，亲近于佛，善友同止，舍于非类，愍诸凡夫，同众生行，于佛净信，离于非器，有相违者不与言说，不来求者不为开晓，若有来求如应为说，于食平等，常施，等施，开门大施。如是，童子，此八十法，能得诸佛无碍解脱.”
尔时，月光童子得闻是法，生大欢喜，即于佛前，以偈赞曰：

“如来了知眼尽边，　故能出现清净智，
以能出现清净智，　具足如来清净光。
如来了知眼无我，　故能出现清净音，
以能出现清净音，　具足如来梵音相。
佛于往昔利众生，　故能成就语清净，
以能成就语清净，　饶益无量诸世间。
如来了知眼性空，　故能成就总持智，
以能成就总持智，　出现如来无量光。
如来了知眼差别，　眼名差别亦无边，
以知名字无边故，　出现如来无量光。
佛知文字差别门，　即知眼空离文字，
以知眼空离文字，　出现如来无量光。
若人思惟眼无我，　即了佛语为真实，
以能知佛语真实，　出现如来决定光。
如来成就胜神通，　即了无边眼灭坏，
以能了知眼灭坏，　利益一切诸世间。
大悲最胜两足尊，　了达无边眼生起，
如佛能知眼生起，　愿我不久亦当然。
如是耳鼻舌身心，　色声香味并触法，
乃至世生声名等，　当知一切皆应作。
大悲最胜两足尊，　已具布施波罗蜜，
如佛布施波罗蜜，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具净戒波罗蜜，
如佛净戒波罗蜜，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具忍辱波罗蜜，
如佛忍辱波罗蜜，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具精进波罗蜜，
如佛精进波罗蜜，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具禅定波罗蜜，
如佛禅定波罗蜜，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具智慧波罗蜜，
如佛智慧波罗蜜，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具法身波罗蜜，
如佛法身波罗蜜，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具无边清净色，
如佛已具清净色，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具无边清净意，
如佛已具清净意，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具无边胜功德，
如佛已具胜功德，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具无边诸色相，
如佛已具诸色相，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具无边声清净，
如佛已具声清净，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已具无边大神变，
如佛已具大神变，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　为化众生处三有，
如佛化彼众生类，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已度无边生死行，
如佛已度生死行，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已度无边贪欲行，
如佛度于贪欲行，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已度无边瞋恚行，
如佛度于瞋恚行，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已度无量愚痴行，
如佛度于愚痴行，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已度无量贪瞋行，
如佛度于贪瞋行，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已度无量瞋痴行，
如佛度于瞋痴行，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已度无量贪痴行，
如佛度于贪痴行，　愿我不久亦当然。
大悲最胜两足尊，　已度无边等分行，
如佛度于等分行，　愿我不久亦当然。
导师已度于贪欲，　普能饶益诸世间，
如佛饶益诸世间，　愿我亦成如是智。
导师已度于瞋恚，　普能饶益诸世间，
如佛饶益诸世间，　愿我亦成如是智。
导师度于愚痴行，　普能饶益诸世间，
如佛饶益诸世间，　愿我亦成如是智。
导师已度贪瞋行，　普能饶益诸世间，
如佛饶益诸世间，　愿我亦成如是智。
导师已度瞋痴行，　普能饶益诸世间，
如佛饶益诸世间，　愿我亦成如是智。
导师已度贪痴行，　普能饶益诸世间，
如佛饶益诸世间，　愿我亦成如是智。
导师已度等分行，　普能饶益诸世间，
如佛饶益诸世间，　愿我亦成如是智。
如来具足殊胜智，　调伏一切诸天众，
我亦愿成如是智，　得为调御天人师。
如来具足殊胜智，　调伏一切诸龙众，
我亦愿成如是智，　得为调御天人师。
如来具足殊胜智，　调伏一切夜叉众，
我亦愿成如是智，　得为调御天人师。
如来具足殊胜智，　调伏一切乾闼婆，
乃至无量鸠槃茶，　所有若干诸眷属，
我亦愿成如是智，　得为调御天人师。
如来具足殊胜智，　了知诸法真实义，
我亦愿成如是智，　于彼真实得无疑。
如来若了苦尽边，　利益一切群生类，
我亦愿成如是智，　于彼苦尽得无疑。
如来善了因尽边，　利益一切群生类，
我亦愿成如是智，　于彼因尽得无疑。
如来具足殊胜智，　了达世间之所行，
我亦愿成如是智，　于世间行得无疑。
如来具足殊胜智，　了达世间处非处，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达世间诸业果，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达世间种种性，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达一切诸趣行，
我亦愿成如是智，　利益无量诸世间。
如来具足殊胜智，　了达世间诸胜解，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达一切诸根性，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达静虑之所行，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达解脱之所行，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达等分之所行，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达等至之所行，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来善了于生死，　流转皆因烦恼生，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来一切皆了知，　利益世间无与等，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来善住于等持，　发起殊胜方便智，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达无边宿住行，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达生死无有边，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了达一切烦恼尽，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　成就无上正等觉，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　离诸烦恼并习气，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了知欲染障菩提，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足殊胜智，　了知出离生死法，
愿我亦成如是智，　利益一切诸世间。
如来善了于法义，　觉悟无量诸众生，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来善了于法性，　如幻如梦如阳焰，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来善了于世间，　一切文字并言说，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来具足胜辩才，　开示甚深微妙法，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来善调身语意，　一切皆随智慧行，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来善了于三世，　无取无著无挂碍，
我亦愿成如是智，　利益一切诸世间。
如来善修戒定慧，　于彼一切无退转，
我亦愿成如是智，　得为三界大悲尊。
如来善修于解脱，　解脱知见无退转，
我亦愿成如是智，　得为三界大悲尊。
如来善修于正观，　天人世间无等伦，
我亦愿成如是智，　得为三界大悲尊。
如来具足殊胜智，　于诸世法无所染，
我亦愿成如是智，　得为三界大悲尊。
如来善了于世间，　种种诸趣皆明见，
我亦愿成如是智，　于彼诸趣得无碍。
如来善了尽生边，　是故于彼无迷惑，
我亦愿成如是智，　于尽生性得无疑。
如来善了寂静边，　是故于彼无迷惑，
我亦愿成如是智，　于彼寂静得无疑。
如来善了流转边，　是故于彼无迷惑，
我亦愿成如是智，　于彼流转得无疑。
如来善了前后际，　是故具足无师智，
我亦愿成如是智，　于前后际得无疑。
如来善了转生边，　是故具足无师智，
我亦愿成如是智，　于彼生转得无疑。
如来善了前后际，　于眼断常无所执，
我亦愿成如是智，　于前后际得无疑。
如来善了尽生边，　于眼断常无所执，
我亦愿成如是智，　于尽生性得无疑。
若人不了前后际，　彼则于贪生取著，
如来于彼能证知，　是故于贪无所染。
若人不了有无边，　彼则于贪生取著，
如来于彼能证知，　是故于贪无所染。
若人不了尽无边，　彼则于贪生取著，
如来于彼能证知，　是故于贪无所染。
若人不了转无转，　彼则于贪生取著，
如来于彼能证知，　是故于贪无所染。
瞋痴忿覆并嫉诳，　谄曲贡高与憍慢，
布施持戒将忍辱，　禅定智慧皆如是.”

尔时，世尊知月光童子深心所念，熙怡微笑，放金色光。其光普照无量无边诸佛国土，于彼国界作利益已，绕佛三匝，还从如来顶上而入。
是时，弥勒菩萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，顶礼佛足，合掌恭敬，以诸偈赞而问佛言：

“云雷师子吼，　迦陵频伽声，
出大法鼓音，　何缘现微笑？
殊胜百千日，　清净妙音声，
功德甚希有，　何缘现此光？
施戒忍精进，　定慧等庄严，
一切皆圆满，　何缘现此光？
如来柔软音，　常远离粗语，
善疗众生病，　何缘现此光？
大悲两足尊，　知眼常空寂，
以清净梵音，　为众生演说。
耳鼻舌身心，　乃至声名等，
并诸集灭道，　智忍亦如是。
大悲两足尊，　知眼尽生际，
寂静及流转，　一切皆空寂。
耳鼻舌身心，　色声香味触，
乃至声名等，　一切皆如是。
又说因缘法，　远离于断常，
非自非他作，　众缘之所生。
或以种种门，　开示于苦本；
或以种种义，　称赞佛光明。
以无量言词，　演说寂灭法，
无人无寿者，　无我无众生。
过去无量佛，　亦以不思议，
百千诸偈颂，　演说如是法。
如来所演说，　真实功德法，
无说无说者，　所说法亦无。
佛说最胜法，　觉悟于群生，
诸天及夜叉，　闻者皆能了。
一切阿修罗，　意乐已清净；
无量诸人众，　疑网悉皆除。
了知贪自性，　灭坏瞋与痴，
爱慢及无明，　谄嫉并戏论，
乃至苦蕴等，　一切皆舍离；
如是诸句义，　究竟悉清净。
如来于一法，　通达种种名，
其数百千万，　乃至不思议。
于无量佛所，　善学如是法，
而于一法中，　演说无穷尽。
如来善了达，　种种诸法门，
亦能分别知，　名句上中下。
修学于一切，　种种异言词，
善巧而宣说，　微妙第一义。
如是清净音，　因缘和合起，
亦不依喉舌，　乃至于身心。
其地六种动，　十方众咸集，
合掌瞻仰佛，　愿为除众疑。
如来善了知，　眼尽生边际，
自性常空寂，　无去亦无来。
无住无处所，　深入于实际，
佛眼无障碍，　是故我今问。
如来善了知，　眼性前后际，
尽无尽流转，　自性常空寂。
开示诸法义，　令世间欢喜，
牟尼美妙音，　何缘现微笑？
佛知前后际，　眼性常空寂，
离分别言词，　何缘现微笑？
佛知眼无量，　种种言宣说，
本性常空寂，　何缘现微笑？
佛知尽生边，　眼性常空寂，
舍离诸烦恼，　证佛菩提智，
具足胜名闻，　何缘现微笑？
如来久修学，　演说不思议，
了达眼性空，　离垢常清净，
无量诸心行，　一念皆了知，
光明照世间，　为是何瑞相？
大仙等正觉，　最胜两足尊，
烦恼悉已除，　其心常寂静，
如来殊胜智，　深达眼尽边，
复以何因缘，　而今现微笑？
耳鼻舌身心，　六尘并四大，
乃至声名等，　一切皆如是。
佛知眼无我，　亦达耳无常，
及了鼻性空，　何缘现微笑？
佛知舌无我，　亦达身无常，
及了心性空，　何缘现微笑？
佛知色无我，　亦达声无常，
及了香性空，　何缘现微笑？
佛知味无我，　亦达触无常，
及了法性空，　何缘现微笑？
佛知地无我，　亦达水无常，
及了火性空，　何缘现微笑？
佛知风无我，　亦达性无常，
及了事性空，　何缘现微笑？
知世间无我，　亦达苦无常，
及了蕴性空，　何缘现微笑？
佛知界无我，　亦达世无常，
及了生性空，　何缘现微笑？
佛知声无我，　亦达名无常，
及了道性空，　何缘现微笑？
佛知智无我，　了寂静无常，
及众生性空，　何缘现微笑？
佛知性无性，　亦知我非我，
及了意乐空，　何缘现微笑？
观生死无我，　亦达常无常，
及了涅槃空，　何缘现微笑？
如来心解脱，　名闻满三界，
帝释与人王，　龙神咸供养。
如来善了知，　眼尽生边际，
乃至于寂静，　何缘现微笑？
无量诸佛子，　俱集于众会，
从佛口所生，　从法变化生，
皆来佛前住，　合掌而尊重，
为于彼众故，　问此光因缘。
如来善了知，　眼性空无我，
超过于一切，　在家修学者。
佛以平等智，　了法无差别，
如来意乐知，　非是神通见。
佛知眼无我，　性空无去来，
清净智无边，　何缘现微笑？
