
“如来已尽于生际，　大悲普覆诸世间，
法王最胜人中尊，　愿说何缘现微笑？
无量无边大菩萨，　并余威德诸天众，
悉于空中持妙盖，　而此大地皆振动。
谁于往昔如来所，　长夜修行诸善法？
平等悦意大悲尊，　愿说何缘现微笑？
谁于往昔供诸佛，　得闻此法生欢喜？
导师最胜人中尊，　愿说何缘现微笑？
世尊音声悦众意，　犹如雁王声美妙，
自然无量音和雅，　愿说何故放斯光？
无量俱胝讽颂言，　劝赞悦可相应语，
拘抧罗声殊胜类，　愿说何故放斯光？
雷鼓深远说法声，　普闻无边千亿界，
慈心粗言或软语，　何故现斯金色光？
了生无生尽无尽，　知眼性离无来去，
为世照明甘露灭，　何故现斯金色光？
知眼起作常空寂，　无去无来无住处，
犹如阳焰水泡沫，　示现微笑何因缘？
如是耳鼻舌身意，　色声香味并触法，
乃至音声及名等，　当知一切亦复然。
金刚常身不坏身，　具足百千殊胜相，
体无机关而运动，　愿说微笑何因缘？
髀膊佣满足跟长，　腹相不现如师子，
脐深妙好腰圆满，　愿说微笑何因缘？
金色净身离尘垢，　一一众毛绀青色，
右旋上靡香芬馥，　愿说微笑何因缘？
妙身圆满常安住，　犹如尼拘陀树王，
一切功德以庄严，　音声悦众令欣乐。
修臂佣圆肩妙好，　项约圆满螺文现，
游步无边百千刹，　示诸众生邪正道。
齿白无垢如珂雪，　舌相广长周覆面，
师子颊辅鼻修直，　皆从方便净心生。
优钵罗香从口出，　栴檀香气遍于身，
已于往昔广修慈，　清净意乐常相续。
如来足下善安平，　随所履地无窊曲，
犹如师子象王步，　超过一切诸世间。
千辐轮相妙端严，　殊胜光文常炳著，
所行善利诸群品，　见者皆生净信心。
一指能出百千光，　普照无边诸佛刹，
往昔勤修众善行，　获此种种相庄严。
成就色身无等伦，　面相端严最殊胜，
神变利益诸世间，　愿说何缘现微笑？
膊佣平正如鹿王，　身不低屈犹师子，
出与为世作灯明，　愿说何缘现微笑？
马王隐相无尘染，　掌中平满手过膝，
希有最胜人师子，　愿说微笑何因缘？
从身出现无边光，　妙色寂静而恒照，
其心清净常相续，　演说无边诸契经。
非彼安住断常人，　所能净修如是法，
若能舍离诸边见，　速成如来清净身。
天鼓云雷声远震，　迦兰陀鸿响清彻，
天乐音声千万种，　愿说何故现斯光？
导师一音演说法，　令诸毁戒断相续，
如来所说妙言音，　皆是甚深希有法！
牛王眉间白毫相，　遍至百千诸佛刹，
妙眼犹如绀青色，　顶相空天无能见。
齿白齐密具四十，　犹如清净颇胝宝，
皆从无量善业生，　愿说何缘现微笑？
如来圆满功德身，　成就无边微妙色，
出现希有净光明，　愿说何缘现微笑？
大悲最胜两足尊，　了达众生心志乐，
已得无碍妙辩才，　愿说何缘现微笑？
如来已到于彼岸，　具足三明及六通，
示现无边清净光，　愿说何缘现微笑？
佛于往昔无量劫，　供养百千诸世尊，
如是因果不败亡，　愿说何缘现微笑？
佛于往昔无量劫，　安住微妙诸等持，
知眼生边及尽边，　愿说何缘现微笑？
过去未来现在世，　导师于彼悉能了，
净智无碍不思议，　愿说何缘现微笑?”

尔时，世尊于大众中，以金色手摩月光顶，而说偈言：

“童子谛听，　吾今付汝：此菩提法，　出现光经，
于后恶世，　法欲灭时，　当为众生，　开示演说。
我以佛眼，　见未来世，　于是微妙，　甚深经典，
若乐不乐，　皆悉了知。若有众生，　志求佛道，
常念诸佛，　当授此经。
若坏净信，　乐于愦闹，　长夜惛睡，　不乐斯经；
于我法中，　虽得出家，　于涅槃法，　不生欣乐。
如是痴人，　虚食信施，　闻有为法，　多诸过患，
犹著世间，　不生惊怖。如是痴人，　智者呵责，
虽服法衣，　而无智慧；牟尼诸说，　真实之言，
无智若闻，　不能信受。如是愚人，　勿与同止。
若有得闻，　此殊胜法，　不生欢喜，　爱乐之心；
如是等人，　我所呵责，　虽得人身，　则为空过。
若有得闻，　此甚深法，　能生欢喜，　爱乐之心；
是人已曾，　值遇诸佛，　决定当得，　无上菩提。
若人愚痴，　恶见所害，　断于慧命，　远离菩提；
是故应当，　舍恶知识，　亲近恭敬，　明慧之人。
一切世间，　无量过患，　众生常没，　三恶趣中；
皆从痴恶，　因缘所起，　随惑流转，　不得自在。
弃舍正法，　行于非法，　是故当离，　愚小之人。
犹如御者，　自折其轴；既作恶业，　生地狱中。
口出恶言，　恒自伤害；如持利斧，　自伐其身。
不知诸法，　因缘所造，　随业受报，　无能救者。
亲近世仙，　以为善友，　而便自谓，　修习于空，
已证无为，　生断灭见；如身器破，　心亦随灭。
多所乐说，　绮饰言辞，　于此味著，　终无义利。
虽为毒蛇，　之所螫害，　终不令人，　堕于恶趣；
愚者说法，　坏人善根，　令无量众，　堕于地狱。
汝等大众，　应当观察，　如是童子，　今在我前，
往昔已曾，　供养无量，　恒河沙数，　诸佛世尊。
坚固修行，　求无上智；心不依止，　一切诸有；
知眼生边，　毕竟清净；离诸戏论，　无所染著；
为欲利益，　无量众生，　演说无上，　现光经典。
愚人不能，　修学是法，　于修行者，　见其过失；
是故应舍，　愚痴之人，　不应亲近，　修学是法。
愚痴之人，　乐于诤论，　不能勤修，　无诤论行；
彼诸人等，　无如理心，　是故不应，　恭敬称赞。
愚痴之人，　懈怠懒惰；常行不善，　身语意业；
无有净戒，　智慧多闻；常思欲境，　乐于愦闹。
汝等应观，　如是愚人，　种族及身，　皆悉鄙恶；
瞋恚佷戾，　形貌丑陋；设生善处，　身常下劣；
执著我相，　迷于真理；无有智慧，　分别语言；
闻性空法，　不生爱乐。
如来世尊，　久已远离，　一切世间，　语言戏论。
凡夫于此，　深生染著，　尽其寿命，　不能了知。
虽赞持戒，　不修梵行；口说于法，　身行非法；
自说是律，　常行非律。
佛教弟子，　著坏色衣。破戒之人，　而披此服，
增长憍慢，　放逸之心；所食信施，　如吞猛火。
既舍居家，　无五欲乐；又于佛法，　无胜妙乐。
乐于杂行，　不离二边；所有意乐，　皆不清净。
如是愚人，　处在大众；犹如野干，　入师子群。
虽说如是，　寂静之法；不能了知，　真实空义。
为众称赞，　生贡高心；不念大师，　惭愧谦下。
受不净物，　如得摩尼，　欢喜执持，　心无暂舍。
是辈下劣，　虽复出家，　守护威仪，　执持衣钵，
但有形像，　无实智慧。虽复剃发，　不舍恶心；
堕于倒见，　非沙门法。退失寂静，　涅槃之道；
亦无沙门，　所证之果。无明烦恼，　不灭微尘；
游行聚落，　自称寂静。愚人无智，　不知正趣；
心所乐欲，　皆为不善。因利养故，　住阿兰若；
不为修习，　涅槃之因。惛沉喜睡，　但念安身；
常乐修行，　如是等事。虽住兰若，　经历多年，
以倒见故，　失涅槃道；终不能得，　沙门道果。
毁破正见，　违犯禁戒；爱好衣服，　庄严其身；
于诸欲乐，　常生爱染。若入城邑，　现憍慢相，
放纵身业，　不住威仪。或入城邑，　游行自说：
‘彼阿兰若，　山窟之中，　汝等当知，　是我所住。’
徐行低视，　进止安庠，　发言诡异，　现罗汉相，
令白衣众，　咸相谓言：‘兰若比丘，　是真圣者。’
或复在彼，　阿兰若处，　见有人来，　即便指示：
‘我于是处，　昼夜经行。’或施软草，　宴坐之所。
或入聚落，　诣白衣家，　诈现殷勤，　问讯安隐，
说于世俗，　王贼之事。或以染心，　于女人前，
种种方便，　自赞其德：‘我能为世，　作大福田；
我舍王位，　出家修道，　宫人婇女，　皆悉生天。’
彼人闻已，　益加恭敬，　衣服饮食，　种种供养：
‘大德哀愍，　数来我所！’贪著美味，　不知过患；
为魔得便，　如龟堕网。于兰若众，　矜高利养；
轻毁诽谤，　精进比丘。心迷名利，　转生贪著，
为活命故，　常行欺诳，　增长身语，　不善之业。
若有施主，　净心供养，　由懈怠故，　损减其福。
如是愚人，　常生恶欲，　于此空法，　无顺忍心。

“若于我法中，　能离如是过，
勤修不放逸，　得此法非难。
于利与非利，　称讥苦乐等，
世法不能动，　得此法非难。
观身不净想，　诸蕴疮疣想，
受食涂疮想，　得此法非难。
虽受好衣服，　亦不生憍慢，
为遮惭耻故，　得此法非难。
不矜持色力，　于食无贪著，
为存寿命故，　得此法非难。
了知诸有空，　于欲无取舍，
常修空寂行，　得此法非难。
去一由旬山，　独坐修禅定，
观有为无我，　得此法非难。
观眼尽生边，　及眼流转相，
勤修眼净道，　得此法非难。
耳鼻舌身心，　色声香味触，
乃至音声名，　一切皆如是。
如是未来世，　无量诸比丘，
精勤懈怠者，　一切皆应了。
彼遇善恶友，　修习不修习，
生信及不信，　一切皆应了。
彼遇善恶友，　于诸根尽道，
修习不修习，　一切皆应了。
若爱乐菩提，　或一二三月，
后时还退失，　一切皆应了。
若人闻此法，　能生爱乐心，
设令时退失，　还得于净信。
若人闻此法，　不能离放逸，
便生是念言，　此经非佛说。
若人闻此法，　为魔所摄持，
初虽起信心，　后则还弃舍。
于法无欣乐，　虚空求名利，
游行于聚落，　赞说陀罗尼。
三昧总持光，　彼实不能了，
缠缚于五欲，　贪求诸世业。
以分别言说，　诽谤修空者，
无有念慧心，　尽寿为空过。
愚人舍空法，　是则为破戒，
当堕阿鼻狱，　终不得生天。
若于一刹那，　造立于千塔，
不如闻是经，　受持四句偈。
以百千华鬘，　供养于佛塔，
不如闻是经，　思惟四句偈。
若人造宝塔，　其数如恒沙，
不如刹那顷，　思惟于此经。
于百亿佛刹，　散华以供养，
不如刹那顷，　思惟于此经。
袈裟百万亿，　奉施于诸佛，
不如刹那顷，　思惟于此经。
佛眼胜清净，　无所不知见，
若爱乐此经，　当得如来眼。
过去无数劫，　有佛名燃灯，
我为摩纳仙，　持华来供养。
便记我成佛，　号释迦牟尼，
当坐于道场，　演说此经典。
汝时为童子，　闻我得受记，
欢喜生净心，　合掌而发愿：
‘若摩纳成佛，　我当助宣化，
乃至灭度后，　护持于法藏。’
如彼燃灯佛，　所说现光经，
摩纳与童子，　尔时俱听受。
我曾于往昔，　以优钵罗华，
供养于彼佛，　汝时在此会。
即发如是愿，　于我末法中，
受持此经典，　广宣说流布。
若有闻是法，　心不生瞋恚，
能受持读诵，　是名善丈夫。
汝当于后世，　持此难闻法，
广为诸众生，　分别其义趣。
我亦于过去，　正法欲灭时，
持此现光经，　广为众生说。
愚人不勤修，　于此生诽谤，
我虽闻此言，　亦不生瞋恚。
我常修忍力，　饶益诸世间，
由忍力成就，　相好庄严身。
童子汝当观，　佛身妙圆满，
金色最清净，　皆从忍力生。
我足指按地，　震动无边刹，
众生不颠坠，　皆从忍力生。
我从一毛孔，　出百千光明，
清净照一切，　皆由胜忍力。
罗刹甚可畏，　吸人精气者，
常慈心敬我，　皆由胜忍力。
我所有眷属，　善能调伏心，
尊重于如来，　皆由胜忍力。
百千诸音乐，　遍于大众中，
称赞佛功德，　皆由胜忍力。
百千诸龙王，　瞋毒甚可畏，
见佛生欢喜，　皆由胜忍力。
罗叉夜叉等，　持百千华鬘，
悉来供养我，　皆由胜忍力。
无量百千刹，　现在诸如来，
称赞我功德，　皆由胜忍力。
八千鸠槃荼，　及阿吒嚩迦，
散华供养我，　皆由胜忍力。
六十百俱胝，　诸夜叉王等，
悉来供养我，　皆由胜忍力。
复有千龙王，　摩那娑伽等，
赤真珠奉我，　皆由胜忍力。
百千兜牟卢，　及与尸弃毗，
音乐供养我，　皆由胜忍力。
百千鸠槃荼，　毗卢释迦等，
香华供养我，　皆由胜忍力，
持大地龙王，　示现于半身，
合掌恭敬我，　皆由胜忍力。
有百千俱胝，　无身罗怙等，
净心供养我，　皆由胜忍力。
童子汝当观，　如来光所照，
离苦得安乐，　皆由胜忍力。
百千三暮多，　风天遍虚空，
雨香供养我，　皆由胜忍力。
百千诸天众，　散天华供养，
悉舍诸爱著，　亲近于如来。
汝观佛神通，　所说施戒声，
周闻于一切，　皆由胜忍力。
演说蕴界声，　及四谛音声，
周闻于一切，　皆由胜忍力。
由我神通力，　闻空中演说，
眼尽边寂静，　生边亦复然。
由我神通力，　闻空中演说，
眼从因缘生，　无来亦无去。
由我神通力，　闻空中演说，
眼观察寂静，　诸佛由是生。
由我神通力，　闻空中演说，
眼尽边寂静，　诸佛由是生。
由我神通力，　闻空中演说，
眼边际寂静，　诸佛由是生。
由我神通力，　闻空中演说，
眼生边寂静，　诸佛由是生。
由我神通力，　闻空中演说，
眼流转寂静，　诸佛由是生。
由我神通力，　闻空中演说，
眼无生寂静，　诸佛由是生。
由我神通力，　闻空中演说，
眼寂灭寂静，　诸佛由是生。
耳鼻舌身心，　色声香味触，
乃至音声名，　一切皆如是。
贪痴瞋忿覆，　嫉妒及谄诳，
贡高憍慢等，　广说亦复然.”

尔时，月光童子闻说如是最胜之法，欢喜合掌而白佛言：“世尊，我于明日欲请如来并诸大众，惟愿哀愍而受我食.”
尔时，世尊知彼童子意乐清净，亦知饶益无量众生，起大慈心，默然受请。是时，童子即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，欢喜还家。与其眷属及诸天、龙、夜叉、罗刹、鸠槃茶等，皆共严饰王舍大城，于四衢道张施彩幔。其幔高广普覆一切，金绳交络，珠缨垂布，师子幡带，金药钩鬘，百千万种而校饰之。复有宝华其色殊特，丛厕错糅以为华鬘，薝葡迦华鬘、目真邻陀华鬘，如是种种无量无数。于宝帐间周匝垂下，普遍大会一切庄严。又于其下敷诸床座，烧众宝香、毕力迦香、都摩遮香、栴檀郁金清净悦意，如是种种和合妙香而为供养。复以香水遍洒街道，杂华覆地处处充满。
尔时，诸天童女、阿修罗女、摩睺罗女，其数无量心生欢喜，为欲成就菩提因故，俱来严饰最胜大城。月光童子知是城中普遍严净，食时已到，前白佛言：“愿为利益诸众生故，入是大城.”
尔时，如来与其大众前入城门。当下足时，城中大地普皆震动，周遍十方百千亿刹悉亦震动。于是时中，盲者能视，苦者得乐，聋者能听，色下劣者得妙好色，无财物者而得财物，无子得子，无衣得衣，无金宝者得诸金宝，无亲属者得诸亲属。若乏一切严身具者，普皆令得严身之具。复有诸鸟，拘抧罗鸟、鹦鹉、孔雀、舍利迦罗，是诸众鸟见如来已，生欢喜心出胜妙音，闻是音者能令意悦。如来复以神通之力，化作无量薝葡迦树，百千众生持彼净华并余妙香，散佛供养。复有百千阿修罗女、摩醯首罗，持赤真珠及栴檀末，于如来上欢喜奉散。阿修罗众及余诸天，执持宝盖，皆是黄金白银之所校饰，于虚空中覆如来上。世尊复以神变之力，化作无量栴檀香树、百千金刚树，宝器、衣服，如是等树无量无边，珍宝庄严，华叶繁茂，一切众生福德之果而共成熟。微风吹动最胜妙香，流溢普遍无量佛土，百千众生俱持散佛。如是无量情与非情，皆是如来神通道力之所变化。若有希求以神变故，随彼意乐悉令充足。佛入城时，一切大众于虚空中闻殊妙声，其声演畅不可思议，亦复不知彼从何出，以百千颂宣说诸法：

“尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
了贪尽边常空寂，　证其实性得菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
了贪生边常空寂，　证其实性得菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
了贪边际常空寂，　证其实性得菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
了贪寂静常空寂，　证其实性得菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
了贪流转常空寂，　证其实性得菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
了贪无有常空寂，　证其实性得菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
了贪无生常空寂，　证其实性得菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
了贪寂灭常空寂，　证其实性得菩提。
瞋痴忿覆并嫉诳，　谄曲贡高憍慢忧，
苦集灭道及有情，　童男童女并妇女，
丈夫养育兼六根，　六尘四大性事物，
世间苦蕴界世生，　音声名等亦如是。
法王演说微妙音，　一切众生悉欢喜，
诸天世人共闻已，　乐欲住于如来乘。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
佛于施力深爱乐，　由施力故证菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
佛于净戒深爱乐，　由净戒力证菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
佛于忍辱深爱乐，　由忍辱力证菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
佛于精进深爱乐，　由精进力证菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
佛于禅定深爱乐，　由禅定力证菩提。
尔时世尊方入城，　空中有声如是说，
佛于智慧深爱乐，　由智慧力证菩提。
神通福德智住力，　方便色力名称力，
业因缘友净信闻，　施相应力寂静力，
调伏实际谛善力，　所畏欢喜利爱乐，
慈悲喜舍忍无恼，　空无相等亦如是。
十力圣主天中尊，　功德名闻无等量，
当入胜城初下足，　广为饶益诸众生。
昔于三有修净业，　增长诸天众善行，
一切世间普宗仰，　闻我此说咸欢喜。
如来入城当下足，　城邑大地皆震动，
咸睹世尊清净光，　靡不渴仰生欣跃。
世尊入城广饶益，　人天大众心欢喜，
地及空行三有中，　皆叹如来善安乐。
世尊足轮初按地，　净光普照未曾有，
善马城中出妙声，　众鸟于空亦欢喜。
复有清净女人众，　手足环钏及璎鬘，
如是种种宝庄严，　不击自生微妙响。
各各互来相庆美，　同声共叹胜吉祥，
聋盲残缺得诸根，　皆是如来殊胜果。
世尊入城咸庆悦，　天人散华以供养，
普遍空中出妙声，　无量诸天大欢喜。
复有失念诸众生，　狂乱已除相庆慰，
女人怀妊生忧惧，　蒙光离苦得安乐。
或有惭愧诸男女，　为说离于垢染法，
皆生欢喜清净心，　顶礼最胜牟尼足。
或求如来无上道，　或求菩萨声闻乘，
犹入最胜栴檀城，　瞻仰尊容自欣庆。
佛慧善了于他行，　随顺世间作饶益，
殊胜法财与菩萨，　上妙珍宝施众生。

“世尊当入城，　空中如是说，
若爱眼尽边，　于佛能尊重。
世尊当入城，　空中如是说，
若爱眼尽边，　于佛生净信。
若爱眼尽边，　得佛不坏信，
于净信相续，　由观眼尽边。
若爱眼尽边，　得法不坏信，
于净信相续，　由观眼尽边。
若爱眼尽边，　得僧不坏信，
于净信相续，　由观眼尽边。
若爱眼尽边，　得戒无取著，
于净戒相续，　由观眼尽边。
若爱眼尽边，　离恶趣贪欲，
舍离贪相续，　由观眼尽边。
若爱眼尽边，　离恶趣瞋恚，
舍离瞋相续，　由观眼尽边。
若爱眼尽边，　离恶趣愚痴，
舍离痴相续，　由观眼尽边。
若爱眼尽边，　则住菩提智，
菩提智相续，　由观眼尽边。
乃至眼生边，　边际及流转，
寂静并无有，　无生将寂灭，
如是等诸门，　皆同眼尽说。
若爱眼尽边，　彼常无疑惑，
以无疑惑故，　即得佛神通。
若爱眼生边，　彼常无疑惑，
以无疑惑故，　即得佛神通。
若爱眼边际，　彼常无疑惑，
以无疑惑故，　即得佛神通。
若爱眼流转，　彼常无疑惑，
以无疑惑故，　即得佛神通。
若爱眼寂静，　彼常无疑惑，
以无疑惑故，　即得佛神通。
若爱眼无生，　彼常无疑惑，
以无疑惑故，　即得佛神通。
若爱眼无有，　彼常无疑惑，
以无疑惑故，　即得佛神通。
若爱眼寂灭，　彼常无疑惑，
以无疑惑故，　即得佛神通。
耳鼻舌身心，　色声香味触，
乃至音声名，　一切皆如是。
知眼生无边，　发起无边智，
以智无边故，　说此法亦然。
知眼尽无边，　于眼无障碍，
以无障碍故，　得佛无碍智。
耳鼻舌身心，　色声香味触，
乃至音声名，　一切皆如是。
世尊入城时，　百千众生类，
闻空声说法，　于佛德无疑。
或虽起贪欲，　于佛智不坏，
或有起贪欲，　退失佛功德。
或虽起贪欲，　而求无上智，
勤修不共法，　不乐声闻乘。
愚人修习禅，　乐于禅定乐，
便起增上慢，　谓得沙门果。
愚人修习禅，　无眼尽边智，
设于百千劫，　彼终无解脱。
一切爱生者，　于中皆染著，
若了生性空，　所见常清净。
若复修四禅，　无眼尽边智，
设经百千劫，　于禅不清净。
若证于等引，　无证尽边智，
不知证尽故，　常行于证漏。
若执著于想，　无想尽边智，
不知想尽故，　常行于想漏。
若乐著世间，　无世尽边智，
不知世尽故，　常行于世漏。
若住有漏心，　无心尽边智，
不知心尽故，　常行于心漏。
若住有漏法，　无法尽边智，
不知法尽故，　常行于法漏。
若具头陀法，　无眼尽边智，
不知眼尽故，　非实头陀者。
虽著坏色衣，　无眼尽边智，
不知眼尽故，　非实应法服。
虽生贵族家，　无眼尽边智，
不知眼尽故，　彼非家清净。
虽多畜眷属，　无眼尽边智，
速堕恶趣中，　眷属无能救。
虽善声明论，　无眼尽边智，
不知眼尽边，　非达声明者。
虽善诸工巧，　无眼尽边智，
不知眼尽故，　彼非工巧者。
虽于多问难，　一字广分别，
无眼尽边智，　彼非随义说。
虽学智者说，　不知密非密，
无眼尽边智，　于法无所得。
虽了种种言，　世论及诸法，
无眼尽边智，　如坠险攀藤。
虽善于声明，　推步吉凶相，
及文字音韵，　读诵皆穷了，
不知眼尽边，　彼等终无智。
虽明女人相，　邪语令迷惑，
按摩蠲劳法，　秘密之幻术，
不知眼尽边，　彼等终无智。
虽演说百宗，　一字无遗失，
不知眼尽边，　所说终无义。
如是眼生边，　边际与流转，
乃至于寂灭，　当知亦复然。
耳鼻舌身心，　色声香味触，
乃至音声名，　一切皆如是。
虽读诵声论，　而悉了其义，
不知眼尽边，　彼终为下劣。
虽诵四围陀，　及咒皆通利，
不知眼尽边，　彼终为下劣。
如是眼生边，　边际与流转，
乃至于寂静，　当知亦复然。
耳鼻舌身心，　色声香味触，
乃至音声名，　一切皆如是。
