
“世尊入城时，　无量诸众生，
闻空中所说，　得眼尽边智。
世尊入城时，　无量诸众生，
闻空中所说，　了知眼自性，
毕竟空无我，　皆获眼清净。
耳鼻舌身心，　色声香味触，
乃至音声名，　一切皆如是。
贪瞋痴忿慢，　悭嫉诳贡高，
乃至于放逸，　当知亦复然。
世尊入城时，　无量众生类，
于上虚空中，　闻佛种种名：
或闻灭坏贪，　无有等比名；
或闻灭坏瞋，　利益世间名；
或闻了愚痴，　摧伏憍慢名；
或闻示世间，　寂静导师名；
或闻现智慧，　利益世间名；
或闻现方便，　饶益众生名；
或闻降伏魔，　无有怼恨名；
或闻以教法，　示现解脱名；
或闻广度脱，　诸苦众生名；
或闻人中尊，　运济世间名；
闻是诸名已，　皆得眼清净。
虚空及海水，　乃至于须弥，
一切皆可量，　佛智无穷尽。

“若于眼尽得决定，　成就法身不为难，
若能成就胜法身，　当获无边总持智。
若获无边总持智，　彼悟无量诸契经，
若悟无量诸契经，　于佛神通不难得。
若于眼生得决定，　成就法身不为难，
若能成就胜法身，　当获无边总持智。
若获无边总持智，　彼悟无量诸契经，
若悟无量诸契经，　于佛神通不难得。
如是耳鼻舌身心，　色声香味并触法，
乃至音声及名等，　当知一切亦复然。
尔时大地皆震动，　大海诸山亦如是，
阿修罗众及诸天，　一切皆悉生欢喜。
魔及魔军摧谄曲，　咸求成就佛庄严，
诸天各处妙宫殿，　净心欢喜相庆言：
导师今已出世间，　为利一切人天众！
地居天众在本宫，　亦以净心相庆慰：
善哉导师今出现，　普为世间安乐因！
空行天众闻是言，　咸皆欢喜生净信，
以悦意声称叹佛：导师出现利世间！
四王天众闻是言，　咸皆欢喜生净信，
以殊胜音称叹佛：导师出现利世间！
忉利天众闻是言，　咸皆欢喜生净信，
以殊胜音称叹佛：导师出现利世间！
夜摩天众闻是言，　咸皆欢喜生净信，
以殊胜音称叹佛：导师出现利世间！
我等当发菩提心，　志求如来无上智，
依止天人最胜尊，　度脱一切众生类。
兜率天众闻是言，　咸皆欢喜生净信，
以殊胜音称叹佛：导师出现利世间！
如来往昔俱胝劫，　修习无边殊胜行，
示苦众生安隐道，　令超生死证涅槃。
化乐天众闻是言，　咸皆欢喜生净信，
以殊胜音称叹佛：导师出现利世间！
他化天众闻是言，　咸皆欢喜生净信，
以微妙声称赞佛：导师出现利世间！
如来已度于生死，　降伏众魔并外道，
成就无上佛菩提，　拯济群生登彼岸。
诸梵天众闻是言，　咸皆欢喜生净信，
以微妙声称赞佛：导师出现利世间！
如是展转声递闻，　诸梵眷属皆欣庆：
导师出现利世间！魔军怖畏怀忧戚。
上至有顶诸天众，　闻佛出现利世间，
如是展转声遍闻，　修罗损减天增长。
恶魔宫殿悉空虚，　诸天眷属皆充满，
以无畏力降邪众，　速成最胜大菩提。
如是刹那天遍知，　世尊出现利群品，
善哉世间开导者，　以清净眼施众生。

“世尊入城时，　贪欲逼恼者，
闻说不净观，　贪欲灭无余。
世尊入城时，　瞋恚逼恼者，
闻说慈悲法，　瞋恚灭无余。
世尊入城时，　愚痴逼恼者，
闻说智慧法，　愚痴灭无余。
世尊入城时，　憍慢逼恼者，
闻说离慢法，　憍慢灭无余。
世尊入城时，　嫉妒逼恼者，
闻说离嫉法，　嫉妒灭无余。
世尊入城时，　忿怒逼恼者，
闻说离忿法，　忿怒灭无余。
世尊入城时，　悭吝逼恼者，
闻说离悭法，　悭吝灭无余。
若修调伏行，　闻此无边法，
便入多闻海，　成就总持门。
又闻空中说，　以华供养佛，
成就胜功德，　大悲神变说。
又闻空中说，　赞叹如来身，
生处及种族，　言音悉殊胜。
如彼众生趣，　神通随类说，
眼耳鼻舌身，　若色若声等，
屈伸或俯仰，　所现皆殊胜。
如来超世间，　而作世灯炬，
示现诸色像，　皆佛神通力。
凡夫乐著色，　为现种种身，
随彼众生类，　说色无坚固。
若人多执著，　如来现神力，
随彼器非器，　为说相违法。
众生无量世，　未曾供养佛，
刚强难调伏，　为说于地狱。
若人迷业道，　依见乐戏论，
世尊令彼闻，　息见戏论声。
又闻空中说，　眼性决定空，
无来亦无去，　无相无所有。
又百千众生，　闻空中演说，
肉眼及慧眼，　乃至于法眼。
世尊神变力，　闻说戒定声，
智慧及解脱，　解脱知见声。
众生若干种，　如应现神变，
以随类言音，　演说真实法。
若有诸众生，　乐修施戒忍，
神通随类说，　施戒忍辱声。
世尊神变力，　随众生根性，
皆为广分别，　令受持演说。
世尊神变力，　闻说蕴界处，
缚解若远近，　地位差别相。
又闻说诸地，　无量智光明，
亦闻烦恼习，　有离有非离。
世尊神变力，　闻说人天性，
由业果不同，　受生有差别。
或于女人众，　化女庄严身，
空声说厌离，　闻者除贪欲。
若于舍利子，　深心有净信，
大悲随应现，　为说无上法。
拘律陀迦葉，　劫宾那难陀，
摩诃迦葉波，　及憍陈如等，
随彼所爱乐，　闻说声闻法。
天及阿修罗，　及诸夜叉众，
毗娄迦眷属，　无量鸠槃茶，
以佛神力闻，　陀罗弭拏咒：

“一致徙(一)　毕致徙(二)　瑿啰(上)苏(上)瑿啰(三)　污(上)囊徙(四)　曼(去)囊(上)徙(五)　污企(上六)　阿怒企(上七)　阿乞差罗忙囊夷(八)　陀啰尼你瑟咤你名(上九)　多迦你(十)　伊(上)名满多啰(十一)　你呵(上引)啰(十二)　阿不唎步底(十三)　你啰阿去察啰(十四)　微耶乞里夜帝(十五)　阿去察啰缚啰耳帝(十六)　迦(上)啰嚩呬(去)宁(十七)　萨攘微蛇呢底攘曩(十八)　钵啰舍萨帝舍萨多(十九)　钵啰舍萨多(二十)　多啰孽多部名(上二十一)　暗嚩啰暗嚩啰(二十二)　丽罗嚩曩室者(二十三)　质多微嚩耳多(二十四)　质多阿难(上)多(二十五)　乌闭啰呵嚩耳多部名(上二十六)　囊南(上二十七)　迦(上)尼(上)阿迦(上)尼(上)微嚩耳多(二十八)　室丽瑟咤(二十九)　阿么罗宁么罗(三十)　弗(奔没切)理底曩啰始者(三十一)　呵呵里(三十二)　摩摩(上)里(三十三)　吠啰妮(三十四)　底瑟咤(三十五)　斫芻怩呵啰(三十六)　乌地哩多嚩枳(三十七)　安吒哩(三十八)　句吒哩(三十九)　计都(四十)　苏计都(四十一)　素颇啰妳(四十二)　迦啰妳(四十三)　句素磨(上)你曳(四十四)　迦迦[口+犂](四十五)　郤佉[口+犂](四十六)　呜般罗暮[口+犂](四十七)　底瑟咤呬(四十八)　陀罗尼(四十九)　那伽昵呵啰(五十)　般啰罗也底(五十一)　阿底般啰罗也底(五十二)　頞哆啰般提(五十三)　安多啰多嚩地失遮(五十四)　呵呬哩(五十五)　摩佉里(五十六)　瑿妮三婆(去)[口+𠾆](五十七)　底瑟咤呬(五十八)　陀罗妮(五十九)　鴆(多霖切)蒲卢若提(六十)

“又以毗沙门，　提头赖吒等，
无数殊妙声，　说真实咒法。
如是无量声，　善逝神通说，
神通无有量，　所说亦无边。
或于无佛刹，　游戏神通力，
佛身众围绕，　亦如今所见。
于不思议刹，　现无量变化，
初生行七步，　舍王位出家。
道场成正觉，　思惟所得法，
为众转法轮，　示现入涅槃。
及以神变力，　演说种种法，
令无量众生，　成就殊胜智。
尔时大悲现，　诸梵众围绕，
为说修慈法，　增广于慈心。
尔时大悲现，　诸天众围绕，
为说四摄法，　增广四摄行。
尔时大悲现，　诸龙众围绕，
为说瞋恚过，　令舍瞋恚心。
尔时大悲现，　夜叉众围绕，
为说损害过，　令舍损害心。
尔时大悲现，　修罗众围绕，
为说斗诤过，　称赞修忍心。
尔时大悲现，　迦楼罗围绕，
为说乖违过，　称赞和合心。
尔时大悲现，　乾闼婆围绕，
以无边爱语，　称赞于如来。
尔时大悲现，　摩睺众围绕，
呵毁外道法，　称赞如来教。
尔时大悲现，　鬼神众围绕，
广称赞如来，　希有诸功德。
大悲现神变，　令百千众生，
闻说眼尽边，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻说眼生边，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻说眼边际，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻说眼流转，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻说眼寂静，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻说眼无有，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻说眼无生，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻说眼寂灭，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻说眼无我，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻说眼无人，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻眼无众生，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻眼无命者，　究竟能通达。
大悲现神变，　令百千众生，
闻眼无养育，　究竟能通达。
大悲现神变，　广为诸众生，
呵责于世智，　不令起爱著。
大悲现神变，　广为诸众生，
呵责于世利，　赞无为功德。
大悲现神变，　广为诸众生，
呵责有漏智，　赞诸无漏慧。
大悲现神变，　广为诸众生，
呵责世间禅，　称扬出世定。
大悲现神变，　广为诸众生，
呵责有漏戒，　赞无漏学处。
大悲现神变，　广为诸众生，
呵责小心过，　称扬大心德。
大悲现神变，　称赞修身戒，
乃至于心慧，　无漏无所依。
大悲现神变，　称赞灭苦道，
乐著戏论人，　诸佛所呵责。
大悲现神变，　广为诸众生，
分别眼断过，　开示寂灭相。
耳鼻舌身心，　色声香味触，
乃至音声名，　一切皆如是。
大悲现神变，　广为诸众生，
盛年少壮者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
生处憍逸者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
种姓憍逸者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
受用放逸者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
自在放逸者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
于色放逸者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
女人放逸者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
衣服放逸者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
于酒放逸者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
为王放逸者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
于戒放逸者，　示以无边过。
大悲现神变，　广为诸众生，
智慧放逸者，　示以无边过。
如是觉神通，　禅巧增上慢，
财说明眷属，　音乐及歌咏，
是名称赞叹，　供养并利养。
美妙诳谄憍，　无惭及无愧，
贡高具足慢，　放逸贪亦然。
大悲现神变，　开示诸众生，
心意下劣者，　为说殊胜想。
大悲现神变，　开示诸众生，
自轻退屈者，　为说精进力。
大悲现神变，　开示诸众生，
贪著财物者，　为说知足法。
又化香宫殿，　及以华宫殿，
皆挟妙楼阁，　化佛于中坐。
又化诸天女，　住薝葡华宫，
皆现于半身，　持华鬘供养。
又化诸天女，　住婆师华宫，
皆现于半身，　持金鬘供养。
又化修罗女，　住摩利华宫，
皆现于半身，　持华鬘供养。
又化诸天女，　住青莲华宫，
皆现于半身，　称赞佛功德。
又化诸梵天，　坐真金宫殿，
而现于全身，　慈声称叹佛。
又化诸天女，　种种庄严身，
环佩牙樘触，　出微妙音声。
说诸有为法，　迁变无坚固，
愚人妄分别，　不能如实知。
如是严具声，　不从身心出，
无去亦无来，　亦无有方所。
乃至于色心，　一切皆如是，
愚者不能思，　于此生疑惑。
如是庄严具，　所出妙音声，
闻于百千刹，　解脱无量众。
汝等当观察，　导师自然智，
无边功德身，　超过爱戏论。
寂静无诸过，　离见治心翳，
相好以庄严，　身意皆清净。
汝观佛入城，　犹如师子步，
鹅王象王行，　满足众生愿。
成就殊胜福，　真实相庄严，
普令诸众生，　瞻仰无厌足。
汝观两足尊，　具大慈心者，
虽以少物施，　获无量功德。
能令诸众生，　于多百千劫，
乃至证涅槃，　果报无穷尽。
汝观两足尊，　成就无漏戒，
令诸众生等，　恭敬而顶礼。
无量诸天众，　各舍其宫殿，
不耽乐游戏，　亲近于导师。
汝观魔及民，　于佛生信乐，
咸持金柄扇，　侍奉于左右。
五百诸魔子，　以天悦意华，
共散于如来，　希求无上慧。
曾于过去佛，　称赞而供养；
今者遇世尊，　各各怀欣庆，
亦以无量辩，　赞叹于如来。
尔时有魔子，　名为舍爱者，
最初称赞佛，　能知眼尽边；
亦了眼生边，　乃至寂灭相；
又知眼尽等，　无边名义句。
以善巧言词，　为众生演说，
而于名义中，　无著无疑惑。
了知无去来，　无取亦无舍，
自性常空寂，　远离于文字；
亦无能受持，　读诵修行者，
往昔诸如来，　已曾广开示。
得以假名字，　而实无所说，
如是自性空，　超过蕴界处，
无妄无真实，　亦无处非处，
乃至言语断，　心行处亦灭。
愚夫著相故，　见佛有入城，
世尊离诸相，　愚人妄分别。
世尊入城时，　若人生欢喜，
是则相分别，　当必怀忧戚。
若离相分别，　则不见入城，
乃至行动相，　得无分别慧。
若以相见佛，　则见有入城，
于生转法轮，　一切皆分别。
若以相见佛，　乃至生欢喜，
彼人住魔行，　魔境常现前。
若以相见佛，　当见于变异，
是人懒忧戚，　智者应怜愍。
于法若见得，　便有失法忧，
于佛若见生，　则有涅槃苦。
若多劫修行，　了知一切相，
不分别入城，　亦无涅槃想。
若了心相空，　则住佛行处，
不分别入城，　亦无涅槃想。
若人如是知，　则见于诸佛，
亦能了性空，　毕竟无生灭。
世尊无量劫，　修习诸苦行，
为证于性空，　愚人不能了。
世尊入城时，　百千众围绕，
人及非人等，　净心而供养。
若于刹那顷，　思惟眼尽边，
了达诸相空，　其福复过彼，
乃至算数分，　皆所不能及。
如是眼生边，　边际与流转，
乃至于寂灭，　当知亦复然。
耳鼻舌身心，　色声香味触，
乃至音声名，　一切皆如是。

“尔时世尊，　当入城时，　以足按地，　普皆震动；
诸山倾靡，　悉向于佛；人天为法，　咸来恭敬。
尔时世尊，　当入城时，　天主人王，　阿修罗众，
并诸夜叉，　各舍本城，　来诣佛所，　欢喜供养。
尔时世尊，　当入城时，　复有无量，　异类诸鸟，
鹦鹉孔雀，　迦陵频伽，　睹佛如来，　殊胜功德，
于虚空中，　欢喜游戏，　皆出种种，　微妙音声。
尔时世尊，　当入城时，　以佛功德，　威神力故，
能令无量，　百千众生，　盲者能视，　聋者能听；
不完具者，　令得完具；不安乐者，　令得安乐。
尔时世尊，　当入城时，　于虚空中，　闻如是说：
若以诸相，　分别如来；是人不名，　供养于佛；
亦不了知，　眼尽边性。
若离诸相，　殖众德本，　则能了知，　眼尽边性；
以能了知，　眼尽边故，　则能了知，　诸佛功德。
于眼尽边，　无有执藏；于眼生边，　无有依止；
于眼寂静，　无有动念；是人则为，　见于如来。
于眼生边，　无有分别；于眼边际，　无有意谓；
于眼灭坏，　无有表示；是人则为，　见于如来。
于眼无有，　无有染著；于眼无生，　无有摄受；
于眼寂灭，　无有所执；是人则为，　见于如来。
知眼尽故，　于根修习；知眼边故，　于根决定；
知眼生故，　于根自在；是人则为，　见于如来。
知眼无有，　于色了达；知眼灭坏，　于法观察；
知眼无生，　于道修习；是人则为，　见于如来。
如实了知，　眼尽边故，　于业差别，　亦能了知；
以能了知，　业差别故，　是人则为，　见于如来。
如实了知，　眼生边故，　于苦差别，　亦能了知；
以能了知，　苦差别故，　是人则为，　见于如来。
如实了知，　眼灭坏故，　于苦灭坏，　亦能了知；
以能了知，　苦灭坏故，　是人则为，　见于如来。
如实了知，　眼无有故，　于离诸相，　亦能了知；
以能了知，　离诸相故，　是人则为，　见于如来。
如实了知，　眼无生故，　于离习气，　亦能了知；
以能了知，　离习气故，　是人则为，　见于如来。
又如实知，　眼无常性，　于离障碍，　亦能了知；
以能了知，　离障碍故，　是人则为，　见于如来。
又如实知，　眼无文字，　于佛智力，　亦能了知；
以能了知，　佛智力故，　是人则为，　见于如来。
又如实知，　眼不来性，　于离诸欲，　亦能了知；
以能了知，　离诸欲故，　是人则为，　见于如来。
又如实知，　修习禅定，　于离烦恼，　亦能了知；
以能了知，　离烦恼故，　是人则为，　见于如来。
彼人亦能，　成就如是，　眼前际智，　眼无住智，
眼无生智，　佛神通智，　眼下劣智，　眼殊胜智，
智下劣智，　智清净智，　戒清净智，　身律仪智，
声清净智，　语律仪智，　心清净智，　处差别智，
诸心法智，　心过失智，　业清净智，　心律仪智，
智过失智，　声清净智，　蕴差别智，　蕴因缘智，
眼遍知智，　苦出生智，　无漏戒智，　戒因缘智，
苦因缘智，　苦因尽智，　诸有为智，　尽无尽智。
又如实知，　十二因缘，　有所行智，　无所行智，
有相无相，　有为无为，　建立摄受，　自他心智。
又如实知，　眼尽生边，　边际寂静，　乃至流转，
无有无生，　寂灭之性。令诸众生，　得清净智，
诸势力智，　精进之智。
又如实知，　一异门智，　一切众生，　意乐之智。
又如实知，　一切众生，　殊胜意乐，　心清净智，
业异熟智，　诸根界智，　心变异智，　慧解脱智，
遍解脱智，　胜辩才智。
又如实知，　诸恶众生，　不乐法者，　令渴仰智。
又如实知，　于诸理趣，　知时修习，　无懈怠智。
又如实知，　神通之力，　分析诸法，　无障碍智。
又如实知，　于广大义，　及以言教，　随解了智。
又如实知，　善友同处，　衣服饮食，　节量之智。
又如实知，　于诸无作，　陀罗尼法，　勤修习智。
又如实知，　身心无过，　远离增减，　求无上智。
又如实知，　神通威力，　于虚空中，　现变化身，
成就无量，　百千众生，　皆令欢喜，　发净信智；
于诸如来，　乐尊重智；于离欲法，　乐修习智；
于诸圣众，　乐供养智；于大菩提，　乐回向智；
于陀罗尼，　乐演说智；于诸意乐，　善观察智；
于圣者定，　善了知智；于诸护念，　能决定智；
于无边心，　善趣入智；于无边颂，　能演说智；
于诸欲结，　能觉悟智；于下劣趣，　不堕落智，
于恶知识，　应舍离智；于善知识，　能亲近智；
于诸问答，　能决择智；于处非处，　能解了智；
于地非地，　能了知智；于上中下，　能分别智。
有为之智，　无为之智，　事物之智，　非事物智，
摄受之智，　非摄受智，　修习之智，　非修习智，
眼非眼智，　眼共相智，　眼差别智，　眼自性智；
耳鼻舌身，　乃至名等，　二十五法，　亦复如是。
若人思惟，　眼因缘性，　真实空寂，　毕竟无我；
是人则能，　成就如是，　真实决定，　心三摩地。
若人思惟，　眼因缘起，　决定了知，　眼无常相；
是人则能，　如实了知，　眼及因缘，　毕竟无有。
耳鼻舌身，　乃至名等，　二十五法，　亦复如是。

“尔时世尊，　当入城时，　以足按地，　现希有事；
我今略说，　少分功德，　普令众生，　闻者欢喜。
天人导师，　从一毛孔，　出现无量，　百千光明；
一一光明，　遍无量刹，　为诸众生，　而作佛事。
若人往昔，　供养诸佛，　长夜修行，　布施持戒；
彼人得闻，　如是所说，　神变之事，　欢喜爱乐。
若能了知，　诸佛神变，　非诸声闻，　所行境界；
彼人得闻，　如是神变，　当生信解，　发希有心。
天人导师，　不思议力，　现如是等，　种种神变；
能令无量，　百千众生，　于诸如来，　亲近供养。
天人导师，　不思议力，　演说无量，　百千契经；
令诸众生，　闻其所说，　皆能信受，　心生欢喜。

“尔时世尊，　当入城时，　以神通力，　于虚空中，
作如是说：知眼尽边，　乃至寂灭，　眼性所因，
无去无来，　毕竟空寂；耳鼻舌身，　乃至名等，
二十五法，　亦复如是。

“尔时世尊，　当入城时，　于虚空中，　出微妙声，
称赞如来，　种种名号，　令诸大众，　生信解心。
今现在世，　人中师子，　名为摧伏，　魔军法王；
若有得闻，　如是名者，　则能降伏，　一切邪众。
今现在世，　人中师子，　名为摧灭，　贪欲法王；
若有得闻，　如是名者，　则能舍离，　一切贪欲。
今现在世，　人中师子，　名为摧灭，　瞋恚法王；
若有得闻，　如是名者，　则能舍离，　一切瞋恚。
今现在世，　人中师子，　名为摧灭，　愚痴法王；
若有得闻，　如是名者，　则能舍离，　一切愚痴。
今现在世，　人中师子，　名为摧灭，　憍慢法王；
若有得闻，　如是名者，　则能摧灭，　一切憍慢。
今现在世，　人中师子，　名为摧灭，　忿恚法王；
若有得闻，　如是名者，　则能舍离，　一切忿恚。
今现在世，　人中师子，　名为摧灭，　嫉妒法王；
若有得闻，　如是名者，　则能舍离，　一切嫉妒。
今现在世，　人中师子，　名为摧灭，　虚诳法王；
若有得闻，　如是名者，　则能舍离，　一切虚诳。
今现在世，　人中师子，　名为摧灭，　诸见法王；
若有得闻，　如是名者，　则能舍离，　一切诸见。
今现在世，　人中师子，　名为摧灭，　戏论法王；
若有得闻，　如是名者，　则能舍离，　一切戏论。
今现在世，　人中师子，　名为正法，　清净法王；
若有得闻，　如是名者，　则能解了，　清净之法。
今现在世，　人中师子，　名为通达，　诸业法王；
若有得闻，　如是名者，　则能解了，　一切诸业。
今现在世，　人中师子，　名为具足，　神通法王；
若有得闻，　如是名者，　则能成就，　威德神通。
今现在世，　人中师子，　名为具足，　诸度法王；
若有得闻，　如是名者，　则能成就，　六波罗蜜。
今现在世，　人中师子，　名为了达，　诸行法王；
若有得闻，　如是名者，　则能了达，　一切诸行。
今现在世，　人中师子，　名生清净，　光明总持；
若有得闻，　如是名者，　则能成就，　殊胜受生。
今现在世，　人中师子，　名色清净，　光明总持；
若有得闻，　如是名者，　则能成就，　殊胜妙色。
今现在世，　人中师子，　名身清净，　光明总持；
若有得闻，　如是名者，　则能成就，　殊胜色身。
今现在世，　人中师子，　名性清净，　光明总持；
若有得闻，　如是名者，　则能成就，　殊胜种族。
今现在世，　人中师子，　名为名称，　光明总持；
若有得闻，　如是名者，　则能成就，　广大名称。
今现在世，　人中师子，　名为布施，　持戒忍辱，
精进禅定，　智慧总持；若有得闻，　如是名者，
则能成就，　布施持戒，　乃至智慧，　陀罗尼门。
今现在世，　人中师子，　名为成就，　空性法王；
若有能持，　如是名者，　则能演说，　诸法空义。
今现在世，　人中师子，　名为成就，　无我法王；
若有能持，　如是名者，　则能演说，　无生灭义。
今现在世，　人中师子，　名眼清净，　总持法王；
若有能持，　如是名者，　则能演说，　眼尽边义。
耳鼻舌身，　乃至名等，　二十五法，　并华鬘香，
灯伞衣服，　悉皆如是。
