
“尔时世尊，　当入城时，　以不思议，　神通之力，
于虚空中，　出微妙声，　演说种种，　陀罗尼行。
令诸大众，　闻如是言：是陀罗尼，　于眼尽边，
生边边际，　寂静流转；乃至寂灭，　如是诸法，
皆能通达，　究竟安住。以布施力，　究竟摄取；
以持戒力，　究竟成就；以忍辱力，　究竟庄严；
以精进力，　究竟发起；以智慧力，　究竟宣说。
离诸文字，　语言音声，　乃至色心，　究竟清净；
有漏无漏，　若义若利，　皆悉空寂，　究竟清净。
亦不依止，　一切诸有；究竟安住，　总持三昧；
无去无来，　非善不善，　乃至无记，　自利利他。
如是诸相，　究竟清净。亦不安住，　自在威德，
声闻凡夫，　诸佛之法；亦不安住，　于眼尽边，
生边边际，　乃至寂灭；如是诸行，　究竟寂静。
若生不生，　是苦是乐，　称赞毁谤，　皆悉舍离。
究竟清净，　究竟照明，　空陀罗尼，　之所解了。
此即住佛，　所行之处；此即住佛，　游戏之处；
此即安住，　诸佛神通；此即安住，　诸佛智慧。
安住如是，　眼尽边力；安住如是，　眼生边力；
安住如是，　眼边际力；乃至安住，　寂灭之力。
耳鼻舌身，　乃至名等，　二十五法，　亦复如是。
是陀罗尼，　成就如来，　殊胜之力；是陀罗尼，
成就如是，　威德之力；入诸如来，　一切行处；
住诸如来，　一切境界。
令诸世间，　于修罗众，　离坚固心，　住梵天行；
能令无量，　百千夜叉，　及鸠槃茶，　皆生欢喜；
亦令无量，　乾闼婆众，　并诸罗刹，　爱乐调伏。
假使梵众，　以妙音声，　于其句义，　不能宣说；
非诸心法，　之所计度；亦非心法，　之所受持。
是陀罗尼，　非眼所得；是陀罗尼，　亦不至身；
是陀罗尼，　非眼所得；亦不至于，　眼所行处。
耳鼻舌身，　乃至名等，　二十五法，　亦复如是。
又说于眼，　尽边生边，　边际流转，　乃至寂灭；
无我无人，　众生寿者，　乃至无有，　补特伽罗；
无相无为，　不来不去，　如是等相，　皆悉了知。
又说了知，　法性之眼；又说了知，　法成就眼，
智眼慧眼，　梵眼天眼，　梵生得眼，　天生得眼，
梵异熟眼，　天异熟眼，　梵因生眼，　天因生眼，
天神变眼，　天精进眼，　下劣生眼，　珠胜生眼，
舍离阎罗，　世间之眼，　龙夜叉眼，　鸠槃茶眼，
热恼之眼，　非热恼眼，　清净之眼，　非清净眼，
广狭之眼，　声闻乘眼，　禅定之眼，　三摩地眼，
境界之眼，　想出生眼，　贪出生眼，　贪舍离眼，
从因生眼，　非因生眼，　相应之眼，　不相应眼，
依门生眼，　非门生眼，　因缘生眼，　因门生眼，
非肉成眼，　智清净眼，　无所有眼，　不可得眼。
耳鼻舌身，　乃至名等，　二十五法，　亦复如是。

“尔时世尊，　于虚空中，　复出无量，　微妙音声；
演说殊胜，　陀罗尼法，　皆是如来，　之所变化。
陀罗尼曰：

“呬丽(一) 么丽么丽(二) 赐(上)第(三) 伊(去)泥(四) 弭(上)泥(五) 句路尔庾(二合六) 句路尔庾(二合七) 句丽(八) 么丽(九) 句拏(上)帝(十) 阿啰(二合)艺(十一) 阿呬丽(十二) 弭弭丽帝(十三) 素弭丽(十四) 弭丽弭丽(十五) 弃比丽(十六) 阿比丽(十七) 素帝替(十八) 驮妳(十九) 么妳(二十) 伽(上)妳(二十一) 伽(上)唎帝(二十二) 素伽(上)[口+犂](二十三) 钵唎(二合)野然曩泥(二十四) 阿努卢弭计(上二十五) 微路迷(去二十六) 素婆涅里(二合)世(二十七) 阿施唎丽(二十八) 萨么钵啰(二合)本帝(二十九) 钵啰尾醯(三十) 陀罗尼(三十一) 底瑟耻呵(三十二) 素底(引)阿替(三十三) 步攘伽(上)伽曩(三十四) 躬(去)盘拏(三十五) 阿嚩娑(引)嚩曩(三十六) 播唎妬(引)里野(二合)宁(三十七) 钵唎伽(上)拏宁(三十八) 么曩娑(三十九) 素路指多(四十) 钵那(四十一) 恶察啰(四十二) 阿毗罗(引)比野(二合四十三) 钵啰(二合)底瑟咤诃(四十四) 陀罗尼(四十五) 阿(引)耳多(四十六) 虞泥(去)毗(四十七)

“如是陀罗尼，　诸佛之所得。
具足大威神，　智慧无边量，
远离于执著，　念处悉清净；
无色无去来，　非方及方所，
无相离言说，　超过诸戏论；
菩萨勤修习，　究竟得清凉。
假使以百千，　那由他偈颂，
演说于一句，　不能得其边。
众圣之所赞，　清净无染著，
一切诸众会，　皆悉生尊重。
如是陀罗尼，　善法威神力，
能摧灭烦恼，　令得于胜利。
功德及智慧，　广大犹如海，
成就忍辱力，　其心安不动。
菩萨常修习，　智者所称叹，
舍离于贫穷，　当获大财宝。
如是陀罗尼，　增长诸功德，
常以空性等，　真实句庄严。
以舍于文字，　名之为空性；
以舍于心识，　名之为法性。
如是陀罗尼，　离垢常清净，
安住于实智，　现种种饶益。
令诸众生等，　欢喜发净心；
无量夜叉众，　及于鸠槃茶，
如是众鬼王，　亦生大欢喜。
如是陀罗尼，　寂静无戏论，
爱乐于众生，　普皆与安乐。
于多百千劫，　常在于诸趣，
作无量利益，　清净无所染。
或以百千偈，　演说甘露法，
令无量众生，　皆生大欢喜。
往昔无量佛，　以清净意乐，
于是陀罗尼，　常思惟法性。
释梵诸天众，　龙王阿修罗，
闻此陀罗尼，　心生大欢喜。
如是陀罗尼，　所经诸国土，
常无有灾难，　病苦及忧恼；
一切诸众生，　各各皆欣乐，
愿此陀罗尼，　常住于我心。
如是陀罗尼，　随所在身心，
喉齶及唇舌，　生无量功德。
若能常受持，　获无量功德，
利益多众生，　皆令得欢喜。
如是陀罗尼，　舍离诸过恶，
演说微妙法，　得无尽辩才；
令百千众生，　皆断除疑惑，
摧破诸憍慢，　获无量功德。
如是陀罗尼，　甚深微密法，
智者常思惟，　勇猛勤修习；
被于智慧甲，　摧灭诸烦恼，
增长功德已，　爱乐无厌足。
如是陀罗尼，　具广大名称，
能了尽无尽，　生边无生边；
以如是智慧，　种种自庄严，
百千诸如来，　尊重而供养。
如是陀罗尼，　明行为两足，
依止于胜定，　趣向菩提道；
随顺于止观，　通达无漏慧；
以净信根力，　成就于二手；
以精进忍辱，　成就于两乳；
智慧波罗蜜，　而为其顶相；
修多罗为线，　贯穿四辩鬘；
往昔所修行，　种种诸功德，
及无量譬喻，　一切悉庄严。
如是陀罗尼，　具无量功德，
于眼前后际，　尽边无尽边，
若生若无生，　边际非边际，
寂静不寂静，　流转非流转，
无有及无起，　寂灭并无我，
无人无寿者，　乃至无众生，
如是无量门，　一切皆解了。
耳鼻舌身心，　六尘并四大，
乃至世生名，　一切皆如是。
如上所称叹，　微妙陀罗尼，
寂静胜功德，　诸佛之境界。
陀罗尼实义，　非文字诠表，
随顺于世间，　但以假名说.”

尔时，世尊与诸大众，到童子家，敷座而坐。是时，月光童子知佛坐已，躬自赍持微妙供具，奉献如来及诸大众。其供纯以禅定福德、殊胜善根、不思议力之所成熟。如是施时，亦不为己，普令一切无量众生，发趣菩提，获大善利。其供周遍，皆悉充足。
尔时，世尊饭食已讫，于众会中，告月光童子言：“童子，若善男子、善女人等，住大乘者行施资粮，有八十种殊胜功德。云何八十？所谓成熟众生善言摄受，妙相圆满，诸根无缺，舍离生死，证于涅槃，尽诸结使，得胜自在，具足功德，庄严佛土，眷属清净，有大威德，具足智慧，成就最上殊胜之行，圆满无上无等等行，除灭习气，增长如来一切智行，身及舍利为诸世间声闻、缘觉之所供养，摧破恶人，能令人王、天龙夜叉阿修罗王、迦楼罗王及梵天王皆生清信，有大威德，宣说契经、应颂、受记、自说、讽诵、譬喻、因缘、本事、本生、方广、希法乃至论义，受持演说心无懈惓，于法无吝，安住佛道，世界最胜，名色清净，证于法身，得无所畏，成就福德，蔽诸外道，具善人法，舍恶人行，信福智因，和合佛法，降伏众魔，于佛所说安乐之法无有疑惑，摧破恶欲，具大威德，修菩萨行，得胜神通，舍离生死，成就众生，赞无边行，摄受功德，慰喻众生，受用法乐，修行惠施，入大智门，住于暖法，种性决定，修行法忍，安住佛道。童子，若善男子、善女人等，修施资粮，具足成就是八十种殊胜功德.”
尔时，世尊复说偈言：

“大智诸菩萨，　具足施资粮，
胜利有八十，　我今已略说。
复有诸功德，　无量难思议，
皆从布施生，　今当少宣说。
汝以平等施，　普遍于大会，
如是施资粮，　智者应修习。
此施能积集，　福聚不思议，
相好庄严身，　一切皆圆满。
生处及种族，　国土若居家，
名称与色心，　一切皆清净。
诸天神变事，　及宫殿婇女，
清净无碍辩，　皆从布施生。
布施胜资粮，　诸佛咸称叹，
此即是菩提，　最初安住本。
精进诸菩萨，　于施无疑惑，
安住决定心，　勤修于布施。
如是布施心，　成就殊胜福，
菩萨勤修习，　当证佛菩提。
由布施威力，　成就胜神通，
振动俱胝刹，　不损诸众生。
由布施能引，　净戒及多闻，
正信与精进，　三昧无漏慧。
由布施能引，　根力菩提分，
正断及神足，　远离诸习气。
由布施能引，　清净妙音声，
于百俱胝刹，　开示无边法。
由净信行施，　速得诸神通，
为成就神通，　应勤修布施。
无量诸天众，　百千阿修罗，
龙神及夜叉，　眷属共围绕，
咸乘妙楼阁，　自在而游戏。
如是等诸王，　见勤行施者，
皆当起远迎，　敷座而供养。
如是行施人，　具足大威德，
自在神通力，　摄受诸天王。
鸠槃茶夜叉，　皆悉来归伏，
及乾闼婆众，　亦献诸音乐。
贼害起慈心，　恶人当远离，
珍财无损减，　库藏悉充盈。
以修布施故，　成就胜资粮，
乃至于佛智，　不行外道法。
是人无病恼，　守护陀罗尼，
得诸殊胜力，　皆由布施生。
如是行施人，　修习菩提道，
不遇恶知识，　得同类善友。
复有诸菩萨，　积集施资粮，
成就不思议，　陀罗尼智慧。
以无量偈颂，　演说于总持，
一切无挂碍，　不失于本义。
广大菩提心，　志愿常坚固，
具足于净戒，　舍离诸魔业。
不著五欲乐，　专精求正念，
心常无迷惑，　亦不生贪爱。
瞋恚诸烦恼，　如实皆了知，
于一切境界，　不著不迷惑。
是人善了知，　如是诸烦恼，
以因缘和合，　能生诸过失。
乃至于佛法，　若因若因因，
如是因作用，　一切皆能了。
是人能了知，　眼尽边因性，
远离诸迷惑，　于眼无所染。
是人能了知，　眼生边边际，
寂静与流转，　无有及无生。
乃至于寂灭，　如是等因性，
远离诸迷惑，　于眼无所染。
是人能了知，　眼前际言说，
随世假安立，　于中无有实。
是人能了知，　眼后际言说，
随世假安立，　于中无有实。
是人能了知，　眼生边边际，
寂静与流转，　无有及无生。
乃至于寂灭，　如是等言说，
随世假安立，　于中无有实。
是人能了知，　眼前际言说，
但因缘和合，　于中无所著。
是人能了知，　眼后际言说，
但因缘和合，　于中无所著。
是人能了知，　眼生边边际，
寂静与流转，　无有及无生。
乃至于寂灭，　如是等言说，
但因缘和合，　于中无所著。
是人能了知，　眼前际言说，
自性无表示，　于中无所染。
是人能了知，　眼后际言说，
自性无表示，　于中无所染。
是人能了知，　眼生边边际，
寂静与流转，　无有及无生。
乃至于寂灭，　如是等言说，
自性无表示，　于中无所染。
耳鼻舌身心，　六尘并四大，
乃至世生名，　一切皆如是。
是人能了知，　贪欲即佛道，
自性无差别，　于贪无所染。
一切诸佛道，　当于烦恼求，
知性无差别，　是入总持门。
说贪是总持，　总持即是贪，
知性无差别，　是学总持门。
如是供养贪，　即为供养佛，
以供养佛故，　成就总持门。
是人能了知，　瞋恚即佛道，
自性无差别，　于瞋无所染。
瞋即是总持，　总持即是瞋，
知性无差别，　是学总持门。
如是供养瞋，　亦为供养佛，
以供养佛故，　成就总持门。
是人能了知，　愚痴即佛道，
自性无差别，　于痴无所染。
若如实了知，　痴性之边际，
是则修佛道，　成就总持门。
痴即是总持，　总持即是痴，
知性无差别，　是学总持门。
如是供养痴，　即为供养佛，
以供养佛故，　成就总持门。
如是供养痴，　即为供养法，
以供养法故，　成就总持门。
如是供养痴，　即为供养僧，
以供养僧故，　成就总持门。
如是供养痴，　即为供养戒，
以供养戒故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养精进，
供养精进故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养赞叹，
供养赞叹故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养佛法，
供养佛法故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养法性，
供养法性故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养真如，
供养真如故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养无生，
供养无生故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养无灭，
供养无灭故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养无尽，
供养无尽故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养无有，
供养无有故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养无边，
供养无边故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养三有，
供养三有故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养寂静，
供养寂静故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养流转，
以供养转故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养无转，
供养无转故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养无有，
供养无有故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养无起，
供养无起故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养寂灭，
供养寂灭故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养不来，
供养不来故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养无行，
供养无行故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养有为，
供养有为故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养苦等，
以供养苦等，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养苦智，
供养苦智故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养集智，
供养集智故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养灭智，
供养灭智故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养道智，
供养道智故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养法智，
供养法智故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养类智，
供养类智故，　成就总持门。
如是供养痴，　供养无生智，
供养无生故，　成就总持门。
如是供养痴，　即供养尽智，
供养尽智故，　成就总持门。
如是于正断，　念住并神足，
五根及五力，　七觉八道支，
兼彼奢摩他，　毗般舍那等，
于斯九种法，　一切皆如是.”

尔时，世尊告月光童子言：“善男子，若有众生住于大乘，为欲成就如上所说陀罗尼者，应当远离八十种人。云何八十？所谓杀父，害母，杀阿罗汉，以屠害心出佛身血，破和合僧，贼住出家，无根二根，邪见，邪思惟，邪语，邪业，邪命，邪精进，邪念，邪定，不知处，不知时，不知法，不知道，不知量，不知自他，于佛法僧并诸学处不能尊重，于不放逸及殊胜境亦不宗仰，不知法，不知律，不知学处，不知其罪若重若轻，不知其戒是毁是缺，又不知行若细若粗，亦不知业未来现在，于下劣事亦不了知，赞声闻乘、毁如来法，劝导开示辟支佛乘、远离厌舍无上正道，破戒，破见，破诸威仪，行于非道，说有我人，说有众生，说有命者，说有补特伽罗，志意下劣，起贪瞋痴，断见，常见，空无因见，不见有，不见无，不见业，不见精进，不知业，不知业因，不知异熟，不知异熟因，不知诸根，不知诸根因，不知界，不知界因，不知解脱，不知解脱因，不知道，不知道因，不知烦恼，不知烦恼因，不知施，不知施因，不知前际及于后际，不知前际及后际因，不知生死，不知生死因，不知有漏，不知有漏因，不知尽非尽，不知有非有，不知边际非边际，不知寂静非寂静，不知转非转，不知性非性，不知生非生，不知灭非灭。童子，若善男子、善女人等，为欲成就如上所说陀罗尼者，应当舍离是八十种非法之人.”
尔时，世尊复说偈言：

“若不了于眼，　生尽之边际，
是人迷总持，　智者应远离。
若能了于眼，　无我无众生，
是人住总持，　智者应亲近。
若能了于眼，　生尽离文字，
是人住总持，　智者应亲近。
若能了于眼，　寂静无所住，
是人住总持，　智者应亲近。
若能了于眼，　自性无所住，
是人住总持，　智者应亲近。
若能了于眼，　无转无色相，
是人住总持，　智者应亲近。
若能了于眼，　无生性寂灭，
是人住总持，　智者应亲近。
若能了于眼，　自性离名相，
诸佛无能说，　称叹及表示，
是人住总持，　智者应亲近。
若能了于眼，　自性离名相，
无有能思惟，　受持及演说，
是人住总持，　智者应亲近。
如是总持性，　非文字诠辩，
无有诸方所，　亦非心所到。
是法无欢喜，　亦不住瞋恚，
不动如山王，　虽说无所得。
总持实无有，　乃至我亦无，
若我自性空，　总持亦无有。
总持自性空，　愚者计为有，
由是妄分别，　不闻生忧恼。
若分别贪性，　及以总持空，
如是二分别，　毕竟不可得。
若了空性空，　总持亦非有，
乃至菩提分，　三摩地亦空。
若有能了知，　总持及空性，
乃至三摩地，　于眼亦了知。
若于眼尽边，　如实善了知，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼生边，　如实善了知，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼边际，　如实善了知，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼寂静，　如实善了知，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼流转，　如实善了知，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼无有，　如实善了知，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼无生，　如实善了知，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼寂灭，　如实善了知，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼变异，　如实知尽边，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼变异，　如实知生边，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼变异，　如实知边际，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼变异，　如实知寂静，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼变异，　如实知流转，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼变异，　如实知无有，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼变异，　如实知无生，
则于总持门，　究竟能成就。
若于眼变异，　如实知寂灭，
则于总持门，　究竟能成就。
耳鼻舌身心，　六尘并四大，
乃至世生名，　一切皆如是。
若于眼前际，　无变无异相，
无取无分别，　是住总持门。
若于眼尽边，　无变无异相，
无取无分别，　是住总持门。
若于眼生边，　无变无异相，
无取无分别，　是住总持门。
若于眼边际，　无变无异相，
无取无分别，　是住总持门。
若于眼寂静，　无变无异相，
无取无分别，　是住总持门。
若于眼流转，　无变无异相，
无取无分别，　是住总持门。
若于眼无有，　无变无异相，
无取无分别，　是住总持门。
若于眼无生，　无变无异相，
无取无分别，　是住总持门。
若于眼寂灭，　无变无异相，
无取无分别，　是住总持门。
耳鼻舌身心，　六尘并四大，
乃至世生名，　一切皆如是。
贪瞋痴忿慢，　嫉诳悭忧恼，
过失垢毒箭，　暴流黑白业，
不生亦不灭，　不去亦不来，
不动亦不异，　非作亦非行，
非明亦非暗，　非流舍暴流，
无尽及无住，　非行非不行，
非字非攀缘，　非出亦非入，
分别妄想等，　六十二诸门，
各随其义理，　一切皆如是。
若知眼前际，　乃至于上下，
无取无分别，　是住总持门。
若知眼尽边，　乃至于上下，
无取无分别，　是住总持门。
若知眼生边，　乃至于上下，
无取无分别，　是住总持门。
若知眼边际，　乃至于上下，
无取无分别，　是住总持门。
若知眼寂静，　乃至于上下，
无取无分别，　是住总持门。
若知眼流转，　乃至于上下，
无取无分别，　是住总持门。
若知眼无有，　乃至于上下，
无取无分别，　是住总持门。
若知眼无生，　乃至于上下，
无取无分别，　是住总持门。
若知眼寂灭，　乃至于上下，
无取无分别，　是住总持门。
耳鼻舌身心，　六尘并四大，
乃至世生名，　一切皆如是。
于地不变异，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
于地无生相，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
于地无灭相，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
于地证入相，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
于地出离相，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
于地无愿相，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
于地无住相，　不来亦不去，
无边与无尽，　相应不相应；
离名字计度，　观察与流转，
无有及修治，　无言说表示；
寂静无所依，　念住并正断，
神足及根力，　觉支无畏道；
如是诸地法，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
若于我无入，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
若于我无出，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
若于我无相，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
若于我无愿，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
若于我无住，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
若于我无生，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
若于我无灭，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
若于我文字，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
若我离文字，　无取无分别，
如是了知者，　成就总持门。
知眼前后际，　远离于断常，
因缘自性空，　导师方便说。
若演说法时，　分别于眼相，
是人妄分别，　不名真说法。
若思惟法时，　分别于眼相，
是人妄分别，　不名思惟法。
若修习法时，　分别于眼相，
是人妄分别，　不名修习法。
若了眼空性，　即不趣菩提，
诸佛于是人，　常现前说法。
若不了知眼，　亦不了知色；
若能了知眼，　于色亦了知。
若能了于眼，　于色亦了知；
若于色了知，　于眼亦能了。
耳鼻舌身心，　六尘并四大，
乃至世生名，　一切皆如是。
若演说法时，　分别于因相，
是人妄分别，　不名为说法。
若演说法时，　分别寂静相，
是人妄分别，　不名为说法。
若演说法时，　分别于道相，
是人妄分别，　不名为说法。
若演说法时，　分别于空相，
是人妄分别，　不名为说法。
若演说法时，　分别于积集，
是人妄分别，　不名为说法。
若演说法时，　分别于事物，
是人妄分别，　不名为说法。
若演说法时，　分别眼摄取，
是人妄分别，　不名为说法。
于眼不了知，　是则生贪欲，
若能了知眼，　贪欲则不生。
耳鼻舌身心，　六尘并四大，
乃至世生名，　一切皆如是。
若演说法时，　分别种种果，
是人妄分别，　不名为说法。
不退于志愿，　了达于性空，
得诸三昧门，　彼能善说法。
不退于志愿，　于眼离分别，
以无分别故，　彼能善说法。
不了眼性空，　亦迷眼自性，
以不了知故，　是不应说法。
若了眼性空，　即知眼自性，
以能了知故，　是人应说法。
不了眼性空，　亦迷句自性，
以不了知故，　是不应说法。
若了眼性空，　即知句自性，
以能了知故，　是人应说法。
不了眼性空，　亦迷文自性，
以不了知故，　是不应说法。
若了眼性空，　即知文自性，
以能了知故，　是人应说法。
不了眼性空，　亦迷名自性，
以不了知故，　是不应说法。
若了眼性空，　即知名自性，
以能了知故，　是人应说法。
不了眼性空，　亦迷色自性，
以不了知故，　是不应说法。
若了眼性空，　即知色自性，
以能了知故，　是人应说法。
不了眼性空，　依世相分别，
不能善随顺，　调伏诸众生。
若了眼性空，　不依相分别，
即能善随顺，　调伏诸众生。
不了眼有无，　处众而说法，
是人贪利养，　一切无信受。
若了眼有无，　处众而说法，
是人不贪著，　一切皆信受。
不了眼性空，　而处于法座，
虽说多譬喻，　一切无信受。
若了眼性空，　而处于法座，
所说诸譬喻，　一切皆信受。
耳鼻舌身心，　六尘并四大，
乃至世生名，　一切皆如是.”

尔时，世尊说是经已，月光童子及诸大众，一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
