
尔时，长老舍利子即从座起，以郁多罗僧覆左肩上，偏袒右肩，以右膝轮而置于地，向佛合掌，恭敬而住，白佛言：“世尊，我今欲有少问。惟愿如来应正遍知，哀愍听许，为我解说.”
佛告长老舍利子言：“恣汝所问！如来今者，当为解说，令汝心喜.”
舍利子白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨成就几法，身业无失，语业无失，意业无失？成就几法，身业清净，语业清净，意业清净？成就几法，身业不动，语业不动，意业不动，不为天魔及魔军众之所娆转，从初发一切智心修行正行，地地增胜善巧方便，为一切众生作胜导师，为普导师、为大照炬、为大梯蹬、为桥、为船、为济度者、为彼岸者、为舍、为救、为归、为趣，而能不舍一切智心?”
尔时，舍利子欲重宣此义，以颂问曰：

“菩萨何等义，　能住大菩提？
何名德及法，　由此悟无上？
又行何等行，　利益诸众生？
修习何法已，　成佛人中胜？
云何伏恶魔，　住最胜菩提，
震动拘胝土，　悟无上正觉？
菩萨者何义？如是句云何？
云何为菩提，　及无上佛法？
云何行世间，　利益群生类，
不染如莲华，　解脱拘胝众？
云何为天龙，　非人等供养？
我诸所请问，　慈悲愿为说.”

尔时，佛告长老舍利子：“善哉！善哉！吾今当为分别解说。舍利子，菩萨摩诃萨成就一法，则能摄受汝所问法，及余无量无边佛法。何者一法？谓菩提心及备信欲。舍利子，是名菩萨摩诃萨成就一法，则能摄受无边佛法.”
舍利子白佛言：“世尊，何等名为信欲具足？复以何义名菩提心?”
佛告舍利子：“信欲具足者，是谓坚实不可坏故，是谓牢固不可动故，言不动者无蹶失故，无蹶失者能善住故，能善住者不退转故，不退转者观众生故，观众生者大悲根本故，大悲根本者不疲倦故，不疲惓者成熟众生故，成熟众生者善知自乐故，善知自乐者无希望故，无希望者不染资具故，不染资具者为众生依故，为众生依者观待下劣众生故，观待下劣众生者为救济故，为救济者为归趣故，为归趣者不卒暴故，不卒暴者善观察故，善观察者无怨嫌故，无怨嫌者善调信欲故，善调信欲者无所存故，无所存者善清净故，善清净者妙鲜白故，妙鲜白者内离垢故，内离垢者外善清净故。舍利子，如是坚实难坏，乃至内离于垢、外善清净者，是名信欲具足也.”
佛复告舍利子：“菩提心者，何相何貌？舍利子，菩提心者无有过失，不为一切烦恼之所染故。菩提心者相续不绝，不为余乘中所证故。菩提心者坚固难动，不为异论所牵夺故。菩提心者不可破坏，一切天魔不倾败故。菩提心者常恒不变，善根资粮所积集故。菩提心者不可摇动，必能独证诸佛法故。菩提心者妙善安住，于菩萨地善安住故。菩提心者无有间断，不为余法所对治故。菩提心者譬如金刚，善能穿彻佛深法故。菩提心者胜善平等，于诸众生种种欲解无不等故。菩提心者最胜清净，性不染故。菩提心者无有尘垢，发明慧故。菩提心者宽博无碍，含受一切众生性故。菩提心者广大无边，如虚空故。菩提心者无有障碍，令无碍智遍行一切无缘大悲不断绝故。菩提心者应可亲近，为诸智者所称赞故。菩提心者犹如种子，能生一切诸佛法故。菩提心者为能建立，建立一切喜乐事故。菩提心者发生诸愿，由戒净故。菩提心者难可摧灭，由住忍故。菩提心者不可制伏，由正勤故。菩提心者最极寂静，由依一切大静虑故。菩提心者无所匮乏，由慧资粮善圆满故。
“复次，舍利子，菩提心者，即是如来尸罗蕴、三摩地蕴、般罗若蕴、解脱蕴、解脱智见蕴之根本也。又菩提心者，即是如来十力、四无所畏、十八不共佛法之根本也.”
舍利子言：“菩提心者，谓以此心用菩提为生体故，名菩提心.”
“如是，舍利子，诸菩萨摩诃萨成就信欲、菩提心故，是名菩提萨埵，是名广大萨埵，是名极妙萨埵，是名胜出一切三界萨埵，是名身业无失、语业无失、意业无失，是名身业清净、语业清净、意业清净，是名身业无动、语业无动、意业无动。菩萨摩诃萨以具如是诸业净故，不为天魔及魔军众之所娆转，从初发一切智心修行正行，地地增胜善巧方便，不为一切世法所动，能为众生作大导师，作胜导师，作普导师，为大照炬、为大梯蹬、为桥、为船、为济度者、为彼岸者、为舍、为救、为归、为趣。舍利子，菩萨摩诃萨如是发一切智心故，魔及魔军不能倾动.”
尔时，佛告舍利子：“诸菩萨摩诃萨，由具如是净信欲故，发阿耨多罗三藐三菩提心已，心多净信，乐睹贤圣，乐闻正法，乐不悭吝，开舒心手而行大施，欣乐大舍，乐均普施。于诸众生心无挂碍，心无秽浊，心无愦乱，心不间杂。于业业报深心奉敬，无疑无虑，知黑白法果报不坏，乃至命难不起诸恶，永离杀生、不与取、邪淫行、妄语、乖离语、粗恶语、绮语、贪染、瞋恚、愚痴、邪见；为断如是不善业道，受持奉行十善业道。由具信故，于诸沙门、若婆罗门，正至正行具德具戒，其心纯净成调顺法，具足多闻，勤行咨问，修正作意，调善寂静，亲近寂灭，不起诤讼，非不爱语，善知信欲非不善知，善法相应远诸恶法，不掉不高，性离躁动，性离粗言，语无浮杂，守念正住，心安妙定，善断有本，不中毒箭，舍离重担，超度疑虑；及以后有诸佛世尊、菩萨摩诃萨、声闻、独觉，于如是等善知友所，如实觉已，亲觐敬仰，奉事将遇。行者如是于善知友身行奉事，复以法施而摄受之，宣说妙法示教赞喜，所谓若行柁那得大财富，若行尸罗得生天乐，若好多闻获得大慧，若修诸定便离系缚。复为开显种种微妙清净胜法，此是布施、此布施报，此是悭吝、此悭吝报，此是尸罗、此尸罗报，此是犯戒、此犯戒报，此是忍辱、此忍辱报，此是瞋恚、此瞋恚报，此是正勤、此正勤报，此是懈怠、此懈怠报，此是静虑、此静虑报，此是乱心、此乱心报，此是智慧、此智慧报，此是恶慧、此恶慧报，此身妙行、此身妙行报，此身恶行、此身恶行报，此语妙行、此语妙行报，此语恶行、此语恶行报，此意妙行、此意妙行报，此意恶行、此意恶行报，此善、此不善，此应作、此不应作，此若作已感得长夜义利安乐，此若作已感得长夜非义非利非安乐果。
“舍利子，行者如是为诸善友，宣说是法示教赞喜。已觉知堪任大法器者，即为开示甚深微妙空相应法，所谓空法、无相法、无愿法、无行法、无生法、无起法、无我法、无数取法、无寿命法、无众生法。复为开示甚深缘起，所谓此有故彼有、此生故彼生，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死愁叹忧苦身心焦恼，如是种种生起纯大苦聚；又此无故彼无，此灭故彼灭，谓无明灭故行灭，行灭故识灭，乃至生灭故老死灭，如是乃至纯大苦聚灭。
“舍利子，又应为说，此中无有一法是有可得而可灭者。何以故？由彼诸法从因缘生，无有主宰，无有作者，无有受者；从因缘转，又无一法流转旋还，亦无随转。由痴妄故，假立三界，从烦恼苦之所流转，但假施设。行者如是如实观察痴妄之时，无有一法能作余法。若于是中无有作者，作者不可得故，乃至无有一法流转旋还，流转旋还不可得故。舍利子，行者若闻如是甚深法已，无疑无虑，善入诸法无挂碍性。是人不著于色，不著受、想、行、识，不著眼色及以眼识，不著耳、鼻、舌、身、意法及以意识，皆不可得故。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨信受如是性空法已，不退见佛，不退闻法，不退奉僧；在在所生不离见佛，不离闻法，不离奉僧，面生佛前，猛励正勤，志求善法。是人住正勤已，不恋居家、男女眷属、奴婢仆使及诸资具。是人不为淫欲所娆，速于今生舍盛年乐，以净信心于佛法中出家入道。既出家已，得善知识、善伴、善友，善住思惟，善住信欲。由善住信欲故，善听闻法，坚奉修行，不但言说以为宗极，觉慧成就，乐求多闻无有厌足；如所闻法以无染心为他广演，于诸利养、恭敬、名誉情无希望，不舍正义妄为他说，如其所闻、如其所住而为说法，于听法众起大慈心，于诸众生起大悲心。
“舍利子，行者如是有多闻故，不顾身命，少欲知足，寂静欣乐，易满易养，乐处空闲，如所闻法观察其义，依于实义不依于文。为诸天、人、阿素洛界之所依止，不专为己，为诸众生，求于大乘，所谓佛智、无等智、无等等智、胜出一切三界之智。舍利子，我说是人获得第一不放逸法。舍利子，云何名为不放逸法？所谓诸根寂静。何等诸根寂静？所谓眼见于色不取相貌，如实觉知色味色患及色出离；如是耳所闻声、鼻所嗅香、舌所尝味、身所觉触、意所识法不取相貌，如实觉知法味法患及法出离。舍利子，如是名为心不放逸。复次，不放逸者，调伏自心，善护他心，除乐烦恼，趣乐正法，不行欲觉、恚觉、害觉，不行贪不善根、瞋不善根、痴不善根，不行身恶行、语恶行、意恶行，不行不如理作意，不行一切恶不善法，此则名为不放逸也。
“如是，舍利子，是诸菩萨摩诃萨既不放逸，能勤修习如理作意，若法是有如实知有，若法是无如实知无。观察此中何者是有、何者是无，即以慧力如实能知。正修习者，圣解脱有；邪修习者，圣解脱无。无业报者，此则是有；有业报者，此则是无。复次，眼为是有，有眼者无；耳、鼻、舌、身、意，意为是有，有意者无。复次，色为无常苦变异法，此则是有；色为常住不变不坏，此则是无；受、想、行、识无常苦变异法，此则是有；受、想、行、识常住不变不坏，此则是无。复次，无明为缘，诸行则有；若无无明，诸行则无。乃至以生为缘，老死则有；若无生者，老死亦无。复次，施感大财，此则是有；施感贫穷，此则是无。持戒生天，此则是有；犯戒生天，此则是无。闻生大慧，此则是有；诸恶慧者能生大慧，此则是无。修定离缚，此则是有；修定系缚，此则是无。复次，若如理作意而有系缚，不如理作意离系缚者，此二俱无。若诸菩萨发起正勤，菩提则有；若起懒惰，菩提则无。若无憍慢出家授记，是名为有；若憍慢者寂灭则无。复次，遍一切处，空性是有；遍一切处，有我、数取、众生、寿命、丈夫等类，此则为无。如是，舍利子，若诸菩萨摩诃萨行不放逸，能善修习如理作意，世间智者同知是有，施设为有；世间智者同知是无，施设为无。舍利子，若定说有，非正了知；若定说无，是亦名为非正了知。何以故？诸佛世尊所说实义，能随觉了故。
“舍利子，诸佛世尊具大智力总摄诸法，安处四种邬柁南中。何等为四？所谓一切行无常，一切行苦，一切法无我，涅槃寂灭。舍利子，所演一切行无常者，如来为诸常想众生断常想故。所演一切行苦法者，如来为诸乐想众生断乐想故。所演一切无我法者，如来为诸我想众生断我想故。所演寂灭涅槃法者，如来为诸住有所得颠倒众生，断有所得颠倒心故。舍利子，是诸菩萨摩诃萨，若闻如来说一切行为无常者，即能善入毕竟无常。若有闻说一切行苦，则能兴厌起离愿心。若有闻说诸法无我，则能修习于三摩地妙解脱门。若有闻说寂灭涅槃，则能修习无相三摩地，而不非时趣入真际。如是，舍利子，若诸菩萨摩诃萨，能善修习如是法者，终不退失一切善法，速能圆满一切佛法.”
