
尔时，圣者大慧菩萨与诸一切大慧菩萨，俱游一切诸佛国土，承佛神力，从座而起，更整衣服，合掌恭敬，以偈赞佛：

“佛慧大悲观， 世间离生灭，
犹如虚空华， 有无不可得。
佛慧大悲观， 一切法如幻，
远离心意识， 有无不可得。
佛慧大悲观， 世间犹如梦，
远离于断常， 有无不可得。
佛慧大悲观， 烦恼障智障，
二无我清净， 有无不可得。
佛不入不灭， 涅槃亦不住，
离觉所觉法， 有无二俱离。
若如是观佛， 寂静离生灭，
彼人今后世， 离垢无染取.”

尔时，大慧菩萨摩诃萨，如法偈赞佛已，自说姓名：

“我名为大慧， 愿通达大乘，
今以百八问， 仰咨无上尊.”

最胜世间解， 闻彼大慧问，
观察诸众生， 告诸佛子言：

“汝等诸佛子， 及大慧咨问，
我当为汝说， 自觉之境界.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，闻佛听问，顶礼佛足，合掌恭敬，以偈问曰：

“云何净诸觉？何因而有觉？
何因见迷惑？何因有迷惑？
何因有国土， 化相诸外道？
云何名佛子， 寂静及次第？
解脱何所至？谁缚何因脱？
禅者观何法？何因有三乘？
何因缘生法？何因作所作？
何因俱异说？何因无而现？
何因无色定， 及与灭尽定？
何因想灭定？何因从定觉？
云何因果生？何因身去住？
何因观所见？何因生诸地？
破三有者谁？何身至何所？
云何处而住？云何诸佛子？
何因得神通， 及自在三昧？
何因得定心？最胜为我说。
何因为藏识？何因意及识？
何因见诸法？何因断所见？
云何性非性？云何心无法？
何因说法相？云何名无我？
何因无众生？何因有世谛？
何因不见常？何因不见断？
云何佛外道， 二相不相违？
何因当来世， 种种诸异部？
云何名为空？何因念不住？
何因有胎藏？何因世不动？
云何如幻梦， 说如揵闼婆，
阳焰水中月？世尊为我说。
云何说觉支？何因菩提分？
何因国乱动？何因作有见？
何因不生灭？何因如空华？
何因觉世间？何因无字说？
云何无分别？何因如虚空？
真如有几种？何名心几岸？
何因地次第， 真如无次第？
何因二无我？何因境界净？
几种智几戒？何因众生生？
谁作诸宝性， 金摩尼珠等？
谁生于语言， 众生种种异？
五明处伎术， 谁能如是说？
伽陀有几种？云何长短句？
法复有几种？解义复有几？
何因饮食种？何因生爱欲？
云何名为王， 转轮及小王？
何因护国土？诸天有几种？
何因而有地？何因星日月？
解脱有几种？行者有几种？
弟子有几种？阿阇梨几种？
如来有几种？本生有几种？
摩罗有几种？异学有几种？
自性有几种？心复有几种？
云何施假名？世尊为我说。
何因有风云？何因有黠慧？
何因有树林？世尊为我说。
何因象马鹿？何因人捕取？
何因为矬陋？世尊为我说。
何因为六时？何因成阐提？
男女及不男？为我说其生。
何因修行退？何因修行进？
教何等人修？令住何等法？
诸众生去来， 何因何像类？
何因致财富？世尊为我说。
云何为释种？何因有释种？
何因甘蔗种？何因长寿仙？
长寿仙何亲？云何彼教授？
世尊如虚空， 为我分别说。
何因佛世尊， 一切时刹现，
种种名色类， 佛子众围绕？
何因不食肉？云何制断肉？
食肉诸种类？何因故食肉？
何因日月形， 须弥及莲华，
师子形胜相， 国土为我说。
乱侧覆世界， 如因陀罗网，
一切宝国土， 何因为我说。
如箜篌琵琶， 鼓种种华形，
离日月光土， 何因为我说。
何等为化佛？何等为报佛？
何等如智佛？何因为我说。
云何于欲界， 不成等正觉？
云何色究竟， 离欲中得道？
如来般涅槃， 何人持正法？
世尊住久如？正法几时住？
如来立几法？各见有几种，
毗尼及比丘？世尊为我说。
何因百变易？何因百寂静，
声闻辟支佛？世尊为我说。
何因世间通？何因出世通？
何因七地心？世尊为我说。
僧伽有几种？何因为破僧？
云何医方论？世尊为我说。
迦葉拘留孙， 拘那含是我，
常为诸佛子， 何故如是说？
何故说人我？何故说断常？
何故不但说， 唯有于一心？
何因男女林， 呵梨阿摩勒，
鸡罗及铁围， 金刚等诸山，
次及无量山， 种种宝庄严，
仙乐人充满？世尊为我说.”

大天佛闻彼， 所说诸偈句，
大乘诸度门， 诸佛心第一：

“善哉善哉问， 大慧善谛听！
我今当次第， 如汝问而说。
生及与不生， 涅槃空刹那，
趣至无自体， 佛波罗蜜子，
声闻辟支佛， 外道无色者。
须弥海及山， 四天下土地，
日月诸星宿， 外道天修罗。
解脱自在通， 力思惟寂定，
灭及如意足， 觉支及道品，
诸禅定无量， 五阴及去来，
四空定灭尽， 发起心而说。
心意及意识， 无我法有五，
自性相所想， 所见能见二。
云何种种乘， 金摩尼珠性，
一阐提四大， 荒乱及一佛？
智境界教得， 众生有无有？
象马诸禽兽， 云何如捕取？
譬如因相应， 力说法云何？
何因有因果？林迷惑如实，
但心无境界， 诸地无次第。
百变及无相， 医方工巧论，
咒术诸明处， 何故而问我？
诸山须弥地， 其形量大小，
大海日月星， 云何而问我？
上中下众生， 身各几微尘？
肘步至十里， 四十及二十，
兔毫窗尘几？羊毛[麩-夫+廣]麦尘，
一升几[麩-夫+廣]麦， 半升几头数？
一斛及十斛， 百万及一亿，
频婆罗几尘？芥子几微尘？
几芥成草子？几草子成豆？
几铢成一两？几两成一分？
如是次第数， 几分成须弥？
佛子今何故， 不如是问我？
缘觉声闻等， 诸佛及佛子，
身几微尘成？何故不问此？
火焰有几尘？风微尘有几？
根根几尘数？毛孔眉几尘？
何因则自在， 转轮圣帝主？
何因王守护， 解脱广略说？
种种众生欲， 云何而问我？
何因诸饮食？何因男女林？
金刚坚固山， 为我说云何？
何因如幻梦， 野鹿渴爱譬？
何因而有云？何因有六时？
何因种种味？男女非男女？
何因诸庄严？佛子何因问？
云何诸妙山， 仙乐人庄严？
解脱至何所？谁缚云何缚？
云何禅境界， 涅槃及外道？
云何无因作？何因可见缚？
何因净诸觉？何因有诸觉？
何因转所作？幸愿为我说。
何因断诸想？何因出三昧？
破三有者谁？何因身何处？
云何无人我？何因依世说？
何因问我相？云何问无我？
云何为胎藏？汝何因问我？
何因断常见？何因心得定？
何因言及智， 界性诸佛子，
勘解师弟子， 种种诸众生？
云何饮食魔？虚空聪明施？
何因有树林？佛子何因问？
云何种种刹？何因长寿仙？
何因种种师？汝何因问我？
何因有丑陋？修行不欲成？
色究竟成道？云何而问我？
何因世间通？何因为比丘？
云何化报佛？何因而问我？
云何如智佛？云何为众僧？
箜篌鼓华刹， 云何离光明？
云何为心地？佛子而问我。
此及余众生， 佛子所应问。

“一一相相应， 远离诸见过，
离诸外道法， 我说汝谛听。
此上百八见， 如诸佛所说；
我今说少分， 佛子善谛听：

“生见不生见，常见无常见，相见无相见，住异见非住异见，刹那见非刹那见，离自性见非离自性见，空见不空见，断见非断见，心见非心见，边见非边见，中见非中见，变见非变见，缘见非缘见，因见非因见，烦恼见非烦恼见，爱见非爱见，方便见非方便见，巧见非巧见，净见非净见，相应见非相应见，譬喻见非譬喻见，弟子见非弟子见，师见非师见，性见非性见，乘见非乘见，寂静见非寂静见，愿见非愿见，三轮见非三轮见，相见非相见，有无立见非有无立见，有二见无二见，缘内身圣见非缘内身圣见，现法乐见非现法乐见，国土见非国土见，微尘见非微尘见，水见非水见，弓见非弓见，四大见非四大见，数见非数见，通见非通见，虚妄见非虚妄见，云见非云见，工巧见非工巧见，明处见非明处见，风见非风见，地见非地见，心见非心见，假名见非假名见，自性见非自性见，阴见非阴见，众生见非众生见，智见非智见，涅槃见非涅槃见，境界见非境界见，外道见非外道见，乱见非乱见，幻见非幻见，梦见非梦见，阳焰见非阳焰见，像见非像见，轮见非轮见，揵闼婆见非揵闼婆见，天见非天见，饮食见非饮食见，淫欲见非淫欲见，见非见见，波罗蜜见非波罗蜜见，戒见非戒见，日月星宿见非日月星宿见，谛见非谛见，果见非果见，灭见非灭见，起灭尽定见非起灭尽定见，治见非治见，相见非相见，支见非支见，巧明见非巧明见，禅见非禅见，迷见非迷见，现见非现见，护见非护见，族姓见非族姓见，仙人见非仙人见，王见非王见，捕取见非捕取见，实见非实见，记见非记见，一阐提见非一阐提见，男女见非男女见，味见非味见，作见非作见，身见非身见，觉见非觉见，动见非动见，根见非根见，有为见非有为见，因果见非因果见，色究竟见非色究竟见，时见非时见，树林见非树林见，种种见非种种见，说见非说见，比丘见非比丘见，比丘尼见非比丘尼见，住持见非住持见，字见非字见。
“大慧，此百八见，过去诸佛所说，汝及诸菩萨当如是学.”
