
尔时，圣者大慧菩萨复白佛言：“世尊，诸识有几种生、住、灭?”
佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，诸识生、住、灭，非思量者之所能知。大慧，诸识各有二种生、住、灭。大慧，诸识二种灭者：一者、相灭，二者、相续灭。大慧，诸识又二种住：一者、相住，二者、相续住。大慧，诸识有二种生：一者、相生，二者、相续生。大慧，识有三种。何等三种？一者、转相识，二者、业相识，三者、智相识。
“大慧，有八种识，略说有二种。何等为二？一者、了别识，二者、分别事识。大慧，如明镜中见诸色像；大慧，了别识，亦如是见种种镜像。大慧，了别识、分别事识，彼二种识无差别相，迭共为因。大慧，了别识，不可思议熏、变因。大慧，分别事识，分别取境界，因无始来戏论熏习。
“大慧，阿梨耶识，虚妄分别种种熏灭，诸根亦灭。大慧，是名相灭。大慧，相续灭者，相续因灭，则相续灭；因灭、缘灭，则相续灭。大慧，所谓依法、依缘：言依法者，谓无始戏论妄想熏习；言依缘者，谓自心识见境界分别。
“大慧，譬如泥团、微尘，非异、非不异；金、庄严具，亦复如是，非异、非不异。大慧，若泥团异者，非彼所成，而实彼成，是故不异；若不异者，泥团、微尘应无差别。大慧，如是转识、阿梨耶识，若异相者，不从阿梨耶识生；若不异者，转识灭，阿梨耶识亦应灭，而自相阿梨耶识不灭。是故，大慧，诸识自相灭，自相灭者业相灭。若自相灭者，阿梨耶识应灭。
“大慧，若阿梨耶识灭者，此不异外道断见戏论。大慧，彼诸外道作如是说，所谓离诸境界相续识灭，相续识灭已即灭诸识。大慧，若相续识灭者，无始世来诸识应灭。大慧，诸外道说相续诸识从作者生，不说识依眼、色、空、明和合而生，而说有作者。大慧，何者是外道作者？胜人、自在、时、微尘等，是能作者。
“复次，大慧，有七种自性。何等为七？一者、集性自性，二者、性自性，三者、相性自性，四者、大性自性，五者、因性自性，六者、缘性自性，七者、成性自性。
“复次，大慧，有七种第一义。何等为七？一者、心境界，二者、智境界，三者、慧境界，四者、二见境界，五者、过二见境界，六者、过佛子地境界，七者、入如来地内行境界。
“大慧，此是过去、未来、现在诸佛如来应正遍知，性自性第一义心。大慧，依此性自性第一义心，诸佛如来毕竟得于世间、出世间。诸佛智慧眼，同相、别相诸法建立；如所建立，不与外道邪见共同。大慧，云何不与外道邪见共同？所谓分别自心境界妄想见，而不觉知自心想见。大慧，诸愚痴凡夫，无有实体以为第一义，说二见论。
“复次，大慧，汝今谛听，我为汝说。虚妄分别以为有物，为断三种苦。何等为三？谓无知、爱、业因缘灭，自心所见如幻境界。大慧，诸沙门、婆罗门作如是说，本无始生依因果而现。复作是说，实有物住，依诸缘故；有阴界入生住灭，以生者灭故。大慧，彼沙门、婆罗门说，相续体本无始有，若生、若灭、若涅槃、若道、若业、若果、若谛。破坏诸法，是断灭论，非我所说。何以故？以现法不久当可得故，不见根本故。
“大慧，譬如瓶破不得瓶用。大慧，譬如燋种不生芽等。大慧，彼阴界入是灭，过去阴界入灭，现在、未来亦灭。何以故？因自心虚妄分别见故。大慧，无彼阴界入相续体故。大慧，若本无始生、依三法生种种识者，龟毛何故不生沙、不出油？汝之所立决定之义，是即自坏；汝说有无说生，所成因果亦坏。大慧，若如是依三法因缘，应生诸法因果自相，过去、现在、未来有无诸相譬喻及阿含；自觉观地，依自见薰心，作如是说。大慧，愚痴凡夫亦复如是，恶见所害，邪见迷意，无智妄称一切智说。
“大慧，若复有沙门、婆罗门，见诸法离自性故，如云、火轮、揵闼婆城不生不灭故，如幻、阳焰、水中月故，如梦内外心依无始世来虚妄分别戏论而现故，离自心虚妄分别可见因缘故，离灭尽妄想说所说法故，离身资生持用法故，离阿梨耶识取境界相应故，入寂静境界故，离生住灭法故，如是思惟观察自心以为生故。大慧，如是菩萨不久当得世间、涅槃平等之心。大慧，汝巧方便、开发方便，观察一切诸众生界，皆悉如幻，如镜中像故，无因缘起远离内境故，自心见外境界故，次第随入无相处故，次第随入从地至地三昧境界故，信三界自心幻故。大慧，如是修行者当得如幻三昧故，入自心寂静境界故，到彼岸境界故，离作者生法故，得金刚三昧故，入如来身故，入如来化身故，入诸力通自在大慈大悲庄严身故，入一切佛国土故，入一切众生所乐故，离心意意识境界故，转身得妙身故。大慧，诸菩萨摩诃萨如是修行者，必得如来无上妙身。
“大慧，菩萨欲证如来身者，当远离阴界入心因缘和合法故，远离生住灭虚妄分别戏论故，诸法唯心，当如是知见三界因无始世来虚妄分别戏论而有故，观如来地寂静不生故，进趣内身圣行故。大慧，汝当不久得心自在无功用行究竟故，如众色随摩尼宝化身入诸众生微细心故，以入随心地故，令诸众生次第入地故。是故，大慧，诸菩萨摩诃萨应当善知诸菩萨修行自内法故.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“惟愿世尊，为诸菩萨摩诃萨，说心意意识、五法、自体相应法门，诸佛菩萨修行之处，远离自心邪见境界和合故，能破一切言语譬喻体相故，一切诸佛所说法心。为楞伽城摩罗耶山大海中诸菩萨，说观察阿梨耶识大海波境界，说法身如来所说法故.”
尔时，佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，有四因缘眼识生。何等为四？一者、不觉自内身取境界故，二者、无始世来虚妄分别色境界薰习执著戏论故，三者、识自性体如是故，四者、乐见种种色相故。大慧，是名四种因缘，于阿梨耶识海起大勇波，能生转识。
“大慧，如眼识起识，一切诸根、毛孔一时转识生，如镜中像多少一时；复有随因缘次第生。大慧，犹如猛风吹境心海，而识波生不断；因事相故，迭共不相离故，业体相使缚故，不觉色体故，而五识身转故。
“大慧，不离彼五识，因了别识相，名为意识，共彼因常转故。大慧，五识及心识不作是念：‘我迭共为因。’自心见虚妄分别取诸境界，而彼各各不异相俱现分别境界。如是彼识微细生灭。以入修行三昧者不觉不知微细熏习，而修行者作是心：‘我灭诸识入三昧。’而修行者不灭诸识入三昧。大慧，熏集种子心不灭，取外境界诸识灭。
“大慧，如是微细阿梨耶识行，除佛如来及入地诸菩萨摩诃萨；诸余声闻、辟支佛、外道修行者不能知故，入三昧智力亦不能觉，以其不知诸地相故，以不知智慧方便差别善决定故，以不能觉诸佛如来集诸善根故，以不能知自现境界分别戏论故，以不能入种种稠林阿梨耶识窟故。大慧，唯下中上如实修行者，乃能分别见自心中虚妄见故，能于无量国土为诸如来授位故，得无量自在力神通三昧故，依善知识佛子眷属而能得见心意意识自心自体境界故，分别生死大海以业、爱、无智以为因有故。大慧，是故如实修行者，应推觅亲近善知识故.”
尔时，世尊而说偈言：

“譬如巨海浪， 斯由猛风起，
洪波鼓冥壑， 无有断绝时。
梨耶识亦尔， 境界风吹动，
种种诸识浪， 腾跃而转生。
青赤盐珂乳， 味及于石蜜，
众华与果实， 如日月光明，
非异非不异；海水起波浪，
七识亦如是， 心俱和合生。
譬如海水动， 种种波浪转，
梨耶识亦尔， 种种诸识生。
心意及意识， 为诸相故说，
诸识无别相， 非见所见相。
譬如海水波， 是则无差别，
诸识心如是， 异亦不可得。
心能集诸业， 意能观集境，
识能了所识， 五识现分别.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，以偈问佛：

“青赤诸色像， 自识如是见，
水波相对法， 何故如是说?”

尔时，世尊以偈答曰：

“青赤诸杂色， 波中悉皆无，
说转识心中， 为凡夫相说。
彼业悉皆无， 自心离可取，
可取及能取， 与彼波浪同。
身资生住持， 众生唯识见，
是故现转识， 水波浪相似。
大海波浪动， 鼓跃可分别，
阿梨耶识转， 何故不觉知？
凡夫无智慧， 梨耶识如海，
波浪转对法， 是故譬喻说.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，复说偈言：

“日出光等照， 下中上众生，
如来出世间， 为凡夫说实。
佛得究竟法， 何故不说实？
若说真实者， 彼心无真实。

尔时，世尊以偈答曰：

“譬如海波浪， 镜中像及梦。
俱时而得现， 心境界亦然，
境界不具故， 是故次第现。
识者识所识， 意者然不然，
五则以现见， 定中无如是。
譬如巧画师， 及画师弟子，
布彩图众像， 我说法亦尔。
彩色本无文， 非笔亦非器，
为众生说故， 绮错画众像。
言说离真实， 真实离名字，
我得真实处， 如实内身知。
离觉所觉相， 解如实为说，
此为佛子说。愚者异分别，
种种皆如幻， 唯见非真实。
如是种种说， 随事实不实，
为此人故说， 于彼为非说。
彼彼诸病人， 良医随处药，
如来为众生， 唯心应器说。
妄想非境界， 声闻亦非分，
诸如来世尊， 自觉境界说.”

“复次，大慧，若菩萨摩诃萨欲知自心，离虚妄分别能取、可取境界相者；当离愦闹，离睡眠盖，初夜、后夜常自觉悟，修行方便；离诸外道一切戏论；离声闻、缘觉乘相，当通达自心现见虚妄分别之相。
“复次，大慧，菩萨摩诃萨，建立住持智慧心相者，于上圣智三相，当勤修学。大慧，何等为上圣智三相？所谓无所有相、一切诸佛自愿住持相、内身圣智自觉知相。修行此已，能舍跛驴智慧之相，得胜子第八地三相修行。
“大慧，何者无所有相？谓观声闻、缘觉、外道相。
“大慧，何者一切诸佛自愿住持相？谓诸佛本自作愿住持诸法。
“大慧，何者内身圣智自觉知相？一切法相无所执著，得如幻三昧身，诸佛地处进趣修行。
“大慧，是名上圣智三相。若成就此三相者，能到自觉圣智境界。是故，大慧，诸菩萨摩诃萨求上圣智三相者，当如是学.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，知诸大菩萨众心之所念，承佛如来住持之力，问于如来名圣智行分别法门体：“世尊，愿为我说名圣智行分别法门体？依百八见分别说。如来应正遍知，依此百八见，为诸菩萨摩诃萨，分别说自相、同相妄想分别体修行差别法。大慧，诸菩萨善得此妄想分别自体法行差别，能清净人无我、法无我，善解诸地，过诸声闻、辟支佛禅定三摩跋提之乐；得诸佛如来不可思议境界修行故，得离五法、自体相行；入诸佛法身体真实行故，得如来法身善决定处；如幻境界所成故，一切国土从兜率天、阿迦尼吒处，得如来法身故.”
佛告圣者大慧菩萨：“有一种外道，邪见执著空无，所有妄想分别智因有二：自体无体，分别兔角无；如兔角无，诸法亦无。大慧，复有余外道，见四大功德实有物，见各各有差别相实无兔角，虚妄执著妄想分别实有牛角。大慧，彼诸外道堕于二见，不知唯心，妄想分别增长自心界。大慧，如身资生器世间等，唯是心分别。不得分别，兔角离于有无。大慧，不得分别，一切诸法离于有无。大慧，若有人离于有无，作如是言：‘无有有兔角分别，不得分别无有有兔角。’彼人见相待因，不得分别无兔角。何以故？大慧，乃至观察微细微尘，不见实事。离圣人智境界，不得分别有牛角.”
尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，世尊，愚痴凡夫不见分别相，而比智分别彼人见无.”
佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，非观分别心彼人无相。何以故？因虚妄分别心，依角有分别心。大慧，依止虚妄角有分别心，是故依依止因。离相待法，非见法彼无角。大慧，若离分别心更有分别，应离角有，非因角有。大慧，若不离彼分别心，彼法乃至观察微尘不见有实物。大慧，不离于心，彼法应无。以彼二法有无不可得，若尔，见何等法有、何等法无？大慧，若不如是见有无，不得分别有无。此义云何？见有牛角，见无兔角，不得如是分别。大慧，以因不相似故，有无义不成。以诸外道、凡夫、声闻说有无义，二俱不成故。
“大慧，复有余外道，见色有因妄想执著形相长短，见虚空无形相分齐，见诸色相异于虚空有其分齐。大慧，虚空即是色，以色大入虚空故。大慧，色即是虚空，依此法有彼法、依彼法有此法故，以依色分别虚空、依虚空分别色故。大慧，四大种生，自相各别，不住虚空，而四大中非无虚空。大慧，兔角亦如是，因牛角有，言兔角无。大慧，又彼牛角析为微尘，分别微尘相不可得见。彼何等何等法有，何等何等法无，而言有耶、无耶？若如是观，余法亦然.”
尔时，佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，汝当应离兔角、牛角，虚空、色，异妄想见等。大慧，汝亦应为诸菩萨说离兔角等相。大慧，汝应当知自心所见虚妄分别之相。大慧，汝当于诸佛国土中，为诸佛子，说汝自心现见一切虚妄境界.”
尔时，世尊重说偈言：

“色于心中无， 心依境见有，
内识众生见， 身资生住处。
心意与意识， 自性及五法，
二种无我净， 如来如是说。
长短有无等， 展转互相生，
以无故成有， 以有故成无。
分别微尘体， 不起色妄想，
但心安住处， 恶见不能净。
非妄智境界， 声闻亦不知，
如来之所说， 自觉之境界.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，为净自心现流，复请如来而作是言：“世尊，云何净除自心现流？为次第净，为一时耶?”
佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，净自心现流，次第渐净，非为一时。大慧，譬如庵摩罗果，渐次成熟，非为一时。大慧，众生清净自心现流亦复如是，渐次清净，非为一时。譬如陶师造作诸器，渐次成就，非为一时。大慧，诸佛如来净诸众生自心现流亦复如是，渐次而净，非一时净。大慧，譬如大地生诸树林药草万物，渐次增长，非一时成。大慧，诸佛如来净诸众生自心现流亦复如是，渐次而净，非一时净。大慧，譬如有人学诸音乐、歌舞、书画种种伎术，渐次而解，非一时知。大慧，诸佛如来净诸众生自心现流亦复如是，渐次而净，非一时净。
“大慧，譬如明镜无分别心，一时俱现一切色像；如来世尊亦复如是，无有分别净诸众生自心现流，一时清净，非渐次净，令住寂静无分别处。大慧，譬如日月轮相光明，一时遍照一切色像非为前后。大慧，如来世尊亦复如是，为令众生离自心烦恼见薰习气过患，一时示现不思议智最胜境界。大慧，譬如阿梨耶识分别现境自身资生器世间等，一时而知，非是前后。大慧，报佛如来亦复如是，一时成熟诸众生界，置究竟天净妙宫殿修行清净之处。大慧，譬如法佛、报佛放诸光明，有应化佛照诸世间。大慧，内身圣行光明法体，照除世间有无邪见亦复如是。
“复次，大慧，法佛、报佛，说一切法自相同相故，因自心现见薰习相故，因虚妄分别戏论相缚故，如所说法无如是体故。大慧，譬如幻师幻作一切种种形像，诸愚痴人取以为实，而彼诸像实不可得。复次，大慧，虚妄法体依因缘法，执著有实分别而生。大慧，如巧幻师，依草木瓦石作种种事，依于咒术人工之力，成就一切众生形色身分之相名幻人像；众生见幻种种形色，执著为人，而实无人。大慧，众生虽见以为是人，无实人体。大慧，因缘法体随心分别亦复如是，以见心相种种幻故。何以故？以执著虚妄相，因分别心熏习故。大慧，是名分别虚妄体相。大慧，是名报佛说法之相。
“大慧，法佛说法者，离心相应体故，内证圣行境界故。大慧，是名法佛说法之相。
“大慧，应化佛所作，应佛说施、戒、忍、精进、禅定、智慧故，阴界入解脱故，建立识想差别行故，说诸外道、无色三摩跋提次第相。大慧，是名应佛所作，应佛说法相。
“复次，大慧，法佛说法者，离攀缘故，离能观所观故，离所作相量相故。大慧，非诸凡夫、声闻、缘觉、外道境界故，以诸外道执著虚妄我相故。是故，大慧，如是内身自觉修行胜相，当如是学。大慧，汝当应离见自心相，以为非实。
“复次，大慧，声闻乘有二种差别相，谓于内身证得圣相故，执著虚妄相分别有物故。
“大慧，何者声闻内身证得圣相？谓无常、苦、空、无我境界故，真谛离欲寂灭故，阴界入故，自相同相故，内外不灭相故，见如实法故，得心三昧；得心三昧已，得禅定解脱、三昧道果三摩跋提不退解脱故，未得不可思议薰习变易死故，内身证得圣乐行法住声闻地故。大慧，是名声闻内身证得圣相。大慧，菩萨摩诃萨入诸声闻内证圣行三昧乐法，而不取寂灭空门乐，不取三摩跋提乐，以怜愍众生故起本愿力行，是故虽知不取为究竟。大慧，是名声闻内身证圣修行乐相。大慧，菩萨摩诃萨应当修行内身证圣修行乐门而不取著。
“大慧，何者是声闻分别有物执著虚妄相？谓于四大坚湿热动相、青黄赤白等相故，无作者而有生故，自相同相故，斟量相应阿含先胜见善说故，依彼法虚妄执著以为实有。大慧，是名声闻分别有物执著虚妄相。大慧，菩萨摩诃萨于彼声闻法应知而舍，舍已入法无我相，入法无我相已入人无我，观察无我相已次第入诸地。大慧，是名声闻分别有物执著虚妄相。
“大慧，所言声闻乘有二种相者，我已说竟.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，世尊所说常不可思议法，内身证圣境界法第一义法。世尊，外道亦说常不可思议因果，此义云何?”
佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，诸外道说常不可思议，因果不成。何以故？大慧，诸外道说常不可思议，非因自相相应故。大慧，诸外道说常不可思议，若因自相不相应者，此何等法，何等法了出？是故外道不得言常不可思议。
“复次，大慧，诸外道说常不可思议者，若因自相相应者，应成无常不可思议；以有因相故，是故不成常不可思议。大慧，我说常不可思议第一义，常不可思议与第一义相因果相应，以离有无故；以内身证相故，以有彼相故，以第一义智因相相应，以离有无故；以非所作故，与虚空、涅槃、寂灭譬喻相应故，是故常不可思议。是故，大慧，我说常不可思议，不同外道常不可思议论。大慧，此常不可思议，诸佛如来应正遍知实是常法，以诸佛圣智内身证得故，非心意意识境界故。大慧，是故菩萨摩诃萨应当修行，常不可思议内身所证圣智行法。
“复次，大慧，诸外道常不可思议，无常法相因相应故，是故无常；非因相而得名故，是故常法不可思议。大慧，若诸外道常不可思议，见有无法而言常，以彼法比智知言有常。大慧，我亦如是，即因此法作有无见，无常应常。何以故？以无因故。复次，大慧，诸外道说若因相相应，成常不可思议；以彼外道言因自相有无故者，同于兔角。大慧，此常不可思议，诸外道等但虚妄分别。何以故？以无兔角，但虚妄分别故，自因相无故。大慧，我常不可思议，唯内身证相因故，离作有无法故，是故常不可思议；以无外相故，常法相应故。大慧，诸外道等见无外相，比智知常不可思议以为常。彼外道等不知常不可思议自因相、彼因相故，以内身圣智证境界相故。大慧，彼外道于我法，不应为说。
“复次，大慧，诸声闻、辟支佛，畏生死妄想苦而求涅槃，不知世间、涅槃无差别故，分别一切法与非法而灭诸根，不取未来境界，妄取以为涅槃；不知内身证修行法故，不知阿梨耶识转故。大慧，是故彼愚痴人说有三乘法，而不能知唯心想寂灭得寂灭法。是故彼无智愚人，不知过去、未来、现在诸佛如来应正遍知，自心见境界故，执著外心境界故。是故，大慧，彼愚痴人，于世间生死轮中常转不住。
“复次，大慧，过去、未来、现在一切诸佛，皆说诸法不生。何以故？谓自心见有无法故，若离有无诸法不生故。是故，大慧，一切法不生。大慧，一切法如兔角、驴驼等角。大慧，愚痴凡夫妄想分别分别诸法，是故一切诸法不生。大慧，一切诸法自体相不生，是内身证圣智境界故，非诸凡夫自体分别二境界故。大慧，是阿梨耶识，身资生器世间去来自体相故，见能取、可取转故。诸凡夫堕于生住灭二相心故，分别诸法生有无故。大慧，汝应知如是法故。
“复次，大慧，我说五种乘性证法。何等为五？一者、声闻乘性证法，二者、辟支佛乘性证法，三者、如来乘性证法，四者、不定乘性证法，五者、无性证法。
“大慧，何者声闻乘性证法？谓说阴界入法故，说自相同相证智法故，彼身毛孔熙怡欣悦，乐修相智，不修因缘不相离相故。大慧，是名声闻乘性证法故。彼声闻人邪见证智，离起粗烦恼，不离无明熏习烦恼；见己身证相，谓初地中乃至五地、六地离诸烦恼，同已所离故。熏习无明烦恼故，堕不可思议变易死故，而作是言：‘我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。’如是等得入人无我，乃至生心以为得涅槃故。
“大慧，复有余外道求证涅槃，而作是言，觉知我、人、众生、寿命、作者、受者、丈夫，以为涅槃。大慧，复有余外道，见一切诸法依因，而有生涅槃心故。大慧，彼诸外道无涅槃解脱，以不见法无我故。大慧，是名声闻乘外道性，于非离处而生离想。大慧，汝应转此邪见，修行如实行故。
“大慧，何者辟支佛乘性证法？谓闻说缘觉证法，举身毛竖，悲泣流泪；不乐愦闹故，观察诸因缘法故，不著诸因缘法故；闻说自身种种神通，若离若合种种变化，其心随入故。大慧，是名缘觉乘性证法。汝当应知，随顺缘觉说。
“大慧，何者如来乘性证法？大慧，如来乘性证法有四种。何等为四？一者、证实法性，二者、离实法证性，三者、自身内证圣智性，四者、外诸国土胜妙庄严证法性。大慧，若闻说此一一法时，但阿梨耶心，见外身所依资生器世间不可思议境界，不惊、不怖、不畏者。大慧当知，是证如来乘性人。大慧，是名如来乘性证法人相。
“大慧，何者不定乘性证法？大慧，若人闻说此三种法，于一一中有所乐者，随顺为说。
“大慧，说三乘者，为发起修行地故；说诸性差别，非究竟地，为欲建立毕竟能取寂静之地故。大慧，彼三种人，离烦恼障熏习得清净故，见法无我得三昧乐行故，声闻、缘觉毕竟证得如来法身故.”
尔时，世尊重说偈言：

“逆流修无漏， 往来及不还，
应供阿罗汉， 是等心乱惑。
我说于三乘， 一乘及非乘，
诸圣如实解， 凡夫不能知。
第一义法门， 远离于二教，
建立于三乘， 为住寂静处。
诸禅及无量， 无色三摩提，
无想定灭尽， 亦皆心中无。

“大慧，何者无性乘？谓一阐提。大慧，一阐提者，无涅槃性。何以故？于解脱中不生信心，不入涅槃。大慧，一阐提者有二种。何等为二？一者、焚烧一切善根，二者、怜愍一切众生，作尽一切众生界愿。大慧，云何焚烧一切善根？谓谤菩萨藏，作如是言：‘彼非随顺修多罗、毗尼解脱说。’舍诸善根，是故不得涅槃。大慧，怜愍众生作尽众生界愿者，是为菩萨。大慧，菩萨方便作愿：‘若诸众生不入涅槃者，我亦不入涅槃。’是故菩萨摩诃萨不入涅槃。大慧，是名二种一阐提，无涅槃性。以是义故，决定取一阐提行。
大慧菩萨白佛言：“世尊，此二种一阐提，何等一阐提常不入涅槃?”
佛告大慧：“菩萨摩诃萨一阐提，常不入涅槃。何以故？以能善知一切诸法本来涅槃，是故不入涅槃，非舍一切善根阐提。何以故？大慧，彼舍一切善根阐提，若值诸佛善知识等，发菩提心，生诸善根，便证涅槃。何以故？大慧，诸佛如来不舍一切诸众生故。是故，大慧，菩萨一阐提常不入涅槃.”
