
“复次，大慧，菩萨摩诃萨当善知三法自体相。大慧，何等三法自体相？一者、虚妄分别名字相，二者、因缘法体自相相，三者、第一义谛法体相。
“大慧，何者虚妄分别名字相？谓从名字虚妄分别一切法相，是名虚妄分别名字之相。
“大慧，何者因缘法体自相相？大慧，因缘法体自相相者，从境界事生故。大慧，因缘法体境界事相，诸佛如来应正遍知，说虚妄分别差别有二种。何等二种？一者、妄执名字戏论分别，二者、妄执名字相分别境界相事相。大慧，何者妄执名字相境界相事相？谓即彼内外法自相同相。大慧，是名因缘法体二种自相相，以依彼法观彼法生故。大慧，是名因缘法体自相相。
“大慧，何者第一义谛法体相？谓诸佛如来，离名字相、境界相、事相相，圣智修行境界行处。大慧，是名第一义谛相，诸佛如来藏心。
尔时，世尊重说偈言：

“名相分别事， 及法有二相，
真如正妙智， 是第一义相。

“大慧，是名观察五法、自相法门，诸佛菩萨修行内证境界之相。汝及诸菩萨，应如是学。
“复次，大慧，菩萨摩诃萨应当善观二无我相。大慧，何等二种？一者、人无我智，二者、法无我智。
“云何人无我智？谓离我、我所。阴界入聚故，无智、业、爱生故，依眼色等虚妄执著故。自心现见一切诸根器身屋宅故，自心分别分别故，分别分别识故；如河流、种子、灯焰、风云，念念展转前后差别；轻躁动转如猿猴，蝇等爱乐不净境界处故；无厌足如火故；因无始来戏论境界熏习故，犹如辘轳、车轮、机关；于三界中生种种色、种种身，如幻起尸。大慧，如是观诸法相巧方便智，是名善知人无我智境界之相。
“大慧，何者法无我智？谓如实分别阴界入相。大慧，菩萨观察阴界入等无我、我所，阴界入聚，因业爱绳迭共相缚，因缘生故，无我、无作者。大慧，阴界入等离同相异相故，依不实相分别得名。愚痴凡夫妄相分别以为有故，非证实者见以为有。大慧，菩萨如是观察心意意识、五法、体相，一切离故，诸因缘无，是名善知诸法无我智境界相。大慧，菩萨善知诸法无我已，观察真如修寂静行，不久当得初欢喜地；善能观察欢喜地已，如是诸地次第转明，乃至得证法云之地。菩萨住彼法云地已，无量诸宝间错庄严，大莲华王座大宝宫殿，如实业幻境界所生而坐其上；一切同行诸佛子等恭敬围绕，十方诸佛申手灌顶授于佛位，如转轮王灌太子顶，过佛子地；过佛子地已，观诸佛法如实修行，于诸法中而得自在；得自在已，名得如来无上法身，以见法无我故。大慧，是名如实法无我相。大慧，汝及诸菩萨应如是学.”

尔时，圣者大慧菩萨复白佛言：“世尊，世尊有无谤相愿为我说。世尊，我及诸菩萨摩诃萨若闻，得离有无邪见，速得阿耨多罗三藐三菩提；得阿耨多罗三藐三菩提已，远离断常邪见建立，便能建立诸佛正法.”
尔时，世尊复受圣者大慧菩萨摩诃萨请已，而说偈言：

“心中无断常， 身资生住处；
唯心愚无智， 无物而见有.”

尔时，世尊于此偈义复重宣说，告圣者大慧菩萨言：“大慧，有四种建立谤相。何等为四？一者、建立非有相，二者、建立非正见相，三者、建立非有因相，四者、建立非有体相。大慧，是名四种建立。大慧，何者是谤相？大慧，观察邪见所建立法，不见实相，即谤诸法言一切无。大慧，是名建立谤相。
“复次，大慧，何者建立非有相？谓分别阴界入非有法，无始来戏论非有实故，而执著同相异相，此法如是如是毕竟不异。大慧，依此无量世来烦恼薰习执著而起。大慧，是名建立非有相。
“大慧，何者建立非正见相？大慧，彼阴界入中，无我、人、众生、寿者、作者、受者，而建立邪见，谓有我等故。大慧，是名建立非正见相。
“大慧，何者建立非有因相？谓初识不从因生，本不生后时生如幻，本无因物而有，因眼、色、明、念故识生，生已还灭。大慧，是名建立非有因相。
“大慧，何者建立非有体谤法相？谓虚空、灭、涅槃，无作无物，建立执著。大慧，彼三法离有无故。大慧，一切诸法如兔马驴驼角、毛轮等故，离有无建立相故。大慧，建立谤相者，诸凡夫虚妄分别故，不知但是心见诸法是有，非圣人所见故。大慧，是名建立非有体谤法相。
“大慧，汝当远离不正见建立谤法相故。
“复次，大慧，诸菩萨摩诃萨如实知心意意识、五法、体相、二种无我，为安隐众生现种种类像；如彼虚妄无所分别，依因缘法而有种种。大慧，菩萨摩诃萨亦复如是，依众生现种种色，如如意宝，随诸一切众生心念，于诸佛土大众中现；如幻、如梦、如响、如水中月、镜中像故，远离诸法，不生不灭，非常非断故，现佛如来。离诸声闻、缘觉乘故，闻诸佛法，即得无量百千万亿诸深三昧；得三昧已，依三昧力，从一佛土至一佛土供养诸佛，示现生于诸宫殿中赞叹三宝；现作佛身，菩萨声闻大众围绕，令诸一切众生得入自心见境，为说外境无物有物，令得远离建立有无法故.”
尔时，世尊重说偈言：

“佛子见世间， 唯心无诸法，
种类非身作， 得力自在成.”

尔时，圣者大慧菩萨复请佛言：“惟愿世尊，为我等说一切法空、无生、无二、离自体相。我及一切诸菩萨众，知诸法空、无生、无二、离自体相已，离有无妄想，速得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！我当为汝广分别说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧言：“大慧，空者，即是妄想法体句。大慧，依执著妄想法体，说空、无生、无体相、不二。
“大慧，空有七种。何等为七？一者、相空，二者、一切法有物无物空，三者、行空，四者、不行空，五者、一切法无言空，六者、第一义圣智大空，七者、彼彼空。
“大慧，何者是相空？谓一切法自相同相空，见迭共积聚。大慧，观察一一法自相同相，无一法可得，离自相他相二相，无相可住可见。是故名为自相空。
“大慧，何者一切法有物无物空？谓自体相实有法生。大慧，诸法自体相有无俱空，是故名为自体相有物无物空。
“大慧，何者是行空？谓诸阴等离我、我所，依因作业而得有生。大慧，是故名为行空。
“大慧，何者不行空？谓阴法中涅槃未曾行。大慧，是名不行空。
“大慧，何者一切法无言空？谓妄想分别一切诸法无言可说。大慧，是名一切法无言空。
“大慧，何者第一义圣智大空？谓自身内证圣智法空，离诸邪见熏习之过。大慧，是名第一义圣智大空。
“大慧，何者彼彼空？谓何等何等法处，彼法无、此法有，彼法有、此法无，是故言空。大慧，我昔曾为鹿母说殿堂空者，无象马牛羊等名为空，有诸比丘等名为不空。而殿堂殿堂体无，比丘比丘体亦不可得，而彼象马牛羊等非余处无。大慧，如是诸法自相同相，亦不可得离此彼处，是故我言彼彼空。大慧，是名七种空。大慧，此彼彼空最为粗浅。大慧，汝当应离彼彼空，不须修习.”
大慧言：“何者不生?”
“大慧，自体不生而非不生。依世谛故说名为生，依本不生故言不生.”
大慧言：“何者无体相?”
“大慧，我说无体相者，一切诸法体本不生，是故我言诸法无体，而相续体刹那不住。大慧，以见异异相故，是故一切法无体相.”
大慧言：“何者名为不二法相?”
“大慧，二法相者，谓日光影、长短、黑白，彼如是等法各各别名，不得言不二。大慧，如世间、涅槃，一切诸法各各有二。大慧，何等涅槃，彼处无世间？何处世间，彼处无涅槃？以异因相故，是故我言一切诸法不二。一切诸法不二者，世间、涅槃无二故。是故，汝应修学诸法空、不生、无体、不二故.”
尔时，世尊重说偈言：

“我常说空法， 远离于断常，
生死如幻梦， 而彼业不失。
虚空及涅槃， 灭二亦如是，
凡夫分别生， 圣人离有无.”

尔时，佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，一切法空、不生、无体、不二相，入于诸佛如来所说修多罗中，凡诸法门皆说此义。大慧，一切修多罗，随诸一切众生心故分别显示。大慧，譬如阳焰迷惑禽兽，虚妄执著生于水想，而阳焰中实无有水。大慧，一切修多罗说法亦复如是，为诸凡夫自心分别令得欢喜，非如实圣智在于言说。大慧，汝应随顺于义，莫著所说名字章句.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，世尊如修多罗说：‘如来藏，自性清净，具三十二相，在于一切众生身中，为贪瞋痴不实垢染阴界入衣之所缠裹，如无价宝垢衣所缠。’如来世尊复说：‘常恒清凉不变。’世尊，若尔，外道亦说我：‘有神我，常在不变。’如来亦说：‘如来藏常，乃至不变。’世尊，外道亦说：‘有常作者，不依诸缘自然而有，周遍不灭。’若如是者，如来、外道说无差别.”
佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，我说如来藏常，不同外道所有神我。大慧，我说如来藏，空、实际、涅槃、不生不灭、无相、无愿等文辞章句，说名如来藏。大慧，如来应正遍知，为诸一切愚痴凡夫，闻说无我生于惊怖，是故我说有如来藏；而如来藏无所分别，寂静无相，说名如来藏。
“大慧，未来、现在诸菩萨等，不应执著有我之相。大慧，譬如陶师依于泥聚微尘、轮、绳、人功、手、木方便力故，作种种器。大慧，如来世尊亦复如是，彼法无我，离诸一切分别之相，智慧巧便说名如来藏，或说无我，或说实际及涅槃等，种种名字章句示现，如彼陶师作种种器。是故，大慧，我说如来藏，不同外道说有我相。
“大慧，我说如来藏者，为诸外道执著于我，摄取彼故说如来藏；令彼外道离于神我妄想见心执著之处，入三解脱门，速得阿耨多罗三藐三菩提。大慧，以是义故，诸佛如来应正遍知说如来藏。是故，我说有如来藏，不同外道执著神我。是故，大慧，为离一切外道邪见，诸佛如来作如是说。汝当修学如来无我相法.”
尔时，世尊重说偈言：

“人我及于阴， 众缘与微尘，
自性自在作， 唯心妄分别.”

尔时，圣者大慧菩萨，观察未来一切众生，复请佛言：“唯愿世尊，为诸菩萨说如实修行法。彼诸菩萨闻说如实修行之法，便得成就如实修行者.”
佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，有四种法，得名为大如实修行者。何等为四？一者、善知自心现见故，二者、远离生住灭故，三者、善解外法有无故，四者、乐修内身证智故。大慧，菩萨成就如是四法，得成就大如实修行者。
“大慧，何者菩萨摩诃萨观察三界？但是一心作故，离我、我所故，无动无觉故，离取舍故，从无始来虚妄执著、三界薰习戏论心故，种种色行常系缚故，身及资生器世间中六道虚妄现故。大慧，是名诸菩萨摩诃萨善知自心现见相。
“大慧，云何一切菩萨摩诃萨见远离生住灭法？谓观诸法如幻如梦故；一切诸法自他二种无故不生；以随自心现知见故；以无外法故；诸识不起，观诸因缘无积聚故；见诸三界因缘有故；不见内外一切诸法，无实体故；远离生诸法，不正见故；入一切法如幻相故。菩萨尔时名得初地无生法忍，远离心意意识、五法、体相故，得二无我如意意身，乃至得第八不动地如意意身故.”
大慧菩萨白佛言：“世尊，何故名为如意意身?”
佛告大慧：“随意速去，如念即至，无有障碍，名如意身。大慧，言如意者，于石壁山障无量百千万亿由旬，念本所见种种境界，自心中缚不能障碍，自在而去。大慧，如意身者亦复如是，得如幻三昧、自在神力庄严其身，进趣一切圣智种类身，无障碍随意而去，以念本愿力境界故，为化一切诸众生故。大慧，是名菩萨摩诃萨远离生住灭相。
“大慧，云何菩萨摩诃萨善解外法有无之相？所谓菩萨见一切法，如阳焰、如梦、如毛轮故；因无始来执著种种戏论分别妄想薰习故；见一切法无体相，求证圣智境界修行故。大慧，是名菩萨善解外法有无之相，即成就大如实修行者。大慧，汝应如是修学.”

尔时，圣者大慧菩萨复请佛言：“世尊，唯愿世尊，说一切法因缘之相。我及一切诸菩萨等，善知诸法因缘之相，离于有无不正见等妄想分别诸法次第、一时生过.”
佛告大慧菩萨言：“大慧，一切诸法有于二种因缘集相，所谓内、外。大慧，外法因缘集相者，所谓泥团等，柱、轮、绳、人功方便缘故，则有瓶生。大慧，如泥团等因缘生瓶，如是缕叠、草席、种芽种等人功生酪，生酪已生酥，生酥已得醍醐。大慧，是名外法因缘集相，从下上上应知。大慧，何者内法因缘集相？大慧，所谓无明、业、爱，如是等法名内因缘集相。大慧，因无明等阴界入等，而得名为因缘集相，而诸凡夫虚妄分别各见别相。
“大慧，因有六种。何等为六？一者、当因，二者、相续因，三者、相因，四者、作因，五者、了因，六者、相待因。大慧，当因者，作因已，能生内外法。大慧，相续因者，能攀缘内外法，阴种子等。大慧，相因者，能生相续次第作事而不断绝。大慧，作因者，能作增上因，如转轮王。大慧，了因者，妄想事生已能显示，如灯照色等。大慧，相待因者，于灭时不见虚妄生法，相续事断绝故。
“大慧，如是诸法，凡夫自心虚妄分别。大慧，是诸法非次第生，非一时生。何以故？大慧，若一切法一时生者，因果不可差别，以不见因果身相故。若次第生者，未得身相，不得言次第生；如未有子，不能言父。大慧，愚痴凡夫自心观察，次第相续不相应故，作如是言：‘因缘、次第缘、所缘缘、增上缘等能生诸法。’大慧，如是次第诸法不生。大慧，虚妄分别取法体相，一时、次第俱亦不生。复次，大慧，自心中见身及资生故。大慧，自相同相外法无法，是故次第、一时不生。大慧，但虚妄识生自心见故。大慧，汝当应离不正见因缘生事次第、一时生法.”
尔时，世尊重说偈言：

“因缘无不生， 不生故不灭；
生灭因缘虚， 非生亦非灭。
为遮诸因缘， 愚人虚妄取。
有无缘不生， 故诸法不起，
以于三界中， 熏习迷惑心。
因缘本自无， 不生亦不灭，
见诸有为法， 石女虚空华。
转可取能取， 不生惑妄见，
现本皆不生， 缘本亦不有。
如是等诸法， 自体是空无，
亦无有住处， 为世间说有.”

尔时，圣者大慧菩萨复白佛言：“世尊，惟愿世尊，为我说名分别言语相心法门。我及一切诸菩萨等，若得善知名分别言语相心法门，则能通达言说及义二种之法，速得阿耨多罗三藐三菩提；得菩提已，言说及义，能令一切诸众生等得清净解.”
佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！大慧，谛听！谛听！当为汝说.”
大慧菩萨言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧菩萨言：“大慧，有四种妄相言语。何等为四？一者、相言说，二者、梦言说，三者、妄执言说，四者、无始言说。大慧，相言说者，所谓执著色等诸相而生。大慧，梦言说者，念本受用虚妄境界，依境界梦觉已，知依虚妄境界不实而生。大慧，执著言说者，念本所闻所作业生。大慧，无始言说者，从无始来执著戏论烦恼种子熏习而生。大慧，我言四种言说虚妄执著者，我已说竟.”

尔时，圣者大慧菩萨，复以此义劝请如来，而白佛言：“世尊，惟愿为我重说四种虚妄执著言语之相，众生言语何处出？云何出？何因出?”
佛告大慧菩萨言：“大慧，从头、胸、喉、鼻、唇、舌、牙齿转故，和合出声.”
大慧菩萨白佛言：“世尊，口中言语、虚妄法相，为异、为不异?”
佛告大慧言：“大慧，言语、虚妄者，非异、非不异。何以故？大慧，因彼虚妄法相生言语故。大慧，若言语异者，应无因生。大慧，若不异者，言说不能了前境界。大慧，说彼言语能了前境，是故非异、非不异.”
大慧复白佛言：“世尊，为言语即第一义，为言语所说为第一义?”
佛告大慧：“非言语即第一义。何以故？大慧，为令第一义随顺言语入圣境界故，有言语说第一义，非言语即第一义。大慧，第一义者，圣智内证，非言语法是智境界，以言语能了彼境界。大慧，说第一义言语者，是生灭法，念念不住，因缘和合有言语生。大慧，因缘和合者，彼不能了第一义。何以故？以无自相他相故。是故，大慧，言语不能了第一义。复次，大慧，随顺自心见外诸法无法分别，是故不能了知第一义。是故，大慧，汝当应离种种言语妄分别相.”
尔时，世尊重说偈言：

“诸法本虚妄， 无有自体实；
是故诸言语， 不能说有无。
空及与不空， 凡夫不能知；
诸法无体相， 说众生亦尔。
分别有无法， 犹如化梦等；
观察一切法， 不住于涅槃，
亦不住世间。如王长者等，
为令诸子喜， 泥作诸禽兽，
先与虚伪物， 后乃授实事；
我说种种法， 自法镜像等，
为诸佛子喜， 后说明实际.”

尔时，圣者大慧菩萨复白佛言：“世尊，唯愿世尊，为诸菩萨及我身，说离有无、一异、俱不俱、有无非有非无、常无常，一切外道所不能行，圣智自证觉所行故，离于自相同相法故，入第一义实法性故，诸地次第上上清净故，入如来地相故，依本愿力如如意宝无量境界修行之相自然行故，于一切法自心现见差别相故。我及一切诸菩萨等，离于如是妄想分别同相异相，速得阿耨多罗三藐三菩提；得菩提已，与一切众生安隐乐具，悉令满足故.”
佛告大慧：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝为哀愍一切天人，多所安乐，多所饶益，乃能问我如是之义。善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！我当为汝分别解说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“愚痴凡夫不能觉知唯自心见，执著外诸种种法相以为实有，是故虚妄分别一异、俱不俱、有无非有非无、常无常，因自心熏习依虚妄分别心故。
“大慧，譬如群兽为渴所逼，依热阳焰自心迷乱而作水想，东西驰走，不知非水。大慧，如是凡夫愚痴心见，生住灭法不善分别，因无始来虚妄执著戏论熏习，贪瞋痴热迷心逼恼，乐求种种诸色境界，是故凡夫堕于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常等。
“大慧，譬如凡夫见揵闼婆城生实城想，因无始来虚妄分别城想种子熏习而见。大慧，彼城非城非不城。大慧，一切外道亦复如是，因无始来戏论熏习，执著一异、俱不俱、有无非有非无、常无常法故。大慧，以不觉知唯是自心，虚妄见故。
“大慧，譬如有人于睡梦中见诸男女、象马、车步、城邑、聚落、牛与水牛、园林、树木、种种山河、泉流、浴池、宫殿、楼阁，种种庄严广大严博，见身在中忽然即觉，觉已忆念彼广大城。大慧，于意云何？彼人名为是圣者不?”
大慧白佛言：“不也，世尊，”
佛告大慧：“一切愚痴凡夫、外道邪见诸见亦复如是，不能觉知诸法梦睡自心见故，执著一异、俱不俱、有无非有非无、常无常见故。
“大慧，譬如画像不高不下。大慧，愚痴凡夫妄见诸法有高有下。大慧，于未来世依诸外道邪见心熏习，增长虚妄分别一异、俱不俱、有无非有非无、常无常等。大慧，而彼外道自坏坏他，说如是言：‘诸法不生不灭，有无寂静，彼人名为不正见者。’大慧，彼诸外道谤因果法，因邪见故拔诸一切善根白法清净之因。大慧，欲求胜法者，当远离说如是法人。彼人心著自他二见，执虚妄法堕于诽谤，建立邪心，入于恶道。
“大慧，譬如目翳，见虚空中有于毛轮，为他说言：‘如是如是青黄赤白，汝何不观？’大慧，而彼毛轮本自无体。何以故？有见不见故。大慧，诸外道等依邪见心虚妄分别亦复如是，虚妄执著一异、俱不俱、有无非有非无、常无常生诸法故。
“大慧，譬如天雨生于水泡似玻瓈珠，愚痴凡夫妄见执著，生于珠想东西走逐。大慧，而彼水泡非宝珠非不宝珠。何以故？有取不取故。大慧，彼诸外道因虚妄心分别熏习亦复如是，说非有法依因缘生，复有说言实有法灭。
“复次，大慧，彼诸外道建立三种量、五分论，而作是言‘实有圣者内证之法’，离二自体，虚妄分别故。大慧，离心意意识，转身便得圣种类身。修行诸行，无如是心，离自心见能取可取虚妄境界故；入如来地，自身进趣证圣智故；如实修行者，不生有无心故。大慧，如实修行必得如是境界故。大慧，若取有无法者，即为我相、人相、众生相、寿者相故。
“大慧，说有无法自相同相，是名应化佛说，非法佛说。复次，大慧，应化如来说如是法，随顺愚痴凡夫见心令其修行，非为建立如实修行示现自身内证圣智三昧乐行故。
“大慧，譬如人见水中树影。大慧，彼非影非不影。何以故？有树则有，无树则无故。大慧，彼诸外道依邪见心妄想熏习亦复如是，分别一异、俱不俱、有无非有非无、常无常，妄想分别故。何以故？以不觉知唯自心见故。
“大慧，譬如明镜，随缘得见一切色像无分别心。大慧，彼非像非不像。何以故？有缘得见，无缘不见故。大慧，愚痴凡夫自心分别见像有无。大慧，一切外道自心妄想分别镜像亦复如是，见一异、俱不俱故。
“大慧，譬如诸响，因人、山、河水、风、空屋和合而闻，彼所闻响非有非无。何以故？因声闻声故。大慧，一切外道自心虚妄分别熏习，见一异、俱不俱、有无非有非无、常无常故。
“大慧，譬如大地，无诸草木园林之处，因于日光、尘土和合见水波动，而彼水波非有非无。何以故？令众生欢喜不欢喜故。大慧，一切外道愚痴凡夫亦复如是，因无始来烦恼心熏习戏论，分别生住灭、一异、俱不俱、有无非有非无、常无常。圣人内身证智门中，示现阳焰渴爱事故。
“大慧，譬如有人依咒术力起于死尸，机关木人无众生体，依毗舍阇力、依巧师力作去来事；而诸愚痴凡夫，执著以为实有，以去来故。大慧，愚痴凡夫、诸外道等堕邪见心亦复如是，执著虚妄一异、俱不俱、有无非有非无、常无常故。是故凡夫、外道，虚妄建立如是法故。
“是故，大慧，汝当远离生住灭、一异、俱不俱、有无非有非无、常无常故，自身内证圣智分别故.”
尔时，世尊重说偈言：

“五阴及于识， 如水中树影，
如幻梦所见， 莫依意识取。
诸法如毛轮， 如焰水迷惑，
观察于三界， 一切如幻梦，
若能如是观， 修行得解脱。
如夏兽爱水， 摇动迷惑心，
彼处无水事， 妄想见为水；
如意识种子， 境界动生见，
愚痴取为实， 彼法生如翳。
无始世愚痴， 取物如怀抱，
如因榍出榍， 诳凡夫入法。
幻起尸机关， 梦电云恒尔，
观世间如是， 断有得解脱。
阳焰虚空中， 无有诸识知，
观诸法如是， 不著一切法。
诸识唯有名， 以诸相空无，
见阴如毛轮， 何法中分别？
画及诸毛轮， 幻梦犍闼婆，
火轮禽趣水， 实无而见有；
常无常及一， 二俱及不俱，
依无始因缚， 凡夫迷惑心。
镜宝水眼中， 现诸种种像；
妄见种种色， 如梦石女儿；
一切法无实， 如兽爱空水。

“复次，大慧，诸佛如来说法离四种见，谓离一异、俱不俱故，远离建立有无故。大慧，一切诸佛如来说法，依实际因缘寂灭解脱故。大慧，一切诸佛如来说法，依究竟境界，非因自性、自在天、无因、微尘、时，不依如是说法。复次，大慧，诸佛说法离二种障：烦恼障、智障。如大商主将诸人众，次第置于至未曾见究竟安隐寂静之处，次第安置令善解知乘地差别相故。
“复次，大慧，有四种禅。何等为四？一者、愚痴凡夫所行禅，二者、观察义禅，三者、念真如禅，四者、诸佛如来禅。
“大慧，何者愚痴凡夫所行禅？谓声闻、缘觉、外道修行者，观人无我，自相同相骨锁故，无常、苦、无我、不净执著诸相；如是如是决定毕竟不异故，如是次第因前观次第上上，乃至非想灭尽定解脱，是名愚痴凡夫、外道、声闻等禅。
“大慧，何者观察义禅？谓观人无我自相同相故，见愚痴凡夫、外道自相同相自他相无实故，观法无我诸地行相义次第故。大慧，是名观察义禅。
“大慧，何者观真如禅？谓观察虚妄分别因缘，如实知二种无我，如实分别一切诸法无实体相，尔时不住分别心中，得寂静境界。大慧，是名观真如禅。
“大慧，何者观察如来禅？谓如实入如来地故，入内身圣智相三空三种乐行故，能成办众生所作不可思议。大慧，是名观察如来禅.”
尔时，世尊重说偈言：

“凡夫等行禅， 观察义相禅，
观念真如禅， 究竟佛净禅。
譬如日月形， 钵头摩海相，
虚空火尽相， 行者如是观，
如是种种相， 堕于外道法，
亦堕于声闻， 辟支佛等行。
舍离于一切， 则是无所有，
时十方刹土， 诸佛真如手，
摩彼行者顶， 入真如无相.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，言涅槃，涅槃者，说何等法名为涅槃?”
佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，言涅槃者，转灭诸识法体相故，转诸见熏习故，转心意阿梨耶识法相熏习，名为涅槃。大慧，我及诸佛说如是涅槃，法体境界空事故。
“复次，大慧，言涅槃者，谓内身圣智修行境界故，离虚妄分别有无法故。大慧，云何非常？谓离自相同相分别法故，是故非常。大慧，云何非断？谓过去、未来、现在一切圣人内身证得故，是故非断。
“大慧，般涅槃者非死非灭。大慧，若般涅槃是死法者，应有生缚故。大慧，若般涅槃是灭法者，应堕有为法故。是故，大慧，般涅槃者非死非灭，如实修行者之所归依故。
“复次，大慧，言涅槃者，非可取非可舍、非此处非彼处、非断非常、非一义非种种义，是故名为涅槃。
“复次，大慧，声闻涅槃者，观察自相同相觉诸法故，名声闻涅槃。大慧，辟支佛涅槃者不乐愦闹，见诸境界无常、无乐、无我、无净，不生颠倒相。是故声闻、辟支佛非究竟处生涅槃想故。
“复次，大慧，我为汝说二法体相。何等为二？一者、执著言说体相，二者、执著世事体相。大慧，何者执著言说体相？谓无始来执著言说戏论熏习生故。大慧，何者执著世事体相？谓不如实知唯是自心见外境界故。
“复次，大慧，诸菩萨摩诃萨依二种愿力住持故，顶礼诸佛如来应正遍知，问所疑事。大慧，何等二种愿力住持？一者、依三昧三摩跋提住持力；二者、遍身得乐，谓佛如来手摩其顶受位住持力。大慧，诸菩萨摩诃萨住初地中承诸如来住持力故，名入菩萨大乘光明三昧。大慧，诸菩萨摩诃萨入大乘光明三昧已，尔时十方诸佛如来应正遍知，与诸菩萨住持力故现身口意。大慧，如金刚藏菩萨摩诃萨，及余成就如是功德相菩萨摩诃萨。大慧，如是诸菩萨摩诃萨，住初地中三昧三摩跋提力住持故，以百千万亿劫修集善根力故，次第如实知地对治法相成就。菩萨摩诃萨至法云地，住大宝莲华王宫殿师子座上坐，同类菩萨摩诃萨眷属围绕，宝冠璎珞庄严其身，如阎浮檀金瞻葡、日月光明胜莲华色。尔时十方一切诸佛各申其手，遥摩莲华王座上菩萨摩诃萨顶，如得自在王、帝释王、转轮王灌太子顶授位故。大慧，彼授位菩萨，及眷属菩萨摩诃萨，依如来手摩顶故得遍身乐，是故言手摩菩萨顶住持力。大慧，是名诸菩萨摩诃萨二种住持力。大慧，诸菩萨摩诃萨，依此二种住持力故，能观察一切诸如来身。大慧，若无二种住持力者，则不得见诸佛如来。
“大慧，若诸菩萨摩诃萨，离二种住持力能说法者，愚痴凡夫亦应说法。何以故？谓不以得诸佛住持力故。大慧，依诸如来住持力故，山河、石壁、草木、园林及种种伎乐，城邑、聚落、宫殿、屋宅，皆能出于说法之声，自然皆出伎乐之音。大慧，何况有心者！聋盲喑哑无量众生，离诸苦恼。大慧，诸佛如来住持之力，无量利益安乐众生.”
大慧菩萨复白佛言：“世尊，世尊，何故诸菩萨摩诃萨入三昧三摩跋提及入诸地时，诸佛如来应正遍知作住持力?”
佛告大慧：“为护魔业烦恼散乱心故，为不堕声闻禅定地故，为内身证如来地故，为增长内身证法故。大慧，是故诸佛如来应正遍知，为诸菩萨作住持力。大慧，若诸如来不为菩萨作住持力者，堕诸外道、声闻、辟支佛魔事故，不得阿耨多罗三藐三菩提。是故诸佛如来应正遍知，大慈摄取诸菩萨故.”
尔时，世尊重说偈言：

“菩萨依自身， 本愿力清净，
入三昧授位， 初地至十地，
诸佛人中尊， 神力作住持.”
