
尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如世尊说，十二因缘从因生果，不说自心妄想分别见力而生。世尊，若尔，外道亦说从因生果。世尊，外道说言，从于自性、自在天、时、微尘等因生一切法；如来亦说，依于因缘而生诸法，而不说有自建立法。世尊，外道亦说，从于有无而生诸法；世尊说言，诸法本无，依因缘生，生已还灭。世尊说从无明缘行乃至于有，依眼识等生一切法。如世尊说，亦有诸法无因而生。何以故？不从因生，一时无前后生，以因此法生此法。世尊自说，因虚妄因法生，此法非次第生故。世尊，若尔，外道说法胜，而如来不如。何以故？世尊，外道说因，无因缘能生果。如来说法，因亦依果，果亦依因；若尔，因缘无因无果。世尊，若尔，彼此因果展转无穷。世尊说言，从此法生彼法，若尔，无因生法.”
佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，我今当说，因此法生彼法，不同外道所立因果，无因之法亦从因生。我不如是，我说诸法从因缘生，非无因缘，亦不杂乱，亦无展转无穷之过。何以故？以无能取、可取法故。大慧，外道不知自心见故，执著能取、可取之法，不知不觉唯自心见内外法故。大慧，彼诸外道不知自心内境界故，见有无物；是故外道有如是过，非我过也。我常说言，因缘和合而生诸法，非无因生.”

大慧复言：“世尊，有言语说应有诸法。世尊，若无诸法者，应不说言语。世尊，是故依言说应有诸法.”
佛告大慧：“亦有无法而说言语，谓兔角、龟毛、石女儿等，于世间中而有言说。大慧，彼兔角非有非无，而说言语。大慧，汝言以有言说应有诸法者，此义已破。
“大慧，非一切佛国土言语说法。何以故？以诸言语唯是人心分别说故。是故，大慧，有佛国土直视不瞬、口无言语名为说法，有佛国土直尔示相名为说法，有佛国土但动眉相名为说法，有佛国土唯动眼相名为说法，有佛国土笑名说法，有佛国土欠呿名说法，有佛国土咳名说法，有佛国土念名说法，有佛国土身名说法。大慧，如无瞬世界及众香世界，于普贤如来应正遍知，彼菩萨摩诃萨观察如来目不暂瞬，得无生法忍，亦得无量胜三昧法。是故，大慧，汝不得言有言语说应有诸法。
“大慧，如来亦见诸世界中，一切微虫，蚊、虻、蝇等众生之类，不说言语，共作自事而得成办.”
尔时，世尊重说偈言：

“如虚空兔角， 及与石女儿，
无而有言说， 如是妄分别。
因缘和合法， 愚痴分别生，
不知如实法， 轮回三有中.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，世尊说常语法，依何等法作如是说?”
佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，依迷惑法我说为常。何以故？大慧，圣人亦见世间迷惑法，非颠倒心。大慧，譬如阳焰、火轮、毛轮、乾闼婆城、幻、梦、水中月、镜中像，世间非智慧者见有诸像，颠倒见故；有智慧者不生分别，非不见彼迷惑之事。大慧，有智慧者见彼种种迷惑之事，不生实心。何以故？离有无法故.”
佛复告圣者大慧菩萨言：“大慧，云何迷惑法离于有无？谓诸愚痴凡夫，见有种种境界，如诸饿鬼大海恒河见水不见。大慧，是迷惑法不得言有，不得言无。大慧，余众生见彼是水故，不得言无。大慧，迷惑之事亦复如是，以诸圣人离颠倒见故。大慧，言迷惑法常者，以想差别故。大慧，因迷惑法见种种相，而迷惑法不分别异差别。是故，大慧，迷惑法常。大慧，云何迷惑法名之为实？以诸圣人迷惑法中不生颠倒心，亦不生实心。大慧，而诸圣人见彼迷惑法起少心想，不生圣智事相。大慧，起少想者，是谓凡夫，非谓圣人。
“大慧，分别彼迷惑法颠倒非颠倒者，能生二种性。何等二种？一者、能生凡夫性，二者、能生圣人性。大慧，彼圣人性者，能生三种差别之性，所谓声闻、辟支佛、佛国土差别性故。大慧，云何毛道凡夫分别迷惑法，而能生彼声闻乘性？大慧，所谓执著彼迷惑法自相同相，能成声闻乘性。大慧，是名迷惑法能生能成声闻乘性。大慧，云何愚痴凡夫分别迷惑法，而能生彼辟支佛乘性？大慧，所谓执著彼迷惑法，观察诸法自相同相，不乐愦闹，能生辟支佛乘性。大慧，是名迷惑法能生能成辟支佛乘性。大慧，云何智者即分别彼迷惑之法，能生佛乘性？大慧，所谓见彼能见可见唯是自心，而不分别有无法故。大慧，如是观察迷惑之法，能生能成如来乘性。大慧，如是名为性义。大慧，何者一切毛道凡夫？即分别彼迷惑之法见种种事，能生世间所有乘性，以观察诸法如是如是决定不异。是故，大慧，彼迷惑法愚痴凡夫，虚妄分别种种法体。
“大慧，彼迷惑法，非是实事、非不实事。何以故？大慧，圣人观察彼迷惑法不虚妄分别，是故圣人能转心意意识身相，离烦恼习故。是故圣人转彼迷惑法，名为真如。大慧，此名何等法？大慧，此名真如法，离分别法故。大慧，为此义故，我重宣说真如法体离分别法，彼真如中无彼虚妄分别法故.”
大慧菩萨复白佛言：“世尊，彼迷惑法，为有、为无?”
佛告大慧：“彼迷惑法，执著种种相故名有。大慧，彼迷惑法，于妄想中若是有者，一切圣人皆应不离，执著有无虚妄法故。大慧，如外道说十二因缘，有从因生、不从因生，此义亦如是.”
大慧言：“世尊，若迷惑法如幻见者，此迷惑法异于迷惑，以迷惑法能生法故.”
佛告大慧：“大慧，非迷惑法生烦恼过。大慧，若不分别迷惑法者，不生诸过。复次，大慧，一切幻法依于人功咒术而生，非自心分别烦恼而生。是故，大慧，彼迷惑法不生诸过，唯是愚痴人见迷惑法故。大慧，愚痴凡夫执著虚妄微细之事，而生诸过，非谓圣人.”
尔时，世尊重说偈言：

“圣不见迷惑， 世间亦无实，
迷惑即是实， 实法次迷惑。
舍离诸迷惑， 若有相生者，
即彼是迷惑， 不净犹如翳.”

“复次，大慧，汝不得言：幻是无故，一切诸法亦无如幻.”
大慧言：“世尊，为执著诸法如幻相故，言诸法如幻？为执著诸法颠倒相故，言诸法如幻也？世尊，若执著诸法如幻相者，世尊不得言一切法皆如幻相；若执著诸法颠倒相故言如幻者，不得言一切法如幻。何以故？世尊，色有种种因相见故。世尊，无有异因色有诸相可见如幻。是故，世尊，不得说言执著诸法一切如幻.”
佛告大慧：“非谓执著种种法相，说言诸法一切如幻。大慧，诸法颠倒，速灭如电，故言如幻。大慧，一切诸法譬如电光，即见即灭，凡夫不见。大慧，一切诸法亦复如是，以一切法自心分别同相异相，以不能观察故；不如实见，以妄执著色等法故.”
尔时，世尊重说偈言：

“非见色等法， 说言无幻法，
故不违上下， 我说一切法，
不见有本性， 如幻无生体.”

大慧菩萨复白佛言：“世尊，如世尊说，诸法不生，复言如幻。将无世尊前后所说自相违耶？以如来说一切诸法不如幻故.”
佛告大慧：“我说一切法不生如幻者，不成前后有相违过。何以故？以诸一切愚痴凡夫不见生法及不生法，不能觉知自心有无、外法有无。何以故？以不能见不生法故。大慧，我如是说诸法前后无有相违。大慧，我遮外道建立因果义不相当，是故我说诸法不生。大慧，一切外道愚痴群聚作如是说，从于有无生一切法，不说自心分别执著因缘而生。大慧，我说诸法有亦不生、无亦不生。是故，大慧，我说诸法不生不灭。
“大慧，我说一切诸法有者，护诸弟子令知二法。何等为二？一者、摄取诸世间故，二者、为护诸断见故。何以故？以依业故有种种身摄六道生，是故我说言有诸法摄取世间。大慧，我说一切法如幻者，为令一切愚痴凡夫毕竟能离自相同相故。以诸凡夫痴心执著堕于邪见，以不能知但是自心虚妄见故；令离执著因缘生法，是故我说一切诸法如幻如梦，无有实体。何以故？若不如是说者，愚痴凡夫执邪见心，欺诳自身及于他身，离如实见一切法故。
“大慧，云何住如实见？谓入自心见诸法故.”
尔时，世尊重说偈言：

“如汝言诸法， 一切不生者，
是则谤因果， 不生如实见。
我说有生法， 摄受诸世间，
见诸法同幻， 不取诸见相.”

复次，佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，我今为诸菩萨摩诃萨，说名、句、字身相。以诸菩萨善知名、句、字身相故，依名、句、字身相，速得阿耨多罗三藐三菩提；得菩提已，为众生说名、句、字相.”
大慧菩萨白佛言：“善哉！世尊，惟愿速说.”
“大慧，何者名身？谓依何等何等法作名，名身事物，名异义一。大慧，是名我说名身。大慧，何者是句身？谓义事决定究竟见义故。大慧，是名我说句身。大慧，何者是字身？谓文句毕竟故。大慧，复次名身者，依何等法了别名句，能了知自形相故。大慧，复次句身者，谓句事毕竟故。大慧，复次名身者，所谓诸字从名差别，从阿字乃至呵字，名为名身。大慧，复次字身者，谓声长短音韵高下，名为字身。大慧，复次句身者，谓巷路行迹，如人象马诸兽行迹等，得名为句。大慧，复次名字者，谓无色四阴依名而说。大慧，复次名字相者，谓能了别名字相故。大慧，是名名、句、字身相。大慧，如是名、句、字相，汝应当学为人演说.”
尔时，世尊重说偈言：

“名身与句身， 及字身差别，
凡夫痴计著， 如象溺深泥.”

“复次，大慧，未来世中无智慧者，以邪见心不知如实法故，因世间论自言智者。有智者问如实之法，离邪见相一异、俱不俱，而彼愚人作如是言：‘是问非是，非正念问。’谓色等法常无常为一为异，如是涅槃有为诸行为一为异，相中所有能见所见为一为异，作者所作为一为异，四大中色香味触为一为异，能见所见为一为异，泥团微尘为一为异，智者所知为一为异。如是等上上次第相，上上无记置答，佛如是说，是为谤我！
“大慧，而我不说如是法者，为遮外道邪见说故。何以故？大慧，外道等说谓身即命，身异命异，如是等法外道所说是无记法。大慧，外道迷于因果义故，是故无记；非我法中，名无记也。大慧，我佛法中，离能见可见虚妄之想，无分别心，是故我法中无有置答。诸外道等执著可取能取，不知但是自心见法；为彼人故，我说言有四种问法。无记置答，非我法中。大慧，诸佛如来应正遍知，为诸众生有四种说言置答者。大慧，为待时故说如是法，为根未熟，非为根熟，是故我说置答之义。
“复次，大慧，一切诸法若离作者及因不生；以无作者故，是故我说诸法不生.”
佛告大慧：“一切诸法无有体相.”
大慧白佛言：“世尊，何故一切诸法无实体相?”
佛告大慧：“自智观察一切诸法自相同相不见诸法，是故我说一切诸法无实体相.”
佛告大慧：“一切诸法亦无取相.”
大慧言：“世尊，以何义故一切诸法亦无取相?”
佛告大慧：“自相同相无法可取，是故我说无法可取.”
佛告大慧：“一切诸法亦无舍相.”
大慧言：“世尊，何故诸法亦无舍相?”
佛告大慧：“观察自相同相法无法可舍，是故我说一切诸法亦无舍相.”
佛告大慧：“诸法不灭.”
大慧言：“世尊，何故一切诸法不灭?”
佛告大慧：“观一切法自相同相无体相故，是故我说诸法不灭.”
佛告大慧：“诸法无常.”
大慧言：“世尊，何故一切诸法无常?”
佛告大慧：“一切诸法常无常想常不生相，是故我说诸法无常。复次，大慧，我说一切诸法无常.”
大慧言：“世尊，何故一切诸法无常?”
佛告大慧：“以相不生，以不生体相，是故常无常，是故我说诸法无常.”
尔时，世尊重说偈言：

“记论有四种， 直答反质答，
分别答置答， 以制诸外道。
有及非有生， 僧佉毗世师，
而说悉无记， 彼作如是说。
正智慧观察， 自性不可得，
是故不可说， 及说无体相.”

尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，惟愿世尊，为我等说须陀洹等行差别相。我及一切菩萨摩诃萨等，善知须陀洹等修行相已，如实知须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉等；如是如是为众生说，众生闻已入二无我相，净二种障，次第进取地地胜相，得如来不可思议境界修行；得修行处已，如如意宝，随众生念受用境界身口意行故.”
佛告大慧言：“善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！今为汝说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然听受.”
佛告大慧言：“大慧，须陀洹有三种果差别.”
大慧言：“何等三种?”
佛告大慧：“谓下、中、上。大慧，何者须陀洹下？谓三有中七返受生。大慧，何者为中？谓三生、五生入于涅槃。大慧，何者为上？谓即一生入于涅槃。大慧，是三种须陀洹有三种结，谓下、中、上。大慧，何者三结？谓身见、疑、戒取。大慧，彼三种结上上胜进得阿罗汉果。
“大慧，身见有二种。何等为二？一者、俱生；二者、虚妄分别而生，如因缘分别法故。大慧，譬如依诸因缘法相虚妄分别而生实相，彼因缘法中非有非无；以分别有无非实相故，愚痴凡夫执著种种法相，如诸禽兽见于阳焰取以为水。大慧，是名须陀洹分别身见。何以故？以无智故，无始世来虚妄取相故。大慧，此身见垢见，人无我乃能远离。大慧，何者须陀洹俱生身见？所谓自身他身俱见，彼二四阴，无色色阴生时，依于四大及四尘等，彼此因缘和合生色；而须陀洹知已，能离有无邪见断于身见，断身见已不生贪心。大慧，是名须陀洹身见之相。
“大慧，何者须陀洹疑相？谓得证法善见相已，先断身见及于二见分别之心，是故于诸法中不生疑心；复不生心，于余尊者以为尊相为净不净故。大慧，是名须陀洹疑相。
“大慧，何者须陀洹戒取相？谓善见受生处苦相故，是故不取戒相。大慧，戒取者，谓诸凡夫持戒精进种种善行，求乐境界生诸天中。彼须陀洹不取是相，而取自身内证回向进趣胜处，离诸妄想，修无漏戒分。大慧，是名须陀洹戒取相。
“大慧，须陀洹断三结烦恼，离贪瞋痴.”
大慧白佛言：“世尊，世尊说众多贪，须陀洹离何等贪?”
佛告大慧：“须陀洹远离与诸女人和合，不为现在乐种未来苦因，远离打掴呜抱眄视。大慧，须陀洹不生如是贪心。何以故？以得三昧乐行故。大慧，须陀洹远离如是等贪，非离涅槃贪。
“大慧，何者斯陀含果相？谓一往见色相现前生心，非虚妄分别想见，以善见禅修行相故，一往来世间，便断苦尽入于涅槃，是名斯陀含。
“大慧，何者阿那含相？谓于过去、现在、未来色相中生有无心，以见使虚妄分别心，诸结不生，不来故名阿那含。
“大慧，何者阿罗汉相？谓不生分别思惟、可思惟，三昧解脱力通烦恼苦等分别心故，名阿罗汉.”
大慧菩萨白佛言：“世尊，说三种阿罗汉，此说何等罗汉名阿罗汉？世尊为说得决定寂灭罗汉，为发菩提愿善根忘善根罗汉，为化应化罗汉?”
佛告大慧：“为说得决定寂灭声闻罗汉，非余罗汉。大慧，余罗汉者，谓曾修行菩萨行者，复有应化佛所化罗汉，本愿善根方便力故，现诸佛土生大众中，庄严诸佛大会众故。大慧，分别去来说种种事，远离证果、能思惟、所思惟、可思惟故，以见自心为见所见说得果相。复次，大慧，若须陀洹生如是心：“此是三结，我离三结者.”大慧，是名见三法堕于身见。彼若如是，不离三结。大慧，是故须陀洹不生如是心。
“复次，大慧，若欲远离禅、无量、无色界者，应当远离自心见相，远离少相，寂灭定三摩跋提相故。大慧，若不如是，彼菩萨心见诸法，以唯心故.”
尔时，世尊重说偈言：

“诸禅四无量， 无色三摩提，
少相寂灭定， 一切心中无。
逆流修无漏， 及于一往来，
往来及不还， 罗汉心迷没。
思可思能思， 远离见真谛，
唯是虚妄心， 能知得解脱。

“复次，大慧，有二种智。何等为二？一者、观察智，二者、虚妄分别取相住智。大慧，何者观察智？谓何等智观察一切诸法体相，离于四法无法可得，是名观察智。大慧，何者四法？谓一、异、俱、不俱，是名四法。大慧，若离四法，一切法不可得。大慧，若欲观察一切法者，当依四法而观诸法。大慧，妄想分别取相住智者，所谓执著坚热湿动，虚妄分别四大相故，执著建立因譬喻相故，建立非实法以为实。大慧，是名虚妄分别执著取相住持智。大慧，是名二种智相。大慧，诸菩萨摩诃萨，毕竟知此二相，进趣法无我相，善知真实智地行相；知已即得初地，得百三昧，依三昧力见百佛、见百菩萨，能知过去、未来各百劫事，照百佛世界；照百佛世界已，善知诸地上上智相，以本愿力故，能奋迅示现种种神通，于法云地中依法雨授位，证如来内究竟法身智慧地；依十无量善根愿转，为教化众生种种应化，自身示现种种光明，以得自身修行证智三昧乐故。
“复次，大慧，菩萨摩诃萨应善知四大及四尘相。大慧，云何菩萨善知四大及四尘相？大慧菩萨摩诃萨应如是修行，所言实者，谓无四大处，观察四大本来不生；如是观已，复作是念，言观察者唯自心见虚妄觉知，以见外尘无有实物，唯是名字分别心见，所谓三界离于四大及四尘相；见如是已，离四种见，见清净法，离我、我所，住于自相如实法中。大慧，住自相如实法中者，谓住建立诸法无生自相法中。
“大慧，于四大中云何有四尘？大慧，谓妄想分别柔软湿润，生内外水大。大慧，妄想分别暖增长力，生内外火大。大慧，妄想分别轻转动相，生内外风大。大慧，妄想分别所有坚相，生内外地大。大慧，妄想分别内外共虚空生内外想，以执著虚妄内外邪见，五阴聚落、四大及四尘生故.”
佛告大慧：“识能执著种种境界，乐求异道，取彼境界故。大慧，四大有四，谓色、香、味、触。大慧，四大无因。何以故？谓地自体形相长短不生四大相故。大慧，依形相大小上下容貌而生诸法，不离形相大小长短而有法故。是故，大慧，外道虚妄分别四大及四尘，非我法中如此分别。
“复次，大慧，我为汝说五阴体相。大慧，何者五阴相？谓色、受、想、行、识。大慧，四阴无色相，谓受、想、行、识。大慧，色依四大生，四大彼此不同相。大慧，无色相法同如虚空，云何得成四种数相？大慧，譬如虚空离于数相，而虚妄分别此是虚空。大慧，阴之数相离于诸相，离有无相，离于四相。愚痴凡夫说诸数相，非谓圣人。
“大慧，我说诸相如幻，种种形相离一二相依假名说，如梦镜像不离所依。大慧，如圣人智修行分别，见五阴虚妄。大慧，是名五阴，无五阴体相。大慧，汝今应离如是虚妄分别之相；离如是已，为诸菩萨说离诸法相寂静之法，为遮外道诸见之相。大慧，说寂静法，得证清净无我之相，入远行地；入远行地已，得无量三昧自在如意生身故，以得诸法如幻三昧故，以得自在神通力修行进趣故，随一切众生自在用如大地故。大慧，譬如大地，一切众生随意而用。大慧，菩萨摩诃萨随众生用亦复如是。
“复次，大慧，外道说有四种涅槃。何等为四？一者、自体相涅槃，二者、种种相有无涅槃，三者、自觉体有无涅槃，四者、诸阴自相同相断相续体涅槃。大慧，是名外道四种涅槃，非我所说。大慧，我所说者，见虚妄境界分别识灭，名为涅槃.”
大慧白佛言：“世尊，世尊可不说八种识耶?”
佛告大慧：“我说八种识.”
大慧言：“若世尊说八种识者，何故但言意识转灭，不言七识转灭?”
佛告大慧：“以依彼念观有故，转识灭，七识亦灭。复次，大慧，意识执著取境界生，生已种种熏习增长阿梨耶识，共意识故，离我、我所相，著虚妄空而生分别。大慧，彼二种识无差别相，以依阿梨耶识因观自心见境，妄想执著生种种心，犹如束竹迭共为因，如大海波以自心见境界风吹而有生灭。是故，大慧，意识转灭，七种识转灭.”
尔时，世尊重说偈言：

“我不取涅槃， 亦不舍作相，
转灭虚妄心， 故言得涅槃。
依彼因及念， 意趣诸境界，
识与心作因， 为识之所依。
如水流枯竭， 波浪则不起，
如是意识灭， 种种识不生。

“复次，大慧，我为汝说虚妄分别法体差别相。汝及诸菩萨摩诃萨，善分别知虚妄法体差别之相，离分别所分别法，善知自身内修行法，远离外道能取可取境界，远离种种虚妄分别因缘法体相；远离已，不复分别虚妄之相。
“大慧，何者虚妄分别法体差别之相？大慧，虚妄分别自体差别相有十二种。何等为十二？一者、言语分别，二者、可知分别，三者、相分别，四者、义分别，五者、实体分别，六者、因分别，七者、见分别，八者、建立分别，九者、生分别，十者、不生分别，十一者、和合分别，十二者、缚不缚分别。大慧，是名分别自体相差别法相。
“大慧，言语分别者，谓乐著种种言语美妙音声。大慧，是名言语分别。
“大慧，可知分别者，谓作是思惟，应有前法实事之相，圣人修行知，依彼法而生言语，如是分别。大慧，是名可知分别。
“大慧，相分别者，谓即彼可知境界中，热湿动坚种种相执以为实；如空阳焰，诸禽兽见生于水想。大慧，是名相分别。
“大慧，义分别者，谓乐金银等种种实境界。大慧，是名义分别。
“大慧，自体分别者，谓专念有法自体形相，此法如是如是不异，非正见见分别。大慧，是名自体分别。
“大慧，因分别者，谓何等何等因，何等何等缘，有无了别因，相生了别相。大慧，是名因分别。
“大慧，见分别者，谓有无、一异、俱不俱，邪见外道执著分别。大慧，是名见分别。
“大慧，建立分别者，谓取我、我所相说虚妄法。大慧，是名建立分别。
“大慧，生分别者，谓依众缘有无法中生执著心。大慧，是名生分别。
“大慧，不生分别者，谓一切法本来不生，以本无故依因缘有而无因果。大慧，是名无生分别。
“大慧，和合分别者，谓何等何等法和合，如金缕共；何等何等法和合，如金缕和合。大慧，是名和合分别。
“大慧，缚不缚分别者，谓缚因执著如所缚。大慧，如人方便结绳作结，结已还解。大慧，是名缚不缚分别。
“大慧，是名虚妄分别法体差别之相。以此虚妄分别法体差别之相，一切凡夫执著有无故，执著法相种种因缘。是故，大慧，分别法体差别之相，见种种法执著为实；如依于幻见种种事，凡夫分别知异于幻有如是法。大慧，我于种种法中不异幻说，亦非不异。何以故？若幻异于种种法者，不应因幻而生种种；若幻即是种种法者，不应异见，此是幻、此是种种而见差别。是故我说不异、非不异。是故，大慧，汝及诸菩萨摩诃萨，莫分别幻有实无实.”
尔时，世尊重说偈言：

“心依境界缚， 知觉随境生，
于寂静胜处， 生平等智慧。
妄想分别有， 于缘法则无，
取虚妄迷乱， 不知他力生。
种种缘生法， 即是幻不实，
彼有种种想， 妄分别不成。
彼想则是过， 皆从心缚生，
愚痴人无智， 分别因缘法。
此诸妄想体， 即是缘起法，
妄想有种种， 众缘中分别。
世谛第一义， 第三无因生，
妄想说世谛， 断则圣境界。
譬如修行者， 一事见种种，
彼法无种种， 分别相如是。
如目种种翳， 妄想见众色，
翳无色非色， 无智取法尔。
如真金离垢， 如水离泥浊，
如虚空离云， 真法净亦尔。
无有妄想法， 因缘法亦无，
取有及谤无， 分别观者见。
妄想若无实， 因缘法若实，
离因应生法， 实法生实法。
因虚妄名法， 见诸因缘生，
想名不相离， 如是生虚妄。
虚妄本无实， 则度诸妄想，
然后知清净， 是名第一义。
妄想有十二， 缘法有六种，
内身证境界， 彼无有差别。
五法为真实， 及三种亦尔，
修行者行此， 不离于真如。
众生及因缘， 名分别彼法，
彼诸妄想相， 从彼因缘生。
真实智善观， 无缘无妄想，
第一义无物， 云何智分别？
若真实有法， 远离于有无；
若离于有无， 云何有二法？
分别二法体， 二种法体有，
虚妄见种种， 清净圣境界。
见妄想种种， 因缘中分别，
若异分别者， 则堕于外道。
妄想说妄想， 因见和合生，
离二种妄想， 即是真实法.”

尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，惟愿为说，自身内证圣智修行相及一乘法。不由于他，游行一切诸佛国土通达佛法.”
佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！当为汝说.”
大慧言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“菩萨摩诃萨离阿含名字法、诸论师所说分别法相，在寂静处独坐思惟，自内智慧观察诸法不随他教，离种种见虚妄之相，当勤修行入如来地上上证智。大慧，是名自身内证圣智修行之相。
“大慧，更有三界中修一乘相。大慧，何者一乘相？大慧，如实觉知一乘道故，我说名一乘。大慧，何者如实觉知一乘道相？谓不分别可取能取境界，不生如是诸法相住，以不分别一切诸法故。大慧，是名如实觉知一乘道相。大慧，如是觉知一乘道相，一切外道声闻、辟支佛、梵天等未曾得知，唯除于我。大慧，故我说名一乘道相.”
大慧白佛言：“世尊，世尊何因说于三乘，不说一乘?”
佛告大慧：“声闻、缘觉不能自知证于涅槃，是故我说唯一乘道。大慧，以一切声闻、辟支佛，随受佛教厌离世间，自不能得解脱，是故我说唯一乘道。复次，大慧，一切声闻、辟支佛，不离智障，不离业烦恼习气障故，是故我说唯一乘道。大慧，声闻、辟支佛，未证法无我，未得离不可思议变易生，是故我为诸声闻故说一乘道。大慧，声闻、辟支佛，若离一切诸过熏习，得证法无我，尔时离于诸过；三昧无漏醉法觉已，修行出世间无漏界中一切功德；修行已，得不可思议自在法身.”
尔时，世尊重说偈言：

“天乘及梵乘， 声闻缘觉乘，
诸佛如来乘， 我说此诸乘。
以心有生灭， 诸乘非究竟，
若彼心灭尽， 无乘及乘者。
无有乘差别， 我说为一乘，
引导众生故， 分别说诸乘。
解脱有三种， 及二法无我，
不离二种障， 远离真解脱。
譬如海浮木， 常随波浪转，
诸声闻亦然， 相风所漂荡。
离诸随烦恼， 熏习烦恼缚，
味著三昧乐， 安住无漏界。
无有究竟趣， 亦复不退还，
得诸三昧身， 无量劫不觉。
譬如惛醉人， 酒消然后悟，
得佛无上体， 是我真法身.”
