
尔时，佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，我今为汝说意生身修行差别。大慧，谛听！谛听！当为汝说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“有三种意生身。何等为三？一者、得三昧乐三摩跋提意生身，二者、如实觉知诸法相意生身，三者、种类生无作行意生身。菩萨从于初地如实修行，得上上地证智之相。
“大慧，何者菩萨摩诃萨，得三昧乐三摩跋提意生身？谓第三、第四、第五地中，自心寂静行种种行，大海心波转识之相三摩跋提乐，名意识生；以见自心境界故，如实知有无相。大慧，是名意生身相。
“大慧，何者如实觉知诸法相意生身？谓菩萨摩诃萨，于八地中观察觉了，得诸法无相，如幻等法悉无所有，身心转变得，如幻三昧及余无量三摩跋提乐门；无量相力自在神通，妙华庄严迅疾如意，犹如幻梦、水中月、镜中像，非四大生，似四大相，具足身分，一切修行得如意自在，随入诸佛国土大众。大慧，是名如实觉知诸法相意生身。
“大慧，何者种类生无作行意生身？谓自身内证一切诸法，如实乐相法相乐故。大慧，是名种类生无作行意生身。
“大慧，汝当于彼三种身相观察了知.”
尔时，世尊重说偈言：

“我乘非大乘， 非说亦非字，
非谛非解脱， 非无有境界。
然乘摩诃衍， 三摩提自在，
种种意生身， 自在华庄严.”

尔时，圣者大慧菩萨，复白佛言：“世尊，如世尊说，善男子、善女人行五无间业。世尊，何等是五无间业，而善男子、善女人，行五无间入于无间?”
佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！当为汝说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“五无间者：一者、杀母，二者、杀父，三者、杀阿罗汉，四者、破和合僧，五者、恶心出佛身血。
“大慧，何者众生母？谓更受后生，贪喜俱生，如缘母立。大慧，何者为父？谓无明为父，生六入聚落。大慧，断彼二种能生根本，名杀父、母。大慧，何者杀阿罗汉？谓诸使如鼠毒发，拔诸使怨根本不生。大慧，是名杀阿罗汉。大慧，何者破和合僧？谓五阴异相和合积聚，究竟断破，名为破僧。大慧，何者恶心出佛身血？谓自相同相见外自心相八种识身，依无漏三解脱门，究竟断八种识佛，名为恶心出佛身血。大慧，是名内身五种无间。若善男子、善女人行此无间，得名无间者。无间者，名证如实法故。
“复次，大慧，我为汝等说外五种无间之相。诸菩萨闻是义已，于未来世不生疑心。大慧，何者是外五种无间？谓杀父、母、罗汉，破和合僧，出佛身血。行此无间者，于彼三种解脱门中，不能得证一一解脱。除依如来力住持，应化声闻、菩萨、如来神力，为五种罪人忏悔疑心，断此疑心令生善根，为彼罪人作应化说。大慧，若犯五种无间罪者，毕竟不得证入道分。除见自心唯是虚妄，离身资生所依住处分别见我、我所相，于无量无边劫中遇善知识，于异道身离于自心虚妄见过.”
尔时，世尊重说偈言：

“贪爱名为母， 无明则为父，
了境识为佛， 诸使为罗汉，
阴聚名为僧， 无间断相续，
更无有业间， 得真如无间.”

尔时，圣者大慧菩萨，复白佛言：“世尊，惟愿为我说诸如来知觉之相.”
佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，如实知人无我、法无我，如实能知二种障故，远离二种烦恼。大慧，是名如来如实知觉。大慧，声闻、辟支佛得此法者，亦名为佛。大慧，是因缘故，我说一乘.”
尔时，世尊重说偈言：

“善知二无我， 二障二烦恼，
得不思议变， 是名佛知觉.”

尔时，圣者大慧菩萨，复白佛言：“世尊，世尊何故于大众中说如是言：‘我是过去一切佛’？及说种种本生经：‘我于尔时作顶生王、六牙大象、鹦鹉鸟、毗耶娑仙人、帝释王、善眼菩萨’，如是等百千经皆说本生?”
佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，依四种平等，如来应正遍知于大众中唱如是言：‘我于尔时作拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛。’何等为四？一者、字平等，二者、语平等，三者、法平等，四者、身平等。大慧，依此四种平等法故，诸佛如来在于众中说如是言。
“大慧，何者字平等？谓何等字，过去佛名佛，我同彼字亦名为佛，不过彼字与彼字等无异无别。大慧，是名字平等。
“大慧，何者诸佛语平等？谓过去佛有六十四种美妙梵声言语说法，我亦六十四种微妙梵声言语说法。大慧，未来诸佛亦以六十四种微妙梵声言语说法，不增不减，不异无差别，迦陵频伽梵声美妙。大慧，是名诸佛语平等。
“大慧，何者诸佛身平等？大慧，我及诸佛法身色身相好庄严，无异无差别；除依可度众生，彼彼众生种种生处，诸佛如来现种种身。大慧，是名诸佛身平等。
“大慧，云何诸佛法平等？谓彼佛及我，得三十七菩提分法、十力、四无畏等。大慧，是名诸佛法平等。
“大慧，依此四种平等法故，如来于大众中作如是说，我是过去顶生王等.”
尔时，世尊重说偈言：

“迦葉拘留孙， 拘那含是我，
说诸佛子等， 依四平等故.”

大慧菩萨复白佛言：“世尊，如来说言：‘我何等夜证大菩提，何等夜入般涅槃，我于中间不说一字。’佛言非言。世尊依何等义说如是语，佛语非语?”
佛告大慧言：“大慧，如来依二种法说如是言。何者为二？我说如是：一者、依自身内证法，二者、依本住法。我依此二法作如是言。
“大慧，云何依自身内证法？谓彼过去诸佛如来所证得法，我亦如是证得不增不减；自身内证诸境界行，离言语分别相，离二种字故。
“大慧，何者本住法？大慧，谓本行路平坦，譬如金银真珠等宝在于彼处。大慧，是名法性本住处。大慧，诸佛如来出世、不出世，法性、法界、法住、法相、法证常住如城本道。大慧，譬如有人行旷野中，见向本城平坦正道即随入城；入彼城已，受种种乐，作种种业。大慧，于意云何？彼人始作是道随入城耶？始作种种诸庄严耶?”
大慧白佛：“不也，世尊.”
“大慧，我及过去一切诸佛，法性、法界、法住、法相、法证常住亦复如是。大慧，我依此义，于大众中作如是说：‘我何等夜得大菩提，何等夜入般涅槃，此二中间不说一字，亦不已说、当说、现说。’”
尔时，世尊重说偈言：

“我何夜成道， 何等夜涅槃，
于此二中间， 我都无所说。
内身证法性， 我依如是说，
十方佛及我， 诸法无差别.”

尔时，圣者大慧菩萨，复请佛言：“惟愿世尊，说一切法有无相。令我及余菩萨大众，得闻是已离有无相，疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！当为汝说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“世间人多堕于二见。何等二见？一者、见有，二者、见无。以见有诸法、见无诸法故，非究竟法生究竟想。
“大慧，云何世间堕于有见？谓实有因缘而生诸法，非不实有；实有法生，非无法生。大慧，世间人如是说者，是名为说无因无缘，及谤世间无因无缘而生诸法。
“大慧，世间人云何堕于无见？谓说言贪瞋痴，实有贪瞋痴，而复说言无贪瞋痴，分别有无。大慧，若复有人作如是言：‘无有诸法，以不见诸物相故。’大慧，若复有人作如是言：‘声闻、辟支佛，无贪、无瞋、无痴’，复言先有。此二人者，何等人胜？何等人不如?”
大慧菩萨言：“若人言先有贪瞋痴，后时无，此人不如.”
佛告大慧：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝解我问。大慧，非但言先实有贪瞋痴，后时言无，同卫世师等，是故不如。大慧，非但不如，灭一切声闻、辟支佛法。何以故？大慧，以实无内外诸法故，以非一非异故，以诸烦恼非一非异故。大慧，贪瞋痴法内身不可得，外法中亦不可得，无实体故，故我不许。大慧，我不许者，不许有贪瞋痴。是故彼人灭声闻、辟支佛法。何以故？诸佛如来知寂静法，声闻、缘觉不见法故，以无能缚所缚因故。大慧，若有能缚，必有所缚；若有所缚，必有能缚因。大慧，如是说者，名灭诸法。大慧，是名无法相。
“大慧，我依此义余经中说：‘宁起我见如须弥山而起憍慢，不言诸法是空无也。’大慧，增上慢人言诸法无者，是灭诸法。堕自相同相见故，以见自心见法故，以见外物无常故，诸相展转彼彼差别故，以见阴界入相续体，彼彼因展转而生，以自心虚妄分别。是故，大慧，如此人者，灭诸佛法.”
尔时，世尊重说偈言：

“有无是二边， 以为心境界，
离诸境界法， 平等心寂静。
无取境界法， 灭非有非无，
如真如本有， 彼是圣境界。
本无而有生， 生已还复灭，
非有非无生， 彼不住我教。
非外道非佛， 非我亦非余，
从因缘不成， 云何得言有？
若因缘不生， 云何而言无？
邪见论生法， 妄想计有无。
若知无所生， 亦知无所灭，
观世悉空寂， 彼不堕有无.”

尔时，圣者大慧菩萨，复白佛言：“世尊，惟愿如来应正遍知天人师，为我及诸一切菩萨，建立修行正法之相。我及一切菩萨摩诃萨，善知修行正法相已，速得成就阿耨多罗三藐三菩提，不随一切虚妄觉观魔事故.”
佛告大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！我为汝说.”
大慧言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧言：“大慧，有二种法，诸佛如来、菩萨、声闻、辟支佛，建立修行正法之相。何等为二？一者、建立正法相，二者、说建立正法相。
“大慧，何者建立正法相？谓自身内证诸胜法相，离文字语言章句，能取无漏正戒诸证地修行相法，离诸外道虚妄觉观、诸魔境界，降伏一切外道诸魔，显示自身内证之法如实修行。大慧，是名建立正法之相。
“大慧，何者建立说法之相？谓说九部种种教法，离于一异、有无取相，先说善巧方便，为令众生入所乐处，谓随众生信彼彼法说彼彼法。大慧，是名建立说法相。
“大慧，汝及诸菩萨。应当修学如是正法.”
尔时，世尊重说偈言：

“建立内证法， 及说法相名，
若能善分别， 不随他教相。
实无外诸法， 如凡夫分别，
若诸法虚妄， 何故取解脱？
观察诸有为， 生灭等相续，
增长于二见， 不能知因缘。
涅槃离于识， 唯此一法实，
观世间虚妄， 如幻梦芭蕉。
虽有贪瞋痴， 而无有作者，
从爱生诸阴， 有皆如幻梦.”

尔时，圣者大慧菩萨，复请佛言：“世尊，惟愿如来应正遍知，为诸菩萨说不实妄想。何等法中不实妄想?”
佛告大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝为安隐一切众生，饶益一切众生，安乐一切众生，哀愍一切世间天人，请我此事。大慧，谛听！谛听！当为汝说.”
大慧言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“一切众生执著不实虚妄想者，从见种种虚妄法生，以著虚妄能取可取诸境界故，入自心见生虚妄想故，堕于有无二见朋党非法聚中，增长成就外道虚妄异见熏习故。大慧，以取外诸戏论义故，起于虚妄心心数法，犹如草束分别我、我所法。大慧，以是义故，生不实妄想.”
大慧白佛言：“世尊，若诸众生执著不实虚妄想者，从见种种虚妄法生，执著虚妄能取可取一切境界，入自心见生虚妄想，堕于有无二见朋党分别聚中，增长成就外道虚妄异见熏习，以取外诸戏论之义不实妄想，起于虚妄心心数法，犹如草束取我、我所者。世尊，如彼彼依外种种境界、种种相，堕有堕无朋党相中，离有无见相。世尊，第一义谛亦应如是，远离阿含圣所说法，远离诸根，远离建立三种之法譬喻因相。世尊，云何一处种种分别执著，种种虚妄想生？何故不著第一义谛，虚妄分别而生分别？世尊，世尊如是说法，非平等说，无因而说。何以故？一处生、一处不生故。若世尊如是说者堕二朋党，以见执著虚妄分别而生分别。以世尊说如世幻师，依种种因缘生种种色像；以世尊自心虚妄分别；以世尊言种种虚妄，若有若无不可言说为离分别。如是如来堕世间论，入邪见心朋党聚中.”
佛告大慧：“我分别虚妄不生不灭。何以故？不生有无分别相故，不见一切外有无故。大慧，以见自心如实见故，虚妄分别不生不灭。大慧，我此所说，唯为愚痴凡夫而说自心分别，分别种种随先心生，分别种种有相执著。何以故？若不说者，愚痴凡夫不离自心虚妄觉知，不离执著我、我所见，不离因果诸因缘过；如实觉知二种心故，善知一切诸地行相，善知诸佛自身所行内证境界，转五法体，见分别相，入如来地。大慧，因是事故，我说一切诸众生等，执著不实虚妄生心，自心分别种种诸义。以是义故，一切众生知如实义而得解脱.”
尔时，世尊重说偈言：

“诸因及与缘， 从此生世间，
妄想著四句， 彼不知我说。
世有无不生， 离有无不生，
云何愚分别， 依因缘生法？
若能见世间， 有无非有无，
转于虚妄心， 得真无我法。
诸法本不生， 故依因缘生，
诸缘即是果， 从果不生有。
从果不生果， 若尔有二果，
若有二果者， 果中果难得。
离念及所念， 观诸有为法，
见诸唯心法， 故我说唯心。
量体及形相， 离缘及诸法，
究竟有真净， 我说如是量。
假名世谛我， 彼则无实事，
诸阴阴假名， 假名非实法。
有四种平等， 相因生无我，
如是四平等， 是修行者法。
转一切诸见， 离分别分别，
不见及不生， 故我说唯心。
非有非无法， 离有无诸法，
如是离心法， 故我说唯心。
真如空实际， 涅槃及法界，
意身身心等， 故我说唯心。
分别依熏缚， 心依诸境生，
众生见外境， 故我说唯心。
可见外法无， 心尽见如是，
身资生住处， 故我说唯心.”

尔时，圣者大慧菩萨，复白佛言：“世尊，如来说言：‘如我所说，汝及诸菩萨，莫著音声言语之义。’世尊，云何菩萨不著言语之义？世尊，何者为言语？何者为义?”
佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，当为汝说.”
大慧言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“何者为声？谓依无始熏习言语名字和合分别，因于喉、鼻、齿、颊、唇、舌和合动转，出彼言语分别诸法，是名为声。
“大慧，何者为义？菩萨摩诃萨依闻思修圣智慧力，于空闲处独坐思惟：‘云何涅槃趣涅槃道？’观察内身修行境界，地地处处修行胜相，转彼无始熏习之因。大慧，是名菩萨善解义相。
“复次，大慧，云何菩萨摩诃萨善解言语义？大慧，菩萨见言语声、义不一不异，见义、言语声不一不异。大慧，若言言语离于义者，不应因彼言语声故而有于义，而义依彼言语了别。大慧，如依于灯，了别众色。大慧，譬如有人燃灯观察种种珍宝，此处如是如是，彼处如是如是。大慧，菩萨依言语声证离言语，入自内身修行义故。
“复次，大慧，一切诸法不生不灭，自性本来入于涅槃，三乘、一乘，五法心、诸法体等同。言语声义依众缘取相，堕有无见谛于诸法，见诸法体各住异相，分别异相；如是分别已，见种种法相如幻，见种种分别。大慧，譬如幻种种异异分别，非谓圣人，是凡夫见.”
尔时，世尊重说偈言：

“分别言语声， 建立于诸法，
以彼建立故， 故堕于恶道。
五阴中无我， 我中无五阴，
不如彼妄相， 亦复非是无。
凡夫妄分别， 见诸法实有，
若如彼所见， 一切应见真。
一切法若无， 染净亦应无，
彼见无如是， 亦非无所有.”

“复次，大慧，我今为汝说智、识相。汝及诸菩萨摩诃萨，应善知彼智、识之相，如实修行智、识相故，疾得阿耨多罗三藐三菩提。
“大慧，有三种智。何等为三？一者、世间智，二者、出世间智，三者、出世间上上智。
“大慧，识者，生灭相；智者，不生灭相。复次，大慧，识者，堕于有相无相，堕彼有无种种相因。大慧，智相者，远离有相无相、有无因相，名为智相。复次，大慧，集诸法者名为识相，不集诸法名为智相。大慧，智有三种。何等为三？一者、观察自相同相，二者、观察生相灭相，三者、观察不生不灭相。
“大慧，何者世间智？诸外道凡夫人等，执著一切诸法有无，是名世间智相。大慧，何者出世间智？谓诸一切声闻、缘觉，虚妄分别自相同相，是名出世间智。大慧，何者出世间上上智？谓佛如来、菩萨摩诃萨，观察一切诸法寂静不生不灭，得如来地、无我证法，离彼有无朋党二见。
“复次，大慧，所言智者，无障碍相；识者，识彼诸境界相。复次，大慧，识者，和合起作所作，名为识相；无碍法相应，名为智相。复次，大慧，无所得相，名之为智，以自内身证得圣智修行境界故；出入诸法如水中月，是名智相.”
尔时，世尊重说偈言：

“识能集诸业， 智能了分别，
慧能得无相， 及妙庄严境。
识为境界缚， 智能了诸境，
无相及胜境， 是慧所住处。
心意及意识， 远离于诸相，
声闻分别法， 非是诸弟子。
寂静胜进忍， 如来清净智，
生于善胜智， 远离诸所行。
我有三种慧， 依彼得圣名，
于彼想分别， 能闻于有无。
离于二乘行， 慧离于境界；
取于有无想， 从诸声闻生；
能入唯是心， 智慧无垢相.”

“复次，大慧，诸外道有九种转变见。何等为九？一者、形相转变，二者、相转变，三者、因转变，四者、相应转变，五者、见转变，六者、物转变，七者、缘了别转变，八者、作法了别转变，九者、生转变。大慧，是名九种转变见。依九种转变见故，一切外道说于转变从有无生。
“大慧，何者外道形相转变？大慧，譬如以金作庄严具，镮钏璎珞种种各异，形相虽殊，金体不变；一切外道分别诸法形相转变，亦复如是。大慧，复有外道分别诸法依因转变。大慧，而彼诸法亦非如是、非不如是，以依分别故。大慧，如是一切转变亦尔，应知譬如乳酪酒果等熟一一转变。一切外道分别转变亦复如是，而无实法可以转变。以自心见有无可取，分别有无故。大慧，一切凡夫亦复如是，以依自心分别，而生一切诸法。大慧，无有法生，无有法转，如幻梦中见诸色事。大慧，譬如梦中见一切事，石女儿生死.”
尔时，世尊重说偈言：

“转变时形相， 四大种诸根，
中阴及诸取， 如是取非智。
因缘生世间， 佛不如是说，
因缘即世间， 如乾闼婆城.”

尔时，大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，惟愿如来应正遍知，善说一切诸法相续、不相续相。惟愿善逝说一切法相续、不相续相，我及一切诸菩萨众，善解诸法相续、不相续相；善巧方便知已，不堕执著诸法相续、不相续相；离一切法相续、不相续言说文字妄想已，得力自在神通游化十方一切诸佛国土大众之中，陀罗尼门善印所印，十尽句善转所转，种种变化，光明照曜。譬如四大、日月、摩尼自然而行，众生受用远离，诸地唯自心见分别之相，示一切法如幻如梦，示入依止诸佛之地；于众生界随其所应而为说法，摄取令住一切诸法如幻如梦，离于有无一切朋党、生灭妄想，异言说义，转身自在往胜处生.”
佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！当为汝说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“一切诸法相续、不相续相者，谓如声闻执著义相续、相执著相续、缘执著相续、有无执著相续、分别生不生执著相续、分别灭不灭执著相续、分别乘非乘执著相续、分别有为无为执著相续、分别地地相执著相续、分别自分别执著相续、分别有无入外道朋党执著相续。
“大慧，如是愚痴凡夫，无量异心分别相续，依此相续愚痴分别如蚕作茧，依自心见分别綖相续，乐于和合自缠缠他，执著有无和合相续。大慧，然无相续、无相续相，以见诸法寂静故。大慧，以诸菩萨见一切法无分别相，是故名见一切菩萨寂静法门。
“复次，大慧，如实能知外一切法离于有无，如实觉知自心见相，以入无相自心相故。大慧，以见分别有无法故，名为相续；以见诸法寂静故，名无相续，无相续相，无相续诸法相。
“大慧，无缚无脱；堕于二见，自心分别有缚有脱。何以故？以不能知诸法有无故。
“复次，大慧，愚痴凡夫有三种相续。何等为三？谓贪瞋痴及爱乐生，以此相续故有后生。大慧，相续者，众生相续生于五道。大慧，断相续者，无相续、无相续相。
“复次，大慧，执著因缘相续故生于三有，以诸识展转相续不断；见三解脱门，转灭执著三有因识，名断相续.”
尔时，世尊重说偈言：

“不实妄分别， 名为相续相，
能如实知彼， 相续网则断。
若取声为实， 如蚕茧自缠，
自心妄想缚， 凡夫不能知.”

大慧菩萨复白佛言：“如世尊说：‘以何等何等分别心，分别何等何等法，而彼彼法无彼如是如是体相，唯自心分别！’世尊，若唯自心分别非彼法相者，如世尊说，一切诸法应无染净。何以故？如来说言，一切诸法妄分别见，无实体故.”
佛告大慧：“如是，如是，如汝所说。大慧，而诸一切愚痴凡夫分别诸法，而彼诸法无如是相，虚妄分别以为实有。大慧，彼是凡夫虚妄分别诸法体相，虚妄觉知，非如实见。大慧，如圣人知一切诸法自体性相，依圣人智，依圣人见，依圣慧眼，如如实知诸法自体.”
大慧菩萨言：“世尊，世尊如诸圣人等，依圣智，依圣见，依圣慧眼，非肉眼、天眼，觉知一切诸法体相无如是相，非如凡夫虚妄分别。世尊，云何愚痴凡夫转虚妄相?”
佛告大慧：“能如实觉知圣人境界，转虚妄识，世尊。彼痴凡夫非颠倒见，非不颠倒见。何以故？以不能见圣人境界如实法体故，以见转变有无相故.”
大慧白佛言：“世尊，一切圣人亦有分别，一切种种诸事无如是相，以自心见境界相故。世尊，彼诸圣人见有法体分别法相，以世尊不说有因、不说无因。何以故？以堕有法相故。余人见境不如是见。世尊，如是说者，有无穷过。何以故？以不觉知所有法相无自体相故。世尊，非因分别有法体相而有诸法。世尊，彼云何分别？不如彼分别，应如彼分别。世尊，分别相异相，自体相异相。世尊，而彼二种因不相似，彼彼分别法体相异。云何凡夫如此分别？此因不成如彼所见。世尊说言：‘我为断诸一切众生虚妄分别心故，作如是说。如彼凡夫虚妄分别，无如是法。’世尊，何故遮诸众生有无见事，而执著实法圣智境界？世尊，复令一切众生堕无见处。何以故？以言诸法寂静无相，圣智法体如是无相故.”
佛告大慧：“我不说言一切诸法寂静无相，亦不说言诸法悉无，亦不令其堕于无见，亦令不著一切圣人境界如是。何以故？我为众生离惊怖处故。以诸众生无始世来，执著实有诸法体相，是故我说圣人知法体相实有，复说诸法寂静无相。大慧，我不说言法体有无，我说自身如实证法。以闻我法，修行寂静诸法无相，得见真如无相境界，入自心见法，远离见外诸法有无，得三解脱门；得已，以如实印善印诸法，自身内证，智慧观察，离有无见。
“复次，大慧，菩萨不应建立诸法不生。何以故？以建立法，同诸法有；若不尔者，同诸法无。复次，大慧，因建立诸法有故说一切法，于建立法中同。何以故？以彼建立不同一切法不生，是故建立说一切法，是言自破。何以故？以建立中，无彼建立；若不尔者，彼建立亦不生。以同诸法无差别相故，是故建立诸法不生，名为自破。以彼建立三法、五法和合有故，离于建立有无不生。大慧，彼建立入诸法中，不见有无法故。大慧，若彼建立诸法不生，而作是言：‘一切法不生。’大慧，如是说者建立则破。何以故？离于建立，有无相不可得故。大慧，是故不应建立诸法不生。大慧，以彼建立同彼一切不生法体，是故不应建立诸法不生，以有多过故。大慧，复有不应建立诸法不生。何以故？以三法、五法彼彼因不同故。大慧，复有不应建立诸法不生。何以故？以彼三法、五法作有为无常故，是故不应建立一切诸法不生。大慧，如是不应建立一切法空，一切诸法无实体相。
“大慧，而诸菩萨为众生说一切诸法如幻如梦，以见不见相故；以诸法相迷惑见智故，是故应说如幻如梦，除遮一切愚痴凡夫离惊怖处。大慧，以诸凡夫堕在有无邪见中故，以凡夫闻如幻如梦生惊怖故；诸凡夫闻生惊怖已，远离大乘.”
尔时，世尊重说偈言：

“无自体无识， 无阿梨耶识，
愚痴妄分别， 邪见如死尸。
一切法不生， 余见说不成，
诸法毕不生， 因缘不能成。
一切法不生， 莫建如是法，
同不同不成， 是故建立坏。
譬如目有翳， 虚妄见毛轮，
分别于有无， 凡夫虚妄见。
三有唯假名， 无有实法体，
执假名为实， 凡夫起分别。
相事及假名， 心意所受用，
佛子能远离， 住寂境界行。
无水取水相， 诸兽痴妄心，
凡夫见法尔， 圣人则不然。
圣人见清净， 三脱三昧生，
远离于生灭， 得无障寂静。
修行无所有， 亦复不见无，
有无法平等， 是故生圣果。
有无法云何？云何成平等？
以心不能见， 内外法无常，
若能灭彼法， 见心成平等.”

尔时，圣者大慧菩萨白佛言：“世尊，如世尊说：‘智慧观察不能见前境界诸法，尔时善知唯是内心，心意意识如实觉知，无法可取，亦无能取，是故智亦不能分别而取。’世尊，若言智慧不能取者，为见诸法自相同相，异异法相，种种异法体不同故，智不能知？为见诸法种种体相不可异故，智不能知？为是山岩、石壁、墙幕、树林草木、地水火风之所障故，智不能知？为是极远极近处故，智不能知？为是老小，为是盲冥、诸根不具，智不能知？世尊，若一切法异异，法相异异，法体自相同相，种种不同故，智不能知者。世尊，若尔，彼智非智。何以故？不能知前实境界故。世尊，若一切法种种体相，自相同相不见异故，智不能知者；若尔，彼智不得言智。何以故？实有境界不能知故。世尊，有前境界如实能见，名之为智。若为山岩、石壁、墙幕、树林草木、地水火风、极远极近、老小、盲冥、诸根不具，不能知见者，彼智无智，有实境界而不知故.”
佛告大慧：“如汝所说，言无智者，是义不然。何以故？有实智故。大慧，我不依汝如是之说。境界是无，唯自心见；我说不觉，唯是自心见诸外物以为有无。是故智慧不见境界，智不见者不行于心，是故我说，入三解脱门智亦不见。而诸凡夫无始世来虚妄分别，依戏论熏习熏彼心故，如是分别，见外境界形相有无。为离如是虚妄心故，说一切法唯自心见。执著我、我所故，不能觉知但是自心，虚妄分别是智、是境界；分别是智、是境界故，观察外法不见有无，堕于断见.”
尔时，世尊重说偈言：

“有诸境界事， 智慧不能见；
彼无智非智， 虚妄见者说。
言诸法无量， 是智不能知；
障碍及远近， 是妄智非智。
老小诸根冥， 不能生智慧，
而实有境界， 彼智非实智。

“复次，大慧，愚痴凡夫，依无始身戏论烦恼，分别烦恼幻舞之身，建立自法，执著自心见外境界，执著名字章句言说，而不能知建立正法，不修正行，离四种句清净之法.”
大慧菩萨言：“如是，如是。如是，世尊，如世尊说，世尊为我说所说法建立法相。我及一切诸菩萨等，于未来世善知建立说法之相，不迷外道邪见、声闻辟支佛不正见法.”
佛告大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！我为汝说.”
大慧言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“有二种过去、未来、现在如来应正遍知所说法。何等为二？一者、建立说法相，二者、建立如实法相。大慧，何者建立说法相？谓种种功德，修多罗、优波提舍，随众生信心而为说法。大慧，是名建立说法相。大慧，何者建立如实法相？谓依何等法而修正行，远离自心虚妄分别诸法相故，不堕一异、俱不俱朋党聚中，离心意意识，内证圣智所行境界，离诸因缘相应见相，离一切外道邪见，离诸一切声闻、辟支佛见，离于有无二朋党见。大慧，是名建立如实法相。大慧，汝及诸菩萨摩诃萨应当修学.”
尔时，世尊重说偈言：

“我建立二法， 说法如实法，
依名字说法， 为实修行者.”
