
尔时，圣者大慧菩萨，复白佛言：“世尊，如来应正遍知一时说言：‘卢迦耶陀种种辩说，若有亲近供养彼人，摄受欲食，不摄法食！’世尊，何故说言卢迦耶陀种种辩说，亲近供养，摄受欲食，不摄法食?”
佛告大慧：“卢迦耶陀种种辩才、巧妙辞句，迷惑世间，不依如法说，不依如义说，但随世间愚痴凡夫情所乐故说世俗事，但有巧辞言章美妙，失于正义。大慧，是名卢迦耶陀种种辩才乐说之过。大慧，卢迦耶陀如是辩才，但摄世间愚痴凡夫，非入如实法相说法，自不觉知一切法故；堕于二边邪见聚中，自失正道亦令他失，是故不能离于诸趣；以不能见唯是自心，分别执著外法有相，是故不离虚妄分别。大慧，是故我说卢迦耶陀，虽有种种巧妙辩才乐说诸法，失正理故，不得出离生老病死、忧悲苦恼一切苦聚，以依种种名字章句譬喻巧说迷诳人故。
“大慧，释提桓因广解诸论，自造声论。彼卢迦耶陀有一弟子证世间通，诣帝释天宫建立论法，而作是言：‘憍尸迦，我共汝赌，与汝论义。若不如者，要受屈伏。’令诸一切天人知见，即共立要：‘我若胜汝，要当打汝千辐轮碎。我若不如，从头至足节节分解以谢于汝。’作是要已，卢迦耶陀弟子现作龙身，共释提桓因论义。以其论法即能胜彼释提桓因，令其屈伏，即于天中打千辐轮车，碎如微尘，即下人间。大慧，卢迦耶陀婆罗门，如是种种譬喻相应，乃至现畜生身依种种名字，迷惑世间天、人、阿修罗。以诸世间一切众生执著生灭法故，何况于人！大慧，以是义故，应当远离卢迦耶陀婆罗门。以因彼说能生苦聚故，是故不应亲近、供养、恭敬、咨请卢迦耶陀婆罗门。
“大慧，卢迦耶陀婆罗门所说之法，但见现前身智境界，依世名字说诸邪法。大慧，卢迦耶陀婆罗门所造之论有百千偈，后世末世分为多部各各异名，依自心见因所造故。大慧，卢迦耶陀婆罗门无有弟子能受其论，是故后世分为多部种种异名。大慧，诸外道等内心无有如实解故，依种种因种种异解，随自心造而为人说，执著自在因等故。大慧，一切外道所造论中无如是法，唯是一切卢迦耶陀，种种因门说百千万法，而彼不知是卢迦耶陀.”
大慧菩萨白佛言：“世尊，若一切外道唯说卢迦耶陀，依于世间种种名字章句譬喻执著诸因者。世尊，十方一切国土众生，天、人、阿修罗集如来所，如来亦以世间种种名字章句譬喻说法，不说自身内智证法。若尔，亦同一切外道所说不异.”
佛告大慧：“我不说于，卢迦耶陀亦不说言诸法不来不去。大慧，我说诸法不来不去。大慧，何者名来？大慧，所言来者，名为生聚，以和合生故。大慧，何者名去？大慧，所言去者，名之为灭。大慧，我说不去不来，名为不生不灭。大慧，我说不同彼外道法。何以故？以不执著外物有无故，建立说于自心见故，不住二处、不行分别诸相境界故，以如实知自心见故，不生自心分别见故。以不分别一切相者，而能入空、无相、无愿三解脱门，名为解脱。
“大慧，我念过去，于一处住。尔时，有一卢迦耶陀大婆罗门，来诣我所而请我言：‘瞿昙，一切作耶？’大慧，我时答言：‘婆罗门，一切作者，此是第一卢迦耶陀。’婆罗门言：‘瞿昙，一切不作耶？’我时答言：‘婆罗门，一切不作者，是第二卢迦耶陀。’如是一切常、一切无常，一切生、一切不生，我时答言：‘婆罗门，是第六卢迦耶陀。’大慧，卢迦耶陀复问我言：‘瞿昙，一切一耶？一切异耶？一切俱耶？一切不俱耶？一切诸法依于因生，见种种因生故。’大慧，我时答言：‘婆罗门，是第十一卢迦耶陀。’大慧，彼复问我：‘瞿昙，一切无记耶？一切有记耶？有我耶？无我耶？有此世耶？无此世耶？有后世耶？无后世耶？有解脱耶？无解脱耶？一切空耶？一切不空耶？一切虚空耶？非缘灭耶？涅槃耶？瞿昙，作耶？非作耶？有中阴耶？无中阴耶？’大慧，我时答言：‘婆罗门，如是说者，一切皆是卢迦耶陀，非我所说，是汝说法。婆罗门，我说因无始戏论虚妄分别烦恼熏习故说彼三有，以不觉知唯是自心分别见有，非见外有如外道法。’大慧，外道说言：‘我、根、意义三种和合能生于知。’‘婆罗门，我不如是，我不说因，亦不说无因，唯说自心分别见有可取、能取境界之相，我说假名因缘集故而生诸法；非汝婆罗门及余境界，以堕我见故。’大慧，涅槃、虚空、缘灭，不成三数，何况言作有作不作？’
“大慧，复有卢迦耶陀婆罗门来问我言：‘瞿昙，此诸世间，无明、爱、业因故，生三有耶？无因耶？’我时答言：‘婆罗门，此二法卢迦耶陀，非我法耶！’婆罗门复问我言：‘瞿昙，一切法堕自相耶？同相耶？’我时答言：‘婆罗门，此是卢迦耶陀，非我法耶！婆罗门，但有心意意识执著外物，皆是卢迦耶陀，非我法耶！’大慧，卢迦耶陀婆罗门，复问我言：‘瞿昙，颇有法非卢迦耶陀耶？瞿昙，一切外道建立种种名字章句因譬喻说者，皆是我法。’我时答言：‘婆罗门，有法非汝法，非不建立，亦非不说种种名字章句，亦非不依义、依义说，而非卢迦耶陀建立法。婆罗门，有法非卢迦耶陀，以彼诸法，一切外道乃至于汝不能了知，以妄执著外不实法分别戏论故。何者是？谓远离分别心观察有无，自心见相如实觉知，是故不生一切分别；不取外诸境界法故，分别心息，住自住处寂静境界，是名非卢迦耶陀。是我论法，非汝论耶！婆罗门，住自住处者不生不灭故，不生不灭者不生分别心故。婆罗门，是名非卢迦耶陀。婆罗门，略说言之，以何等处识，不行、不取、不退、不求、不生、不执著、不乐、不见、不睹、不住、不触，是名为住，名异义一。婆罗门，执著种种相，自我和合爱著诸因，是婆罗门卢迦耶陀法，非我法耶！’大慧，卢迦耶陀婆罗门，来诣我所问如是法，我时答彼婆罗门，如向所说。时婆罗门默然而去，而不问我建立真法。时卢迦耶陀婆罗门心作是念：‘此沙门释子，外于我法，是可怜愍。说一切法无因、无缘、无有生相，唯说自心分别见法，若能觉知自心见相，则分别心灭。’
“大慧，汝今问我，何故卢迦耶陀种种辩说，亲近、供养、恭敬彼人，但摄欲味，不摄法味!”
大慧白佛言：“世尊，何者名食句义？何者名法句义?”
佛告大慧：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝能为于未来众生，咨问如来如是二义。善哉！大慧，谛听！谛听！我为汝说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受故.”
佛告大慧：“何者为食？谓食味、触味，乐求方便巧谄著味，执著外境，如是等法名异义一，以不能入无二境界法门义故。复次，大慧，名为食者，依于邪见生阴有支，不离生老病死忧悲苦恼。爱生于有，如是等法名之为食。是故我及一切诸佛，说彼亲近供养卢迦耶陀婆罗门者，名得食味，不得法味。
“大慧，何者为法味？谓如实能知二种无我，以见人无我、法无我相，是故不生分别之相，如实能知诸地上上智故，尔时能离心意意识，入诸佛智受位之地，摄取一切诸句尽处，如实能知一切诸佛自在之处，名为法味，不堕一切邪见戏论分别二边。
“大慧，外道说法，多令众生堕于二边，不令智者堕于二边。何以故？大慧，诸外道等多说断、常：以无因故堕于常见，见因灭故堕于断见。大慧，我说如实见，不著生灭，是故我说名为法味。
“大慧，是名我说食味、法味。大慧，汝及诸菩萨摩诃萨当学此法.”
尔时，世尊重说偈言：

“我摄取众生， 依戒降诸恶，
智慧灭邪见， 三解脱增长。
外道虚妄说， 皆是世俗论，
以邪见因果， 无正见立论。
我立建立法， 离虚妄因见，
为诸弟子说， 离于世俗法。
唯心无外法， 以无二边心，
能取可取法， 离于断常见。
但心所行处， 皆是世俗论，
若能观自心， 不见诸虚妄。
来者见因生， 去者见果灭，
如实知去来， 不分别虚妄。
常无常及作， 不作彼此物，
如是等诸法， 皆是世俗论.”
