
尔时，圣者大慧菩萨白佛言：“世尊，如来应正遍知，惟愿演说自身所证内觉知法，以何等法名为法身？我及一切诸菩萨等，善知如来法身之相，自身及他俱入无疑.”
佛告大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝有所疑，随意所问，为汝分别.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”即白佛言：“世尊，如来应正遍知法身者，为作法耶？非作法耶？为是因耶？为是果耶？为能见耶？为所见耶？为是说耶？为可说耶？为是智耶？智所觉耶？如是等辞句，如来法身为异耶？为不异耶?”
佛告大慧：“如来应正遍知法身之相，如是辞句等，非作法非不作法，非因非果。何以故？以二边有过故。大慧，若言如来是作法者，是则无常；若无常者，一切作法应是如来，而佛如来应正遍知不许此法。大慧，若如来法身非作法者，则是无身，言有修行无量功德一切行者则是虚妄。大慧，若不作者，应同兔角、石女儿等；以无作因亦无身故。大慧，若法非因非果、非有非无，而彼法体离四种相。大慧，彼四种法名世间言说。大慧，若法离于四种法者，彼法但有名字如石女儿。大慧，石女儿等唯是名字章句之法，说同四法；若堕四法者，则智者不取。如是一切问如来句，智者应知.”
佛复告大慧：“我说一切诸法无我，汝当谛听无我之义。夫无我者，内身无我，是故无我。大慧，一切诸法自身为有，他身为无，如似牛马。大慧，譬如牛身非是马身，马亦非牛，是故不得言有言无；而彼自体非是无耶！大慧，一切诸法亦复如是，非无体相，有自体相。愚痴凡夫不知诸法无我体相，以分别心，非不分别心。大慧，如是一切法空，一切法不生，一切法无体相亦尔。
“大慧，如来法身亦复如是，于五阴中非一非异。大慧，如来法身、五阴一者，则是无常；以五阴是所作法故。大慧，如来法身、五阴异者，则有二法，不同体相；如牛二角，相似不异，见有别体长短似异。大慧，若如是，一切诸法应无异相，而有异相，如牛左角异右角、右角异左角，如是长短相待各别；如色种种彼此差别。大慧，如是如来法身之相，于五阴中不可说一，不可说异；于解脱中不可说一，不可说异；于涅槃中不可说一，不可说异。如是依解脱故，说名如来法身之相。大慧，若如来法身异解脱者，则同色相，则是无常；若如来法身不异解脱者，则无能证所证差别。大慧，而修行者则见能证及于所证，是故非一。大慧，如是知于可知境界非一非异。大慧，若法非常非无常、非因非果、非有为非无为、非觉非不觉、非能见非可见、非离阴界入非即阴界入、非名非境界、非一非异、非俱非不俱、非相续非不相续，过一切诸法；若过诸法，但有其名；若但有名，彼法不生；以不生故，彼法不灭；以不灭故，彼法则如虚空平等。大慧，虚空非因非果。若法非因非果者，彼法则为不可观察；不可观察者，彼法过诸一切戏论；若过一切诸戏论者，名如来法身。大慧，是名如来应正遍知法身之相，以过一切诸根境界故.”
尔时，世尊重说偈言：

“离诸法及根， 非果亦非因，
已离觉所觉， 离能见可见。
诸缘及五阴， 佛无有见法，
若无有见法， 云何而分别？
非作非不作， 非因亦非果，
非阴非离阴， 亦不在余处。
何等心分别？分别不能见，
彼法非是无， 诸法法自尔。
先有故言无， 先无故言有，
是故不说无， 亦不得说有。
迷于我无我， 但著于音声，
彼堕于二边， 妄说坏世间。
离诸一切过， 则能见我法，
是名为正见， 不谤于诸佛.”

尔时，圣者大慧菩萨复白佛言：“世尊，惟愿世尊为我解说，惟愿善逝为我解说，如来处处说言诸法不生不灭。世尊复言：‘不生不灭者，名如来法身，故言不生不灭。’世尊，如来言不生不灭者，为是无法故名不生不灭，为是如来异名不生不灭？而佛如来常说：‘诸法不生不灭，以离建立有无法故。’世尊，若一切法不生者，此不得言一切法。以一切法不生故，若依余法有此名者，世尊应为我说.”
佛告大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，谛听！谛听！当为汝说.”
大慧菩萨白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“如来法身非是无物，亦非一切法不生不灭，亦不得言依因缘有，亦非虚妄说不生不灭。
“大慧，我常说言不生不灭者，名意生身。如来法身，非诸外道、声闻、辟支佛境界故，住七地菩萨亦非境界。大慧，我言不生不灭者，即如来异名。
“大慧，譬如释提桓因、帝释王，不兰、陀罗，手、爪，身、体，地、浮弥，虚空、无碍，如是等种种名号，名异义一；不依多名，言有多体帝释等耶！大慧，我亦如是，于娑婆世界中三阿僧祇百千名号；凡夫虽说，而不知是如来异名。大慧，或有众生知如来者，有知自在者，有知一切智者，有知救世间者，有知为导者，有知为将者，有知为胜者，有知为妙者，有知世尊者，有知佛者，有知牛王者，有知师子者，有知仙人者，有知梵者，有知那罗延者，有知胜者，有知迦毗罗者，有知究竟者，有知阿利吒尼弥者，有知月者，有知日者，有知婆楼那者，有知毗耶娑者，有知帝释者，有知力者，有知海者，有知不生者，有知不灭者，有知空者，有知真如者，有知实际者，有知涅槃者，有知法界者，有知法性者，有知常者，有知平等者，有知不二者，有知无相者，有知缘者，有知佛体者，有知因者，有知解脱者，有知道者，有知实谛者，有知一切智者，有知意生身者。
“大慧，如是等种种名号，如来应正遍知于娑婆世界及余世界中，三阿僧祇百千名号不增不减众生皆知；如水中月，不入不出。而诸凡夫不觉不知，以堕二边相续法中。然悉恭敬供养于我，而不善解名字句义，取差别相不能自知，执著名字故，虚妄分别不生不灭名为无法；而不知是如来名号差别之相，如因陀罗、帝释王，不兰、陀罗等；以不能决定名与真实，随顺名字音声取法亦复如是。大慧，于未来世愚痴凡夫说如是言：‘如名，义亦如是。’而不能知异名有义。何以故？以义无体相故。复作是言：‘不异名字音声有义，名字音声即是义。’何以故？不知名字体相故。大慧，彼愚痴人不知音声即生即灭、义不生灭故。大慧，音声之性堕于名字，而义不同堕于名字，以离有无故，无生无体故。
“大慧，如来说法依自声说，不见诸字是有无故，不著名字。大慧，若人执著名字说者，彼人不名善说法者。何以故？法无名字故。大慧，是故我经中说：‘诸佛如来乃至不说一字，不示一名。’何以故？诸法无字，依义无说，依分别说故。大慧，若不说法者，诸佛如来法轮断灭；法轮灭者，亦无声闻、缘觉、菩萨；无声闻、缘觉、菩萨者，为何等人、何等法、何事说？大慧，是故，菩萨摩诃萨，不应著于言说名字。大慧，名字章句非定法故，依众生心说。诸佛如来随众生信而说诸法，为令远离心意意识故；不说自身内证圣智建立诸法，如实能知一切诸法寂静相故，但见自心觉所知法，离二种心分别之相，不如是说。
“大慧，菩萨摩诃萨，依义不依语。若善男子、善女人，随文字说者，堕在邪见，自身失坏第一义谛，亦坏他人令不觉知。大慧，诸外道等各依自论异见言说。大慧，汝应善知一切地相，善知乐说辩才文辞章句，善知一切诸地相已，进取名句乐说辩才，善知诸法义相应相；尔时自身于无相法乐而受乐受，住大乘中令众生知。
“大慧，取大乘者，即是摄受诸佛、声闻、缘觉、菩萨；摄受诸佛、声闻、缘觉及菩萨者，即是摄受一切众生；摄受一切诸众生者，即是摄受胜妙法藏；摄受法藏者，即不断佛种；不断佛种者，不断一切胜妙生处。以彼胜处诸菩萨等愿生彼故，置诸众生大乘法中，十自在力，随诸众生形色诸使，而能随现说如实法。大慧，何者如实法？如实法者，不异不差，不取不舍，离诸戏论，名如实法。
“大慧，善男子、善女人，不得执著文字音声，以一切法无文字故。大慧，譬如有人为示人物，以指指示，而彼愚人即执著指，不取因指所示之物。大慧，愚痴凡夫亦复如是，闻声执著名字指故，乃至没命，终不能舍文字之指取第一义。大慧，譬如谷粟，名凡夫食，不舂不吹不可得食；若其有人未作食者，名为颠狂，要须次第乃至吹熟方得成食。大慧，不生不灭亦复如是，不修巧智方便行者，不得具足庄严法身。大慧，执著名字言得义者，如彼痴人不知舂吹，啖文字谷不得义食，以是义故当学于义，莫著文字。
“大慧，所言义者，名为涅槃；言名字者，分别相缚，生世间解。大慧，义者，从于多闻人得。大慧，言多闻者，谓义巧方便，非声巧方便。大慧，义方便者，离于一切外道邪说亦不和杂。如是说者，自身不堕外道邪法，亦不令他堕外道法。大慧，是名多闻，有义方便。大慧，欲得义者，应当亲近多闻智者，供养恭敬；著名字者，应当远离，不应亲近.”

尔时，大慧菩萨承诸佛力白佛言：“世尊，如来世尊说一切法不生不灭，非为奇特。何以故？一切外道亦说诸因不生不灭；如来亦说虚空、非数缘灭及涅槃界不生不灭。世尊，诸外道亦说依诸因缘生诸众生，如来亦说无明、爱、业分别因缘生诸世间。若尔，如来亦说因缘，名字相异，依外因缘能生诸法，外道亦说依外因缘而生诸法，是故如来与外道说无有差别。世尊，外道因微尘、胜、自在天、梵天等，共外九种因缘，说言诸法不生不灭；如来亦说，一切诸法不生不灭，有无不可得。以诸四大不灭，自相不生不灭，随佛如来种种异说，而不离于外道所说；而诸外道亦说诸大不离大体。世尊，诸外道分别诸大，如来亦尔分别诸大。
“世尊，以是义故，如来所说不异外道。若不同者，如来应说所有异相；若有异相，当知不同外道所说。世尊，若佛如来于自法中不说胜相者，诸外道中亦应有佛，以说诸法不生不灭。如来常说一世界中而有多佛俱出世者，无有是处。如向所说，一世界中应有多佛。何以故？所说有无因无差故。如佛所说，言无虚谬，云何世尊于自法中不说胜相?”
佛告大慧言：“大慧，我所说法不生不灭者，不同外道不生不灭，亦不同彼不生无常法。何以故？大慧，诸外道说有实有体性不生不变相，我不如是堕于有无朋党聚中。大慧，我说离有无法，离生住灭相，非有非无。见诸一切种种色像如幻如梦，是故不得言其有无。大慧，云何不得言其是无？谓色体相有见不见、取不取故。大慧，是故我说一切诸法非有非无。大慧，以不觉知唯是自心分别生见，一切世间诸法本来不生不灭，而诸凡夫生于分别，非圣人耶！
“大慧，迷心分别不实义者，譬如凡夫见乾闼婆城，幻师所作种种幻人、种种象马，见其入出虚妄分别，作如是言：‘此如是如是入，如是如是出。’大慧，而彼实处无人出入，唯自心见迷惑分别，生不生法亦复如是。大慧，而彼实处，无此有为、无为诸法；如彼幻师所作幻事，而彼幻师不生不灭。大慧，诸法有无亦无所为，以离生灭故；唯诸凡夫堕颠倒心分别生灭，非谓圣人。大慧，颠倒者，如心分别：‘此法如是如是，而彼法不如是如是，亦非颠倒。’分别颠倒者，执著诸法是有是无，非见寂静故；不见寂静者，不能远离虚妄分别。是故，大慧，见寂静者，名为胜相；非见诸相，名为胜相，以不能断生因相故。
“大慧，言无相者，远离一切诸分别心无生；无相者，是我所说，名为涅槃。大慧，言涅槃者，谓见诸法如实住处，远离分别心心数法，依于次第如实修行，于自内身圣智所证，我说如是名为涅槃.”
尔时，世尊重说偈言：

“为遮生诸法， 建立无生法，
我说法无因， 凡夫不能知。
我说法无因， 而凡夫不知，
一切法不生， 亦不得言无。
乾闼婆幻梦， 诸法无因有，
诸法空无相， 云何为我说？
离诸和合缘， 智慧不能见，
以空本不生， 是故说无体。
一一缘和合， 见物不可得，
非外道所见， 和合不可得。
梦幻及毛轮， 乾闼婆阳焰，
无因而妄见， 世间事亦尔。
降伏无因论， 能成无生义，
能成无生者， 我法不灭坏。
说无因诸论， 外道生惊怖.”

“云何何等人？何因于何处？
生诸法无因， 非因非无因，
智者若能见， 能离生灭见。
无法生不生， 为无因缘相，
若为法名字， 无义为我说.”

“非法有无生， 亦非待因缘，
非前法有名， 亦名不空说。
声闻辟支佛， 外道非境界，
住在于七地， 彼处无生相。
离诸因缘法， 为遮诸因缘，
说建立唯心， 我说名无生。
诸法无因缘， 离分别分别，
离有无朋党， 我说名无生。
心离于见法， 及离二法体，
转身依正相， 我说名无生。
外非实无实， 亦非心所取，
幻梦及毛轮， 乾闼婆阳焰，
远离于诸见， 是名无生相。
如是空等法， 诸文句应知，
非生及空空， 而无于生空。
诸因缘和合， 有生及有灭，
离于诸因缘， 不生亦不灭。
离因缘无法， 离和合无得；
外道妄分别， 而见有一异。
有无不生法， 有无不可得，
唯和合诸法， 而见有生灭。
但有于名字， 展转为钩锁，
离彼因缘锁， 生法不可得。
生法不见生， 离诸外道过，
我说缘钩锁， 诸凡夫不知。
若离缘钩锁， 更无有别法，
是则无因缘， 破坏缘锁义。
如灯显众像， 钩锁生亦然，
是则离钩锁， 别更有法生。
生法本无体， 自性如虚空，
离钩锁求法， 愚人无所知。
复有余无生， 圣人所得法，
彼生无生者， 是则无生忍。
若见诸世间， 则是见钩锁，
一切皆钩锁， 是则心得定。
无明爱业等， 是则内钩锁，
攒轴泥团轮， 种子大钩锁。
若更有他法， 而从因缘生，
离于钩锁义， 彼不住圣教。
若生法是无， 彼为谁钩锁？
展转相生故， 是名因缘义。
坚湿热动法， 凡夫生分别，
离锁更无法， 是故说无体。
如医疗众病， 依病出对治，
而论无差别， 病殊故方异。
我念诸众生， 为烦恼过染，
知根力差别， 随堪受为说。
我法无差别， 随根病异说，
我唯一乘法， 八圣道清净.”
