
尔时，圣者大慧菩萨复白佛言：“世尊，世尊说无常。无常者，一切外道亦说无常。世尊，如来依于名字章句，说如是言：诸行无常，是生灭法。世尊，此法为是真实，为是虚妄？世尊，复有几种无常?”
佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，一切外道虚妄分别，说八种无常。何等为八？一者、发起所作而不作，是名无常。何者名为发起？谓生法不生法、常法无常法，名为发起无常。二者、形相休息名为无常。三者、色等即是无常。四者、色转变故异异无常，诸法相续自然而灭，如乳酪转变，于一切法不见其转，亦不见灭，名为无常。五者、复有余外道等，以无物故名为无常，六者、有法无法而悉无常，以一切法本不生故，名为无常；以无常法彼中和合，是故无常。七者、复有余外道等，本无后有，名为无常。谓依诸大所生相灭，不见其生离相续体，名为无常，八者、不生无常，谓为非常，是故无常。见诸法有无生不生，乃至微尘观察不见法生，故言不生，诸法非生。大慧，是名无生无常相，而诸外道不知彼法所以不生，是故分别诸法不生，故言无常。
“复次，大慧，外道分别无常之法，言有于物。彼诸外道自心虚妄分别无常常非无常，以有物故。何以故？自体不灭故。自体不灭者，无常之体常不灭故。大慧，若无常法是有物者应生诸法，以彼无常能作因故。大慧，若一切法不离无常者，诸法有无一切应见。何以故？如杖木瓦石，能破可破之物悉皆破坏，见彼种种异异相故。是故无常因一切法无法，亦非因亦非果。大慧，复有诸过，以彼因果无差别故，而不得言此是无常而彼是果；以因果差别故，不得言一切法常，以一切法无因故。大慧，诸法有因，而诸凡夫不觉不知，异因不能生异果故。大慧，若异因能生异果者，因异应生一切诸法；若尔，复更有过，应因果差别而见差别。大慧，若其无常是有物者，应同因体所作之事。复更有过，于一法中即应具足一切诸法，以同一切所作因果业相无差故。复更有过，自有无常，无常有无常体故。复更有过，一切诸法无常应常故。复更有过，若其无常同诸法者堕三世法。大慧，过去色同无常故已灭，未来法未生，以同色无常故不生。现在有法不离于色，以色与彼诸大相，依五大依尘，是故不灭，以彼彼不相离故。大慧，一切外道不灭诸大，三界依大、依微尘等，是故依彼法说生住灭。大慧，离于此法，更无四大诸尘等法。以彼外道虚妄分别离一切法更有无常，是故外道说言诸大不生不灭，以自体相常不灭故。是故彼说发起作事中间不作，名为无常。诸大更有发起诸大，无彼彼异相同相不生灭法。以见诸法不生灭故，而于彼处生无常智。
“大慧，何者名为形相休息无常？谓能造所造形相，见形相异如长短，非诸大灭而见诸大形相转变，彼人堕在僧佉法中。
“大慧，复形相无常者，谓何等人即色名无常。彼人见于形相无常，而非诸大是无常法。若诸大无常，则诸世间一切不得论说世事。若论世事，堕卢迦耶陀邪见朋党；以说一切诸法唯名，复见诸法自体相生。
“大慧，转变无常者，谓见诸色种种异相，非诸大转变。譬如见金作庄严具，形相转变，金体不异；余法转变，亦复如是。大慧，如是外道虚妄分别见法无常，火不烧诸大，自体不烧，以彼诸大自体差别故。大慧，诸外道说，若火能烧诸大者，则诸大断灭，是故不烧。
“大慧，我说大及诸尘非常非无常。何以故？我不说外境界有故。我说三界但是自心，不说种种诸相是有，是故说言不生不灭，唯是四大因缘和合，非大及尘是实有法。以虚妄心分别二种可取能取法，如实能知二种分别，是故离外有无见相，唯是自心分别作业，而名为生而业不生，以离有无分别心故。
“大慧，何故非常非不常？以有世间及出世间、上上诸法，是故不得说言是常。何故非无常？以能觉知唯是自心分别见故，是故非无常。而诸外道堕在邪见执著二边，不知自心虚妄分别，非诸圣人分别无常。
“大慧，一切诸法总有三种。何等为三？一者、世间法相，二者、出世间法相，三者、出世间上上胜法相。以依言语种种说法，而诸凡夫不觉不知.”
尔时，世尊重说偈言：

“远离于始造， 及与形相异；
无常名有物， 外道妄分别。
诸法无有灭， 诸大自性住，
堕于种种见， 外道说无常。
彼诸外道说， 诸法不生灭，
诸大体自常， 何等法无常？
一切世唯心， 而心见二境；
可取能取法， 我我所法无。
三界上下法， 我说皆是心；
离于诸心法， 更无有可得.”
