
尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如来应正遍知，为是常耶？为无常耶?”
佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，如来应正遍知，非常非无常。何以故？二边有过故。大慧，有无二边应有过失。大慧，若言如来是常法者，则同常因。大慧，以诸外道说言微尘诸因常故，非是作法。大慧，是故不得言如来常，以非作法而言常故。大慧，亦不得言如来无常，言无常者即是同于有为作法。五阴可见能见法无，五阴灭故；五阴灭者，诸佛如来亦应同灭，而佛如来非断绝法。大慧，凡作法者皆是无常，如瓶、衣、车、屋及叠席等皆是作法，是故无常。大慧，若言一切皆无常者，一切智一切智人，一切功德亦应无常，以同一切作法相故。又复有过，若言一切皆无常者，诸佛如来应是作法，而佛如来非是作法，以无更说有胜因故。是故我言如来，非常亦非无常。
“复次，大慧，如来非常。何以故？虚空之性亦无修行诸功德故。大慧，譬如虚空非常非无常。何以故？以离常无常故。以不堕一异、俱不俱、有无非有非无、常无常非常非无常，是故离于一切诸过，不可得说。复次，大慧，亦不得言如来是常。何以故？若言常者，同于兔、马、驼、驴、龟、蛇、蝇、鱼等角，是故不得言如来常。复次，大慧，亦不得言如来是常，恐堕不生常故，是故不得言如来世尊常。复次，大慧，更有余法，依彼法故，得言如来世尊是常。何以故？依内证智证常法故，是故得言如来是常。大慧，诸佛如来内证智法，常恒清凉不变。大慧，诸佛如来应正遍知，若出于世、不出于世，法性常。如是法体常，如是法轨则常。如是以彼法性，一切声闻、辟支佛等，亦不曾闻，亦不曾见。如是法体，非虚空中，毛道凡夫不觉不知。大慧，诸佛如来内证智者依彼得名。大慧，以依如实智慧修行得名为佛，非心意意识、无明、五阴熏习得名。大慧，一切三界，不实妄想分别戏论得名。大慧，不实分别二种法者，而得名为常与无常。而佛如来不堕二法，不堕能取可取二边。如来寂静，二法不生故。是故，大慧，诸佛如来应正遍知，不得言是常与无常。
“大慧，凡所言语，而得说言常与无常；远离一切分别尽者，不得言取常无常法。是故我遮一切凡夫，不得分别常与无常。以得真实寂静法者，得尽分别，不生分别.”
尔时，世尊重说偈言：

“离于常无常， 非常非无常，
若见如是佛， 彼不堕恶道。
若说常无常， 诸功德虚妄，
无智者分别， 遮说常无常。
所有立法者， 皆有诸过失，
若能见唯心， 彼不堕诸过.”
