
尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，复请佛言：“世尊，惟愿如来应正遍知为我说，善逝为我说，阴界入生灭之相。世尊，若无我者，谁生、谁灭？世尊，一切凡夫依生灭住，不见苦尽，是故不知涅槃之相.”
佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝今谛听，当为汝说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“如来之藏，是善不善因故，能与六道作生死因缘。譬如伎儿，出种种伎；众生依于如来藏故，五道生死。大慧，而如来藏离我、我所，诸外道等不知不觉，是故三界生死因缘不断。大慧，诸外道等妄计我故，不能如实见如来藏，以诸外道无始世来虚妄执著种种戏论诸熏习故。大慧，阿梨耶识者，名如来藏，而与无明七识共俱；如大海波，常不断绝，身俱生故。离无常过，离于我过，自性清净。
“余七识者，心意意识等，念念不住，是生灭法。七识由彼虚妄因生，不能如实分别诸法，观于高下长短形相故，执著名相故，能令自心见色相故，能得苦乐故，能离解脱因故，因名相生随烦恼贪故，依彼念因诸根灭尽故，不次第生故，余自意分别不生苦乐受故。是故入少想定灭尽定，入三摩跋提四禅、实谛解脱，而修行者生解脱相，以不知转灭虚妄相故。
“大慧，如来藏识不在阿梨耶识中，是故七种识有生有灭，如来藏识不生不灭。何以故？彼七种识依诸境界念观而生。此七识境界，一切声闻、辟支佛、外道修行者不能觉知，不如实知人无我故，以取同相别相法故，以见阴界入法等故。大慧，如来藏如实见五法、体相、法无我故不生，如实知诸地次第展转和合故，余外道不正见不能观察。
“大慧，菩萨住不动地，尔时得十种三昧门等为上首，得无量无边三昧，依三昧佛住持，观察不可思议诸佛法及自本愿力故，遮护三昧门实际境界，遮已入自内身圣智证法真实境界，不同声闻、辟支佛、外道修行所观境界。尔时过彼十种圣道，入于如来意生身智身，离诸功用三昧心故。是故，大慧，诸菩萨摩诃萨欲证胜法如来藏、阿梨耶识者，应当修行令清净故。
“大慧，若如来藏、阿梨耶识名为无者，离阿梨耶识无生无灭。一切凡夫及诸圣人，依彼阿梨耶识故有生有灭。以依阿梨耶识故，诸修行者入自内身圣行所证，现法乐行而不休息。大慧，此如来心阿梨耶识、如来藏诸境界，一切声闻、辟支佛、诸外道等不能分别。何以故？以如来藏是清净相，客尘烦恼垢染不净。
“大慧，我依此义、依胜鬘夫人、依余菩萨摩诃萨深智慧者，说如来藏、阿梨耶识，共七种识生名转灭相，为诸声闻、辟支佛等示法无我，对胜鬘说言：‘如来藏是如来境界。’大慧，如来藏识、阿梨耶识境界，我今与汝及诸菩萨甚深智者，能了分别此二种法；诸余声闻、辟支佛及外道等执著名字者，不能了知如此二法。大慧，是故汝及诸菩萨摩诃萨，当学此法.”
尔时，世尊重说偈言：

“甚深如来藏， 与七识俱生，
取二法则生， 如实知不生。
如镜像现心， 无始习所熏，
如实观察者， 诸境悉空无。
如痴见指月， 观指不观月，
计著名字者， 不见我真实。
心如巧伎儿， 意如狡猾者，
意识及五识， 虚妄取境界，
如伎儿和合， 诳惑于凡夫.”
