
尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，复请佛言：“世尊，惟愿如来应正遍知为我说，善逝为我说，五法、体相及二无我差别行相。我及一切诸菩萨等，若得善知五法、体相、二种无我差别相者，修行是法，次第入于一切诸地。修行是法，能入一切诸佛法中；入诸佛法者，乃至能入如来自身内证智地.”
佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝今谛听当为汝说.”
大慧菩萨言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“我为汝说五法、体相、二种无我差别行相。大慧，何等五法？一者、名，二者、相，三者、分别，四者、正智，五者、真如。内身修行证圣人智，离断常见，现如实修行者，入三昧乐三摩跋提行门故。大慧，一切凡夫不觉不知五法、体相、二种无我，唯以自心见于外物，是故生于分别之心，非谓圣人.”
大慧白佛言：“世尊，云何凡夫生分别心，非圣人也?”
佛告大慧：“一切凡夫执著名、相，随顺生法；随顺生法已，见种种相，堕我、我所邪见心中，执著具足一切法相；执著已，入于无明黑闇障处；入障处已，起于贪心；起贪心已，而能造作贪瞋痴业；造业行已，不能自止，如蚕作茧，以分别心而自缠身，堕在六道大海险难，如辘轳回转不自觉知。以无智故，不知一切诸法如幻，不知无我、我所、诸法非实，从于妄想分别而生；而不知离可见能见，而不知离生住灭相，不知自心虚妄而生，谓知随顺自在天、时、微尘、我生。
“大慧，何者为名？谓眼识见前色等法相，如声相、耳相、鼻相、舌相、身相。大慧，如是等相，我说名为名、相。
“大慧，何者分别？以依何等法说名取相，了别此法如是如是毕竟不异，谓象、马、车、步、人民等分别种种相，是名分别。
“大慧，何者正智？以观察名、相，观察已不见实法，以彼迭共因生故见。迭共生者，诸识不复起，分别识相不断不常，是故不堕一切外道、声闻、辟支佛地。大慧，是名正智。
“复次，大慧，菩萨摩诃萨依正智，不取名、相法以为有，不取不见相以为无。何以故？以离有无邪见故，以不见名、相，是正智义，是故我说名为真如。
“大慧，菩萨住真如法者，得入无相寂静境界；入已，得入菩萨摩诃萨初欢喜地。菩萨得初欢喜地时，证百金刚三昧明门，舍离二十五有一切果业，过诸声闻、辟支佛地，住如来家真如境界；如实修行知五法相如幻如梦，如实观察一切诸法，起自内身证圣智修行，如是展转远离虚妄世间觉观所乐之地，次第乃至法云地；入法云地已，次入三昧力自在神通诸华庄严如来之地；入如来地已，为教化众生，现种种光明应庄严身如水中月，依无尽句善缚所缚，随众生信者而为说法，离心意意识身故。大慧，菩萨入真如已，得佛地中如是如是无量无边法.”
大慧复白佛言：“世尊，世尊为五法入三法，为三法入五法中，为自体相各各差别?”
佛告大慧：“三法入五法中。大慧，非但三法入五法中，八种识、二种无我亦入五法。
“大慧，云何三法入五法中？大慧，名、相名为分别法相。大慧，依彼二法分别生心心数法，一时非前后；如日共光明一时，而有分别种种相。大慧，是名三相，依因缘力生故。大慧，正智、真如名第一义谛相，依不灭法故。复次，大慧，著于自心见分别法，差别有八种以分别诸相，以为实故；离我、我所生灭之法，尔时得证二无我法。大慧，五法法门入诸佛地，诸地法相亦入五法门中；一切声闻、辟支佛法亦入五法门中，如来内身证圣智法亦入五法门中。
“复次，大慧，五法，相、名、分别、真如、正智。大慧，何者名为相？相者，见色形相状貌胜不如，是名为相。大慧，依彼法相起分别相，此是瓶，此是牛马羊等，此法如是如是不异。大慧，是名为名。大慧，依于彼法立名，了别示现彼相，是故立彼种种名字牛羊马等，是名分别心心数法。大慧，观察名、相乃至微尘，常不见一法相，诸法不实，以虚妄心生分别故。大慧，言真如者，名为不虚，决定毕竟尽自性自体。正见、真如相，我及诸菩萨及诸佛如来应正遍知说，名异义一。大慧，如是等随顺正智，不断不常，无分别分别不行处，随顺自身内证圣智，离诸一切外道、声闻、辟支佛等恶见朋党不正智中。
“大慧，于五法、三法相、八种识、二种无我，一切佛法皆入五法中。大慧，汝及诸菩萨摩诃萨，为求胜智应当修学。大慧，汝知五法，不随他教故.”
尔时，世尊重说偈言：

“五法自体相， 及与八种识，
二种无我法， 摄取诸大乘。
名相及分别， 三法自体相，
正智及真如， 是第一义相.”
