
尔时圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如世尊依名字说，过去、未来、现在诸佛如恒河河沙。世尊，佛说如是，为依如来口中所说，我随顺取？为更有义？愿为我说.”
佛告圣者大慧菩萨言：“大慧，如我所说名字章句，莫如是取。大慧，三世诸佛非恒河河沙等。何以故？所说譬喻过世间者，非如譬喻。何以故？以有相似、不相似故。大慧，诸佛如来应正遍知，不定说过世间相似、不相似譬喻。何以故？大慧，我说譬喻，但是少分故。大慧，我及诸佛如来应正遍知，所说譬喻但说少义。何以故？愚痴凡夫、诸外道等，著诸法常增长邪见，随顺世间轮回生死；为彼生厌闻生惊怖，又闻诸佛如恒河沙，便于如来无上圣道，生易得想，求出世法。大慧，是故我说诸佛如来如恒河河沙。何以故？我余经中说佛出世如优昙华，众生闻已，言佛道难得，不修精进；是故我说诸佛如来如恒河河沙。大慧，我说诸佛出世如优昙华者，依可化众生义故，我说诸佛如优昙华。大慧，而优昙华于世间中无人曾见，当亦不见。大慧，诸佛如来世间曾见、现见、当见。大慧，我说如是，非依自身所得法说，是故说言如优昙华；诸佛如来亦复如是。
“大慧，我依内身证法说法，是故说过世间譬喻，以诸凡夫无信众生，不能信我所说譬喻。何以故？说自内身圣智境界，无譬喻可说，远离心意意识，过诸见地。诸佛如来真如之法不可说故，是故我说种种譬喻。大慧，我说诸佛如恒河河沙者，是少分譬喻。大慧，诸佛如来平等非不平等，以非分别分别故。
“大慧，譬如恒河河中所有之沙，鱼、鳖、龟、龙、牛、羊、象、马诸兽践蹈，而彼河沙不生分别，不瞋不恚，亦不生心彼恼乱我，无分别故净离诸垢。大慧，诸佛如来应正遍知亦复如是，内身证得圣智，满足诸力神通自在功德如恒河沙；一切外道邪论诸师愚痴鱼鳖，以瞋恚心毁骂如来，如来不动不生分别，本愿力故，为与众生三昧三摩跋提，一切诸乐令满足故，不分别分别。大慧，是故我说诸佛如来如恒河河沙等。等者平等，无有异相，以离爱身故。
“大慧，譬如恒河河沙不离地相。大慧，大地火烧，火不异地故；火不烧地，地大有火相续体故。大慧，愚痴凡夫堕颠倒智，自心分别言地被烧，而地不烧以不离地，而得更有四大火身故。大慧，诸佛如来亦复如是，诸佛如来法身之体，如恒河河沙等，不灭不失故。
“大慧，譬如恒河河沙无量无边。大慧，诸佛如来亦复如是，出于世间放无量光，遍于一切诸佛大会，为化众生令觉知故。
“大慧，如恒河河沙更不生相，如彼微尘微尘体相如是而住。大慧，诸佛如来亦复如是，于世间中不生不灭，诸佛如来断有因故。
“大慧，如恒河河沙，若出于河亦不可见，入于河中亦不可见，亦不起心我出入河。大慧，诸佛如来智慧之力亦复如是，度诸众生，亦不尽灭，亦不增长。何以故？诸法无身故。大慧，一切有身皆是无常磨灭之法，非无身法；诸佛如来唯法身故。
“大慧，譬如有人欲得酥油，押恒河沙，终不可得，无酥油故。大慧，诸佛如来为诸众生苦恼，所押瞋不可得，不舍自法界相，不舍自法味相，不舍本愿与众生乐，以得具足大慈大悲，‘我若不令一切众生入涅槃者，我身亦不入于涅槃。’
“大慧，如恒河河沙随水而流，终不逆流。大慧，诸佛如来为诸众生说法亦尔，随顺涅槃而非逆流。大慧，是故我说诸佛如来如恒河河沙。
“大慧，言恒河河沙随顺流者，非是去义。若佛如来有去义者，诸佛如来应无常灭。大慧，世间本际尚不可知，不可知者，我云何依而说去义？是故如来非为去义。大慧，去义者，名为断义，愚痴凡夫不觉不知.”
大慧白佛言：“世尊，世尊，若众生在于世间轮回，去来本际不可知者，云何如来而得解脱，复令众生得于解脱?”
佛告大慧言：“大慧，言解脱者，离于一切戏论烦恼无始熏习分别心故，如实能知唯自心见，外所分别心回转故，是故我说名为解脱。大慧，言解脱者，非是灭法。是故汝今问，我若不知本际云何得解脱者，此问不成。大慧，言本际者，是分别心一体异名。大慧，离分别心更无众生，即此分别名为众生。大慧，真实智慧观内外法，无法可知能知故。大慧，以一切法本际来寂静。大慧，不如实知唯自心见，虚妄分别，是故生于分别之心。如实知者，不生分别.”
尔时，世尊重说偈言：

“观察于诸佛， 譬如恒河沙，
不灭亦不生， 彼人能见佛。
远离诸尘垢， 如恒河河沙，
随顺流不变， 法身亦如是.”
