
尔时，圣者大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，如佛世尊与诸罗汉授阿耨多罗三藐三菩提记。如来复说诸佛如来不入涅槃。复说如来应正遍知，何等夜证大菩提，何等夜入般涅槃，于其中间不说一字。如来复说诸佛如来，常入无觉无观无分别定。复言作诸种种应化，度诸众生。世尊复说诸识念念差别不住，金刚密迹常随侍卫。复说世间本际难知，复言众生入般涅槃，若入涅槃，应有本际。复说诸佛无有怨敌，而见诸魔。复说如来断一切障，而见旃遮摩那毗、孙陀梨等谤；佛入娑梨那村竟，不得食，空钵而出。世尊，若如是者，如来便有无量罪业。云何如来不离一切诸罪过恶，而得阿耨多罗三藐三菩提一切种智?”
佛告圣者大慧菩萨言：“善哉！善哉！善哉！大慧，汝今谛听，当为汝说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“我为曾行菩萨行诸声闻等，依无余涅槃而与授记。大慧，我与声闻授记者，为怯弱众生生勇猛心。大慧，此世界中及余佛国，有诸众生行菩萨行，而复乐于声闻法行，为转彼取大菩提，应化佛为应化声闻授记，非报佛、法身佛而授记莂。
“大慧，声闻、辟支佛涅槃无差别。何以故？断烦恼无差异故，断烦恼障，非断智障。复次，大慧，见法无我，断于智障；见人无我，断烦恼障。大慧，转意识故，断法障业障；以转意阿梨耶识熏习故，究竟清净。大慧，我常依本法体而住更不生法，依本名字章句不觉不思而说诸法。大慧，如来常如意知，常不失念，是故如来无觉无观。诸佛如来离四种地已，远离二种死、二种障、二种业故。
“大慧，七种识，意、意识、眼、耳、鼻、舌、身，念念不住，因虚妄熏习，离于无漏诸善法故。
“大慧，如来藏世间不生不死，不来不去，常恒清凉不变。复次，大慧，依如来藏故，有世间涅槃苦乐之因；而诸凡夫不觉不知，而堕于空虚妄颠倒。
“大慧，金刚密迹常随侍卫，应化如来前后围绕，非法佛、报佛根本如来应正遍知。大慧，根本如来，远离诸根大小诸量，远离一切凡夫、声闻、辟支佛等。大慧，如实修行，得彼真如乐行境界者，知根本佛，以得平等法忍故，是故金刚密迹随应化佛。大慧，应化佛者，无业无谤，而应化佛不异法佛、报佛、如来而亦不一。如陶师盐等作所作事，应化佛作化众生事，异真实相说法，不说内所证法圣智境界。
“复次，大慧，一切凡夫、外道、声闻、辟支佛等，见六识灭，堕于断见；不见阿梨耶识，堕于常见。复次，大慧，不见自心分别本际，是故世间名无本际。大慧，远离自心分别见者，名为解脱得涅槃证。大慧，诸佛如来远离四种熏习气故，是故无过.”
尔时，世尊重说偈言：

“三乘及非乘， 诸佛无量乘，
一切记佛地， 说诸烦恼断。
内身证圣智， 及无余涅槃，
诱进怯众生， 是故隐覆说。
如来得证智， 亦说于彼道，
众生依入道， 二乘无涅槃。
见欲色及有， 及四种熏地，
意识亦所生， 见意识共住。
见意眼识等， 常无常断灭，
常见依意等， 而起涅槃见.”
