
尔时，世尊告圣者大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，汝应谛听，受持我楞伽经咒。是咒过去、未来、现在诸佛，已说、今说、当说。大慧，我今亦说，为诸法师受持读诵楞伽经者，而说咒曰：

“兜谛兜谛　祝谛祝谛　苏颇谛　苏颇谛　迦谛迦谛　阿摩梨　阿摩谛　毗摩梨　毗摩梨　尼弥尼弥　奚弥奚弥　婆迷婆迷　歌梨歌梨　歌罗歌梨　阿[齒+齊]摩[齒+齊]　遮[齒+齊]兜[齒+齊]　让[齒+齊]苏弗[齒+齊]　葛弟葛弟　波弟波弟　奚咪奚咪　地咪地咪　罗制罗制　波制波制　槃弟槃弟　阿制弥制　竹荼梨　兜荼弟　波罗弟　遏计遏计　斫计斫计　黎屎利　黎屎利　奚咪奚咪　昼昼昼昼　抽畜抽畜　紬紬紬紬　除除除除　苏婆呵”

“大慧，是名楞伽大经中咒文句。善男子、善女人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，能受持读此文句，为人演说，无有人能觅其罪过。若天、天女，若龙、龙女，若夜叉、夜叉女，阿修罗、阿修罗女，迦楼罗、迦楼罗女，紧那罗、紧那罗女，摩睺罗伽、摩睺罗伽女，浮多、浮多女，鸠槃荼、鸠槃荼女，毗舍阇、毗舍阇女，呜多罗、呜多罗女，阿波罗、阿波罗女，罗刹、罗刹女，荼伽、荼伽女，呜周何罗、呜周何罗女，伽吒福多罗、伽吒福多罗女，若人非人，若人女、非人女，不能觅其过。若有恶鬼神损害人，欲速令彼恶鬼去者，一百遍转此陀罗尼咒，彼诸恶鬼惊怖号哭，疾走而去.”
佛复告大慧：“大慧，我为护此护法法师，更说陀罗尼.”而说咒：

“波头弥　波头弥提婢　奚尼奚尼　奚祢诸黎　诸罗　诸丽　侯丽　侯罗　侯丽　由丽　由罗　由丽　波丽　波罗　波丽　闻制瞋迭　频迭槃　逝末迭　迟那迦梨　苏波呵”

“大慧，是陀罗尼咒文句，若善男子、善女人受持读诵，为人演说，无人能得与作过失。若天、若天女，若龙、若龙女，夜叉、夜叉女，阿修罗、阿修罗女，迦楼罗、迦楼罗女，紧那罗、紧那罗女，摩睺罗伽、摩睺罗伽女，乾闼婆、乾闼婆女，浮多、浮多女，鸠槃荼、鸠槃荼女，毗舍阇、毗舍阇女，呜多罗、呜多罗女，阿拔摩罗、阿拔摩罗女，罗叉、罗叉女，呜闼阿罗、呜闼阿罗女，伽吒福单那、伽吒福单那女，若人、若非人，若人女、非人女，彼一切不能得其过失。大慧，若有人能受持读诵此咒文句，彼人得名诵一切楞伽经。是故我说此陀罗尼句，为遮一切诸罗刹，护一切善男子、善女人护持此经者.”
