
一我　二众生　三寿者　四命者　五生者　六养育　七众数　八人　九作者　十使作者　十一起者　十二使起者　十三受者　十四使受者　十五知者　十六见者。

次名色阴入界。而辨十六知见者。名色等法中。神我本不可得。而未见道者。悉于名色等法中。妄计有我。我所。计我之心。历缘略辨。即有十六知见之别。广对诸缘。则妄计不可称数。因此颠倒。备起一切烦恼生死行业。今为欲于后明生法二空等一切观门。必须善识假实之法。故略依傍大智度论释之也。

一我　若于名色阴入界等法中无明不了。若即若离中。妄计有我我所之实。故名我为也。

二众生　于名色阴入界等法和合中。妄计有我生。故名众生。

三寿者　于名色阴入界等法中。妄计有我受一期果报寿有长短。故名寿者。

四命者　于名色阴入界等法中。妄计我命根成就连持不断。故名命者。

五生者　于名色阴入界等法中。妄计我能起众事。如父生子。名为生者。亦计我来人中受生。故名生者。

六养育　于名色阴入界等法中。妄计我能养育于他。故名养育。亦计我从生已来。为父母养育。故名养育。

七众数　于名色阴入界等法中。妄计我有名色五众。十二入十八界等诸因缘。是众法有数故名众数。

八人　于名色阴入界等法中。妄计我是行人。异于非行之人。故名为人。亦计我生人道。异于余道。故名为人。

九作者　于名色阴入界等法中。妄计我有身力手足。能有所作。故名作者。

十使作者　于名色阴入界等法中。妄计我能役他。故名使作者。

十一起者　于名色阴入界等法中。妄计我能造后世罪福业。故名起者。

十二使起者　于名色阴入界等法中。妄计我能令他起后世罪福业。故名使起者。

十三受者　于名色阴入界等法中。妄计我当后身受罪福果报。故名受者。

十四使受者　于名色阴入界等法中。妄计我当令他受苦乐果报。故名使受者。

十五知者　于名色阴入界等法中。妄计有五根能知五尘。故名知者。

十六见者　于名色阴入界等法中。妄计我有眼根故。能见一切色。亦计我能起邪见。我起正见名见者。
