
身三种善　一不杀生　二不偷盗　三不邪淫。

口四种善　一不妄语　二不两舌　三不恶口　四不绮语。

意三种善　一不贪欲　二不嗔恚　三不邪见。

次十恶而辨十善者。若人能知恶是乖理之行故。现在将来由斯招苦。则必须息恶行善。可以来世永致清升之乐果。是以次十恶而明十善也。但十善有二种。一止。二行。止则但止前恶。不恼于他。行则修行胜德。利安一切。此二通称善者。善以顺理为义。息倒归真。故云顺理。止则息于重倒之恶。行则渐归胜道之善。故止行二种。皆名为善。或加以道名。以能通至乐果也。

一不杀生　即是止善。止前杀生之恶行。善者当行放生之善也。

二不偷盗　即是止善。止前盗他财物之恶行。善者当行布施之善。

三不邪淫　即是止善。止前于非妻妾淫欲之恶行。善者当行恭敬之善。

四不妄语　即是止善。止前虚言诳他之恶行。善者当行实语之善也。

五不两舌　即是止善。止前构斗两边之恶行。善者当行和合之善。

六不恶口　即是止善。止前恶言加人之恶行。善者当行软语之善。

七不绮语　即是止善。止前绮侧乖理之恶语行。善者当行有义语饶益之善。

八不贪欲　即是止善。止前引取无厌之恶行。善者当行不净观。观诸六尘皆欺诳不净之观行善。

九不嗔恚　即是止善。止前忿怒之恶行。善者当行慈忍之善。

十不邪见　即是止善。止前拨正因果僻信邪心之恶行。善者当行正信归心正道生智慧之善心。
