
一胀想　二青瘀想　三坏想　四血涂漫想　五脓烂想　六啖想　七散想　八骨想　九烧想。

次通明禅。而辩九想者。上所明禅。虽有定慧。但是实观。未有得解之观。则对治力弱。从九想已去。所明禅定。悉有得解之观。于对治重烦恼病中。力用为强。如伐坚树。若用软斧。断之不断。应更取强斧。九想既是得解观之初。故次而辩之此九通名想者。能转心转想。故名为想。所谓能转不净颠倒想。故此九法皆言想也。

一胀想　若观人死尸。肨胀如韦囊盛风。异于本相。是为胀想。

二青瘀想　若观死尸。皮肉黄赤瘀黑青黤。是为青瘀、想。

三坏想　若观死尸。风吹日曝。转大裂坏在地。是为坏、想。

四血涂漫想　若观死尸。处处脓血流溢。污秽涂漫。是为血涂漫、想。

五脓烂想　若观死尸。虫脓流出。皮肉坏烂。滂沱在地。是为脓烂、想。

六啖想　若观死尸。虫蛆唼食。鸟挑其眼。狐狗咀嚼。虎狼[國*瓜]裂是为啖想。

七散想　若观死尸。禽兽分裂。身形破散。筋断骨离头手交横。是为散想。

八骨想　若观死尸。皮肉已尽。但见白骨。筋连或分散狼藉。如贝如珂。是为骨想也。

九烧想　若观死尸为火所焚。爆裂烟臭。薪尽形灭。同于灰土。假令不烧。亦归磨灭。是为烧想。
