
一法智　二比智　三他心智　四世智　五苦智　六集智　七灭智　八道智　九尽智　十无生智　十一如实智。

次三无漏根而辩十一智者。以三根能生十一智故。所以者何。未知欲知根。生法智比智。知根生苦智集智灭智道智。及他心智世智。知已根。生尽智无生智。及如实智。是以次三根。而辩十一智也。通名智者决定了知。故名为智。若发此十一智时。各齐位照了分明。故通名为智也。

一法智　欲界系法中无漏智。欲界系因中无漏智。欲界法智灭中无漏智。为断欲界系法道中无漏智。及法智品中无漏智也。

二比智　于色界无色界中。约四谛辩四种无漏智。亦如法智中所明。但有法比之殊也。

三他心智　知欲界色界系现在心心数法。及无漏心心数法少分。是为他心智也。

四世智　诸世间有漏智慧。亦名等智。凡夫圣人。同有此智。故名等智。亦云名字智。是智但有名而无理。

五苦智　五阴无常苦空无我观时。得无漏智。

六集智　知诸法因。因集生缘观。无漏智也。

七灭智　灭止妙出观时。无漏智也。

八道智　道正行远观时。无漏智也。

九尽智　我见苦已断集已证灭已修道已。如是念时。无漏智慧。见明觉也。

十无生智　我见苦已。不复更见断集已。不复更断尽证已。不复更证修道已。不复更修。如是念时。无漏智慧。见明觉也。

十一如实智　一切法总相别相。如实正智。无有挂碍。是为如实智。此智独在佛心中有。二乘之所无也。
