
一无明　二行　三识　四名色　五六入　六触　七受　八爱　九取　十有　十一生　十二老死。

次十一智而辩十二因缘者。除如实智。其余十智。皆是二乘共得。今一往明。若声闻人。但约一世。总观四谛。成十智则智劣。智劣故。不能侵除习气。功德神用亦减少。若缘觉人。通约三世。细分别观十二因缘。若成十智则智强。智强故。能侵除习气功德。神用亦广。是以大圣教门。别开出中乘之道。意在此也。通称因缘者。是十二法。展转能感果。故名因。互相由藉而有。谓之缘也。因缘相续。则生死往还无际。若知无明不起取有。则三界二十五有生死皆息。是为出世之要术也。教门十二因缘。有三种不同。一者约三世明十二因缘。二者约果报二世辩十二因缘。三者约一念一世辩十二因缘。今无明三世十二因缘者。初二过去世摄。后二未来世摄。中八现在世摄。是中略说三事烦恼业苦。是三事展转。更互为因缘。是烦恼业因缘。业苦因缘。苦苦因缘。苦烦恼因缘。烦恼业因缘。业苦因缘。苦苦因缘。是为展转。更互为因缘故。云三世十二因缘也。

一无明　过去世一切烦恼。通是无明。以过去未有智慧光明故。则一切烦恼得起故。是以过去烦恼悉是无明也。

二行　从无明生业。业即是行。以善不善业。能作世界果故。故名为行也。

三识　从行生垢心。初身因如犊子。识母自相识。故名识。即是父母交会初。欲托胎时之名。

四名色　从识生非色四阴及所任色阴。是名名色。即是歌罗逻时之名也。

五六入　从名色中。生眼等六情。是名六入。从五疱初开已来。即是六入名也。

六触　由入对尘情尘识合。是名为触。以六尘触六根故。即有六识生。故名情尘识合也。

七受　从触生受。故名为受。即是因六触。触六根即领受六尘。为六受也。

八爱　从受中心着。名之为爱。谓于所领受六尘中。心生渴爱也。

九取　从渴爱因缘求。是名为取。谓求取所爱之尘也。

十有　从取则后世业因成。是名为有。因能有果。故名为有。

十一生　从有还受后世五众之身。是名生。所谓四生六道中受生也。

十二老死　从生五众身熟坏。是为老死。老死则生忧悲哭泣。种种愁苦。众恼合集。若正观诸法实相清净。则无明尽。无明尽故行尽。乃至众苦和合皆尽。若能如是。正观三世十二因缘。发真无漏。成辟支佛。

次明从果报。约二世观十二因缘相。具出大集经。今略出经文。是十二因缘。从歌罗逻而辩无明。故云果报也。约二世明者。前十因缘属现在。后二因缘属未来。二世合为十二也。

一无明　大集经言。云何名为观于无明。先观中阴。于父母所生贪爱心。爱因缘故四大和合。精血二渧。合成一渧。大如豆子。名歌罗逻。是歌罗逻有三事。一命二识三燸。过去世中。业缘果报。无有作者。及以受者。初息出入。是名无明。歌罗逻时。气息入出者。有二种道。所谓随母气息上下。七日一变。息入出者名为寿命。是名风道。不臭不烂。是名为燸。是中心意。名之为识。善男子若有欲得辟支佛。当观如是十二因缘。

二行　复观三受因缘。五阴十二入十八界。云何为观。随心于念观息出入。观于内身皮肤肌肉筋骨髓脑。如空中云。是身中风。亦复如是。有风能上。有风能下。有风能满。有风能焦。有风能增长。是故息之出入。名为身行。息从觉观生。故名意行。和合出声。是名口行。

三识　以如是三行因缘故。有识生。故名为识。

四名色　识因缘故。则有四阴及以色阴。故名名色。

五六入　五阴因缘识行六处。故名六入。

六触　眼色相对。故名为触。乃至意法。亦如是。

七受　触因缘故。念色乃至法是名为受。

八爱　贪着于色乃至于法。是名为爱。

九取　爱因缘故。四方求觅。故名为取。

十有　取因缘故。受于后身。故名为有。

十一生　有因缘故。有生是为生也。

十二老死　生因缘故。则有老死种种诸苦。是名五阴十二入十八界十二因缘之大树也此并是略出经文辩。从初受报来。约二世明十二因缘相。孱然无一句私语。读者善寻。自知与前来约三世明十二因缘有异也。

次明一念十二因缘。但约一世中。随一念心起。即具十二因缘。亦出大集经中。今略出经文明一念十二因缘相。

一无明　因眼见色而生爱心。即是无明。

二行　为爱造业。即名为行。

三识　至心专念。故名为识。

四名色　识共色行。是名名色。

五六入　六处生贪。是名六入。

六触　因入求爱。名之为触。

七受　贪着心者。名之为受。

八爱　经中脱落。不释爱相。今私作义释云。缠绵不舍。名之为爱。

九取　求是等法。名之为取。

十有　如是法生。是名为有。

十一生　次第不断。是名为生。

十二老死　次第断故。名之为死。生死因缘。众苦所逼。名之为恼。乃至意法因缘生贪。亦复如是。

是十二因缘。一人一念。皆悉具足。并出大集经文。未有一句私语。读者善寻。此与常所说三世因缘迥异。若有欲学因缘佛道者。上来至此三种辩因缘。相随用一门修学。即证缘觉智也。
