
一身无失　二口无失　三念无失　四无异想　五无不定心　六无不知已舍　七欲无减　八精进无减　九念无减　十慧无减　十一解脱无减　十二解脱知见无减　十三一切身业随智慧行　十四一切口业随智慧行　十五一切意业随智慧行　十六智慧知过去世无碍　十七智慧知未来世无碍　十八智慧知现在世无碍。

次四无所畏而辩十八不共法者。诸佛十力之智内充。无畏之德外显。故所有一切功德智慧。超过物表。不与世共。欲简异一切凡圣所得。是以次而明之。此十八通名不共者。极地之法。不与凡夫二乘及诸菩萨共有。故云不共也。

一身无失　佛无量劫来。常用戒定智慧慈悲。以修于身。此诸功德满足故。诸罪根本拔故。所谓一切不善。五住烦恼。及习气俱尽也。一切身业。随智慧行。故身无畏。

二口无失　无失因缘类。如身无失中说也。

三念无失　佛四念处心。长夜善修故。善修诸深禅定心不散乱故。善断欲爱及法爱故。于诸法中。心无著故。得第一安隐处故。一切意业。随智慧行。故念无失。

四无异想　佛于一切众生。无分别无远近异想。平等普度。心无简择。如日出普照万物是为无异想。

五无不定心　佛心一切细微乱尽离。常在禅定故。无不定心。

六无不知已舍　佛于一切法。悉皆照知方舍。无有一法不经心知而舍者。故名无不知已舍。

七欲无减　佛知善法恩故。虽具众善。而常欲习诸善法。欲度一切故欲无减心无厌足故欲无减。譬如转轮王马宝。虽复一日周行四天下。遍意游不足。

八精进无减　佛身心二种精进满足。常度一切。未曾休息。故名精进无减。

九念无减　佛于三世诸佛法。一切智慧相应故满。足无减故名。念无减。

十慧无减　佛得一切智慧。十力四无所畏。四无碍智。成就圆极故。名慧无减。

十一解脱无减　佛具二种解脱。故名解脱无减。何等为二。一有为解脱。谓无漏智慧相应解脱也。二无为解脱。谓一切烦恼。都尽无余也。

十二解脱知见无减。佛于一切解脱中。知见了了分明。故名解脱知见无减。所谓有为解脱。无为解脱。时解脱。不时解脱。慧解脱。俱解脱。不坏解脱。八解脱。不思议解脱。无碍解脱等。分别诸解脱相牢固。是解脱知见无减。

十三一切身业随智慧行　佛先知。然后随知起一切身业。故有所现处。无非佛事。利益一切。故名身业随智慧行。

十四一切口业。随智慧行　类如身业中分别。

十五一切意业。随智慧行　类如身业中分别。

十六智慧知过去世无碍　佛智慧照知过去世。尽过去际。所有一切。若众生法。若非众生法。悉遍知无碍也。

十七智慧知未来世无碍　佛智慧照未来世。尽未来际。所有一切。若众生法。若非众生法。悉遍知无碍也。

十八智慧知现在世无碍　佛智慧照现在世尽现在际。所有一切。若众生法。若非众生法。悉遍知无碍也。
