
如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘僧三万二千人俱。菩萨摩诃萨七万二千，众所知识，得陀罗尼，成就辩才乐说无尽，安住三昧而不动转，善能了知无尽之慧，得深法忍入深法门，于诸无量阿僧祇劫所修善法皆悉成就，摧伏众魔降诸怨敌，摄取最尊严净佛土，有大慈悲诸相严身，于大精进得到彼岸，善知一切言辞方便，所行威仪具足清净，悉以得住三解脱门，以无碍智通达三世，发决定心不舍一切，忆念义趣堪忍智慧，其诸菩萨德皆如是。其名曰：转不退法轮菩萨、发心即转法轮菩萨、无碍转法轮菩萨、离垢净菩萨、除诸盖菩萨、示净威仪见皆爱喜菩萨、妙相严净王意菩萨、不诳一切众生菩萨、无量功德海意菩萨、诸根常定不乱菩萨、实音声菩萨、一切天赞菩萨、陀罗尼自在王菩萨、辩才庄严菩萨、文殊师利法王子菩萨、弥勒菩萨、须弥顶王菩萨、海德宝严净意菩萨、大严净菩萨、大相菩萨、光相菩萨、光德菩萨、净意菩萨、喜王菩萨、坚势菩萨、坚意菩萨，如是等菩萨摩诃萨七万二千人。及三千大千世界所有释、梵、护世天王，并诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人，众所知识，多种善根，乐大法者，皆来集会。
尔时，坚意菩萨在大会中，作是念言：“我于今者当问如来，以是所问，欲守护佛种、法种、僧种，令诸魔宫隐蔽不现，摧伏自大增上慢者，未种善根者今当令种，已种善根者当令增长；若有未发阿耨多罗三藐三菩提心者当令发心，已发心者令不退转，已不退者当令疾得阿耨多罗三藐三菩提；计有所得住诸见者，皆悉令发舍离之心；乐小法者令不疑大法，乐大法者令生欢喜.”作是念已即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白佛言：“世尊，我今欲于如来法中少有所问，唯愿听许.”
佛告坚意：“随汝所问，吾当解说，令汝欢喜.”
坚意菩萨白佛言：“世尊，颇有三昧，能令菩萨疾得阿耨多罗三藐三菩提，常得不离值见诸佛，能以光明普照十方，得自在慧以破诸魔，得自在智，获自然智，得无生智，能不随他得，不断辩才，尽未来际得如意足受无量命，乐声闻者示声闻乘，乐辟支佛者示辟支佛乘，乐大乘者为示大乘，通达声闻法而不入声闻道，通达辟支佛法而不入辟支佛道，通达佛法而不毕竟灭尽，示现声闻形色威仪而内不离佛菩提心，示现辟支佛形色威仪而内不离佛大悲心，以如幻三昧力示现如来形色威仪，以善根力示现在于兜率天上，现受后身入于胞胎，初生出家坐佛道场，以深慧力现转法轮，以方便力现入涅槃，以三昧力现分舍利，以本愿力现法灭尽？唯然世尊，行何三昧，能令菩萨示现如是诸功德事而不毕竟入于涅槃?”
佛告坚意菩萨言：“善哉！善哉！坚意，能问如来如是之义。当知汝能多所饶益安乐众生，怜愍世间利安天人，今世后世菩萨蒙益。当知汝已深种善根，供养亲近过去无量百千亿佛，遍行诸道降魔怨敌，于佛法中得自在智，教化守护诸菩萨众，已知一切诸佛法藏，曾于恒河沙等佛所成就问答。坚意，如来于此众会之中，不见天、龙、夜叉、乾闼婆及诸声闻、求辟支佛者能作是问。唯有汝等大庄严者，乃能启发如是之问。汝今谛听，善思念之，吾当为汝说诸菩萨成就三昧，得是功德复过于此.”
坚意白佛言：“愿乐欲闻.”
佛告坚意：“有三昧名首楞严，若有菩萨得是三昧，如汝所问，皆能示现于般涅槃而不永灭，示诸形色而不坏色相，遍游一切诸佛国土而于国土无所分别，悉能得值一切诸佛而不分别平等法性，示现遍行一切诸行而能善知诸行清净，于诸天人最尊最上而不自高憍慢放逸，现行一切魔自在力而不依倚魔所行事，遍行一切三界之中而于法相无所动转，示现遍生诸趣道中而不分别有诸道相，善能解说一切法句以诸言辞开示其义，而知文字入平等相于诸言辞无所分别，常在禅定而现化众生，行于尽忍、无生法忍，而说诸法有生灭相，独步无畏犹如师子.”
尔时，会中诸释、梵、护世天王，一切大众皆作是念：“我等犹尚未曾闻是三昧名字，何况得闻解说其义？今来见佛快得善利，皆共得闻说首楞严三昧名字。若善男子、善女人求佛道者，闻首楞严三昧义趣信解不疑，当知是人必于佛道不复退转，何况信已受持读诵、为他人说、如说修行!”时诸释、梵、护世天王，皆作是念：“我等今当为佛如来敷师子座、正法座、大上人座、大庄严座、大转法轮座，当令如来于我此座说首楞严三昧.”是中人人各各自谓：“唯我为佛敷师子座，余人不能.”
尔时，释、梵、护世天王各为如来敷师子座，庄校清净端严高显，无量宝衣以敷其上，悉皆张施众妙宝盖。又以众宝而为栏楯，于座左右无量宝树枝叶间错行列相当，垂诸幢幡张大宝张，众宝交络悬诸宝铃，众妙杂华以散其上，诸天杂香烧以熏之，金银众宝光明间错，种种严净靡不具有。须臾之间于如来前，有八万四千亿那由他宝师子座，悉于众会无所妨碍。一一天子不见余座，各作是念：“我独为佛敷师子座，佛当于我所敷座上说首楞严三昧.”时诸释、梵、护世天王，敷座已竟，各白佛言：“唯愿如来坐我座上说首楞严三昧.”即时世尊现大神力，遍坐八万四千亿那由他师子座上。诸天各各见佛坐其所敷座上，不见余座。有一帝释语余释言：“汝观如来坐我座上.”如是释、梵、护世天王，各相谓言：“汝观如来坐我座上.”有一释言：“如来今者，但坐我座，不在汝座.”
尔时，如来以诸释、梵、护世天王宿缘应度，又欲少现首楞严三昧势力，亦为成就大乘行故，令诸众会皆见如来遍在八万四千亿那由他宝师子座。一切大众皆大欢喜得未曾有，各从座起，合掌礼佛，咸作是言：“善哉！世尊，威神无量，令诸天子各满所愿.”
其诸天子所为如来施设座者，见佛神力皆发阿耨多罗三藐三菩提心，俱白佛言：“世尊，我等为欲供养如来，灭除一切众生苦恼，守护正法不断佛种，是故皆发阿耨多罗三藐三菩提心。愿令我等于未来世作佛如是威神之力，如今如来所作变现.”
尔时，佛赞诸天子言：“善哉！善哉！如汝所说，为欲利益一切众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，是为第一供养如来.”
时梵众中有一梵王，名曰等行，白佛言：“世尊，何等如来为是真实？我座上是？余座上是?”
佛告等行：“一切诸法皆空如幻，从和合有无有作者，皆从忆想分别而起，无有主故随意而出，是诸如来皆是真实。云何为实？是诸如来本自不生，是故为实；是诸如来今后亦无，是故为实；是诸如来非四大摄，是故为实；诸阴入界皆所不摄，是故为实；是诸如来如先中后等无差别，是故为实。
“梵王，是诸如来等无差别。所以者何？是诸如来以色如故等，以受想行识如故等。以是故等，是诸如来以过去世如故等，以未来世如故等，以现在世如故等，以如幻法故等，以如影法故等，以无所有法故等，以无所从来、无所从去故等，是故如来名为平等。如一切法等，是诸如来亦复如是；如一切众生等，是诸如来亦复如是；如诸一切世间佛等，是诸如来亦复如是；如一切世间等，是诸如来亦复如是，是故诸佛名为平等。梵王，是诸如来不过一切诸法如故，名为平等。梵王当知，如来悉知一切诸法如是平等，是故如来于一切法名为平等.”
等行梵王白佛言：“未曾有也！世尊，如来得是诸法等已，以妙色身示现众生.”
佛言：“梵王，是皆首楞严三昧，本行势力之所致也。以是事故，如来得此诸法等已，以妙色身示现众生.”
说是法时，等行梵王及万梵天，于诸法中得柔顺忍。尔时，如来还摄神力，诸佛及座皆不复现，一切众会唯见一佛。
尔时，佛告坚意菩萨：“首楞严三昧，非初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地、八地、九地菩萨之所能得，唯有住在十地菩萨，乃能得是首楞严三昧。何等是首楞严三昧？谓修治心犹如虚空(一)；观察现在众生诸心(二)；分别众生诸根利钝(三)；决定了知众生因果(四)；于诸业中知无业报(五)；入种种乐欲，入已不忘(六)；现知无量种种诸性(七)；常能游戏华音三昧，能示众生金刚心三昧，一切禅定自在随意(八)；普观一切所至诸道(九)；于宿命智得无所碍(十)；天眼无障(十一)；得漏尽智，非时不证(十二)；于色无色得等入智(十三)；于一切色示现游戏(十四)；知诸音声犹如响相(十五)；顺入念慧(十六)；能以善言悦可众生(十七)；随应说法(十八)；知时非时(十九)；能转诸根(二十)；说法不虚(二十一)；顺入真际(二十二)；善能摄伏众生之类(二十三)；悉能具足诸波罗蜜(二十四)；威仪进止未曾有异(二十五)；破诸忆想虚妄分别(二十六)；不坏法性尽其边际(二十七)；一时现身住一切佛所(二十八)；能持一切佛所说法(二十九)；普于一切诸世间中自在变身犹如影现(三十)；善说诸乘度脱众生，常能护持三宝不绝(三十一)；发大庄严尽未来际，而心未曾有疲惓想(三十二)；普于一切诸所生处，常能现身随时不绝(三十三)；于诸生处示有所作(三十四)；善能成就一切众生(三十五)；善能识知一切众生(三十六)；一切二乘不能测量(三十七)；善能具知诸音声分(三十八)；能使一切诸法炽盛(三十九)；能使一劫作阿僧祇劫(四十)；阿僧祇劫使作一劫(四十一)；能使一国入阿僧祇国(四十二)；阿僧祇国使入一国(四十三)；无量佛国入一毛孔(四十四)；一切众生示入一身(四十五)；了诸佛土同如虚空(四十六)；身能遍至无余佛土(四十七)；使一切身入于法性皆使无身(四十八)；一切法性通达无相(四十九)；善能了知一切方便(五十)；一音所说悉能通达一切法性(五十一)；演说一句能至无量阿僧祇劫(五十二)；善观一切法门差别(五十三)；知善同异略广说法(五十四)；善知出过一切魔道(五十五)；放大方便智慧光明(五十六)；身口意业，智慧为首(五十七)；无行神通常现在前(五十八)；以四无碍智能令一切众生欢喜(五十九)；现神通力通一切法性(六十)；能以摄法普摄众生(六十一)；解诸世间众生语言(六十二)；于如幻法无有所疑(六十三)；一切生处遍能自在(六十四)；所须之物随意无乏(六十五)；自在示现一切众生(六十六)；于善恶者皆同福田(六十七)；得入一切菩萨密法(六十八)；常放光照无余世界(六十九)；其智深远无能测者(七十)；其心犹如地水火风(七十一)；善于诸法章句言辞而转法轮(七十二)；于如来地无所障碍(七十三)；自然而得无生法忍(七十四)；得如实心，诸烦恼垢所不能污(七十五)；使一切水入一毛孔不娆水性(七十六)；修集无量福德善根(七十七)；善知一切方便回向(七十八)；善能变化遍行一切诸菩萨行(七十九)；佛一切法心得安隐(八十)；已得舍离宿业本身(八十一)；能入诸佛秘密法藏(八十二)；示现自恣游戏诸欲(八十三)；闻无量法具足能持(八十四)；求一切法心无厌足(八十五)；顺诸世法而不染污(八十六)；于无量劫为人说法，皆令谓如从旦至食(八十七)；示现种种癃残跛蹇、聋盲喑哑以化众生(八十八)；百千密迹金刚力士常随护侍(八十九)；自然能观知诸佛道(九十)；能于一念示受无量无数劫寿(九十一)；现行一切二乘仪法，而内不舍诸菩萨行(九十二)；其心善寂，空无有相(九十三)；于众伎乐现自娱乐，而内不舍念佛三昧(九十四)；若见若闻及触共住，皆能成就无量众生(九十五)；能于念念示成佛道，随本所化令得解脱(九十六)；示现入胎初生(九十七)；出家成就佛道(九十八)；转于法轮(九十九)；入大灭度而不永灭(一百)。
“坚意，首楞严三昧如是无量，悉能示佛一切神力，无量众生皆得饶益。坚意，首楞严三昧，不以一事一缘一义可知。一切禅定解脱三昧，神通如意无碍智慧，皆摄在首楞严中。譬如陂泉江河诸流皆入大海，如是菩萨所有禅定，皆在首楞严三昧。譬如转轮圣王有大勇将，诸四种兵皆悉随从。坚意，如是所有三昧门、禅定门、辩才门、解脱门、陀罗尼门、神通门、明解脱门，是诸法门悉皆摄在首楞严三昧。随有菩萨行首楞严三昧，一切三昧皆悉随从。坚意，譬如转轮圣王行时，七宝皆从。如是，坚意，首楞严三昧，一切助菩提法皆悉随从，是故此三昧名为首楞严.”
佛告坚意：“菩萨住首楞严三昧，不行求财而以布施，大千世界及诸大海、天宫、人间，所有宝物、饮食、衣服、象马车乘，如是等物自在施与。此皆是本功德所致，况以神力随意所作！是名菩萨住首楞严三昧檀波罗蜜本事果报.”
佛告坚意：“菩萨住首楞严三昧，不复受戒于戒不动，为欲化导诸众生故，现受持戒行诸威仪，示有所犯灭除过罪，而内清净常无阙失。为欲教化诸众生故，生于欲界作转轮王，诸婇女众恭敬围绕，现有妻子五欲自恣，而内常在禅定净戒，善能了见三有过患。坚意，是名菩萨住首楞严三昧尸波罗蜜本事果报.”
佛告坚意：“菩萨住首楞严三昧，修行忍辱毕竟尽故，众生不生而修于忍，诸法不起而修于忍，心无形色而修于忍，不得彼我而修于忍，不念生死而修于忍，以涅槃性而修于忍，不坏法性而修于忍。菩萨如是修行忍辱，而无所修亦无不修，为化众生生于欲界，现有嗔恨而内清净，现行远离而无远近，为净众生坏世威仪而未曾坏诸法之性，现有所忍而无有法，常定不坏可以忍者。菩萨成就如是忍辱，为断众生多嗔恶心，而常称叹忍辱之福，亦复不得嗔恚、忍辱。坚意，是名菩萨住首楞严三昧羼提波罗蜜本事果报.”
佛告坚意：“菩萨住首楞严三昧，发大精进得诸善法，而不发动身口意业。为懈怠者现行精进，欲令众生随效我学，而于诸法无发无受。所以者何？菩萨悉知一切诸法，常住法性不来不去；如是远离身口意行，而能示现发行精进，亦不见法有成就者；现于世间发行精进，而于内外无所作为；常能往来无量佛国，而于身相平等不动；示现发行一切善法，而于诸法不得善恶；现行求法有所咨受，而于佛道不随他教；现行亲近和尚诸师，而为一切诸天人尊；现勤请问，而内自得无障碍辩；现行恭敬，而为一切天人戴仰；现入胞胎，而于诸法无所染污；现有出生，而于诸法不见生灭；现为小儿，而身诸根悉皆具足；现行伎艺、医方、咒术、文章、算数、工巧事能，而内先来皆悉通达；现有病苦，而已永离诸烦恼患；示现衰老，而于先来诸根不坏；示现有死，而未曾有生灭退失。坚意，是名菩萨住首楞严三昧精进波罗蜜本事果报.”
佛告坚意：“菩萨住首楞严三昧，虽知诸法常是定相，而示众生诸禅差别；现身住禅化乱心者，而于诸法不见有乱；一切诸法如法性相，以调伏心于禅不动，现诸威仪来去坐卧，而常寂然在于禅定；示同众人有所言说，而常不舍诸禅定相；慈愍众生，入于城邑聚落郡国，而常在定；为欲饶益诸众生故，现有所食，而常在定。其身坚牢犹若金刚，内实不虚不可破坏，其内无有生藏熟藏、大小便利、臭秽不净，现有所食而无所入，但为慈愍饶益众生，于一切处无有过患，现行一切凡夫所行，而实无行已过诸行。
“坚意，菩萨住首楞严三昧，现在空闲、聚落无异，现在居家、出家无异，现为白衣而不放逸，现为沙门而不自高。于诸外道出家法中，为化众生而无所出家，不为一切邪见所染，亦不于中谓得清净；现行一切外道仪法，而不随顺其所行道。坚意，譬如导师，将诸人众过险道已，还度余人。如是，坚意，菩萨住首楞严三昧，随诸众生所发道意，若声闻道、若辟支佛道、若发佛道，随宜示导令得度已，即复来还度余众生，是故大士名为导师。譬如牢船从于此岸，度无量人令至彼岸，至彼岸已还度余人。如是，坚意，菩萨住首楞严三昧，见诸众生堕生死水，四流所漂，为欲度脱令得出故，随其所种善根成就，若见可以缘觉度者即为现身示涅槃道，若见可以声闻度者为说寂灭共入涅槃，首楞严三昧力故，还复现生度脱余人，是故大士名为船师。
“坚意，譬如幻师于多众前，自现身死膖胀烂臭，若火所烧、鸟兽所食，于众人前如是现身，得财物已而便还起，以其善能学幻术故。菩萨如是住首楞严三昧，为化众生示现老死，而实无有生老病死。坚意，是名首楞严三昧禅波罗蜜本事果报.”
佛告坚意：“菩萨住首楞严三昧，修行智慧，诸根猛利，未曾见有众生之性，为欲化故说有众生；不见寿者、命者，说有寿者、命者；不得业性及业报性，而示众生有业、业报；不得生死诸烦恼性，而说当知见生死烦恼；不见涅槃，而说至涅槃；不见诸法有差别相，而说诸法有善不善；已能度至无碍智岸，现生欲界而不著欲界，现行色界禅而不著色界，现入无色定而生于色界，现行色界禅而生于欲界，现于欲界而不行欲界行，悉知诸禅及知禅分，自在皆能入禅出禅，为化众生随意所生，一切生处悉能受身；常能成就深妙智慧，除断一切众生诸行，为化众生现有所行，而于诸法实无所行，皆已出过一切诸行；久已灭除我我所心，而示现受诸所须物。菩萨成就如是智慧，有所施作皆随智慧，而未曾为业果所污。为化众生示现喑哑，而内实有微妙梵音。通达语言经书彼岸，不先思量当说何法，随所至众所说皆妙，悉能令喜心得坚固，随其所应而为说法，而是菩萨智慧不减。
“坚意，譬如男女若大若小，随所持器行诣水所，若泉、若池、渠河、大海，随器大小各满而归，而此诸水无所减少。如是，坚意，菩萨住首楞严三昧，随所至众，若刹利众、婆罗门众、若居士众、释众、梵众，至是诸众不加心力，能以善言皆令喜悦，随宜所应而为演法，然其智辩无所减少。坚意，是名菩萨住首楞严三昧般若波罗蜜本事果报.”
佛告坚意：“菩萨住首楞严三昧，众生见者皆得度脱，有闻名字、有见威仪、有闻说法、有见默然，而皆得度。坚意，譬如大药树王名为喜见，有人见者，病皆得愈。如是，坚意，菩萨住首楞严三昧，众生见者，贪恚痴病皆得除愈。如大药王名曰灭除，若斗战时用以塗鼓，诸被箭射、刀矛所伤，得闻鼓声，箭出毒除。如是，坚意，菩萨住首楞严三昧，有闻名者，贪恚痴箭自然拔出，诸邪见毒皆悉除灭，一切烦恼不复动发。
“坚意，譬如药树名为具足，有人用根，病得除愈，茎节心皮、枝叶花果皆能除愈，若生、若干、若段段截，悉能除愈众生诸病。菩萨住首楞严三昧亦复如是，于诸众生无时不益，常能灭除一切众患，谓以说法兼行四摄诸波罗蜜，令得度脱。若人供养若不供养、有益无益，而是菩萨皆以法利令得安隐；乃至身死有食肉者，若诸畜生、二足四足及诸鸟兽、人与非人，是诸众生皆以菩萨戒愿力故，死得生天，常无病痛衰恼诸患。坚意，住首楞严三昧菩萨，犹如药树.”
佛告坚意：“菩萨住首楞严三昧，六波罗蜜世世自知不从他学，举足下足、入息出息，念念常有六波罗蜜。何以故？坚意，如是菩萨，身皆是法，行皆是法。坚意，譬如有王若诸大臣，百千种香捣以为末；若有人来索中一种，不欲余香共相熏杂。坚意，如是百千众香末中，可得一种不杂余不?”
“不也，世尊.”
“坚意，是菩萨以一切波罗蜜熏身心故，于念念中常生六波罗蜜。坚意，菩萨云何于念念中生六波罗蜜？坚意，是菩萨一切悉舍，心无贪著，是檀波罗蜜；心善寂灭，毕竟无恶，是尸波罗蜜；知心尽相，于诸尘中而无所伤，是羼提波罗蜜；勤观择心，知心离相，是毗梨耶波罗蜜；毕竟善寂，调伏其心，是禅波罗蜜；观心、知心、通达心相，是般若波罗蜜。坚意，菩萨住首楞严三昧，如是法门念念皆有六波罗蜜.”
尔时，坚意菩萨白佛言：“未曾有也！世尊，菩萨成就首楞严三昧，其所施行不可思议。世尊，若诸菩萨欲行佛行，当学是首楞严三昧。何以故？世尊，是菩萨现行一切诸凡夫行，而于其心无贪恚痴.”
于时，众中有大梵王名曰成慈，白佛言：“世尊，若菩萨欲行一切诸凡夫行，当学首楞严三昧。何以故？是菩萨现行一切诸凡夫行，而心无有贪恚痴行.”
佛言：“善哉！善哉！成慈，如汝所说。若菩萨欲行一切诸凡夫行，当学首楞严三昧，不念一切诸所学故.”
坚意菩萨白佛言：“世尊，菩萨欲学首楞严三昧，当云何学?”
佛告坚意：“譬如学射先射大准，射大准已学射小准，射小准已次学射的，学射的已次学射杖，学射杖已学射百毛，射百毛已学射十毛，射十毛已学射一毛，射一毛已学射百分毛之一分，能射是已名为善射，随意不空。是人若欲于夜闇中，所闻音声若人非人，不用心力射之皆著。如是，坚意，菩萨欲学首楞严三昧，先当学爱乐心，学爱乐心已当学深心，学深心已当学大慈，学大慈已当学大悲，学大悲已当学四圣梵行所谓慈悲喜舍，学四圣梵行已当学报得最上五通常自随身，学是通已尔时便能成就六波罗蜜，成就六波罗蜜已便能通达方便，通达方便已得住第三柔顺忍，住第三柔顺忍已得无生法忍，得无生法忍已诸佛授记，诸佛授记已能入第八菩萨地，入第八菩萨地已得诸佛现前三昧，得诸佛现前三昧已常不离见诸佛，常不离见诸佛已能具足一切佛法因缘，具足一切佛法因缘已能起庄严佛土功德，能起庄严佛土功德已能具生家种姓，能具生家种姓已入胎出生，入胎出生已能具十地，具十地已尔时便得受佛职号，受佛职号已便得一切菩萨三昧，得一切菩萨三昧已然后乃得首楞严三昧，得首楞严三昧已能为众生施作佛事，而亦不舍菩萨行法。坚意，菩萨若学如是诸法，则得首楞严三昧。菩萨已得首楞严三昧，则于诸法无所复学。何以故？先已善学一切法故。譬如学射，能射一毛分，不复学余。所以者何？先已学故。如是，坚意，菩萨住首楞严三昧，于一切法无所复学，一切三昧一切功德皆已学故.”
尔时，坚意菩萨白佛言：“世尊，我今欲说譬喻，唯愿听许.”
佛言：“便说.”
“世尊，譬如三千大千世界大梵天王，自然普能遍观三千大千世界不加功力；如是菩萨住首楞严三昧，于一切法自然能观不用功力，又亦能知一切众生心心所行.”
佛告坚意：“如汝所说，若菩萨住首楞严三昧者，悉知一切诸菩萨法、一切佛法.”
尔时，会中有天帝释名持须弥顶，于此三千大千世界最在边外，白佛言：“世尊，譬如住于须弥山顶，悉能睹见一切天下；菩萨如是住首楞严三昧，于诸声闻、辟支佛行，及诸一切众生之行，自然能观.”
尔时，坚意菩萨问是持须弥顶释言：“汝从何许四天下来，住何须弥山顶?”
是释报言：“善男子，若有菩萨得首楞严三昧，不应问其所住处也。所以者何？如此菩萨，一切佛国皆是住处，而不著住处、不得住处、不见住处.”
坚意问言：“仁者，得是首楞严三昧耶?”
释言：“是三昧中，宁复有得不得相耶?”
坚意言：“不也.”
释言：“善男子，当知菩萨行是三昧，于诸法中都无所得.”
坚意言：“如汝辩者，必已得是首楞严三昧.”
释言：“善男子，我不见法有所住处。于一切法无所住者，乃得首楞严三昧。善男子，住是三昧则于诸法都无所住，若无所住即无所取，若无所取即无所说.”
尔时，佛告坚意菩萨：“汝见是持须弥山释不?”
“已见，世尊.”
“坚意，是释自然随意，能得首楞严三昧。住是三昧，于此三千大千世界诸帝释宫皆能现身.”
尔时，此间释提桓因白佛言：“世尊，若持须弥山释于诸释宫能现身者，我于一切帝释处所，何故不见?”
尔时，持须弥山释语此释言：“憍尸迦，若我今以实身示汝，汝于宫殿不复喜乐。我常至汝所住宫殿，汝不见我.”
尔时，释提桓因白佛言：“世尊，我欲见此大士成就妙身.”
佛言：“憍尸迦，汝欲见耶?”
“世尊，愿乐欲见.”
佛语持须弥山释言：“善男子，汝示此释真实妙身.”
彼释即现真实妙身。尔时，会中其诸释、梵、护世天王、声闻、菩萨，不得首楞严三昧者，身皆不现犹若聚墨。持须弥山释身如须弥山王，高大巍巍，光明远照。尔时，佛身倍更明显。
释提桓因白佛言：“未曾有也！世尊，今此大士身色清净，殊妙难及！是诸释、梵、护世天王，身皆不现犹如聚墨。世尊，我于须弥山善妙堂上，著释迦毗楞伽摩尼璎珞，以是光明，一切天众身皆不现。我今以此大士光明，身不复现，所著宝璎珞亦无光色.”
佛告释提桓因：“憍尸迦，若此三千大千世界满中释迦毗楞伽摩尼珠，更有照明诸天摩尼珠，能令此珠皆不复现。憍尸迦，若此三千大千世界满中照明诸天摩尼珠，更有金刚明摩尼珠，能令此珠皆不复现。憍尸迦，若此三千大千世界满中金刚明摩尼珠，更有诸明集摩尼珠，能令此珠皆不复现。憍尸迦，汝见是释所著诸明集摩尼珠不?”
“已见，世尊。但为此珠，其光猛盛，我眼不堪.”
佛告憍尸迦：“若有菩萨得首楞严三昧，或作帝释，皆著如是摩尼璎珞.”
