
尔时，释提桓因白佛言：“世尊，诸有不发阿耨多罗三藐三菩提心者，不得如是清净妙身，亦复失是首楞严三昧.”
于时，瞿域天子语释提桓因言：“诸声闻人已入法位，虽复称叹爱乐佛道，无能为也，已于生死作障隔故。若人已发阿耨多罗三藐三菩提心者，今发当发，是人则应爱乐佛道，能得如是上妙色身。譬如有人从生而盲，虽复称叹爱乐日月，然其不蒙日月光明；如是声闻入法位者，虽复称叹爱乐佛法，而佛功德于身无益。是故若欲得此妙身大智慧者，当发无上佛菩提心，便得如是上妙色身.”
瞿域天子说是语时，万二千天子发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，坚意菩萨问瞿域天子言：“行何功德转女人身?”
答言：“善男子，发大乘者，不见男女而有别异。所以者何？萨婆若心不在三界，有分别故有男有女。仁者所问，行何功德转女人身？昔事菩萨，心无谄曲.”
“云何而事?”
答言：“如事世尊.”
“云何其心而不谄曲?”
答言：“身业随口，口业随意，是名女人心无谄曲.”
问言：“云何转女人身?”
答言：“如成.”
问言：“云何如成?”
答言：“如转.”
问言：“天子，此语何义?”
答言：“善男子，一切诸法中不成不转，诸法一味，谓法性味。善男子，我随所愿有女人身，若使我身得成男子，于女身相不坏不舍。善男子，是故当知，是男是女俱为颠倒。一切诸法及与颠倒，悉皆毕竟离于二相.”
坚意菩萨问瞿域言：“汝于首楞严三昧，知少分耶?”
答言：“善男子，我知他得，身自不证。我念过世释迦牟尼佛，在净饭王家为菩萨时，于宫殿内众采女中，夜半清净，尔时东方恒河沙等诸梵王来，有问菩萨乘者，有问声闻道者，菩萨各随所问而答。于梵众中有一梵王，不解菩萨所行方便，而作是言：‘仁者乃有如是智慧善答所问，云何贪爱王位色欲？’余诸梵王了知菩萨智慧方便，语此梵言：‘菩萨不贪王位色欲，将为教化成就众生，处在居家现为菩萨，而今他方成就佛道转妙法轮。’是梵闻已而作是言：‘得何三昧能作如是自在神变？’余梵谓言：‘是首楞严三昧势力。’
“善男子，我于尔时而作是念：‘菩萨住三昧，神力感应至未曾有！处在爱欲领理国事，而能不离如是三昧。’我闻此已倍加恭敬，于菩萨所生世尊想，深发阿耨多罗三藐三菩提心，愿于来世亦当成就如是功德。善男子，我所见者如是少分。我唯知此首楞严三昧，当有无量不可思议功德势力.”
坚意白佛言：“希有世尊！是瞿域天子，深心说此，皆是如来为作，善知识常所守护故。世尊，瞿域天子不久亦当住首楞严三昧，得是自在神变势力，如今世尊所为无异.”
坚意菩萨白佛言：“世尊，今此会中，宁有得是首楞严三昧者不?”
尔时，会中有天子名现意，语坚意菩萨言：“譬如贾客入于大海，而作是言：‘此大海中有摩尼珠可持去不？’汝语似是。所以者何？于今如来大智海会，其中菩萨成就法宝发大庄严，汝在中坐而作是问：‘于此会中，宁有菩萨得是首楞严三昧者不？’坚意，今此会中，自有菩萨得首楞严三昧现帝释身，有现梵王身，有现诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽身。有得首楞严三昧，现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身。有得首楞严三昧以诸相好而自严身，自有菩萨为化众生现作女身形色相貌，有现声闻形色相貌，有现辟支佛形色相貌。坚意，如来自在随所至众，若刹利众、婆罗门众、若居士众、释众、梵众、诸护世众，随是诸众普能示现形色相貌，当知皆是首楞严三昧本事果报。坚意，若见如来所说法处，当知此中则有无量诸大菩萨，大智自在发大庄严，于一切法自在行者，能随如来转法轮者.”
坚意菩萨白佛言：“世尊，我今谓是现意天子得此首楞严三昧，如其智慧、辩才、无碍神通如是.”
佛言：“坚意，如汝所说。是现意天子，已住首楞严三昧，通达是三昧故能作是说.”
尔时，佛告现意天子：“汝可示现首楞严三昧本事少分.”
现意天子语坚意言：“仁者，欲见首楞严三昧少势力不?”
答言：“天子，愿乐欲见.”
现意天子善得首楞严三昧力故，即现变应，令众会者皆作转轮圣王三十二相而自庄严，及诸眷属，七宝侍从。天子问言：“汝见何等?”坚意答言：“我见众会皆作转轮圣王，色相眷属，七宝侍从.”
尔时，天子复现众会皆作释提桓因处忉利宫，百千天女作众伎乐围绕娱乐。复以神力，普令众会皆作梵王色相威仪，在于梵宫行四无量。又问坚意：“汝见何等?”答言：“天子，我见众会皆是梵王.”
复现神力，普令众会皆作长老摩诃迦葉形色相貌，执持衣钵入诸禅定，行八解脱皆无有异。复现神力，普令众会皆如释迦牟尼佛身相好威仪，各有比丘眷属围绕。又问：“坚意，汝见何等?”答言：“天子，我见大众皆是释迦牟尼佛身相好威仪，各有比丘眷属围绕.”
现意天子谓坚意言：“是为首楞严三昧自在势力如是。坚意，菩萨得首楞严三昧，能以三千大千世界入芥子中，令诸山河日月星宿现皆如故，而不迫迮示诸众生。坚意，首楞严三昧不可思议势力如是.”
尔时，诸大弟子，及诸天、龙、夜叉、乾闼婆、释、梵、护世天王，同声白佛言：“世尊，若人得是首楞严三昧，是人功德不可思议。所以者何？是人则为究竟佛道，成就智慧神通诸明。我等今日于一座上，普见众会种种色相若干变现。我等惟念，若人不闻首楞严三昧，当知是为魔所得便。若得闻者，当知是人诸佛所护，何况闻已随说行者！世尊，菩萨若欲通达佛法至于彼岸，当一心听首楞严三昧，受持读诵，为他人说。世尊，菩萨若欲普现一切形色威仪，欲悉普知一切众生心心所行，又欲普知一切众生随病与药，当善听是三昧法宝受持读诵。世尊，若人得是首楞严三昧，当知是人入佛境界智慧自在.”
佛言：“如是，如是，如汝等说。若人不得首楞严三昧，不得名为深行菩萨，如来不谓此人具足布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。是故汝等若欲遍行一切道者，当学得是首楞严三昧，不念一切诸所学故.”
尔时，坚意菩萨问现意天子言：“菩萨若欲得是三昧，当修行何法?”
天子答言：“菩萨若欲得是三昧，当修行凡夫法。若见凡夫法、佛法不合不散，是名修集首楞严三昧.”
坚意问言：“于佛法中有合散耶?”
天子答言：“凡夫法中尚无合散，何况佛法？云何名修行？若能通达诸凡夫法、佛法无二，是名修集，而实此法无合无散。善男子，一切法集无生相故，一切法集无坏相故，一切法集虚空相故，一切法集无受相故.”
坚意复问：“首楞严三昧去至何所?”
天子答言：“首楞严三昧去至一切众生心行，而亦不缘心行取相；去至一切诸所生处，而亦不为生处所污；去至一切世界佛所，而不分别佛身相好；去至一切音声语言，而不分别诸文字相；普能开示一切佛法，而不至于毕竟尽处。善男子，问是三昧至何处者？随佛所至，是三昧者亦如是至.”
坚意问言：“佛至何处?”
天子答言：“佛如如故至无所至.”
又问：“佛不至涅槃耶?”
答言：“一切诸法究竟涅槃，是故如来不至涅槃。所以者何？涅槃性故不至涅槃.”
又问：“过去恒河沙等诸佛不至涅槃耶?”
答言：“恒沙诸佛为是生耶?”
坚意言：“如来所说恒沙诸佛生已灭度.”
天子言：“善男子，如来不云，一人出世，多所饶益安乐众生？于意云何？如来为定得诸众生有生灭耶?”
答言：“天子，如来于法不得生灭。善男子，当知如来虽说诸佛出于世间，于如来相而实无生；虽说诸佛至于涅槃，于如来相而实无灭.”
又问：“今现无量如来得成道不?”
答言：“如来无生无灭相如是成道。善男子，若诸佛出、若入涅槃无有差别。所以者何？如来通达一切诸法是寂灭相，是名为佛.”
又问：“若一切法毕竟寂灭，涅槃相者可通达耶?”
答言：“如一切法毕竟寂灭同涅槃相，通达相者亦复如是。善男子，如来不以生住灭出，无生住灭是名佛出.”
坚意问言：“汝住首楞严三昧，能作如是说耶?”
答言：“善男子，于意云何？如来化人，住何法中而有所说?”
坚意答言：“乘佛神力能有所说.”
又问：“佛住何处而作化人?”
答言：“佛住不二神通而作化人.”
天子言：“如如来住不住法而作化人，诸化人亦住不住法而有所说.”
坚意言：“若无所住，云何有说?”
天子言：“如无所住，说亦如是.”
又问：“菩萨云何具足乐说辩才?”
答言：“菩萨不以我相、不以彼相、不以法相而有所说，是名具足乐说辩才。随所说法，文字相不尽，法相亦不尽，如是说者不以二说，是名具足乐说辩才。又善男子，若菩萨不舍诸法幻相，于诸音声不舍响相，是名具足乐说辩才。又如诸文字音声语言，无处无方、无内无外、无有所住，从众缘有；一切诸法亦复如是，无处无方、无内无外亦无所住，非是过去、未来、现在，不为文字言辞所表，内自通达而有所说，是名具足乐说辩才。譬喻如响，一切音声皆随响相而有所说.”
坚意问言：“随义云何?”
“善男子，随虚空是随义。如虚空无所随，一切说法亦无所随。诸法无比无有譬喻，为有得者言有所随.”
尔时，世尊赞天子言：“善哉！善哉！如汝所说，菩萨于此不应惊怖。所以者何？若有所随，不得阿耨多罗三藐三菩提.”
坚意菩萨白佛言：“世尊，是现意天子，从何佛土来至此间?”
天子谓言：“问作何等?”
坚意答言：“我今欲何彼方作礼，以是大士游行住处.”
天子谓言：“若人手得是首楞严三昧者，一切世间诸天人民皆应礼敬.”
尔时，佛告坚意菩萨：“是现意天子，从阿閦佛妙喜世界来至于此，是人于彼常说首楞严三昧。坚意，一切诸佛无有不说首楞严三昧者。坚意，是现意天子，于此娑婆世界当得成佛。是人欲断此五浊恶，取净佛土教化众生，修习增长首楞严故来至于此.”
坚意白佛言：“今此天子，几时当于此间世界得成佛道？其号云何？世界何名?”
佛言：“是天子者，过是贤劫千佛灭已，六十二劫无复有佛，中间但有百千万亿辟支佛出，其中众生得种善根。过是劫已，当得成佛，号净光称王如来。世界尔时名为净见。于时净光称王如来，能令众生心得清净，世界众生不为贪欲、嗔恚、愚痴所覆，得法净信皆行善法。坚意，是净光称王佛寿十小劫，以三乘法度脱众生。其中无量无边菩萨得首楞严三昧，于诸法中得自在力。尔时，魔若魔民皆修大乘，慈愍众生。其佛国土，无三恶道及诸难处，庄严清净如郁单越，无众魔事，离诸邪见。佛灭度后，法住千万亿岁。坚意，是天子者，当于如是清净国土而成佛道.”
尔时，坚意菩萨谓天子言：“汝得大利，如来授汝阿耨多罗三藐三菩提记.”
天子答言：“善男子，于一切法若无所得，是名大利；于法有得，是则无利。善男子，是故当知，若不得法，是名大利.”
说是法时，二万五千天子，曾于先世植众德本，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。有万菩萨得无生忍。
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，未曾有也！今说首楞严三昧，而是恶魔不来娆乱.”
佛告舍利弗：“汝欲见魔衰恼事不?”
“唯然欲见.”
尔时，佛放眉间白毫大人相光，一切众会皆见恶魔被五系缚不能自解。佛告舍利弗：“汝见恶魔被五缚不?”
“唯然已见！此恶魔者为谁所缚?”
佛言：“是首楞严三昧威神之力！在所佛土说首楞严三昧，其中诸魔欲以恶心作障碍者，首楞严三昧及与诸佛威神力故，其诸恶魔皆自见身被五系缚。舍利弗，在所说首楞严三昧处，若我现在、若我灭后，其中所有诸魔、魔民，及余人众怀恶心者，以首楞严三昧威神力故皆被五缚.”
尔时，会中天、龙、夜叉、乾闼婆等白佛言：“世尊，我等于此三昧心无有疑，不为障碍，我等不欲身被五缚。世尊，我等恭敬此三昧故，皆当往护说是法者，于是三昧生世尊想.”
佛告诸天龙神：“汝以是故，当于十二见缚而得解脱。何等十二？我见缚、众生见缚、寿命见缚、人见缚、断见缚、常见缚、我作见缚、我所见缚、有见缚、无见缚、此彼见缚、诸法见缚，是为十二。汝等当知，若有众生于佛法中，起嗔恨心欲毁坏者，皆以住是十二见缚。若人信解随顺不逆，于此十二见缚当得解脱.”
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，恶魔于今得闻说此首楞严三昧名不?”
佛言：“亦闻！以被缚故不能得来.”
舍利弗言：“如来何不以威神力，令魔不闻说首楞严三昧名字?”
佛言：“且止！勿作此语。假使恒河沙等世界满中大火，为闻说此首楞严三昧，当从中过。何以故？若人但闻说首楞严三昧，我说此人大得善利，胜得四禅生四梵处。舍利弗，若使恶魔今得闻说首楞严三昧名字，以此因缘，当得出过一切魔事。若以被缚而得闻者，亦当于此十二见缚而得解脱。是故，舍利弗，邪见恶人入魔网者，尚应闻此首楞严三昧，何况净心欢喜欲闻!”
尔时，会中有一菩萨，名魔界行不污，白佛言：“唯然，世尊，我今当现于魔界中，以自在神力令魔得住首楞严三昧.”
佛言：“随意.”
时魔界行不污菩萨，即于会中忽然不现，现于魔宫语恶魔言：“汝宁不闻佛说首楞严三昧，无量众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心出汝境界，亦皆当复度脱余人出汝境界?”
魔即报言：“我闻佛说首楞严三昧名字，以被五缚不能得往，所谓两手、两足及头.”
又问恶魔：“谁系汝者?”
魔即答言：“我适发心欲往坏乱听受首楞严三昧者，即被五缚。我适复念：‘诸佛菩萨有大威德，难可坏乱。我若往者，或当自坏，不如自住于此宫殿。’作是念已，即于五缚而得解脱.”
菩萨答言：“如是一切凡夫忆想分别，颠倒取相是故有缚，动念戏论是故有缚，见闻觉知是故有缚，此中实无缚者、解者。所以者何？诸法无缚本解脱故，诸法无解本无缚故，常解脱相无有愚痴。如来以此法门说法，若有众生得知此义，欲求解脱勤心精进，则于诸缚而得解脱.”
时魔众中七百天女，以天香、华末香、塗香及诸璎珞，散魔界行不污菩萨，而作是言：“我当何时于魔境界而得解脱?”
菩萨报言：“汝等若能不坏魔缚，则得解脱。云何名为魔缚？谓六十二见。若人不坏此诸见者，即于魔缚而得解脱.”
天女复言：“云何名为不坏诸见而得解脱?”
答言：“诸见本无所从来、去无所至，若知诸见无去来相，即于魔缚而得解脱。诸见非有非无，若不分别有无，即于魔缚而得解脱。若无所见是为正见，如是正见无正无邪；若法无正无邪、无作无受，即于魔缚而得解脱。是诸见者，非内非外亦非中间，如是诸见亦复不念，则于魔缚而得解脱.”
七百天女闻说此法即得顺忍，而作是言：“我等亦当于魔界中行无所污，度脱一切魔所缚者.”
尔时，魔界行不污菩萨，语恶魔言：“汝诸眷属已发阿耨多罗三藐三菩提心，汝作何等?”
恶魔答言：“我被五缚，不知所作.”
菩萨答言：“汝发阿耨多罗三藐三菩提心，当从此缚而得解脱.”
时诸天女慈愍魔故，皆作是言：“可发阿耨多罗三藐三菩提心！勿于安隐生怖畏想！勿于乐中而生苦想！勿于解脱而生缚想!”
尔时，恶魔生谄曲心，而作是言：“若汝舍离菩提心者，我当发心.”
时诸天女以方便力，而谓魔言：“我等皆已舍离此心，汝便可发阿耨多罗三藐三菩提心！若一菩萨发菩提心，一切菩萨亦同是心。所以者何？心无差别，于诸众生心皆平等.”
尔时，恶魔谓魔界行不污菩萨言：“我今当发阿耨多罗三藐三菩提心，以是善根令我缚解.”说此言已，即自见身从缚得解。
时魔界行不污菩萨，以神通力放大光明，现净妙身照于魔宫，魔自见身无有威光犹如墨聚。
时魔众中二百天女深著淫欲，见此菩萨身色端正起染爱心，各作是言：“是人若能与我从事，我等皆当随顺其教.”
时此菩萨知诸天女宿缘应度，即时化作二百天子，色貌端严如身无异。又作二百宝交露台胜魔宫观，是诸天女皆自见身在此宝台，各各自谓：“与此菩萨共相娱乐!”所愿得满，淫欲意息，皆生深心爱敬菩萨。菩萨即时随其所应而为说法，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
时魔界行不污菩萨，谓恶魔言：“汝可诣佛!”
魔作是念：“我缚已解，当诣佛所坏乱说法.”
尔时，恶魔眷属围绕行诣佛所白言：“世尊，勿复说是首楞严三昧。所以者何？说是三昧，我身即时被五系缚。唯愿如来更说余事!”
时，坚意菩萨谓恶魔言：“谁解汝缚?”
答言：“魔界行不污菩萨，解我系缚.”
“汝许何事而得解缚?”
魔言：“我许发阿耨多罗三藐三菩提心.”
尔时，佛告坚意菩萨：“今是恶魔，为解缚故发菩提心，非清净意。如是，坚意，我灭度后后五百岁，多有比丘为利养故发菩提心，非清净意。坚意，汝观首楞严三昧势力佛法威神，是诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以轻戏心、贪利养心、随逐他心，闻是三昧而发菩提心，我皆知此心与阿耨多罗三藐三菩提得作因缘，何况闻是首楞严三昧，能以净心发阿耨多罗三藐三菩提！当知此人于佛法中已得毕定.”
坚意菩萨白佛言：“世尊，今此恶魔闻说首楞严三昧，为解缚故发菩提心，亦得具足佛法因缘耶?”
佛言：“如汝所说，恶魔以是三昧福德因缘，及发菩提心因缘故，于未来世，得舍一切魔事、魔行、魔谄曲心、魔衰恼事，从今已后渐渐当得首楞严三昧力，成就佛道.”
坚意菩萨谓恶魔言：“如来今已与汝授记.”
魔言：“善男子，我今不以清净心发阿耨多罗三藐三菩提，如来何故与我授记？如佛言曰：从心有业，从业有报。我自无心求菩提道，如来何故与我授记?”
时佛欲断众会疑故，告坚意言：“菩萨授记凡有四种。何谓为四？有未发心而与授记，有适发心而与授记，有密授记，有得无生法忍现前授记，是谓为四。唯有如来能知此事，一切声闻、辟支佛所不能知。
“坚意，云何名为有未发心而与授记？或有众生往来五道，若在地狱、若在畜生、若在饿鬼、若在天上、若在人间，诸根猛利好乐大法。佛知是人过此若干百千万亿阿僧祇劫，当发阿耨多罗三藐三菩提心。又于若干百千万亿阿僧祇劫，行菩萨道，供养若干百千万亿那由他佛，教化若干百千万亿无量众生令住菩提。又过若干百千万亿阿僧祇劫，当得阿耨多罗三藐三菩提，号字如是，国土如是，声闻众数寿命如是，灭后法住岁数如是.”
佛告坚意：“如来悉能了知此事复过于是，是名未发心而与授记.”
尔时，长老摩诃迦葉，前白佛言：“从今以后，我等当于一切众生生世尊想。所以者何？我等无有如是智慧，何等众生有菩萨根，何等众生无菩萨根。世尊，我等不知如是事故，或于众生生轻慢心，则为自伤.”
佛言：“善哉！善哉！迦葉，快说此言。以是事故，我经中说，人则不应妄称量众生。所以者何？若妄称量于他众生，则为自伤。唯有如来，应量众生及与等者。以是因缘，若诸声闻及余菩萨，于诸众生应生佛想。
“适发心已得受记者，或自有人久植德本，修习善行勤心精进，诸根猛利好乐大法，有大悲心普为众生求解脱道。是人发心，即住阿惟越致，入菩萨位，堕毕定数，出过八难。如是等人适发心时，诸佛即与授阿耨多罗三藐三菩提记，名号如是，国土如是，寿命如是。如是等人，如来知心而与授记，是名发心即与授记。
“密授记者，自有菩萨未得受记，而常精勤求阿耨多罗三藐三菩提，乐种种施，乐一切施，受法坚固持戒不舍，深发庄严有大忍力，等心众生勤行精进求诸善法，身心不懈如救头然，行念安隐能得四禅，乐求智慧行佛菩提，久行六度有成佛相。时余菩萨，天、龙、夜叉、乾闼婆等，皆作是念：‘如此菩萨勤心精进实为希有，几时当得阿耨多罗三藐三菩提？其号云何？国土何名？声闻众数多少云何？’佛为断此众生疑故而与授记，普令众会皆得闻知，唯是菩萨独不得闻。佛神力故，令一切众知是菩萨成佛号字、国土如是、声闻众数多少如是，众所疑者时悉决了，于此菩萨生世尊想。而是菩萨，不能自知我为得记、为未得记。是为菩萨密得受记。
“现前授记者，有菩萨久集善根无不见得，常修梵行观无我空，于一切法得无生忍。佛知此人功德智慧悉已具足，则于一切天、人、魔、梵、沙门、婆罗门大众之中，现前授记，作是言：‘善男子，汝过若干百千万亿劫，当得成佛，号字如是，国土如是，声闻、众数寿命如是。’时无数人随效是人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是人佛前得授记已，身升虚空高七多罗树。坚意，是名第四现前授记.”
尔时，坚意菩萨白佛言：“今此会中，宁有菩萨以此四事得授记不?”
佛答言：“有.”
“世尊，谁是?”
佛言：“此师子吼王菩萨，乐欲居士子，是未发心而得受记。如是等他方世界无数菩萨，亦未发心而得受记。复有寂灭菩萨、大德法王子菩萨、文殊师利法王子菩萨，如是无量诸菩萨等，适发心时即与授记，皆住阿惟越致地中。是中复有智勇菩萨、益意菩萨，如是无量诸菩萨等，密与授记。坚意，我及弥勒贤劫千菩萨，皆得无生法忍，现前授记.”
坚意菩萨白佛言：“希有世尊！菩萨所行不可思议，授记亦不可思议，一切声闻、诸辟支佛尚不能知，况余众生?”
佛言：“坚意，菩萨所行所发，精进威神势力不可思议.”
尔时，魔界行不污菩萨所化天女，令发阿耨多罗三藐三菩提心者，各以天华散于佛上，白佛言：“世尊，我等不乐密得授记，我等愿得无生法忍，现前授记。唯愿世尊，于今与我授阿耨多罗三藐三菩提记.”
佛时微笑，口出种种妙色光明，照诸世界，还从顶入。
阿难白佛言：“世尊，何因故笑?”
佛告阿难：“汝今见是二百天女合掌敬礼如来者不?”
“已见，世尊.”
“阿难，是诸天女，已曾于昔五百佛所深种善根，从是已去当复供养无数诸佛，过七百阿僧祇劫已，皆得成佛，号曰净王。阿难，是诸天女命终之后得转女身，皆当生于兜率天上供养奉事弥勒菩萨.”
尔时，恶魔闻诸天女得授记已，白佛言：“世尊，我今自于所有眷属不得自在，以闻说是首楞严三昧故，况余闻者！若人得闻首楞严三昧，即得毕定住佛法中.”
尔时，天女以无怯心语恶魔言：“汝勿大愁！我等今者不出汝界。所以者何？魔界如即是佛界如，魔界如、佛界如不二不别，我等不离是如。魔界相即是佛界相，魔界法、佛界法不二不别，我等于此法相不出不过。魔界无有定法可示，佛界亦无定法可示，魔界、佛界不二不别，我等于此法相不出不过。是故当知，一切诸法无有决定，无决定故，无有眷属，无非眷属.”
尔时，恶魔忧愁苦恼欲还天上。魔界行不污菩萨谓恶魔言：“汝欲何去?”
魔言：“我今欲还所住宫殿.”
菩萨谓言：“不离是众即是汝宫殿.”
尔时，恶魔即自见身处本宫殿。菩萨语言：“汝见何等?”
恶魔答言：“我自见身处本宫殿，好林园池是我所有.”
菩萨语言：“汝今可以奉上如来.”
魔言：“可尔.”适作是语，即见如来、声闻、菩萨，一切大众皆在其中说首楞严三昧。
尔时，阿难白佛言：“世尊，佛所住处说首楞严三昧；有施食已，佛得成道。此二施主，何者福多?”
佛言：“阿难，施佛食已，佛成阿耨多罗三藐三菩提，食已转法轮，食已说首楞严三昧，此三食福无有差别。阿难，我于何处得阿耨多罗三藐三菩提，当知其处即是金刚，过去、未来、现在诸佛，皆于其中得成佛道；随所住处说首楞严三昧等无差别，及有读诵书写之处亦复如是。阿难，施佛食已，初转法轮；若有法师得施食已，读诵说是首楞严三昧。此二施福，等无有异。又复阿难，佛住精舍，以十八种神通变化度脱众生；复有精舍，于中读诵说是首楞严三昧。此二施处，其福不异.”
尔时，阿难语恶魔言：“汝得大利，能以宫殿施佛令住.”
魔言：“是魔界行不污菩萨恩力所致.”
坚意菩萨白佛言：“世尊，是魔界行不污菩萨，住首楞严三昧，神力自在乃如是乎?”
佛言：“坚意，如汝所说。今此菩萨住是三昧，能以神力随意自在，示现一切行魔界行，而能不为魔行所污；与诸天女现相娱乐，而实不受淫欲恶法。是善男子，住首楞严三昧，现入魔宫而身不离于佛会，现行魔界游戏娱乐而以佛法教化众生.”
