
坚意菩萨白佛言：“世尊，如来住是首楞严三昧，能现几所自在神力？善哉！世尊，愿少演说.”
佛言：“坚意，我今住此首楞严三昧，于此三千大千世界，百亿四天下、百亿日月、百亿四天王处、百亿忉利天、百亿夜摩天、百亿兜率陀天、百亿化乐天、百亿他化自在天，乃至百亿阿迦腻吒天、百亿须弥山王、百亿大海，是名三千大千世界。坚意，我住首楞严三昧，于此三千大千世界，或于阎浮提现行檀波罗蜜，或于阎浮提现行尸波罗蜜，或于阎浮提现行羼提波罗蜜，或于阎浮提现行毗梨耶波罗蜜，或于阎浮提现行禅波罗蜜，或于阎浮提现行般若波罗蜜，或于阎浮提现为五通神仙，或于阎浮提现在居家，或于阎浮提现行出家，或于四天下现在兜率天一生补处，或于四天下现为转轮圣王，或为释提桓因，或为梵王，或为四天王，或为夜摩天王，或为兜率陀天王，或为化乐天王，或为他化自在天王，或现长者，或现居士，或复现为小王大王，或为刹利，或为婆罗门，或为萨薄，或于四天下欲从兜率下生世间，或现入胎，或现处胎，或现欲生，或现生已而行七步举手自称‘天上天下唯我为尊’，或现处宫与采女俱，或现出家，或现苦行，或现取草，或现坐道场，或现降魔，或现成佛，或现观树王，或现释梵请转法轮，或现转法轮，或现舍寿，或现入涅槃，或现烧身，或现全身舍利，或现散身舍利，或现法欲灭，或现法已灭，或现寿命无量，或现寿命短促，或现国土无恶道名，或现有诸恶道，或现阎浮提清净严饰如天宫殿，或现弊恶，或现上中下。坚意，是皆首楞严三昧自在神力。菩萨示现入于涅槃不毕竟灭，而于三千大千世界，能现如是自在神力，示现如是诸庄严事。坚意，汝观如来，于此四天下转法轮，余阎浮提未成佛道，或有阎浮提现入灭度，是名首楞严三昧所入法门.”
尔时，会中诸天、龙、夜叉、乾闼婆等，诸菩萨大弟子，咸作是念：“释迦牟尼佛，但能于此三千大千世界有是神力，于余世界亦有是力?”
时，文殊师利法王子知众会意，欲断所疑，白佛言：“世尊，我所游行诸佛国土，于是世界上过六十恒河沙土，有佛世界名一灯明，佛于其中为人说法。我至其所，头面礼足，问言：‘世尊号字何等？我等云何奉持佛名？’彼佛答我：‘汝诣释迦牟尼佛，自当答汝。’世尊，彼佛国土功德庄严，说之一劫犹不可尽，复过于是。彼国无有声闻、辟支佛名，但有诸菩萨僧，常说不退转法轮。唯愿世尊，说此佛名一灯明土讲说法者.”
尔时，佛告文殊师利法王子：“汝等善听，勿怀恐怖而生疑悔。所以者何？诸佛神力不可思议，首楞严三昧势力亦不可思议。文殊师利，彼一灯明土讲说法者，佛号示一切功德自在光明王。文殊师利，一灯明土，示一切功德自在光明王佛，则是我身，于彼国土现佛神力。我于彼土说不退转法轮，是我宿世所修净土。文殊师利，汝今当知，我于无量无边百千万亿那由他土尽有神力，一切声闻、辟支佛所不能知。文殊师利，此则皆是首楞严三昧势力，菩萨常于无量世界示现神变，于此三昧而不动转。文殊师利，譬如日月，自于宫殿初不移动，而现一切城邑聚落；菩萨如是住首楞严三昧初不移动，而能遍于无量世界示现其身，随众所乐而为说法.”
尔时众会得未曾有，皆大欢喜，踊跃无量，合掌恭敬，及诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，以真珠华、杂色妙华、末香、塗香散于佛上，皆作诸天所有伎乐，供养如来及诸弟子，亦各脱上衣奉上于佛诸菩萨等，以妙色华大如须弥，并众杂香、末香、塗香、珍宝、璎珞散于佛上，皆作是言：“唯然世尊！若有说首楞严三昧处，其地则为金刚。若人得闻说是三昧，信受读诵，为人演说，不惊不畏，当知此人亦是金刚，成不坏忍，深住于信，诸佛所护，厚种善根得大善利，降魔怨敌断诸恶趣，为善知识之所守护。世尊，如我解佛所说义，若有众生闻是首楞严三昧，即能信受、读诵解义、为人演说、如说修行，当知是人得住佛法毕定不退.”
佛言：“如是，如是，如汝等说。若人不厚种诸善根，闻首楞严三昧不能信受。少有众生闻首楞严三昧能信受者，多有众生不能信受。善男子，人有四法，闻是三昧能得信受。何等为四？一者、曾于过去诸佛闻是三昧；二者、为善知识所护，深乐佛道；三者、善根深厚，好乐大法；四者、身自得证大乘深法。有是四法，则能信受如是三昧。善男子，复有满愿阿罗汉及具足正见者、信行见行者，是人信顺如来语故，信是三昧而身不证。所以者何？是三昧者，一切声闻、辟支佛所不能通达，况余众生?”
尔时，长老摩诃迦葉白佛言：“世尊，譬如从生盲人，梦中得眼，见种种色心大欢喜，即于梦中与有眼者共住共语，是人觉已不复见色；我等亦尔，未闻是首楞严三昧时，心怀欢喜谓得天眼，与诸菩萨共住共语论说义理。世尊，我今从佛闻是三昧，不知其事如生盲人，不能得知诸佛菩萨所行之法。我等从今已往，自视其身如生盲人，于佛深法无有智慧，不知不见世尊所行。我等从今已往，知诸菩萨真得天眼，能得如是诸深智慧。世尊，若人无有萨婆若心，谁当自谓我是智者、我是福田?”
佛言：“如是，如是，迦葉，如汝所说。菩萨所得诸深智慧，声闻、辟支佛所不能及.”
摩诃迦葉说是语时，八千众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，坚意菩萨问文殊师利法王子言：“文殊师利，所言福田，云何名为福田?”
文殊师利言：“有十法行，名为福田。何等为十？住空、无相、无愿解脱门而不入法位，见知四谛而不证道果，行八解脱而不舍菩萨行，能起三明而行于三界，能现声闻形色威仪而不随音教从他求法，现辟支佛形色威仪而以无碍辩才说法，常在禅定而能现行一切诸行，不离正道而现入邪道，深贪染爱而离诸欲一切烦恼，入于涅槃而于生死不坏不舍。有是十法，当知是人真实福田.”
尔时，坚意菩萨问须菩提言：“长老须菩提，世尊说汝第一福田，汝为得在是十法不?”
须菩提言：“我于是法尚无其一，何况有十?”
坚意言：“汝以何名第一福田?”
须菩提言：“我不于佛诸菩萨中第一福田，佛说我于声闻、辟支佛中第一福田。坚意，譬如边地小王亦名为王。若转轮圣王至于边地，诸小王等不名为王，尔时唯有转轮圣王，圣王威德殊妙胜故。坚意，随有国土城邑聚落无菩萨处，我于其中得为福田。若有佛处、有大菩萨，我于其中不名福田。诸菩萨有萨婆若心，是故胜我.”
尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！如汝所说，是无增上慢大弟子之所言也.”
坚意菩萨复问文殊师利法王子言：“文殊师利，所说多闻，云何名为多闻?”
文殊师利言：“若人得闻一句之法，即解其中千万亿义，百千万劫敷演解说，智慧辩才不可穷尽，是名多闻。复次，坚意菩萨，著闻十方无量诸佛所说尽能受持，无有一句先所不闻，凡所闻者皆是先闻，随所闻法能持不忘，为众生说而无众生，身与众生及所说法无有差别，是名多闻.”
尔时，会中有菩萨天子名净月藏，作是念：“佛说阿难于多闻中为最第一。如文殊师利所说多闻，阿难今者，宁有是不?”作是念已，问阿难言：“如来说汝于多闻中为最第一。汝之多闻，宁如文殊师利所说者不?”
阿难答言：“如文殊师利所说多闻，我无是事.”
净月藏言：“如来云何常称说汝于多闻中为最第一?”
阿难答言：“佛诸弟子随逐音声而得解脱，于是人中说我第一，非谓我于无量智海、无等大慧、无碍辩才诸菩萨中多闻第一。天子，譬如以有日月光明，阎浮提人见诸形色得有所作；我亦如是，但以如来智慧光明得受持法。我于其中自无有力，当知皆是如来神力.”
尔时，世尊赞阿难言：“善哉！善哉！如汝所说，汝所受持诵念诸法，当知则是如来神力.”
尔时，佛告净月藏言：“阿难所持诸法甚少，所不诵者无量无边。天子，我于道场所得诸法，百千亿分不说其一；我所说者，阿难于中百千亿分不持其一。天子，如来但于一日一夜，十方世界诸释、梵王、护世天王，天、龙、夜叉、乾闼婆等天子菩萨与之说法，以智慧力而作偈颂，说修多罗、因缘譬喻、众生所行、诸波罗蜜，及说声闻、辟支佛乘，佛无上乘摄大乘法，毁訾生死称赞涅槃。假使阎浮提内所有众生，成就多闻皆如阿难，于百千劫不能受持。天子，以是因缘，当知如来所说诸法无量无边，阿难所持甚为小耳!”
尔时，净月藏天子，即以十万七宝华盖奉上如来。其盖即时遍住虚空，所覆众生皆作金色。奉上盖已，作如是言：“唯然世尊，愿以是福，普使众生辩才说法当如世尊，能受持法如文殊师利法王子.”
时，佛知是菩萨天子深乐佛道，与授阿耨多罗三藐三菩提记，而作是言：“今是天子过四百四十万劫，当得作佛，号一宝盖，国名一切众宝庄严.”
说是法时，二百菩萨生懈怠心：“诸佛世尊其法甚深！阿耨多罗三藐三菩提如是难得！我等不能具足是事，不如但以辟支佛乘入于涅槃。所以者何？佛说菩萨若有退转，或作辟支佛、或作声闻.”
尔时，文殊师利法王子，知此二百菩萨有懈退心，欲还发起令得阿耨多罗三藐三菩提，亦欲教化会中天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等故，白佛言：“世尊，我念过去劫名照明，我于其中三百六十亿世，以辟支佛乘入于涅槃.”
尔时，一切众会心皆生疑：“若入涅槃，不应复还生死相续。今文殊师利何故作如是言：‘世尊，我念过世劫名照明，我于其中三百六十亿世，以辟支佛乘入于涅槃’？是事云何?”
尔时，舍利弗承佛神旨，白佛言：“世尊，若人已得入于涅槃，不应复有生死相续。云何文殊师利入涅槃已，还复出生?”
佛言：“汝可问之文殊师利，自当答汝.”
时舍利弗，问文殊师利言：“若人已得入于涅槃，于诸有中不复相续，汝今云何而作是说：‘世尊，我念过去照明劫中，三百六十亿世，以辟支佛乘入于涅槃’？此义云何?”
文殊师利言：“如来现在，是一切知者、一切见者、真实语者、不欺诳者、世间天人无能诳者。我所说者，佛自证知，我若异说则为诳佛。舍利弗，彼时照明劫中，有佛出世号曰弗沙，利益世间诸天人已入于涅槃。是佛灭后，法住十万岁。法灭之后，其中众生于辟支佛有度因缘，假使百千亿佛为之说法不信不受，唯皆可以辟支佛身威仪法则而得度脱。是诸众生皆共志求辟支佛道。是时无有辟支佛出，是诸众生无处得种善根因缘。我于尔时，为教化故自称我身是辟支佛，随诸国土城邑聚落皆知我身是辟支佛。我时皆为现辟支佛形色威仪，是诸众生深心恭敬，皆以饮食供养于我。我受食已，观其本缘所应闻法为解说已，身飞虚空犹如雁王。是时众生皆大欢喜，以恭敬心头面礼我，而作是言：‘愿使我等于未来世，皆得法利如今是人。’
“舍利弗，以是因缘成就无量无数众生令种善根。我时观察，知诸人众供养我食生懈厌心，即时告言：‘我涅槃时至！’百千众生闻是语已，各持华香、杂香、酥油来至我所。我于尔时入灭尽定，以本愿故不毕竟灭。是诸众生谓我命终，供养我故，以香薪[卄/積]而烧我身，谓我实灭。我时复至异国大城，自称我是辟支佛身，其中众生亦以饮食来供养我。我于其中示入涅槃，亦谓我灭，皆来供养共烧我身。如是，舍利弗，我于尔时满一小劫，三百六十亿世，作辟支佛身示入涅槃。于诸大城，一一皆以辟支佛乘，度脱三十六亿众生。舍利弗，菩萨如是，以辟支佛乘入于涅槃而不永灭.”
文殊师利说是语时，三千大千世界六种震动，光明遍照。千亿诸天供养文殊师利法王子，雨诸天华，皆作是言：“是实希有！我等今日得大善利，见佛世尊，及见文殊师利法王子，又闻说是首楞严三昧！世尊，文殊师利法王子，成就如是未曾有法，住何三昧能现如是未曾有法?”
佛告诸天：“文殊师利法王子住首楞严三昧，能作如是希有难事。菩萨住此三昧，为作信行，而不随他信；亦作法行，而于法相转于法轮不退不失；亦作八人，于诸无量阿僧祇劫，为八邪者而行于道；作须陀洹，为生死水漂流众生不入法位；作斯陀含，遍现其身于诸世间；作阿那含，亦复来还教化众生；作阿罗汉，亦常精进求学佛法；亦作声闻，以无碍辩为人说法；作辟支佛，为欲教化因缘众生示入涅槃，三昧力故还复出生。诸天子，菩萨住是首楞严三昧，皆能遍行诸贤圣行，亦随其地有所说法而不住中.”
诸天闻佛说如是义，悉皆涕泪而作是言：“世尊，若人已入声闻、辟支佛位，永失是首楞严三昧。世尊，人宁作五逆重罪，得闻说是首楞严三昧，不入法位作漏尽阿罗汉。所以者何？五逆罪人闻是首楞严三昧，发阿耨多罗三藐三菩提心已，虽本罪缘堕在地狱，闻是三昧善根因缘还得作佛。世尊，漏尽阿罗汉犹如破器，永不堪任受是三昧。世尊，譬如有人施酥油蜜，多有人众持种种器。中有一人，用心不固，破所持器，虽诣所施酥油蜜所无所能益，但得自饱，不能持还施与余人。是中有人持器完坚，既得自饱，亦持满器施与他人。酥油蜜者，是佛正法。所持器破但得自足，不能持还施他人者，即是声闻及辟支佛。持完器者即是菩萨，身自得足，亦能持与一切众生.”
是时，二百天子心欲退转于阿耨多罗三藐三菩提者，从诸天子闻是语已，及闻文殊师利法王子不可思议功德势力，更以深心发阿耨多罗三藐三菩提，不复随先退转之心，皆白佛言：“我等乃至危害失命不舍是心，亦终不舍一切众生。世尊，唯愿我等闻是首楞严三昧善根因缘，当得菩萨十力。何等十？于菩提心得坚固力，于不可思议佛法得深信力，多闻得不忘力，往来生死得无疲力，于诸众生得坚大悲力，于布施中得坚舍力，于持戒中得不坏力，于忍辱中得坚受力，魔不能坏得智慧力，于诸深法得信乐力.”
尔时，佛告坚意菩萨：“若有众生于今现在、若我灭后，闻是首楞严三昧能信乐者，当知是人悉皆得是菩萨十力.”
尔时，会中有菩萨，名曰名意，白佛言：“世尊，若欲得福者应供养佛，欲得慧者应勤多闻，欲生好处者应勤持戒，欲大富者应加布施，欲得妙色者应修忍辱，欲得辩才者应敬师长，欲得陀罗尼者应离增上慢，欲得智者应修正忆念，欲得乐者应舍一切恶，欲利益众生者应发菩提心，欲得妙音声者应修实语，欲得功德者应乐远离，欲求法者应近善知识，欲坐禅者应离愦闹，欲思慧者应修思惟，欲生梵世者应修无量心，欲生天人应修十善。世尊，若人欲得福德者，欲得慧者，欲生好处者，欲大富者，欲妙色者，欲辩才者，欲陀罗尼者，欲得智者，欲得乐者，欲利益众生者，欲妙音声者，欲功德者，欲求法者，欲坐禅者，欲思慧者，欲生梵世者，欲生天人者，欲得涅槃者，欲得一切功德者，当闻首楞严三昧，受持读诵，为他人说，如说修行。世尊，菩萨云何修是三昧?”
佛言：“名意，菩萨若能观诸法空无所障碍，念念灭尽离于憎爱，是名修是三昧。复次，名意，学是三昧不以一事。所以者何？随诸众生心心所行，是三昧者有是诸行；随诸众生心心所入，是三昧者有是诸入；随诸众生诸根入门，是三昧者有是入门；随诸众生所有名色，得是三昧菩萨亦示若干名色，能如是知是名修是三昧。随一切佛名色相貌，得是三昧菩萨亦示若干名色相貌，能如是知是名修是三昧。随见一切诸佛国土，菩萨亦自成是国土，是名修是首楞严三昧.”
名意菩萨白佛言：“世尊，是三昧者修行甚难.”
佛告名意：“以是事故，少有菩萨住是三昧，多有菩萨行余三昧.”
尔时，名意菩萨白佛言：“世尊，此弥勒菩萨一生补处，次于世尊当得阿耨多罗三藐三菩提。弥勒得是首楞严三昧耶?”
佛言：“名意，其诸菩萨得住十地，一生补处受佛正位，悉皆得是首楞严三昧.”
弥勒菩萨即时示现如是神力。名意菩萨及诸众会，见此三千大千世界诸阎浮提，其中皆是弥勒菩萨，或见在天上，或见在人间，或见出家，或见在家，或见侍佛皆如阿难，或见智慧第一如舍利弗，或见神通第一如目揵连，或见头陀第一如大迦葉，或见说法第一如富楼那，或见乐戒第一如罗睺罗，或见持律第一如优波离，或见天眼第一如阿那律，或见坐禅第一如离婆多。如是一切诸第一中皆见弥勒，或见入诸城邑聚落乞食，或见说法，或见坐禅。
名意菩萨及诸大众，一切皆见弥勒菩萨现首楞严三昧神通势力，见已大喜，白佛言：“世尊，譬如真金，虽复锻磨不失其性；是诸大士亦复如是，随所试处，皆能示现不可思议法性.”
尔时，名意菩萨白佛言：“世尊，我谓菩萨若能通达首楞严三昧，当知通达一切道行，于声闻乘、辟支佛乘及佛大乘皆悉通达.”
佛言：“如是，如是，如汝所说。菩萨若能通达首楞严三昧，则能通达一切道行.”
尔时，长老摩诃迦葉白佛言：“世尊，我谓文殊师利法王子，曾于先世已作佛事，现坐道场转于法轮，示诸众生入大灭度.”
佛言：“如是，如是，如汝所说。迦葉，过去久远无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号龙种上如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。于此世界南方过于千佛国土，国名平等，无有山河、沙砾瓦石、丘陵堆阜，地平如掌，生柔软草如迦陵伽。龙种上佛于彼世界，得阿耨多罗三藐三菩提，初转法轮，教化成就七十亿数诸菩萨众，八十亿人成阿罗汉，九万六千人住辟支佛因缘法中，其后续有无量声闻僧。
“迦葉，龙种上佛寿命四百四十万岁，度天人已入于涅槃，散身舍利流布天下，起三十六亿塔众生供养。其佛灭后，法住十万岁。龙种上佛临欲涅槃，与智明菩萨授记莂言：‘此智明菩萨，次于我后，当得阿耨多罗三藐三菩提，亦号智明。’迦葉，汝谓尔时平等世界龙种上佛，岂异人乎？勿生此疑！所以者何？即文殊师利法王子是。迦葉，汝今且观首楞严三昧势力，诸大菩萨以是力故，示现入胎、初生、出家、诣菩提树、坐于道场、转妙法轮、入般涅槃、分布舍利，而亦不舍菩萨之法，于般涅槃不毕竟灭.”
尔时，长老摩诃迦葉，语文殊师利言：“仁者乃能施作如此希有难事示现众生!”
文殊师利言：“迦葉，于意云何？是耆阇崛山，谁之所造？是世界者，亦从何出?”
迦葉答言：“文殊师利，一切世界，水沫所成，亦从众生不可思议业因缘出.”
文殊师利言：“一切诸法，亦从不可思议业因缘有，我于是事无有功力。所以者何？一切诸法皆属因缘，无有主故随意所成，若能解此所为不难。迦葉，若人未见四谛，闻如是事能信解者，此则为难。见四谛已得诸神通，闻此能信，不足为难.”
尔时，世尊身升虚空高七多罗树，结加趺坐，身出光明，遍照十方无量世界。一切众会皆见十方无量诸佛，悉皆说是首楞严三昧不增不减，悉遥得闻。十方诸佛亦升虚空高七多罗树，结加趺坐，身放光明，遍照十方无量世界。彼诸众生，亦见释迦牟尼佛，身升虚空，结加趺坐。彼诸众会悉皆以华，遥散释迦牟尼佛，皆见众华于上空中合成华盖。此土菩萨及诸天、龙、夜叉、乾闼婆等，悉亦以华散彼诸佛，皆于佛上化成华盖。
尔时，释迦牟尼佛还摄神足，坐于本座，告坚意言：“是为如来神通之力！为令众生功德增益，是故如来示现是事.”
佛现神通力时，八千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。又说是首楞严三昧垂欲竟时，坚意菩萨及五百菩萨，得首楞严三昧，悉皆得见十方诸佛所有神力，于佛深法得智光明，住第十地受佛职位。三千大千世界六种震动，放大光明遍照世界，千万伎乐同时俱作，诸天空中雨种种华。
尔时，佛告阿难：“汝当受是首楞严三昧，持讽诵读广为人说.”
时，持须弥山顶释，白佛言：“世尊，阿难智慧忆念有量，声闻人者随他音声，何故以是三昧法宝嘱累阿难?”持须弥山顶释，发至诚言：“若我能于今世来世，广宣流布是宝三昧无有虚者，于此耆阇崛山中树，悉皆当如佛菩提树，其诸树下皆有菩萨.”持须弥山顶释作是语已，即见诸树如菩提树，一一树下皆见菩萨。诸菩提树皆出是言：“如持须弥山顶释所言为实，是人必能令此三昧广宣流布.”
尔时，诸天、龙、夜叉、乾闼婆等，同声白佛言：“世尊，假使如来住寿一劫不为余事，以声闻乘为人说法，一一说法皆悉如初转法轮时所度众生；说是首楞严三昧所度众生，此则为胜。所以者何？是诸众生皆以声闻乘度，于菩萨乘，百分不及一，百千万亿分乃至算数譬喻所不能及。如是首楞严三昧，有是无量势力，能成就诸菩萨，使得具足佛法.”
尔时，坚意菩萨白佛言：“世尊实寿几何？几时当入毕竟涅槃?”
佛言：“坚意，东方去此世界三万二千佛土，国名庄严，是中有佛，号照明庄严自在王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在说法。坚意，如照明庄严自在王佛寿命，我所寿命亦复如是.”
“世尊，是照明庄严自在王佛寿命几所?”
佛告坚意：“汝自往问，自当答汝.”
即时坚意承佛神力，又以首楞严三昧力故，及自善根神通力故，如一念顷到彼庄严世界，头面礼彼佛足，右绕三匝，却住一面，白佛言：“世尊寿命几时当入涅槃?”
彼佛答言：“如彼释迦牟尼佛寿命，我所寿命亦复如是。坚意，汝欲知者，我寿七百阿僧祇劫，释迦牟尼佛寿命亦尔.”
尔时，坚意菩萨心大欢喜，即还娑婆世界，白佛言：“世尊，彼照明庄严自在王佛，寿七百阿僧祇劫，而告我言：如我寿命，释迦牟尼佛寿命亦复如是.”
尔时，阿难从座而起，偏袒右肩，合掌向佛，白佛言：“世尊，如我解佛所说义，我谓世尊于彼庄严世界以异名字利益众生.”
尔时，世尊赞阿难言：“善哉！善哉！汝以佛力能知是事。彼佛身者即是我身，以异名字于彼说法度脱众生。阿难，如是神通自在力者，皆是首楞严三昧势力.”
尔时，佛告坚意菩萨：“坚意，以是事故，当知我寿七百阿僧祇劫，乃当毕竟入于涅槃.”
时会大众，闻佛所说寿命如是不可思议，皆大欢喜，得未曾有，白佛言：“世尊，诸佛神力至未曾有，一切所行不可思议，于此现寿如是短命，而实于彼七百阿僧祇劫。世尊，愿使一切众生具足如是不可思议寿命.”
尔时，世尊复告坚意：“是首楞严三昧，随在郡国、城邑、聚落、精舍、空林，其中诸魔魔民不得其便.”又告坚意：“若有法师，书写、读诵、解说是首楞严三昧，于人非人无有恐怖，复得二十不可思议功德之分。何等二十？福德不可思议，其智不可思议，其慧不可思议，方便不可思议，辩才不可思议，法明不可思议，总持不可思议，法门不可思议，忆念随义不可思议，诸神通力不可思议，分别众生诸所语言不可思议，深解众生心之所乐不可思议，得见诸佛不可思议，所闻诸法不可思议，教化众生不可思议，自在三昧不可思议，成就净土不可思议，形色最妙不可思议，功德自在不可思议，修治诸波罗蜜不可思议，得不退转佛法不可思议，是为二十。坚意，若人书写读诵是首楞严三昧，得是二十不可思议功德之分。是故，坚意，若人欲得今世来世诸利，当书写、读诵、解脱修行是首楞严三昧。
“坚意，若求佛道善男子、善女人，于千万劫勤心修行六波罗蜜；若有闻是首楞严三昧即能信受，心不退没、不惊不畏，福胜于彼，疾至阿耨多罗三藐三菩提，何况闻已受持、读诵、如说修行、为人解说！若有菩萨，欲闻诸佛不思议法不惊不畏，欲于一切诸佛法中现了自知不从他教，应当修集行是三昧。若欲得闻所未闻法信受不逆，应当闻是首楞严三昧.”
说是《首楞严三昧经》时，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，复倍是数住阿惟越致地，复倍是数得无生法忍，万八千菩萨得是首楞严三昧，万八千比丘、比丘尼不受诸法故，漏尽解脱得阿罗汉，二万六千优婆塞、优婆夷于诸法中得法眼净，三十那由他诸天得入圣位。
佛说经已，文殊师利法王子、坚意菩萨等，一切诸菩萨摩诃萨，及诸声闻大弟子，一切诸天、龙、神、乾闼婆、阿修罗等世间人民，闻佛所说，欢喜信受。
