
尔时，弗波育帝等而白佛言：“世尊，我等从今以中上法，互相开导.”
于是，弗波育帝等五百人，即于佛前，受三归依并及五戒。弗波育帝等重白佛言：“唯愿世尊，及比丘僧，明受我供.”
于时，如来默然许之。弗波育帝等知佛许已，即从座起，与其来众，礼佛而退。还到其舍，通夕办好香美饮食。既至明日，食时将到，遣信白言：“唯愿世尊，自知其时.”于是如来与比丘僧，前后围绕，往诣其舍，次第而坐。
弗波育帝见佛及僧悉安坐已，便起行水，手自斟酌诸美饮食。余婆罗门、长者、居士，有五百人，各赍美馔，亦在其舍，共供养佛。时诸比丘，当于食上，有不善摄身威仪者，诸婆罗门、长者、居士既见之已，心不欢喜。
尔时，世尊知众人心，而普告言：“汝等当知，如来正法，深旷如海，不可测量。又复大海，有诸众生，身体极大，长万六千踰阇那，或复身长八千踰阇那，或复身长四千踰阇那，或复身长千踰阇那，或复身长一寸半寸，乃至极微。如来法海亦复如是，其中或有得阿罗汉，具足三明及以六通，有大威德福天人者，其中亦有得阿那含者、斯陀含者、须陀洹者，亦复有得四果向者，乃至亦有凡夫之人未得法利者。是故汝勿于法海中而生碍心.”
于是，世尊而说偈言：

“一切众川流，皆悉归大海，
若饭佛及僧，福归己亦然.”

尔时，如来说此偈已，又为众人说种种法。于时，弗波育帝等五百人，于诸法中远尘离苦得法眼净。

尔时，世尊与比丘僧从座而起，更复前行，趣波波城。弗波育帝等五百人，悲号啼泣，奉送如来，徘徊顾慕，绝望乃返。
尔时，世尊既至彼城。彼城之中，有工巧子，名曰淳陀。其人有园，极为闲静。如来即便与诸比丘，前后围绕，往住彼园。是时，淳陀闻佛及僧来其园中，欢喜踊跃，不能自胜，与其同类俱诣佛所，头面礼足，却住一面，而白佛言：“不审世尊，何缘来此？有他趣耶?”
尔时，世尊即答之言：“我今所以来至此者，不久应当入般涅槃，是以故来最后相见.”
是时，淳陀及其同类闻佛此语，心大悲恼，闷绝于地良久，微声而白佛言：“世尊今者舍诸众生，不慈念耶？云何便欲入般涅槃？唯愿世尊，住寿一劫若减一劫.”即又拍头捶胸大叫，作如是言：“呜呼苦哉！世间眼灭！一切众生从今以后，没生死海，未有出期。所以者何？无上导师般涅槃故.”
尔时，世尊告淳陀言：“汝今不应生苦恼也。一切诸行，法皆如是，悉为无常之所迁变，合会恩爱，必有别离，是故汝今勿生忧恼.”
尔时，淳陀即白佛言：“我今亦知诸行无常，合会恩爱，皆悉别离。然无上尊当般涅槃，我今云何而不悲恼?”
尔时，世尊即为淳陀说种种法，淳陀闻已，忧悲小歇，便从座起，整身威仪，偏袒右肩，顶礼佛足白言：“世尊，唯愿明日受我薄供.”世尊即便默然许之。
尔时，淳陀知佛许已，礼足而退。淳陀还舍，通夕办于多美饮食。至明食时，遣信白佛：“唯愿世尊，自知其时.”
于是，如来与诸比丘，前后围绕，往诣其舍，次第就坐。是时，淳陀见佛坐已，即便行水，手自斟酌，下诸精馔。世尊及僧食竟洗钵，还归本坐，淳陀亦坐。
尔时，世尊告淳陀言：“汝今已作希有之福，最后供饭佛、比丘僧，如此果报无有穷尽。一切众生所种诸福，无有能得等于汝者，宜应自生欣庆之心。我今最后受汝请讫，更不复受他余供饭.”
尔时，世尊即说偈言：

“汝今已建立， 希有之功德，
最后得供饭， 佛及比丘僧。
功德日增长， 永无穷竭时，
汝今宜自应， 深生欣庆心，
一切所造福， 无有等汝者.”

尔时，世尊说此偈已，即语阿难：“我今身痛，欲疾往彼鸠尸那城.”
尔时，阿难与诸比丘并及淳陀，闻佛此语，生大苦痛，号泣流连，不能自胜。于是，世尊即从座起，与诸比丘前后围绕，趣向彼城。
尔时，淳陀亦与眷属随从如来，世尊中路止一树下，语阿难言：“我于今者，极患腹痛.”即将阿难去树不远，而便下血，既还树下，而敕阿难：“汝可取我僧伽梨衣，四叠敷地，我欲坐息，不堪复前.”
阿难受敕，世尊即便坐息树下，又告阿难：“我今患渴，汝可往至迦屈嗟河，取净水来.”
阿难答言：“向有商人，五百乘车，从河而过，其水必浊，恐不堪饮.”如是再三敕于阿难，阿难然后持钵而去。既到河上，见水澄清，心大怖惧，身毛皆竖，而自念言：“我于向者，见诸商人五百乘车，经此水过，意谓犹浊，不言便清，致令屡逆如来之敕.”即持水归而以供奉，作如是言：“甚奇世尊！向见商人五百乘车，从河而渡妨于前后，十日之中犹未应清。世尊神力，俄尔之顷，而便澄洁.”世尊即便受水饮之。

尔时，有一满罗仙人之子，名弗迦娑，是彼迦兰仙人弟子，从鸠尸那诣波波城。忽于中路而见如来坐息树下，合掌问讯却坐一面，而白佛言：“夫出家法，坐禅之业最为第一，调伏情根，使心不乱，专精寂静，莫能惊恐。所以者何？忆念往昔随从我师迦兰仙人，行于道路，既患疲乏，近于路侧，止息树下，我师即便坐禅思惟。当尔之时，有诸商人乘五十乘车从前而过，我师尔时犹故寂默，身不动摇，如是良久方从禅起。我即便往而白师言：‘尊向在此坐禅之时，有诸商人五十乘车经前而过，声如雷震，不审尊向为见之不？’师答我言：‘都无所见。’又复问言：‘闻其声不？’亦答：‘不闻。’即复白言：‘尊今衣上所以有此尘土污者，是彼车过故致尔耳。’我于尔时，深生奇特，知坐禅法极可敬重，善摄情根无能乱者.”
尔时，世尊答弗迦娑：“汝向所说，非为奇特。所以者何？若复有人，非是熟眠，亦复不入于灭尽定，端心坐禅，五百乘车从其前过，此人于时不觉不闻，如是乃可名为奇特。复次，弗迦娑，斯亦未足为大奇特。若复有人正念坐禅，遇天霹雳雷电震曜，时有耕者兄弟二人，闻此惊怖应声而死，又有四牛亦皆顿绝，而坐禅者不觉不闻，斯可得名为奇特不?”
弗迦娑言：“五百乘车从前而过，不觉不闻已为奇特，况复霹雳震曜动地而不闻觉！极为希有!”
尔时，世尊告弗迦娑：“我于往昔在阿车摩村，于一树下端坐思惟。时有商人五百乘车经我前过，而我禅思不觉不闻。诸商人等经过良久，我方出定。时彼商人遥见我起，皆悉竞来，见我身上尘坌污衣，即便拂之，而问我言：‘我等向者，五百乘车从此而过，世尊见不？’即便答言：‘我不见也。’彼复问言：‘世尊自可闭目不视，为闻声不？’我又答言：‘亦不闻声。’商人又问：‘世尊为眠，为是入于灭尽定耶？’我又答言：‘我向不眠，亦非入定，但在禅思，故无闻见。’彼诸商人闻我此言，极生奇特叹未曾有，而作是言：‘坐禅之力，乃能如此。’我即为其说种种法，时彼商众悉于诸法，远尘离垢得法眼净。
“复次，弗迦娑，我于往日在彼村侧，田间独坐寂默禅思，不久忽然天大霹雳，雷电风雨震动天地。时有耕者兄弟二人，忽闻此声同共怖死，又有四牛亦复顿绝。时彼村人，闻有耕者二人怖死，或是父母、妻子、知识，合村相随，涕泣来看。我于尔时方从禅觉，见地泥水，又有众人集聚号哭。有一人来，我即问言：‘何故人众聚此悲泣？’彼人答言：‘世尊，向者不觉雷电霹雳声耶？我村之中，兄弟二人在此而耕，同时为于霹雳所杀，及以四牛亦皆俱死。云何世尊而不觉知？如来向者为是得眠？为是入于灭尽定耶？’即答之言：‘我向不眠，亦不入定，端寂坐禅，故不闻耳。’是时彼人闻佛此语，深生奇特叹未曾有，心自念言：‘坐禅乃有如此之力。’我即为其种种说法，既闻法已，于诸法中远尘离垢得法眼净.”
时弗迦娑闻佛此言，生希有心，而白佛言：“本见我师坐禅之时，五十车过而不闻知，谓为奇特。今者如来说此二事，百千万倍不可为比，如来禅力不可思议.”即便从佛受三归依。如来为说种种妙法，其闻法已，心开意悟，远尘离垢得法眼净。即语侍人：“汝可取我金色劫贝二张持来，我欲上佛.”侍人奉敕，即取将来。
时弗迦娑手执劫贝，长跪佛前而作是言：“我今以此奉上世尊，唯愿哀愍，即赐纳受.”
尔时，世尊答弗迦娑：“我今为汝受取一张，可以一张施于阿难。所以者何？阿难日夜亲侍我侧，且又今日看我疾病。若有施主，施于病人及看病者，斯则名为满足大施.”
时弗迦娑闻佛此语，欢喜踊跃，即以一张置佛足下，又持一张至阿难所，长跪白言：“我今以此奉施尊者，唯愿纳受.”
阿难答言：“善哉！善哉！汝今能信天人师言，令汝长夜永得安乐，我为汝受.”
于是，弗迦娑还至佛所，如来即复为说诸法，其闻法已，得阿那含果。
时弗迦娑复白佛言：“我今欲于佛法出家.”佛即唤言：“善来比丘.”须发自落，袈裟著身，即成沙门，得阿罗汉。

尔时，如来从其面门放种种光，青黄赤白玻瓈红色。于是阿难顶礼佛足，长跪叉手，而白佛言：“不审世尊，有何因缘，而现此瑞?”
佛即答言：“阿难，当知我有二时放大光明：一者、在菩提树欲成佛时放大光明；二者、欲般涅槃放大光明。阿难知不？我成阿耨多罗三藐三菩提，尽于夜分般涅槃时，亦复如是。汝今当知，我于今者后夜分尽，在鸠尸那城力士生地，熙连河侧娑罗双树间，入般涅槃.”说此语已，诸比丘众，虚空诸天，悲号啼泣不能自胜。
尔时，世尊与比丘众到迦屈蹉河。世尊即便入河洗浴，洗浴讫已，共比丘僧坐于河侧。
尔时，淳陀心自咎责：“世尊因受我之供饭，而患腹痛，欲般涅槃.”
尔时，世尊知淳陀心，告阿难言：“汝今当知，一切众生勿自责言，如来因受我之供饭，致使身患而般涅槃。所以者何？如来出世，有二种人，获福最上：一者、欲成阿耨多罗三藐三菩提时，而来奉施；二者、如来临欲般涅槃时，最后供饭。此二人福正等无异，所获果报不可称计。如此二施难可值遇，如优昙钵华时时乃有.”
尔时，世尊即告淳陀：“汝今心意正有此念，不应自生如此悔责，已获无上难得之宝，宜应自生庆幸之情。百千万劫，佛名难闻；虽得闻名，见佛又难；虽得见佛，供养又难；虽得供养，在此二施，亦又甚难。汝今已果，不久当获辩才、智慧、色、力、寿命.”
尔时，淳陀闻佛此语，心生欢喜不能自胜，而白佛言：“快哉！世尊，我今已得如此大利.”
尔时，世尊而说偈言：

“布施者获福， 慈心者无怨，
为善者消恶， 离欲者无恼，
若行如此行， 不久般涅槃.”

尔时，世尊说此偈已，告淳陀言：“汝今应以最后施福，广为人说，令得闻者长夜获安.”

尔时，世尊告阿难言：“我今欲进鸠尸那城力士生地，熙连河侧娑罗双树间.”
阿难白言：“唯然，世尊.”
于是，如来与诸比丘前后围绕，而便进路渡熙连河，住鸠尸那城力士生地娑罗林外，语阿难言：“汝可往至娑罗林中，见有双树，孤在一处，洒扫其下，使令清净，安处绳床，令头北首。我今身体极苦疲极.”
尔时，阿难及诸比丘闻佛此语，倍增悲绝。阿难流泪奉敕而去，至彼树下洒扫敷施，皆悉如法，还归白言：“洒扫敷施，皆悉已毕.”
尔时，世尊与诸比丘入娑罗林，至双树下，右胁著床，累足而卧，如师子眠，端心正念。
尔时，双树忽然生华，堕如来上。世尊即便问阿难言：“汝见彼树非时生华供养我不?”阿难答言：“唯然，见之.”
尔时，诸天龙神八部，于虚空中雨众妙华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华而散佛上，又散牛头栴檀等香，作天伎乐歌呗赞叹。佛告阿难：“汝见虚空诸天八部供养我不?”
阿难白言：“唯然，已见.”
世尊又复告阿难言：“欲供养我报于恩者，不必以此香华伎乐。净持禁戒，读诵经典，思惟诸法深妙之义，斯则名为供养我也.”

尔时，有一比丘，名优波摩那，如来昔日未取阿难为侍者时，其恒执事看视如来。时优波摩那，既见如来卧双树下，心大苦恼，在佛前立。
尔时，世尊而告之言：“汝今不须当我前倚.”优波摩那即却一面。
尔时，阿难心生疑念：“我侍佛来经历年载，未曾见佛作如此语。今日何故不听前立？如来今者不久便当入般涅槃，而复不听在前悲泣.”
于是，阿难即礼佛足，长跪叉手白言：“世尊，我从昔来侍佛至今，数数在于世尊前立，而未曾闻令我却退。今者何故语优波摩那使避前耶?”
佛言：“阿难，诸天龙神八部之众，闻我在于娑罗双树右胸而卧，皆悉竞来瞻视于我，从虚空中累至于地，四面充满，各三十二踰阇那。此优波摩那比丘，当我前立，天龙八部生不喜心，作如是念：‘如来今者在双树间，不久便当入般涅槃，我等最后瞻视之时，而此比丘当佛前立。’以是因缘故令之却。阿难知不？今此八部，或有悲泣不能自胜，或有懊恼迷闷欲绝，或有以手自拔头发，或有牵绝严身具者，悉皆同声唱如是言：‘如来今者入般涅槃，何其速哉！如来出世难可值遇，如优昙钵华时时乃现，而今不久入般涅槃。呜呼苦哉！世间眼灭！我等从今谁为归导。’离欲诸天皆悉叹言：‘呜呼世间极为无常，无有受生不归灭者！’又彼诸天共相谓言：‘世尊昔日或在毗耶离城，或在王舍城，或在舍卫国并及余处，安居讫已，诸比丘众从四方来，问讯世尊。我等因此，得于路侧见诸比丘，礼拜供养，听受经法，长获福利。世尊今者既般涅槃，诸比丘僧安居竟已，无复问讯，游行处所。我等不复得于路侧见诸比丘，礼拜供养，听受经法，从今永失如此福利。’”
尔时，如来告阿难言：“若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于我灭后，能故发心往我四处，所获功德不可称计，所生之处常在人天，受乐果报无有穷尽。何等为四？一者、如来为菩萨时，在迦比罗旆兜国蓝毗尼园所生之处；二者、于摩竭提国，我初坐于菩提树下，得成阿耨多罗三藐三菩提处；三者、波罗奈国鹿野苑中，仙人所住转法轮处；四者、鸠尸那国力士生地，熙连河侧娑罗林中双树之间，般涅槃处。是为四处。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，并及余人外道徒众，发心欲往到彼礼拜，所获功德悉如上说.”
尔时，阿难闻佛此语白言：“世尊，我从今者当普宣告诸四部众知此四处，若往礼拜功德如是.”

尔时，阿难复白佛言：“若有善心诸优婆夷，善持戒行，乐听经法，欲见比丘，我等从今当云何耶?”
佛言：“汝等从今勿与相见.”
阿难言：“若脱遇会与之相逢，当复云何?”
佛言：“勿与共语.”
阿难言：“若不共语，其脱咨请，欲闻经法，当复云何?”
佛言：“应为说法，但当善摄汝身口意.”
尔时，阿难而白佛言：“我等从今如是奉行.”

尔时，阿难而白佛言：“世尊，入于般涅槃后，供养之法，当云何耶?”
佛言：“汝今不应逆忧此事，但自思惟，于我灭后护持正法，以昔所闻，乐为人说。所以者何？诸天自当供养我身，又婆罗门及以诸王、长者、居士，此等自当供养我身.”
阿难言：“虽复天人自兴供养，然我不知应依何法?”
佛言：“阿难，供养我身，依转轮圣王.”
阿难又问：“供养转轮圣王，其法云何?”
佛言：“阿难，供养转轮圣王之法，用新净绵及以细氎合缠其身，如是乃至积满千重。内金棺中，又作银棺盛于金棺，又作铜棺盛于银棺，又作铁棺盛于铜棺，然后灌以众妙香油。又复棺内，以诸香华而用涂散，作众伎乐歌呗赞颂，然后下盖。造大宝舆，极令高广，轩盖栏楯，众妙庄严，以棺置上。又于城中作阇维处，扫洒四面极令清净，以好栴檀及诸名香，聚为大[卄/積]。又于[卄/積]上，敷舒缯氎，施大宝帐，以覆其上。然后舆举，至阇维处，烧香散华，伎乐供养。绕彼香[卄/積]，周回七匝，然后以棺置香[卄/積]上，而用香油以浇洒之。燃火之法，从下而起。阇维既竟，收取舍利内金瓶中，即于彼处而起兜婆，表刹庄严，悬缯幡盖。诸人民等，恒应日日烧香散华种种供养。
“阿难当知，供养转轮圣王之法，其事如是。阇维我身，亦与王等。然起兜婆，有异于王，表刹庄严，应悬九伞。若有众生悬缯幡盖，烧香散华，及燃灯烛，礼拜赞叹我兜婆者，此人长夜获大福利。将来不久，他人亦复起大兜婆，供养其身。
“阿难当知，一切众生皆无兜婆，唯有四人得立兜婆：一者、谓如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，慈愍众生，堪为世间作上福田，应起兜婆；二者、谓辟支佛，思惟诸法自觉悟道，亦能福利世间人民，应起兜婆；三者、谓阿罗汉，随所闻法思惟漏尽，亦能福利世间人民，应起兜婆；四者、谓转轮圣王，宿植深福，有大威德，王四天下，七宝具足，自行十善，又复劝于四天下人亦行十善，应起兜婆。阿难，当知若有众生以诸供具，而以供养此兜婆者，其所得福，渐次差降.”

尔时，阿难闻佛此语，心生懊恼，悲号啼泣，隐于佛后，相去不远，而以微声，作如是言：“我今犹是学地之人，于诸法中未得深味，而天人师一旦舍我入般涅槃，我当何时践解脱路?”即便举手攀一树枝，捶胸拍头，闷绝懊恼。
尔时，世尊问余比丘：“阿难即时为在何处?”
比丘答言：“阿难今者在如来后，于一树下，啼泣懊恼.”
又告比丘：“汝可往彼语阿难言，天人之师，今欲见汝.”比丘便往，说如来旨。阿难既闻，即便来还，至于佛所，头面礼足，倚立一面。
世尊于是问阿难言：“我于近日已为汝说，一切诸行皆悉无常，合会恩爱必归别离，汝今何故犹生悲恼？复次，阿难，汝从往昔侍我至今，左右执事进止去来，及通宾客皆得宜节。又复见汝身口及意，皆悉清净无有瑕秽，汝获福利不可称计.”
尔时，世尊告诸比丘：“阿难不应作此悲恼。所以者何？不久当得到解脱处。比丘当知，过去诸佛皆有侍者如今阿难，未来诸佛亦复如是。比丘当知，今此阿难，智慧深妙聪明利根，我从昔来所说法藏，阿难皆悉忆持不忘。
“复次，比丘，阿难善知进止时节。若有人客欲来见我，阿难即先思量其时，世尊或应某时见诸比丘，或应某时见比丘尼，或应某时见优婆塞，或应某时见优婆夷，或应某时见婆罗门，或应某时见于刹利，或应某时见长者、居士，或应某时见诸外道。如是等众，若来见我及闻说法，皆悉多获功德福利。所以者何？悉是阿难通进见我，得其善根成熟时故。
“复次，比丘，转轮圣王有四奇特希有之法：一者、若婆罗门来至转轮圣王之所，既到见王，颜容端正，威德高显，心生欢喜；次闻王语，音辞清彻，亦生欢喜；乃至见王，默然无言，又怀踊跃；及与王辞，还归所止，回恋顾慕，步步怅怏，如饥渴人不得饱满。二者、诸小刹利，三者、毗舍，四者、首陀罗，亦复如是。此为转轮圣王四奇特事。当知阿难亦有此四奇特之事：一者、若诸比丘从远方来，欲问讯我，次见阿难，皆生欢喜；闻其说法及见默然，亦复欣悦；辞别而退，恋德情深，不能有已。二者、比丘尼，三者、优婆塞，四者、优婆夷，亦复如是。汝等当知，阿难有此四奇特事.”

尔时，世尊告阿难言：“汝今不应自生苦恼而作是言：‘天人之师将般涅槃，我今无复解脱之期。’所以者何？凡我所说一切法藏，于我灭后，思惟奉持，勤行精进，不久自当得于解脱.”
尔时，阿难既得如来梵音安慰，忧恼小除，而白佛言：“我今心意，如小醒悟，欲有所请，唯愿哀愍.”
佛即答言：“欲请何事?”
阿难言：“此鸠尸那城，比余大国，极为边狭，人民又复不能炽盛。唯愿世尊，往余大国，王舍城、毗耶离城、舍卫国城、婆罗奈城、阿踰阇城、瞻波城、俱睒弥城、德叉尸罗城。如是诸城，所处正中，人民炽盛，国土丰乐，皆多信心，智慧聪明。唯愿世尊，往彼诸城而般涅槃，广利其中诸众生等.”
尔时，世尊答阿难言：“汝今不应作是请我言，此鸠尸那城为边狭也。汝当谛听，今为汝说。阿难，过去久远，此鸠尸那城有转轮圣王，名大善见，七宝具足，王有千子能伏怨敌，皆以正法化诸人民。尔时，此城名鸠尸婆帝城，东西二门，其间相去十二踰阇那；南北二门，其间相去八踰阇那。其城四面，周匝七重，其内一重淳以黄金，其第二重淳以白银，其第三重淳以琉璃，其第四重淳以玻瓈，其第五重淳以砗磲，其第六重淳以玛瑙，其第七重杂以众宝。其城楼橹皆悉七层，窗牖栏楯七宝雕饰，悬众宝铃网罗上，其间相去尽一箭道。其城四门，门各九重，庄校严饰，光丽悦目。七重城外各有堑水，其水澄洁具八功德，皆以七宝而为阶陛，诸杂类鸟鸾凰、孔雀、凫雁、鸳鸯，翻羯飞舞，鸣集其中。其水复有鸠牟头华、郁波罗华、分陀利华，青黄赤白杂色莲华。又其岸上，有七行宝树行各异宝，微风徐起吹彼树枝，条叶相触，音如天乐。城中人民皆悉盈满，安隐丰乐极为炽盛，诸五欲具如忉利天。道路之中悬诸明珠，人民行止，初无昼夜。此城恒有十种音声：一者、象声，二者、马声，三者、车声，四者、鼓声，五者、螺声，六者、琴瑟等声，七者、歌声，八者、扣钟击磬设大会声，九者、赞叹持戒人声，十者、互共说法语论之声。大善见王有诸威德，端正第一，众人见者无不爱敬，长寿欢乐身无小疾。王性慈仁，愍念一切，犹如慈父怜爱其子，一切人民亲敬于王亦复如父。
“阿难，大善见王别于一时，欲出园林游观嬉戏，严四种兵各八万四千。又复后宫夫人婇女，亦严八万四千乘车，欲随游看。时王又复敕于国中诸婆罗门、长者、居士，令随出游。严驾办已，时主兵臣入白王言：‘四兵已办，愿王知时。’时王即便升白象舆，与婆罗门、长者、居士、大臣眷属及以四兵，前后围绕，出往园中，象行骏疾，犹如风驰。尔时，诸臣及婆罗门、长者、居士，共谏王言：‘大王久在深宫之中，外诸人民无缘见王。今者既往园林游观，诸人民众充塞路侧，皆悉瞻仰欲见大王。以是事故，愿敕御者，不须迅速。’王闻此语，即敕御者，令徐徐行。路边人民，恣意瞻仰，如子见父。尔时彼王见诸衢巷，无不平坦，又七宝树罗列荫映而无池水，即敕一臣，夹诸路侧，造七宝池，其间相去皆一百弓。又令栽植种种名华，又复敕令一一池间给诸侍人，有来浴者供以香华，又与饮食，恣意取足，如是供给不舍昼夜。又敕彼臣，自今已后，四远人民有来求乞，随须给与。既到园林，与婆罗门、长者、居士并余大臣，游观嬉戏，乃至日暮，珠光明曜，如昼无异，不见日影乃知是夜。时王与诸婆罗门、众长者、居士并余臣民，嬉戏讫已，还归宫城。别于他日，时婆罗门、长者、居士及与大臣，持众名宝，共来献王。王即语言：‘我于近日园林游戏，敕于某臣，自今已去，有来求索，随意给与。我之布施乃至如是，卿等云何反以众宝而来献我？’时王即便心自思惟：‘此诸人等，所以持宝来献我者，皆缘国中富贵之故。如此之事，由民贫来。’即敕藏臣，出诸珍宝及资生具，置四衢道，捶钟击鼓，唱令四远：‘大善见王，今开宝藏以用布施。若有所须，随意来取。’王恒如是广行布施，利益众生不舍昼夜。
“尔时，国中诸婆罗门、长者、居士及以大臣而白王言：‘大王，常可所居宫殿极为褊狭，我等每来问讯王时，诸侍从者不相容受。唯愿大王，开拓令广。’王闻此语，默然许之，心自念言：‘我今宜应开阔住处。’时天帝释知王心念，呼一天子，名毗首建磨，极为妙巧，无事不能，而语之言：‘今阎浮提转轮圣王，名大善见，其今欲更开拓宫城。汝便可下为作监匠，使其居处严丽雕饰如我无异。’彼天奉敕即便来下，犹如壮士屈伸臂顷，到阎浮提，当王前立。时王既见彼天子形，风姿端正必知非凡，而问之言：‘汝是何神而忽来下？’天即答言：‘大王当知，我天帝释之大臣也，名毗首建磨，极闲工巧。大王心欲开广宫殿故，天帝释遣我来下，为作监匠以助于王。’王闻此言，心怀欢喜。时彼天子，即便经始，开廓宫城。城之四门，其间相去二十四踰阇那。为王起殿，高下纵广各八踰阇那，七宝严丽如帝释宫。其殿凡有八万四千间隔住处，皆有七宝床帐卧具。又复为王起说法殿，高下纵广亦八踰阇那，七宝庄严无异于前。其殿四面，有七宝树，及以名华，列植荫映。又造宝池，其水清洁，具八功德。其殿中央，施师子座，七宝庄严，极为高广，覆以宝帐，垂七宝。又为四远来听法者，设四宝座，黄金、白银、琉璃、玻瓈，其数凡有八万四千。毗首建磨既为彼王造作宫城皆悉竟已，与王辞别，忽然不现，还归天上。
“时大善见王既见宫城皆悉修立，即敕击鼓唱令国界：‘大善见王，却后七日，当为一切说种种法。若欲乐闻，皆可来集说法殿上。’时婆罗门、长者、居士、大臣、人民，闻此唱令，至于其日，皆悉来集。时王即便上说法殿，登师子座，一切来众亦皆坐于四宝之座。尔时，彼王先为诸人说十善法，然后又为开余法门，乃至经于万二千岁。其国众生，若有曾闻彼王法者，命终生天，不堕三塗。
“阿难，彼王恒作如此利益一切众生。阿难，时大善见王于静室中，心自念言：‘我过去世，有何行业，修何善根，生世尊贵，有大威德，色力寿命人无等者？正当由于过去世中，广修布施、忍辱、慈悲故，今获得如此报耳！我今宜应更修进胜。’而便思惟，不久之间即得初禅，乃至得于第四禅，复更修习四无量心。阿难，大善见王又教夫人及以婇女，令修四禅。
