
“尔时，雪山有八万四千白象，日日来到列王殿前。时王心念：‘此诸白象恒来我所，经由道路践籍众生。’即便敕语主兵臣言：‘自今已后，不须此象日来我所，经一千岁可令一来，但令四万二千便足，不必其满八万四千。’
“王玉女宝名曰善贤，与余夫人及以婇女八万四千人，于静室中坐禅思惟经四万岁，共相谓言：‘我等在此坐禅思惟经四万岁，不见大王，今者宜应礼拜问讯。’作此言已，即便相随，到于王所。其余宫人，入白王言：‘善贤今与八万四千女人，来问讯王。’时王闻已，即便往于说法殿上，升师子座。俄尔之顷，善贤等至，王即唤前。时善贤等相随而进，到于王所，头面礼足，次第而坐，即作是言：‘我等共在静室之中，坐禅思惟经四万岁，不见王久，故来问讯。欲有所说，唯愿听许。’王即答言：‘善哉随意！’
“善贤即便而白王言：‘此阎浮提、西瞿耶尼、北郁单越、东弗婆提，四方人民极为炽盛，富乐安隐，皆行十善，并是大王德化力也。此阎浮提，如鸠尸婆帝城者，其数凡有八万四千。此诸城等国王、臣民及婆罗门，皆悉来此，欲见大王。而王坐禅经多年岁，来朝谒者皆不相见，譬如孝子不见慈父。又四天下，不见大王游历甚久。唯愿大王，善将时宜，抚接民人。我等女弱，于国无益，所以坐禅适意久远。大王处贵统摄内外，一切人民莫不宗仰，岂得如我女人所行！白象车马，其数各有八万四千，大王宜应乘之游观。大王昔日恒为一切说种种法，授以十善，顷来坐禅斯事顿废。’于时善贤以如此事种种谏王，大善见王闻此语已而答之言：‘汝于前后每以善事而谏劝我，今闻汝言，殊乖昔意。’尔时，善贤闻王此诲，心生懊恼，垂涕念言：‘我向所以谏大王者，正以所见，谓为得中，不图乃复更生罪咎！’即从座起顶礼王足，而白王言：‘今我愚痴不识正理，乃以此事而用上谏。唯愿大王，听我忏悔。’
“尔时，大善见王答善贤言：‘一切诸行皆悉无常，恩爱合会亦复别离。此四天下虽尔炽盛，我亦不久当舍弃之。我于往昔八万四千岁而为婴儿，八万四千岁而为童子，八万四千岁为灌顶太子，八万四千岁为灌顶王，然后得成转轮圣王，领四天下，七宝具足，八万四千岁统理民务，八万四千岁为诸人民讲说诸法，八万四千岁坐禅思惟。从尔已来，五十八万八千岁，虽复如此寿命延长，会归于尽。我今已老，死时将至，古昔诸王尊贵快乐如我不异，亦复迁谢归于无常。鸠尸婆帝城及余八万四千大城会亦磨灭，不应于此独生爱著长放逸心。我今所以获此尊胜，皆由往昔积诸善业，今者宜应广植诸善造来生因，是故坐禅经积年岁。’
“尔时，善贤等闻王此言，心大欢喜，顶礼王足，退还所住。如是不久，王得笃疾，自知命尽，即立太子而以为王，集余大臣及婆罗门、长者、居士，以四海水灌太子顶。事既毕竟，王即命终，上生梵天。
“阿难，大善见王，王四天下，而其所居，唯阎浮提大城。虽有八万四千，而其所处，唯鸠尸婆帝。雪山之中有八万四千白象之宝，而王所乘，不过一象。虽有八万四千骏马，而王所骑，不过一匹。虽有八万四千七宝之车，而王常驾，不过一乘。虽有八万四千夫人，王之所爱，唯在一人。雕饰宝殿八万四千，王之所处，不过一室。身之所须，饱足而已，而王役虑四方，缠心物务，徒劳精神，于身无益。
“阿难，大善见王，岂异人乎？我身是也。我于往昔获此尊贵，所居国城即在于此。我于此城作转轮王不可称数，成就利益无量众生。今者诸天充满虚空，皆是我昔为王之时，以诸善法教化所成。其于今日复在此城见般涅槃，当令其获般涅槃果。
“阿难，以是事故，汝云何言此鸠尸那城为边狭耶？我今决定住于此城而般涅槃.”
当于如来说此事时，诸天及人亿那由他，于诸法中远尘离垢得法眼净，即共同声而白佛言：“世尊，往昔无量无边阿僧祇劫，以诸善法利益我等，今又于此以般涅槃乐安立于我.”即散名华，并作天乐，歌呗赞叹，供养如来。
尔时，阿难而白佛言：“奇哉！世尊，此鸠尸那城，过去乃有斯奇特事！我今不复生小心也.”

尔时，世尊告阿难言：“汝今可入鸠尸那城语诸力士道，我今日于后夜分入般涅槃，皆悉令来与我相见。若有所疑，恣意请问，莫令于我般涅槃时不及相见，后生悔恨.”
尔时，阿难闻佛言已，垂泣懊恼，顶礼佛足，摄身威仪，与一比丘俱共入城。时鸠尸那城诸力士等，男女大小，始共集聚，论叙如来当般涅槃，各各皆欲往诣佛所。会见阿难，即便问言：“我闻世尊在双树间将般涅槃，正共言论欲至佛所.”于是阿难具以如来所敕之辞告诸力士，力士闻已，悲号懊恼，闷绝躃地，互共微声而相谓言：“呜呼苦哉！世间眼灭！我等从今何所归依？犹如婴儿失于慈母，从今已去，人天转减，三恶道趣日就增盛.”白阿难言：“我等眷属，今欲相随往至佛所.”
是时，阿难还白佛言：“以世尊语入城宣示，诸力士众莫不惊绝渧泣歔欷，皆悉当来瞻奉世尊.”诸力士等，男女大小，一切相随，流泪呜咽，缘路而进。是时，阿难见诸力士人数甚多，心自念言：“若此人众一一礼佛无有竟时，我今当令家家一时礼.”诸力士众至佛所已，阿难即便普语之言：“汝等来众为不少，若人人礼佛不卒得竟，今可家家一时礼也.”力士奉旨即便礼佛，退住一面，而白佛言：“唯愿世尊，住寿一劫若减一劫，不般涅槃，利益一切诸天人民。今诸众生无有慧眼，唯愿世尊，为作开导.”
尔时，如来告力士言：“汝今不应作此请我。所以者何？一切诸行皆悉无常，恩爱合会必归别离，设我住世若满一劫，会亦当灭。我所说法但当忆持诵念勿忘，此则不异我在世也.”诸力士等闻佛此言，不果所请，心怀愁悴，悲泣懊恼，默然而住。

尔时，鸠尸那城有一外道，年百二十，名须跋陀罗，聪明多智，诵四毗陀经，一切书论无不通达，为一切人之所宗敬。其闻如来在娑罗林双树之间将般涅槃，心自思惟：“我诸书论，说佛出世极为难遇，如优昙钵华时一现耳。其今在于娑罗林中，我有所疑，试往请问。瞿昙若能决我疑者，便是实得一切种智.”作此念已，往到佛所，在于林外，逢见阿难，即语之言：“我书论中说佛兴世极难值遇，亿千万劫时时乃出，如优昙钵华不可数睹。在世教化，我初不见，今闻在此娑罗林中当般涅槃。我有所疑，欲往请问，汝可为我白世尊言，道我今者欲希相见.”
尔时，阿难闻其此语，心自思惟：“世尊今者四大不和，接对来久，已自增恶。若复与此外道相见，必有言论，容致损剧.”即答之言：“世尊今者四大不和，寝卧林中极苦身痛。汝今不须见如来也！莫临世尊般涅槃时而作障碍.”须跋陀罗如是三请，阿难亦复如是三答。
尔时，世尊以净天耳，闻须跋陀罗请阿难声，又观其根，是可度时，即以梵音告阿难言：“汝莫于我最后弟子独作留碍，听须跋陀罗前来，我欲见之。此人质直聪慧易悟，所以来进欲决疑难，非为故来论胜负也.”于是阿难即承佛教，语须跋陀罗：“世尊今已敕听汝前.”须跋陀罗闻佛许前，欢喜踊跃，不能自胜，而心念言：“沙门瞿昙，决定是得一切种智.”即前佛所，互相问讯坐于一面，而白佛言：“瞿昙，欲有所问，唯愿听许.”佛言：“善哉！善哉！须跋陀罗，恣汝所问.”
须跋陀罗即问佛言：“今者世间沙门、婆罗门，外道六师富兰那迦葉、末伽利拘赊梨子、删阇夜毗罗视子、阿耆多趐舍钦婆罗、迦罗鸠驮迦旃延、尼揵陀若提子等，各各自说是一切智，以余学者名为邪见，言其所行是解脱道，说他行者是生死因，互相是非，云何而得知其虚实？何师应得沙门之称？何师定是解脱之因?”
尔时，如来即答之曰：“善哉！善哉！须跋陀罗，乃能问我如此之义。谛听！谛听！吾为汝说。须跋陀罗，诸法之中若不见有八圣道法，当知无有一沙门名，二及三四亦复不有；既无沙门，亦无解脱；解脱既无，非一切种智。须跋陀罗，若诸法中，有八圣道法，当知必有四沙门名；有沙门名，则有解脱；既有解脱，是一切种智。须跋陀罗，唯我法中，有八圣道，有四沙门名，是解脱道，是一切种智。彼诸外道富兰那迦葉等，其说法中，无八圣道，无沙门名，非是解脱及一切种智。若言有者，当知必是虚诳之说。须跋陀罗，一切众生，闻我所说，信受思惟，当知其人必不空闻要得解脱。须跋陀罗，我在王宫未出家时，一切世间皆为六师之所迷醉，初未见有沙门之实。须跋陀罗，我年二十有九，出家学道；三十有六，于菩堤树下，思八圣道究竟源底，成阿耨多罗三藐三菩提，得一切种智；即往波罗捺国鹿野苑中仙人住处，为阿若憍陈如等五人，转四谛法轮，其得道迹，尔时始有沙门之称，出于世间福利众生。须跋陀罗，当知我法能得解脱，如来实是一切种智.”
尔时，须跋陀罗既闻如来说八圣道，心生欢喜，举身毛竖，渴仰欲闻八圣道义，而白佛言：“唯愿世尊，为我分别八圣道义.”于是世尊即便为其分别广说，须跋陀罗既闻佛说八圣道义，心意开朗，豁然大悟，于诸法中远尘离垢得法眼净，即白佛言：“我今欲于佛法出家.”于是世尊即便唤之：“善来比丘.”须发自落，袈裟著身，即成沙门。世尊又为广说四谛，即获漏尽，成阿罗汉。

尔时，世尊告阿难言：“汝今当知，我于道场成阿耨多罗三藐三菩提，最初说法度阿若憍陈如等五人，今日在于娑罗林中临般涅槃，最后说法度须跋陀罗。诸天及人，无复更应闻我说法而得度者。若有善根应得解脱，当来皆是我之弟子，展转相教。阿难，须跋陀罗，虽是外道，而其善根应成熟时，唯有如来能分别知。我般涅槃后，若有外道欲于我法求出家者，汝等不应便听许之。先令四月诵习经典，观其意性为虚为实。若见其行质直柔软，于我法中实有深乐，然后方可听其出家。阿难，所以然者？汝等小智，不能分别众生之根，是故令汝先观之耳.”
尔时，须跋陀罗而白佛言：“我于向者，欲求出家，世尊若令先于佛法四十年中赞诵经典，然后听我而出家者，我亦能尔，岂况四月!”
尔时，世尊即告之言：“如是，如是，须跋陀罗。我观汝意，于我法中殷勤渴仰，今作此言，非为虚设.”
尔时，须跋陀罗前白佛言：“我不今忍见天人尊入般涅槃，我于今日欲先世尊入般涅槃.”佛言：“善哉!”时须跋陀罗即于佛前，入火界三昧而般涅槃。

尔时，如来告阿难言：“汝勿见我入般涅槃便谓正法于此永绝。何以故？我昔为诸比丘，制戒波罗提木叉，及余所说种种妙法，此即便是汝等大师，如我在世，无有异也。阿难，我般涅槃后，诸比丘等，各依次第，大小相敬，不得呼姓，皆唤名字，互相伺察，无令众中有犯大戒，不应窥求觅他细过。车匿比丘，应与重罚.”
阿难问佛：“与何重罚?”
佛言：“阿难，与重罚者，一切比丘勿与共语.”于是阿难如教奉行。
尔时，世尊告诸比丘：“汝等今者若有疑难，恣意请问，莫我灭后生悔恨言：‘如来近在娑罗林中，我于尔时不往咨决，致令今日情有所滞。’我今虽复身体有疾，犹堪为汝等解释疑惑。若欲于我般涅槃后奉持正法利益天人，今宜速来决所疑也.”世尊乃至如是三告，诸比丘等默然无有求决疑者。
尔时，阿难即白佛言：“奇哉！世尊，如是三诲，而此众中无有疑者.”
佛言：“如是，如是，阿难。今此众中，五百比丘未得道者，我般涅槃后，未来世中，当得尽漏。汝亦当在此中数也.”

尔时，世尊告诸比丘：“汝等若见我身口意脱相犯触，汝当语我.”
时诸比丘闻佛此语，流泪懊恼而白佛言：“如来岂当有身口意微细过耶?”
于是如来即便说偈：

“诸行无常， 是生灭法，
生灭灭已， 寂灭为乐.”

尔时，如来说此偈已，告诸比丘：“汝等当知，一切诸行皆悉无常。我今虽是金刚之体，亦复不免无常所迁。生死之中极为可畏，汝等宜应勤行精进，速求离此生死火坑，此则是我最后教也。我般涅槃，其时已至.”时诸比丘及余天人，闻佛此诲，悲号涕泣，闷绝躃地。如来即便普告之言：“汝等不应生此悲恼，诸行性相，皆悉如是.”于是，如来即入初禅，出于初禅入第二禅，出于二禅入第三禅，出于三禅入第四禅，出第四禅入于空处，出于空处入于识处，出于识处入无所有处，出无所有处入于非想非非想处，出于非想非非想处入灭尽定。
尔时，阿难既见如来湛然不言，身体肢节不复动摇，即便流泪而作是言：“世尊今已入般涅槃.”尔时阿[少/兔]楼驮语阿难言：“如来即时未般涅槃。所以湛然身不动者？正是入于灭尽定耳.”
尔时，世尊出灭尽定，更还入于非想非非想处，乃至次第入于初禅，复出初禅入第二禅，出于二禅入第三禅，出于三禅入第四禅，即于此地入般涅槃。尔时，阿[少/兔]楼驮语阿难言：“世尊已于第四禅地入般涅槃.”
于是阿难及四部众，闻阿[少/兔]楼驮作此言已，悲号呜咽，闷绝躃地。其中或有举手拍头捶胸大叫，共相谓言：“世间眼灭，一何速哉！一切众生，从今已去，谁为导者？人天方减，恶道日增.”时虚空中天龙八部，涕泣滂沱犹如骤雨，互相谓言：“我等从今谁为归依？犹若婴儿失于慈母，三恶道径日就开阔，解脱之门方巨重关，一切众生沉沦苦海，亦如病人远于良医，又似盲者失所牵导。我等既去无上法王，烦恼之贼日见侵逼.”唱此言已，闷绝懊恼不能自禁。时鸠尸那城诸力士众，皆悉勇健，犹如香象，既见如来入般涅槃，神情憔悴，如病新起。当于尔时，大地震动，天鼓自鸣，四大海水波浪翻倒，须弥山王自然倾摇，狂风奋发，林木摧折箫索枯悴，骇异于常。
尔时，大梵天王即说偈言：

“过去与未来， 及以今现在，
无有诸众生， 不归无常者。
如来天人尊， 金刚身坚固，
犹不免无常， 而况于余人？
一切诸众生， 爱惜保其身，
薰余以香华， 不知当毁灭。
如来金色身， 相好以庄严，
会亦皆弃舍， 应入般涅槃。
永断诸烦恼， 成一切种智，
犹尚不得免， 况余结累者?”

尔时，天帝释即说偈言：

“一切诸行性， 实是生灭法，
两足最胜尊， 亦复归于尽。
三毒炽然火， 恒烧诸众生，
无有大悲云， 谁能雨令灭?”

尔时，阿[少/兔]楼驮即说偈言：

“如来于今日， 诸根不摇动，
心意会诸法， 而弃于此身。
恬然绝思虑， 亦复无诸受，
如灯尽光灭， 如来灭亦然.”

尔时，阿难即说偈言：

“大地忽震动， 狂风四激起，
海水波翻倒， 须弥宝山摇，
天人心悲痛， 泣泪犹如雨，
皆悉大恐怖， 如被非人执，
由佛般涅槃， 故有如此事.”

尔时，众中有未得道比丘人天，既见如来已般涅槃，心生懊恼，宛转于地；已得道者，深叹世间无常之苦，悲号啼泣不能自胜。是时，阿[少/兔]楼驮语诸比丘及以天人：“汝等不应生大忧恼。如来前已为汝等说，诸行性相，法皆如是，云何犹故而悲泣耶?”
尔时，阿难即便普语四远来众：“如来今已入般涅槃.”
尔时，众人闻阿难言，悲号啼泣闷绝懊恼，而以微声语阿难言：“今此人众极为阗塞，三十二喻阇那皆悉充满。唯愿尊者，各令我等次第得前亲见如来，最后瞻仰礼拜供养。如来出世难可值遇，如优昙钵华时时乃现。今者亲在此般涅槃，愿必哀愍，令我得见.”
尔时，阿难闻众人言，心自思惟：“如来出世，极为难值，最后供养亦复甚难。我今当令谁在于先供养佛者？今者宜使诸比丘尼及优婆夷，得在前来供养佛身。所以然者？斯等女弱，昔来之时，不必得到如来之所，以是因缘故宜在先.”作此念已，即便普唱诸比丘尼及优婆夷，皆听前于如来身所。诸比丘尼及与无量优婆夷等，俱到佛所，既见如来已般涅槃，啼泣懊恼，围绕礼拜，种种供养。
尔时，有一贫穷优婆夷，年一百岁，见诸婆罗门，并及刹利、长者、居士、力士妻女长幼大小，以妙香华种种供养，自伤贫乏独绝此愿，心自思惟：“如来出世极为难值，最后供养复为甚难，而今穷罄无以自表.”作此念已，倍增悲恸，临佛足上心大懊恼，涕泣流连污如来足：“愿我将来所生之处，常得见佛.”诸比丘尼及优婆夷，供养毕已，即还本处。
尔时，阿难又复普告诸余人言：“诸比丘尼及优婆夷供养已毕，汝等可前次第供养.”时诸人众以次而来到佛身所，既见如来已般涅槃，号泣宛转心大悲恼，以诸供具而用供养。

尔时，诸力士众皆悉集聚，共相谓言：“我等今者，云何阇维如来之身？世尊临欲般涅槃时，应有遗敕.”即便共往，问阿难言：“我等今者欲共阇维如来之身，其法云何？世尊临可般涅槃时，当有遗旨，唯愿见告.”
尔时，阿难语力士言：“如来遗敕阇维之法，令与转轮圣王等无有异.”阿难即便具说佛向所敕之事。诸力士等闻阿难言，皆共严办阇维之具，先造宝舆雕镂庄丽，以如来身置宝舆上，烧香散华，作众伎乐，歌颂赞叹，于音乐中而说苦、空、无常、无我、不净之法。
时诸力士白阿难言：“如来今者既般涅槃，最后供养极为难遇。我等请留如来之身，七日七夜恣意供养，令诸天人长夜获安.”阿难即便以力士言问阿[少/兔]楼驮，阿[少/兔]楼驮答阿难言：“善哉随意!”阿难尔时告诸力士：“听留佛身七日七夜恣意供养.”时诸力士闻阿难言，心大悲庆，即于林中种种供养。满七日已，时诸力士以新净绵及以细氎缠如来身，然后内以金棺之中，其金棺内散以牛头栴檀香屑及诸妙华，即以金棺内银棺中，又以银棺内铜棺中，又以铜棺内铁棺中，又以铁棺置宝舆上，作诸伎乐歌呗赞叹。诸天于空，散曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，并作天乐，种种供养，然后次第下诸棺盖。
时力士等共相谓言：“七日之期今者已满，我等宜应举如来棺，周匝绕城，令诸人民恣意供养，然后往于城南阇维.”作此言已，即便共举如来之棺，尽其身力而不能起，各共惊怪不知何故，而以问于阿[少/兔]楼驮：“我等诸人欲举佛棺，周匝绕城，还趣南门供养阇维，尽竭身力而不能举，不知此是何等事相？唯愿尊者为我说之.”时阿[少/兔]楼驮语众人言：“所以然者？虚空诸天欲令佛棺周匝绕城，从北门入住于城中，听诸天人种种供养。然后应从东门而出，往于宝冠支提之所而阇维之.”彼诸力士闻此语已，共相谓言：“诸天意尔，宜应顺从.”即举佛棺，绕城一匝，从北门入，住城之中，听诸天人恣意供养，作妙伎乐，烧香散华，歌呗赞叹。诸天于空，雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，并作天乐，种种供养。供养讫已，即便从城东门而出，往于宝冠支提之所。既到彼处，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天龙八部，感结悲哽不能自胜，而便聚积牛头栴檀及诸杂香。又于[卄/積]上，敷舒缯氎，施大宝帐以覆其上，举举宝棺，绕彼香[卄/積]周回七匝，烧香散华，作众伎乐，而以宝棺置香[卄/積]上，取妙香油周浇洒之。
时四部众并诸天人，恋慕懊恼不能自胜，即便以火从下烧之，火不肯燃，乃至再三亦复不燃。时诸人众不知所以，即以此事问阿[少/兔]楼驮：“三烧香[卄/積]，何故不燃?”阿[少/兔]楼驮言：“所以然者？尊者摩诃迦葉在铎叉那耆利国，闻于如来欲般涅槃，与五百比丘从彼国来，欲见世尊，是以如来不令火燃.”尔时大众闻此语已，深叹奇特。

尔时，摩诃迦葉在铎叉那耆利国，遥闻如来在鸠尸那城欲般涅槃，心大悲恋，与五百比丘缘路而来。去城不远，身患疲极在于路边，与诸比丘坐于树下。见一外道，手执曼陀罗华，迦葉问言：“汝从何来?”答言：“我从鸠尸那城来.”迦葉又问：“汝知我师应正遍知不?”其即答言：“识。汝大师在鸠尸那城娑罗林中双树之间，已般涅槃，得今七日。即时正在宝冠支提，将欲阇维。天人充满，互竞供养故，我于彼得此天华.”
尔时，迦葉闻此言已，悲号哽咽，诸比丘众闷绝躃地，而以微声共相谓言：“呜呼苦哉！世间眼灭.”于是迦葉而安慰之：“汝等不应作此苦恼，诸行性相皆悉如是，如来天尊犹尚不免，况复余人而得脱耶？宜应精进求离世苦，今可速起，前于宝冠支提之所礼拜瞻仰.”尔时，众中有余比丘，晚暮出家，愚痴无智，共相谓言：“佛在世时，禁呵我等不得纵意，既般涅槃，何其快哉!”是时迦葉与诸比丘，进鸠尸那城，到于宝冠支提之所，见如来棺在香[卄/積]上。悲泣流泪围绕七匝，而登香[卄/積]，至宝棺所，在于足处号啕呜咽，头面作礼。
尔时，如来于宝棺内而出双足，迦葉见此倍增悲惊。时诸天人既睹奇特希有之事，莫不嗟叹，深生苦恋。尔时，迦葉见佛足上而有点污，即便回顾，问阿难言：“如来足上何缘有此?”阿难答言：“如来初可般涅槃时，四众充满。我时思惟，若令大众同时进者，女人羸弱，不必得前，即便先听诸比丘尼及优婆夷到如来所礼拜供养。尔时，有一贫穷优婆夷，年一百岁，见诸婆罗门及以刹利、长者、居士、力士、妻女、长幼大小，以妙香华种种供养，自伤贫乏无以表心，作此念已，倍增悲恸，临佛足上，心大懊恼，涕泣流连，污如来足.”
尔时，迦葉既闻此语，心怀惆怅，怪责阿难曾不呵止致此点污，即以香华供养佛棺，礼拜赞叹，皆悉毕已，于是双足自然还入。迦葉即便还下于地，以佛力故香[卄/積]自燃，四面火起，经历七日，宝棺融尽。于时诸天雨火令灭，诸力士众收取舍利，以千张氎缠佛身者，最里一张及外一重，如本不燃，犹裹舍利。
当尔之时，虚空诸天雨众妙华，并作伎乐，歌呗赞叹，供养舍利。时诸来众及以力士，皆悉各设种种供养。诸力士众即以金罂收取舍利，置宝舆上，烧香散华，作众伎乐，还归入城，起大高楼而以舍利置于楼上。即严四兵，防卫守护，唯听比丘及比丘尼，得入礼拜，种种供养。其余国王及婆罗门、长者、居士、一切人民，皆不听前。

尔时，韦提希子阿阇世王，闻彼力士收佛舍利置高楼上，而严四兵防卫守护，心大悲恼，又复忿怒诸力士辈，即便遣信，语力士言：“世尊在世，亦是我师。般涅槃时，恨不临见。我之族姓及与世尊，皆是刹利，汝今云何独收舍利置高楼上，而严四兵防卫守护，不分余人？汝便可以一分与我，我欲于国起妙兜婆，兴诸供养。若能见许，永通国好。不见许者，兴兵伐汝.”余七国王及毗耶离、诸离车等，遣使之法，皆亦如是。时婆罗门、长者、居士，亦各遣信，白力士言：“世尊亦是我等之师，愿能哀愍，赐舍利分.”时诸国使到力士所，具宣王意。力士闻已，深怀不平，答诸使言：“佛来我国而般涅槃，舍利自然应属我等，欲于国界兴造兜婆庄严供养，此不可得。若兜婆成，恣汝等意，快共来此供养礼拜。若欲兴兵而见向者，此国军众，亦足相拟.”时彼诸使各归本国，人人向王说如此事，诸王闻已益怀瞋忿，各严四兵而往攻伐。时诸力士亦严战具，以拟来敌。
鸠尸那城中，有一婆罗门，名徒卢那，聪明多智，深信三宝，心自思惟：“彼八国王及诸离车，身力壮健，军众精锐，又且力士勇猛难当，若交战者必无两全.”而即便语诸力士言：“汝等虽复勇锐果敢，彼八国王齐力同心，人众云集，军阵猛盛。若战斗者，理无两全，锋刃既交，必有伤害。如来在世教人行慈，而于今日，忽相杀戮。汝等不应吝惜舍利，宜分诸国及离车等，各于其界造立兜婆，称于世尊往昔之训，又使汝等普获福利.”诸力士众闻此语已，心意解悟，即答之言：“汝之所说，实得于理，听如汝言.”彼婆罗门见力士众皆悉解甲，即便出城，语诸王言：“汝今为法何故兴兵?”诸王答言：“我为法故远求舍利，而见拒逆不肯分与，是以今者兴兵共来.”时婆罗门复语王言：“我已相为和，诸力士皆悉与汝舍利之分，可取宝瓶，为汝分之.”八王欢喜，奉授金瓶。彼婆罗门受诸金瓶，持以还归，于高楼上而分舍利以与八王。于时八王既得舍利，踊跃顶戴，还于本国各起兜婆。彼婆罗门从诸力士，乞分舍利瓶自起兜婆。诸力士等取其一分，于阇维处合余灰炭而起兜婆，如是凡起十处兜婆。如来从始欲般涅槃，及般涅槃后至于阇维，起诸兜婆其事如是。其后迦葉共于阿难及诸比丘，于王舍城结集三藏。
