
如是我闻。一时世尊。在他化自在天宫。与九十九须弥山量微尘数菩萨摩诃萨众俱。此诸菩萨一一皆是金刚萨埵金刚眷属。其名曰金刚手菩萨摩诃萨。普贤菩萨摩诃萨。观自在菩萨摩诃萨。虚空藏菩萨摩诃萨。金刚拳菩萨摩诃萨。起平等心转法轮菩萨摩诃萨。虚空出生菩萨摩诃萨。破诸魔菩萨摩诃萨。如是等大菩萨摩诃萨而为上首。时彼天宫由诸如来威神加持。具足种种最胜严饰。幢幡伞盖殊妙珍宝。悬铃珠璎交络垂布。大摩尼宝出现光明。有种种色广大照耀。犹如月轮清净圆满。而佛世尊常所安住。一切如来金刚加持三昧正智。受一切如来金刚灌顶。顶戴宝冠处三界法王位。证一切如来一切智智相应自在。圆满一切如来平等印契。成就一切如来最胜事业。安住大悲大毗卢遮那如来。常住三世平等金刚身语心业。尽诸有情界。能满一切愿。为一切如来共所称赞。受一切如来劝请说法。

复有殑伽沙数等诸佛如来。从十方界来集此会。犹如胡麻满阎浮提。是诸如来各于彼彼佛刹。亦常说此无二平等秘密法门。

尔时金刚手大执金刚者。安住一切如来心。修习一切如来行。随一切如来身所行。顺一切如来心所作。如是总摄本部相应依本法住。于此会中隐身不现。是时十方所集一切如来。既于会中不见金刚手菩萨。即时异口同音说伽陀曰。

大哉金刚手　　如我等父母
不现此会中　　大士今何往

彼诸如来作是说已。各各于其大金刚宝加持法中。默然而住。

尔时金刚手大执金刚者。即从一切如来五处而出。以自身相现大毗卢遮那佛相。复从一切如来心。现大月曼拏罗。有百千种圆光照耀。如是现已。复从一切如来心。现大日曼拏罗。量广无数百千世界。还复本身。于其中间安详而坐。

尔时所集一切如来。即时各各向金刚手菩萨。合掌顶礼劝请说法。说伽陀曰。

善哉金刚最上法　　善哉金刚清净眼
善哉金刚最胜智　　普摄诸佛一切智
我等劝请金刚手　　普为诸佛作利乐
宣说自他智所生　　最上大乘秘密法

尔时金刚手大执金刚者。白诸如来言。诸佛如来不应劝请。令我宣说秘密法门。诸如来言何因缘故而汝不说。金刚手言诸佛当知。今此大会诸菩萨摩诃萨众中。或有闻说如是大乘第一义谛秘密法已。乃有多种破坏等相。诸如来言。我等各以神力加持会众。复令悉成大金刚众。汝今但当施作佛事。

尔时金刚手大执金刚者。熙怡微笑瞻仰诸佛。赞诸佛言善哉善哉。即入一切如来大轮光明普照一切如来心三摩地。从是三摩地出已。于其四方现四大日曼拏罗。东方名持无尽色大日曼拏罗。南方名如意宝金刚大日曼拏罗。西方名无量金刚大日曼拏罗。北方名不空三昧金刚大日曼拏罗。如是现已。乃为一切如来一切菩萨众会。宣说无二平等最胜大仪轨王秘密法门。其所宣说与一切菩萨如理相应。令一切菩萨成就一切如来最胜功德神通事业。普遍众会。乃至尽十方界一切佛菩萨如理而住。譬如虚空光明遍照三千大千世界。所有一切日轮光明。随量而照亦悉周遍。所有一切如来光明金刚手菩萨光明亦复如是。光光混融平等照耀。如实观者如理而住。

尔时一切如来。即以一切如来普贤出生供养云海。供养金刚手菩萨。作供养已。彼诸如来默然而住。

尔时金刚手大执金刚者。即入观照一切菩萨心智部出生一切如来最上秘密破诸暗因自三摩地。从是三摩地出己。宣说智部三摩地法门。

当住禅定心　　观清净乳海
中有大莲华　　如水精月光
观自心种子　　与自法相应
由是观想成　　自心曼拏罗
而此曼拏罗　　纵广一肘量
四方及四隅　　四宝胜庄严
依法而想成　　住心不散乱
周匝有光明　　炽盛普照耀
彼中依法仪　　观自身清净
离我等分别　　即想成佛身
如是观想已　　成就曼拏罗
次依智部仪　　大明如是称

唵(引一句)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)倪也(二合引)那莎婆(引)嚩(引)怛摩(二合)酤(引)[亢*欠](呼郎切三)

大明所用印　　并依智部仪
而此大明力　　能灭一切罪
观想有百千　　无垢最上光
复依智部仪　　观想明王等
微妙白净光　　依法想安布
所作依此说　　异此非观想

此名一切如来金刚灌顶法门。

住自心坚固　　出相应光明
观想佛影像　　及金刚手相
诸求悉地者　　依金刚手法
彼依法相应　　悉地不难得
若依此法者　　如理而观想
自影像不动　　即成金刚手
诸有知法者　　依法而观想
乃至彼虚空　　亦无过越罪
佛相与自相　　同一相应相
彼定心相应　　诸所作成就
自影像佛相　　智者五处观
依相应法门　　想金刚萨埵

此名一切如来主法门。

想自心大明　　出焰鬘部光
中现金刚杵　　摧破一切恶
自心心所作　　想成菩提心
出现五光明　　供养一切佛

此复名一切如来主法门。

观五曼拏罗　　周匝焰光明
普遍佛影像　　想大明成就
定心观自身　　离取相分别
谛想自影像　　等诸佛无异
自心菩提心　　想相应出生
金刚手庄严　　出生诸仪法
若住相应观　　观金刚手者
但当依法仪　　想诸佛影像
欲观佛影像　　当谛观文字
观文字真实　　即见佛影像
然于文字中　　观影像离相
若如是观时　　成相应观想
先住心一处　　想日曼拏罗
观自身清净　　在曼拏罗中
次想遍虚空　　普现曼拏罗
依法如是观　　即观想成就
彼日曼拏罗　　若观想相应
即彼金刚手　　观想而成就
若彼金刚手　　依法相应者
即诸佛影像　　观想得相应
又日曼拏罗　　若观想相应
四印曼拏罗　　亦观想成就
若住心一处　　或复遍世界
乃至尽虚空　　依法无过越
四印曼拏罗　　即观想相应
彼日曼拏罗　　观想亦成就
若日曼拏罗　　观想相应者
即诸佛影像　　观想亦相应
由如是依法　　观诸佛影像
亦如是观想　　四印曼拏罗
若如是相应　　四印曼拏罗
即如是观想　　彼诸佛影像

此名金刚手菩萨法王法门。

观一切仪轨　　想莲华相应
摄观想等法　　异此非相应
当观想自身　　善住坚固心
从菩提心生　　想现佛影像
此最上秘密　　金刚寂静教
大利智慧光　　平等而照耀
若依法观想　　能满一切愿
想金刚萨埵　　是名金刚法

此名普贤持金刚法门。

尔时普贤菩萨摩诃萨。观察众会。即雨一切菩萨供养云海。满虚空界。供养金刚手大执金刚者。作供养已。又复至诚顶礼归命依法而住。

尔时所集一切如来。复于会中雨一切如来供养云海。供养普贤菩萨摩诃萨。作供养已。从金刚菩提心。出现照一切如来相圆满光明。普遍照耀。是时普贤菩萨摩诃萨即现自影像光明。其光名为一切如来坚固用智部破暗因。于是光中隐自身相。现毗卢遮那佛相。即说一切如来三昧真实智部三摩地法门。

知法者了知　　彼一切所作
禅定相应相　　真实清净法
想日曼拏罗　　最上千肘量
内有月轮坛　　中观想嚩字
字周匝复观　　四方曼拏罗
纵广一尺量　　有种种色光
彼焰光普遍　　想诸佛影像
四方及四隅　　各观想唵字
彼字一一现　　种种微妙色
次当依法仪　　于曼拏罗中
如理而谛想　　毗卢遮那佛
及曼拏罗中　　所有诸贤圣
日曼拏罗中　　想月曼拏罗
中复想自身　　大喜乐法生
从微妙心现　　净月曼拏罗
大明文字相　　复想于心现
次当想唵字　　普遍焰光明
从是光明中　　出生诸仪轨
然想佛影像　　及诸贤圣相
彼即成观想　　四印曼拏罗
自身诸所作　　皆诸佛法生
五钴金刚杵　　依法想于心
四印曼拏罗　　大明想于额
即想成佛相　　周匝焰光明
想过此世界　　复入别刹中
观想一肘量　　妙月曼拏罗
中观想自身　　金刚萨埵生

此名普贤智部最胜三摩地法门。

当依法观想　　日轮曼拏罗
想自身清净　　现曼拏罗中
次于其四隅　　想毗卢遮那
后复想自身　　成金刚萨埵

此名金刚萨埵法门。

复次当依法　　分别十六尊
作四分观想　　各依位而住
自余诸贤圣　　各想心大明

此名持金刚法门。

复次当依法　　观想于自身
有微妙吽字　　左旋而住心
出现光明相　　能破诸魔恶

此复名一切如来主法门。

复想刹那中　　出生诸贤圣
现影像光明　　普遍而照耀
诸有文字相　　其量广无边
想依法相应　　成金刚影像
是中诸文字　　出生大明句
此无数大明　　成就一切法
从额至脐轮　　观想大明字
此观想相应　　一切观无异
