
尔时十方来者一切如来。又复劝请金刚手菩萨大秘密主言。金刚手愿当宣说一切如来智证三昧。大明三昧。一切如来成就师子变化三昧。速证阿耨多罗三藐三菩提。大智平等法门。

尔时金刚手菩萨大秘密主。闻诸如来如是言已。先以金刚杵安于自心。作加持已发如是言。诸佛不应重复劝请。令我宣说诸三昧法门。何以故。此法甚深最上秘密。是一切如来真实智印成就法门。有诸下劣根性者若闻是法。当有千种破坏等相。诸如来言。我等诸佛所共加持。汝今但当随应宣说。

尔时金刚手菩萨大秘密主。安住一切如来心顶最上妙月曼拏罗中。宣说一切如来智证三昧大明三昧等法门。

所有阿僧祇诸佛　　不破真实相应门
行者现生得佛身　　一切所作皆决定
所有俱胝数诸佛　　不破诸佛智相应
行者现生获悉地　　得成金刚萨埵身
总摄一切众生聚　　如一广大莲华量
三摩地等诸法门　　一切皆能获悉地
总摄一切悉地法　　如一广大莲华量
智者应当真实观　　悉从迦摩焰光生

此名自性清净法门。

观想遍满虚空界　　诸佛普现种种身
不破如是真实相　　行者现生获悉地
谛想自心真实法　　一切所作皆清净
不破三昧本无生　　异此即非相应行
自及一切众生类　　心本清净复光明
虽种种性悉无染　　谛想心等真实门
所有诸佛胜事业　　一一依法真实修
一切大明清净生　　异此而修非成就
是故大明最尊胜　　能成最上秘密法
金刚萨埵清净生　　异此而修非大喜
彼胜事业自在义　　所作所行悉平等
智者如是如实知　　异此即名愚痴者
行者应当如实知　　行住乃至饮食等
不破诸佛三昧门　　即当速获悉地法
所有供养香华云　　一切如义而所作
九没啰拏门出生　　供养一切贤圣等
常持本部秘密明　　即得金刚萨埵法
此即一切佛世尊　　真实智证三昧门

此名一切如来智法门。

行者善住坚固心　　依彼曼拏罗法仪
如常所用所作事　　一切随应离疑惑
所作应当依此法　　如别所作非相应
自成就法甚广大　　依彼智金刚所说
若自若他诸法用　　乃至虚空所出生
若于真理不相应　　彼于佛法不成就
世间苦乐贪嗔痴　　离我相故悉平等
了知贪嗔痴性空　　不离贪等自清净
