
尔时金刚手菩萨大秘密主。复入圆满一切愿三昧出生金刚加持三摩地。从是三摩地出已。宣说大三昧成就曼拏罗。而此曼拏罗最上广大。犹如虚空广大无量。此大成就等无有异。若欲画此曼拏罗者。当依本部法仪如理而作。应先布画[巾*(穴/登)]依法。加持五色线絣量界道。依次分布界道周正。随应大小依法而画。其曼拏罗作三重。四方四隅四门四楼阁庄严具足。四门各以祢踰贺而为严饰。画作空中雨珍宝相。如是安布画曼拏罗三重诸分位已。次当依法画贤圣相。内第一重曼拏罗中心画本部尊。东方画智部尊。南方画摄部尊。西方画法部尊。北方画迦摩部尊。如是四方画已。所有四隅并依常法如次而画。复次外第二重。东方画最胜佛顶大白伞盖菩萨。南方画持金刚菩萨。西方画持莲华菩萨。北方画颦眉菩萨。于其四隅当画佛眼菩萨。摩摩枳菩萨。白衣菩萨等。如是诸菩萨等。各结本部印如本法画。复次外第三重。东方画帝释天主。与欲界天子众及净居天子众。东南隅画诸五通大仙及火天众。南方画必隶多主七母鬼众。西南隅画必隶多主诸部多众。西方画水天主及诸龙众。西北隅画风天主及诸持明天众。北方画俱尾啰天大财主及诸夜叉众。东北隅画部多主及诸部多众。如是诸天等。应当各各依彼法画。复次于其四门。各画金刚锁菩萨。于第三重曼拏罗外四隅。各画五钴金刚杵。如是安布画贤圣已。当依法仪安置贤瓶。及香华灯涂等而作供养及献秘密供养。依法加持请求本尊贤圣欢喜。依法于其四门安置秘密供养具。作是秘密供养已。依大明教于须臾间。即得本尊善施欢喜。其持明者应当先为必哩焬迦啰。作出生供养。次为诃利帝母。后为一切部多众。作出生供养已。复以本部大明作护摩法。此曼拏罗最上胜妙如真实语能作成就。乃至与弟子授灌顶法。及种种事业悉得成就。此即金刚萨埵相应之法。诸佛最胜作用法门。佛阿阇梨如理宣说此三昧门。一切佛于三世道转。能作大灌顶。乃至虚空出生。如如意宝出生无碍。所有灌顶法我真实生。依止无碍亦复如是。若人得闻金刚萨埵名字及见身者。于七生中得最上地。若欲安住佛阿阇梨加持智海。其持明者应常供养诸佛大牟尼尊。即得佛阿阇梨摄受为本部弟子。如常所说五种三昧。应当一心如实观想。即得于大三昧曼拏罗中作成就行人。是即名为大如意宝真实出生。

尔时金刚手菩萨大秘密主。安住一切如来心加持已。欲令一切修瑜伽行者。安住一切如来身语心业。劝请世尊大遍照如来。宣说最上成就法门。

尔时世尊大遍照如来。即说一切如来三昧最上成就明教最初事业法门。

今说广大曼拏罗　　三十由旬为分量
其相四方焰光明　　帝青大光复周遍
虚空无碍遍一切　　禅定相应而观想
又此阎浮大洲量　　想遍清净大乳海
海中出现大莲华　　其华量如彼车轮
华中想焰鬘得迦　　忿怒明王大笑相
依法观想彼影像　　色相幖帜如常法
或现颦眉忿怒容　　焰鬘部光极炽盛
所有出生依法仪　　观想于彼等无异
祢罗难拏大明王　　想忿怒坏三界相
于一切佛法所摄　　安住诸佛真实智
三种影像如所说　　观想遍满虚空界
色相依法而出生　　自心观想离诸相
自心及彼诸影像　　谛想皆是贤圣相
复次渐略大明字　　彼中安想诸贤圣
劫火大光依法仪　　住禅定心普观想
月光清净复炽盛　　观想自身依常法
皆从贤圣所出生　　彼中谛心而观想
自心即现自影像　　依法观想无别异
此中一切大明句　　善能圆满一切愿
最初禅定如是说　　行者一心当观想
劫火大光想炽然　　部主本尊常出现
所有大明文句相　　当住禅定谛观想
诸佛影像悉相应　　妙月曼拏罗中想
复想从自心出生　　身诸毛孔现化佛
一切遍满虚空界　　三种大明应观想
五种光明相应现　　安想本尊依法仪
大明王相法相应　　一切如理而安布
想虚空界一切佛　　现身遍满无空缺
先想本尊贤圣已　　一切观想悉周遍
