
闻如是：一时，佛在罗阅祇耆阇崛山中。时与五百沙门俱，皆阿罗汉，平旦皆被袈裟，持钵入城各丐食。
时，城中有四姓豪贵家，国中第一，所居高燥，舍宅楼观甚好，垣墙周匝七重门。四姓豪家字檀尼迦柰，有一子字制，年十六，父檀尼迦柰殁，故制独与母居。佛时到其家丐食。
时，制在内第三门住，遥见佛来，制即念言：“是人何壹端正绝好乃尔？好如明月珠，光明如日月，其色如黄金，如月十五日盛满.”
时，佛住于门外。制便走入语母言：“我见一人来，大端正绝妙，天下无有辈。我生以来未曾见人如是！今在门住欲乞丐.”
制语母当丐之，其母大悭贪不肯丐与。制言：“母当哀用我故丐与是人。与是人者，如病者得良医.”制复言：“与是人者，名字达于天上天下。是人今续在外住.”
其母复不肯丐
。制数数语母不止，母便恚语制言：“汝娆我不止者！汝令我烦乱.”母言
：“是人不用是乞丐故来，但欲欺调汝耳！今汝小痴儿当何等知？汝所索不止者，会得我捶杖乃止耳!”
佛预知其母悭贪，佛便放威神彻照七重门内。制见佛光明心大欢喜，制即复到母所启语言：“愚人不知布施，譬如盲人堕火中，其人但坐无目故。世间人但坐悭贪，不信布施，后当得其祸。人心念恶、口言恶、身行恶，愚痴不信佛、不信经、不信比丘僧，死后皆堕地狱中、饿鬼、畜生中。人不悭贪，信布施，后得其福。身行善、口言善、心念善，自得其福，其人家常当与。智者相随，令人有智.”
制言：“母不肯丐与者，自持我今日饭分来。我宁一日不食，哀我疾持来，我欲与是人，恐是人弃我去。是人弃我去，是人难值!”
其母复不肯与，制便自往取饭分，复取所著好衣，持去至佛所，前以头面著佛足，却住叉手，白佛言：“持我所有衣被饭愿上佛.”佛默然不应。
制复白言：“今佛是天上天下人师，当哀度脱我曹，愿为我受之，当令我得福.”如是者三，佛便受之，制即大欢喜。
佛语制言：“今诸悭贪者，汝皆伏之。今日汝施与佛衣被饭食，使汝心中诸欲愿者亦皆得之.”
制大欢喜，复白佛言：“我所可愿者，亦不求作第二忉利天王释，亦不求作第七天王梵，亦不求世世豪贵，愿使我智慧光明如佛!”
佛言：“大善！诸所愿者皆令得之.”
第二天王释闻制语，即在佛后叉手住。天王释便于佛前，语谓制言：“汝今日持小饭食衣被与佛，便欲求作佛者，不能得也！十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫，汝尚未能得作佛.”
制报天王释言：“我亦不用一饭食故欲得作佛！我常当持善心精进不懈，求佛不止，会当作佛.”
天王释报制言：“汝持四宝须弥山，汝慈心念天下人民，千万劫、亿万劫，汝尚未能得佛也!”
制复报天王释言：“譬如匠师，持斧入山索树木，会当择取好直者，会当可意乃取耳！我不用一饭食衣被故求作佛也.”
天王释复语制言：“汝欲求佛者剧苦！汝不如求作第七梵、若第二忉利天王释。汝欲求作佛难得也!”
制复报天王释言：“汝宁见阎浮利内不?”
天王释言：“见之.”
制言：“满其中大火上至天，持身投其中，我会当求作佛终不止.”
天王释言：“汝满阎浮利地内其中火，是中有人民、畜生及蠕动之类，汝不当杀之。汝口言恶、心念恶，死当入地狱中。汝当那得作佛?”
制报天王释：“世间人民及蠕动，我持慈心皆付弥勒佛，弥勒佛自当度脱之。我求佛道会不止!”
制复报天王释言：“第七梵、第二天王释所居止处，会当衰败，皆当归死，无有脱不死者.”
天王释便叉手报制言：“卿持心坚乃如是，念欲求佛不止者，卿会得作佛!”
制复报天王释言：“汝莫持汝天上意自贡高也！复有胜汝者，我持善心精进不懈，求佛不止，会当得作佛.”
天王释便默然，无所复语。
佛便语制：“汝前后所承事凡六万佛。汝常当愿求作佛。汝常持心精进承事诸佛。却后二百亿万劫，汝不复更地狱、饿鬼、畜生中。却后二百亿万劫竟，汝当作遮迦越王，当有十亿小国皆属汝。汝当领四天下
，当飞行。汝所行当正，寿尽当上生第七梵天、第四兜术天，天上寿尽当复下生作遮迦越王，寿尽当复上生第七梵天。如是上下百亿万劫竟，汝当作佛，字须弥迦罗，当度脱天上天下人民。汝生下地
，当照万二千亿天地，上至二十八天上，天地皆为大动，夜明如日出。人民皆寿七千亿岁。汝身当长二百丈。当有万一千城，城皆四百八十里。城皆板著之，皆刻镂金、银、琉璃、水精
、珊瑚、砗磲、玛瑙七宝。汝作佛时当再会说经，一会时有六千亿沙门皆得阿罗汉；第二会说经时，有四千亿沙门皆得阿罗汉。当尔时人民无有偷盗者，男子、女人皆同一心无有恶者
，亦无山林溪谷，地皆平正。人民无有疾病忧苦皆安乐，所居皆自守。天日三雨裁淹尘土。人欲议语皆大聚会。夏月则不暑，冬月则不寒，皆得中适。汝教授精舍，名为难提陀。若有男子
、女人，持戒、布施与佛、辟支佛、阿罗汉，求作佛者皆可得佛道。不可不求！八方上下无有能穷极者，佛智慧如是。天下人不知生所从来，亦不知死趣何道.”
佛说经已，制及诸比丘僧，皆前以头面著佛足，作礼而去。
