
前礼牟尼尊　　炽然烦恼灭
流转退住者　　度以升进道
修行微妙法　　能离退住过
亦灭一切恶　　成就诸功德

佛世尊善知法相。得如实智慧。灭烦恼盛火。出炽然之宅。乘诸波罗蜜船。度无量苦海。以本愿大悲力故不舍众生。为诸修行说未曾有法。度诸未度令得安隐。谓二甘露门。各有二道。一方便道。二曰胜道。清净具足甚深微妙。能令一切诸修行者出三退法。远离住缚增益升进。成就决定尽生死苦。究竟解脱兼除众生久远痴冥。佛灭度后尊者大迦葉。尊者阿难。尊者末田地。尊者舍那婆斯。尊者优波崛。尊者婆须蜜。尊者僧伽罗叉。尊者达摩多罗。乃至尊者不若蜜多罗。诸持法者以此慧灯次第传授。我今如其所闻而说是义。

我今如所闻　　演说修行地
方便胜究竟　　如其修所生
修行于善法　　先当知四种
退减住升进　　决定诸功德
修行退减时　　令住法不生
亦不能升进　　是今当略说
先当起等意　　习行慈心观
须臾止嗔恚　　令暂息不行
烦恼暂止息　　次当净尸罗
尸罗既清净　　三昧于中起
三昧已修起　　观察应不应
善知应不应　　修向所应作
既向所应作　　专念系心处
已能乐彼处　　正观依风相
正观依风时　　其心犹驰乱
止心在入息(安般者二种一见二触钝根不见)
如系调御马　　心既止入息
思惟正忆念　　冷暖与轻重
柔软粗涩滑　　修行谛觉知
随顺善调适　　于触复不了
是说修行退　　数一以为二
数二以为一　　至九犹错乱
是说修行退　　若于修行退
更数从初起　　十数满足者
远离诸过行　　不修与过修
或有异修起　　有此诸过生
是说修行退　　修行若俱数
心据生惑乱　　惑乱若增长
是说修行退　　气息不通流
冲击于鼻面　　头顶悉苦痛
内或绞风起　　息乱失其道
而彼不知治　　身体极烧热
其心生愦乱　　四种既错乱
依风极违诤　　修行欲令息
而不善方便　　不知对治法
是必疾退减　　修行缘入息
而反缘出息　　修行缘出息
而反缘入息　　于二心俱净
是应修行果　　寂止定意生
而复更求数　　有此诸过谬
是皆修行退　　急喘而安般
则令念错乱　　由是错乱念
修行心发狂　　其心发狂故
不知应不应　　于二无分别
是说修行退　　修行数已成
息去亦随去　　去已处处住
于彼善观察　　既观令息还
还已起清净　　不善知六种
是说修行退　　长短悉分别
遍身尽觉知　　身行渐休息
一切应决了　　于此不善知
是令修行退(身念处四胜竟)　　知喜亦知乐
勤方便意行　　当复制心行
令不至掉乱(受念处四胜竟)　　次分别知心
修行正观察　　又生欣悦心
还复摄令定　　非是不定心
定已心解脱(心念处四胜竟)　　善修解脱者
不令心退没　　若入退减分
则无有解脱　　观察无常断
离欲与灭尽　　出息入息灭
是名修行胜(此四相似法念处)　　如是十六行
自在心回转　　觉触之所获
见得亦复然　　若于见与触
不善识分际　　是过应当知
无智令修退　　修行上增进
不应缘于下　　缘下亦如是
不应上增进　　若见二增进
心住而等观　　任之则自成
还到修行处
