
三曼陀颰陀罗菩萨言。一切人身所行口所犯心所念恶。一切诸佛刹其中。尘等起意念一切诸恶。某皆为其悔过。某从本所作为有恶。于诸佛诸菩萨诸迦罗蜜父母阿罗汉辟支佛怛沙竭护怛沙竭寺神怛沙竭法中。诸所犯过恶。须呵摩提阿弥陀佛刹土一切诸佛。一切诸佛刹一切诸佛法。若有狐疑起意不信者。某为其悔一切罪过。其有于一切诸佛诸菩萨诸迦罗蜜诸父母诸阿罗汉诸辟支佛一切诸人所可诽谤者。若恣随欲恣随痴恣随自用。若有顽佷不与人语。若为贪淫所牵。为悭嫉所牵。为贪餮所牵。为谀谄所牵。七百五十诸欲所牵。其心乱时不能自专。为一切所盖。为一切所畏。所起意有过失。今某皆为悔一切罪过。

某从阿僧祇劫。起恶意于佛。若斗乱比丘僧。若害阿罗汉。若害父母。若见正法言非法。若见非法言是法。若[言*刑]笑一切人所思念。常与非法之事。若他所犯过。若欲犯。若已犯。其多沙竭所教诫若犯之。今世若前世不知佛法比丘僧时。诸所犯过恶。今某皆为悔一切罪过。

某诸所作邪嫉之意。若有佛断止人不得令见。若有明经说法者。断止人不得令闻。若有迦罗蜜。断止人不得令住会。若有人施与钵震越饭食床卧具病瘦医药所作功德。呵止人不得令与。作无央数不止。展转相教起罪。今某皆为悔一切罪过。

某诸所作罪。见人犯者于边劝助。用是故为罪所牵生于末世。若生于贫家。若离迦罗蜜。若有佛不能得见。若有菩萨迦罗蜜。不能得与共会。而不能得闻经法。以诸所作恶故。不能及值是圣贤身。今某皆为悔一切罪过。某诸所作罪。不能及逮闻法。或闻法其心不能受法。若已受而复忘失不能坚持法。不能谛持法。而怯劣无瞻。其形色不能致得端政。所生常少财宝。不能得陀邻尼行。不能得三昧行。不能得般若波罗蜜行。不能得无念慧行。不能得沤和拘舍罗所入慧。不能得兜沙陀比罗无所挂碍所入慧。其一切诸所作罪。不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。

某诸所作罪。不能得一切法行所入慧功德。不能得一切人意所行慧功德。不能得一切人因五根所入慧功德。不能得一切人慧律所入功德。不能得一切法慧所入功德。不能得一切人泥洹慧功德。其一切诸所作罪。不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。某诸所作罪。不能得洞视彻听。不能得神足飞行。不能得自知宿命。不能得知去来之事。不能得梵天音声。不能得身口意功德。不能得清净高行。而不能得具足于功德。其一切诸所作罪。不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。若他人起恶意向某。若有众兵。若某起慈心向他人。若有众兵。若致一切诸盖所畏。某合会于诸佛前。诸眼谛慧遍谛所言则受谛。某于是谛前自归悔。复自发举自发竟。自悔责不敢覆藏。从今已后不敢复犯。
