
三曼陀颰陀罗菩萨言。善男子善女人求菩萨道者。当作施与。某所可悔功德。所可忍所可礼所可愿乐所可请劝诸功德。若欲作若方作若已作。诸所作功德。皆一切合会成就为一福味。如诸佛法如佛所知。是功德便可所生致诸佛相。能得自恣法诸所施与。已受施与而有施与。是施与为正施与。无所著断。某持是法施与功德。令一切人皆逮得与法。皆令起意。如萨芸若施与等者。今某施与令如三曼陀颰陀罗菩萨所行。持是功德令一切与。某莫堕泥黎中薜荔禽兽勤苦八恶道中生。皆令生有佛处有菩萨处。皆令生须呵摩提阿弥陀佛刹。某持是功德因某好心。具足遍发阿耨多罗三耶三菩心。

某持是法施与之功德。为一切人作舍作护。受其自归为作度。于冥中作明明中最明。于持中作持持中尊持。一切人未度者我当度之。未脱者我当脱。未般泥洹者我当令般泥洹。造作一切人。皆令发阿耨多罗三耶三菩心。

某持是法施与之功德。令一切人与某身等。诸所生处所可起意。常供养诸佛供养诸菩萨。持前所作供养诸佛菩萨。令一切人与某身不离菩萨法。不离迦罗蜜文殊师利及惟摩竭与三曼陀颰陀罗菩萨等。是诸菩萨所行。皆具足陀邻尼清净三昧。一心不动摇。皆以成就般若波罗蜜所行。悉以晓了沤和拘舍罗。所入一切于诸法有差特。令一切人与某逮得是诸菩萨慧行而具足。

某持是法施与功德。在其泥黎薜荔禽兽拘系缚束中人皆令得解脱。其无眼者得眼。聋者得听。其在勤苦中者皆得安隐。若在是佛刹及彼方佛刹。下至阿鼻泥黎。上至无极。其中间蠕动之类有足无足者。若未来若软生若化生。若色无色若思想无思想。及一切人非人。转相猗著者以时能持佛眼见知悉觉。令一切皆得人形入于佛道。闻法悉晓了受。皆得阿耨多罗三耶三菩提心。

某持是法施与功德。令一切人与某持是功德。悉逮诸佛等行。诸菩萨等行。诸迦罗蜜行。令一切人皆至供养。起愿得诸佛刹。能令清净于三世法晓了能悉。譬如金刚无所不穿。令一切人与某皆令得佛智慧。而具足诸所感动能悉等。于诸深慧皆逮得。于诸法而无疑。持是功德令某具足愿。如三曼陀颰陀罗菩萨法行。十种力地皆悉逮。以是为证。持是功德愿令一切人及某皆令得福。
