
又复龙王。其菩萨者乘是净心。生于欲界而在形界。与诸天俱处众梵中详安静然。在中进止无胜动者。又斯菩萨能降诸天化道以权。或生形界而在欲界。现如有家与诸众生周旋坐起。不与有劳弗慢众生。亦无自轻。彼以斯净诸定正受。尽自为定不随正定而有所生。何则然者。以彼菩萨执权方便心应净故。若此龙王。菩萨晓解清净行者。当修清净已而习道。如是龙王。菩萨不习以求道习。不习无习以想道习。亦不习于望道之习。亦不求习。了解道习不习所生。冀向道习不习行灭而为道习。亦不求习以为道习。不习无习为道之习。不习执舍以习道习不我人寿。不身无常。不身性苦。不身有我。不身梦幻野马影响。亦不身空无相无愿。不身无欲法身习道。以要言旨身性诸情。亦不兴有十二因缘。乃至老死无欲之法。不数无数道无二习。不俗无俗不漏无漏不犯无犯。不二之习以求道习。又复诸法无习之习是道无习。斯谓道习不习之习。如空无习亦不无习。当如此习是道无习无相无愿。彼不作习亦非无习。当作是习无[禾*禺]不[禾*禺]诸法无住。勤习如此乃应道习。当佛世尊说是清净行无所习道品法时。三万二千天及世人。悉皆逮得无所从生法乐之忍。五万天人宿不发心于菩萨者。皆发无上正真道意。七万菩萨逮得法忍。尔时一切同声而言。世尊。其有族姓之子及族姓女。逮闻说是清净道品无习法者。其值闻已心无惊恐不舍退者。是皆受习如来无上正真道意。得转诸佛所转法轮。又唯世尊。是辈菩萨悉获无上正真道意。为无量人分布斯法。亦复当坐师子之座。当于天上天下人中极师子吼。犹若如今如来之吼。悉降魔众伏摧外道。显树法幡炽法煇明。震雷法鼓已鸣能降法雨。尔时世尊见诸天龙神之众人与非人又及四辈。闻其至说莫不悦怿于是如来为阿耨达。重复弘演。而说颂云。

道非习可得　　无乃兴习想
其道行加此　　弃离习念行
不望求习道　　荡除众异想
其道都无习　　清净像明月
若有起习想　　无处亦不习
已过无习处　　得致最上道
道为无我念　　亦不与空习
是道无有二　　安快而无上
命寿亦如此　　无人及与言
其道不有人　　无命亦无住
诸有习道者　　而欲住于空
斯去圣路远　　是不应道习
道亦无有空　　以舍于有习
如本同一相　　永空空于空
道为无起相　　亦不有灭相
不起亦无灭　　彼悉为道习
吾音譬如幻　　解想当如此
持想行所习　　道当何从生
道为都过俗　　彼不有身习
亦无灭身行　　可得致于习
是身根之家　　本无所演广
彼不有余求　　本无不可得
其习是道者　　当如如本无
如本知本无　　是谓应道习
诸法之本无　　所觉若如幻
解行而致此　　乃应道之习
若其不至道　　所作如不住
无能止其行　　佛法不由道
若如所习道　　并及与无习
所演为如此　　以住于本无
有限余道者　　劣乘之所依
是者无上道　　本乘所因由
诸兴此道者　　以致而无住
斯则显行德　　可致应道习
道正而无崄　　端直且平坦
勤亲行此道　　永离众邪迹
若如卿龙王　　自住其宫室
不动于所处　　降雨充大海
大士亦如是　　习道如所行
法身而不动　　能满于智海
又如仁龙王　　在于大地上
以雨遍充足　　其不有身着
菩萨德如斯　　行此之所习
用法满众生　　其内无所著
若如阿耨达　　龙王大神变
胜道德如是　　感动普十方
众生堕邪径　　诸堕受着见
其住是道者　　将顺度无为
已住于斯道　　菩萨果大称
能降魔波旬　　并及邪外行
得道如其如　　如道无能动
踊过诸俗法　　其行譬莲花
道心无有愚　　是行为住止
千数诸众生　　化度立以道
以常住斯道　　得致于五旬
神足诸感动　　为众广说法
诸事悉清净　　身口及与意
当愿贤圣道　　人性不可识
忍行为无著　　其往所可至
斯得如来处　　示道诸众生
生死于至归　　斯处则如来
其往似若至　　此为无所至
众生所可至　　当念彼上处
学最佛之道　　游乐以幻法
其作是习道　　弘道之所习
彼众德仪行　　诸佛所称叹
其德无有边　　终不可极尽
如此习道者　　不习亦无住
彼处不咎魔　　众都不着行
其顺此道者　　不起亦无灭
已得意志行　　总持弘大辩
施惠及戒忍　　遂增进若海
身口秽以无　　心洁乃清净
垢消永无瑕　　修应此道者
得升于知达　　所行习深妙
难动惠无即　　守习是道者
其诸最正觉　　过去与当来
现在亦如是　　致道世所归
彼已离众难　　值世遭难遇
永为诸佛子　　其闻此法者
快哉诸众生　　至善闻斯法
真应奉如来　　其乐是经者
有晓此道者　　能断诸情态
绍德具众相　　得应三界将
