
尔时阿耨达龙王。心甚悦豫。又及龙王五百太子。宿发无上正真道意。闻佛说是。寻即皆得柔顺法忍。忻心无量各乐供养。辄为如来施饰宝盖。进上世尊。同时白佛言。圣师如来至真正觉。为吾等故出现生世。何则然者。令吾等闻普信道品。得闻是已。意而无惓不有懈退。亦无惊恐。闻以加重专心习行。乐听无厌如是像法也。又惟如来解说。菩萨云何得值诸佛世尊。如来告曰。诸贤者等勤念受听。吾当广说。诸太子言。唯思乐闻。彼诸上士受世尊教。如来告曰。树信贤者兴值有佛。何谓为信。信谓正士修诸明法。奉之为先。何谓明法。曰依行应不离德本。习求乐贤慕随圣众。勤心树信志无劳疲。思侥闻法拔弃阴盖。顺习于道得法利养。以施周慧戒与不戒。济接等与在诸恚怒。而常有悦勤乐普智。心无懈退信佛不休。未曾乱法悦心圣众。志道难动喜乐正真。而离贡高于众自卑。常有等心诸处无著。终舍身命不造恶行。修立质信言行相应。等过于着心无垢秽。身口意行顺随圣化。明了诸事得为清净。知足无贪所行应净。晓入智幻习求慧根。依顺七财修念诚信。根力以备而行正见。所受师友谦恪礼敬。安足易养数诣法会。心无退厌有患生死。示无为德勤心精进。求升普智以弘道化。于如来法志乐出家。修诸无数梵清净行。造立慈悲救彼众生志存反复。其有报恩及不报者。等接护之心无适莫。不自念利常悦彼恭。忍调之行以悉备足。目见无恶不背说人。内性以寂志于闲居。心常乐静专念习法。而无诤讼等己彼过。求备戒具集合定行勤谨于道。斯谓贤者。行应俗信树信如是。此谓兴值佛世者也。又贤者等。其于世俗造信无忘。是谓兴信值佛世也。又贤者等。何谓俗信。其有信者信诸法空以离妄见。信知诸法以为无想而离念应。信知诸法悉皆无愿不有去来。信知诸法无识无念。静身口意寂无有识。信知诸法以为离欲。无我人寿命。信知诸法。信知本无去来自然。信知诸法真际无迹如本无迹。信知诸法已皆自然等若空迹。信知诸法而依法性。信知诸法等过三世。信知诸法欲处邪见而皆悉尽。信法无著以离本痴本无清净。信知诸法心常清净。亦不兴起客欲之垢。信知诸法无所观见。信诸法护等断众行。信法无我以过喜怒。信诸法无心无形像而不可获。信诸法伪如握空拳诱调小儿。信法无欺不有上下无所舍置。信诸法虚若芭蕉树。信法自由如常寂静。信法无审不住三处。信法永无不有所生。信法若空以等无数。信知诸法若如泥洹常自寂静。如是贤者。其于世俗兴起是信。斯谓造信而值佛法。又复贤者。其有信值佛法名者。此则名曰诸法都无起之谓也。所以者何。不色生故。不色无生化转之习。不痛想行识。已无识起。不以眼耳鼻舌身意。无起转习。不身起转。不痴有无。不生老死。有无起故。如值佛世。不起有生亦不起灭。又复无起习于无灭。不以正意无志意习而值佛世。总要言之。亦不以三十七道品法起无起习。亦不以道无生之习。不以起慧亦不灭慧。不慧无慧无二之习。如值佛世。当说值信佛品世时。无热龙王五百太子。皆悉逮得柔顺法忍。于是世尊。复说颂曰。

兴信值佛世　　而习于不生
其无向信者　　斯不值佛世
修信谓最上　　从致清净法
行质有报应　　不违厥所修
信习诸贤圣　　勤随常礼敬
心不有懈退　　此信之所行
勤行听法说　　阴盖不能动
从信得致道　　行逮于柔顺
以法所得财　　转惠普周济
护戒与毁戒　　行信而等施
能悦诸恚怒　　道心不懈惓
勤求大乘法　　有信悦向众
永离大贡高　　志常自卑下
所在无所著　　立信相如是
志信不惜身　　终不造恶行
守善无妄语　　言行常相应
悦信以过界　　乐行于无心
身口意清净　　习随圣所护
有信行内净　　常为慧所将
知身之要本　　求问宣所闻
等念于七财　　得力根以足
长离众邪见　　志常习等行
礼恪有悦心　　敬事如其师
心宿善虔恭　　知足无所遗
其心常无念　　所志唯道法
有厌生死者　　引示无为德
脱之所当行　　唯常求悦心
速离于是世　　修梵行无惓
怀受诸众生　　救彼无利望
当报所受恩　　悦信当勤求
己利不以悦　　亦不嫉彼供
仁忍而悉备　　无谄调质直
行信目所见　　不背说人短
根寂性安敏　　志悦乐闲居
其心无愦闹　　自励备恩行
先顺不有诤　　内省克己过
勤求具戒行　　专习于定道
悦信慕乐行　　信者相如是
其过欲信者　　彼行而解此
兴法不有诤　　深妙佛所说
诚信信于空　　彼都无众见
诸法无有想　　不意离众念
当除断诸念　　觉了去来事
法求无著作　　不有于身心
信为无欲法　　离我人寿命
信者解无本　　得至不二处
其本无有积　　体无若虚空
诸法信亦然　　便与法性同
等过于三世　　诸法无有漏
欲处及与贪　　乐信无受见
诸法不有着　　其本明清净
客欲无能蔽　　不处心有住
诸法不可见　　因缘而无起
常观于高行　　不受所住短
无合不有离　　脱者无合同
信悦于空法　　愚之所可惑
湛泊意无起　　欺伪如芭蕉
口言而自然　　无去亦不有
诸法无所有　　所见皆不要
其法若虚空　　等缘无有数
诸法如泥洹　　本无不可见
信悦而行此　　解了身虚空
其有如是信　　菩萨及凡人
彼则值奉佛　　所处无有恶
不以造色行　　得应值佛世
无色不有处　　不来亦不去
于色无有生　　不灭亦无住
当来无所至　　值佛广演说
五阴亦如是　　化习转无生
值佛当敢说　　慧达诸菩萨
其身及诸情　　亦习以无生
佛兴以无生　　常救诸堕生
痴本无有生　　生死亦如斯
是缘如本无　　从法而有佛
无起不有生　　不灭无有住
是以知无处　　处亦不可见
斯亦不自生　　与佛而博演
无志不有住　　是亦佛所转
诸种亦如是　　佛种顺如法
斯类亦起无　　如佛而等与
其行如是者　　佛兴为若此
悦信斯大处　　其限不可量
