
尔时龙王阿耨达与宫夫人太子眷属俱而围绕。自归三尊。都以宫室并池所有。供奉世尊及比丘僧。以为精舍。又复言曰。吾今世尊兴发是愿。从斯大池出流四河充于四海。从其世尊四河之流。若龙鬼人飞鸟走兽。二足四足有含命类。饮此流者愿其一切皆发无上正真道意。宿不发者。饮此水已使成其行速在佛座。降却魔众伏诸外道。时世尊笑。诸佛笑法口出五色。奋耀奕奕光焰无数。震照十方无量佛世。明踰日月。须弥珠宝诸天魔宫及释梵殿。一切天光尽翳无明。是时无数亿千天众。莫不怀悦发愿圣觉。光彻阿鼻诸大地狱。有被明者寻免众苦。皆志无上正真道意。还绕世尊乃无数匝忽从顶入。尔时贤者名曰披耆(晋言辩辞也)。见其光明辄从坐起。整着衣服偏袒右臂。向佛跪膝恭捡。又言叹颂世尊。而以偈曰。

其色无量见者悦　　人雄至最独世尊
灭除众冥与大明　　执持威神说笑意
百福所咏德七满　　得智光明演慧行
为法上讲惟法王　　世尊今笑何瑞应
具见诚谛常乐信　　根定寂静众权敬
化度一切以寂然　　德过无极说笑故
梵声清彻甚软和　　鸾音商雅踰诸乐
众音备足无缺减　　解散笑故宣布示
智脱之明应慧度　　行常清净乐淡然
权晓众行普智具　　贤圣导王说笑义
智辩通达慧无极　　现力无量神足备
十力已具普感动　　天师现笑用何故
身光无数照杳冥　　大千众明不能蔽
踰越日月及珠火　　威圣之光无等伦
功德满足若如海　　顺化菩萨以智明
怀慧无限散众疑　　兴发何故而有笑
尊度三界无有极　　权道众生除诸秽
能净欲垢化无余　　天颜含笑为谁兴
如来所由普感动　　震动天龙诸鬼神
稽首受礼于法王　　蒙说笑意决众疑

是时佛告耆年辩辞贤者。汝见阿耨达不。供如来故造此严饰。曰然世尊已而见之。曰是龙王。以于九十六亿诸佛。施种德本今受封拜。如吾前世为定光佛世尊所决。汝当来世得致为佛。号名能仁如来无著平等正觉通行备足为最众祐无上法御天人之师号佛世尊。是时龙王为长者子。其号名曰比守陀来(来丹本未晋言净意)。闻吾受决寻转兴愿。使吾来世得其拜署。若斯梵志。为是定光佛所决也。尔时净意长者子者。阿耨达是。又斯龙王当于贤劫中。在此池中庄饰种种。鲜交众宝若天宫室。当悉进奉贤劫千佛。斯诸如来尽知王意。率皆说此清净法品。悉坐是处等亦如今。又及如前拘楼秦佛文尼迦葉。同共坐此师子之座。及其最后楼至如来。亦当转此法品要义。无热龙王。当供养贤劫千佛从闻是法。诸佛众会悉同如今。是阿耨达后无数世。奉诸如来事众正觉。修梵净行常护正法劝进菩萨。然后七百无数劫已。当得作佛号阿耨达如来无著平等。正觉通行备足无上法御天人之师为佛世尊。如是贤者。无热如来得为佛时。其土人民都无贪淫恚怒愚痴。永无相侵不相论短。何则然者。以彼众生志行备故。如是贤者。阿耨达佛至真如来。乃当应寿八十亿载。弟子之众亦八十亿。如其始会之为清净。从始至终无异缺减。如此之比数百千会。当有通辩受决菩萨。四千亿人都悉集会。又诸发意菩萨行者不可计数。无热如来当为佛时。其土清净绀琉璃为地。天金分错饰用诸宝。以众明珠造作楼阁及经行地。彼土众生若兴食想。应辄百味悉得五通。其国处所人民居止。但以珍琦被服饮食娱乐自由。悉如第四兜术天上。彼不二念。又无贪欲淫行之心。而诸众生法乐自娱。其土人民都无欲垢。若彼如来敷雨法说不有劳想。神变无数以演洪化。宣示经法永无其难。方适说法众生辄度。何则然者。以彼一切志纯熟故。又其如来自于三千大千世界。唯一法化无外异道。又若如来欲会众时。辄放身光尽明其界。彼土人民寻皆有念。世尊觉来将演法化故扬光耳。各承佛圣神足飞来诣佛听法。又彼如来终无不定。乘大圣神忽升空中去地七丈。就其自然师子之座。广为众会进讲法说普土见之。譬如睹其日月宫殿明盛满时。众生种德故生彼土。其国人民观于世尊师子之座。悬在虚空而无所著。寻解诸法亦空无著。当尔之时悉得法忍。其如来者但说金刚定入之门。不有声闻缘觉杂言。所以唯演金刚定者。譬如金刚所可着处靡不降彻。而彼如来所可说法。亦如金刚。钻碎吟疑住着诸见。如是贤者阿耨达佛若现灭度。而其世界有尊菩萨。名曰持愿。当授其决然后现灭。其佛方灭。持愿菩萨即得无上最正之觉。寻补佛处。号曰等世如来无著平等正觉。其土所有神通菩萨。及上弟子众会多少如阿耨达。时阿耨达王之太子。名曰当(丹常)信。敬心悦欣。以宝明珠交露饰盖进奉如来。叉手白佛。谁当于时得为持愿菩萨者耶。是时世尊。知王太子当信意向。告阿难曰。其时持愿菩萨大士当补佛处者。今龙王子当(丹常)信是也。时阿耨达如来方灭。持愿菩萨寻升佛座。又其等世如来无著平等正觉方适得佛。亦便转此法品正要。当佛说是封拜品时。四万菩萨得无从生忍。十方世界来会菩萨。释梵持世天龙鬼神。闻佛说此封拜法已。悉皆喜悦欢心踊跃信乐遂生。五体稽首各还宫殿。阿耨达王与诸太子眷属围绕。敕伊罗蛮龙象王曰。为如来故造作交露琦珍宝车。使其广博殊妙无极。当以奉送至真正觉。寻应受教。辄为如来化作七宝珠交露车。令极高大广博严饰。世尊菩萨及诸弟子。悉就车坐。无热龙王太子眷属。心怀恭恪手共挽车。从其宫中出于大池。如来神旨忽升鹫山。
