
尔时世尊大遍照金刚如来。告金刚手菩萨言。汝今谛听当为汝说三金刚大智所生秘密印相法。若持诵者依法结印。能灭一切罪业。复能观想真理。即得证于无上菩提。何况别求成就之事。

复次作印相法。先以二手作拳。二拇指平竖立。此是大遍照如来安身印。不改前印。以左手拇指入掌内。右手拇指竖立。此是无量寿佛安语印。

不改前印。以右手拇指入于掌内。左手拇指竖立。此是阿閦佛安心印。

复以二手作拳。左手头指竖立入右拳内。此是大遍照金刚如来根本印。

复次半跏趺坐垂左足。左手安脐轮。垂右手触地。此是阿閦佛根本印。

不改前印。以右手作施愿相。此是宝生佛根本印。

不改前印。以二手安脐轮如禅定相。此是无量寿佛根本印。

不改前印。以右手作无畏相。此是不空成就佛根本印。

复次以二手作金刚缚。二中指竖立如针。此是萨埵金刚菩萨印。

不改前印。二中指微屈头节如宝形。此是宝金刚菩萨印。

不改前印。二中指作环如莲花形。此是法金刚菩萨印。

不改前印。二中指如羯磨杵。此是羯磨金刚菩萨印。

复次以二手作合掌。二头指捻二拇指头如目形。此是佛眼菩萨印。

复次以二手作金刚缚。二中指展舒。二头指捻中指第三节如金刚形。此是摩摩枳菩萨印。

复次以二手合掌令十指头各不相着。微屈如莲花形。此是白衣菩萨印。

复次以二手作合掌。二头指捻中指甲。二拇指入掌内如优钵罗花形。此是多罗菩萨印。

复次以二手作合掌。二头指捻于中指中节如环。二拇指安二边。此是尊那菩萨印。

复次以二手作金刚缚。二头指与拇指。各头节微屈。此是宝光菩萨印。

复次以二手展舒。二拇指捏小指甲。余指不相着如金刚形。此是颦眉菩萨印。

复次以二手作金刚拳。小指与头指相交如锁。此是金刚锁菩萨印。

复次以二手作拳。二拇指与小指如针。二中指与无名指相背。二头指屈向拇指如环。拇指亦微屈如轮。此是焰鬘得迦明王印。

复次以左手作金刚拳安心。头指竖立。右手如掴势。此是钵啰研得迦明王印。

复次以二手作金刚拳。二小指相交如锁。二头指相背如针安于额上。此是钵纳鬘得迦明王印。

复次以二手拇指。捏小指甲。余指如金刚形。二手相交安于髆上。此是尾觐难得迦明王印。

复次以左手拇指无名指。与小指相捻指甲如剑鞘。右手如取剑势。此是不动尊明王印。

复次二手作金刚拳。右手在上二拳相背。二小指相交如锁。二头指竖立如降伏势。此是吒枳明王印。

复次以左手作金刚拳安心。头指竖立。右手展舒头指亦竖立如杖势。此是儞罗难拏明王印。

复次以左手安心。右手作拳如挥拳势。此是大力明王印。

复次以二手各作拳。头指拇指中指微展舒如开花势。此是慈氏菩萨印。

复次以二手作合掌。头指捻无名指甲如优钵罗花势。此是妙吉祥菩萨印。

复次以左手安脐轮。右手如象势。此是香象菩萨印。

复次以左手作拳竖立如幢。右手如幡势。此是智幢菩萨印。

复次处于贤座。二手合掌安心。此是贤护菩萨印。

复次以二手展舒如龟行势。指钩于掌内。此是海意菩萨印。

复次以左手作金刚拳安心。右手作施愿相。此是无尽意菩萨印。

复次以左手作拳安于脐轮。右手作弹指。此是辩积菩萨印。

复次以二手如圆满莲花形。此是得大势至菩萨印。

复次以二手作磔散势。此是除一切罪障菩萨印。

复次以二手作合掌如打掷势。此是破一切忧闇菩萨印。

复次以二手指展舒如炽焰势。此是炽盛光菩萨印。

复次以右手作施愿相。左手如月轮势。此是月光菩萨印。

复次以二手如持阏伽瓶作灌顶势。此是甘露光菩萨印。

复次以左手作金刚拳安脐轮。右手亦作拳。旋转扪摸虚空势。此是虚空藏菩萨印。

复次以左手展舒。右手头指拇指安左掌中。此是除盖障菩萨印。

复次以左手作金刚拳安心。竖立头指。右手亦作金刚拳。如挥拳势现忿怒相。此是钵兰那舍嚩哩菩萨印。

复次以左手拇指与头指。如持物势。右手如持针势。此是日前菩萨印。

复次以二手如蛇头形。安顶上如伞盖势。微现忿怒相。此是穰虞梨菩萨印能除一切毒。

复次如前吒枳明王印。以二头指竖立。此是降三界明王印。

不改前印。右头指如钩现忿怒相。此是金刚明王钩印。用此印法可请召一切如来。

复次以二手作金刚拳。小指屈如牙。二手相交安口门。如牙及出舌现忿怒顾视。此是金刚牙明王印。

不改前印。屈二小指二头指如钩势。现忿怒顾视。此是金刚拏吉儞印。

复次以二手作金刚拳。二头指展舒。二手相交于头上磔散。此是曼拏罗印。

不改前印。良久之间亦磔散手。此是开门印。

复次以二手作拳。二拳相交以胁挟之。现忿怒顾视右绕而行。此是破一切恶曜印。

复次以左手覆。舒右手覆安左手背。二拇指动摇。此是破阿修罗咒法。及降伏阿修罗女印。

复次以二手拇指与小指相交如锁。余指如幡势现大忿怒相此是嚩日啰(二合)播多罗明王印。

复次以左手作金刚拳头指展舒。此是金刚橛印。

复次以二手作金刚缚。二头指展舒如钉橛势。此亦是金刚橛印。

复次以右手作金刚拳如钉椎势。此是椎印亦成骨朵印。

复次以二手作金刚拳。二头指展舒复如金刚缚势。此是一切如来金刚缚印。

复次以二手作金刚拳。复作挥拳势。此是金刚讫啰(二合)哥左印。

复次以二手如持月势。扪摸于面。复展舒现忿怒顾视。此是闪电炽盛罗刹女印。

复次以二手相交如锁。头指与拇指竖立如持刀势。此是金刚刀印。此印能止风雨。

复次以二手作拳。二头指屈如环现大忿怒相。复展舒二手。此是破坏他咒法印。

复次以二手覆拇指入掌内。余指动摇如翅翼翘一足而立。出舌现忿怒顾视。连诵吽字依法行步。此是金翅鸟印。结此印时能解三界毒。

复次以二手作金刚拳。复如四方射箭势。此是金刚箭印。此印能破坏他军。

复次以二手作拳。二中指如针。复屈如宝形。二拇指展舒捻二头指甲如环。此是佛轮印。此印能救军阵之难。

复次以左手作拳中指如针。右手如开敷莲花。此是诃逻曷罗菩萨印。

复次以二手作拳。二小指相交。二头指如针。相背安于额上。此是呬噜哥明王印。此入尸陀林能破诸鬼神。

复次以左手如持髑髅势。右手如持三叉势。此是自在天印。

复次以左手展舒。指不相着如无畏势。拇指入掌内。右手作拳竖立。如持宝棒势。此是那罗延天印。

复次以二手作展舒。如莲花形。此是大梵天印。

复次以二手作花合掌。此是一切族母印。

如是萨埵金刚等四亲近菩萨所结印相。当与灌顶印同。如是阿阇梨随曼拏罗。诸贤圣印法一一了知已。复于曼拏罗秘密供养圆满了知。

所有戏鬘歌舞香花灯涂。随彼菩萨各各供养作献物势。如是种种装严。及种种殊妙衣服幢幡伞盖阏伽水等。悉皆各作献物势已。手持铃杵即振铃。而开曼拏罗门诵此真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)健致(引)罗拏(一)钵啰(二合)啰拏(二)三钵啰(二合)啰拏(三)没驮叱怛啰(二合)左(引)里儞(引)(四)钵啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰弥多(引)(五)那(引)捺莎婆(引)吠(引)(六)嚩日啰(二合)达啰纥哩(二合)那野(七)散都杀尼(引)(八)吽(引)吽(引)吽(引)(九)

时阿阇梨诵此真言已。以右手掷金刚杵。左手振金刚铃即以歌赞供养贤圣。如是依金刚大乘。作最上真实供养已。诸佛贤圣悉皆欢喜。彼诸如来即说颂曰。

若人断除诸疑惑　　常作菩提观想行
恒以清净身口意　　供养圣贤为最上
若人不断诸疑惑　　而复信重缘觉乘
修习小乘声闻教　　彼人供养非最上
依法供养诸如来　　圣贤欢喜叹希有

尔时诸佛如来。赞遍照佛言。善哉善哉能为众生。分别显示瑜伽大教菩提之法。而说颂曰。

金刚遍照圆明智　　随机开演大乘门
能令除断贪嗔痴　　观想菩提微妙理
善哉无上大乘法　　甚深方广济群生
如是真实法宝藏　　彼佛大觉能宣演

尔时诸菩萨。闻诸如来出微妙音颂赞佛已。皆大欢喜。亦以伽陀赞遍照佛曰。

佛身无边无生灭　　无住无说无文字
寂灭离相如虚空　　有相是佛方便说
所说教相福含生　　引导令登菩萨位
菩萨获居佛刹中　　皆因秘密三摩地

时诸佛及大菩萨。各以伽陀赞叹佛已。

尔时大遍照金刚如来。说妙歌赞。

嚩惹虎惹(引)拏壹(一)稣诃乌钵帝(引二)婆(引)嚩尾婆(引)网(三)末虎乌钵帝(引)(四)惹馨吠(武母切)噜阿努(五)钵茶谟刚[口*(隸-木+士)](引)(六)戌驮尾戌提(引)(七)[寧*頁]弥阿没提(引)(八)末虎尾诃噜微孕(二合)(九)满驮呼摩(引)朗(十)钵那摩诃当当(十一)摩(引)野惹(引)朗(十二)嚩(引)仵钵半际(引)(十三)耻乌路伊萨噜(十四)萨哩微(引二合)遏朅哩(引)盘(引)妮乌输萨噜(十五)祢拏阿努捺弥遏乌(十六)萨呬乌摩(引)儞(引)微(引)(十七)末虎尾诃哩提(十八)伊拏呬阿酤(引)微(引)(十九)穰呬遏拏啰(引)阿努(二十)稣啰遏萨诃(引)吠(引)(二十一)入舞(二合引)尾壹遏萨体(引)(二十二)萨冒提遏乌婆(引)吠(引)(二十三)那(引)呬拏喝体(二十四)羯哩洗嚩儒(仁祖切二十五)嚩(引)弥(引)健吒(引)啰尼阿稣萨儒(上同)(二十六)萨阿逻儞(引)微(引)(二十七)弥里阿(引)嚩儒(引)三摩夜(引)播(引)微(引)(二十八)割哩阿(引)割儒(引)(二十九)伊哥(引)陵誐拏(三十)嚩(引)嚩拏喝他(引)(三十一)微(引)阿努啰(引)阿拏(三十二)稣啰阿萨末他(三十三)帝(引)阿(引)酤(引)吠(引)(三十四)泼罗虎摩(引)隶(引)(三十五)怛馨左乌提(引)吻(微引切)达壹(三十六)苏啰阿(引)嚩拏(引)(三十七)儒伊馨倪(引)(三十八)伊馨儒(引)婆(引)晚帝(引)(三十九)稣啰阿嚩惹(引)虎(四十)帝(引)窣虎播(引)晚帝(引)(四十一)

尔时大遍照金刚如来。说此妙歌赞已。复说供养真言曰。

唵(引)阿耨怛啰(一)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)弥(引)伽(二)乌讷誐(二合)帝(引)塞颇(二合)啰呬[牟*含](引)(三)誐誐那刚吽(引)(四)发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(五)

时持诵者诵此真言三遍已。想此供养遍满虚空。即成一切供养。献于一切贤圣皆大欢喜。
