
尔时世尊大遍照金刚如来。入一切如来智轮成就金刚三摩地。从定出已。说一切轮内外所作法。

此瑜伽大教王经所作曼拏罗。随于本尊名号连金刚出生称曼拏罗名。然后作息灾增益敬爱降伏等法。当以本尊及诸菩萨。观想持诵已即作此法。若作息灾法。当依佛眼菩萨尊那菩萨。若作增益法。当依宝光菩萨白衣菩萨。若作敬爱法。当依多罗菩萨金刚锁菩萨。若作降伏法。当依颦眉菩萨摩摩枳菩萨。

复次日前菩萨及钵兰拏舍嚩哩菩萨。此二菩萨亦能除灾。若人依此持诵必得成就。

如是诸菩萨具大威力与佛无异。能作一切成就之法。时持诵者欲作身灾法。各观想本字。化成佛眼菩萨及尊那菩萨。相好圆满一切装严。手持甘露军持及数珠。以甘露军持灌于灾障人顶。如自清凉能除热恼。时持诵者想于自身即遍照如来。善能息除一切灾障。

复次作增益法。时阿阇梨观想己身为宝生如来。身相金色广大圆满。复想宝光菩萨及白衣菩萨。亦作金色以手持宝兼执莲花。降甘露雨及雨珍宝。能作最上增益之法。

复次作敬爱法。持诵者观想无量寿佛。身相赤色广大圆满。复想多罗菩萨金刚锁菩萨。身亦赤色手持罥索及金刚钩令人敬爱。即以钩索钩牵如是依法速得敬爱。

复次作息灾法。持诵者观想。日前菩萨及钵兰那赊嚩哩菩萨。遍满虚空降甘露雨。即得灾障消除。

复次降伏法。持诵者先想吽字。化成不空成就佛。身相绿色广大圆满。复想颦眉菩萨及摩摩枳菩萨。身相绿色遍身金刚光明。现大忿怒相降大天火。烧彼降人身而作惊怖相。如是观法相应。经刹那间。所降之人身得损坏乃至除灭。

复次萨埵金刚等四菩萨。能与有情作灌顶法复有十六大菩萨。于最上曼拏罗能作一切成就法。

复有诸大明王。依法观想能作降伏法。

复次作外降伏法。持诵者取所降伏人足下土。及河两岸土尸灰尸衣。以朅啰母怛啰同和为泥。作所降人像。复用芥子毒药盐泯母怛啰等。同和涂彼像身已。观想彼像其心慌乱。风吹在于虚空。以金刚钩钩之。以罥索系缚。称所降人名。用骨朵打。以棘针遍身刺之。复用人骨为橛。或佉祢啰木橛。于所降人像头额臂心颈。如是五处钉之。即用利剑从足截断。用[寧*頁]摩木柴燃火已。现大忿怒相。以所截形像。于彼火内当作护摩。作此法时。或夜半或日中。所降伏人乃至诸佛圣力尚不能救。何况诸天而救护之。

复次作内降伏法。持诵者依法。先解除所降之人拥护已。观想诸天明王现忿怒相。各持剑杖金刚杵。捣杵罥索轮弓箭等。以明王罥索缚降伏人牵往南方。行次之间复有明王。以金刚杵打之而作惊怖。即以利剑开彼人腹。出于肠胃已。即诵此明王真言曰。

唵(引)吽(引)嚩日啰(二合)啰(引)叉娑(一)薄叉野薄叉野(二)

诵此真言已。复想金刚罗刹众。变为鸦野狐鹫鸟等。悉来聚集食彼降人。复想彼人乘于驝驼。在风轮上向南行之。复有明王随后打掷。如是观想。彼降伏人速得除灭。

复次辟除法。持诵者依金刚舜拏明王相应法。用旋风所吹树叶。上书真言及所降人名。复取彼人足下土。与所书叶同处用足踏之。即诵本尊真言。速得辟除。乃至帝释天不能救护。何况诸凡人。

复次辟除法。持诵者用獯狐翅。上书真言及所降人名。以净行婆罗门发缠之。即诵真言加持密埋地中。复想二大明王于彼打之。次想吽字化成微小金刚杵。入所降人身变成羯磨杵。有大炽焰打彼降人。身分肢节悉令干枯。又想诸金刚拏枳儞。悉来唼所降人身血。如是作法速得辟除。诵此真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)拏(引)枳儞(一)阿目割写啰讫多(二合)阿(引)羯哩沙(二合)野吽(引)发吒(半音二)

诵此真言已依法相应。彼降伏人速得身分干枯。乃至除灭。

复次降雨法。持诵者往西北隅。以香水涂四方曼拏罗已。用涂香点七点圆如星相。以净器盖覆。持诵者观想。曼拏罗七点涂香。成八角须弥山。化金刚杵周匝遍满。复想野字成大风轮寂然不动。如是依法能降大雨。

复次降雨法。持诵者观想。八叶莲花上有八大龙王。所谓阿难多龙王酤哩哥龙王。嚩酥枳龙王怛叉哥龙王。摩贺钵讷摩龙王羯哩酤吒哥龙王。商珂播罗龙王钵讷摩龙王。如是龙王如是龙王各各依法色相装严及执捉等一一观想已。于夜分中往四衢道。用香水以左拇指涂四方曼拏罗。于四隅中画金刚钩等。时持诵者于曼拏罗前敷座而坐。复想八大龙王。真言与名同诵。如是依法能降大雨。

复次降雨法。持诵者想前八叶莲花上有八大龙王。莲花中心有大忿怒明王。身光炽盛化金翅鸟逼逐诸龙。时持诵者诵吽吽字及龙王真言。如是观想持诵必降大雨。

复次止雨法。持诵者观想自身如三昧火。于眉间化出不动尊明王。遍身炽焰光明如日。亦如大遍照如来身有六臂。右手持剑金刚杵箭。左手持轮罥索弓。复想化诸明王。及轮剑索弓箭金刚杵如雨满空。即诵本真言。如是依法相应。大雨即止及除魔怖。

复次除魔惊怖法。持诵者用那啰噜地啰及净土。相和作魔冤形像已。诵橛真言二十一遍。依日前菩萨法。观想频那夜迦入于降伏人口。以捣杵打之。即诵杵真言曰。

唵(引)宋婆嚩日啰(二合)(一)母娑隶(引)那祖兰拏(二合)野(二)那啰尾觐曩(二合引)吽(引)发吒(半音三)

如是依法持诵。一刹那中魔自惊怖退散驰走。

复次降雨法。持诵者观想。帝释天三面四臂。身如月色乘八身千头白象。其象有千眼千牙。右手执金刚杵。左手持铃安于腰侧。色相圆满作大富贵相。四天女围绕在虚空中。利乐众生欲降甘雨。告诸龙言汝速降雨。复想金翅鸟逼诸龙王。以觜啄之令降甘雨。即诵此真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)拏(引)啰(引)野那儞哩嚩(二合引)钵野(一)挽呬儞(二合)曼没弥(引)枿(引)吽(引)(二)

诵此真言已。即降大雨如瓶泻水。

复次真言曰。

唵(引)摩贺(引)稣珂嚩日啰(二合)底[口*弱]吽(引)(一)

持诵者诵此真言作金刚缚。依法观想。能成就最上利乐之事。

尔时世尊大遍照金刚如来。说此真言观想微妙真实法已。心大欢喜顾视大众。而以大智调伏诸众故。持金刚杵入大乐三摩地。从定出已。以善方便引发大智故。以二手如莲花安于顶上。从自眉间放大光明。现身口意三密之相。

尔时阿閦佛宝生佛无量寿佛不空成就佛。及十六大菩萨。乃至一切诸大明王等。入深法门通达三昧。时金刚手菩萨摩诃萨。合掌向佛白言世尊。有何因缘放大光明普照众会。唯愿世尊为我等说。

尔时大遍照金刚如来。出大妙音告菩萨等言。汝今谛听当为汝说。此之光相。显于甚深秘密观想微妙法门有大利乐。成就金刚大智证菩提道。而说颂曰。

实相菩提非有无　　亦无二边无中道
离相寂静如虚空　　三世诸佛何所证
今说微妙大方便　　令彼悟入菩提心
智离取舍观诸蕴　　唯显真空大道心
最胜如来三身佛　　真心不向身中得
一切诸法从心生　　所生诸法即菩提
譬如幻师以幻心　　作彼种种幻化法
如是皆从妄想生　　菩提心相亦如是
金刚大智从心起　　善作无上菩提因
烦恼疑惑染彼心　　随顺众生根性说
我见愚人分染净　　不了四大假合身
观想无为真性空　　究竟成就大菩提

尔时大遍照金刚如来说此颂已。告金刚手菩萨言。如是菩提本性清净而有二义。一非生烦恼诸蕴无实故。二性如虚空思议不及故。此真菩提诸佛共说。若人观想即住大智。能作羯磨成就之法。

佛告金刚手菩萨。若有持诵之者。而常修习成就之法。虽复勤求终难得成。我今为汝说彼调伏之法。于大乐方便速获成就。持诵者当依金刚钩大菩萨法。金刚罥索具大力。金刚拳大猛利。金刚橛能破坏。金刚骨朵能捶打。金刚哥梨印大勇猛。如是等诸天见之悉皆惊怖。此是佛之三昧。若持诵者依法观想。诵于吽字。发金刚钩善入诸佛心。见此三昧悉皆速来。此法能请召诸佛菩萨。何况凡夫众生等。时持诵者欲求成就作此降伏法。观想以金刚缚缚之。以金刚哥利印作期克相。以金刚坚固拳挥打。复用金刚橛钉彼五处顶额颈心臂。以金刚骨朵而钉彼橛。如是依法。乃至大恶魔冤速自降伏。最上成就必得圆满。佛果菩提不久克证。

尔时金刚手菩萨等一切大众。闻是秘密相应成就法已心大欢喜异口同音赞言。善哉善哉世尊。此大相应秘密深固幽远。能为众生分别开示。而说颂曰。

善哉无上大无畏　　遍照金刚大如来
善说真实微妙法　　利益一切诸众生
大力金刚清净钩　　能入大智诸佛心
成就金刚最上乘　　通达秘密无为相
若人依法而勤修　　不久圆证菩提果

时金刚手菩萨等说此颂已。大遍照金刚如来。即说金刚钩等真言。

唵(引)嚩日啰(二合引)酤舍阿哥哩沙(二合)野吽(引)(一)

唵(引)嚩日啰(二合)播舍满驮吽(引)(一)

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里怛哩惹(二合)野吽(引)(一)

唵(引)嚩日啰(二合)母瑟致(二合)仡哩(二合)恨拏(二合引)钵野吽(引)(一)

如是金刚钩等真言。清净微妙具大威力利益无量。若人依法持诵无不成就。于金刚大智中最为殊胜。不得传于邪见等非法之人。
