
尔时世尊大遍照金刚如来。复入一切成就法仪行相应金刚三摩地。从定出已。说入寤成就法。时持诵者先于顶上想唵字。口中想有阿字。心中想有吽字。复想嚩字化成风轮。轮上有入寤者。能说世间一切之事。持诵者作贡高势。复想尊那菩萨即诵尊那菩萨真言曰。

那莫飒钵多(二合引)曩(引一)三藐讫三(二合)没驮酤致(引)曩(引)(二)怛[寧*也](切身)他(引)(三)唵(引)左隶(引)(四)祖隶(五)尊祢(引)娑嚩(二合引)贺(引)(六)摩贺(引)尾哩曳(二合引)(七)阿钵啰(二合)底曷多舍(引)娑儞(引)(八)摩贺(引)末罗钵啰(二合)讫啰(二合)弥(引)(九)遏西播(引)舍钵啰输(十)仡哩(二合)系多曷悉帝(二合引)(十一)摩贺(引)骨噜(二合引)提(引)说哩(十二)沃仡啰(二合)噜闭(引)(十三)阿难多母契(引)(十四)萨贺(引)萨啰(二合)部[口*爾](引)(十五)阿[口*爾]帝(引)(十六)阿波啰(引)[口*爾]帝(引)(十七)阿具哩(引)(十八)讷哩那(二合)弥(引)(十九)萨贺娑啰(二合)恶翅(引)(二十)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多阿地瑟吒(二合引)那阿地瑟耻(二合)帝(引)(二十一)萨哩嚩(二合)祢(引)嚩多(引)曩(引)(二十二)满祢多布[口*爾]帝(引)(二十三)钵啰(二合)娑(引)提帝(引)(二十四)嚩日啰(二合)具尼(引)(二十五)嚩日哩(二合引)嚩日啰(二合引)嚩系(引)(二十六)嚩日啰(二合引)欲提(引)(二十七)嚩日啰(二合)哥(引)弥儞(引)(二十八)嚩日噜(二合引)儞弥(二合引)里多(引)翅(引)(二十九)恶叉曳(引)(三十)遏具哩(引)(三十一)具啰噜必尼(三十二)尾讫哩(二合)多捺哩舍(二合)儞(引)(三十三)嚩日啰(二合)吠(引)女哩也(二合引)朗讫哩(二合)多设哩(引)[口*(隸-木+士)](引三十四)唵(引)婆誐嚩底尊祢(引)(三十五)讷龙(二合)讷龙(二合)(三十六)咄龙(二合)咄龙(二合)(三十七)没龙(二合)没龙(二合)(三十八)窣龙(二合)窣龙(二合)(三十九)龙龙(四十)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)(四十一)阿(引)吠(引)舍野阿(引)吠(引)舍野(四十二)仡哩(二合)恨拏(二合引)钵野(四十三)仡哩(二合)恨拏(二合引)钵野(四十四)诃啰诃啰(四十五)娑啰娑啰(四十六)摩(引)啰野摩(引)啰野(四十七)诃那诃那(四十八)畔惹畔惹(四十九)摩啰摩啰(五十)摩(引)啰野摩(引)啰野(五十一)钵左钵左(五十二)那贺那贺(五十三)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合五十四)噎那讷瑟吒(二合)誐啰(二合)[亢*欠](五十五)入嚩(二合)囕伊哥(引)系刚(五十六)祢尾(二合)系刚(五十七)底啰也(三合引)系刚(五十八)左(引)睹哩他(二合)刚(五十九)祢爹入嚩(二合)囕(六十)母虎哩底(二合)刚(六十一)誐啰(二合)贺怖多尾多(引)拏(六十二)药叉荦叉桑(六十三)酤瑟(二合引)赧(六十四)喻儞[外/曰](六十五)羯哩摩(二合)[外/曰](六十六)娑他(二合引)嚩囕(六十七)[外/曰]誐忙(六十八)曳[牟*含]馨散底计唧讷瑟吒(二合)(六十九)当(引)萨哩嚩(二合引)(七十)娑达野娑达野(七十一)末哩那(二合)野末哩那野(七十二)输沙野输沙野(七十三)多(引)钵野多(引)钵野(七十四)嗢蹉(引)那野嗢蹉(引)那野(七十五)曷那曷那嚩日哩(二合)拏(七十六)娑啰娑啰难尼(引)那(七十七)摩(引)啰野摩(引)啰野朅尼儗(二合引)那(七十八)吽(引)吽(引)吽(引)(七十九)没龙(二合)没龙(二合)没龙(二合)(八十)吒龙(二合)(八十一)唵(引)拶隶祖隶尊祢(引)(八十二)萨哩微(二合引)钐(引)娑达野娑嚩(二合引)贺(引)(八十三)

时阿阇梨诵此真言时。持金刚杵振金刚铃。结金刚缚印以印动摇。次想唵字化成摩馨捺啰(二合)曼拏罗。复想曼拏罗中有八叶莲花。每一叶中有一阿字。莲花中心有四吽字。以二器物盛盖。于曼拏罗想如本尊降伏彼人。即诵本真言。复想嚩字以为界围。如是观想持诵。能禁缚一切众生乃至天人等。

复次说护摩成就法。其火天总摄于诸天。而皆恒住护摩真实之理。善作种种事。此护摩能祭一切天。能作诸成就。若持诵者文句阙少仪法不具者。作此护摩即得圆满。是故三世诸佛十方菩萨。皆悉称赞护摩之法。欲作息灾增益敬爱三种护摩。当用钻木出火。若作降伏等护摩。当用旃陀罗舍中火及尸陀林内火。此护摩炉有四种相。一如圆月相。二如半月相。三四方相。四三角相。此四种炉各有护摩印法。于其炉内安轮金刚杵宝莲花等印相。于护摩炉外依法安幖帜。于炉右边安播帝哩窣噜嚩。及诸所用之物。周匝敷吉祥草。于炉左边安阏伽水钵。诵一切成就真言。加持阏伽水以自净手。依法燃柴请召火天。诵此请召真言曰。

唵(引)伊系曳(二合引)呬摩贺(引)部多祢(引)嚩哩始(一)提惹散怛摩(二)仡哩(二合)系(引)埵(引)忽底摩(引)贺(引)囕(三)遏悉铭(二合)散儞呬妒婆嚩(四)唵(引)遏屹那(二合)曳(引)(五)祢[卑*也](切身)祢[卑*也](六)阿(引)尾阿(引)尾(七)摩贺(引)室哩(二合引)曳(引)(八)曷咩割咩(九)嚩(引)曷那(引)野娑嚩(二合引)贺(引)(十)

持诵者诵此真言。以二手合掌。右手拇指动摇已。用阏伽水。以左手微洒净于火内。即微作五供养。想东南隅火天来降。身短腹大遍身赤色。四臂四面面各三目。顶戴宝冠而垂发髻。坐火轮上遍身羯磨光。右第一手作施愿印。第二手持数珠。左第一手执军持。第二手持杖。身严众宝诸天眷属围绕。如是观想已。即请召火天入护摩炉。时阿阇梨以护摩物。三度掷于炉中而作护摩。即以阏伽水净手献供养已。回施功德劳谢火天。即告所欲成就之法。然后辩认护摩火焰善恶之相。若火焰白色或如伞盖幢形。或似阏伽瓶右旋者。此皆善相当成本法。阿阇梨见此善相。即诵微妙歌赞。诵此赞时以唵字为首莎贺字为尾。梵音相续嘹亮流美其法必成。若作息灾法当起慈悲心。若作增益法当起坚固不退心。若作敬爱法当起敬爱心。若作降伏法当现忿怒相起心食三界。如是阿阇梨各依法。持诵本部真言文句周正。献种种广大供养。于护摩仪一切了知。若作护摩先用酥满播帝哩作护摩。然后依法次第。若作息灾增益敬爱三种法。当用吉善物作于护摩。若作降伏法当用凶恶物作于护摩。如是瑜伽秘密之法。开观想门入真实际。利乐有情要妙之道。而说颂曰。

愚迷诸众生　　坚心造众恶
如是罪业成　　云何得善果
彼等愚迷者　　而无方便智
于此秘密门　　弃背不修习
深着于外境　　起妄想愚痴
罪福无分别　　此法本清净
无生亦无灭　　方便佛所说
为净众生智　　如人欲泛海
及彼江河等　　须仗于船筏
方能到彼岸　　如是度轮回
四流漂溺难　　须乘法行船
而至菩提岸　　远离疑惑网
成就甚深法　　如来所说道
汝等勿生疑　　轻毁不信受
沉沦生死海　　无有解脱时
寂静于身心　　远离于惑染
身口意相应　　出生方便慧
除断我人心　　现证一切智
