
尔时复说造像之法。与其画师授于八戒令净持斋。当于不截净白氎上。画观自在菩萨形像。诸彩色中不得着胶。作髻发色如莲华藏。面上三眼白縠络身。披黑鹿皮绶带系腰。身有四手。左上一手执持莲华。左下一手执持澡罐。右上一手执持数珠。右下一手垂于向下作施无畏。着天妙衣一切严具。以为严身立莲华上。百千光明庄严头冠。并散杂花令有威德。半月璎珞璎珞其身。耳珰臂钏及以手钏。而为庄严作欢喜面。其顶上持阿弥陀佛。造此像已。白月八日十五日。以吉宿日无云无风日。或于春时或当秋时。先于城外净料理地。除去瓦石棘骨恶物。其地平正不高不下。其土白色或有青草。种种花树果木稠林茂盛之处。流泉浴池周遍有处。而作方坛以五色粉布之好画。言五色者。一青二黄三赤四白五浅草色。所谓石灰赤土雌黄金精及以金土。以如是等五色之粉。用严其坛坛作四门。此门则是四吉祥门。又作商迦(此云白螺)及难提迦室哩(二合)伐蹉(西国万字)及满瓶等(以色布地作于瓶形)于坛中心作莲华池。池中具作种种莲华及诸杂鸟鹅雁之类充满其中。于其池中安置尊像(其池亦以彩粉布地)以种种花花鬘末香烧香涂香。及幡幢盖建立坛中。于坛四面各置一瓶。或金或银或铜或瓦。于其瓶中满盛净水。又以种种诸花树枝插于瓶口以缯帛束(以缯帛束瓶中树枝)并一切药宝珠金等盛其瓶内。彩画瓶上极令妙好。又于坛内散种种花及稻谷花。插众花树充满坛中。张于白帐于坛四面。各令一人守护其坛。其持咒者香汤洗浴着新净衣。每日三时受三律仪。于观自在菩萨前献白食供养。所谓乳酪及酥蜜等。烧沉水香檀香酥合龙脑香等烧供养已。持咒之人结加趺坐。作莲华印当心合掌。礼拜一切诸佛菩萨已即当诵咒。

第二咒曰。

唵(一)阿谟伽钵啰(二合)底呵(上音)跢(二)啰(上音)叉(二合)啰叉(二合上)么么(三自称名某甲)虎吽(二合四)泮吒(吒半音五)

此咒用结顶上发髻。

第三咒曰。

唵(一)阿谟伽槃陀(二)虎吽(二合三)虎[合*牛](四)泮吒(吒半音五)

此咒结坛。

第四咒曰。

唵(一)阿谟伽钵啰(二合)底诃(上音)跢(二)庵虎吽(二合三)泮吒(吒半音四)

此咒结界。

第五咒曰。

唵(一)阿谟伽(二)帝[口*禮](二合)路计也(二合三)毗社耶迦啰摩(四)虎吽(二合五)泮吒(吒半音六)

应以此咒结四方界。

第六咒曰。

唵(一)阿谟伽啰叉(二合二)莎(去)诃(三)

咒自身。

第七咒曰。

唵(一)阿谟伽虎吽(二合)佉(二)

此咒护同伴。

第八咒曰。

唵(一)阿谟伽陀摩陀摩(二)虎吽(二合三)泮吒(吒半音四)

应以此咒咒香烧之。

第九咒曰。

唵(一)阿谟伽讫哩(二合)诃拏(二合)讫哩(二合二)虎吽(二合三)泮吒(四)

应以此咒咒花饮食然后供养。

第十咒曰。

唵(一)阿谟伽毗社耶(二)虎吽(二合三)泮吒(吒半音四)

作一切事应诵此咒时持咒者诵咒乃至观自在像动摇为限。咒者勿怖但当诵咒乃至烟出。亦当诵咒乃至火然。若动得富烟出得官。若火然时则得腾空。此为二种成就之法。若火然时亦莫起坐。观自在菩萨即自现身。安慰咒者所须即与。其人证得菩萨三昧。得不退转无上菩提。现身得宿命智。更得无量百千功德。成就像法品第四已竟。
