
若欲成就安善那药者。其持咒人当取雄黄牛黄苏毗罗安善那三物合裹。当于白月十五日时。持斋清净香汤洗浴着新净衣。广大供养观自在已。忆念诸佛。当于彼前结加趺坐。诵圣者不空罥索心咒一百八遍。待其里中烟相出已。然后涂坛。菩提叶上置其药裹。诵咒乃至火烟炽然放光烧融。应知令我安善那药法成就竟。则时应当结四方界及护自身。出取其药当以此咒咒于其药(其咒则是第十三)

第十三咒曰。

唵(一)阿谟伽(二)阿钵啰(二合)底诃跢(三)虎吽(二合四)阇(去)皤(去二合)罗(五)阇皤(二合)罗(六)泮吒(半音七)莎(去)呵(八)

咒已当取安善那等。共磨石上细研为末。用涂眼中能见伏藏。则得隐形随愿去处出入自在。无有一人而能得见。悉皆得见一切菩萨。一切天龙夜叉乾闼婆。及诸众生天趣地狱畜生之趣生时死时。亦皆得见作罪作福。于一切处皆得自在。得其供养。见一切窟一切龙宫。亦皆能现一切之身。意愿去处悉皆能往在于彼处。以神通定力得神通地神通而去。乃至见佛得蒙授于无上正等菩提之记。得菩提记一切菩萨最胜智慧善巧方便。获得一切禅定三昧及自在。得一切诸根力菩提分。皆得成就具足十力。得一切咒陀罗尼力得无所畏。是名成就安善那品第十一竟。
