
若心清净信心精进。作于善业诸众生等。下疑惑者当得成就。清净众生知恩决定求成就者谓诸菩萨。非凡夫人之所能也。是故世尊告阿难言。摩尼咒咒药。是三种有不思议力。诸佛境界不可思议。若诵此咒一百八遍。一切事皆成就。永离一切着病患者。若一日若二日。若三日若七日。诵其不空罥索咒。唯泮吒(半音)字能除一切壮热之气。以绯线咒二十一遍。一咒一结二十一结。系一切病壮热除差。一切七曜皆当拥护。终不恼乱亦不横死。次说咒法若欲燎治四日一度热发病者。作一方坛于中散花。令其病者坐向坛中。咒镔铁刀诵不空王咒三遍已。又以溲面作彼病儿形。用其刀截。彼当恐怖。得见不空病则除差若欲禁人。彼当洗浴着新净衣。先自护身。以牸牛粪涂作方坛。以色画坛令规齐整。散花坛中当以白食献供养已。令一童男若一童女。洗浴清净着白净衣。以诸严具庄严其身。令于坛中结加趺坐。结其顶发用此咒咒。则是用第十四咒也。

第十四咒曰。

唵(一)阿谟伽(二)钵罗(二合)底诃跢(三)啰(上音)叉啰(上音)叉(称彼名四)萨皤婆曳比也(二合五)虎吽(二合六)盘陀(七)泮吒(半音八)莎诃(九)

于彼手中满着花已。又用花香生米散之。烧沉水香应诵不空罥索之咒。诵三遍已。以花香散彼童子面上。则得禁之(用粳米也)

第十五咒曰。

唵(一)阿谟伽啰阇(二)钵啰(二合)底诃(上音)跢(三)虎吽(二合四)布地也(二合五)菩陀耶(六)社啰(上音)跛耶(七)虎吽(二合八)虎吽(二合九)泮吒(半音十)

又以此咒咒水三遍。洒彼面上彼则得语。所问之事若吉若凶。过去未来现在等事皆悉具说。此即名禁无病人法禁病人法亦当作坛。烧沉水香散花供养。令其病者坐于坛内。诵咒即禁。取其中指及无名指捏之则语。令其立誓然后放去。用第十六咒也。

第十六咒曰。

唵(一)阿谟伽(二)钵啰(二合)底诃(上音)跢(三)伽车伽(上音)车(四)莎婆(重)皤(去)南(上五)莎(去)呵(六)

第十七咒曰。

唵(一)阿谟伽(二合二)奢婆(上音)耶(三)虎吽(二合四)泮吒(半音五)

若不放时。则以此咒咒治罚之。以此咒之放烧走去。更莫敢来此为成就。

若被一切鬼所著病欲令差者。取芥子咒三遍打之。又一切鬼及以癫痫难禁鬼着。应作醮法。以牛粪摩地作坛。于中然火。以菩提树枝赊弥木(苟杞木是)为柴然之。阿婆末迦(此云牛膝用根)与酥酪蜜相和。咒烧一百八遍。若一日夜或三日夜。诵观自在不空罥索咒。或以芥子或一切种子。咒已烧之。若夜叉著者。和安息香芥子烧之。若天龙著者。以檀沉香末相和烧之。一切著者。胡麻芥子或白芥子相和烧之。若一日夜若三日夜。一一诵咒一切所著皆得消灭。若一切灾疫病起时。盐乳相和咒以烧之。一切灾疫斗诤忧恼悉皆消灭。说诸鬼神所著品第十二竟。
