
如是我闻：一时，佛在王舍城迦兰陀竹园精舍，与大比丘众五百人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，咸得自在，心善解脱，慧善解脱，调伏一切犹如大龙，所作已办众行具备，弃舍重担不受后生，行于平等获真己利，安住正教得到彼岸，唯除长老阿难一人。
尔时，复有五百诸比丘，于晨朝时，各从住处诣世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，尊者舍利弗、尊者大目连，在舍卫城夏安居已，亦与五百诸比丘俱，次第游行城邑聚落至王舍城，入迦兰陀竹园精舍诣世尊所，到已恭敬顶礼佛足，退坐一面。
尔时，世尊以神通力放大威光，令彼诸国城邑聚落，一切所有诸比丘众，咸各来诣王舍大城，入迦兰陀竹园精舍至世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，迦兰陀竹园精舍，有百千数诸比丘等，承佛威光皆已云集至世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有彼摩诃波阇波提比丘尼，亦承世尊威神力故，亦与二万比丘尼俱悉皆大集，入迦兰陀竹园精舍诣世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，王舍大城有优婆塞，名曰贤护，为众上首，亦与五百优婆塞俱，受持五戒具足威仪，是大菩萨，久已住于阿耨多罗三藐三菩提行；本愿力故，常随世尊乐闻正法，恒勤精进；为满一切助道法故，于朝旦时，承佛威神从本住处，入迦兰陀竹园精舍至世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，毗耶离大城有一离车子，名曰宝生，为众上首，亦与二万八千诸离车俱，于晨朝时，承佛神力，皆自彼城发来入此迦兰陀园至如来所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，瞻婆城有一长者子，名曰星藏，为众上首，亦与二万八千长者子俱，于晨朝时，承佛神力，自瞻婆城发来入此迦兰陀园至世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有一摩那婆，名那罗达多，为众上首，亦与二万八千人俱，于晨朝时，自本住处发来入此迦兰陀园诣世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，舍卫国复有长者，名大善商主，并彼给孤独长者，为众上首，亦与二万八千人俱，自彼舍卫国诣王舍城入迦兰陀园至世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，王舍大城复有长者，名曰水天，为最上首，亦与二万八千人俱，从本住处发来入此迦兰陀园诣世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，摩伽陀国主韦提希子阿阇世王，亦与百千诸眷属俱，于晨朝时，亦来入此迦兰陀园诣世尊所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有四大天王，及天帝释乃至欲界一切天众，各与无量百千亿那由他眷属天众俱，亦于晨朝，悉来入迦兰陀园至如来所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有娑婆世界主大梵天王，亦与无量百千亿那由他眷属天众俱，于晨朝时，悉入迦兰陀园至如来所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有大自在天王，亦与无量百千净居诸天众俱，于晨朝时，悉入迦兰陀园，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有四阿修罗王，各与无量百千眷属阿修罗众俱，亦于晨朝，入迦兰陀园诣如来所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有难陀龙王及跋难陀龙王，各与无量百千眷属诸龙众俱，亦于晨朝，入迦兰陀园诣如来所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有裟伽罗龙王、阿那婆达多龙王，及摩那斯龙王、伊跋罗龙王等，各与无量百千眷属诸龙众俱，亦于晨朝，入迦兰陀园诣如来所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，此三千大千世界，一切诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及以一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，乃至人非人，及诸王等信如来者，为听法故，一切皆集迦兰陀园诣如来所，顶礼佛足，各坐一面。
尔时，迦兰陀园其地弘广，如此三千大千世界所有地方大众充满，无空缺处若杖头许而不遍者。如是上至有顶下逮梵宫，所有一切大威德神通诸天大众，乃至一切诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等皆来集会。
尔时，贤护菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白佛言：“世尊，我于今者，欲得咨问如来应供等正觉，心中所疑。不审世尊，见垂听不?”
尔时，世尊复告贤护菩萨言：“贤护，如来世尊随汝所疑，恣汝所问，为汝宣释，令汝欢喜.”
时，彼贤护菩萨既蒙听许，复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨具足成就何等三昧，而能得彼大功德聚？云何得入多闻大海获智慧藏，问无疑惑故？云何复得无意戒聚不失成就于阿耨多罗三藐三菩提，无退减故？复云何得不生愚痴邪见，空处故？云何当得宿命智，遍知去来故？云何当得不离奉见诸佛世尊，听闻正法乃至梦中故？云何当得殊特端正上妙色身，具足威仪众生乐见故？云何当得常生大姓之家尊贵之位，见者恭敬故？云何复得父母兄弟宗亲眷属及以知识左右围绕，恒无别离故？云何当得广达博通所为殊异，亦终无缺减于阿耨多罗三藐三菩提心故？云何当得正念正行，节度不移心知足故？云何当得常生惭愧，远离耻辱故？云何当得正智谦恭，降伏我慢故？云何当得策勤精进，远离懈怠故？云何当得大慈大悲大喜大舍，平等与乐故？云何当得闻说甚深真空无相无愿法时，一切无有惊怖退没故？云何当得不乐懒惰，摄受正法故？云何当得智慧通达，明了一切无与等者故？云何当得于一切佛刹，随意得生故？云何当得不为一切外道所摧坏故？云何当得如海，能受纳众问疑释难无减无尽故？云何当得如月满，白净法具足故？云何当得如日初出，破诸闇冥故？云何当得如灯炬，光明照了故？云何当得如虚空性，无有挂碍故？云何当得无所住著，心如虚空故？云何当得如金刚，穿彻通达一切法故？云何当得如须弥山，不可动摇故？云何当得如门阃，一切正住故？云何当得如猫狗兽等，心业成就故？云何当得无为一切诸法中故？云何当得如飞鸟，随意而去故？云何当得摧折憍慢，如旃陀罗子故？云何当得住阿兰若，如诸兽猕猴等不乐城邑聚落，一切出家在家不相参乱故？云何当得统领大众，教诏导示故？云何当得不乐生一切众生中，不动于一切众生故？云何当得不为一切外道，降伏天魔惑乱故？云何当得大辩才，于一切法决了知故？云何当得于一切佛法，不随他行故？云何当得大坚固信，无可毁坏故？云何当得大慈力信，不可动故？云何当得深入信，无所行故？云何当得润泽信，于一切法中多欢喜故？云何当得最胜信，供养承事一切诸佛无厌足故？云何当得种种入信，种诸善根故？云何当得真妙信，增长无虚伪行故？云何当得净喜信，除灭一切嫉妒故？云何当得清净信，得一切种智光明故？云何当得喜乐行信，除灭诸盖障恶故？云何当得智喜信，摄受诸佛境界故？云何当得庄严行信，胜一切世间璎珞庄严，佛国清净成就故？云何当得清净戒行，永灭一切声闻、辟支佛心故？云何当得庄严大誓，一切所作皆究竟故？云何当得为一切众生中上首，欲行诸善法故？云何当得无有疲倦，为欲教授一切菩萨所学诸波罗蜜故？云何当得不退转，多求一切佛法故？云何当得不可坏，不为一切外道邪师所破故？云何当得深信一切诸佛，不舍此念常见诸佛故？云何当得如父想，绍隆一切佛法故？云何当得佛力加持，于一切佛法光明中生故？云何当得无障碍，一切佛法悉现在前故？云何当得如幻人，于一切法无思念故？云何当得如化者，观一切法无生灭故？云何当得如梦，观察三世无来去故？云何当得如镜像，一切世界斯现身中故？云何当得如响声，一切法无作无为因缘生故？云何当得如形影，于一切生法自无心取舍故？云何当得空无所有，远离一切诸佛想故？云何当得无相，观一切法无有二故？云何当得法界边际，菩提心无限量故？云何当得不起著，一切世界性无分别故？云何当得无碍行，遍游一切诸佛刹中故？云何当得诸陀罗尼，闻一知万善达一切文字分别说故？云何当得如诸法师，善知一切佛法故？云何当得一切诸佛所护念，一切佛威力加持故？云何当得雄猛不怯弱出声，如大牛王及大师子王步故？云何当得无畏，令一切世间欢喜故？云何当得无疑惑，于一切佛平等无二故？云何当得通达如如，灭除疑惑不著诸法故？云何当得证深法界，善能解释所问义故？云何当得师利益他，具足大慈故？云何当得灭除懒惰，恒乐说法故？云何当得如法住，不舍一切众生故？云何当得不谄曲，性淳直故？云何当得如眼目，为一切世间灯明故？云何当得不可轻蔑，胜出一切三界故？云何当得无诤论，如教说行故？云何当得无艰难行，无住著故？云何当得知于实际，不分别诸法故？云何当得说一切语言智，令诸众生住于大乘故？云何当得至无畏处，远离恐怖永无一切毛竖等事故？云何当得知佛方便说，善达一切修多罗等故？云何当得不空生世间，恒入一切众中获利故？云何当得为一切智首，于一切世间应受供养大名闻故？云何当得无边赞叹功德，为一切众生福田故？云何当得大欢喜踊跃无量，常在诸如来师子座下故？云何当得胜上辩才，能问一切佛法故？云何当得意不怯弱辩才，于一切大众中无怖畏故？云何当得一切论议辩如师子王，降伏一切外道摄受诸异论师故？云何当得不坏本誓庄严，欲摧一切邪异朋党故？云何当得善巧说法常处师子座，一切诸佛印可故？云何当得远离一切世间无义语言，以通达一切正教故？云何当得深爱一切诸佛法，于诸如来生处行故？云何当得乐欲真法，知诸如来不生故？云何当得不懈慢，善承事知识故？云何当得不染著，游行一切世界故？云何当得愿行具足，为教化一切众生故？云何当得如珊瑚，得诸相故？云何当得如虚空，一切法无得相故？云何当得如菩萨，不断佛种故？云何当得不休息行，诸菩萨道未曾远离大乘故？云何当得著大铠甲，诸佛广大戒中决定住故？云何当得一切诸佛所赞灌顶，住于诸如来十力地中故？云何当得一切所想，通达一切诸法行故？云何当得一切算数，巧方便知故？云何当得善知一切成坏，远离一切障碍行故？云何当得一切不住行，不取不舍故？云何当得一切大施主，能施无悔故？云何当得入诸法海，能施胜上法宝藏故？云何当得一切世间行，能舍世间诸相故？云何当得广大神通，随顺诸佛神通满足欢喜故？云何当得一刹那时间行，即能遍至一切诸佛前故？复云何当得住此佛刹，遍见一切十方诸佛听闻正法供养众僧，非但未得出世六通，而实未得世间五通，而亦未舍此世界身，亦无生彼诸佛国土，唯住此土见余世界诸佛世尊，悉闻诸佛所宣正法，一切听受如说修行？世尊，譬如今时圣者阿难，于世尊前亲闻法已，皆悉受持如说奉行。彼诸菩萨身居此土不至彼界，而能遍睹诸佛世尊，听闻法已悉能受持，如说修行亦复如是；从是已后一切生处，常不远离诸佛世尊听闻正法，乃至梦中咸若斯也.”
尔时，世尊告贤护菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！贤护，汝今乃能请问如来如是妙义。汝为利益一切世间诸众生故，亦为安乐诸众生故，复为怜愍诸天人故，复为摄受未来世中诸菩萨故。贤护，而汝往昔已曾供养无量诸佛种诸善根，听闻正法，受持正法，爱乐正法，敬重正法。汝今但以摩诃迦葉教化行故，少欲知足，恒乐闲静阿兰若处，或居冢间，或在树下，亦露地坐，常坐不卧，一敷不移，受乞食法，一食不再，或一坐食，或唯一抟，唯畜三衣及粪扫衣，赞叹头陀，劝请诸菩萨，教菩萨行法，令诸菩萨喜，诃责诸菩萨，教示诸菩萨，成就诸菩萨，能为利益行大慈悲，于诸众生生平等心，咸得自在到于彼岸，随意得见一切诸佛，发广大愿行深妙行，乐一切智菩提梁柱，善能随顺如来种性，发菩提心犹如金刚，通达世间众生所念，广大妙行不可校算、不可称量，常在一切诸佛目前。贤护，于汝功德中未说少分也。贤护，今有菩萨三昧，名曰思惟诸佛现前三昧。若有菩萨，具足修习如是三昧，当得成就如上所问诸功德等。贤护当知，更有无量无边胜上功德说不可尽.”
尔时，贤护菩萨复白佛言：“善哉！世尊，唯愿说此菩萨念一切佛现前三昧，令此世间天、人、梵、魔、沙门、婆罗门，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，多获利益多受安乐故，亦令当来无量众生多得利益受安乐故，又为未来诸菩萨辈作大光明承受威力故。又愿现在未来诸菩萨等，普得闻此念一切佛现前三昧。彼既闻已皆悉受持，既受持已一切皆当如实修学如教奉行，既学行已当令得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，现前即能具足成就如是功德及余胜上功德等.”
尔时，世尊复告贤护菩萨言：“贤护，如汝言者，汝当谛听，善思念之，吾今为汝分别解脱.”
贤护复言：“善哉！世尊，我深乐闻如来所说.”
佛复告言：“贤护，云何名为菩萨思惟一切诸佛现前三昧？若有菩萨具足成就此三昧者，即获如前诸功德事，亦得其余殊异功德，所谓心念诸佛皆现在前，其心不乱，不舍作业，求胜上智，勇猛精勤，荷负重担度脱众生，承事供给诸善知识，常修空寂广大思惟，亲善知识灭除诸盖，远离恶友息世语言，塞诸根门，初中后夜减损睡眠，不贪衣服、食饮、汤药、堂房屋宇、床座众具，恒乐空闲住阿兰若，不爱己身不重我命，不著形色不纵其心，修以慈心薰以悲行，一切时喜常行舍心，破坏烦恼成就诸禅，于中思惟不著滋味，观察色想唯得空心不乱正念，不取诸阴不著诸入，不思诸界不贪生处，调伏慢高不妒他财，为诸世间多作饶益，于诸众生起平等心，又于众生生父母想，亦于众生所作一子心，一切法中无有诤想，虽念持戒而不执著，常在禅定亦无耽染，好乐多闻不起分别，戒聚不缺定聚不动，智聚不妄诸法无疑，不背诸佛不谤正法，不坏众僧不好乖离，亲近众圣远离愚痴，不志求出世，虽闻语言意不乐听，亦不耽著世间六味，习近熏修五解脱法，除灭十恶念修十善，断灭众生九种恼处，心常不离九想观门，常思弃捐八种懈怠，一心修习八大人觉，不著禅味不恃多闻，摧伏我慢一心听受，求法殷重修道证知，怜愍众生离我分别，求寿命想毕竟难得，观察诸阴无有物想，不住涅槃不著生死，诸行烦恼轮发大恐怖想、诸阴怨家想、诸入空宅想、诸界毒蛇想、三界衰恼想、涅槃利安想，观诸欲恶犹如唾涕，深乐出家不违佛教，于众生所劝行功德，于诸世界无复染心，见一切佛皆悉现前，受一切身皆若幻梦，一切诸相观察灭除，思惟往来不见三世，于信清净深信真妙，念一切佛三世平等无有动转而能持诸善根，一切诸佛三昧自在，终不染著诸佛相身，于一切法皆悉平等，不与一切世间共诤，所可应作不相违背，通达甚深十二因缘，穷尽一切如来道地，得胜上忍入真法界，见众生界性无生灭，见涅槃界本来现前，慧眼清净观法无二，彼菩提心无中无边，一切诸佛体无差异，入于无碍清净智门，明见菩提自然觉知，于善知识起诸佛想，于菩萨所不念乖离，已于生死破坏魔军，一切众事皆悉如化，见诸如来如镜中像，应当求彼菩提之心，诸波罗蜜莫不平等，实际无尽集佛功德。贤护，是为菩萨思惟诸佛现前三昧。若有菩萨摩诃萨欲具成就如是三昧，当先成就如是功德。贤护，当知更有无量功德，然亦缘此三昧而生.”
佛复告贤护言：“是中何等三昧能生如是诸功德行？所谓菩萨思惟诸佛现前三昧，能生如是诸功德法。
“复次，贤护，云何名为菩萨思惟诸佛现前三昧也？贤护，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，清净持戒具足诸行，独处空闲如是思惟，于一切处随何方所，即若西方阿弥陀如来应供等正觉。是人尔时如所闻已，即应自作如是想念：‘如我所闻，彼阿弥陀如来应供等正觉今在西方，经途去此过百千亿诸佛国土，彼有世界名曰安乐。如是如来今现在彼，为诸菩萨周匝围绕，处大众中说法教化。’然而是人依所闻故，系念思惟观察不已，了了分明，终获见彼阿弥陀如来应供等正觉也。
“复次，贤护，譬如世间若男若女，于睡梦中见种种事，所谓金银众宝、珍财仓库，或见朋友诸知识辈，或见觉时心不乐者，是人梦中所对境界，或违或顺或忧或喜，有时语言欢欣极乐，有时躁戚尽意悲哀。是人寤已思惟忆念，如梦所见为他广宣，追念梦中便生忧喜。如是，贤护，彼善男子、善女人，端坐系念专心想彼阿弥陀如来应供等正觉，如是相好，如是威仪，如是大众，如是说法，如闻系念一心相续次第不乱，或经一日或复一夜，如是或至七日七夜，如先所闻具足念故，是人必睹阿弥陀如来应供等正觉也。若于昼时不能见者，若于夜分或睡梦中，阿弥陀佛必当现也。
“复次，贤护，譬如世间若男若女远行他国，于睡梦中见本居家，时实不知为昼为夜，而亦不知为内为外。是人尔时，所有眼根墙壁石山终不能障，乃至幽冥黑闇亦不为碍也。贤护，菩萨摩诃萨心无障碍亦复如是，当正念时于彼所有佛刹中间，凡是一切须弥山王及铁围山、大铁围山，乃至自余诸黑山等，不能与此眼根为障，而亦不能覆蔽此心。然是人者其实未得天眼能见彼佛，亦无天耳闻彼法音，复非神通往彼世界，又亦不于此世界没生彼佛前，而实但在此世界中，积念熏修久观明利故，终得睹彼阿弥陀如来应等正觉，僧众围绕菩萨会中，或见自身在彼听法，闻已忆念受持修行，或时复得恭敬礼拜尊承供养彼阿弥陀如来应等正觉已。是人然后起此三昧，其出观已次第思惟，如所见闻为他广说。
“复次，贤护，如此摩伽陀国有三丈夫：其第一者，闻毗耶离城有一淫女名须摩那；彼第二人，闻有淫女名庵罗波离；彼第三人，闻有淫女名莲华色。彼既闻已各设方便，系意勤求无时暂废。然彼三人实未曾睹如是诸女，直以遥闻即兴欲心专念不息，后因梦已在王舍城，与彼女人共行欲事，欲事既成求心亦息，希望既满遂便觉寤。寤已追念梦中所行，如所闻见，如所证知，如是忆念来诣汝所，具为汝说者，汝应为彼方便说法随顺教化，令其得住不退转地，究竟成就阿耨多罗三藐三菩提。彼于当来必得成佛，号曰善觉如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。如是三人既得忍已，还复忆念往昔诸事了了分明也。
“贤护，彼善男子、善女人等，若欲成就菩萨摩诃萨思惟一切诸佛现前三昧，亦复如是。其身常住此世界中，暂得闻彼阿弥陀如来应供等正觉名号，而能系心相续思惟次第不乱，分明睹彼阿弥陀佛，是为菩萨思惟具足成就诸佛现前三昧。因此三昧得见佛故，遂请问彼阿弥陀佛言：‘世尊，诸菩萨等成就何法，而得生此佛刹中耶？’尔时，阿弥陀佛语是菩萨言：‘若人发心求生此者，常当系心正念相续阿弥陀佛便得生也。’既得生已，世尊于是知彼心故亦即念彼，彼方得见佛世尊耳！贤护，时彼阿弥陀如来应等正觉，告彼人言：‘诸善男子，汝当正念精勤修习发广大心必生此也。’贤护，时彼菩萨复白阿弥陀佛言：‘世尊，是中云何念佛世尊，精勤修习发广大心得生此刹耶？’贤护，时彼阿弥陀佛复告彼言：‘诸善男子，若汝今欲正念佛者，当如是念：今者阿弥陀如来、应、正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，具有如是三十二相、八十随形好，身色光明如融金聚，具足成就众宝辇轝，放大光明坐师子座，沙门众中说如斯法。其所说者，谓一切法本来不坏亦无坏者，如不坏色乃至不坏识等诸阴故，又如不坏地乃至不坏风等诸大故，又不坏色乃至不坏触等诸入故，又不坏梵乃至不坏一切世主等，如是乃至不念彼如来亦不得彼如来。彼作如是念如来已，如是次第得空三昧。’善男子，是名正念诸佛现前三昧也。贤护，尔时彼菩萨从三昧起已，来诣汝所说此三昧相者，汝时即应为彼说法随顺教化，令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
