
“贤护，我时则亦授彼佛记：是人当来必得成佛，号曰德光明如来应供等正觉乃至佛世尊。贤护，是中三昧谁当证知？今我弟子摩诃迦葉、帝释德菩萨、善德天子，及余无量诸菩萨辈，咸已修得此三昧者，是为证。云何证？所谓空三昧也。
“贤护，我念往昔有佛世尊，号须波日。时有一人行值旷野，饥渴因苦遂即睡眠，梦中具得诸种上妙美食，食之既饱无复饥虚，从是寤已还复饥渴。是人因此即自思惟：‘如是诸法皆空无实，犹梦所见本自非真。’如是观时悟无生忍，得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。如是，贤护，有诸菩萨若在家若出家，闻有诸佛随何方所，即向彼方至心顶礼，心中渴仰欲见彼佛，故作如是专精思惟；复应当观如是色相，亦即作彼虚空之想；而彼成就虚空想已，得住如是正思惟中；住思惟已，得见彼佛光明清彻如净琉璃，其形端正如真金柱。如是念者，彼见如来亦复如是。
“复次，贤护，譬如有人忽从本国至于他方，虽在他方而常追忆本所生处曾如是见，亦如是闻，如是忆念，如是了知；久追忆故，于睡梦中明见自身在本生处，游从见闻如前所更。是人后时向诸眷属，具论梦中所见之事：‘我如是见，我如是闻，我如是营，为如是获得。’如是，贤护，有诸菩萨若在家若出家，若从他闻有佛世尊，随何方所即向彼方，至心顶礼欲见彼佛正念不乱，应念即见彼佛形像，或如琉璃或纯金色亦复如是。
“复次，贤护，譬如比丘修不净观，见新死尸形色始变或青或黄或黑或赤，或时膖胀或已烂坏脓血俱流，虫兽食啖，肉尽骨白，其色如珂，如是乃至观骨离散，而彼骨散无所从来亦无所去，唯心所作还见自心。如是，贤护，若诸菩萨欲得成就彼念诸佛现前三昧，随何方所，先念欲见彼佛世尊，随所念处即见如来。何以故？因缘三昧得见如来。得见彼佛有三因缘。何者为三？一者、缘此三昧，二者、彼佛加持，三者、自善根熟。具足如是三因缘故，即得明见彼诸如来应供等正觉亦复如是。
“复次，贤护，如人盛壮容貌端严，欲观己形美恶好丑，即便取器盛彼清油，或持净水，或取水精，或执明镜，用是四物观己面像，善恶好丑显现分明。贤护，于意云何？彼所见像，于此油、水、水精、明镜四处现时，是为先有耶?”
贤护答言：“不也.”
曰：“是岂本无耶?”
答言：“不也.”
曰：“是为在内耶?”
答言：“不也.”
曰：“是岂在外耶?”
答言：“不也。世尊，唯彼油、水、精、镜诸物，清明无浊无滓，其形在前彼像随现。而彼现像不从四物出，亦非余处来，非自然有，非人造作。当知彼像无所从来，亦无所去，无生无灭，无有住所.”
时彼贤护如是答已，佛言：“贤护，如是，如是，如汝所说。诸物清净彼色明朗，影像自现不用多功。菩萨亦尔，一心善思见诸如来，见已即住，住已问义，解释欢喜，即复思惟：‘今此佛者从何所来？而我是身复从何出？观彼如来竟无来处及以去处，我身亦尔，本无出趣岂有转还？’彼复应作如是思惟：‘今此三界唯是心有。何以故？随彼心念还自见心，今我从心见佛，我心作佛，我心是佛，我心是如来，我心是我身，我心见佛。心不知心，心不见心，心有想念则成生死，心无想念即是涅槃。诸法不真，思想缘起；所思既灭，能想亦空。贤护当知，诸菩萨等因此三昧证大菩提.”
