
尔时，世尊复告贤护菩萨言：“贤护，若诸菩萨摩诃萨即欲思惟此三昧者，当云何思？贤护，彼诸菩萨欲思惟者，即应当作如是思惟，如我世尊今者现在天人众中宣说法要。贤护，菩萨如是一心思惟，诸佛如来坐师子座宣说正法，具足成就一切相好，最妙最极殊特端严乐观无厌。如是观察诸大人相，于一一相应当至心，即得明了见诸如来应等正觉。既得见已，当先咨问不见顶相。既得问已，然后次第遍观诸相皆令明了。如是观已更复思惟：‘诸佛如来众相微妙是为希有！愿我未来还得如是具足成就诸妙相身！愿我未来亦得如是清净禁戒具足威仪！愿我未来亦得如是具足三昧！愿我未来亦得如是具足智慧！愿我未来亦得如是具足解脱！愿我未来亦得如是解脱知见！愿我未来成满如是诸相身已，即得成就阿耨多罗三藐三菩提！既成佛已亦当如是处彼天人大众之中，具足宣说如斯妙法！’
“菩萨如是具足观察诸佛如来，乃至成就一切种已，复应更作如是思惟：‘是中何者是我？谁为我所法？谁能得成诸佛菩提？为身得耶？为心得耶？若身得者，是身顽騃无觉无知，犹如草木石壁镜像，然彼菩提无色无形非像非相，不可见知，不可触证，云何更以顽騃无知、无见、无识、无所分别、无作之身得彼菩提？菩提如是既无形色，非相非像，不可见知，不可触证，谁复于中而行证者？若心得者，是心无色不可得见，是心无相不可得知，此心如是同于幻化。然彼菩提亦尔，无色不可见，无相不可知，无漏无为亦同幻化，云何可证？云何觉知？而言身心得菩提耶？’彼菩萨摩诃萨如是观时，分明了了见是身相不得菩提，亦知是心不得菩提。何以故？诸法无有以色证色、心证心故。然彼于言说中知一切法，虽无色无形、无相、无漏、无可睹见、无有证知，亦非无证。何以故？以一切诸如来身无有漏故。又诸如来身无漏故心亦无漏，又诸如来心无漏故色亦无漏。
