
尔时，世尊复告贤护菩萨摩诃萨言：“贤护，彼诸菩萨摩诃萨，复当成就十八不共法。何等名为不共法也？所谓如来初成阿耨多罗三藐三菩提，乃至般涅槃，于其中间如来所有三业智慧为首，一切身业随智慧行，一切口业随智慧行，一切意业随智慧行。又诸如来知见过去无有障碍，知见未来无有障碍，知见现在无有障碍。又诸如来所为无有错误，言无漏失，意无忘念，无别异想，常在三昧无不知已舍。又诸如来意欲无减，精进无减，禅定无减，智慧无减，解脱无减，解脱知见无减。贤护，是为如来十八不共法，彼菩萨摩诃萨当应修习具足成满。
“复次，贤护，若菩萨摩诃萨，成就具足甚深难见摄受正法，即欲宣说是三昧者，应当更受十种胜法。何等为十？所谓如来十力。云何十力？贤护，是中如来是处非处力者，如来于诸处非处事，能以正智如实知故。贤护，如是处非处事，如来能以正智如实知者，此则如来处非处力。如来得此力已知真实处，于大众中作师子吼，转大梵轮昔所未转。若有沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，一切世间终无有能如是转者。贤护，是为如来第一智力，菩萨摩诃萨应当修学具足成满。
“复次，贤护，是中如来一切至处道力者，如来于一切处道差别，皆以正智如实知故。贤护，如是一切至处道事，如来能以正智如实知者，此则如来至处道力也。如来得此力已知真实处，于大众中作师子吼，转大梵轮昔所未转。若诸世间沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，终无有能如是转者。贤护，是为如来第二智力，菩萨摩诃萨应当修学具足成满。
“复次，贤护，是中如来世间种种界力者，如来于世间种种诸界无量差别，能以正智如实知故。贤护，如是世间种种界事，如来皆以正智如实知者，此则如来世间界力也。如来得此力已知真实处，于大众中作师子吼，转大梵轮昔所未转。若诸世间沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，终无有能如斯转者。贤护，是为如来第三智力，菩萨摩诃萨应当修学具足成满。
“复次，贤护，是中如来心行力者，如来于诸众生种种心行无量差别，皆以正智如实知故。贤护，如是众生种种心行无量差别，如来能以正智如实知者，此则如来知心行力也。如来得此力已知真实处，于大众中作师子吼，转大梵轮昔所未转。若诸世间沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，终无有能如是转者。贤护，是为如来第四智力，菩萨摩诃萨应当修学具足成满。
“复次，贤护，如来知众生诸根差别力者，如来于众生诸根种种差别，皆以正智如实知故。贤护，如是众生诸根种种差别，如来皆以正智如实知者，是则如来诸根差别力也。如来得此力已知真实处，于大众中作师子吼，转大梵轮昔所未转。若诸世间沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，终无有能如是转者。贤护，是为如来第五智力，菩萨摩诃萨应当修学具足成满。
“复次，贤护，是中如来禅定力者，如来于一切禅定解脱三昧，生起烦恼及以灭除，斯以正智如实知故。贤护，如是一切禅定解脱三摩跋提生起烦恼乃至清净，如来皆以正智如实知者，是则如来禅定力也。如来得已知真正处，于大众中作师子吼，转大梵轮先所未转。若彼世间沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，终无有能如是转者。贤护，是为如来第六智力，菩萨摩诃萨应当修学具足成满。
“复次，贤护，如来业力者，如来于彼一切诸业种种差别，及彼未来和合得报亦无量差别，如来斯以正智如实知故。贤护，如是诸业种种差别，未来得果亦复差别，如来皆以正智如实知者，斯则如来知业力也。如来得已知真实处，于大众中作师子吼，转大梵轮先所未转。若彼世间若沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，终无有能如斯转者。贤护，是为如来第七业力，菩萨摩诃萨应当修学具足成满。
“复次，贤护，如来天眼力者，如来常以清净天眼过于人眼，见彼未来诸众生辈死此生彼，其所受身或美或丑或善或恶，所得诸色或好或恶或妙或粗，或生善道或生恶趣，又见众生所作诸业或善或恶。有诸众生，具身恶业、具口恶业、具意恶业，诃骂圣人，诽谤正法，坏和合僧，具足如是诸恶业故，身坏命终生于恶道。又诸众生，具身善业、具口善业、具意善业，恭敬圣人，尊重正法，供养众僧，具行如是诸善业故，命终得生人天善趣，如是等事皆如实知。贤护，如来以净天眼见诸众生死此生彼，乃至命终生于天上，是则如来生死智力。得是力已知真实处，于大众中作师子吼，转大梵轮昔所未转。若彼世间若沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，终无有能若斯转者。贤护，是为如来第八智力，菩萨摩诃萨应当修学具足成满。
“复次，贤护，如来宿命智力者，如来能以诸宿命智，知于过去诸宿命事，所谓众生生此死彼，或于一处初受一生、或二、或三、或五、或十、或百、或千，乃至或受无量百生、无量千生、无量百千生，如是乃至无量转劫、无量定劫、无量转不转劫等，皆如实知。又于彼所生趣，如是处、如是家、如是种姓、如是名字、如是相貌、如是生中、如是服食、如是所作、如是善恶、如是忧喜、如是苦乐乃至若干寿命等，亦如实知。又于某处舍彼身已复生某处，如是身相、如是所说、如是所经，乃至寿命诸过去事，皆悉知故。贤护，如来能以种种无量诸宿命智，知彼众生宿命所经，始自一生及无量生，乃至寿命诸过去事如实知者，是则如来宿命智力也。得是力已，处大众中作师子吼，转大梵轮昔所未转。若彼世间沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，终无有能若斯转者。贤护，是为如来第九智力，菩萨摩诃萨应当修学具足成满。
“复次，贤护，如来漏尽力者，如来能尽一切诸有，无复诸漏，心慧解脱自觉法已，是故唱言：‘我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有！’贤护，如来如是能尽诸漏，心慧明脱自证知故，故言‘我生已尽’乃至‘不受后有’如实知者，是则如来漏尽智力也。如来得已，处大众中作师子吼，转大梵轮昔所未转。若彼世间沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，终无有能若斯转者。贤护，是为如来第十智力，菩萨摩诃萨当应修学具足成满。
“贤护，若诸菩萨摩诃萨，读诵受持思惟修习是三昧者，则能摄受如来十力也.”
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：

“十八不共等觉法， 十力明智诸佛同，
菩萨修习此妙禅， 自然成就斯二种.”
