
尔时，世尊告贤护菩萨言：“贤护，是故彼善男子有净信者，常当精勤听此三昧，既闻受已读诵总持思惟其义，广为世间分别演说，宜善书写安置藏中。所以者何？贤护，于我灭后当来之世，有诸菩萨摩诃萨辈净信心者，为众生故当求多闻，求多闻故当诣诸方听受正法。贤护，是故彼诸善男子，有欲乐者，具足信心者，摄受正法者，爱乐正法者，总持修多罗者，为如是等广宣说故，以如来力加持故，书写如是大乘经典，以如来印印封之已，然后安置于匣藏中。
“贤护，是中何等为如来印？所谓一切诸行无造无作、无造作者、未曾有、无为、无相、无想、无依、无摄、无取、无住。一切诸行尽、苦因尽、有尽、一切烦恼尽，无生无灭，无道无道果。一切诸圣无有覆藏，愚痴所毁，智者所称，巧者能受.”
如来世尊说此经时，无量众生皆于阿耨多罗三藐三菩提，种诸善根。彼恒河沙等诸佛世界，有无量阿僧祇诸菩萨摩诃萨众，皆从本国发来至此，咸为听受是三昧者，彼辈皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。时此三千大千世界一切大地六种震动，所谓动、大动、等遍动，涌、大涌、等遍涌，起、大起、等遍起，震、大震、等遍震，吼、大吼、等遍吼，觉、大觉、等遍觉，乃至边涌中没、中涌边没，时此世界如是大动。
尔时，世尊告尊者摩诃迦葉、尊者舍利弗、尊者目揵连、尊者阿难，及贤护菩萨、宝德离车子、商主长者、星德长者子、伟德摩纳水天长者等五百人众，并余诸天世人四部众等言：“迦葉，我今以是三大阿僧祇劫修成阿耨多罗三藐三菩提法，付嘱汝等。如是等义，一切世间所不能信。何以故？如来所说修多罗，最胜微妙第一甚深，于当来世能与一切众生阿耨多罗三藐三菩提。是故我今殷勤嘱汝，汝当听受，汝当读诵，汝当忆持，汝当思惟，汝当修行，汝当开发，汝当广宣，汝当解释，汝当尽善，汝当流布勿令断绝。
“复次，阿难，若有诸善男子、善女人，念欲修习此三昧经者，欲读诵者，欲受持者，欲思惟者，欲开示者，欲广说者，当应令他生正信故，令他读诵故，令他受持故，令他思惟故，令他开示故，令他广说故，我今为彼安住大乘诸善男子、善女人辈，广开发已，当如是学，常当念我如斯教敕.”
尔时，世尊说是经已，尊者摩诃迦葉、舍利弗、大目揵连、阿难，自余一切诸大声闻，及彼贤护、宝德、善商主、星德、伟德水天长者等五百优婆塞众，及彼从十方他佛国土诸来菩萨摩诃萨众，乃至一切天龙鬼神、人非人等，闻如来说，皆大欢喜，奉教修行。
