
尔时，欲界梵世天子，恭敬合掌俱白佛言：“如是般若波罗蜜多最为甚深极难信解，诸佛无上正等菩提，亦最甚深极难信解.”
尔时，佛告诸天子言：“如是，如是，如汝所说.”
具寿善现便白佛言：“如我解佛所说义者，无上菩提非难信得。何以故？以一切法毕竟空故，空中无法信证余法。所以者何？以一切法自性皆空，若为永断如是法故说如是法，此法亦空。由此因缘，于佛无上正等菩提，能证、所证、能知、所知一切空寂，是故无上正等菩提非难信解、非难证得，以一切法无不皆空，如是信知便证得故.”
佛告善现：“无上菩提能信证者不可得故，无上菩提非实有故，无积集故，说难信得.”

时，舍利子语善现言：“以一切法毕竟空故，无上菩提极难信得。所以者何？以一切法都无自性皆如虚空。譬如虚空不作是念：‘我当信得无上菩提。’诸法亦尔，是故无上正等菩提极难信得。
“复次，善现，若佛菩提非难信得，则不应有如殑伽沙诸菩萨众发趣无上正等菩提后还退转，故佛菩提极难信得.”
善现对曰：“于意云何？色于菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“受、想、行、识于菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“离色，有法于菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“离受、想、行、识，有法于菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“色真如于菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“受、想、行、识真如于菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“离色真如，有法于菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“离受、想、行、识真如，有法于菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“真如于菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“离真如于菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”

时，具寿善现谓舍利子言：“若一切法谛故、住故，都无所有皆不可得，说何等法可于无上正等菩提而有退转?”
舍利子言：“如汝所说实无有法，亦无有情可于菩提说有退转。若尔，何故佛说三种住菩萨乘，但应说一，又不应立三乘有异，唯应有一正等觉乘.”

时，满慈子便白具寿舍利子言：“应问善现为许有一菩萨乘不？然后可难应无三乘建立差别，唯应有一正等觉乘.”
时，舍利子问善现言：“为许有一菩萨乘不?”
善现报言：“真如颇有二种菩萨及三乘耶?”
舍利子言：“不也，善现.”
“真如颇有一菩萨乘、一佛乘不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“真如颇有一法可见名一菩萨及一乘耶?”
舍利子言：“不也，善现.”
时，具寿善现谓舍利子言：“若一切法谛故、住故，都无所有皆不可得，菩萨三乘亦复如是，如何可责有一、有三？若诸菩萨闻说真如无差别相，不惊、不怖亦不沉没，是诸菩萨疾证菩提，定无退转.”

尔时，世尊赞善现曰：“善哉！善哉！汝今乃能为诸菩萨善说法要。汝之所说承佛威神，一切如来随喜汝说。若诸菩萨于法真如无差别相深生信解，闻说如是诸法真如，不惊、不怖亦不沉没，是诸菩萨疾证无上正等菩提，定无退转.”

时，舍利子便白佛言：“若诸菩萨成就此法，定证无上正等觉耶?”
尔时，佛告舍利子言：“如是，如是，是诸菩萨决定不堕声闻等地.”

尔时，善现便白佛言：“若诸菩萨欲证菩提，应云何住？应云何学?”
佛告善现：“若诸菩萨欲证菩提，于诸有情应平等住，谓于彼类应起等心、慈心、悲心、喜心、舍心、不异心、谦下心、利益心、安乐心、无瞋恼心、如父母心，亦以此心应与其语。善现当知，若诸菩萨欲证菩提，应如是住、应如是学.”
