
尔时，善现便白佛言：“希有，世尊！是诸菩萨成就如是大功德聚。世尊能如殑伽沙劫说不退转诸行、状、相，唯愿如来、应、正等觉复为宣说甚深般若波罗蜜多相应义处，令诸菩萨安住其中修菩提行疾得圆满!”
佛告善现：“善哉！善哉！汝今乃能问如是事。谛听！谛听！当为汝说。善现当知，甚深般若波罗蜜多相应义处，谓空、无相、无愿、无作、无生、无灭、非有、寂静、离染、涅槃增语所显.”
具寿善现复白佛言：“为但此法名深般若波罗蜜多相应义处，为一切法皆得名为甚深般若波罗蜜多相应义处?”
佛告善现：“余一切法亦得名为甚深般若波罗蜜多相应义处。所以者何？谓一切色、受、想、行、识亦名甚深。
“善现，云何色乃至识亦名甚深？谓真如甚深故，色乃至识亦名甚深。复次，善现，若处无色名色甚深，广说乃至若处无识名识甚深.”

尔时，善现复白佛言：“希有，世尊！微妙方便遮遣五蕴显示涅槃.”
佛告善现：“如是，如是。若诸菩萨能于如是甚深般若波罗蜜多相应义处，审谛观察，作如是念：‘我今应如甚深般若波罗蜜多所教而住，我今应如甚深般若波罗蜜多所说而学。’是诸菩萨由能如此依深般若波罗蜜多相应义处审谛观察，精进修行乃至一日，所获福聚无量无边。
“如贪行人复多寻伺，与他美女共为邀契，彼女限碍不获赴期，此人欲心炽盛流注。善现，于意云何？其人欲心于何处转?”
“世尊，此人欲心于女处转，谓作是念：‘彼何当来共会，于此欢娱戏乐？’”
“善现，于意云何？其人昼夜几欲念生?”
“世尊，此人昼夜欲念甚多.”
佛告善现：“若诸菩萨依深般若波罗蜜多相应义处，审谛观察，精进修行乃至一日，所超生死流转劫数，与贪行人经一昼夜所起欲念其数量等。
“善现当知，是诸菩萨随依如是甚深般若波罗蜜多相应义处，审谛观察精进修行，随能解脱能碍无上正等菩提所有过失，是故菩萨依深般若波罗蜜多相应义处，审谛观察精进修行无懈倦者，疾证无上正等菩提。
“善现当知，若诸菩萨依深般若波罗蜜多相应义处，审谛观察精勤修行，经一昼夜，所获功德，胜诸菩萨离深般若波罗蜜多，经如殑伽沙数大劫布施功德无量无边。
“复次，善现，若诸菩萨依深般若波罗蜜多相应义处，审谛观察精进修行，经一昼夜，所获功德，胜诸菩萨离深般若波罗蜜多，经如殑伽沙数大劫，以诸供具供养预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来布施功德无量无边。
“复次，善现，若诸菩萨依深般若波罗蜜多所说而住，经一昼夜，精勤修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若所获功德，胜诸菩萨离深般若波罗蜜多，经如殑伽沙数大劫，精勤修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若所获功德无量无边。
“复次，善现，若诸菩萨依深般若波罗蜜多所说而住，经一昼夜，以微妙法施诸有情所获功德，胜诸菩萨离深般若波罗蜜多，经如殑伽沙数大劫，以微妙法施诸有情所获功德无量无边。
“复次，善现，若诸菩萨依深般若波罗蜜多所说而住，经一昼夜，修三十七菩提分法及余善根所获功德，胜诸菩萨离深般若波罗蜜多，经如殑伽沙数大劫，修三十七菩提分法及余善根所获功德无量无边。
“复次，善现，若诸菩萨依深般若波罗蜜多所说而住，经一昼夜，修行种种财施、法施，住空闲处系念思惟，先所修行种种福业回向无上正等菩提所获功德，胜诸菩萨离深般若波罗蜜多，经如殑伽沙数大劫，修行种种财施、法施，住空闲处系念思惟，先所修行种种福业回向无上正等菩提所获功德无量无边。
“复次，善现，若诸菩萨依深般若波罗蜜多所说而住，经一昼夜，普缘三世佛及弟子功德善根，和合称量现前随喜，回向无上正等菩提所获功德，胜诸菩萨离深般若波罗蜜多，经如殑伽沙数大劫，普缘三世佛及弟子功德善根，和合称量现前随喜，回向无上正等菩提所获功德无量无边.”

尔时，善现便白佛言：“如来常说诸行皆是分别所作、都非实有，以何因缘，此诸菩萨所获功德无量无边?”
佛告善现：“是诸菩萨行深般若波罗蜜多，亦常观察所作善事空无所有、虚妄不实，如如观察所作善事空无所有、虚妄不实，如是如是便能不离甚深般若波罗蜜多，如如不离甚深般若波罗蜜多，如是如是所获功德无量无边.”
具寿善现便白佛言：“无量、无边义有何别?”
佛告善现：“言无量者，谓于此中其量永息；言无边者，谓于是处数不可尽.”
具寿善现复白佛言：“颇有因缘，色乃至识亦无量无边耶?”
佛告善现：“亦有因缘，色乃至识无量无边.”
具寿善现复白佛言：“何因缘故，色乃至识无量无边?”
佛告善现：“色乃至识皆性空故无量无边.”
具寿善现复白佛言：“为但色、受、想、行、识空，为一切法皆悉空耶?”
佛告善现：“我说诸法无不皆空.”
具寿善现复白佛言：“无量无边是何增语?”
佛告善现：“无量无边是空、无相、无愿增语.”
具寿善现复白佛言：“无量无边为但是空、无相、无愿，为更有余义耶?”
佛告善现：“于意云何？我岂不说一切法门无不皆空?”
善现答言：“如来常说一切法门无不皆空.”
佛告善现：“空即无尽，空即无量，空即无边，空即余义。是故，善现，一切法门虽有种种言说差别而义无异。
“善现当知，诸法空理皆不可说，如来方便说为无尽，或说无量，或说无边，或说为空，或说无相，或说无愿，或说无作，或说无生，或说无灭，或说非有，或说寂静，或说离染，或说涅槃。诸如是等无量法门义实无异，皆是如来方便演说.”

尔时，善现便白佛言：“希有，世尊！方便善巧诸法实性皆不可说，而为有情方便显示。如我解佛所说义者，诸法实性皆不可说.”
佛告善现：“如是，如是。所以者何？一切法性皆毕竟空，无能宣说毕竟空者.”
具寿善现复白佛言：“不可说义有增减不?”
佛告善现：“不可说义无增无减.”
具寿善现复白佛言：“若不可说义无增无减者，即应布施乃至般若波罗蜜多亦无增减。若此六种波罗蜜多亦无增减，云何菩萨以无增减波罗蜜多，求证无上正等菩提，能近无上正等菩提？若诸菩萨增减六种波罗蜜多，便不能近无上菩提.”
佛告善现：“如是，如是，不可说义波罗蜜多皆无增减，然诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，不作是念：‘如是六种波罗蜜多有增有减。’但作是念：‘唯有名相，谓为布施乃至般若波罗蜜多。’是诸菩萨修行布施乃至般若波罗蜜多，持此六种俱行作意，并依此起心及善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。如佛无上正等菩提，微妙甚深而起回向，由此回向方便善巧增上势力，能证无上正等菩提.”

尔时，善现便白佛言：“何谓无上正等菩提?”
佛告善现：“诸法真如是谓无上正等菩提。善现当知，诸法真如无增减故，诸佛无上正等菩提亦无增减。若诸菩萨数多安住如是真如相应作意，便近无上正等菩提。如是，善现，不可说义虽无增减，而不退失真如作意；波罗蜜多虽无增减，而不退失所求无上正等菩提。若诸菩萨安住如是真如作意，修行六种波罗蜜多，便近无上正等菩提.”
具寿善现便白佛言：“是诸菩萨为初心起能近菩提，为后心起能近菩提？若初心起能近菩提，初心起时后心未起，无和合义；若后心起能近菩提，后心起时前心已灭，无和合义。如是前后心、心所法，进退推徵无和合义，如何可得积集善根？若诸善根不可积集，云何菩萨能近菩提?”
佛告善现：“于意云何？如燃灯时，为初焰能燋炷，为后焰能燋炷?”
善现答言：“如我意解，非初焰能燋炷亦不离初焰，非后焰能燋炷亦不离后焰.”
佛告善现：“于意云何？炷为燋不?”
善现答言：“世间现见其炷实燋.”
佛告善现：“菩萨亦尔，非初心起能近菩提亦不离初心，非后心起能近菩提亦不离后心，而诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，令诸善根增长圆满能近菩提.”
具寿善现便白佛言：“如是缘起理趣甚深，非即前后诸心起故能近菩提，非离前后诸心起故能近菩提，而诸菩萨能近菩提.”
佛告善现：“于意云何？若心灭已，更可生不?”
善现对曰：“不也，世尊。是心已灭，不可更生.”
“于意云何？若心已生，有灭法不?”
“如是，世尊。若心已生，定有灭法.”
“于意云何？有灭法心，非当灭不?”
“不也，世尊。有灭法心，决定当灭.”
“于意云何？无灭法心，为可生不?”
“不也，世尊。无灭法心，无可生义.”
“于意云何？无生法心，为可灭不?”
“不也，世尊。无生法心，无可灭义.”
“于意云何？无生灭法，心为可生灭不?”
“不也，世尊。无生灭法，心无可生灭义.”
“于意云何？若法已灭，更可灭不?”
“不也，世尊。若法已灭，不可更灭.”
“于意云何？若法已生，更可生不?”
“不也，世尊。若法已生，不可更生.”
“于意云何？诸法实性，有生灭不?”
“不也，世尊。诸法实性无生无灭.”
“于意云何？心住为如心真如不?”
“如是，世尊。如心真如，心如是住.”
“于意云何？若心住如真如，是心为如真如、实际性常住不?”
“不也，世尊。是心非如真如、实际其性常住.”
“于意云何？诸法真如极甚深不?”
“如是，世尊。诸法真如极为甚深.”
“于意云何？即真如是心不?”
“不也，世尊.”
“于意云何？离真如有心不?”
“不也，世尊.”
“于意云何？即心是真如不?”
“不也，世尊.”
“于意云何？离心有真如不?”
“不也，世尊.”
“于意云何？真如为能见真如不?”
“不也，世尊.”
“于意云何？汝为见有实真如不?”
“不也，世尊.”
“于意云何？若诸菩萨能如是行，是行深般若波罗蜜多不?”
“如是，世尊。若诸菩萨能如是行，是行深般若波罗蜜多.”
