
尔时，最胜复从座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，能如是知路、非路者心缘何住?”
佛告最胜：“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多心正无乱。所以者何？是诸菩萨善修身、受、心、法念住，凡所游行城邑、聚落，闻说利养心不贪染，如佛世尊戒经中说，善自忆念离诸烦恼。
“天王，云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多修身念住？谓此菩萨以如实智，远离一切与身相应恶不善法，观察此身，从足至顶唯有种种不净过失，无我、无乐、无常败坏，腥臊臭秽筋脉连持，如斯恶色谁当喜见？如是观已，身中贪欲、执身我见皆不复生，由此便能顺诸善法。
“天王，云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多修受念住？谓此菩萨作是思惟：‘诸受皆苦，有情颠倒妄起乐想，异生愚痴谓苦为乐，圣者但说一切皆苦。为断灭苦应修精进，亦当劝余勤修此法。’作是观已，恒住受念不随受行，修行断受亦令他学。
“天王，云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多修心念住？谓此菩萨作是思惟：‘此心无常，愚谓常住，实苦谓乐，无我谓我，不净谓净。此心不住，速疾转易，随眠根本，诸恶趣门、烦恼因缘，坏灭善趣，是不可信贪、瞋、痴生。于一切法心为前导，若善知心悉解众法。种种世法皆由心造，心不自见种种过失，若善若恶皆由心起。心性速转如旋火轮，飘忽不停如风野马，如水暴起，如火能烧。’作如是观令念不动，令心随已不随心行，若能伏心则伏众法。
“天王，云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多修法念住？谓此菩萨能如实知世间所有恶不善法，谓贪、瞋、痴及余烦恼，于诸烦恼应修对治，谓修贪欲、瞋恚、愚痴及余烦恼对治差别，如实知已即回起念，不行彼法亦令他离。
“天王，云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多于境起念？谓此菩萨若遇色、声、香、味、触境便作是念：‘云何于此不真实法而生贪爱？此乃异生愚痴所著，即是不善。如世尊说：“爱即生著，著即迷谬。’由此不知善法、恶法，以是因缘堕于恶趣。’菩萨如是自不漏失，不著境界，令他亦尔.”
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多念阿练若，谓此菩萨作是思惟：‘阿练若处是无诤人之所居止寂静住处，天、龙、药叉、他心智者悉能知我心、心所法，不应住此起邪思惟。’由此思惟即得舍离，于法正念勤修行之。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作是思惟：‘城邑、聚落多诸喧杂，非出家人所可行处，则不应往，所谓酤酒、淫女、王宫、博奕、歌舞，如是等处皆远离之。’
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，闻利养名起正忆念，谓作是念：‘为生彼福应受此财，不由贪爱受已吝惜养育妻子，不言我有如是财物，而普周给一切贫穷，如是行者人所赞叹，终不计著我及我所。’复作是念：‘人皆称我惠施名闻，世间无常须臾磨灭，云何智人无常、无实、不恒、无主，随彼而行执我、我所？’
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，念佛世尊所说禁戒，谓作是念：‘三世诸佛皆学此戒，成无上觉证大涅槃。’如是知已精勤修学。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为化有情及自修习，少欲喜足著粪扫衣，心常清洁信力坚固，宁失身命于戒不犯；心离憍慢游行城邑，虽服弊衣而不生耻；远离懈怠常修精进，所作未办终不中止；于粪扫衣不见过患，朽故弊坏终无轻鄙，但取其德；夫离欲者乃服此衣，如来所赞息悭贪著；亦不自赞我能服此，于他不服终无毁言。如此行人诸天礼敬，佛所赞叹，菩萨护持，婆罗门等恭敬供养。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，能修如是清净妙行.”

尔时，最胜便白佛言：“高行菩萨行深般若波罗蜜多，何用著此粪扫衣耶?”
佛言：“天王，诸大菩萨护世间故著粪扫衣。所以者何？世间若见著此衣服灭恶生善。
“天王，于意云何？菩萨高行何如世尊?”
最胜白言：“百千万亿乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？佛是法王具一切智，无有一法不能照故.”
“天王，于意云何？佛对一切天、龙、药叉、人非人等示现苦行，及常赞叹杜多功德，此何所为?”
最胜白言：“世尊，为欲教化可度诸有情类及初发心诸菩萨等，未断烦恼为说对治.”
佛言：“如是，如是，天王，高行菩萨著粪扫衣亦复如是，是故菩萨行深般若波罗蜜多，方便善巧饶益有情。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为世间故但畜三衣。何以故？心喜足故更不多求即是少欲，不求乞故无所聚积，不聚积故则无丧失，无丧失故则不忧苦，无忧苦故则离烦恼，离烦恼故则无所著，无所著故则为漏尽。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为欲饶益诸有情故，入诸城邑持钵乞食。何以故？是诸菩萨大悲熏心，观诸有情多有穷苦，欲令富乐受彼供养；入城邑时威仪齐整，心正不乱善摄诸根，徐步而行前视六肘，不顾左右如法乞食，次第而往不越贫家，称量取食终不长受，于所得中更开一分，拟施贫乏供养福田。何以故？信施难消，为生福故。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，但一坐食而不移动。何以故？菩萨一坐妙菩提座，魔来娆乱亦不移动，于出世定慧智法空、实际、真如、如理圣道、一切种智皆不移动。何以故？一切智法一坐得故。是故菩萨行深般若波罗蜜多但一坐食。天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，为诸有情示现乞食。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，常勤修学阿练若行，谓修梵行，于诸根中不起过失，乐多闻力，堪修正行，离我怖畏，不计著身，常行寂静。是诸菩萨于正法中常乐出家，持三轮戒善知法相，如来所说为少、壮、老三种人戒悉能了达；不缘外境专念自心，诃毁世法赞叹出世，调伏诸根不取恶境；于阿练若居无难处，城邑乞食不远不近，有清泉水盥洗便易；丰华果林无恶禽兽，岩穴寂静空闲罕人，如是胜处而为居止；所曾闻法昼夜三时，勤加赞诵声离高下，心不缘外专念忆持；婆罗门等来至其处，顾命令坐欢喜慰问，观其根性为说正法，令得欢喜信受修行。如是具足方便善巧远离我心，以无我故于阿练若不生怖畏，离怖畏故乐行寂静。菩萨如是巧方便力，示现修行阿练若行。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，善观诸行，作是思惟：‘一切饮食清净香洁，身火触之即成不净烂坏臭处。愚夫无智爱著此身及诸饮食，若依圣智如实观察，即生厌恶不起乐著。’
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作是思惟：‘多行瞋忿便起恶业，我今当离瞋心趣道，真实思惟非徒口说。’
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作如是念：‘若法有生即是因缘，因缘之法又从缘起，云何智者于此虚妄因缘生法而作罪愆？’菩萨身中有障善法即自除断，若不能断他障善法，心便生舍不起无明。
“云何名为障善之法？谓不恭敬佛、法、僧宝及清净戒，不敬同学，老少幼小自高凌彼；趣向五欲，背舍涅槃，而起我见或有情见乃至知者见、见者见；执空起断见，执有起常见；远离贤圣，亲近愚夫；舍持戒人，依破戒者；亲附恶友，远离善友；闻甚深法，便生毁谤；身恶律仪，语无善说，心具谄曲；烦恼所覆，贪著利养；五慢具生：一、姓贵慢，二、种族慢，三、见胜慢，四、国土慢，五、徒众慢；见恶便助，遇善而舍；赞美女人、童稚、外道，不乐修习阿练若行；不解节食，远离师长；虽复读诵，不知时节；见善不重，见恶不怖；如象无钩、马无辔勒，放逸不制喜生瞋忿；心无慈念，见苦不愍；遇疾不瞻，于死不怖；处大火聚，都不求出；应作不作，非作反作；不思而思，应思不思；非望而求，不出谓出；非路谓路，未得谓得；乐习重恶，远离大善；毁訾大乘及大乘人，赞叹小道及学小者；多乐斗乱，好粗恶言；心无慈悲，令他怖畏；出言粗鄙，理无一实；乐著戏论，而不能舍。如是等事名障善法。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修习空行灭戏论法，作是思惟：‘所观境界皆悉空无，能观之心亦复非有，无能、所观二种差别，诸法一相，所谓无相。’如是思惟遣内外相，不见身心亦不见法，次第相续修学止观：观谓如实见法，止谓一心不乱。菩萨如是修观行已即得净戒，戒清净故行亦清净，是名菩萨行深般若波罗蜜多观行清净。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，护持如来无上法藏听受正法，为护法故，不为利养；为三宝种不断绝故，不为恭敬；为欲守护大乘行故，不为名誉；无归依者令得归依，无救济者令得救济，无安乐者令得安乐，无慧眼者令得慧眼；修小乘者示声闻道，学中乘者示独觉道，行大乘者示无上道，如是听法为无上智，终不为得下劣之乘。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，善知种种毗奈耶法，谓毗奈耶、毗奈耶行、毗奈耶甚深、毗奈耶微细、净与不净、有失无失、别解脱本、声闻毗奈耶、菩萨毗奈耶。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，于如是等毗奈耶法皆悉善知。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，善知一切威仪戒行，善学声闻、独觉、菩萨所受持戒。既修戒行，若见威仪不称众意，则应舍离，非处不行；若有沙门威仪戒行具足清白，即亲近之；若婆罗门异学余行，则劝舍离修毗奈耶。修习如是戒行成满，心无巧伪嫉妒便灭，自行布施亦劝他行，赞叹布施令他修学，见他布施心生随喜，不作是念：‘施我非余。’但应思惟：‘诸有情类多有贫乏饥寒困苦，愿彼得财现世安乐，闻正法故后世安乐。我应今世精勤修道，愿与有情同得出离。’是名菩萨无嫉妒心，于诸有情皆得平等。若行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若乃至一切相智，普为有情其心无二。何以故？所修之法与有情共念为境界令速得道，于生死火自既得出，亦愿有情同得出离。
“天王，譬如长者六子幼稚，并皆爱念无偏党心。长者在外其宅火起。于意云何？尔时，长者颇有是念‘于其六子先后救’不?”
“不也，世尊。何以故？其父于子心平等故.”
“天王当知，菩萨亦尔。愚夫贪著处在六趣，生死火宅不知出离；是诸菩萨以平等心，种种方便诱化令出，皆悉安置圆寂界中。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，于法亦等，为护正法供养如来，种种供具供养如来，如实修行供养如来，利益安乐一切有情，守护一切有情善法，随顺有情善能化导，行菩萨道行不违言，心无疲倦求无上觉。若能如是，乃得名为供养诸佛不以资财而为供养。何以故？法是佛身，若供养法即供养佛。诸佛世尊皆从如实修行而来，悉为利益安乐有情，护其善法随顺有情，若不尔者违本誓愿，懒惰懈怠不能成就菩提之心。何以故？菩萨所趣无上菩提与有情共，若无有情，云何能得无上菩提？
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修行正法供养如来名真供养。如是供养拔除我慢，远离俗务剃落须发，于其父母、兄弟、亲戚不相关预犹如已死，形状衣服并异于常，执持应器游入城邑。若至亲里旃荼罗家，亦摧我慢下意乞食，谓作是念：‘我命属他，由彼施食我命存济，以是因缘能除我慢。’复作是念：‘我今应取师友等意令生欢喜，昔未闻法为得闻故。若见他人瞋忿斗诤，即应忍辱下意避之。’菩萨如是拔除我慢。
“天王当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，生坚正信。何以故？多诸功德，宿世所种善根力强；善因具足，正见成就；不信外缘、内心清净；不依余师，心行调直；远离谄诈，诸根聪利；具足般若波罗蜜多，离诸盖、障，其心清净；远离恶友，亲近善友；寻求善言不生懈怠，闻所说法知佛功德.”

尔时，最胜便白佛言：“唯愿大慈哀愍！为说如来功德大威神相!”
佛告最胜：“天王，汝今谛听！善思！吾当为汝说佛功德威神少分.”
最胜白言：“唯然！愿说！我等乐闻.”
佛言：“天王，如来具足无边大慈遍照有情、有情界摄，乃至十方尽虚空界亦皆遍照不可测量。如来大悲声闻、独觉及诸菩萨皆所无有。何以故？不共法故，十方世界无一有情如来大悲所不能照。如来说法究竟无尽，普为十方诸有情类，经无量劫种种因缘，说诸法要亦不可尽。若有情界种种言词一切句义难问，如来一弹指顷，一一有情各为分别无能坏者。如来所得无碍静虑境界甚深无测量者，假使一切世界有情，皆得住于菩萨十地，多百千劫入胜等持，不能测量如来定境。如来之身量无边际。何以故？随所乐见，于一念顷能现无边异类身故。如来天眼最胜清净，一切世界一切有情色相差别，及余物类种种不同，如来皆见，如观掌中阿摩洛果，诸人天眼所不能及。如来天耳最胜清净，一切有情音声差别，及余物类所有音声，一念悉闻解了其义。如来复有净他心智，一切世界一切有情一一思惟作业受果无边差别，佛四威仪于一念顷皆悉了知。何以故？佛常在定无散乱故。
“天王当知，佛无失念，心不散乱，根无异缘。何以故？离烦恼习，最为清净，寂静无垢；有烦恼者，失念散乱，根有异缘；如来世尊无漏离垢，得一切法自在平等，常在等持及等至故。如来但住一种威仪，游一等持乃至圆寂，诸人天等尚不能知，况复如来经无量劫，修习无量无边等持，而有人天能了知者？何以故？如来功德不可度量、不可思议、不可观故.”

尔时，最胜便白佛言：“我闻如来三无数劫修行成佛，云何今说无量劫修?”
佛言：“天王，其义不尔。何以故？菩萨所趣无上菩提，无量功德乃得成办，非不经于尔许劫数，而能证入法平等理，修至究竟乃称成佛.”
于是最胜白言：“世尊，善哉！善哉！快说法要，善能劝发一切有情种植善根，远离业障，欣乐佛果，修菩萨行。若有情类得闻如来功德威神，心生欢喜信受赞叹，当知不久成佛功德威神法器，况复有能受持读诵、书写、供养、为他解说，彼所获福不可思议!”
佛言：“天王，如是，如是，彼有情类如来护持，已种善根经多劫数，若于过去供养多佛，乃得闻佛功德威神。天王当知，若善男子、善女人等心无疑惑，于七日中澡浴清净，著新净衣，华香供养，一心正念如前所说如来功德及大威神，尔时，如来慈悲护念，现身令见使愿满足。若有阙少华香等事，但一心念功德威神，将命终时必得见佛.”

尔时，最胜复白佛言：“颇有有情闻说如是如来功德及大威神，不起信心而毁谤不?”
佛言：“亦有！谓有有情闻说如是如来功德威神法门，起不善心瞋忿毁谤，于说法师生恶友想，彼后舍命必堕地狱多劫受苦。若诸有情闻说如是如来功德及大威神，欢喜信受赞叹忆念，于说法师生善友想，彼后舍命定升人天，展转胜进乃至成佛.”

尔时，世尊出广长舌相自覆面轮，次覆头顶，次覆遍身，次覆师子座，次覆菩萨众，次覆声闻众，然后乃覆释、梵、护世、人非人等一切大众，还收舌相告大众言：“如来世尊有是舌相，岂当妄语？汝等大众于我所说皆应信受，长夜获安.”
说是法时，众中八万四千菩萨得无生忍，无量有情远尘离垢生净法眼，无数有情皆发无上正等觉心。
