
复次阿难陀。汝当受持所有诸大药叉军主名字。差别如是应知所谓。

俱鞞罗长子　　名曰珊逝耶　　常乘御于人
住弭痴罗国　　多有诸人众　　来从乞实语

彼亦以此大孔雀咒王。来拥护我某甲说所求事。并诸眷属为除忧恼。寿命百岁得见百秋。

怛侄他　跋丽跋割丽　摩登只旃茶里　补噜山儞　毗只里儞　瞿哩健陀哩　旃茶里摩登只(上)摩里儞　呬里弭里　痾揭多揭底　健陀哩　孤瑟耻　迦跋哩毗诃儞　呬里呬里　剑闭莎诃。

俱留孙驮神　　住波吒梨子
阿钵罗市多　　在窣吐奴邑
世罗药叉主　　住于贤善城
摩纳婆大神　　常居于北界
大神金刚手　　住于王舍城
常在鹫峰山　　以为依止处
揭路茶药叉　　住在毗富罗
质多罗岌多　　止底目佉处
薄俱罗药叉　　住在王城内
哥罗小哥罗　　住劫比罗城
此药叉守护　　牟尼所生处
谓释迦大师　　具足神通力
药叉班豆足　　住在鞞啰耶
大自在药叉　　咨罗吒处住
苾利诃钵底　　住在室罗伐
药叉娑揭罗　　依止娑鸡睹
药叉金刚杵　　住在薜舍离
诃利冰揭罗　　住在力士国
大黑药叉王　　婆罗痆斯住
药叉名善现　　住在占波城
药叉跋率怒　　住在婆洛迦
陀罗尼药叉　　住在护门国
可畏形药叉　　住在赤铜邑
末达那药叉　　乌洛伽依止
旷野药叉王　　住在旷野国
劫比罗药叉　　依止多财国
护世大药叉　　嗢逝尼国住
跋苏步弭神　　曷喇曼低国
跋洛迦药叉　　跋卢羯车国
欢喜药叉神　　住在欢喜国
持鬘药叉神　　住在胜水国
阿难陀药叉　　末罗钵钵知
白牙齿药叉　　住在胜妙处
坚固名药叉　　住在阿梨底
大山药叉主　　住在山城处
婆飒婆药叉　　住在鞞地世
迦[口*栗]鸡药叉　　住噜呬得国
童子药叉神　　住在名称国
百臂大药叉　　住在频陀山
广车药叉主　　羯陵伽国住
能征战药叉　　窣鹿近那国
遏树那药叉　　住在雄猛国
曼荼布药叉　　住末达泥国
山峰药叉神　　住在摩猎婆
曷噜达罗神　　曷噜达罗国
一切贤善神　　住在奢羯智
波离得迦神　　烧智洛迦住
商主及丰财　　皆在难胜国
峰牙及世贤　　跋娑底耶国
尸婆药叉主　　住食尸婆城
寂静贤药叉　　住在可畏国
因陀罗药叉　　住因陀罗国
华幢药叉主　　住在寂静城
陀六迦药叉　　陀六迦城住
头黄色药叉　　住在跋怒国
宝贤及满贤　　住梵摩伐底
降伏他药叉　　住在健陀罗
能摧他药叉　　得叉尸罗住
朅罗晡窣妒　　住掣陀世罗
三护三药叉　　阿怒波河岸
发光明药叉　　卢鹿迦城住
难提跋达那　　共住难提国
婆以卢药叉　　住居婆以地
爱斗诤药叉　　住在滥波国
揭沓婆药叉　　末度罗国住
瓶腹药叉主　　住在楞迦城
日光明药叉　　住在苏那国
平头山药叉　　住在憍萨罗
胜及大胜神　　住在般陀国
晡哷拏药叉　　末罗耶山住
紧那罗药叉　　住在鸡罗国
护云药叉主　　住在般茶国
褰达迦药叉　　钵底瑟侘住
僧歌罗药叉　　住必登揭里
能引乐药叉　　住在大波国
药叉孙陀罗　　在那私迦住
阿僧伽药叉　　婆嚧羯车住
卑多难提神　　住在难提国
鼻罗药叉王　　割罗词鸡住
大复药叉神　　羯陵伽国住
大臂药叉神　　住在憍萨罗
莎悉底迦神　　莎底羯吒国
波洛迦药叉　　常在林中住
贤耳大药叉　　住塞建陀国
受财药叉神　　住在常满国
有力药叉神　　鞞罗莫迦国
喜见药叉神　　住阿难底国
尸褰治药叉　　住在牛喜国
受合掌药叉　　住在方维处
陛瑟[打-丁+致]得迦　　住在盖形国
莫羯囒谈么　　住在三层国
广目药叉神　　住在一腋国
食安茶药叉　　乌昙跋罗住
无相分药叉　　住憍闪毗国
鞞卢折那神　　住在寂静意
作乐药叉神　　住在蛇盖北
黄色药叉神　　剑必洛迦住
薄俱罗药叉　　嗢逝诃那住
晡哷拏药叉　　住在曼宅婢
泥迦迷沙神　　于般遮罗住
钵喇萨菩神　　住揭杜娑国
坚只药叉神　　住在婆喽拏
晡阑逝也神　　住在摇陀国
怛洛迦大神　　及矩怛洛迦
二药叉王住　　骨鹿差怛罗
有二药叉女　　皆具大名称
大乌卢佉罗　　及以迷渴罗
亦常居住此　　骨鹿差怛罗
婢底波底神　　及成就众事
此二药叉神　　住在阿曳底
悉陀耶怛罗　　住窣鹿近那
窣吐那药叉　　住窣吐那国
师子方彪力　　俱知勃里涉
莫诃西那神　　晡阑逝也国
华齿药叉神　　住在占波国
摩朅陀药叉　　住在山行处
钵跋多药叉　　住在瞿瑜伽
苏师奴药叉　　于那揭罗住
毗罗婆虎神　　住在娑鸡多
能引乐药叉　　住在哥羯底
无劳倦药叉　　住在憍闪毗
贤善药叉神　　住于贤善国
步多面药叉　　住波吒离国
无忧药叉神　　住在迦尸国
羯丁(都更)羯吒神　　庵婆瑟侘住
成就义药叉　　[醫-酉+言]迦羯车住
欢喜药叉神　　住在难胜国
芒发药叉神　　住在胜水国
宝林药叉神　　住先陀婆国
常谨护药叉　　劫比罗国住
多形相药叉　　住在健陀国
突路婆药叉　　住在杜和罗
处中药叉神　　住在贤善国
大名称药叉　　住陛度利也
鞞剌吒药叉　　住在婆罗城
瞻薄迦药叉　　住在末噜地
频邻陀羯吒　　及以毗羯吒
鞞摩尼迦神　　住在陛摩尼
提婆设么神　　住达刺陀国
曼陀罗作光　　羯湿弥罗国
占博迦药叉　　住在羯吒城
半支迦女神　　羯湿弥罗际
现有五百子　　大军有大力
长子名肩目　　住羯陵伽国
及余诸兄弟　　住在憍尸迦
牙足药叉神　　住羯陵伽国
曼茶罗药叉　　住曼荼罗处
楞迦自在神　　住在迦毕试
摩利支药叉　　住曼啰么林
达摩波罗神　　住在于疏勒
大肩药叉神　　住薄渴罗国
毗沙门王子　　具众德名为
胜颉里沙婆　　有一亿药叉
而为其眷属　　住在睹火罗
娑多山药叉　　及以雪山神
此二大药叉　　住在信度国
执三股叉神　　住在三层殿
能摧大药叉　　亦住羯陵伽
半者罗健茶　　住达弥罗国
财自在药叉　　住在私诃罗
鹦鹉面药叉　　住在旷野处
经羯娑药叉　　住在波多罗
有光明药叉　　住在分陀利
设弭罗药叉　　住在大城中
能破他药叉　　住在达罗陀
冰伽罗大神　　住在庵跋离
跋跋茶药叉　　住跋跋茶国
度怛里药叉　　住在迦末睇
妙觉药叉神　　布底伐低国
捺罗俱跋罗　　住在迦毕试
波啰设啰神　　住波罗羝国
商羯罗药叉　　住在铄迦处
鞞摩质怛罗　　跋腊鞞国住
满面药叉神　　分茶跋达那
羯罗罗药叉　　住在乌长国
瓮腹药叉神　　孤诃罗国住
摩竭旃药叉　　住居沙碛处
质怛罗西那　　住仆迦那国
曷罗伐那神　　住在曷末梯
黄赤色药叉　　住曷罗豉国
乐见药叉神　　住在钵尼耶
金毗罗药叉　　住在王舍城
常居毗富罗　　具足大神力
万亿药叉神　　而为其眷属
瞿波罗药叉　　住在蛇盖国
頞乐迦药叉　　住頞乐迦城
难提药叉神　　住在难提国
跋里悉体多　　住在村声国
毗沙门药叉　　从天下处住
河宅畔多城　　亿神为眷属
如是等药叉　　有大军大力
降伏他怨敌　　无有能胜者
神通光明具　　名称满诸方
天及阿苏罗　　战时相助力

此等诸神亦皆以此大孔雀咒王。常拥护我。摄受饶益我令得安隐。所有病苦皆悉消除。或被刀杖之所侵伤。或为诸毒王贼水火之所恼害。或为天龙所持。神主药叉及诸鬼等。乃至毕梨索迦及行恶病者。令我解脱。此等福德药叉神主。遍赡部洲护持佛法。咸起慈心卫护于我。我今结界结地离诸灾恼。寿命百岁得见百秋。即说咒曰。

怛侄他　阿羯智(贞励反)毗羯智　喝哩儞　诃哩儞　达喇儞　陀喇儞　呼(入)　计呼计仆计仆计。

我某甲所有病苦。

诃娜诃娜(十遍)

我某甲所有恐怖。

铎诃铎诃(十遍)

我某甲所有怨家。

钵者钵者(十遍)

我某甲所有不饶益事。

杜杜杜杜(十遍)

我某甲所遭毒药。

诃诃(十遍)

我某甲所有他人厌祷事。

氏[打-丁+致]氏[打-丁+致](十遍)

我某甲所有罪业皆愿消灭。

主鲁主鲁(十遍)

呬里呬里(十遍)

弭里弭里(十遍)

弭呬弭呬(十遍)

普噜普噜(十遍)止[打-丁+致]止[打-丁+致](十遍)呬计弭计　祝计仆计　室利跋侄丽　忙揭励三曼多　跋侄囇　呬阑喏揭鞞　萨婆頞他娑惮　儞阿末囇　毗末丽　旃达罗钵喇媲　苏利耶建帝　突婢慎尔[(嫡-女)/衣]　昙鞞杜昙鞞　毕梨咩羯囇。

常拥护我某甲并诸眷属寿命百岁得见百秋佛告阿难陀。汝当受持二十八药叉大将。所有名号皆应称说。此等能于十方世界。覆护一切众生。为除衰患厄难之事。有四药叉大将住在东面。拥护东方所有众生令离忧苦。其名曰。

地[口*栗]伽(长大)苏泥怛攞(妙目)晡哷拏(圆满)劫毕罗(黄色)

彼亦以此大孔雀咒王。拥护我某甲并诸眷属寿命百年(说所求事)

阿难陀有四药叉大将住在南面。拥护南方所有众生令离忧苦。其名曰。

僧诃(胥陵师子)邬波僧诃(小师子)商企罗(螺)旃惮那(栴檀)

彼亦以此大孔雀咒王。拥护我某甲并诸眷属寿命百年。

阿难陀有四药叉大将住在西面。拥护西方所有众生令离忧苦。其名曰。

喝里(师子)喝里鸡舍(师子发)钵喇部(自在)水伽罗(青色)

彼亦以此大孔雀咒王。拥护我某甲并诸眷属寿命百年。

阿难陀有四药叉大将住在北面。拥护北方所有众生令离忧苦。其名曰。

达喇拏(能持)达喇难陀(持喜)嗢独(亭喻)伽(勇进)波罗(勒护)吠率怒(天名)

彼亦以此大孔雀咒王。拥护我某甲并诸眷属寿命百年。

阿难陀有四药叉大将各住四维。拥护四维所有众生令离忧苦。其名曰。

半支迦(有五)般遮罗健茶(五处)娑多只利(平山)醯摩跋多(雪山)

彼亦以此大孔雀咒王。拥护我某甲并诸眷属寿命百年。

阿难陀有四药叉大将住在地上。拥护所有地居众生令离忧苦。其名曰。

部摩(地)苏部摩(妙地)哥罗(里)邬波哥罗(小黑)

彼亦以此大孔雀咒王。拥护我某甲并诸眷属寿命百年。

阿难陀有四药叉大将住在空中。拥护所有空居众生令离忧苦。其名曰。

苏利耶(日神)苏摩(月神)恶祁尼(火神)婆庾(风神)

彼亦以此大孔雀咒王。拥护我某甲并诸眷属寿命百年。

复次阿难陀汝复受持薜室罗末拏天王。并诸兄弟军将名号。此常守护诸众生类。为除灾患一切忧苦。游行世间作大利益。其名曰。

因达罗(帝释)苏么(月)跋娄拏(龙)钵喇阇钵底(世主)颇罗堕社(姓)伊舍那(自在天)栴惮那(香)迦摩施瑟侘(欲胜)俱儞建侘(铃咽)尼建侘迦(天咽)跋雉末儞(力珠)摩尼折啰(宝行)钵啰拏柁(大声)邬波半止迦(小五)莎多只利(平山)醯摩跋多(雪山)晡哷拏(圆满)渴地洛迦(树名)苾吒瞿波罗(护儿)阿吒薄迦(林野)捺啰曷啰阇(人王)市那颉里沙婆(人胜)半遮罗健茶(五处)苏目可(善面)地[口*栗]伽(长)质怛罗西那(巧军)健达婆(乐神)窒里发里(三果)窒里健[打-丁+(得-彳)]迦(三刺)地[口*栗]伽铄底(长槊)摩怛里(母)

此大药叉是大军主。统领诸神有大神力。具大光明形色圆满名称周遍。是薜室罗未拏天王兄弟。常敕此等药叉神曰。彼某甲药叉。时恼乱我汝勿放舍。诸神闻已依教奉行。此诸药叉亦以大孔雀咒王。守护于我并诸眷属寿命百年。若有斗诤触恼之事现在前时。愿药叉神常摄卫我某甲令离忧戚。或为天、龙、阿苏罗、摩喽多、揭路茶、健达婆、紧那罗、莫呼洛伽、药叉、所执遏洛刹娑毕丽多毕舍遮步多所执俱槃茶布单、那羯吒布单、那塞建陀嗢摩柁车夜阿夜三摩罗乌悉多[口*洛]迦诺刹怛罗梨波为如是等所执录时。拥护我某甲并诸眷属。复有诸神食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支节者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食花者。食果者食五谷者。食火烧者食脓者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食残食者。食吐者食不净物者食漏水者。被如是等诸恶鬼神所恼乱时。此孔雀咒王。皆拥护我某甲并诸眷属。令离忧苦寿命百岁。得见百秋常受安乐。若复有人作诸蛊魅。厌祷咒术飞行空中。讫栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳剌拏鞞多茶頞柁鞞多茶质者毕丽索迦饮他血髓变人驱使。呼召鬼神造诸恶业。恶食变吐恶影恶视。作恶书符或恶超度。有如是等诸恶现时。皆护我某甲令离忧苦。又复所有诸惊怖事。王贼水火他兵来怖。遭饥馑怖非时死怖。地震动怖恶兽来怖。恶知识怖欲死时怖。如是等怖皆护我某甲。又复诸病疥癞疮癣。痔漏痈疽身皮黑涩。头痛半痛饮食不消。眼耳鼻舌口唇牙齿。咽胸背胁腰腹髀腨。手足支节隐密之处。心闷痃癖干消瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又复疟病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或复频日。或复片时或常热病。偏邪瘿病鬼神壮热。风热痰癊或总集病。或被鬼持或被诸毒。人及非人之所中害。如是过恶诸病生时。皆护我某甲并诸眷属。我今为其结界结地。诵持此咒悉令安隐。莎诃并说此颂。

令汝夜安隐　　昼日亦复然
于一切时中　　诸佛常护念

复次阿难陀复有十二大鬼神女。于大菩萨创入胎时。初诞生时及生已后。此等诸神常为守护。其名曰。

滥婆　毗滥婆　钵喇滥婆　乌滥婆　诃利底　诃里计始　诃利冰揭罗　哥利　羯罗利　甘部近利婆　哥至　割罗输达利。

此等神女有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力。彼亦以此大孔雀咒王。守护我某甲并诸眷属寿命百年。咒曰(下有九咒悉皆相似)

怛侄他　喝囇渴囇　区囇末丽　弭丽母丽　末但底末帝　曼雉底计　呼鲁呼鲁呼噜呼噜呼噜呼噜呼噜呼噜迷雉迷雉揭逻迷雉　悉地悉地悉地悉地我某甲并诸眷属莎诃　酸(入)悉底我某甲并诸眷属莎诃。

阿难陀复有八大女鬼。于大菩萨创入胎时。初诞生时及生已后。此等诸神常为守护。其名曰。

末拖(引)末达那(引)末底嗢羯吒　邬波末拖边(入)黎底(丁利)乌杜诃利腻　頞设腻　揭喇散腻。

此等鬼女有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力。彼亦以此大孔雀咒王。守护我某甲并诸眷属寿命百年。咒曰。

怛侄他　喝囇渴囇　区丽末丽　弭丽母丽　末但底末帝曼雉底计　呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁　迷雉迷雉　揭逻迷雉　悉地悉地　悉地悉地我某甲并诸眷属莎诃　酸(入)悉底我某甲并诸眷属莎诃。

阿难陀复有七大女鬼。于大菩萨创入胎时。初诞生时及生已后。此等诸神常为守护。其名曰。

恶窭路地迦　曷路刹帝迦　质怛罗毕舍止迦　晡哷拏跋侄哩迦　恶只儞遏路绮底迦　蜜怛罗迦利迦　颉利使曷[口*洛]绮底迦。

此等鬼女有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力。常啖血肉恼触于人。彼亦以此大孔雀咒王。守护我某甲并诸眷属寿命百年。咒曰。

怛侄他　喝囇渴囇　区囇末丽　弭丽母丽　末但底末帝　曼雉底计　呼噜呼噜呼噜呼噜呼噜呼噜呼噜呼噜　迷雉迷雉　揭啰迷雉　悉地悉地　悉地悉地　我某甲并诸眷属莎诃　酸(入)悉底　我某甲并诸眷属莎诃。

阿难陀复有五大女鬼。于大菩萨创入胎时。初诞生时及生已后。此等诸神常为守护。其名曰。

君侘(引)儞君侘难驮(去)婢率怒逻劫毕逻。

此等鬼女有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力。彼亦以此大孔雀咒王。守护我某甲并诸眷属寿命百年。咒曰。

怛侄他　喝囇渴丽　区囇末丽　弭丽母丽　末但底末帝　曼雉底计　呼噜呼噜呼噜呼噜呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁　迷雉迷雉　揭逻迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并诸眷属莎诃　酸(入)悉底　我某甲诸眷属莎诃。

阿难陀复有八大罗刹女。于大菩萨创入胎时。初诞生时及生已后。此等诸神常为卫护。其名曰。

谟诃(引)　苏四磨矩舍恶器　鸡施腻　甘蒱侍　苏蜜怛罗　卢呬多恶器　迦折逻。

此等罗刹女有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力。常取男女童男童女。血肉充食入新产家。及空宅处随光而行。唤人名字饮人精气。甚可怖畏惊恐于人无慈忍心。彼亦以此大孔雀咒王。守护我某甲并诸眷属寿命百年。咒曰。

怛侄他　喝囇渴囇　区囇末丽　弭丽母丽　末但底末帝　曼雉底计　呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁　迷雉迷雉　揭逻迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并诸眷属莎诃　酸(入)悉底　我某甲并诸眷属莎诃。

阿难陀复有十大罗刹女。于大菩萨创入胎时。初诞时生及生已后。此等诸神常为卫护。其名曰。

诃利底罗刹女　难陀罗刹女　冰揭罗罗刹女　商企儞罗刹女　哥夷迦罗刹女　提婆蜜怛罗罗刹女　君多罗刹女　槊牙罗刹女　蓝毗迦罗刹女　頞捺罗罗刹女。

此等罗刹女有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共斗战时现大威力。彼亦以此大孔雀咒王。守护我某甲并诸眷属寿命百年。咒曰。

怛侄他　喝囇渴丽　区囇末丽　弭丽母丽　末但底末帝　曼雉底计　呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁　迷雉迷雉　揭逻迷雉　悉地悉地　悉地悉地　我某甲并诸眷属莎诃　酸(入)悉底　我某甲并诸眷属莎诃。

阿难陀复有十二大罗刹女。此亦如前于下生菩萨常为卫护。其名曰。

无主罗刹女　大海罗刹女　毒害罗刹女　断他命罗刹女　明智罗刹女　持弓罗刹女　持箭罗刹女　持犁罗刹女　持刀罗刹女　持轮罗刹女　围轮罗刹女　可畏罗刹女。

此等罗刹女有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共斗战时现大威力。彼亦以此大孔雀咒王。守护我某甲并诸眷属寿命百年。咒曰。

怛侄他　喝囇渴囇　区囇末丽　弭丽母丽　末但底末帝　曼雉底计　呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁　迷雉迷雉　揭逻迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并诸眷属莎诃　酸(入)悉底　我某甲并诸眷属莎诃。

阿难陀复有十二鬼母。于诸有情常为触恼惊怖欺诳。此亦如前于下生菩萨常为卫护。其名曰。

跋逻寐　曷喽侄唎　高摩利　鞞瑟纳鼻　燕涅囇　婆罗呬　高鞞唎　婆喽腻　耶弥也　婆叶鼻　阿只腻异　莫诃哥利。

此等鬼母亦以此大孔雀咒王。守护我某甲并诸眷属寿命百年。咒曰。

怛侄他　喝囇渴囇　区囇末丽　弭丽母丽　末但底末帝　曼雉底计　呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁　迷雉迷雉　揭逻迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并诸眷属莎诃　酸(入)悉底　我某甲并诸眷属莎诃。

阿难陀复有一大毕舍旨名曰一髻。是大罗刹妇住大海边闻血气香。于一夜中行八万踰缮那。此亦如前于下生菩萨常为卫护。彼亦以此大孔雀咒王。守护我某甲并诸眷属寿命百年。咒曰。

怛侄他　喝囇渴囇　区囇末丽　弭丽母丽　末但底末帝　曼雉底计　呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁　迷雉迷雉　揭逻迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并诸眷属莎诃　酸(入)悉底　我某甲并诸眷属莎诃。

阿难陀复有七十二大罗刹女。其名曰。

劫毕罗罗刹女　钵豆磨罗刹女　莫呬史罗刹女　谟利迦罗刹女　那利迦罗刹女　篅(入)剌儞(去)罗刹女　羯剌施罗刹女　毗末罗罗刹女　达剌儞(去音下同)罗刹女　诃利旃达罗刹女　胡卢呬儞罗刹女　末唎支罗刹女　呼多扇儞罗刹女　婆喽儞罗刹女　哥利罗刹女　高浑折罗刹女　跋罗罗刹女　揭剌散儞罗刹女　羯啰智罗刹女　冰揭逻罗刹女　末登只罗刹女　频度啰罗刹女　瞿利罗刹女　健陀利罗刹女　俱槃值罗刹女　迦楞只(去)罗刹女　曷罗末罗刹女　末达儞罗刹女　頞扇儞罗刹女　食胎罗刹女　食血罗刹女　惮妒逻罗刹女　惊怖罗刹女　跋剌寐罗刹女　怛茶笈波利罗刹女　执金刚罗刹女　肩持罗刹女　答磨罗刹女　行雨罗刹女　震雷罗刹女　开发罗刹女　击电罗刹女　足行罗刹女　鸺鹠口罗刹女　持地罗刹女　黑夜罗刹女　鬼王使罗刹女　庵末罗刹女　苏跋逻罗刹女　高髻罗刹女　百头罗刹女　百臂罗刹女　百目罗刹女　常害罗刹女　摧破罗刹女　末折唎罗刹女　跋折罗罗刹女　夜行罗刹女　昼行罗刹女　爱庄罗刹女　羯喇炭那(去音)罗刹女　轻欺罗刹女　持斧钺罗刹女　持三叉罗刹女　牙出罗刹女　意喜罗刹女　苏磨罗刹女　旃茶(去)罗刹女　惮多罗刹女　呬林婆(去)罗刹女　尼逻罗刹女　质怛逻罗刹女。

此等七十二诸罗刹女如前神力。彼亦以此大孔雀咒王。守护我某甲并诸眷属寿命百年。咒曰。

怛侄他　呬里呬里　弭里弭里　怛茶答伐　滞薄计薄计　呼囇呼囇　达啰达啰　歇攞歇攞　折攞折罗　主鲁主鲁　莎诃。

南谟萨婆佛陀南(去音引)莎诃　般喇羝迦佛陀南莎诃　阿罗汉多南莎诃　慈氏菩萨莎诃　一切菩萨众莎诃　不还果莎诃　一来果莎诃　预流果莎诃　诸正行者莎诃　向正行者莎诃　大梵王莎诃　因陀罗莎诃　小因陀罗莎诃　大世主莎诃　伊商那也莎诃　恶近那也莎诃　婆叶薜莎诃　跋喽拏也莎诃　琰摩也莎诃　多闻天王药叉主莎诃　持国天王健达婆主莎诃　增长天王俱槃茶主莎诃　广目天王龙主莎诃　提婆南(去声长引下同)莎诃　那伽南莎诃　阿苏罗南莎诃　摩喽多南莎诃　伽喽茶南莎诃　健达婆南莎诃　紧捺罗南莎诃　莫呼洛伽南莎诃　药叉南莎诃　遏洛刹娑南莎诃　必丽多南莎诃　必舍遮南莎诃　步多南莎诃　俱槃茶南莎诃　布单那南莎诃　羯吒布单那南莎诃　塞建陀南莎诃　嗢摩陀南莎诃　车夜南莎诃　阿波三摩啰南莎诃　嗢悉多[口*洛]迦南莎诃　旃陀罗苏里耶南莎诃　诺刹怛罗南莎诃　揭喇诃南莎诃　树底沙南莎诃　颉利师南莎诃　悉陀跋多南莎诃　明咒就成者莎诃　乔哩[(嫡-女)/衣]莎诃　健陀里[(嫡-女)/衣]莎诃　尚具里[(嫡-女)/衣]莎诃　阿蜜里多也莎诃　瞻跋尼[(嫡-女)/衣]莎诃　摩登只也莎诃　占箄致[(嫡-女)/衣]莎诃　达喇毗迟[(嫡-女)/衣]莎诃　奢跋里[(嫡-女)/衣]莎诃　阿闼婆腻[(嫡-女)/衣]莎诃　旃茶里[(嫡-女)/衣]莎诃　摩登只[(嫡-女)/衣]莎诃　那伽颉里陀耶也莎诃　揭喽茶颉里陀耶也莎诃　摩那斯[(嫡-女)/衣]莎诃　摩诃摩那斯[(嫡-女)/衣]莎诃　杀茶恶刹利[(嫡-女)/衣]莎诃　摩尼跋达罗也莎诃　三曼多跋达罗也莎诃　大三曼多跋达罗也莎诃　大波罗底萨罗也莎诃　摩诃苏摩也莎诃　尸多畔那也莎诃　大尸多畔那也莎诃　惮茶陀罗尼[(嫡-女)/衣]莎诃　大惮茶陀罗尼[(嫡-女)/衣]莎诃　目真邻陀也莎诃　大目真邻陀也莎诃　逝延底[(嫡-女)/衣]莎诃　扇底[(嫡-女)/衣]莎诃　阿说讫利茶也莎诃　阿钵啰市多也莎诃　大阿钵啰市多也莎诃　大孔雀咒王也莎诃。

如是等大神大明咒大行大拥护者。令我某甲并诸眷属寿命百年。消灭难事除众恶业。所有一切蛊魅咒术。起尸恶使诸恶鬼神。求人便者行恶病者。皆得解脱无复忧苦莎诃。

复次阿难陀汝当受持诸龙王名字获大利益。其名曰。

佛世尊龙王。跋罗蚶(火含)摩龙王。因陀罗龙王。海龙王。海子龙王。娑揭罗龙王。娑揭罗子龙王。摩竭龙王。难陀龙王。小难陀龙王。那罗龙王。小那罗龙王。善见龙王。婆苏枳龙王。得叉迦龙王。阿噜拏龙王。跋噜拏龙王。娑楞伽龙王。有吉祥龙王。吉祥胭龙王。吉祥增长龙王。吉祥贤龙王。无畏龙王。大力龙王。杂色龙王。设腊婆龙王。妙臂龙王。妙高龙王。日光龙王。月光龙王。大吼龙王。震声龙王。雷电龙王。击发龙王。降雨龙王。离垢龙王。无垢光龙王。頞洛迦头龙王。跋洛迦头龙王。马头龙王。牛头龙王。鹿头龙王。象头龙王。湿力龙王。欢喜龙王。人声龙王。奇妙龙王。奇妙眼龙王。奇妙军龙王。乎鲁荼龙王。南母止龙王。母止龙王母止邻陀龙王。曷罗伐拏龙王。曷罗岌婆龙王。室哩龙王。室哩孤龙王。滥部鲁龙王。有蛊龙王。无边龙王。羯诺迦龙王。象腋龙王。黄色龙王。赤色龙王。白色龙王。[醫-酉+言]罗叶龙王。螺目龙王。阿钵逻罗龙王。黑龙王。小黑龙王。天力龙王。那罗延龙王。毛緂龙王。可畏龙王罗刹龙王。石肩龙王。弶伽龙王。信杜龙王。缚刍龙王。私多龙王。吉祥龙王。无热恼池龙王。善住龙王。[醫-酉+言]罗跋拏龙王。持地龙王。持山龙王。持光明龙王。贤善龙王。极贤善龙王。世贤龙王。力贤龙王。宝珠龙王。珠胭龙王。二黑龙王。二青龙王。二黄龙王。二赤色龙王。二白色龙王。华鬘龙王。赤色鬘龙王。犊子龙王。贤处龙王。鼓音龙王。小鼓音龙王。庵末罗道龙王。宝子龙王。持国龙王。增长龙王。广目龙王。多闻龙王。车面龙王。占箄也迦龙王。乔答摩龙王。半遮罗龙王。五顶龙王。光明龙王。频度龙王。小频度龙王。阿力迦龙王。哥利迦龙王。跋里迦龙王。旷野龙王。紧折里龙王。紧折诺迦龙王。镜面龙王。沈博迦龙王。黑乔答弥龙王。上人龙王。人龙王。人本龙王。胜人龙王。末登伽龙王。槃茶洛迦龙王。非人龙王。钵头摩龙王。殊胜龙王。嗢怛洛迦龙王。跋洛迦龙王。阿鹿迦龙王。[醫-酉+言]罗龙王。[醫-酉+言]罗百龙王。[醫-酉+言]罗色龙王。金色龙王。阿罗婆罗龙王。大香龙王。末罗婆罗龙王。香色龙王。末那斯龙王。葛句吒迦龙王。劫比罗龙王。冰揭罗龙王。青黄龙王。大山龙王。小山龙王。嗢钵罗龙王。有爪龙王。增盛龙王。解脱龙王。有意龙王。极木叉龙王。甘跋罗龙王。阿说迦龙王。[醫-酉+言]罗迷罗龙王。頞齿罗龙王。大善现龙王。拥护龙王。钵利枳都龙王。好面龙王。出生龙王。健陀罗龙王。师子龙王。达罗弥罗龙王。一首龙王。三首龙王。多首龙王。

如是等一百八十大龙王。而为上首及余龙辈。于此大地或时震响。或放光明或时降雨成熟谷稼。时来见佛受三归依并受学处。除金翅鸟怖除火沙怖及王事怖。常持大地住大宝宫寿命长远。有大威势富贵自在。大朋大属能摧怨敌。有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共斗战时现大威力。彼诸龙王所有子孙。兄弟军将大臣杂使。皆亦以孔雀咒王。守护于我并诸眷属寿命百年。然我眷属若身清净若触不净。若迷醉不迷醉。行住坐卧睡觉去来愿皆拥护或为天龙。阿苏罗、摩喽多、揭路茶、健达婆、紧那罗、莫呼洛迦、药叉、所执遏洛刹娑毕丽多毕舍遮步多所执俱槃荼布单、那羯吒布单、那塞建陀温摩陀车夜阿波三摩罗乌悉多[口*洛]迦诺刹怛罗黎波为如是等所执录时。拥护我某甲并诸眷属。

复有诸神食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支节者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食花者。食果者食五谷者。食火烧者食脓者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食残食者。食吐者食不净物者。食漏水者。被如是等诸恶鬼神所恼乱时。此孔雀咒王。皆拥护我某甲并其眷属。令离忧苦寿命百岁。得见百秋常受安乐。若复有人作诸蛊魅。厌祷咒术飞行空中。讫栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多茶頞柁鞞多荼质者毕丽索迦饮他血髓变人驱役。呼召鬼神造诸恶业。恶食变吐恶影恶视。作恶书符或恶超渡。有如是等诸恶现时。皆护我某甲令离忧苦。又复所有诸惊怖事。王贼水火他兵来怖。遭饥馑怖非时死怖。地震动怖恶兽来怖。恶知识怖欲死时怖。如是等怖皆护我某甲。又复诸病疥癞疮癣。痔漏痈疽身皮黑涩。头痛半痛饮食不消。眼耳鼻舌口唇牙齿。咽胸背胁腰腹髀腨。手足支节隐密之处。心闷痃癖干痟瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又复疟病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或复频日。或复片时或常热病。偏邪瘿病鬼神壮热。风热痰癊或总集病。或被鬼持或被诸毒。人及非人之所中害。如是过恶诸病生时。皆护我某甲并诸眷属。我今为其结界结地。诵持此咒悉令安隐莎诃。

并说颂曰。

令我夜安隐　　昼日亦复然
于一切时中　　诸佛常护念

南谟窣睹佛陀也　南谟窣睹菩大[(嫡-女)/衣]　南谟窣睹毗木多也　南谟窣睹毗木带[(嫡-女)/衣]　南谟窣睹扇多也　南谟窣睹扇带[(嫡-女)/衣]　南谟窣睹木多也　南谟窣睹木带[(嫡-女)/衣]　诸有清净婆罗门　能除一切诸恶业　如是等众我归礼　愿拥护我并眷属。天阿苏罗药叉等　来听法者应至心　拥护佛法使长存　各各勤行世尊教　诸有听徒来至此　或在地上或居空　常于人世起慈心　日夜自身依法住　愿诸世界常安隐　无边福智益群生　所有罪业并消除　远离众苦归圆寂　恒用戒香涂莹体　常持定服以资身　菩提妙花遍庄严　随所住处常安乐。
