
如华严经云。大毗卢遮那解脱吉祥世界中。普遍智焰功德幢王如来。建立无量有情住声闻地。无量有情成熟缘觉菩提。无量有情成熟迅疾辩才出生菩提。无量有情成熟无垢精进幢出生菩提。无量有情成熟法辩才出生菩提。无量有情成熟根清净辩才出生菩提。无量有情成熟十力诸行圆满出生菩提。无量有情安住法城现前境界一乘出生菩提。无量有情于一切处随现种种神通一乘理法出生菩提。无量有情建立诸行普摄无量方便出生菩提。无量有情安住三摩地分位理法出生菩提。无量有情安住一切所缘境界清净道场理法出生菩提。无量有情发菩萨菩提心。无量有情住菩萨道。无量有情安住清净波罗蜜多道。无量有情住菩萨初地乃至住于菩萨十地。

此中应知。菩萨常以正法摄受一切。何等是正法摄受。如信力入印法门经云。佛言。妙吉祥。正法摄受故即菩萨摄受。菩萨摄受故即正法摄受。正法摄受故一切有情摄受。一切有情摄受故即佛种不断所作成就。又若欲令佛种不断。欲破一切有情诸业烦恼。欲闭一切恶趣之门。欲受无量无数转轮圣王上妙快乐。及梵王帝释护世等乐。欲断一切恶魔罥索。乃至欲成阿耨多罗三藐三菩提果者。悉当以其正法摄受。此中应问。初发心菩萨以少善根。彼当云何摄受正法。如菩萨藏经云。菩萨若具四种法者。彼即不减菩提。转生当作转轮圣王。如其愿力即得一切善根。随转得如大力坚固那罗延身。彼得转轮圣王已修四梵行。生于梵世为梵天主。何等为四。一者菩萨若见如来塔庙故坏。发勤勇心而为治饰。乃至以一泥团作其供献。二者于四衢道或阛阓之所建立如来高显妙塔。或冢庙像。或随立幢相。或但竖刹竿。或安如来形像。或别别安布如来诸相。所谓转法轮相。或复踰城出家之相。或菩提树下成正觉相。或现大神通降魔车相。或示现入大涅槃相。或忉利天下降之相。三者若见声闻弟子众中有离间者为作和合。四者于如来教中。若见正法欲减灭时。乃至一四句偈勇力护持。使彼流通令不忘失。又于正法或说法师皆为摄受。乃至损弃身命终不舍法。宝云经云。佛言。善男子。菩萨若具十种法者。即能摄受正法。何等为十。一者于后末世后五百岁正法减时。如来教中起杂乱事。而诸有情多住邪道。息灭智灯无正师授。尔时应以广大经典。具大威力摄广大义。如一切法母者尊重供养。受持读诵宣说解释。二者以甚深经为他演说。解释开示使其解了。三者于修正道人所发生欢喜清净之心。四者得欢喜已为彼摄受。五者以无著心为他说法使其听受。六者于说法人所起师尊想。七者于其正法起甘露想。八者又于正法如良药想。九者不惜身命希求正法。十者以所得法如说修行。是为十法。寂静决定神变经云。佛言。贤护。菩萨若具四种法者。即能摄受正法。何等为四。一者于自快乐而不爱着。二者施于他人上妙快乐。三者具大悲心。四者求法无厌。彼经又云。过去世时无垢威光王。于大高如来所。千岁之中种诸善根。以一切乐具供养彼佛。及以四事给施八万四千诸苾刍众。如是过千岁已。彼大高如来告无垢威光王言。大王。如是满足千岁于如来所行诸施法。若比勤行求法菩萨一出入息中所有善根。百分不及一。乃至乌波尼杀昙分亦不及一。何况于正法中乃至一四句偈勤行宣说解释其义。彼福边际我不能说。大王。且置是事。正使如是满足千岁。尽诸所有布施供养。总以为聚施一游方苾刍。如是或施诸苾刍众。若于勤行宣说讲授菩萨所。以乐法故于彼尊重。起于净信持以饮食。生如是心。我为求正。法故以此饮食而为献施。以前布施之法比此善根。百分不及一。乃至乌波尼杀昙分亦不及一。如来秘密经云。所有菩萨福蕴。若比摄受正法福蕴。此复倍多。正使一切诸佛勤劬宣说经俱胝劫。尚不能得受持正法福蕴边际。何等正法。如胜鬘师子吼经云。此正法者即是大乘增语。何以故。大乘出生声闻缘觉之乘及世出世间一切。善法故。法集经云。彼正法摄受者。所谓于一切如来诸说甚深甚深经典。宣说讲授专注思惟。是为正法摄受。当知诸菩萨。若依著有所得行。虽经无量时供养诸如来。于彼彼佛所然不得授记。况复成菩提。如梵王问经云。佛言。大梵。我于一劫若过一劫。宣说彼彼如来名字。若我供养是诸如来。或复于彼我修梵行及修六波罗蜜多。我于彼彼佛所未得授记。何以故。我于有所得行而依着故。若我尔时于然灯如来所。才见彼佛即得无生法忍。彼佛世尊与我授起。我于尔时超过一切有所得行。而复圆满六波罗蜜多。于甚深法中能生信解。所有诸菩萨自利利他最胜诸行。悉得周毕。大集经月藏品云。佛言。月藏。彼胜义谛即能成就阿耨多罗三藐三菩提。不共一切声闻缘觉所有。是故世俗谛不能成就阿耨多罗三藐三菩提最上善根及办诸胜行。月藏如人持以爝火不能枯涸甚深大海。彼世俗谛亦复如是。尚不能涸自烦恼海。况复为他诸有情类。此中何能信解甚深之法。如菩萨藏经云。菩萨有二种慧。一者从他声闻。二者自心深固作意。此中何等是从他声闻。若有菩萨虽复乐修诸相应行。然于菩萨藏正法不乐听受。又不乐闻诸圣法律。于定中少味而为喜足。慢心炽盛故堕增上慢。而彼菩萨不能解脱生老病死忧悲苦恼。亦不解脱六趣轮回。又复不能解脱苦蕴。以彼缘故如来说言从他声闻。而此所闻不能解脱老死等法。何等是为深固作意。所谓菩萨自作是学。无所有法而可和合非不和合。是深固行。此深固行即是非行增语。彼如是声。若前际若后际。如实伺察。从何所生复从何灭。又若言说若义理。若断若证。若已说若当说。彼等一切如实伺察。无过去相无未来相无现在相可得。即一切法自性寂灭。自性寂静自性圆满。毕究无生无起无实。应观诸法毕竟涅槃。若如是观即无所观亦非无观。此名正观。况复一切法如实可观邪。是即无所观。此无所观亦即无生增语。若一切法无生即不越正理。若一切法平等即佛法平等。如是所说。是为不越。正理。此说名为深固作意。如是乃能解入最上甚深正法。父子合集经云。佛告净饭王言。大王。若或空劫时中。或有梵天楼阁出现于前。七宝所成彼坚实性。若生起时从何所来。如是欲界他化自在天。化乐天。兜率天。夜摩天。忉利天。四大王天。是等诸天楼阁悉现七宝所成。又铁围山大铁围山。坚实一聚金刚所成。是等诸山彼坚实性从何所来。又须弥山。儞民达啰山。持双山。持轴山。持金刚山。朅那里酟山。尾那怛酤山。马耳山。善见山。大善见山。乌咎誐卢山。香醉山雪山。及余黑山。悉现于前。乃至一切三千大千世界。而悉出现。且彼须弥山王去地八万由旬。其坚实性悉集现前从何所来。大王。若此世界成后。大地火然。大水漂流。大风鼓击。其火亘空所有烟烬悉无所现。如酥或油投火中烧亦无烟烬。其水漂时无余可得。如盐投水而悉混融亦无有余。其风鼓击无少物可现。如毗岚风当吹鼓时。何有飞鸟而可得现。此三千大千世界亦复如是。火然水漂风鼓之时。无余可见。彼坚实性如是坏灭。从何所去。此说外地界内地界亦然。及余诸界若内若外亦复如是。是故一切法生时无所从来。灭时亦无所去。彼等有生决定皆空。生已亦复自性皆空。阿阇世王经云。尔时阿阇世王。于其宫中饭佛世尊及诸菩萨声闻大众。盥手涤器已。于妙吉祥菩萨之前。肃恭而坐听受正法。王言。菩萨愿今为我解除恶作。妙吉祥言。大王。假使殑伽沙数等诸佛世尊亦复不能为汝解除恶作。阿阇世王闻是语已惊怖无救烟绝躄地。是时尊者大迦葉即告王言。止止大王。勿生惊怖。此妙吉祥菩萨善能为汝说自因缘。应作是问。以何缘故菩萨作如是说。时阿阇世王从地徐起。白妙吉祥菩萨言。以何缘故菩萨作如是说。妙吉祥言。大王。于汝意云何。汝心有所缘观佛世尊邪。王言。不也。妙吉祥言。汝今云何观心生邪。王言。不也。妙吉祥言。观心灭邪。王言。不也。妙吉祥言。观有为法邪。王言。不也。妙吉祥言。观佛世尊于有为法有表示邪。王言。不也。妙吉祥言。大王。于汝意云何。若诸法中无法可观者。而容有法可解除邪。王言。不也。妙吉祥言。大王。以此缘故我作是说。假使殑伽沙数等诸佛世尊亦不能为汝解除恶作。复次大王。若此空中或烟或尘欲染虚空。于汝意云何是彼烟尘能染空不。王言。不也。妙吉祥言。大王。又或有人作如是言。我欲清净虚空。而彼虚空其能净不。王言。不也。妙吉祥言。大王。如来亦复如是与虚空等。说一切法本来相续自性无染。彼无有法若染若净而实可观。是中复何有所解除。大王。我于是义如实正观故作是说。假使殑伽沙数等诸佛世尊亦不能为汝解除恶作。复次大王。诸佛世尊内心非有所得非有所起。外亦非所得非所起。何以故。一切法自性无所起。若法自性无所起故。即无处容受有所起性。何以故。一切法自性无所起故即无所成。一切法无所成故即无所集。一切法无集故即无出生。一切法无出生故即法离性。一切法离性故即无能作行。一切法无能作行故即无有生。一切法无有生故即无异熟法。一切法无异熟故即无起作。一切法无起作故即无所染。一切法无染故即自性明亮。一切法自性明亮故即法清净。一切法清净故即虚空等。一切法虚空等故即无对治。一切法无对治故即离于二。一切法离二故即离二边。一切法离二边故即法无边。一切法无边故即无涯际。一切法无涯际故即无究竟。一切法无究竟故即无所缘。一切法无所缘故即于一切处无颠倒住。一切法于一切处无颠倒住故即常乐我净悉不可得。一切法常故即无动转相应。一切法净故即自性明亮所成一切法乐故即无分别相应。一切法我自性故即无我表示相应。一切法无恶作故即内心寂止。一切法无实故即胜义谛无所安立。一切法寂静故即遍寂相。一切法无我故即我我所相离。一切法无味故即解脱相。一切法离名故即名差别不可得。一切法无分别故即种种性离。一切法一味故即解脱普摄。一切法离相故即无相际。一切法无相故即无解了所缘清净。一切法空故即一切见作皆离。一切法无愿故即超越三世。一切法三世断故即过去未来现在皆不可得。一切法涅槃普摄故即毕竟无生。大王。于汝意云何。若法无生复无积集。是中还能有所染不。王言。不也。妙吉祥言。又复有法可解除邪。王言。不也。妙吉祥言。大王。由如是故如来知一切法与涅槃等。乃于是中无有恶作而能解除。是故大王。彼深固相应。当如是行。以无颠倒心应当如实作其伺察。如伺察已随伺察时。无有少法可取可舍亦无有法而可共住。若一切法不共住故。此说是为轻安。若法轻安即法寂静。若法寂静是即法自性。若法自性即无自性。一切法无自性故即无主宰。大王。于中应作忍法。即此亦复无法可作。何以故。大王。所作寂静故。如是了者当证涅槃。此中亦复无法可作。亦非无作。若作若非作。此说皆归涅槃寂静。
