
尔时金刚藏而为上首。与一切金刚拏吉尼。心生疑惑得大忧恼。而白佛言世尊。前行品中说金刚歌舞成就者。云何为歌舞云何本尊灌顶。于何等印说嗔等作用。又真言品说。无我明妃种子者云何。种子从何出生。金刚部品说三十二血脉之相谈彼清净。唯愿世尊为我除疑。佛言金刚歌舞者所谓。

酤(引)罗以哩胝阿冒(引)罗(引)蒙母抳哩哥(引)酤(引)罗(引)佉吉毕吒斛(引)末惹伊葛噜尼吉阿伊路(引)罗(引)怛呬左罗渴惹伊誐(引)迟摩野拏(引)毕惹阿伊喝隶歌(引)陵惹啰钵抳阿伊讷努噜末[口*爾]阿伊拶乌三摩葛刍哩悉罗歌(二合引)葛卜噜罗(引)伊阿伊摩(引)罗伊印驮拏娑隶怛呬婆噜呵(引)壹阿伊毕陵(二合)渴拏契吒葛陵谛戍驮戍驮奴惹抳阿伊抳囕戍盎枿左拏(引)尾阿伊耽呬[口*爾]萨啰(引)嚩阿尾钵抳阿伊未隶野[口*爾]翁努噜末吒伊[寧*頁]抳未多馨末惹阿伊哩。

金刚舞者于呬噜迦相勿应忘念。心生爱乐相续观想。又金刚明妃及瑜儗尼等如诸佛母。是金刚歌舞而常真实。护持自身及余眷属。此诸世间所持诵处能生信爱。是故于此极生尊重。如月爱相勿复疑惑。时金刚藏白佛言。世尊是俱生喜自性。何所弃舍而能出生一切相应。譬若虚空无有穷尽。佛言如是如是如汝所说。金刚藏言云何菩提心出生方便。佛言谓此轮坛以自威力加持次第。名菩提心出生方便。世非世俗有二种相。如俱那花处白月影。世间妙乐亦复如是。谓佛菩萨如是任持。信解轮回无复涅槃。所说色声等是轮回。受等是轮回。根等是轮回。嗔等是轮回。即以是法而名涅槃。谓无痴是涅槃。无迷乱是涅槃。清净是涅槃。若非世俗菩提心。以具相童子是上种族。性行调柔殊妙庄严。以悉罗诃香和合龙脑。及妙饮食随分供养。于自他身成就义利。又金刚莲华而作相应。出生次第不应远离。以莲华器或白螺贝而作甘露。如是正理有大力能即无我明妃。以大印曼拏罗住脐轮中。从阿字音自性及彼提字。说是胜慧出生相应次第。非长短方圆。而俱生喜如是出生。受用妙乐及与大印而得成就。彼色声香味触法界自性。智慧方便及大妙乐即彼轮坛。五智自性谓大圆镜智。平等性智。妙观察智。成所作智。清净法界。此无我明妃法界本性。如我为曼拏罗王等无有异。复次金刚藏言。于轮坛观想道。如其出生诸佛圣贤。唯佛世尊先为我等说是戒相。佛言先于身中住阿字门金刚莲华大印方便学处。此内外戒我今开示。以阿字理趣秘密三摩钵底。令烦恼缚外不现起了知法报化三身轮及大乐轮义。如是住心意喉顶。出生无量诸佛圣贤。彼化身轮依上座部律出变化身。法身轮者依一切有部律宣说法故。报身轮者依正量部律为所受用一切饮食味故。大乐轮者依大众部律住妙乐故。世尊分别四种不动果等。以胜慧业而作教诫。是法轮者如其受用。说无所动而得大果。于妙乐轮具大力能有士夫用。相应出生清净果报。是等义类说名圣胎为游止处。若人心离贪等。设处胎藏如被法服。观所生母即诸佛母。慈愍训育曲躬礼敬如亲教师。犹我往昔顺生世间。从阿字轮出生[亢*欠]字。圆顶洁肤若苾刍相。又众生十月始生地上。我于尔时满十地行大自在位故。阿字门积集众生如佛无疑。尔时无我明妃等。闻佛语已心生疑惑。得大恐怖闷绝躄地。时会见已语金刚明妃等言。是地水火风空。此五大种唯佛知觉。时无我明妃如梦所闻。从地而起白言世尊。如是众生云何为诸垢染之所覆藏。能除是等名正觉者。世尊如是真实无有虚妄。佛言如无智人饮枿啰拏药极生惛醉。若离痴爱是即解脱。若人于金刚空智信乐多闻。了知出离方便。断无明缚不生执取。于天人阿修罗地狱饿鬼畜生起大觉悟。无众生相当成正觉。又粪秽诸虫常乐自体。而尚不知有天人等乐。此觉性者随心所现。非余世界得成正觉。设旃陀罗诸杀业者。是人无智愚夫执着。不知是行为极痴冥。于六趣中发行取有支之所轮转。若于金刚空智得是方便除我慢习。清净境界得无上道。于此胜行成就无疑。说卜葛西明妃是即地界。彼坚硬体是即痴义。佛言身依心出生。若于余处定不可得。是故毗卢遮那如来部。说设嚩哩明妃是即水界。彼湿润性本尊理趣。佛言心依身出生。若于余处不应现起。是故阿閦如来部。说赞拏哩明妃是即火界。即贪理趣。佛言说贪爱火以赤色为自相。由贪起两舌故。宝生如来部。说努弥尼明妃是即风界。本尊理趣。佛言由贪故起嫉妒。不空成就如来部。如是邀哩明妃。陬哩明妃。尾多哩明妃。渴三摩哩明妃。亦如上说。于金刚空智如是住持三摩钵底。

复次无我菩萨于平等相为利众生。请问末邻大供养真言句。时金刚萨埵于诸众生令护他命。为作障者一切频那夜迦。说末邻大供养明曰。

唵印捺野摩惹罗惹刹普嚩嚩喝尼(二合)嚩(引)喻啰刹赞捺苏惹摩捺嚩钵多罗钵多(引)梨遏吒萨钵伊喃末邻蓬惹仍伽补涩波(二合)度(引)波莽(引)娑(引)尾觐喃(二合)盎喝歌(引)惹萨嚩娑(引)达侃底枯尼譬痆枿(引)捺唵(引)遏歌(引)噜(引)牟抗萨哩嚩(二合)达哩摩(二合引)拏摩[寧*也](切身)那庾(二合)怛半(二合)那怛嚩(二合)多唵(引)阿(引)吽(引)发吒(半音)萨嚩(二合引)贺(引)

如是末邻大供养明。善解瑜伽者供养一切部多等得大吉祥。若求信爱护世诸天生大欢喜。若作降伏速破冤敌。若作钩召能遣诸魔。若作息灾增益得大富乐相续不断。

复次金刚藏言。如来先说地行空行明妃。我今不知当何部主。佛言为身语意三密轮中。以我住处及无我菩萨住上中下。此中开示部有三种五种或开六种。即五如来为对治彼贪嗔愚痴两舌嫉妒。又于五种随其次第。观想出生金刚萨埵清净妙乐。又三种者即如来部莲华部金刚部。为对治彼贪嗔痴等。又复一部谓阿閦如来金刚威德现忿怒相。对治嗔法。
