
【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人，应好摄身、口、意业，无受如是诸苦！或不见佛，或不闻法，或不亲近僧，或生无佛世界中，或生人中堕贫穷家，或人不信受其言!”
须菩提白佛言：“世尊，以积集口业故，有是破法重罪.”
佛告须菩提：“以积集口业故，有是破法重罪。须菩提，是愚痴人，在佛法中出家受戒，破深般若波罗蜜，毁訾不受。须菩提，若破般若波罗蜜，毁訾般若波罗蜜，则为破十方诸佛一切智；一切智破故，则为破佛宝，破佛宝故破法宝，破法宝故破僧宝；破三宝故，则破世间正见；破世间正见故，则破四念处，乃至破一切种智法；破一切种智法故，则得无量无边阿僧祇罪；得无量无边阿僧祇罪已，则受无量无边阿僧祇忧苦.”
须菩提白佛言：“世尊，是愚痴人，毁訾破坏深般若波罗蜜，有几因缘?”
佛告须菩提：“有四因缘，是愚痴人毁訾破是深般若波罗蜜.”
须菩提言：“世尊，何等四?”
“是愚痴人为魔所使故，欲毁訾破坏深般若波罗蜜，是名初因缘。是愚痴人不信深法，不信不解，心不得清净，是第二因缘故，是愚痴人欲毁訾破坏深般若波罗蜜。是愚痴人与恶知识相随，心没懈怠，坚著五受众，是第三因缘故，是愚痴人欲毁訾破坏深般若波罗蜜。是愚痴人多行瞋恚，自高轻人，是第四因缘故，是愚痴人毁訾破坏深般若波罗蜜。须菩提，以是四因缘故，愚痴人欲毁訾破坏深般若波罗蜜.”
【论】问曰：口业是破法，何以言摄身口意业？
答曰：意业是口业之本，若欲摄口业，先摄意业。意业摄故，身口业亦善；身口业善，意业亦善。是中须菩提自说因缘：莫受是诸苦，或不见佛等。世间人以身业为重，口业为轻，是故须菩提问：但以口业得如是罪耶？佛可其意，示言：愚痴人自无急事，又无使作者，亦无所得，而自以舌故，作如是罪，是为大狂人！是狂人未来世，在我法中出家，出家者五众，受戒者有七众。是声闻人著声闻法，佛法过五百岁后，各各分别有五百部。从是以来，以求诸法决定相故，自执其法，不知佛为解脱故说法，而坚著语言故，闻说般若诸法毕竟空，如刀伤心！皆言：决定之法，今云何言无？于般若波罗蜜无得、无著相中，作得、作著相故，毁訾破坏，言非佛教。佛怜愍众生故，为说是道非道；今般若中，是道非道尽为一相，所谓无相。是故先生疑意，后定心于空法生邪见；邪见得力故，于大众中处处毁坏般若波罗蜜；毁坏般若波罗蜜故，则破十方三世诸佛一切智等诸功德；破佛功德故，即破三宝；三宝破故，则破世间乐因缘，所谓世间正见；若破世间正见，则破出世间乐因缘，出世间正见，所谓四念处乃至一切种智。是法名为无量无边福德因缘，破是法故，得无量无边罪；得无量无边罪故，受无量无边忧愁苦恼。
问曰：先已说破法因缘，所谓爱著法等，须菩提何以更问？
答曰：先论中说，今经中说；先不遍说，今遍广说，所谓四因缘。是人为魔所使，若魔若魔人来入其心中，转其身口，令破般若波罗蜜。如阿难，佛三问阎浮提乐，寿命亦乐，魔入身故，三不答佛。阿难得初道，犹为魔娆，何况凡人！
复次，魔有四种：五众魔、烦恼魔、死魔、自在天子魔。四魔中多烦恼魔、自在天子魔故，令不信般若，自贪著法，憎嫉他法，愚痴颠倒故，能破般若波罗蜜。有人言：“初因缘，烦恼魔；后第四，天子魔。是二种魔所使，故名为魔所使。坚著邪见，贪爱自法，慧根钝故，不识佛意，不信不受甚深般若故破.”有人利根，堪任信受，魔又不来，但随恶师教故，亦破般若。有人虽属恶知识，诸结使薄，故勤精进，能信般若波罗蜜。是故二事和合为一，亦属恶知识，亦深著五众，结使厚，生懈怠心，是故不信般若。是人世世多集瞋恚，成其性。瞋相者是不信相，是人刚强自高，轻贱说法人：我智德如是，尚不能解，况汝愚贱而能知之？以是瞋恚、憍慢多故，破般若波罗蜜。

【经】须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜，不勤精进，种不善根，恶友相得人，难信难解!”
佛言：“如是，如是。须菩提，是深般若波罗蜜，不勤精进，种不善根，恶友相得人，难信难解!”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，云何甚深、难信、难解?”
“须菩提，色不缚不解。何以故？无所有性是色。受、想、行、识不缚不解。何以故？无所有性是受、想、行、识。檀波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是檀波罗蜜。尸罗波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是禅波罗蜜。般若波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是般若波罗蜜。须菩提，内空不缚不解。何以故？无所有性是内空。乃至无法有法空不缚不解。何以故？无所有性是无法有法空。四念处不缚不解。何以故？无所有性是四念处。乃至一切智、一切种智不缚不解。何以故？无所有性是一切种智。须菩提，色本际不缚不解。何以故？本际无所有性是色。受、想、行、识，乃至一切种智本际，不缚不解。何以故？本际无所有性是一切种智。须菩提，色后际不缚不解。何以故？后际无所有性是色。受、想、行、识，乃至一切种智后际，不缚不解。何以故？后际无所有性是一切种智。须菩提，现在色不缚不解。何以故？现在无所有性是色。受、想、行、识，乃至现在一切种智，不缚不解。何以故？现在无所有性是一切种智.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，不勤精进，不种善根，恶友相得，懈怠少进，喜忘，无巧便慧，如此之人，实难信难解!”
“如是，如是。须菩提，是般若波罗蜜，不勤精进，不种善根，恶友相得，系属于魔，懈怠少进，喜忘，无巧便慧，如此之人，实难信难解。何以故？色净果亦净，受、想、行、识净果亦净，乃至阿耨多罗三藐三菩提净果亦净。
“复次，须菩提，色净故，即般若波罗蜜净；般若波罗蜜净，即色净。受、想、行、识净，即般若波罗蜜净；般若波罗蜜净，即受、想、行、识净。乃至一切种智净，即般若波罗蜜净；般若波罗蜜净，即一切种智净。色净、般若波罗蜜净，无二无别，无断无坏；乃至一切种智净、般若波罗蜜净，无二无别，无断无坏。
“复次，须菩提，不二净故色净，不二净故乃至一切种智净。何以故？是不二净、色净，乃至一切种智净，无二无别故。我净、众生净，乃至知者、见者净故，色净；受、想、行、识净，乃至一切种智净。色净乃至一切种智净故，我、众生乃至知者、见者净。何以故？我、众生乃至知者、见者净，色净乃至一切种智净，不二不别，无断无坏.”
【论】释曰：尔时，须菩提白佛言：是般若波罗蜜甚深故，懈怠、随恶知识、种不善根故，难信；与上相违，名为信般若波罗蜜。佛可其言。须菩提更问：是般若波罗蜜，云何甚深故难信？佛答：色等诸法，无缚无解。三毒是缚，三解脱门是解。是三毒等诸烦恼，虚诳不实，从和合因缘生，无自性故无缚，无缚故无解；破是三毒故，三解脱门亦空。复次，取相著法，颠倒一切烦恼等，是缚。缚法若实定有自性者，则不可解；若实定有，谁能破者？若破，即堕断灭中。若取相颠倒等诸烦恼，虚诳不实，亦无所断。
复次，一切心心数法，忆想分别、取相，皆缚在缘中。若入诸法实相中，知皆是虚诳，如上品中说：心清净相者，即是非心相。是缚空故，解亦空，如是等种种因缘故，色等诸法不缚不解。此中佛自说因缘：色等诸法，有为作法，从因缘和合生故，无有定性故，说无所有性是色等诸法。复次，色等诸法，三世中不缚不解，如破三世中说。
是时，须菩提，知般若波罗蜜非甚深，非不甚深，如后品中说，若谓般若波罗蜜甚深，则远离般若波罗蜜。以是故白佛言：世尊，恶人以般若波罗蜜甚深难解，非谓善人。恶人者，不与般若相应，不一心勤精进，不种解般若波罗蜜善根，随破坏般若恶师。懈怠者，著世间乐，不愿出世间；如此人若有精进，少不足言。诸烦恼乱心，故喜忘。善不善法相不破，憍慢不除，邪见戏论故，求诸法实相，不知分别诸法相好丑，是名无巧便慧。有如是等恶法故，是人难解甚深般若。佛可其意，言：如是，如是。
问曰：须菩提说中，无有魔事，佛说中何以益魔事？
答曰：须菩提直说内外因缘不具足，佛今具足说故，言是人为魔所使。
佛更欲说甚深难解相，告须菩提：色等诸法净故果亦净。四念处是色等诸法果。何以故？观色等诸法不净、无常等，即得身念处。余念如上说。是中四念处性无漏，断烦恼为涅槃，故清净：见果净故，知因亦净。
问曰：先说观色不净、无常等，得身念处，云何言果净故因亦净？
答曰：不净观是初入门，非实观，是故不入十六圣行。是十六行中，观无常、苦、空、无我，不观不净。净颠倒故生淫欲，破净故言不净，非是实，是故不净不入十六圣行，但是得解观。是般若中不观常、不观无常，不观净、不观不净等。常无常、净不净、空实等诸观戏论灭，是色实相。色实相净，故果亦净。
复次，佛此中自说因缘：般若波罗蜜如虚空，毕竟清净，无所染污，是般若波罗蜜。观色等诸法实相，不生不灭，行六波罗蜜，修四念处等，如是可得般若波罗蜜。是般若波罗蜜三种因缘：正观、正行、正修。是故言般若波罗蜜净故，色等诸法净；色等诸法净故，般若波罗蜜净。所以者何？色等诸法，般若波罗蜜实相中无二无别、不异不别、不离不散故，不断不坏。
复次，如我法，乃至十方三世中求不可得，于五众中但有假名；众生乃至知者、见者，亦如是。如我空无所有清净故，一切法亦如是。

【经】“复次，须菩提，淫净故色净，乃至一切种智净。何以故？淫净、色净，乃至一切种智净，不二不别。瞋痴净故色净，乃至一切种智净。何以故？瞋痴净、色净，乃至一切种智净，不二不别，无断无坏。
“复次，须菩提，无明净故诸行净，诸行净故识净，识净故名色净，名色净故六入净，六入净故触净，触净故受净，受净故爱净，爱净故取净，取净故有净，有净故生净，生净故老死净；老死净故，般若波罗蜜净；般若波罗蜜净故，乃至檀波罗蜜净；檀波罗蜜净故，内空净；内空净故，乃至无法有法空净；无法有法空净故，四念处净；四念处净故，乃至一切智净；一切智净故，一切种智净。何以故？是一切智净、一切种智净，不二不别，无断无坏。
“复次，须菩提，般若波罗蜜净故色净，乃至般若波罗蜜净故一切智净，是般若波罗蜜净、一切智净，不二不别故。须菩提，禅波罗蜜净故，乃至一切智净；毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜净故，乃至一切智净；内空净故，乃至一切智净；四念处净故，乃至一切智净。
“复次，须菩提，一切智净故，乃至般若波罗蜜净。如是一一如先说。
“复次，须菩提，有为净故无为净。何以故？有为净、无为净，不二不别，无断无坏故。
“复次，须菩提，过去净故，未来、现在净；未来净故，过去、现在净；现在净故，过去、未来净。何以故？现在净、过去、未来净，不二不别，无断无坏故.”
【论】问曰：佛说三毒是垢秽不净，此中云何言淫欲等净故色等亦净？
答曰：佛说三毒实性清净故，色等诸法亦清净，三毒净、色等净故，不二不别。欲广说三毒清净，及三毒清净果报因缘故，说无明净故诸行亦净。无明净者，所谓无明毕竟空，如破无明十喻中说。从十二因缘，乃至一切种智，亦如是。故色等、无明等诸法清净故，般若波罗蜜清净；般若波罗蜜清净故，诸菩萨所行法，所谓禅波罗蜜乃至一切种智皆清净。禅波罗蜜等诸法，亦如是。
复次，用十八空故，色等乃至一切种智空；乃至一切种智空故，十八空亦空。一切种智不离十八空，十八空不离一切种智，是故言不二不别。空者即是清净。今色乃至一切种智，一法为首，余法各各为首，展转皆清净。
复次，诸法多无量故，略说有为、无为。有为法实相，即是无为法。如净行者，于诸法中，求常、乐、我、净不可得。若不可得，是为实知有为法；实知不可得，即是无为法，是故说有为法净故无为法清净。
复次，因有为法故知无为法，圣人得是无为法，说有为法相，是故说有为法清净故无为法清净，无为法清净故有为法清净。有为法在三世中，故说过去世清净故，未来世亦清净；未来世清净故，过去世亦清净。所以者何？如过去世破坏散灭无所有故空，未来世未生未有故空。二世无故，现在亦无。何以故？有先有后，知有现在。
复次，有为法念念生灭，故无住时，住时无故，无现在世。三世空故，有为法空，有为法空故，无为法空，空即是毕竟清净，不破不坏，无戏论如虚空。如是般若波罗蜜毕竟清净，三世诸佛法藏。破是能宣示实相般若言说文字故，堕地狱。
问曰：若不信般若堕地狱，信者得作佛。若有五逆罪、破戒、邪见、懈怠之人，信是般若，是人得成佛不？复有持戒、精进者，而不信般若，是云何堕地狱？
答曰：破般若有二种：一者、佛口所说，弟子诵习，书作经卷，愚人谤言：“非是佛说，是魔若魔民所作，亦是断灭邪见人手笔，庄严口力者说.”或言：“虽是佛说，其中处处余人增益.”或有人著心分别，取相说般若波罗蜜，口说空法而心著有。初破者，堕大地狱，不得圣人说般若意故。第二破，著心论议者，是不名为破般若。如调达出佛身血，只域亦出佛身血，虽同出血，心异故，一人得罪，一人得福。如画作佛像，一人以不好故坏，一人以恶心故破。以心不同故，一人得福，一人得罪。破般若波罗蜜者，亦如是。
复次，或有人破般若，虽不瞋，不轻佛，自用心忆想分别：“是甚深法，一切智人所说，应有深妙法，云何言都空耶?”佛以无著心，为度众生故说法；是人以著心取相故，起口业毁訾，破坏般若，能起身业，手麾非拨，指毁令去。
与二种不信相违，故名二种信：一者、知般若实义信，得如说果报；二者、信经卷言语文字，得功德少。邪见罪重故，虽持戒等身口业好，皆随邪见恶心。如佛自说譬喻：如种苦种，虽复四大所成，皆作苦味。邪见人亦如是，虽持戒、精进，皆成恶法。与此相违，名为正见。五逆罪人，恶罪常覆，心疑今世、后世业果，何况能信甚深般若？虽复书经卷供养，望免恶罪，去般若大远。或有遇善知识，先世积集福德，利智第一，信般若波罗蜜，清净因缘，能得如所说果报。如阿阇世王杀父之罪，蒙佛、文殊师利善知识故，除其重罪，得如所说般若果报，受无上道记。
