
【经】尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是净甚深!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法净故，是净甚深?”
佛言：“色净故，是净甚深；受、想、行、识净故，四念处净故，乃至八圣道分净故，佛十力净故，乃至十八不共法净、菩萨净、佛净故，一切智、一切种智净故，是净甚深.”
“世尊，是净明!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法净故，是净明?”
佛言：“般若波罗蜜净故是净明，乃至檀波罗蜜净故是净明，四念处乃至一切智净故是净明.”
“世尊，是净不相续!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法不相续故，是净不相续?”
佛言：“色不去不相续故，是净不相续，乃至一切种智不去不相续故，是净不相续.”
“世尊，是净无垢!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法无垢故，是净无垢?”
佛言：“色性常净故，是净无垢，乃至一切种智性常净故，是净无垢.”
“世尊，是净无得无著!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法无得无著故，是净无得无著?”
佛言：“色无得无著故，是净无得无著，乃至一切种智无得无著故，是净无得无著.”
“世尊，是净无生!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“何法无生故，是净无生?”
佛言：“色无生故，是净无生，乃至一切种智无生故，是净无生.”
“世尊，是净不生欲界中!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何是净不生欲界中?”
佛言：“欲界性不可得故，是净不生欲界中.”
“世尊，是净不生色界中!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何是净不生色界中?”
佛言：“色界性不可得故，是净不生色界中.”
“世尊，是净不生无色界中!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何是净不生无色界中?”
佛言：“无色界性不可得故，是净不生无色界中.”
“世尊，是净无知!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何是净无知?”
佛言：“诸法钝故，是净无知.”
“世尊，色无知，是净净!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何色无知是净净?”
佛言：“色自性空故，色无知是净净.”
“世尊，受、想、行、识无知是净净!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何受、想、行、识无知是净净?”
佛言：“受、想、行、识自性空故，无知是净净.”
“世尊，一切法净故，是净净!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何一切法净故，是净净?”
佛言：“一切法不可得故，一切法净是净净.”
“世尊，是般若波罗蜜，于萨婆若无益无损!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何般若波罗蜜，于萨婆若无益无损?”
佛言：“法常住相故，般若波罗蜜，于萨婆若无益无损.”
“世尊，是般若波罗蜜净，于诸法无所受!”
佛言：“毕竟净故.”
舍利弗言：“云何般若波罗蜜净，于诸法无所受?”
佛言：“法性不动故，是般若波罗蜜净，于诸法无所受.”
【论】释曰：是净甚深者，净有二种：一者、智慧净，二者、所缘法净。此二净相待，离智净无缘净，离缘净无智净。所以者何？一切心心数法从缘生，若无缘则智不生。譬如无薪，火无所燃；以有智故，知缘为净，无智则不知缘净。此中智净、缘净相待，世间常法。是中说离智离缘，诸法实相，本自清净。为心心数法所缘，则污染不清净；譬如百种美食，与毒同器，则不可食。诸法实相常净；非佛所作，非菩萨、辟支佛、声闻、一切凡夫所作，有佛无佛，常住不坏相。在颠倒虚诳法及果报中，则污染不净。是清净有种种名字，或名如、法性、实际，或名般若波罗蜜，或名道，或名无生无灭，空、无相、无作，无知无得，或名毕竟空等，如是无量无边名字。舍利弗观是般若波罗蜜相，虽不可见、不可闻、不可说、不可破坏，而诽谤得无量罪；信受正行，则得无上果报。舍利弗发希有欢喜心，而白佛言：世尊，是净甚深！佛答：汝所见者以为希有，实相中复过汝所见。一切法中，毕竟净无所著，乃至净体亦不著，是名毕竟清净。
复次，清净主，所谓十方三世诸佛，诸佛亦不著是清净，是故言毕竟清净故。是清净般若波罗蜜，能令一切贤圣无边苦尽，有是大利益，而亦不著是般若波罗蜜。如是有无量因缘毕竟清净，是净甚深。舍利弗问：何法毕竟清净故，是净甚深？佛答：色等诸法清净故，是净甚深。所以者何？色等诸法，本末因果清净故，是净甚深。如上品中说：菩萨于色等法中，观行断故，得如是清净，以是故名色等清净。是净能破一切法中戏论无明，能与毕竟空智慧光明，是故言净明。行檀波罗蜜等诸菩萨妙法故，得是净明。是净能与有余涅槃故，言是净明。今与无余涅槃故，言是净不相续。先以空空等三三昧，舍诸善法，后寿命自然尽故，色等五众不去亦不相续，故净不相续。以百八诸烦恼，不能遮覆污染净故，言净无垢。行如是诸法实相不二道，从苦法忍乃至十五心，是名得；第十六心，得沙门果，是名著（著者，著不堕落，得之别名也）。
复次，行六波罗蜜，乃至生柔顺忍，是名得；能生无生法忍，入菩萨位，是名著。是清净法中，用无所得心，无此二事，故名无得无著。行如是法，知一切法毕竟空，毕竟空故不取相；不取相故，不起不作三种业；不作三种业故，一切世间无生。世间，所谓三界。此中二因缘故不生：一者、三种生业不起故，二者、三界自性不可得故。此中佛总说因缘，所谓三界自性空，是故说三界色等诸法自性不可得。是净无知，诸法钝故，如上品中说。一切诸法性常不生，不生故不可得，不可得故毕竟清净。舍利弗得声闻波罗蜜，佛为一切智人，是二人问答故，诸菩萨贪著是般若波罗蜜，是故舍利弗欲断其贪著，故说言：世尊，般若波罗蜜，虽有如是功德，毕竟清净故，于萨婆若亦无益无损。如梦幻中，虽有得失，亦无益无损；如虚空毕竟清净无所有，亦因是虚空有所成济，亦不得言空有所作，亦不得言空无所益。檀波罗蜜因般若波罗蜜有所作，是故言般若波罗蜜无益无损。般若波罗蜜观一切法有失、不净，无常、苦、空、无我，不生不灭，非不生非不灭等，种种因缘，赞叹灭诸观戏论，断语言道，是故说般若波罗蜜清净，于诸法无所受。灭诸观戏论，断语言道，即是入法性相，是故此中说法性不动故。

【经】尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，我净故，色净.”
佛言：“毕竟净故.”
须菩提言：“以何因缘，我净故色净毕竟净?”
佛言：“我无所有故，色无所有毕竟净.”
“世尊，我净故，受、想、行、识净.”
佛言：“毕竟净.”
须菩提言：“何因缘故，我净，受、想、行、识净毕竟净?”
佛言：“我无所有故，受、想、行、识无所有毕竟净.”
“世尊，我净故檀波罗蜜净，我净故尸罗波罗蜜净，我净故羼提波罗蜜净，我净故毗梨耶波罗蜜净，我净故禅波罗蜜净。世尊，我净故般若波罗蜜净。世尊，我净故四念处净。世尊，我净故乃至八圣道分净。世尊，我净故佛十力净。世尊，我净故乃至十八不共法净.”
佛言：“毕竟净故.”
须菩提言：“何因缘故，我净檀波罗蜜净，我净乃至十八不共法净?”
佛言：“我无所有故，檀波罗蜜无所有净，乃至十八不共法无所有故净.”
“世尊，我净故须陀洹果净，我净故斯陀含果净，我净故阿那含果净，我净故阿罗汉果净，我净故辟支佛道净，我净故佛道净.”
佛言：“毕竟净.”
须菩提言：“何因缘故，我净须陀洹果净、斯陀含果净、阿那含果净、阿罗汉果净、辟支佛道净、佛道净?”
佛言：“自相空故.”
“世尊，我净故一切智净.”
佛言：“毕竟净故.”
须菩提言：“何因缘故，我净故一切智净?”
佛言：“无相无念故.”
“世尊，以二净故无得无著.”
佛言：“毕竟净.”
须菩提言：“何因缘故，以二净故无得无著是毕竟净?”
佛言：“无垢无净故.”
“世尊，我无边故色净，受、想、行、识净.”
佛言：“毕竟净.”
须菩提言：“何因缘故，我无边故色净，受、想、行、识净?”
佛言：“毕竟空、无始空故.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能如是知，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜!”
佛言：“毕竟净故.”
须菩提言：“何因缘故，菩萨摩诃萨能如是知，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜?”
佛言：“知道种故.”
“世尊，若菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，以方便力故，作是念：‘色不知色，受、想、行、识不知受、想、行、识。过去法不知过去法，未来法不知未来法，现在法不知现在法。’”
佛言：“菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，以方便力故，不作是念：我施，与彼人；我持戒，如是持戒；我修忍，如是修忍；我精进，如是精进；我入禅，如是入禅；我修智慧，如是修智慧；我得福德，如是得福德；我当入菩萨法位中，我当净佛世界，成就众生，当得一切种智。须菩提，是菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，以方便力故，无诸忆想分别，内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空故。须菩提，是名菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，方便力故无所碍.”
【论】释曰：佛初命须菩提说般若，若有所说，不应求其因缘。若余人所说者，当求因缘。舍利弗已问清净相，佛作证；今须菩提说清净相，佛亦为证。我净故五众净者，如我毕竟无所有，不可得，五众亦如是，毕竟空即是我清净。五众清净难解，我空易解；五众空难，是故以易解喻难解。六波罗蜜乃至十八不共法，须陀洹果乃至佛道亦如是，我净故，是法亦净。
问曰：上言我无所有故，色乃至十八不共法亦无所有，今何以说须陀洹果，乃至佛道自相空？
答曰：我从和合因缘假名生，于无我中有我颠倒，是故说我虚妄无所有。以五众著处因缘故，无所有；檀波罗蜜等诸法虽善，是有为作法，菩萨所著故，言无所有。须陀洹果等是无为法，无为法自相空，所谓无生无灭、无住无异故，是故不说无所有，但言自相空。复次，有为法中邪行多故，说无所有；无为法中，无生无灭，无邪行，故说自相空。
我净、一切种智净者，以菩萨深著故，无相无念。无相者，是无相三昧；无念者，于无相三昧亦不念。今须菩提知般若波罗蜜真清净，故白佛：用二净故无得无著。清净有二种：一者、用二法清净，二者、用不二法清净。二法清净，是名字清净；用不二法清净者，是真清净。佛言：诸法毕竟空相，云何以二法清净，有得有著？此中说因缘，所谓一切法无垢无净。二清净中，分别是垢是净。我无边故五众清净者，如我空，空故无边，五众亦如是。
问曰：常言毕竟清净故，今何以言毕竟空、无始空？
答曰：毕竟空，即是毕竟清净；以人畏空，故言清净。此中说我无边，我即众生，众生空。何以故？无始空故。说曰能如是知，是名般若者，能以众生空、法空，一切法毕竟空，是名般若波罗蜜。般若波罗蜜，即是毕竟清净。佛常答毕竟空，是故问：若毕竟空，云何言菩萨能如是知，是名菩萨般若？（难毕竟空也，以毕竟空无知故。）佛言：知道种故。菩萨虽知一切法毕竟空，欲令众生得此毕竟空，远离著心。毕竟空，但为破著心故说，非是实定。（毕竟空，即是答道种智。）
尔时，须菩提白佛言：世尊，行般若者作是念，色不知色等。佛意般若无定相，但以道种智故分别说，令菩萨行般若有方便故，法虽毕竟空，亦如是知色不知色法等。观一切法毕竟空，唯有能观智慧在，不应毕竟空，以引导众生著心，令入毕竟空。佛答：若菩萨行般若有方便，能观外法毕竟空，色不知色等；内自观内心，亦如是方便力故。若行檀时，不作是念：我施与，彼是受者。先须菩提色不知色等者，一切法空故不相知，不相知故无所作。破二事，所谓受者、所施物（此二事，皆是外也）。今破与者乃至我。修一切种智，亦如是。此中说因缘：菩萨行般若，方便故无如是分别。以内空故乃至自相空，是十三空破诸法尽，后五种空总相说。是名菩萨无所碍；无所碍者，以是诸空于一切法无所碍。
