
【经】尔时，释提桓因问须菩提：“云何是求菩萨道善男子碍法?”
须菩提报释提桓因言：“憍尸迦，有求菩萨道善男子、善女人，取心相，所谓取檀波罗蜜相，取尸罗波罗蜜相、羼提波罗蜜相、毗梨耶波罗蜜相、禅波罗蜜相、般若波罗蜜相，取内空相、外空、内外空乃至无法有法空相，取四念处相乃至八圣道分相，取佛十力相乃至十八不共法相，取诸佛相，取于诸佛种善根相，是一切福德和合，取相回向阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，是名求菩萨道善男子、善女人碍法，用是法故，不能无碍行般若波罗蜜。何以故？憍尸迦，是色相不可回向，受、想、行、识相不可回向，乃至一切种智相不可回向。
“复次，憍尸迦，若菩萨摩诃萨，示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提，示教利喜一切诸法实相。若求菩萨道善男子、善女人，行檀波罗蜜时，不应作是分别言：我施与，我持戒，我忍辱，我精进，我入禅，我修智慧，我行内空、外空、内外空，乃至我行无法有法空，我修四念处，乃至我行阿耨多罗三藐三菩提。善男子、善女人应如是示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提。若如是示教利喜阿耨多罗三藐三菩提，自无错谬，亦如佛所说法示教利喜，令是善男子、善女人远离一切碍法.”
尔时，佛赞须菩提：“善哉！如汝为诸菩萨说诸碍法。须菩提，汝今更听我说微细碍相。须菩提，一心好听!”
佛告须菩提：“有善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，取相念诸佛。须菩提，所可有相，皆是碍相。又于诸佛，从初发意乃至法住，于其中间所有善根，取相忆念：取相忆念已，回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，所可有相，皆是碍相。又于诸佛及弟子所有善根，及余众生善根，取相回向阿耨多罗三藐三菩提；所可有相，皆是碍相。何以故？不应取相忆念诸佛，亦不应取相念诸佛善根.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深!”
佛言：“一切法常离故.”
须菩提言：“世尊，我当礼般若波罗蜜!”
佛告须菩提：“是般若波罗蜜无起无作故，无有能得者.”
须菩提言：“世尊，一切诸法亦不可得.”
佛言：“一切法一性，非二性。须菩提，是一法性，是亦无性，是无性即是性，是性不起不作。如是，须菩提，菩萨摩诃萨，若知诸法一性，所谓无性，无起无作，则远离一切碍相.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，难知难解!”
佛言：“如所言，是般若波罗蜜，无见者、无闻者，无知者、无识者，无得者.”
“世尊，是般若波罗蜜，不可思议!”
佛言：“如汝所言，是般若波罗蜜，不从心生，不从色、受、想、行、识生，乃至不从十八不共法生.”
【论】问曰：若与无碍相违，是名为碍，帝释何以更问碍？
答曰：菩萨碍法微妙，入诸善法和合，利根者所觉，钝根者不觉。以难解故，于佛前更问。碍法何者是？所谓菩萨分别悭心、施心，舍悭心、取施心，是名取心相。知布施物贵贱，知修集布施，能一切与。是檀波罗蜜乃至随喜福德取相诸善法，虽为是妙，内著我，外著法，堕碍法中。譬如食虽香美，过啖则病。此中须菩提自说因缘：色等诸法相毕竟空，故不可得回向无上道。上说碍相，今说无碍相，所谓菩萨若欲教他无上道，应以实法示教利喜。示教利喜义，如先说。实法者，所谓灭诸忆想分别，是故说行檀时，不分别我与等。若能如是教化，得二种利：一者、自无错谬，二者、亦如佛所得法以化他人。如是等无量碍相相违，是名无碍相。
问曰：佛已赞须菩提说无碍相，今何以故复更自说微细碍相？
答曰：佛就须菩提力中赞叹，汝是舍众生人，而能说菩萨碍相。微细碍相，须菩提力所不及，是故佛自说。是碍相微细故，汝一心好听！何者是？所谓菩萨用取相念诸佛等，皆是碍。无相相，是般若波罗蜜；佛从般若中出，亦是无相相。诸善根著心，取相回向，是世间果报有尽，杂毒故，不能得无上道。
问曰：上说粗碍，言取相；今微细碍中，亦言取相，有何差别？
答曰：上说我是与者，彼是受者，如是等；今但说取相。
复次，今说诸菩萨念佛三昧故微细相，微细心人中碍，是故名微细碍。须菩提知佛所说深妙，非己所及，是故赞言甚深。佛答：一切法常远离相故。佛说是般若离一切法，离一切法故，细微相不得入般若中。须菩提欢喜言：我当为般若作礼。须菩提意作是念：我得解是般若波罗蜜甚深相故发心，我应作礼。佛言：是般若波罗蜜无起无作，故十方如恒河沙佛无能得者，汝声闻人云何言得？须菩提言：世尊，非但般若，一切法皆无知无得。佛言：诸法一性无二：一性，所谓毕竟空；无二者，无毕竟不毕竟。一法性即是无性，毕竟空不应著，不应取相。所以者何？从因缘和合生故。须菩提作是念：若无性即是性，以不起不作故，后世苦不相续。能如是知般若波罗蜜，一切诸碍皆远离；若远离诸碍，则自在得无上道。须菩提闻是说，作是念：我以为得，佛谓不得。是般若波罗蜜，难解难知。佛答：非独汝难，一切众生无见者、无闻者、无知者、无识者、无得者。鼻舌身所不知，意所不识不得。是般若出过六种知，故言难解。须菩提入深般若中，智力穷极，故言不可思议。佛言：是般若非心生，非五众生，乃至不从十八不共法生，无生相故。
问曰：若说不从心生，何以复说五众？五众中识众即是心。
答曰：先说心，是略说；后说五众等，是广说。五众乃至十八不共法，可与般若作因缘，不能生般若。譬如猛风除云，能令日月出现，而不能作日月也。
