
【经】尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，是善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，行六波罗蜜，成就众生，净佛世界，佛已赞叹说其功德。世尊，云何善男子、善女人，求于佛道，生诸留难?”
佛告须菩提：“乐说辩不即生，当知是菩萨魔事.”
须菩提言：“世尊，何因缘故，乐说辩不即生，是菩萨魔事?”
佛言：“有菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜时，难具足六波罗蜜。以是因缘故，乐说辩不即生，是菩萨魔事。
“复次，须菩提，乐说辩卒起，当知亦是菩萨魔事.”
“世尊，何因缘故，乐说辩卒起，复是魔事?”
佛言：“菩萨摩诃萨，行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，著乐说法。以是因缘故，乐说辩卒起，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，书是般若波罗蜜经时，偃蹇傲慢，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，书是经时，戏笑乱心，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，若书是经时，轻笑不敬，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，若书是经时，心乱不定，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，若书是经时，各各不和合，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，善男子、善女人作是念：‘我不得是经中滋味。’便弃舍去，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，受持般若波罗蜜，读诵说，若正忆念时，偃蹇傲慢，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，若受持般若波罗蜜经，亲近、正忆念时，转相形笑，当知是菩萨魔事。
“复次，须菩提，若受持般若波罗蜜经，读诵、正忆念、修行时，共相轻懱，当知是菩萨魔事。若受持般若波罗蜜，读诵乃至正忆念时，散乱心，当知是菩萨魔事。若受持般若波罗蜜，读诵乃至正忆念时，心不和合，当知是菩萨魔事.”
须菩提白佛言：“世尊，世尊说善男子、善女人作是念：‘我不得经中滋味。’便弃舍去，当知是菩萨魔事。世尊，何因缘故，菩萨不得经中滋味，便弃舍去?”
佛言：“是菩萨摩诃萨，前世不久行般若波罗蜜、禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，是人闻说是般若波罗蜜，便从座起，作是念言：‘我于般若波罗蜜中无记。’心不清净，便从座起去，当知是菩萨魔事.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘故不与授记，闻说是深般若波罗蜜时，便从座起去?”
佛告须菩提：“若菩萨未入法位中，诸佛不与授阿耨多罗三藐三菩提记。复次，须菩提，闻说般若波罗蜜时，菩萨作是念：‘我是中无名字，心不清净。’当知是菩萨魔事.”
须菩提言：“何因缘故，是深般若波罗蜜中，不说是菩萨名字?”
佛言：“未受记菩萨，诸佛不说名字。复次，须菩提，是菩萨摩诃萨作是念：‘是般若波罗蜜中，无我生处名字，若聚落、城邑。’是人不欲听闻般若波罗蜜，便从会中起去。是人如所起念时，念念却一劫，甫当更勤精进，求阿耨多罗三藐三菩提.”
【论】释曰：一切有为法，各有增上。增上者共相违，相违即是怨贼。如水得增上力灭火，火得增上力则消水，乃至草木各有相害，何况众生！菩萨摩诃萨有大悲心，虽不与众生作怨，而众生与菩萨作怨；菩萨身有为法故，能作留难。佛上说菩萨功德，所谓诸佛、菩萨、诸天所护，而未说怨贼相。以佛怜愍故，先虽略说，今须菩提请，佛广说留难事。佛虽于一切众生、一切法心平等，以是菩萨能大利益世间，故说好丑相及利害，是道非道留难事。佛不令行人毁害留难者，但令觉知，不随其事。何者是怨贼？略说若众生法、非众生法，能沮坏菩萨无上道心。非众生者，若疾病、饥渴、寒热、推压、坠落等。众生者，魔及魔民、恶鬼，邪疑不信者，断善根者，定有所得者，实定分别诸法者，深著世间乐者，怨贼，官事，师子、虎狼、恶兽、毒虫等。众生贼，有二种，若内、若外。内者，自从心生，忧愁不得法味，生邪见、疑悔、不信等；外者，如上说。
如是诸难事，佛总名为魔。魔有四种：烦恼魔，五众魔，死魔，天子魔。烦恼魔者，所谓百八烦恼等，分别八万四千诸烦恼。五众魔者，是烦恼业和合因缘，得是身：四大及四大造色眼根等色，是名色众；百八烦恼等诸受和合，名为受众；小、大、无量、无所有想，分别和合，名为想众；因好丑心，发能起贪欲、瞋恚等心，相应、不相应法，名为行众；六情、六尘和合，故生六识，是六识分别，和合无量无边心，是名识众。死魔者，无常因缘故，破相续五众寿命，尽离三法，识断寿故，名为死魔。天子魔者，欲界主，深著世间乐，用有所得故生邪见，憎嫉一切贤圣涅槃道法，是名天子魔。魔，秦言能夺命者。唯死魔实能夺命，余者亦能作夺命因缘，亦夺智慧命，是故名杀者。
问曰：一五众魔，摄三种魔，何以故别说四？
答曰：实是一魔，分别其义，故有四。烦恼魔者，人因贪欲、瞋恚故死，亦能作夺命因缘，是近夺命因缘故别说。天子魔，杂福德业因缘故，力势大，邪见力故能夺慧命，亦能作死因缘，是故别说。无常死力大，一切无能免者，甚可畏厌故别说。
问曰：是魔何以恼乱行道者？
答曰：先已广说，是品中皆有四种魔义，但随处说。
复次，三魔不相远离，若有五众则有烦恼，有烦恼则天魔得其便，五众、烦恼和合故有天魔。是故须菩提问佛：上已赞叹说菩萨功德，今云何是菩萨魔事起？佛答：乐说辩不即生，是为魔事者：若菩萨摩诃萨怜愍众生故，高座说法，而乐说辩不生。听者忧愁，我等故来，而法师不说。或作是念：法师怖畏故不能说。或言不知故不说，或自惟过咎深重故不说，或谓不得供养故不肯说，或谓轻贱我等故不说，或串乐故不说。如是等种种因缘，听者心坏故，以不乐说名为魔事。
复次，是菩萨怜愍众生故，来欲说法，听者欲闻。法师心生欲说，而口不能言，现见是魔事；如魔入阿难心，佛三问而三不答。久乃说者，此中须菩提问世尊：何因缘故辩不即生？佛答：菩萨行六波罗蜜时，难具足六波罗蜜。所以者何？是人先世因缘故，钝根懈怠，魔得其便；不一心行六波罗蜜故，乐说辩不即生。
问曰：如乐说辩不即生是魔事，今乐说辩卒起，何以复是魔事？
答曰：是法师爱法著法，求名声故，自恣乐说，无有义理，如逸马难制；又如大水暴涨，众秽浑杂。是故此中佛自说：菩萨行六波罗蜜，著乐说法，是为魔事。
复次，是般若波罗蜜，为破憍慢故出；而书是经者，生我心憍慢；憍慢故身亦高，所谓偃蹇傲慢，书是般若波罗蜜时，用轻心、瞋心、戏笑、不敬。
复次，是般若波罗蜜，若一心摄心，犹尚难得，何况散乱心书！书时从人口受，或写经卷，若一心和合则得；若授者不与，如是等种种因缘，是不和合。
复次，观看是般若经时，品品皆空，无可乐处。作是念：我于是经不得滋味！便弃舍去。般若波罗蜜，是一切诸乐根本，此人不得其味，是为魔事。
复次，受持、读诵、说、正忆念时，偃蹇、形笑、散乱心，不和合，如上说。共相轻懱者，从人受、读、诵、正忆念时，师徒互相轻贱；书写经时，但有舍去，无相轻贱，以是故无。
问曰：上事中，何以但问不得经中滋味，不问余者？
答曰：般若波罗蜜，圣人所说，与凡人说异，是故凡夫人不得滋味。须菩提意谓：般若波罗蜜，是清净珍宝聚，能利益众生，无有过恶，是人云何不得滋味？佛答：是人先世不久行六波罗蜜故，菩萨信等五根薄故，不能信空、无相、无作、无依止法，娆乱心起，作是言：佛一切智，何以不与我授记？便舍去。余者易解，故不问。须菩提问：若尔者，何以故不与授记？佛是大悲，应当愍念，防护其心，不令堕恶！佛言：未入法位人，诸佛不与授记。所以者何？诸佛虽悉知众生久远事，为五通仙人及诸天，见人未有善行业因缘可授记；若为授记，轻佛不信。无有因缘，云何与授记？是故入法位者，与授记。是人名字及聚落处，亦如是。是人从座起去，随其起念多少，念念却一劫；偿罪毕，还得人身，甫当复尔所劫行。

【经】“复次，须菩提，菩萨学余经，弃舍般若波罗蜜，终不能至萨婆若。善男子、善女人，为舍其根而攀枝叶，当知亦是菩萨魔事.”
须菩提白佛言：“世尊，何等是余经，善男子、善女人所学，不能至萨婆若?”
佛言：“是声闻所应行经，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空无相无作解脱门。善男子、善女人住是中，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名声闻所行，不能至萨婆若。如是，善男子、善女人，舍般若波罗蜜，亲近是余经。何以故？须菩提，般若波罗蜜中，出生诸菩萨摩诃萨，成就世间、出世间法。须菩提，菩萨摩诃萨，学般若波罗蜜时，亦学世间、出世间法。须菩提，譬如狗不从大家求食，反从作务者索。如是，须菩提，当来世有善男子、善女人，弃深般若波罗蜜，而攀枝叶，声闻、辟支佛所应行经，当知是为菩萨魔事。须菩提，譬如有人，欲得见象，见已反观其迹。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“诸求佛道善男子、善女人，亦复如是，得深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经。须菩提，当知是为菩萨魔事。须菩提，譬如人欲见大海，反求牛迹水，作是念：‘大海水能与此等不？’须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，亦如是，得深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经，当知是亦菩萨摩诃萨魔事。须菩提，譬如工匠，若工匠弟子，欲拟作释提桓因胜殿，而揆则日月宫殿。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
“如是，须菩提，当来世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波罗蜜弃舍去，于声闻、辟支佛所应行经中求萨婆若。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“当知亦是菩萨魔事。须菩提，譬如有人，欲见转轮圣王，见而不识，后见诸小国王，取其相貌，如是言：‘转轮圣王与此何异？’须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
“须菩提，当来世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波罗蜜弃舍去，取声闻，辟支佛所应行经，持求萨婆若。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
“当知是为菩萨魔事。须菩提，譬如饥人，得百味食弃舍去，反食六十日谷饭。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，得闻深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经，持求萨婆若。于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
“当知是亦菩萨魔事。须菩提，譬如人得无价摩尼珠，反持比水精珠。须菩提，于汝意云何？是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，得闻深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经，持求萨婆若，是人为黠不?”
须菩提言：“为不黠.”
“当知是亦菩萨魔事。复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，书是深般若波罗蜜时，乐说不如法事，不得书成般若波罗蜜。所谓乐说色、声、香、味、触、法，乐说持戒、禅定、无色定，乐说檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，乐说四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，是般若波罗蜜中，无乐说相。须菩提，般若波罗蜜不可思议相，般若波罗蜜不生不灭相，般若波罗蜜不垢不净相，般若波罗蜜不乱不散相，般若波罗蜜无说无示相，般若波罗蜜无言无义相，般若波罗蜜无所得相。何以故？须菩提，般若波罗蜜中，无是诸法相。须菩提，若有善男子、善女人求菩萨道者，书是般若波罗蜜经时，以是诸法散乱心，当知是亦菩萨魔事.”
须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜可书耶?”
佛言：“不可书。何以故？般若波罗蜜，自性无故。禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，乃至一切种智，自性无故。若自性无，是不名为性，无法不能书无法。须菩提，若求菩萨道善男子、善女人，作是念：‘无法是深般若波罗蜜。’当知即是菩萨魔事.”
“世尊，是求菩萨道善男子、善女人，用文字书般若波罗蜜，自念‘我书是般若波罗蜜’，以字著般若波罗蜜，当知亦是菩萨魔事。何以故？世尊，是般若波罗蜜无文字，禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜无有文字。世尊，色无文字，受、想、行、识无文字，乃至一切种智无文字。世尊，若求菩萨道善男子、善女人，著无文字般若波罗蜜，乃至著无文字一切种智，当知亦是菩萨魔事。读诵、说、正忆念，如说修行，亦如是.”
“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，书般若波罗蜜时，若国土念起，聚落念起，城邑念起，方念起，若闻谤毁其师念起，若念父母及兄弟、姊妹诸余亲里，若念贼，若念旃陀罗，若念众女，若念淫女，如是等种种诸余异念留难；恶魔复益其念，破坏书般若波罗蜜，破坏读诵、说、正忆念，如说修行。须菩提，当知是亦魔事。
“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，得名誉、恭敬，布施供养，所谓衣服、饮食，卧床、疾药、种种乐具；善男子、善女人，书是般若波罗蜜经，受持、读诵乃至正忆念时，爱著是事，不得书成般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是亦菩萨魔事。
“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，书般若波罗蜜，乃至如说修行时，恶魔方便持诸余深经，与是菩萨摩诃萨；有方便者，不应贪著恶魔所与诸余深经。何以故？是经不能令人至萨婆若故。是中无方便菩萨摩诃萨，闻是诸余深经，便舍深般若波罗蜜。须菩提，我是般若波罗蜜中，广说诸菩萨摩诃萨方便道；诸菩萨摩诃萨，应当从是中求。须菩提，今善男子、善女人求菩萨道，舍是深般若波罗蜜，于魔所与声闻、辟支佛深经中求方便道，当知亦是菩萨魔事.”
【论】释曰：学余经，舍般若波罗蜜等；有人于声闻师僧中，受戒学法，初不闻般若波罗蜜；或时余处闻，深著先所学法，舍般若波罗蜜，于先所学法中求萨婆若。有声闻弟子，先得般若波罗蜜，不知义趣，不得滋味，以声闻经行菩萨道。有人是声闻弟子，得般若波罗蜜经，欲信受，余声闻人沮坏其心，语言：是经初后不相应，无有定相，汝宜舍之！声闻法中，何所不有？六足阿毗昙及其论议，分别诸法相，即是般若波罗蜜。八十部律，即是尸罗波罗蜜。阿毗昙中，分别诸禅、解脱、诸三昧等，是禅波罗蜜。三藏本生中，赞叹解脱，布施、忍辱、精进，即是三波罗蜜。如是等种种因缘，舍般若波罗蜜，于声闻经中求萨婆若。如人欲得坚实好木，舍其根茎而取枝叶，虽是木名而不中用。
复次，般若波罗蜜是三藏根本。得般若波罗蜜已，为度众生故说余事，是故名枝叶。
复次，声闻经中，虽说诸法实相而不了了；般若波罗蜜经中，分明显现，易见易得。如人攀缘枝叶则坠落，若捉茎干则坚固。若执声闻经，则堕小乘中；若持般若波罗蜜，易得无上道。是故说舍根茎，取枝叶。
问曰：三十七品、三解脱门，般若经中亦有，今何以故但名声闻、辟支佛经？
答曰：摩诃衍中虽有是法，与毕竟空合，心无所著，以不舍萨婆若、大悲心，为一切众生故说；声闻经则不尔，为小乘证故。
复次，菩萨行般若波罗蜜故，能成就世间、出世间法；是故菩萨若求佛，应当学般若波罗蜜。譬如狗为主守备，应从主索食，而反于奴客求。菩萨亦如是，狗喻行者，般若波罗蜜喻主人；般若中有种种利益，而舍求余经。佛欲令分明易见，故说譬喻。象、大海、帝释殿，转轮圣王、无价宝，亦如是。
问曰：五欲生五盖，以五盖覆智慧故，不应乐说。何以故乐说余六波罗蜜，乃至无上道，而言不如法？
答曰：不如法者，不如般若波罗蜜实相。般若波罗蜜实相中，无定相法，云何可乐说？若有定相，则心著乐说。诸佛及菩萨，以大悲心故，为众生说法，不著语言；用无所得法，示众生毕竟空相般若波罗蜜。是人书、读、诵等，以染著心取六尘相，乃至无上道，故言不如法。
问曰：若般若波罗蜜毕竟空，无所有法，不可书、读、诵等，如是，则不应有魔事？
答曰：毕竟空无所有，亦非般若波罗蜜相。何以故是魔事？此中说：若是人知无所有，是般若波罗蜜相，即是魔事。若用文字书般若波罗蜜，自知我书般若波罗蜜，有此著心，即是魔事。若人知般若波罗蜜相，不以著心书、读、诵等，若有来破者，是为破般若波罗蜜。
复次，内有烦恼魔，外有天子魔，是二事因缘故，书般若波罗蜜，乃至修行时，坏般若波罗蜜。念起者，所谓念此国土不安隐，彼国土丰乐；聚落、城邑、方，亦如是。或闻谤毁其师，舍般若波罗蜜，欲助师除灭恶名；或闻父母疾病、官事；或念贼恐怖，欲发心诣余处；旃陀罗亦如是。与贼、旃陀罗共住，则发瞋恚；与众女、淫女共住故，淫欲心发。如是等种种因缘，破坏般若波罗蜜。菩萨觉知，当莫念莫说。或书般若波罗蜜时，钝根者于多恭敬供养事中爱著，自念我能书、能随行故；有是著、是利养即是魔事。或有利根者，魔或思惟：是菩萨不著世间乐，一心受般若波罗蜜，此人不可沮坏，我今当以声闻深经转其心，使成阿罗汉。佛言：声闻经虽深，不应贪著；譬如烧燃金丸，色虽妙，不可捉。若菩萨无方便，不大利根，得是经欢喜，是空、无相、无作，尽苦本，何复过是？便舍般若波罗蜜，亦是魔事。何以故？此中佛说因缘，于般若波罗蜜中，广说诸菩萨摩诃萨方便道，所谓观声闻、辟支佛道而不证，以大悲心行三解脱门故。譬如人以酥和毒，毒势则歇，不能害人；般若亦如是，菩萨于般若中，求无上道易得，于余经则难，如但服毒，是故不应从声闻经中求菩萨道。
