
【经】“复次，须菩提，听法人欲书持般若波罗蜜，读诵、问义、正忆念，说法人懈惰，不欲为说，当知是菩萨摩诃萨魔事。须菩提，说法之人心不懈惰，欲令书持般若波罗蜜，听法者不欲受之，二心不和，当知是为魔事。
“复次，须菩提，听法人若欲书持般若波罗蜜，读诵乃至正忆念；说法者欲至他方，当知是为魔事。须菩提，说法人欲令书持般若波罗蜜；听法者欲至他方，二心不和，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法人贵重布施，衣服、饮食，卧具、医药、资生之物；听法人少欲知足，行远离行，摄念精进，一心智慧，两不和合，不得书般若波罗蜜，受持、读诵、问义、正忆念，当知是为魔事。须菩提，说法人少欲知足，行远离行，摄念精进，一心智慧；听法者贵重布施，衣服、饮食，卧具、医药、资生之物，两不和合，不得书持般若波罗蜜，读诵、问义、正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者，受十二头陀：一、作阿兰若，二、常乞食，三、纳衣，四、一坐食，五、节量食，六、中后不饮浆，七、冢间住，八、树下住，九、露地住，十、常坐不卧，十一、次第乞食，十二、但三衣。听法人不受十二头陀，不作阿兰若乃至不受但三衣。两不和合，不得书持般若波罗蜜，读诵、问义、正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者，受十二头陀，作阿兰若乃至受但三衣；说法人不受十二头陀，不作阿兰若乃至不受但三衣，两不和合，不得书持般若波罗蜜，读诵、问义、正忆念，当知是为魔事.”
【论】释曰：一切有为法，因缘和合故生，众缘离则无；譬如钻燧求火，有钻、有母，二事因缘得火。书写般若，乃至正忆念，亦如是，内外因缘和合故生，所谓师、弟子，同心同事故，乃得书成。是故佛告须菩提：听法人信等五善根发故，欲书持般若，乃至正忆念；说法者五盖覆心故，不欲说。
问曰：若五盖覆心故不欲说，何以作师？
答曰：是人著世间乐，不观空、无常，虽能心知口说，不能自行；弟子虽必欲行而不能知故，更无余处，必咨此人。或时师悲心发故，欲令书持般若；弟子信等五善根钝不发故，著世间乐故，不欲受书持乃至正忆念。
问曰：若不欲受持，何以名听法者？
答曰：少多听受、读诵，不能究竟成就故，但名听法。若二人善心共同，能得般若波罗蜜；若不同则不能得，是名魔事。内烦恼发，外天子魔作因缘，离是般若；菩萨应觉是魔事，防令不起。若自失，当具足；若弟子失，当教令得。
复次，师或慈悲心薄，舍弟子至他方，或不宜水土、四大不和，或善法无所增益，或水旱不适，或土地荒乱，如是等种种因缘故至他方。弟子亦种种因缘不能追随。贵重利养者，如上五盖覆心等。
复次，是二人皆有信、有戒，而一人以十二头陀庄严戒，一人不能。
问曰：一人何以故不能？
答曰：佛所结戒，弟子受持。十二头陀不名为戒，能行则戒庄严；不能行，不犯戒。譬如布施，能行则得福，不能行者无罪；头陀亦如是，是故两不和合，则是魔事。
十二头陀者，行者以居家多恼乱故，舍父母、妻子、眷属，出家行道；而师徒、同学，还相结著，心复娆乱；是故受阿兰若法，令身远离愦闹，住于空闲。远离者，最近三里，能远益善。得是身远离已，亦当令心远离五欲、五盖。
若受请食，若众僧食，起诸漏因缘。所以者何？受请食者，若得，作是念：我是福德好人故得。若不得，则嫌恨请者，彼为无所别识，不应请者请，应请者不请；或自鄙薄，懊恼自责而生忧苦。是贪忧法，则能遮道。僧食者，入众中，当随众法，断事摈人，料理僧事，处分作使，心则散乱，妨废行道。有如是等恼乱事故，受常乞食法。
好衣因缘故，四方追逐，堕邪命中。若受人好衣，则生亲著，若不亲著，檀越则恨；若僧中得衣，如上说众中之过。又好衣，是未得道者生贪著处。好衣因缘，招致贼难，或至夺命。有如是等患，故受弊纳衣法。
行者作是念：求一食尚多有所妨，何况小食、中食、后食！若不自损，则失半日之功，不能一心行道。佛法为行道故，不为益身，如养马、养猪；是故断数数食，受一食法。
有人虽一食，而贪心极啖，腹胀气塞，妨废行道，是故受节量食法。节量者，略说；随所能食，三分留一分，则身轻安隐，易消无患，于身无损，则行道无废。如经中舍利弗说：我若食五口、六口，足之以水，则足支身。于秦人中食，可十口许。
有人虽节量食，过中饮浆，则心生乐著，求种种浆，果浆、蜜浆等，求欲无厌，不能一心修习善法。如马不著辔勒，左右啖草，不肯进路；若著辔勒，则啖草意断，随人意去，是故受中后不饮浆。
无常、空观，是入佛法初门，能厌离三界。冢间常有悲啼哭声，死尸狼藉，眼见无常，后或火烧，鸟兽所食，不久灭尽；因是尸观，一切法中易得无常相、空相。又冢间住，若见死尸臭烂不净，易得九想观，是离欲初门，是故受冢间住法。
不净、无常等观已，得道事办，舍至树下；或未得道者，心则不大厌，取是相，树下思惟：如佛生时，成道时，转法轮时，般涅槃时，皆在树下。行者随诸佛法，常处树下。如是等因缘故，受树下坐法。
行者或观树下如半舍无异，荫覆凉乐，又生爱著，我所住者好，彼树不如。如是等生漏故，至露地住。作是思惟：树下有二种过：一者、雨漏湿冷；二者、鸟屎污身，毒虫所住。有如是等过，空地则无此患。露地住，则著衣、脱衣，随意快乐；月光遍照，空中明净，心易入空三昧。
身四仪中，坐为第一，食易消化，气息调和。求道者大事未办，诸烦恼贼常伺其便，不宜安卧；若行、若立，则心动难摄，亦不可久，故受常坐法。
若欲睡时，胁不著席。行者不著于味，不轻众生，等心怜愍故，次第乞食；不择贫富故，受次第乞食法。
行者少欲知足，衣趣盖形，不多不少故，受但三衣。白衣求乐故，多畜种种衣；或有外道苦行故，裸形无耻；是故佛弟子舍二边，处中道行。住处、食处常用故事多；衣不须日日求，故略说。
是十二头陀，佛意：欲令弟子随道行，舍世乐故，赞十二头陀。是佛意，常以头陀为本，有因缘，不得已而听余事。如转法轮时，五比丘初得道，白佛言：我等著何等衣？佛言：应著纳衣。又受戒法，尽寿著纳衣，乞食，树下住，弊弃药。于古四圣种中，头陀即是三事。佛法唯以智慧为本，不以苦为先。是法皆助道、随道故，诸佛常赞叹。
