释两不和合品第四十七之下（经作两不和合过品）
【经】“复次，须菩提，说法者有信有善，欲书受深般若波罗蜜，乃至正忆念；听法者无信，破戒恶行，不欲书受深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者有信有善；说法者无信，破戒恶行；两不和合，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者能一切施，心不悭惜；听法者吝惜不舍，当知是为魔事。须菩提，听法者一切能施，心不悭惜；说法者吝法不施；两不和合，不得书持般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，听法者欲供养说法人衣服、饮食，卧具、医药，资生所须；说法者不欲受之，当知是为魔事。须菩提，说法者欲供给听法人衣服，乃至资生所须；听法者不欲受之，两不和合，不得书持般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者易悟；听法人闇钝，当知是为魔事。须菩提，听法者易悟，说法人闇钝，两不和合，不得书持般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者知十二部经次第义，所谓修妒路乃至优波提舍；听法者不知十二部经次第义，当知是为魔事。听法者知十二部经次第义；说法人不知十二部经次第义，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者成就六波罗蜜；听法者不成就六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者有六波罗蜜；说法人无六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者于六波罗蜜有方便力；听法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者于六波罗蜜有方便力；说法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者得陀罗尼；听法人无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者得陀罗尼；说法者无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲令书持般若波罗蜜，读诵乃至正忆念；听法人不欲书持般若波罗蜜，读诵乃至正忆念，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲书、读诵、说般若波罗蜜；说法者不欲令书般若波罗蜜，乃至不欲令说，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者离贪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑；听法人贪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑，当知是为魔事。听法者离贪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑；说法人贪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜，乃至正忆念时，或有人来，说三恶道中苦剧，‘汝何不于是身尽苦入涅槃？何用是阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜，受持、读诵、说、正忆念时，或有人来，赞四天王诸天，赞三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至非有想非无想天，赞初禅乃至非有想非无想定，作是言：‘善男子，欲界中受五欲快乐，色界中受禅生乐，无色界中受寂灭乐；是事亦无常、苦、空、无我，变相、尽相、散相、离相、灭相。汝何不于是身中取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道？何用是世间生死中受种种苦，求阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者一身无累，自在无碍；听法人多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者一身无累，自在无碍；说法者多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者如是言：‘汝能随我意者，当与汝般若波罗蜜，令书、读诵、说、正忆念；若不随我意者，则不与汝！’两不和合，不得书深般若波罗蜜，读诵、说、正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，听法者欲得追随如其意；说法者不听，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲得财利故，与般若波罗蜜，令书持乃至正忆念；听法者以是因缘故，不欲从受，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者为财利故，欲书深般若波罗蜜，读诵、说；说法者以是因缘故，不欲与，两不和合，不得书深般若波罗蜜，读诵、说，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲至他方危命之处；听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方危命之处；说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲至他方饥饿谷贵无水之处；听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方饥饿谷贵无水之处；说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲至他方丰乐之处，听法者欲随从去。说法者言：‘善男子，汝为利养故追随我，汝善自思惟，若得若不得，无令后悔！’以是少因缘故，两不和合。听法者闻之心厌，作是念：‘是为拒逆，不欲与我相随。’便止不去。两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者欲过旷野，贼怖、旃陀罗怖、猎师怖、恶兽毒蛇怖，听法者欲随逐去。说法者言：‘善男子，汝何用到彼？彼中多有诸怖，贼怖乃至毒蛇怖。’听法者闻之，知其不欲与般若波罗蜜，书持乃至正忆念，心厌不欲追随。以是少因缘故，两不和合，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说法者多有檀越，数往问讯，以是因缘故，语听法者：‘我有因缘，应往到彼。’听法人知其意，便止。两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事.”
【论】问曰：有人书持、读诵般若波罗蜜，不能行而犯戒，或可有是；若不信，云何从受法？
答曰：是人不信般若波罗蜜所谓毕竟空，但欲求名故读诵、广说；如佛弟子不信外道经书，亦为人讲说。复次，不能深心信乐般若，故名不信，非都不信。
问曰：弟子法应供养师，奉诸所有，何以言师不能施？
答曰：弟子作是念：师少物不能舍，何况舍身？虽赞说布施，是为欺诳！是故名不和合。弟子欲以四事供养师，师少欲知足故不受，或羞愧似如卖法故不受。或师多知多识，无所乏少，能供给弟子。弟子自念：人当谓我贪师衣食故受法。或自以德薄不消所给。此心虽好，不能成般若故，亦是魔事。师钝根者，是诵经师，非解义师。十二部经，亦是诵经师。
复次，有六波罗蜜者作是念：弟子罪人钝根，不能行六波罗蜜，著世间事，但有弟子名，无有实事。是师不知弟子闻般若已，后成大事，但以现前无六波罗蜜，不肯教化。弟子亦作是念：六波罗蜜义，我亦能行；师但能口说，不能修行。不知师转身因缘，当成大事；又不知师别有读诵利益因缘，故不和合。
复次，弟子直信著善法，师不著法，以方便行六波罗蜜，弟子谓为不深乐六波罗蜜。何以知之？师或时赞叹六波罗蜜，或时断人著故，破散六波罗蜜。弟子有方便，亦如是。
问曰：若弟子得陀罗尼，师无陀罗尼，何以为师？
答曰：陀罗尼有种种，有弟子得闻持陀罗尼，能持能诵，不能解义，师能为解说；弟子或能得诸法实相陀罗尼义，而不能次第诵读。或师得闻持陀罗尼，未得大悲故，轻贱弟子，不能教道。
问曰：弟子欲受持般若波罗蜜，师不与，或可有是；云何师欲与法，弟子不受？
答曰：如先答，弟子见师有过故，不欲受法。
复次，师欲教化前人为弟子，而是人或邪见诸恶因缘故，不肯受教。
复次，一切众生所行法，同则和合；一人离五盖，一人不离故相轻，相轻故不和合。一切上法皆尔。
复次，书诵般若波罗蜜，乃至正忆念时，一人诃三恶道，一人赞叹诸天，是事如先答。虽不能都破其善行，但坏其大乘，授小乘法。
复次，师少欲知足，不乐众聚，弟子多有人众，师作是念：弟子虽好可度，而将徒众多。师深著善法，舍离弟子；弟子一身，亦如是。
复次，说法者意：若弟子随我意行，若去若住，随时问讯，如是等。听法者但欲从求法利，不能行此众事，是不和合。或时听法者，随意进止、问讯等，说法者不听，作是念：何用是事？损我功德！听法者意谓轻贱，不相好喜，是不和合。
复次，师为利养故欲与法，弟子心则不敬师，云何欲卖经法？弟子亦如是，为财利故读诵般若，非清净心故。师知弟子心如是，则薄贱不与，故不和合。
复次，师欲至他方，路经险难，弟子惜身命故不能随。作是念：我有身，然后求法。弟子欲去，亦如是。饥饿、壳贵、无水处，亦如是。
复次，师欲至丰乐处，弟子欲随师，或羞愧不欲将去；或弟子串乐，不任涉远；或道里悬远；或师诸彼国，弟子不悉，谓师称美彼国，不必实尔；或虑师谓贪饮食故去。如是等种种因缘，师语弟子：如汝所闻彼国土所有，不必尽尔，好自筹量！若自欲去者便去，无以财物丰乐故去，至彼不得随意，勿以见怨！师复为说：汝闻彼国土丰乐故去，非为法故，不须随我。师好心止弟子，不知是坏般若波罗蜜因缘。弟子闻是说，敬难师故不能答，便止不去，故不和合。师复欲至远国，彼中有种种虎狼、贼盗，语弟子言：彼间多难，汝不须去！弟子闻已便止。师但知彼有难事，故止弟子，不知是坏般若波罗蜜因缘。
问曰：若远国多难，何以自去？
答曰：有人言：“师彼国生故，服习彼土，能自防护.”有人言：“彼有好师经书，不惜身命故去.”师作是念：“我身自死则可，云何枉他?”如是等因缘故，止弟子不令去。师多有知识檀越，心生乐著，弟子少欲知足，不著檀越；师常随时问讯檀越，弟子但欲求法，不喜是事。师知其意，语言：我有因缘，不得为汝说法。弟子闻已，不悦。师贵俗缘，不贵于法，是不和合。

【经】“复次，须菩提，恶魔作比丘形像来，方便破坏般若波罗蜜，不得令书持、读诵、说、正忆念.”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，恶魔作比丘形像，方便破坏般若波罗蜜，不得令书持乃至正忆念?”
佛言：“恶魔作比丘形像来，坏善男子、善女人心，令远离般若波罗蜜。作是言：‘如我所说经，即是般若波罗蜜，此经非般若波罗蜜。’须菩提，是中破坏诸比丘时，有未受记菩萨便堕疑，堕疑故不书深般若波罗蜜，不受、不持，乃至不作正忆念。不和合，不得书成般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，恶魔作比丘身到菩萨所，作如是言：‘若菩萨行般若波罗蜜于实际作证，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得辟支佛道！’以是不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，说是深般若波罗蜜时，多有魔事起，留难般若波罗蜜，是为魔事。菩萨摩诃萨应当觉知，知已远离!”
须菩提言：“世尊，何等是魔事留难，菩萨应当觉知，知已远离?”
佛言：“似般若波罗蜜诸魔事起，似禅波罗蜜、似毗梨耶波罗蜜、似羼提波罗蜜、似尸罗波罗蜜、似檀波罗蜜魔事起，菩萨应当觉知，知已远离。
“复次，须菩提，声闻、辟支佛所应行经，是菩萨摩诃萨应当知是魔事而远离之。
“复次，须菩提，内空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分，空、无相、无作解脱门；用是法得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。如是等诸经，恶魔作比丘形像，方便与菩萨摩诃萨。是不和合故，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，恶魔作佛身金色丈光，到菩萨所；是菩萨贪著因缘故，耗减萨婆若。是不和合故，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，恶魔作佛身及比丘僧，到菩萨前。是菩萨起贪著意，作是念：‘我于当来世。亦当如是作比丘僧为说法。’是菩萨贪著魔身故，耗减萨婆若，不得书成般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。
“复次，须菩提，恶魔化作无数百千万亿菩萨行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，指示善男子、善女人。善男子、善女人见已贪著，贪著故耗减萨婆若，不得书般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。何以故？是深般若波罗蜜中，无有色，无有受、想、行、识，乃至无有阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，般若波罗蜜，若无有色，乃至无阿耨多罗三藐三菩提，是中无佛、无声闻、无辟支佛、无菩萨。何以故？一切诸法自性空故。
“复次，须菩提，善男子、善女人书是深般若波罗蜜，受、读诵、说、正忆念时，多有留难起。须菩提，譬如阎浮提中珍宝，金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚等宝，多难多贼。如是，须菩提，善男子、善女人书是深般若波罗蜜，乃至正忆念时，多贼、多留难起.”
须菩提白佛言：“如是，世尊，阎浮提中珍宝，金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚等，多贼、多难。世尊，善男子、善女人亦如是，书是深般若波罗蜜，乃至正忆念时，多贼、多留难起，多有魔事。何以故？是愚痴人为魔所使，善男子、善女人书是深般若波罗蜜，乃至正忆念时，破坏令远离。世尊，是愚痴人少智少慧，是善男子、善女人书般若波罗蜜，乃至正忆念时，破坏令远离。是愚痴人心不乐大法，是故不书是深般若波罗蜜，不受、不读、不诵，不正忆念，不如说修行，亦坏他人，令不得书深般若波罗蜜，乃至如说修行!”
佛言：“如是，如是。须菩提，新发大乘意善男子、善女人为魔所使，不种善根，不供养诸佛，不随善知识故，不书深般若波罗蜜，乃至不正忆念而作留难。是善男子、善女人少智少慧，心不乐大法，是故不能书是深般若波罗蜜，乃至正忆念，魔事起故。须菩提，若善男子、善女人能书是深般若波罗蜜，乃至正忆念时，魔事不起，能具足禅波罗蜜乃至檀波罗蜜，能具足四念处乃至一切种智。须菩提，当知佛力故，是善男子、善女人能书是深般若波罗蜜，乃至正忆念，亦能具足禅波罗蜜乃至檀波罗蜜、内空乃至无法有法空，具足四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智。须菩提，十方现在无量无边阿僧祇诸佛亦助是善男子、善女人，令得书是深般若波罗蜜，乃至正忆念。十方阿鞞跋致诸菩萨摩诃萨亦拥护祐助是善男子、善女人，书般若波罗蜜，乃至正忆念.”
【论】释曰：魔作大沙门形，有重威德，令人受其语。多持经卷，与众弟子俱，语诸比丘：般若波罗蜜，如我经所说真实佛语；汝先闻者不实，非佛所说。诃毁先经，种种自赞所说。钝根菩萨信受是语，生邪见；若利根未得受记者生疑。何以故？诸佛毕竟空无相，智慧难解，故不和合。或时魔语菩萨：般若波罗蜜三解脱门，广说但是空。汝常习此空，于中得证、不得证，云何作佛？作佛法，先行布施、持戒等，修三十二相福德，坐道场时，尔乃用空。菩萨或信或疑，离般若波罗蜜。
问曰：云何似六波罗蜜名魔事？
答曰：如相似般若波罗蜜、中说。
复次，以著心行六波罗蜜，是名似。声闻、辟支佛经，无有慈悲，不求佛道，但欲自度；虽是好事，破菩萨道，故名魔事。
问曰：若菩萨见佛身，则信心清净，云何名魔事？
答曰：一切烦恼取相，皆是魔事。是小菩萨未应见佛身，魔作佛妙形，菩萨心著，为是好身故行道。如未离欲人，见天女形，深心染著，不能堪受天欲，迷闷而死，是故魔愿得满。菩萨虽得少净心，而失实相智慧；如人手捉重宝，有人以少金诳之，舍大价宝而取贱物，是名耗减。魔作佛身，将诸比丘，示多菩萨行六波罗蜜，亦如上。此中佛说因缘：色等一切法自性空。
复次，众会生疑：般若波罗蜜是无上法，多有利益，云何有人憎嫉？是故佛说譬喻：如阎浮提金银等，多怨多贼，为是故出，不为瓦石等生。般若波罗蜜是佛法藏中妙宝，微妙甚深，懈怠钝根者所不解，是故訾毁。魔以般若波罗蜜多令众生入涅槃故，魔作怨贼。
须菩提喜受佛教，述其所说毁訾破坏般若者：世尊，是狂痴之人为魔所使，不得自在，以少智故，不能通达佛意。是人无有大心，不知清净法味，但知三相，贪味、淫欲、瞋恚，如畜生法，与般若波罗蜜生留难。佛可须菩提所说，语须菩提：若菩萨摩诃萨书般若，乃至正忆念，魔事不起，当知是佛力，亦是十方诸佛及诸菩萨所拥护；而能具足五波罗蜜，乃至一切种智，亦是十方现在佛力。何以故？魔是欲界主，世间福德、智慧具足，魔是世间生死根本。色界诸天，虽有邪见，常入禅定故心柔软，不能有所破坏；无色界中无形故，又心微细，不能有所作；下诸天无有力势故，不能如是破坏。是魔先世业因缘力，又住处因缘，他作夺取。是中贼主名为魔，是魔相尔，破坏好事。初发心菩萨福德、智慧薄，故惜身；若十方诸佛菩萨不拥护佐助者，不能成。是故诸佛、菩萨、诸天，为破坏魔事，是菩萨或觉、或不觉；如贼绕城，大人守护，小儿不觉。略说魔事如是，广说则无量无边。然佛意但欲令行者成般若大事，是故师、徒宜应和合，一切恶事，不应计念。
