
【经】佛告须菩提：“譬如母人有子若五、若十、若二十、若三十、若四十、若五十、若百、若千。母中得病，诸子各各勤求救疗，作是念：‘我等云何令母得安，无诸患苦不乐之事？风寒、冷热，蚊虻、蛇蚖，侵犯母身，是我等忧。’其诸子等常求乐具，供养其母。所以者何？生育我等，示我世间。如是，须菩提，佛常以佛眼视是深般若波罗蜜。何以故？是深般若波罗蜜能示世间相。十方现在诸佛亦以佛眼常视是深般若波罗蜜。何以故？是深般若波罗蜜能生诸佛，能与诸佛一切智，能示世间相。以是故，诸佛常以佛眼视是深般若波罗蜜。又以般若波罗蜜能生禅波罗蜜乃至檀波罗蜜，能生内空乃至无法有法空，能生四念处乃至八圣道分，能生佛十力乃至一切种智。般若波罗蜜能生须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸佛。须菩提，所有诸佛已得阿耨多罗三藐三菩提，今得、当得，皆因深般若波罗蜜因缘故得。须菩提，若求佛道善男子、善女人书是深般若波罗蜜，乃至正忆念，诸佛常以佛眼视是人。须菩提，是求菩萨道善男子、善女人诸十方佛常守护，令不退阿耨多罗三藐三菩提.”
须菩提白佛言：“如世尊所说，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。世尊，般若波罗蜜云何能生诸佛？云何能示世间相？云何诸佛从般若波罗蜜生？云何诸佛说世间相?”
佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中，生佛十力乃至十八不共法、一切种智。须菩提，得是诸法，故名为佛。须菩提，以是故深般若波罗蜜能生诸佛。须菩提，诸佛说五众是世间相.”
须菩提言：“世尊，云何深般若波罗蜜中说五众相？云何深般若波罗蜜中示五众?”
“须菩提，般若波罗蜜不示五众破，不示坏；不示生，不示灭；不示垢，不示净；不示增、不示减；不示入，不示出；不示过去，不示未来，不示现在。何以故？空相不破、不坏，无相相、无作相不破、不坏相，如是示。不起法、不生法、无所有法性法，不破、不坏相，如是示。如是，须菩提，佛说深般若波罗蜜能示世间相。
“复次，须菩提，诸佛因深般若波罗蜜，悉知无量无边阿僧祇众生心所行。须菩提，是深般若波罗蜜中无众生，无众生名；无色，无色名；无受、想、行、识，无受、想、行、识名；无眼乃至无意，无眼识乃至无意识，无眼触乃至无意触，乃至无一切种智，无一切种智名。如是，须菩提，是深般若波罗蜜能示世间相。须菩提，是深般若波罗蜜亦不示色，不示受、想、行、识；乃至不示一切种智。何以故？须菩提，是深般若波罗蜜中尚无般若波罗蜜，何况色乃至一切种智？
“复次，须菩提，所有众生名数，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想非无想，若此间世界、若遍十方世界；是诸众生若摄心、若乱心，是摄心、乱心，佛如实知。须菩提，云何佛知众生摄心、乱心相？以法相故知。用何等法相故知？须菩提，是法相中尚无法相相，何况有摄心、乱心？须菩提，以是法相故，佛知众生摄心、乱心。
“复次，须菩提，佛知众生摄心、乱心，云何知？须菩提，以尽相故知，以无染相故知，以灭相故知，以断相故知，以寂相故知，以离相故知。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜知众生摄心、乱心。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜知众生染心，如实知染心；瞋心、痴心，如实知瞋心、痴心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何佛知众生染心，如实知染心；瞋心、痴心，如实知瞋心、痴心?”
佛告须菩提：“染心如实相，则无染心相。何以故？如实相中，心心数法不可得，何况当得染心不染心？须菩提，瞋心、痴心如实相，则无瞋、无痴相。何以故？如实相中心心数法尚不可得，何况当得瞋心、不瞋心，痴心、不痴心？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生染心，如实知染心；瞋心、痴心，如实知瞋心、痴心。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无染心，如实知无染心；无瞋心、无痴心，如实知无瞋心、无痴心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何众生无染心，如实知无染心？无瞋心，如实知无瞋心？无痴心，如实知无痴心?”
佛告须菩提：“是心无染相中，染相、不染相不可得。何以故？须菩提，二心不俱故。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无染心，如实知无染心。须菩提，是无瞋心、无痴心相中，痴心、不痴心不可得。何以故？二心不俱故。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无瞋心、无痴心，如实知。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生广心，如实知广心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，是众生广心，如实知广心?”
“须菩提，佛知诸众生心相不广不狭，不增不减，不来不去；心相离故，是心不广乃至不来不去。何以故？是心性无故，谁作广作狭？乃至来去亦如是。须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生广心，如实知广心。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生大心，如实知大心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，是众生大心，如实知大心?”
佛告须菩提：“佛因般若波罗蜜，不见众生心来相、去相，不见众生心生相、灭相、住相、异相。何以故？是诸心性无故，谁来谁去？谁生灭住异？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生大心，如实知大心。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无量心，如实知无量心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生无量心，如实知无量心?”
佛告须菩提：“佛因般若波罗蜜，知是众生心，不见住，不见不住。何以故？是无量心相无依止故，谁有住不住处？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无量心，如实知无量心。
“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生不可见心，如实知不可见心.”
须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生不可见心，如实知不可见心?”
佛告须菩提：“众生心是无相，佛如实知无相，自相空故。
“复次，须菩提，佛知众生心五眼不能见。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生不可见心，如实知不可见心.”
【论】释曰：上说十方诸佛及大菩萨拥护般若波罗蜜，乃至正忆念，不令魔得其便。会中听者闻是事已，或作是念：诸佛阿耨多罗三藐三菩提寂灭相，于诸法及众生无憎无爱，何以故拥护书持般若，乃至正忆念者？是故佛告须菩提，为说譬喻：如子知恩故，守护其母。般若是十方诸佛母故，若有魔等留难，欲破坏般若波罗蜜者，诸佛虽行寂灭相，怜愍众生故，知恩分故，用慈悲心常念，用佛眼常见，守护是行般若者，令得增益，不失佛道。此中佛说因缘；诸贤圣及贤圣法，皆从般若中生。
问曰：须菩提问四种，佛何以正答三事，而不说诸佛从般若中生？
答曰：般若生诸佛，诸佛从般若生，义无异。有人言：“诸法和合故能生般若波罗蜜，般若波罗蜜能生诸佛。有人行般若波罗蜜及众行，得成佛.”初谓作者，二谓法。若言堕枝杀人，若言堕树杀人，以是事同，故不别答。若说般若波罗蜜能生诸佛，即说诸佛从般若生。
问曰：如余经说：五众破坏，故名世间。此中何以言般若波罗蜜示五众，无破坏、生灭等？
答曰：彼是小乘事，此是大乘法。小乘法多说无常，大乘法中，多说法空；小乘法中，先说无常，后说法空，大乘法中，初便说法空；小乘法中说无常，令众生怖畏，大乘则不然，是故说无破坏等。此中佛自说因缘：空、无相、无作，终不破坏，般若波罗蜜示如是等世间相。
复次，五众名世间，众生身形色易知，余心数法无形故难知。是故佛语须菩提：无量阿僧祇众生心所行皆知。深般若中虽无众生及色等法，乃至一切种智，以般若方便力，而能知众生心所行。是般若波罗蜜中毕竟空故，不示色等法，乃至一切种智。此中佛说因缘：般若波罗蜜中尚无般若相，何况色等法？
复次，般若波罗蜜示世间者，一切众生，若色、若无色。色者，欲、色界众生；无色者，无色界众生。有想者，除无想天及非有想非无想天，余者是有想。无想者，是无想众生。非有想非无想者，是有顶处天。此间世界者，是三千大千世界。遍十方者，余无量无边阿僧祇世界。是世界六道中三世众生，佛悉知其摄心、乱心。须菩提闻已，心疑怪：诸佛常乐行寂灭诸法空，今云何遍知无始无边众生摄心、乱心？佛心一，众生心无量种，云何一时知一切众生心？以是故，问佛云何知。佛答：诸法实相智慧故，知众生摄心、乱心。须菩提问：何等是诸法实相？
答曰：所谓毕竟空，是毕竟空，毕竟空性亦不可得，何况摄心、乱心？
问曰：诸法实相毕竟空中，无分别心心数法，佛云何知其心？
答曰：此中佛自说：诸法实相性亦不可得，以是智慧，知众生摄心、乱心。何以故？若空性可得，应有难，空性不可得，云何作难？今佛过一切忆想分别虚妄法，安住实相，如实知一切众生心；众生心住虚妄法中故，不能知他众生如实。先略说知他心，次分别众生摄心、乱心；所谓三毒、无三毒者，广大、无量、不可见、出没屈伸等。须菩提事事问，初答以诸法实相故，知摄心、乱心。次以尽、无染、灭、断、寂、离故知。尽者，无常慧，菩萨行是无常慧心，离一切世间染。用世间道遮灭结使，是名灭。用无漏道断，故名断。断诸结使已，观涅槃寂灭、离相。以是因缘，得诸法实相，以诸法实相，知他摄心、乱心皆是实相。
复次，是心念念生灭，未来无故不可知；现在念念灭，住时无故不可知。凡夫人取相分别，于三世中忆想，妄见谓知心念。以尽门观，即是毕竟空，毕竟空故无所著，是时得道。知诸法实相，于一切法不妄想分别，则如实知他心。染心者，一切法入法性中皆清净，是故说染心实相，是中无染心。何以故？如实中无心无心数法，何况染心？瞋心、痴心亦如是。无染心相中，是中无有染心相，染心从本来无故，亦无不染心；无染心是寂灭相，无所分别。此中佛自说因缘：须菩提，二心不俱故。众生法，心心次第生，无染心时则无染心。何以故？过去染心已灭，未来未有，现在无染心，则无有染心；染心无故，亦无不染心，相待法无故。是故无染实相中无有染心、不染心。无瞋心、无痴心亦如是。广狭增减心，皆是众生取相分别，佛不如是知。何以故？是心无色无形，无住处，念念灭，则无广狭增减差别。此中佛说因缘：心性相无故，广狭等不可得。广狭、增减、大小义，如四无量心中说。无量心者，广心、大心，即是无量。又缘无量众生故，名无量；又缘涅槃无量法故，名无量；又心相不可取故，名无量。如有眼、有色、因缘故，眼识生，是识不在眼，不在色，不在中间，不在此，不在彼，是故无住处。若实无住处，云何能有所作？若好若丑，如梦所见事，不可求其实定相。心亦如是，无依止故无定相，故名无量。广大，亦应如是随义分别说。
问曰：若知心不可见，佛何以故说如实知不可见心？
答曰：有坐禅人忆想分别，见是心如清净珠中缕；观白骨人中，见心次第相续生；或时见心在身，或见在缘，如无边识处，但见识无量无边。破如是等处虚妄故，佛言如实知众生心，众生心自相空，故无相相。
复次，佛以五眼观此心不可得。肉眼、天眼缘色故不见。慧眼缘涅槃故不见。初学法眼分别，知诸法善不善、有漏无漏等，是法眼入实相中则无分别；如先说，一切法无知者、无见者，是故不应见。佛眼观寂灭相故不应见，众生心见者如实见，不如凡夫人忆想分别见。
复次，五眼因缘和合生，皆是作法，虚诳不实，佛不信不用，是故不以五眼见。
