
【经】“复次，须菩提，佛因深般若波罗蜜，众生心数出没屈伸，如实知.”
“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生心数出没屈伸，如实知?”
佛言：“一切众生心数出没屈伸等，皆依色、受、想、行、识生。须菩提，佛于是中知众生心数出没屈伸，所谓神及世间常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依色。神及世间常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依受。神及世间常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依想。神及世间常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依行。神及世间常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依识。（识下今删去十五字衍文）世间有边是事实，余妄语，是见依色；世间无边，是事实，余妄语，是见依色；世间有边无边，是事实，余妄语，是见依色；世间非有边非无边，是事实，余妄语，是见依色。依受、想、行、识亦如是。神即是身，是见依色；神异身异，是见依色。依受、想、行、识亦如是。死后有如去，是事实，余妄语，是见依色；死后无如去，是事实，余妄语，是见依色；死后或有如去或无如去，是事实，余妄语，是见依色；死后非有如去非无如去，是事实，余妄语，是见依色。依受、想、行、识亦如是。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生出没屈伸如实知.”
“复次，须菩提，佛知色相。云何知色相？如如不坏无分别，无相、无忆、无戏论、无得，色相亦如是。须菩提，佛知受、想、行、识相，云何知受、想、行、识相？如如不坏无分别，无相、无忆、无戏论、无得，受、想、行、识相亦如是。如是，须菩提，佛知众生如相，及众生心数出没屈伸如相。是五众如相、诸行如相，即一切法如相。何等是一切法如相？所谓六波罗蜜如相，六波罗蜜如相即是三十七品如相，三十七品如相即是十八空如相，十八空如相即是八背舍如相，八背舍如相即是九次第定如相，九次第定如相即是佛十力如相，佛十力如相即是四无所畏、四无碍解、大慈大悲乃至十八不共法如相，十八不共法如相即是一切种智如相，一切种智如相即是善法不善法、世间法出世间法、有漏法无漏法如相，有漏法无漏法如相即是过去、未来、现在诸法如相，过去、未来、现在诸法如相即是有为法、无为法如相，有为法、无为法如相即是须陀洹果如相，须陀洹果如相即是斯陀含果如相，斯陀含果如相即是阿那含果如相，阿那含果如相即是阿罗汉果如相，阿罗汉果如相即是辟支佛道如相，辟支佛道如相即是阿耨多罗三藐三菩提如相，阿耨多罗三藐三菩提如相即是诸佛如相。诸佛如相皆是一如相，不二不别，不尽不坏，是名一切诸法如相。佛因般若波罗蜜得是如相，以是因缘故，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。如是，须菩提，佛知一切法如相，非不如相、不异相；得是如相故，佛名如来.”
须菩提白佛言：“世尊，是诸法如相，非不如相、不异相甚深！世尊，诸佛用是如，为人说阿耨多罗三藐三菩提。世尊，谁能信解是者？唯有阿鞞跋致菩萨，及具足正见人，漏尽阿罗汉。何以故？是法甚深故.”
“须菩提，是如无尽相故甚深.”
须菩提言：“何法无尽相故甚深?”
佛言：“一切法无尽故。如是，须菩提，佛得是一切诸法如已，为众生说.”
【论】释曰：佛悉知一切众生所作所行，六十二邪见等诸邪见，九十八结使等诸烦恼，是故说佛知众生心心数法出、没、屈、伸。在家者，为爱等诸烦恼所没，名为没；九十六种邪见，出家者名为出。复次，常著世乐故名没；或知无常，怖畏求道，故名出。复次，受九十六种道法，不能得正道故，还没在世间。屈者，不离欲界；伸者，离欲界。色界离不离，亦如是。如人立清池上见鱼；或有常在水中，或有暂出还没，或有出观四方，或有出欲渡者近岸还没。佛亦如是，以佛眼观十方六道众生：有常著五欲，诸烦恼覆心，不求出者；或有好心，能布施，能持戒，而以邪疑覆心故还没；有人出五欲，能得暖法、顶法等观四谛，未得实法故还没；有人离欲乃至无所有处，不得涅槃故还没。
何等是出、没、屈、伸相？此中佛说，所谓神及世间常。神者，凡夫人忆想分别，随我心取相故计有神。外道说神有二种：一者、常，二者、无常。若计神常者，常修福德，后受果报故，或由行道故，神得解脱；若谓神无常者，为今世名利故有所作。常、无常者，有人谓神有二种：一者、细微常住，二者、现有所作。现有所作者，身死时无常，细神是常。有人言：“神非常非无常.”常无常中俱有过。若神无常，即无罪福；若神常，亦无罪福。何以故？若常，则苦乐不异，譬如虚空，雨不能湿，风日不能干；若无常，则苦乐变异，譬如风雨，在牛皮中则烂坏。以我心故，说必有神，但非常非无常。佛言四种邪见，皆缘五众，但于五众谬计为神。
神及世间者，世间有三种：一者、五众世间，二者、众生世间，三者、国土世间。此中说二种世间：五众世间、国土世间；众生世间即是神于世间相中，亦有四种邪见。
问曰：神从本已来无故应错，世间是有，云何同神邪见？
答曰：但破于世间起常无常相，不破世间。譬如无目人得蛇以为缨络，有目人语是蛇，非是缨络。佛破世间常颠倒，不破世间。何以故？现见无常故。亦不得言无常，罪福不失故，因过去事有所作故。常、无常，二俱有过故；非常非无常，著世间过故。
世间有边者，有人求世间根本，不得其始；不得其始，则无中、无后；若无初、中、后，则无世间；是故世间应有始，即是边。得禅者宿命智力，乃见八万劫事，过是已往，不复能知；但见身始中阴识而自思惟：此识不应无因无缘，必应有因缘。宿命智所不能知，但忆想分别，有法名世性，非五情所知，极微细故。于世性中初生觉，觉即是中阴识。从觉生我，从我生五种微尘，所谓色、声、香、味、触。从声微尘生虚空大，从声、触生风大，从色、声、触生火大，从色、声、触、味生水大，从色、声、触、味、香生地大。从空生耳根，从风生身根，从火生眼根，从水生舌根，从地生鼻根。如是等渐渐从细至粗。世性者，从世性已来至粗，从粗转细，还至世性。譬如泥丸中具有瓶盆等性，以泥为瓶，破瓶为盆，如是转变，都无所失。世性亦如是，转变为粗；世性是常法，无所从来，如僧佉经广说世性。复次，有人说：“世间初边名微尘，微尘常法不可破，不可烧，不可烂，不可坏，以微细故。但待罪、福因缘和合故有身，若天、若地狱等。以无父母故，罪、福因缘尽则散坏.”有人以自然为世界始，贫富、贵贱，非愿行所得。有人言：“天主即是世界始，造作吉凶祸福、天地万物；此法灭时，天还摄取.”如是邪因，是世界边。有人说：“众生世世受苦乐尽，自到边。譬如山上投缕丸，缕尽自止；受罪受福，会归于尽，精进、懈怠无异.”有人说：“国土世间，八方有边；唯上下无边.”有人说：“下至十八地狱，上至有顶，上下有边；八方无边.”如是种种说世界边。有人说：“众生世间有边.”如说神在体中，如芥子、如枣，或言一寸，大人则神大，小人则神小；说神是色法有分，故言神有边。
无边者，有人说：“神遍满虚空，无处不有，得身处能觉苦乐，是名神无边.”有人言：“国土世间无始，若有始则无因缘；后亦无穷，常受身.”是则破涅槃，是名无边。复次，说国土世间，十方无边。如是等，说神世间、国土世间无边。
有边无边者，有人言：“神世间无边，国土世间有边.”或言：“神世间有边，国土世间无边.”如上说神是色故，或言上下有边，八方无边。如是总上二法，名为有边无边。
世间非有边非无边者，有人见世间有边有过，无边亦有过，故不说有边，不说无边，著非有边非无边，以为世间实。
神即是身者，有人言：“身即是神。所以者何？分析此身，求神不可得故.”复次，受好丑苦乐皆是身，是故言身即是神。
身异、神异者，有人言：“神微细，五情所不得，亦非凡夫人所见；摄心清净，得禅定人乃能得见.”是故言身异、神异。
复次，若身即是神，身灭神亦灭，是邪见。说身异、神异，身灭神常在，是边见；死后有如去者。
问曰：先说常无常等，即是后世或有或无，今何以别说如去四句？
答曰：上总说一切世间常非常，后世有无事要故别说。如去者，如人来此间生，去至后世亦如是。有人言：“先世无所从来，灭亦无所去.”有人言：“身神和合为人，死后神去身不去.”是名如去不如去。非有如去非无如去者，见去不去有失故，说非去非不去。是人不能舍神，而著非去非不去。
如是诸邪见烦恼等，是名心出、没、屈、伸。所以者何？邪见者种种道求出不得故，欲出而没。邪见力多难解，故说常无常等十四事。外道虽种种忆想分别，佛言皆缘五众，依止五众，无神、无常。佛知五众空、无相、无作、无戏论，但知五众如，不如凡夫虚诳颠倒见。如五众如，一切法如亦如是。何以故？二法摄一切法，所谓有为、无为。五众是有为法，五众如，即是无为法。观察、筹量、思惟五众能行六波罗蜜，是故说五众如即是一切法如，一切法如即是六波罗蜜如。行六波罗蜜菩萨求实道，观五众无常、空，生三十七品、八背舍、九次第等，是声闻道；知已直过，行十八空、十力等诸佛法：皆正观五众、五众如，无分别故，皆是一切诸法如。是故说善法如即是不善法如，不善法如即是善法如。世间、出世间法，亦如是。是以行者不得著善法，舍不善法；乃至阿耨多罗三藐三菩提，佛如相亦如是，皆是一如相，不二不别。所以者何？求诸法实，到毕竟空，无复异。如是等诸法如，佛因般若波罗蜜得，是故言般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。
须菩提叹未曾有，白佛言：世尊，一切诸法如甚深，随顺不相违。三世十方诸佛如，即是诸法如，解是诸法如故，为众生种种说法，是甚深如，难解难信！阿鞞跋致菩萨入法位受记者能信；具足正见人者，三道人，漏尽阿罗汉不受一切法故，能信。其有信者，近阿鞞跋致中，故不别说。佛语须菩提：一切法无尽故，是如无尽；如无尽故，得圣道者能信。无为法中差别故，有须陀洹诸道，闻自所得法故能信；凡夫人著虚诳颠倒法，故不能信。佛告须菩提：诸佛得是诸法如故，名为如来，名为一切智人，能教众生令至涅槃。
