释成办品第五十（经作大事起成办品）
【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜，为大事故起，不可思议事故起，不可称事故起，无有量事故起。世尊，是深般若波罗蜜，无等等事故起.”
佛告须菩提：“如是，如是。深般若波罗蜜，为大事故起，乃至无等等事故起。何以故？般若波罗蜜中，含受五波罗蜜；般若波罗蜜中，含受内空，乃至无法有法空；含受四念处，乃至八圣道分；是深般若波罗蜜中，含受佛十力，乃至一切种智。譬如灌顶王，国土中尊。诸有官事，皆委大臣，国王安乐无事。如是，须菩提，所有声闻、辟支佛法，若菩萨法、若佛法，一切皆在般若波罗蜜中，般若波罗蜜能成办其事。以是故，须菩提，般若波罗蜜为大事故起，乃至无等等事故起。
“复次，须菩提，是般若波罗蜜，不取色，不著色故，能成办；受、想、行、识不取、不著故，能成办；乃至一切种智不取、不著故，能成办。须陀洹果乃至阿罗汉果，辟支佛道乃至阿耨多罗三藐三菩提，不取、不著故，能成办.”
须菩提白佛言：“云何色不取、不著故，般若波罗蜜能成办？云何受、想、行、识，乃至阿耨多罗三藐三菩提，不取、不著故，般若波罗蜜能成办?”
佛告须菩提：“于汝意云何？颇见是色可取、可著不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？颇见受、想、行、识，乃至阿耨多罗三藐三菩提，可取、可著不?”
须菩提言：“不也，世尊.”
佛言：“善哉！善哉！须菩提，我亦不见是色可取、可著；不见故不取，不取故不著；我亦不见受、想、行、识，乃至阿耨多罗三藐三菩提，及一切种智可取、可著；不见故不取，不取故不著。须菩提，我亦不见佛法、如来法、自然人法、一切智人法可取、可著；不见故不取，不取故不著。以是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨，色亦不应取，亦不应著；受、想、行、识，乃至佛法、如来法、自然人法、一切智人法，亦不应取，亦不应著.”
尔时，欲、色界诸天子白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，甚深难见难解，不可思惟比类知，微妙善巧智慧寂灭者可知。能信是般若波罗蜜者，当知是菩萨多供养佛，多种善根，与善知识相随，能信解深般若波罗蜜。世尊，若三千大千世界中所有众生，皆作信行、法行人、八人，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，若智、若断，不如是菩萨一日行深般若波罗蜜，忍、欲思惟筹量。何以故？是信行、法行人、八人，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，若智、若断，即是菩萨摩诃萨无生法忍.”
佛告欲、色界诸天子：“如是，如是。诸天子，若信行、法行人、八人，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，即是菩萨摩诃萨无生法忍。诸天子，若善男子、善女人，闻是深般若波罗蜜，书、受持，读诵、说、正忆念，是善男子、善女人，疾得涅槃；胜求声闻、辟支佛乘善男子、善女人，远离深般若波罗蜜，行余经，若一劫，若减一劫。何以故？是深般若波罗蜜中，广说上妙法，是信行、法行人、八人，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛所应学；菩萨摩诃萨亦所应学，学已得阿耨多罗三藐三菩提.”
是时，欲、色界诸天子俱发声言：“世尊，是深般若波罗蜜，名摩诃波罗蜜！世尊，是般若波罗蜜，名不可思议、不可称、无有量、无等等波罗蜜！信行、法行人、八人，学是深般若波罗蜜，得成就须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；学是深般若波罗蜜，得成菩萨摩诃萨；是深般若波罗蜜中学，得阿耨多罗三藐三菩提。是深般若波罗蜜，亦不增，亦不减.”是时诸欲、色界天子，顶礼佛足，绕佛而去。去是不远，忽然不现，各还本处。
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨，闻是般若波罗蜜，即时信解者，从何处终，来生是间?”
佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨，闻是深般若波罗蜜，即时信解，不没、不怯，不难、不疑、不悔，欢喜乐听；听已忆念，终不远离是深般若波罗蜜；若行、若住、若坐、若卧，终不废忘，常随法师。譬如新生犊子，不离其母；菩萨摩诃萨亦如是，为闻深般若波罗蜜故，终不远离法师，乃至得是深般若波罗蜜，口诵心解，正见通达。须菩提，当知是菩萨从人道中终，还生是间人中。何以故？是求佛道者，前世时闻深般若波罗蜜，书受、恭敬，尊重、赞叹，华香乃至幡盖供养。以是因缘故，人中命终，还生人中，闻是深般若波罗蜜，即时信解.”
须菩提白佛言：“世尊，颇有菩萨摩诃萨，如是功德成就，他方世界供养诸佛，于彼命终来生是间，闻深般若波罗蜜，即时信解，书持、读诵，正忆念，有是者不?”
佛言：“有！菩萨如是功德成就，他方世界供养诸佛，于彼命终，来生是间，闻是深般若波罗蜜，即时信解，书持、读诵、正忆念。何以故？是菩萨摩诃萨从他方诸佛所，闻是深般若波罗蜜，信解、书持，读诵、说、正忆念，于彼间终，来生此间，当知是人是先世功德成就。
“复次，须菩提，有菩萨从弥勒菩萨摩诃萨，闻是深般若波罗蜜，以是善根因缘故，来生此间。须菩提，复有菩萨摩诃萨，前世时虽闻深般若波罗蜜，不问中事，来生人中，闻是深般若波罗蜜，心有疑悔难悟。须菩提，如是菩萨，当知先世虽闻是深般若波罗蜜，不问故今续生疑悔难悟。须菩提，若菩萨先世虽闻禅波罗蜜，不问中事，今世闻般若波罗蜜时，不问故续生疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻毗梨耶波罗蜜，不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻羼提波罗蜜，不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻尸罗波罗蜜，不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻檀波罗蜜，不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，先世虽闻内空、外空、内外空，乃至无法空、有法空，不问中事，来生人中，闻是深般若波罗蜜，不问故续复疑悔难悟。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，先世虽闻四念处，乃至八圣道分，四禅、四无量心、四无色定、五神通，佛十力乃至一切种智，不问中事，来生人中，闻是深般若波罗蜜，不问故续复疑悔难悟。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，先世闻深般若波罗蜜，问中事而不行。舍身生时，闻是深般若波罗蜜，若一日、二日、三日、四日、五日者，其心坚固，无能坏者；若离所闻时便退失。何以故？先世闻是深般若波罗蜜时，虽问中事，不如说行。是人或时欲闻，或时不欲闻，心轻不固，志乱不定；譬如轻毛，随风东西。须菩提，当知是菩萨发意不久，不与善知识相随，不多供养诸佛；先世不书是深般若波罗蜜，不读、不诵，不正忆念，不学般若波罗蜜，不学禅波罗蜜，不学毗梨耶波罗蜜，不学羼提波罗蜜，不学尸罗波罗蜜，不学檀波罗蜜，不学内空乃至无法有法空，不学四念处乃至八圣道分，不学四禅、四无量心、五神通，佛十力乃至不学一切种智。如是，须菩提，当知是菩萨摩诃萨，新发大乘意，少信少乐故，不能书是深般若波罗蜜，不能受持、读诵、说、正忆念。须菩提，若求佛道善男子、善女人，不书是深般若波罗蜜，不受持、读诵，不说，不正忆念，亦不为深般若波罗蜜所护，乃至不为一切种智所护；是人亦不如说行深般若波罗蜜，乃至不如说行一切种智，是人或堕二地，若声闻地、若辟支佛地。何以故？是善男子、善女人，不书是深般若波罗蜜，不读、不诵、不说，不正忆念，是人亦不为深般若波罗蜜所护；亦不如说行。以是故，是善男子、善女人，于二地中当堕一地.”
【论】问曰：上来数说是般若波罗蜜甚深因缘，今何以复重说？
答曰：处处说甚深，多有所利益，凡人不知，谓为重说。譬如大国王未有嫡子，求祷神祇，积年无应。时王出行，夫人产子男，遣信告王：大夫人产男！王闻喜而不答，乃至十返。使者白王：向所白者，王不闻也！王曰：我即闻之，久来愿满故，喜心内悦，乐闻不已耳。即敕有司，赐此人百万两金，一语十万两。王闻使者言，语语中有利益，非重说，不知者谓为重。处处说甚深亦如是。佛与菩萨、须菩提，知大有利益。须菩提闻佛说深般若，不能得底，转觉甚深；听者处处闻甚深，得禅定、智慧利益等；凡夫人谓为重说。
复次，深浅无定，随众生，解者无深，不解者谓为深。般若波罗蜜，除佛无能遍知故，故言甚深。是故佛为众生故说甚深，无定甚深相。若定甚深，无人能行，是故言菩萨谓般若甚深，为不行般若波罗蜜。甚深因缘，所谓为大事故起，乃至无等等事故起。大事等义，如先说。此中佛自说大事等因缘，所谓般若波罗蜜，含受五波罗蜜等诸法。
问曰：五波罗蜜等各异相，云何言般若波罗蜜中含受？
答曰：是中说经卷中含受。
复次，五波罗蜜等诸法，与般若波罗蜜和合，方便回向故，五波罗蜜等诸法得至佛道。灌顶王如佛，国事种种度众生法，大臣是般若波罗蜜。佛委仗般若波罗蜜，成办种种法故，安处禅定，快乐无事。又如欲除干薪草木，以火投中，则火力能烧令尽，人便无事。
复次，是般若波罗蜜，不取、不著色等诸法，故名含受。初染曰取，生爱曰著。须菩提问：云何般若为色等诸法，不取、不著故名含受？佛于四答中，以反问答。于汝意云何？以智慧眼见是色等法可取、可著不？须菩提意念：若智慧眼见空、无相、无作，无量、不可思议相，云何当答色等法定相可取、可著！佛可其所说：汝未得一切智，不见色等诸法；我一切智人，亦不见色等诸法。是故叹言：善哉！
是时，诸天子赞叹般若波罗蜜，及行般若波罗蜜者，作是言：若三千大千世界中众生，皆作信行、法行，乃至辟支佛若智、若断。智者十智；断者二种断，有残断、无残断。学人有残断，无学人无残断。不如是菩萨一日行深般若波罗蜜。何以故？是诸贤圣智、断，皆是菩萨无生法忍。
问曰：若诸贤圣智、断，即是无生忍者，何以言不如？
答曰：信、行等人，无大悲，舍众生故不如。无方便力，不能于涅槃自返。譬如众水会恒河，俱入大海，欲入海时，水势凑急；众生在中，无能自返，唯有大力者乃能自出。
复次，诸余贤圣智、断成就，菩萨始得无生忍而力能过之，是故胜。智、断功德虽成就，不及菩萨初忍。譬如大臣，功业虽大，不及太子。
复次，暖、顶、忍法，是小乘初门；菩萨法忍，是大乘初门。声闻、辟支佛虽终成，尚不及菩萨初入道门，何况成佛？
问曰：声闻、辟支佛法，是小乘，菩萨是大乘，云何言二乘智、断即是菩萨无生忍？
答曰：所缘同，如、法性、实际亦同，利钝智慧为异。又有无量功德，及大悲心守护故胜。余种种说，是赞般若波罗蜜。行般若波罗蜜人，有上、中、下。下者闻般若波罗蜜，直信听受，不问中义；中者既闻已，问义而不能行；上者闻解能行。下者虽得人身，闻般若疑悔难悟，根钝福薄故。中者得人身，闻般若，一心信乐，能知义趣；从一日至四、五日，心能坚固，过是已往，不能信乐；或欲闻、或不欲闻，以其宿世虽解义，不能行，根钝福薄故。上者得人身，闻般若，心即深解，信乐不舍，常随法师。上二种菩萨，不能得上地故，当堕二乘，不为般若所守护故。为更明了是事故，佛于后品中为作譬喻。如大海水中船破，若得所依则能渡，不得所依则不能渡。