
【经】尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜无诸忆想分别，毕竟离故。世尊，是众生闻是般若波罗蜜能受持、读诵、说、正忆念、亲近、如说行，乃至阿耨多罗三藐三菩提，不杂余心心数法者，不从小功德来.”
佛言：“如是，如是。闻是深般若波罗蜜，乃至不杂余心心数法者，不从小功德来。憍尸迦，于汝意云何？若阎浮提众生成就十善道、四禅、四无量心、四无色定，复有善男子、善女人受持深般若波罗蜜，读诵、亲近、正忆念、如说行，胜于阎浮提众生成就十善道，乃至四无色定，百倍、千倍、千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及.”
尔时，有一比丘语释提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人行般若波罗蜜功德，胜于仁者!”
释提桓因言：“是善男子、善女人一发心尚胜于我，何况闻是般若波罗蜜，书持、读诵、正忆念、如说行！是善男子、善女人行般若波罗蜜，非但胜我，亦胜一切世间天及人、阿修罗；非但胜一切世间天及人、阿修罗，亦胜诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；非但胜是须陀洹，乃至辟支佛，亦胜菩萨行五波罗蜜，远离般若波罗蜜者；非但胜菩萨行五波罗蜜，远离般若波罗蜜者，亦胜菩萨行般若波罗蜜，无方便力者。是菩萨摩诃萨如说行般若波罗蜜，不断佛种，常见诸佛，疾近道场。菩萨如是行，为欲拔出众生，沉没长流者。是菩萨如是学，为不学声闻、辟支佛学。菩萨如是学，四天王天来至菩萨所，如是言：‘善男子，当勤疾学，坐道场成阿耨多罗三藐三菩提时，如过去诸佛所受四钵，亦当应受，我当持来奉上菩萨。’及诸余天，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天，乃至首陀会天，亦当供养。十方诸佛，亦常念是菩萨摩诃萨，如说行是深般若波罗蜜者。是菩萨诸所有世间厄难勤苦之事，永无复有；一切世间有四百四病，是菩萨身中无是诸病。以行深般若波罗蜜故，得是现世功德.”
尔时，阿难作是念：“释提桓因自以力说耶？以佛神力说乎?”
释提桓因知阿难意所念，语阿难言：“我之所说，皆佛威神!”
佛告阿难：“如是，如是。如释提桓因所说，皆佛威神.”
“阿难，是菩萨摩诃萨习学是深般若波罗蜜时，三千大千世界中诸恶魔，皆生狐疑：‘今是菩萨为当得阿耨多罗三藐三菩提？当中道于实际作证，堕声闻、辟支佛地？’
“复次，阿难，若菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜时，魔大愁毒，如箭入心。是时，魔复放大火风，四方俱起，欲令菩萨心没、恐怖、懈怠，于萨婆若中乃至起一乱念.”
阿难白佛言：“世尊，魔为都娆乱诸菩萨，有不娆乱者?”
佛告阿难：“有娆者，有不娆者.”
阿难白佛言：“世尊，何等菩萨为恶魔所娆?”
佛言：“有菩萨摩诃萨先世闻是深般若波罗蜜，心不信解，如是菩萨魔得其便。
“复次，阿难，菩萨闻说是深般若波罗蜜时，意疑是般若波罗蜜，为实有？为实无？如是菩萨魔得其便。
“复次，阿难，有菩萨远离善知识，为恶知识所摄故，不闻深般若波罗蜜，不闻故不知、不见，不问云何应行般若波罗蜜，云何应修般若波罗蜜，是菩萨恶魔得其便。
“复次，阿难，若菩萨远离般若波罗蜜，受恶法，是菩萨为恶魔得便。魔作是念：‘是辈当有伴党，当满我愿。是菩萨自堕二地，亦使他人堕于二地。’
“复次，阿难，若菩萨闻说深般若波罗蜜时，语他人言：‘是般若波罗蜜甚深，我尚不能得底，汝复用闻、用学是般若波罗蜜为？’如是菩萨魔得其便。
“复次，阿难，若菩萨轻余菩萨言：‘我行般若波罗蜜，行远离空，汝无是功德。’是时，恶魔便大欢喜踊跃。若有菩萨自恃名姓多人知识故，轻余行善菩萨。是人无实阿鞞跋致行类相貌功德，无是功德故，生诸烦恼；但著虚名故，轻贱余人，言：‘汝不在如我所得法中。’尔时，恶魔作是念：‘今我境界宫殿不空，增益三恶道。’恶魔助其威力，令余人信受其语；信受其语故，受行其经，如说修学；如说修学时，增益诸结使。是诸人心颠倒故，身、口、意业所作皆受恶报。以是因缘，增益三恶道，魔之眷属宫殿益多。阿难，魔见是利故，大欢喜踊跃。阿难，若行菩萨道者与求声闻道家者共诤斗。魔作是念：‘是远离萨婆若。’阿难，若菩萨、菩萨共诤斗，瞋恚骂詈，是时恶魔大欢喜踊跃言：‘两离萨婆若远。’
“复次，阿难，若未受记菩萨向得记菩萨生恶心，诤斗骂詈，随起念多少劫，若干劫数若不舍一切种智，然后乃补尔所劫大庄严.”
阿难白佛言：“世尊，是恶心乃经尔所劫数，于其中间，宁得出除不?”
佛告阿难：“我虽说求菩萨道及声闻人得出罪。阿难，若求菩萨道人共斗诤，瞋恚骂詈，怀恨、不悔、不舍者，我不说有出；必当更尔所劫数，若不舍一切种智，然后乃大庄严。阿难，若是菩萨斗诤，瞋恚骂詈，便自改悔，作是念：‘我为大失！我当为一切众生下屈，今世、后世皆使和解，我当忍受一切众生履践如桥梁，如聋如哑，云何以恶语报人？我不应坏是甚深阿耨多罗三藐三菩提心；我得阿耨多罗三藐三菩提时，应当度是一切苦恼众生，云何当起瞋恚？’”
阿难白佛言：“世尊，菩萨、菩萨共住云何?”
佛告阿难：“菩萨、菩萨共住，相视当如世尊。何以故？是菩萨摩诃萨应作是念：‘是我真伴，共乘一船，彼学我学，所谓檀波罗蜜，乃至一切种智。若是菩萨杂行，离萨婆若心，我不应如是学；若是菩萨不杂行，不离萨婆若心，我亦应如是学。’菩萨摩诃萨如是学者，是为同学.”
【论】释曰：释提桓因上说善男子书、受持般若，乃至正忆念，得无量功德，今说其义。是人读诵般若，乃至阿耨多罗三藐三菩提，不令余心、心数杂者，得如上所说功德。但从闻说，而不能行余心不入者，虽得功德，不名为无上。余心心数法杂者，有人言：“悭贪等，及破六波罗蜜恶心是.”有人言：“但不令恶心增长，成其势力，来则灭除.”有人言：“不令声闻、辟支佛心得入.”有人言：“无记散乱心虽非恶，以遮善道故，亦不令得入.”是故是人不从小功德来。佛可其言：如是。欲分别清净行势力故，反问憍尸迦：若阎浮提人一切成就十善道等，如经说，是福德虽多，离诸法实相故，虚妄不牢固，无常尽灭，不足为多；如草芥虽多，不如一小金刚。
问曰：是比丘何以语帝释，善男子福德胜仁者？
答曰：帝释已住福德果报中，人天之主，威德尊重。是比丘重是善法，欲显此功德故，言胜于仁者。
复次，是比丘闻帝释得声闻道，是故言：汝虽有福德，是菩萨胜汝。帝释得道，深念佛法故，不生高心，受其语言：菩萨为阿耨多罗三藐三菩提，但发心便胜我，何况如所说行！何以故？帝释福报微薄，是菩萨功德纯厚。又以帝释福德著天乐，自为其身；菩萨功德，为一切众生回向佛道乐故。时会听者闻比丘说胜于仁者，帝释受其语，咸生轻帝释心。是故帝释言：不但胜我，乃至胜菩萨行般若无方便力者，如所说行般若波罗蜜时，不离余心心数法故。是中帝释自说胜因缘，所谓是菩萨如说行般若，不断佛种，乃至以行般若波罗蜜故，得是现世功德。
问曰：阿难何以作是念言：帝释自以力说，用佛力说？
答曰：阿难知帝释是声闻，而所说甚深，过声闻、辟支佛智，是故生疑而问。
问曰：帝释自有智，能问能答，何以言佛力？
答曰：般若甚深甚难，无量无边，若在异处说尚难，何况于佛前大众中说！是故言佛力。如持心经说：以光明威神入其身故，能于佛前难问有所说。佛告阿难，可帝释所语；更叹行深般若菩萨有大威德。所谓阿难，是菩萨习学深般若时，恶魔生疑。恶魔是菩萨怨贼，常求菩萨便，如魔品中说。以菩萨深行般若波罗蜜故，魔大作方便，坏菩萨心。若菩萨懈怠者，魔大欢喜，是人自当堕落。有人言：“一切菩萨应有魔怨.”是故阿难问为尽有魔，亦有无者？佛分别答，所谓深清净心，行菩萨道，则无魔扰；不清净为魔所坏，如经广说。
问曰：如佛所说一切有为法，皆可转可舍，阿难何以疑而问佛，是罪可悔不？
答曰：阿难知般若波罗蜜是无尽因缘，若供养福无边，乃至得佛，福犹不尽；若诃瞋，罪亦如是无边，是故问佛。佛答：我法虽有出罪，若菩萨共斗结恨，不即舍，则不可出。何以故？是菩萨深心轻慢，瞋余菩萨故。以瞋慢憍故，不能下意共悔，欲更行余功德求灭此罪。佛言：此罪不出，以怀恨故，虽作余福德，皆不清净，不清净故无力，无力故不能灭罪。此人若欲作佛，不舍一切智，下意忏悔者，补尔所劫乃得发大庄严。
问曰：心中怀恨，云何可灭？
答曰：破瞋因缘，如经说。阿难知一切众生属业因缘，不得自在，无能救者，心怀怖畏，问佛：菩萨共住云何？云何用心恭敬？佛答：供养恭敬，当如视佛，是未来佛故。此中佛自说因缘：菩萨共住，应作是念，是我真伴，俱到佛道，共乘一船。船者，六波罗蜜；三界、三漏为水；彼岸是佛道。彼所学者，我亦应学。学者，所谓六波罗蜜等，同戒、同见、同道。如白衣兄弟，不应共斗，我是同法兄弟，亦不应共诤。若是菩萨杂行，离萨婆若心，我不应如是学。何以故？胜事应从他学，恶事应舍。菩萨若作是学，轻慢、瞋恨事皆灭，是则名菩萨同学。
