
【经】舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为行真实法？为行无真实法?”
须菩提报舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，行无真实法。何以故？是般若波罗蜜无真实，乃至一切种智无真实故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无真实不可得，何况真实？乃至行一切种智，无真实法不可得，何况真实法?”
尔时，欲、色界诸天子作是念：“诸有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提意，如深般若波罗蜜所说义，行于等法，不作实际证，不堕声闻、辟支佛地，应当为作礼!”
须菩提语诸天子：“诸菩萨摩诃萨于等法不证声闻、辟支佛地，不为难；诸菩萨摩诃萨大庄严‘我当度无量无边阿僧祇众生’，知众生毕竟不可得而度众生，是乃为难！诸天子，诸菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿：‘我当度一切众生。’众生实不可得，是人欲度众生，如欲度虚空。何以故？虚空离故，当知众生亦离；虚空空故，当知众生亦空；虚空无坚固，当知众生亦无坚固；虚空虚诳，当知众生亦虚诳。诸天子，以是因缘故，当知菩萨所作为难。为利益无所有众生故而大庄严，是人为众生结誓，为欲与虚空共斗！是菩萨结誓已，亦不得众生而为众生结誓。何以故？众生离故，当知大誓亦离：众生虚诳故，当知大誓亦虚诳。若菩萨摩诃萨闻是法，心不惊、不没，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。何以故？色离，即是众生离；受、想、行、识离，即是众生离。色离，即是六波罗蜜离；受、想、行、识离，即是六波罗蜜离；乃至一切种智离，即是六波罗蜜离。若菩萨摩诃萨闻是一切诸法离相，心不惊、不没、不怖、不畏，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜.”
佛告须菩提：“何因缘故，菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜中心不没?”
须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜无所有故不没，般若波罗蜜离故不没，般若波罗蜜寂灭故不没。世尊，以是因缘故，菩萨于深般若波罗蜜中心不没。何以故？是菩萨不得没者，不得没事，不得没处，是一切法皆不可得故。世尊，若菩萨摩诃萨闻是法，心不惊、不没、不怖、不畏，当知是菩萨为行般若波罗蜜。何以故？没者、没事、没处，是法皆不可得故。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，诸天及释提桓因天，梵天王天及世界主天，皆为作礼.”
佛告须菩提：“不但释提桓因诸天，梵王及诸天，世界主及诸天，礼是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，过是上光音天、遍净天、广果天、净居天，皆为是菩萨摩诃萨作礼。须菩提，今现在十方无量诸佛，亦念是行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，当知是菩萨为如佛。须菩提，若恒河沙等世界中众生悉使为魔，是一一魔复化作魔，如恒河沙等魔，是一切魔不能留难菩萨行般若波罗蜜.”
【论】释曰：尔时，舍利弗闻上无分别相法，心大欢喜，问须菩提：若菩萨行般若波罗蜜，为行真实法？为行无真实法？真实者，审定、不变异，即是可取、可著；若不真实，即是虚诳妄语。须菩提常乐行深空，心无障碍故答：行般若者，即是行无真实。何以故？般若波罗蜜空无定相，无分别故；乃至一切种智亦如是。菩萨行如是般若波罗蜜时，先来生死中，所习所著虚诳有为法尚不可得，何况后来观虚诳因缘，生般若波罗蜜，非所著法而可得？是故菩萨观一切世间不真实，亦不著是般若波罗蜜。世谛故说真实，第一义中真实不可得，何况不真实？
尔时，欲、色界诸天子欢喜言：其有发菩萨心者，皆应礼敬！能为难事，能行第一深义而不作证故。第一义即是平等法，但以异名说。须菩提语诸天子：菩萨于平等法不作证，不为难；菩萨欲度无量众生，众生毕竟不可得，是则为难！何以故？欲度众生者，为欲度虚空。虚空离故，众生亦离；虚空虚诳不实故，众生亦空虚诳不实。
问曰：于平等法而不证，众生毕竟空而度众生，此二俱毕竟空，云何言一难、一不难？
答曰：众生虚诳假名故，是所著处；平等法无为故，非所著处。众生从有为法假名而生，无为法是第一义。于颠倒著处而能不著为难，于无著处不著，是不为难。以是故，如是说，众生空故，大庄严亦空，若大庄严空而能发心为难。菩萨若闻是第一平等义，度众生、大庄严皆毕竟空，而心不惊、不没。譬如调马，自见影不惊。何以故？自知影从身出故。菩萨亦如是，知毕竟空，因有为和合虚妄法生故。菩萨闻是事，不惊、不没，是为行般若波罗蜜。色等法离故，众生亦离，离名为空。若众生空，法不空，应有怖畏；若法亦空，无生怖畏处。若菩萨闻是一切法离相，心不畏，是亦名菩萨行般若波罗蜜。上闻众生空故不畏，今闻法空故不畏；若闻是二空不畏，是为真行般若。
佛问须菩提，何以故菩萨心不没者，问曰：佛是一切智人，何以问弟子心不惊、不没？
答曰：以众会有疑，敬难故不敢问，是以佛问。复次，是第一平等义甚深难得，深处应当没而不没，故试问须菩提。复次，佛以须菩提为说法主，听者法应问难。
问曰：佛为一切智，何以不自为说主，而令须菩提说？
答曰：众中有人以佛智慧无量无边，我等智力有量，若心有所疑，不敢发问；为是人故，命须菩提说。
问曰：若尔者，何以不令大菩萨说？
答曰：大菩萨智慧亦大，不可思议，威德重故，亦不敢问难。复次，有人言：“阿罗汉、辟支佛、佛，三界系无明永尽无余故，能如实说法；诸菩萨虽广集福德，漏未尽故，或不可信，是故不命.”
问曰：若尔者，舍利弗智慧第一，及余大弟子，何以不命？
答曰：是事先已答，所谓须菩提乐于空行，偏善说空；般若波罗蜜多说空故，令须菩提说。须菩提白佛：一切法毕竟空无所有，无所有故自相离，离相故常寂灭，常寂灭故无忆想分别，是故菩萨不应惊、不应没。没者、没处、没法，皆不可得。若菩萨闻是事不惊、不没，是为行般若波罗蜜。
须菩提答已，白佛言：能如是行，亦名为行般若波罗蜜。世尊，菩萨能如是行，一切诸天、帝释及世界主，礼菩萨者，地神、虚空中神、四天王、忉利天、帝释为主，皆共礼是菩萨。梵天王，初禅中梵世界众生主；世界主者，欲界余天主，众生多信有此天故，须菩提说言作礼。何以故？是菩萨舍自乐，欲利益众生；是三种天，但自求乐故。佛语须菩提：非但是三种天作礼，光音天等，清净一心诸天，皆亦作礼。欲界诸天，著淫欲心多故，礼不足为贵；初禅有觉观散乱，亦不足为妙；上诸天心清净，以菩萨有大功德故礼，尔乃为难。须菩提，菩萨若能如是行般若，为十方无量诸佛所念。佛念因缘，如先说。今佛说：是菩萨诸佛念果报，所谓当知是菩萨为如佛，以其必至佛道不退故。所以者何？如恒河沙等魔，不能坏是菩萨，如经广说。
