
【经】“须菩提，菩萨摩诃萨成就二法，魔不能坏。何等二？观一切法空；不舍一切众生。须菩提，菩萨成就此二法，魔不能坏。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨复有二法成就，魔不能坏。何等二？所作如所言，亦为诸佛所念。菩萨成就此二法，魔不能坏。须菩提，菩萨如是行，是诸天皆来到菩萨所，亲近咨问，劝喻安慰，作是言：‘善男子，汝疾得阿耨多罗三藐三菩提不久。善男子，汝常当行是空、无相、无作行。何以故？善男子，汝行是行，无护众生汝为作护，无依众生为作依，无救众生为作救，无究竟道众生为作究竟道，无归众生为作归，无洲众生为作洲；冥者为作明，盲者为作眼。’何以故？是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，十方现在无量阿僧祇诸佛在大众中说法时，自赞叹称扬是菩萨摩诃萨名姓言：‘某甲菩萨成就般若波罗蜜功德。’须菩提，如我今说法时，自称扬宝相菩萨、尸弃菩萨。复有诸菩萨摩诃萨在阿閦佛世界中行般若波罗蜜，净修梵行，我亦称扬是菩萨名姓。须菩提，亦如东方现在诸佛说法时，是中有菩萨摩诃萨净修梵行，佛亦欢喜，自称扬赞叹是菩萨；南西北方、四维、上、下，亦如是。复有菩萨从初发意欲具足佛道，乃至得一切种智，诸佛说法时，亦欢喜自称扬赞叹是菩萨。何以故？是诸菩萨摩诃萨所行甚难，不断佛种行.”
须菩提白佛言：“世尊，何等菩萨摩诃萨，诸佛说法时，自赞叹称扬?”
佛告须菩提：“阿鞞跋致菩萨，诸佛说法时，自赞叹称扬.”
须菩提言：“何等阿鞞跋致菩萨为佛所赞?”
佛言：“如阿閦佛为菩萨时所行所学，诸菩萨亦如是学；是诸阿鞞跋致菩萨，诸佛说法时，欢喜赞叹。
“复次，须菩提，有菩萨行般若波罗蜜，信解一切法无生，未得无生忍法；信解一切法空，未得无生忍法；信解一切法虚诳，不实不坚固，未得无生忍法。须菩提，如是等诸菩萨摩诃萨，佛说法时，欢喜自赞叹称扬名姓。须菩提，若诸菩萨摩诃萨，诸佛说法，欢喜自赞叹者，是菩萨灭声闻、辟支佛地，当得阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，若菩萨摩诃萨，诸佛说法时，欢喜自赞叹者，是菩萨当住阿鞞跋致地；住是地已，当得萨婆若。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜，其心明利，不疑不悔，作是念：‘是事如佛所说。’是菩萨亦当于阿閦佛及诸菩萨所广闻是般若波罗蜜，亦信解；信解已，如佛所说，当住阿鞞跋致地。如是，须菩提，但闻般若波罗蜜，得大利益，何况信解！信解已，如说住，如说行；如说住、行已，住一切种智中.”
须菩提白佛言：“世尊，若佛说菩萨摩诃萨如所说住、如所说行，住萨婆若；菩萨摩诃萨无所得法，云何住萨婆若?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住诸法如中，住萨婆若.”
须菩提言：“世尊，除如更无法可得，谁住如中？住如中已，当得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？无有是处!”
佛告须菩提：“如汝所说，除如更无法，谁住如中？住如中已，当得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？无有是处!”
佛言：“如是，如是。须菩提，除如更无有法可得，谁住如中？住如中已，当得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如中得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？何以故？是如生不可得，灭不可得，住、异不可得；若法生、灭、住、异不可得，是中谁当住如？谁当住如已，得阿耨多罗三藐三菩提？谁当住如而说法？无有是处!”
释提桓因白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨所为甚难，深般若波罗蜜中欲得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？世尊，无有如中住者，亦无当得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无说法者。菩萨摩诃萨于是处心不惊、不没、不怖、不畏，不疑、不悔.”
尔时，须菩提语释提桓因：“汝憍尸迦说菩萨摩诃萨所为甚难，是甚深法中心不惊、不没、不怖、不畏、不疑、不悔。憍尸迦，诸法空中谁惊？谁没？谁怖？谁畏？谁疑？谁悔?”
是时，释提桓因语须菩提：“须菩提所说，但为空事，无所挂碍。譬如仰射空中，箭去无碍；须菩提说法无碍亦如是.”
【论】释曰：众会疑菩萨何因缘故得如是力，魔不能坏。佛答：有二因缘故，魔不能坏。一者、观诸法空，二者、不舍一切众生。以日月因缘故，万物润生：但有月而无日，则万物湿坏；但有日而无月，则万物焦烂；日、月和合故，万物成熟。菩萨亦如是，有二道：一者、悲，二者、空。悲心怜愍众生，誓愿欲度；空心来则灭怜愍心。若但有怜愍心，无智慧，则心没在无众生而有众生颠倒中；若但有空心，舍怜愍度众生心，则堕断灭中。是故佛说二事兼用，虽观一切空而不舍众生，虽怜愍众生不舍一切空。观一切法空，空亦空故不著空，是故不妨怜愍众生；观怜愍众生，亦不著众生，不取众生相。但怜愍众生，引导入空，是故虽行怜愍而不妨空；虽行空亦不取空相故，不妨怜愍心；如日、月相须。诸神天轻贱妄语人，若菩萨不如所说行，则五种执金刚神舍离不复守护，恶鬼得便。是人喜生恶心，恶心故则生恶业，生恶业故则堕恶道！菩萨不为诸佛所念者，则善根朽坏；如鱼子不为母念，则烂坏不生。是故言，所作如所言，亦为诸佛所念。得此二法故，不可破坏。若菩萨能如是，真行般若波罗蜜，魔不能坏，功德智慧增益，诸天则来亲近咨问、安慰劝喻，作是言：善男子，汝疾得阿耨多罗三藐三菩提不久。以是因缘故，常行空行。
问曰：诸天未得一切智，云何能与菩萨授记？
答曰：诸天长寿，从过去诸佛闻如是行得记；今见菩萨有如是行故说，见因知有果故。诸天见是菩萨行三解脱门印，亦兼行慈悲心于众生，是故说言不久作佛。无守护众生汝为作守护，无归与作归等义，如先说。
若菩萨能如是行甚深般若波罗蜜，十方现在无量诸佛说法时，称扬赞叹是名字者，如我今称扬宝相菩萨、尸弃菩萨，及阿閦佛世界中菩萨。又如十方佛说法时，称扬诸妙行菩萨。菩萨能如所说应诸法实相者，十方诸佛说法时，亦以是菩萨为譬喻，作是言：某方某世界菩萨虽未作佛，能如是行甚深般若波罗蜜，功德希有故。如大国王有大将，不惜身命，有方便能破怨敌，常为国王所称誉；菩萨亦如是，观毕竟空，不惜我身，破烦恼贼，有方便而不作证，教化众生，诸佛所称誉。诸佛虽无著心，无分别善不善法，视诸阿罗汉、外道，亦无憎、无爱；为利益众生故，赞叹善人，称扬善法，毁訾不善。所以者何？欲使众生依附好人，心随善法，令出世间故。
问曰：何经中说二菩萨佛所赞叹？
答曰：佛经无量，佛涅槃后，诸恶邪见王出，焚烧经法，破坏塔寺，害诸沙门！五百岁后，像法不净，诸阿罗汉、神通菩萨难可得见故，诸深经不尽在阎浮提；行者、受者少故，诸天、龙神持去。
问曰：如遍吉菩萨、观世音菩萨、大力势菩萨、文殊师利、弥勒菩萨等，何以不赞叹而但称誉二菩萨？
答曰：是二菩萨未得无生忍法，而能似无生忍法行。必有此事，一切魔民所不能坏，是故佛叹希有。复次，是二菩萨清净大愿行，深大慈悲心，不期疾作佛，为度众生故；有如是等功德，故佛称赞。复次，遍吉、观世音菩萨等，功德极大，人皆知；是二菩萨人未知，故称扬。
阿閦佛世界菩萨皆效阿閦佛，从初发心来，行清净不杂行；生彼菩萨皆效其行，是故说阿閦佛世界菩萨，称誉其德。又如十方诸佛亦称扬诸世界上妙菩萨，亦如释迦文尼佛称扬二菩萨。何等是菩萨从初发意乃至十地，佛说是菩萨所为甚难，能不断佛种？此中须菩提问：何等菩萨，佛说法时，称扬赞叹说其名字？
问曰：佛已先说，须菩提何以更问？
答曰：佛初说大菩萨，后称说一切菩萨，从初发意乃至十地。是故须菩提疑问佛：佛赞叹何等菩萨，称其名字？佛答：佛虽皆爱念一切菩萨，其中有德行胜者，称叹其名字。何等菩萨佛所赞叹？如阿閦佛初发心时，行清净行，不休不息，乃至阿耨多罗三藐三菩提，如是等菩萨，佛所赞叹。
复次，有菩萨未得无生忍法，未入菩萨位，行般若波罗蜜力故，常思惟筹量，求诸法实相，能信解、忍，通一切法无生相空，虚诳、不坚固。有如是等相诸菩萨摩诃萨，佛称名赞叹。虚诳不实，不坚固者，皆是无常、苦、无我门；一切法空者，即是空门；一切法无生者，即是诸法实相，灭诸观。
复次，虚诳不实，不坚固，即是无作解脱门；一切法空，即是空解脱门；一切法无生，即是无相解脱门。如是等三种差别。是人出柔顺法忍，未得无生法忍；出凡夫法，未入圣法，而能信受圣法，似得圣法人，是故希有。如佛所称誉阿鞞跋致菩萨，能断二地，得受记；是人为佛所称誉，亦如是。如是相人，虽未得无生法忍，智慧力故，为诸佛称名赞叹。今以信根力胜故，佛亦称名赞叹，何者是？所谓：复次，须菩提，若菩萨摩诃萨闻是深般若，其心明利，不疑、不悔，作是念：是事如佛所说。
问曰：是菩萨已信解般若波罗蜜，何以更从阿閦佛及诸菩萨边闻？
答曰：是人闻阿閦佛作菩萨时所行清净；是人闻已，欲效阿閦佛所行。是故佛说此人，于是得信力，于彼得智慧力故，当住阿鞞跋致地。是人未得无生忍法，以智慧力故，得如是阿鞞跋致，为诸佛所赞。有以信力故，得如阿鞞跋致，为诸佛所赞。若但闻般若，得如是利益，何况信受，如所说行，渐住一切种智中！
须菩提问佛：一切法空相无所得，云何菩萨住萨婆若？佛言：如中住。如者即是空，菩萨住是毕竟空中，名为住萨婆若。此中须菩提问佛：除如更无法可得，谁住如中，乃至无有是处，如经广说。佛可须菩提所语，说如亦空因缘，所谓是如，生、灭、住、异不可得，若法无三相，即是毕竟空，云何可住？若住此中得阿耨多罗三藐三菩提而说法，无有是处！
释提洹因欲取般若一定相，闻佛共须菩提说无相亦不可得，是故白佛言：希有！世尊，是般若甚深，是菩萨所为甚难，欲得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是如毕竟空，除如更无菩萨住是如中得阿耨多罗三藐三菩提，亦无定法名为佛，说法者所度众生亦不离如，亦无拔出安处涅槃，诸法常住如相故。菩萨闻是事，心不疑悔，是事为难！虽信一切法毕竟空，而求阿耨多罗三藐三菩提，精进不休不息，是为难。须菩提语帝释：若诸法毕竟空无所有，疑何从生？何有难事？帝释心欢喜，作是念：须菩提实是乐说空法；须菩提有所解说，皆说空事。虽说色等余事，其义皆趣向空；若有难问，不能作碍，空亦空故。若人难空，须菩提先已破空，于有无中都无所碍，譬如仰射空中：虚空即是毕竟空，箭是须菩提智慧，所说如箭于空无碍，势尽自堕，非为空尽；须菩提说法因缘事办故便止，非为法尽。若有人虽有利箭，射壁不能过；人虽有利智慧，邪见著有，则碍而不通。是故须菩提说无障无碍法。
