释无尽品第六十七（经作不可尽品品）
【经】尔时，须菩提作是念：“是诸佛阿耨多罗三藐三菩提甚深，我当问佛.”
作是念已，白佛言：“世尊，是般若波罗蜜不可尽?”
佛言：“虚空不可尽故，般若波罗蜜不可尽.”
“世尊，云何应生般若波罗蜜?”
佛言：“色不可尽故，般若波罗蜜应生；受、想、行、识不可尽故，般若波罗蜜应生；檀波罗蜜不可尽故，般若波罗蜜应生；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜不可尽故，般若波罗蜜应生；乃至一切种智不可尽故，般若波罗蜜应生。
“复次，须菩提，痴空不可尽故，菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生；行空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；识空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；名色空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；六处空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；六触空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；受空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；爱空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；取空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；有空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；生空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；老、死、忧、悲、苦、恼空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生。如是，须菩提，菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生。须菩提，十二因缘，是独菩萨法，能除诸边颠倒。坐道场时，应如是观，当得一切种智。须菩提，若有菩萨摩诃萨，以虚空不可尽法，行般若波罗蜜观十二因缘，不堕声闻、辟支佛地，住阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若求菩萨道而转还者，皆离般若波罗蜜念故。是人不知云何行般若波罗蜜，以虚空不可尽法观十二因缘。须菩提，若求菩萨道而转还者，皆不得是方便力故，于阿耨多罗三藐三菩提而转还。须菩提，若菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提不转还者，皆得是方便力故。须菩提，菩萨摩诃萨应以虚空不可尽法观般若波罗蜜，应以虚空不可尽法生般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨观十二因缘时，不见法无因缘生，不见法常不灭；不见法有我、人、寿者、命者、众生，乃至知者、见者；不见法无常，不见法苦，不见法无我，不见法寂灭非寂灭。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应如是观十二因缘。须菩提，若菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，是时不见色若常、若无常，若苦、若乐、若我、若无我，若寂灭、若非寂灭；受、想、行、识亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨是时亦不见般若波罗蜜，亦不见以是法见般若波罗蜜。禅波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不见阿耨多罗三藐三菩提，亦不见以是法见阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，一切法不可得故，是为应般若波罗蜜行。若菩萨行无所得般若波罗蜜时，恶魔愁毒，如箭入心，譬如人新丧父母。如是，须菩提，恶魔见菩萨行无所得般若波罗蜜时，便大愁毒，如箭入心.”
须菩提白佛言：“世尊，但一魔愁毒，三千大千世界中魔亦复愁毒?”
佛告须菩提：“三千大千世界中诸恶魔皆愁毒如箭入心，各于其座不能自安。须菩提，菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，是时一切世间天及人、阿修罗，不能得其便，令其忧恼。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当行是般若波罗蜜！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足修檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足诸波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，云何具足檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨所有布施，皆回向萨婆若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足檀波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨所有持戒，皆回向萨婆若，是为具足尸罗波罗蜜。菩萨摩诃萨所有忍辱，皆回向萨婆若，是为具足羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨所有精进，皆回向萨婆若，是为具足毗梨耶波罗蜜。菩萨摩诃萨所有禅定，皆回向萨婆若，是为具足禅波罗蜜。菩萨摩诃萨所有智慧，皆回向萨婆若，是为具足般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具足六波罗蜜.”
【论】释曰：须菩提从佛闻般若波罗蜜种种相，初闻毕竟空相；中闻嘱累，如似有；后还闻说空，所谓般若义无量，名字句众有量。是时，须菩提作是念：诸佛阿耨多罗三藐三菩提甚深，我当问佛所以甚深。佛说菩提少许分，但为破众生颠倒故，不具足说。所以者何？无能受者故。若人取如相，佛言如亦空，无生、住、灭故；若法无生、住、灭，是法即无；法性、实际亦如是。若有取毕竟空者，亦言非也。何以故？若毕竟空是定相可取，是非毕竟空。是故言甚深，我当更问佛。须菩提作是念已，如佛自说，三世诸佛用般若波罗蜜得道，般若故不尽：已不尽，今不尽，当不尽。是故我今但问不尽义。佛答：如虚空不尽故，般若亦不尽。如虚空无有法，但有名字，般若波罗蜜亦如是。般若波罗蜜如虚空无所有故不可尽，云何菩萨能生是般若波罗蜜？能生者，菩萨云何心中生能行、能得？佛答：色无尽故，般若波罗蜜应生。如色初、后、中生不可得，色即生色不可得，离色生色不可得，生不可得，生生不可得，如先破生中说。生不可得故，色亦不可得；色不可得故，色生不可得。二法不可得故，色如幻、如梦，但诳人眼。若色有生必有尽，以无生故亦无尽。色真相即是般若波罗蜜相，是故说色不可尽，般若波罗蜜亦不可尽。受、想、行、识，檀波罗蜜乃至一切种智，亦如是。
复次，应生般若者，无明虚空不可尽故。若人但观毕竟空，多堕断灭边；若观有，多堕常边。离是二边故，说十二因缘空。何以故？若法从因缘和合生，是法无有定性；若法无定性，即是毕竟空寂灭相；离二边故，假名为中道。是故说十二因缘如虚空无法故不尽。痴亦从因缘和合生，故无自相；无自相故，毕竟空如虚空。
复次，因缘生故无实，如经中说：因眼缘色，生浊念，浊念从痴生。浊念不在眼中，不在色中，不在内，不在外，亦不在中间，亦不从十方三世来，是法定相不可得。何以故？一切法入如故。若得是无明定相，即是智慧，不名为痴。是故痴相、智慧相无异，痴实相即是智慧，取著智慧相即是痴。是故痴实相毕竟清净，如虚空无生无灭。是故说得是观故，回向阿耨多罗三藐三菩提，即名般若波罗蜜。
问曰：若无无明，亦无诸行等，云何说十二因缘？
答曰：说十二因缘有三种：一者、凡夫：肉眼所见，颠倒著我心，起诸烦恼业，往来生死中。二者、贤圣：以法眼分别诸法，老病死心厌，欲出世间。求老、死因缘由生故，是生由诸烦恼业因缘。何以故？无烦恼人则不生，是故知烦恼为生因。烦恼因缘是无明，无明故，应舍而取，应取而舍。何者应舍？老、病诸苦，因缘烦恼应舍，以少颠倒乐因缘故而取。持戒、禅定、智慧，诸善根本，是涅槃乐因缘，是事应取而舍。是中无有知者、见者、作者。何以故？是法无定相，但从虚诳因缘相续生。行者知是虚诳不实，则不生戏论，是但灭苦故，入于涅槃，不究尽求诸苦相。三者、诸菩萨摩诃萨：大智人利根故，但求究尽十二因缘根本相，不以忧怖自没。于时不得定相，老法毕竟空，但从虚诳假名有。所以者何？分别诸法相者，说老是心不相应行，是相不可得。头白等是色相，非老相；二事不可得故，无老相。
复次，世人名老相：发白、齿离，面皱、身曲，羸瘦、力薄，诸根闇塞，如是等名老相。但是事不然！所以者何？发白非唯老者；又年壮而白，老年而黑者。羸瘦、皱曲亦尔。有人老而诸根明利，少而闇塞者；又服还年药，虽老而壮。如是老无定相，无定相故，诸法和合，假名为老；又如假轮、轴、辕、辐等为车，是假名非实。
复次，有人言：“说果报五众故相，名为老.”是亦不然！所以者何？一切有为法，念念生灭不住，若不住则无故，无故则无老。一切有为法若有住，则无无常，若无无常即是常，若常则无老，何况非常非无常，毕竟空中而有老？
复次，诸法毕竟空中，生相不可得，何况有老？如是等种种因缘，求老法不可得，不可得故无相，如虚空不可尽。如老乃至无明亦如是。破无明，如上说。菩萨观诸法实相毕竟空无所有，无所得，亦不著是事故，于众生中而生大悲：众生愚痴故，于不实颠倒虚妄法中受诸苦恼。初、十二因缘，但是凡夫人故，于是中不求是非；第二、十二因缘，二乘人及未得无生忍法菩萨所观；第三、十二因缘，从得无生忍法，乃至坐道场菩萨所观。是故说无明虚空不可尽，乃至忧悲苦恼虚空不可尽故，菩萨行般若波罗蜜。如是深观因缘法，离诸边、颠倒者，边名常边、断灭边，有边、无边，实边、空边，世间有边等诸边；颠倒者，无常中起常等诸颠倒烦恼。观是十二因缘法，诸边、颠倒灭。诸烦恼有二分：一者、外道邪见人名为边，二者、余众生烦恼名为颠倒。观十二因缘，是二种烦恼皆灭。是第三、十二因缘观甚深，唯诸菩萨坐道场者能观；先虽能观，未能具足。如城譬喻经中说，佛言：“我本未得道时，如是思惟：众生可愍，深入险道，所谓数数生，数数老，数数死，往来世间，不知出处。我即时复作是念：‘何因缘有老死？’如是求觅时得实智慧，生因缘是老死等.”是故知第三观，坐道场乃得，如经广说。又复观如是因缘法，过于二乘，得一切种智。若有人于佛道退者，皆不得是甚深观故，若得是观则不退。何以故？深入毕竟空中，则不见声闻、辟支佛地，不见故则不于是中住。
复次，能如是观因缘法者，不见有一法定自在无因缘而生，一切法不自在，皆属因缘生。有人虽见一切法从因缘生，谓为：从邪因缘生。邪因缘者，微尘、世性等。是故说，不见法无因缘生，亦不见法从常因缘微尘、世性生。如虚空常，常故则无生，虚空亦不与物作因，以是故，无有法从常因缘生。
复次，菩萨如是观一切法属因缘生，不自在，不自在故无我，乃至无知者、见者。尔时，菩萨安住毕竟空十二因缘中，不见一切色等法若有、若无等，亦不见般若，亦不见用是法行般若，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦如是，是名菩萨无所得般若波罗蜜；得是无所得般若，于一切法中便得无所障碍般若。尔时，诸魔极大愁毒。何以故？以是菩萨深入十二因缘毕竟空中，不著有无、非有非无等六十二诸邪见魔网，我今无有法可得菩萨便。譬如捕鱼人，见一鱼深入大水，钩网所不及，则绝望忧愁，亦如新丧父母。
复次，菩萨能如是行无所得般若波罗蜜，则能具足檀波罗蜜等。何以故？行如是法，诸烦恼障般若法皆折薄，诸魔人民不能得便故，诸波罗蜜得具足；先来虽行六波罗蜜，未能得如是具足。须菩提问：世尊，菩萨云何能行如是般若波罗蜜，能具足檀波罗蜜等诸波罗蜜？佛答：若菩萨所有布施，皆回向萨婆若者，有二种人：软根、利根。软根者，少多布施，皆取相回向阿耨多罗三藐三菩提；利根者，破是取相，而戏论空法，信力转薄，不用萨婆若，但求诸法实相。是二种人，皆不能具足檀波罗蜜。一者、以信力多，慧力少；二者、以慧力多，信力少故。佛今说信力、慧力等故，能回向萨婆若。念萨婆若者，是信力；如萨婆若回向者，是智力。乃至般若波罗蜜亦如是。
