
【经】须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀波罗蜜取尸罗波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨布施时，持是布施回向萨婆若，于众生中住慈身、口、意业；是为菩萨住檀波罗蜜取尸罗波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨住檀波罗蜜取羼提波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨布施时，受者瞋恚骂辱，恶言加之，是时菩萨忍辱不生瞋心；是为菩萨住檀波罗蜜取羼提波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨住檀波罗蜜取毗梨耶波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施时，受者瞋恚骂辱，恶言加之，菩萨增益布施，心作是念：‘我应当施，不应有所惜！’即时生身精进，心精进；是为菩萨住檀波罗蜜取毗梨耶波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀波罗蜜取禅波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施时，回向萨婆若，不趣声闻、辟支佛地，但一心念萨婆若；是为菩萨住檀波罗蜜取禅波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀波罗蜜取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨布施时，知布施空如幻，不见为众生布施有益、无益；是为菩萨住檀波罗蜜取般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取檀波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜中，身、口、意生布施福德，助阿耨多罗三藐三菩提；持是功德，不取声闻、辟支佛地。住尸罗波罗蜜中，不夺他命，不劫夺他家物，不行邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不绮语，不贪嫉，不瞋恚，不邪见。所有布施，饥者与食，渴者与饮，须乘与乘，须衣与衣，须香与香，须缨络与缨络，涂香、卧具、房舍、灯烛、资生所须，尽给与之。持是布施与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向，不堕声闻、辟支佛地。须菩提，是为菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取檀波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取羼提波罗蜜?”
佛言：“菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜中，若有众生来节节支解，菩萨于是中不生瞋心，乃至一念，作是言：‘我得大利，众生来取我支节用，我无一念瞋恚。’是为菩萨住尸罗波罗蜜中取羼提波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取毗梨耶波罗蜜?”
佛言：“若菩萨摩诃萨身精进，心精进，常不舍，作是念：‘一切众生在生死中，我当拔著甘露地。’是为菩萨住尸罗波罗蜜中取毗梨耶波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取禅波罗蜜?”
佛言：“菩萨入初禅，第二、第三、第四禅，不贪声闻、辟支佛地，作是念：‘我当住禅波罗蜜中，度一切众生生死。’是为菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取禅波罗蜜.”
“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨住尸罗波罗蜜中，无有法可见，若作法、若有为法，若数法、若相法，若有、若无；但见诸法不过如相。以般若波罗蜜沤和拘舍罗力故，不堕声闻、辟支佛地。是为菩萨住尸罗波罗蜜取般若波罗蜜.”
【论】释曰：上品末说，云何菩萨行般若波罗蜜时，具足六波罗蜜，佛一一答。此品中须菩提问，云何菩萨行一波罗蜜摄五波罗蜜？
问曰：六波罗蜜各各异相，云何行一波罗蜜摄五波罗蜜？
答曰：菩萨以方便力故，行一波罗蜜能摄五波罗蜜。
复次，有为法，因缘果报相续故相成，善法、善法因缘故；是波罗蜜皆是善法故，行一则摄五，以一波罗蜜为主，余波罗蜜有分。有菩萨摩诃萨深行檀波罗蜜安住檀波罗蜜中，布施众生时得慈心，从慈能起慈身、口业，是时菩萨即取尸罗波罗蜜。何以故？慈业是三善道，尸罗波罗蜜根本，所谓不贪、不瞋、正见。是三慈业能生三种身业、四种口业。慈即是善业，为利益众生故，名为慈。取羼提波罗蜜者，菩萨为一切智慧故布施，受者瞋。若施主唱言：“我能一切施.”受者不得称意，便作是言：“谁使汝请我而不随我意?”瞋者是心恶业，骂者是口恶业，打害者是身恶业。瞋有上、中、下：上者害杀，中者骂詈，下者心瞋。尔时，菩萨不生三种恶业，意业是根本故，但说意业。作是念：“是我之罪，我请彼人而不能得称意。由我薄福，不能具足施与。我若瞋者，既失财物，又失福德，是故不应瞋.”取毗梨耶波罗蜜者，若菩萨布施时，受者打害，心不没不舍。布施，如先说。为布施故，身心勤精进，作是念：“我先世不强意布施故，今不能得称受者意，但当勤布施，不应计余小事.”取禅波罗蜜者，菩萨布施不求今世福乐，亦不求后世转轮圣王、天王、人王，亦不求世间禅定乐；为众生故，不求涅槃乐。但摄是诸意，在一切种智中不令散乱。取般若波罗蜜者，菩萨布施时，常观一切有为作法虚诳不坚固，如幻、如梦。施众生时，不见有益、无益。何以故？是布施物，非定是乐因缘，或时得食腹胀而死，或时得财为贼所害，亦以得财物故生悭贪心而堕饿鬼中。又此财物有为相故，念念生灭无常，生苦因缘。
复次，此财物入诸法实相毕竟空中，不分别有利、无利，是故菩萨于受者不求恩分，于布施不望果报；设求报者，若彼不报，则生怨恨。菩萨作是念：“诸法毕竟空故，我无所与；若求果报，当求毕竟空阿耨多罗三藐三菩提.”如布施相，是故不见有益；以毕竟空故，亦不见无益。如是，于檀波罗蜜边，取五波罗蜜。菩萨以尸罗波罗蜜为主，所有身、口、意善业布施，多闻、思惟、持戒等助阿耨多罗三藐三菩提，持戒力大故，总名尸罗波罗蜜。何以故？欲界中持戒为上，余布施、闻、思、修慧等，以欲界心散乱故得力微薄。如阿毗昙中说：出法，名欲界系、或色、无色界系净禅定，学、无学法及涅槃。菩萨以是持戒等法，不趣声闻、辟支佛地，但安住尸罗波罗蜜中。不夺众生命，乃至不为邪见住，是助道戒，具足十善道戒。菩萨住是二种戒中布施众生。须食与食等义，如初品中说。皆以此福回向佛道，不趣二乘。何以故？菩萨有二种破戒：一者、十不善道，二者、向声闻、辟支佛地。与此相违，则是二种持戒。取羼提波罗蜜者，菩萨住尸罗波罗蜜欲具足忍辱波罗蜜，若众生来节节支解持去，乃至不生一念瞋心，何况起身、口恶业？
问曰：忍辱名一切侵夺能忍，何以但说割截身体？
答曰：所著物有内、外：内名自身头目髓脑等；外名妻子、珍宝等。虽俱是著处，内著最深。
复次，或有人虽随逐财物而死，亦是为身故。又复人多惜身，时有惜财，惜财者少故不说。
复次，是人尚不惜身，何况余物？是故但说大因缘，当知已摄小者。
问曰：乃至不生一念瞋心者，为是变化身？为是父母生身？若是变化身，则不足为奇；若是父母生身，未断结人，云何能不生一念瞋心？
答曰：有人言：“烦恼业因缘生身，是菩萨于无量劫，为众生修集慈心故，虽有割截不生瞋心。如慈母养育婴儿，虽复屎尿污身，以深爱故而不生瞋，又愍其无知；菩萨于众生亦如是，未得圣道者，皆如小儿：‘我为菩萨应生慈心，当如父母，众生虽复加恶于我，我不应瞋。何以故？众生不自在，烦恼所使故。’”
复次，菩萨无量劫来常修毕竟空法，不见害者、骂者，亦不见善者、恶者，皆如幻、如梦；诸瞋恚者皆愚痴，若我报彼，与彼无异。
复次，菩萨作是念：“我应瞋处而不瞋，则为大利.”取毗梨耶波罗蜜者，住尸罗波罗蜜多是出家人，时有在家者。一切出家人得无量戒律仪，具足四十种善道，深入诸法实相，过声闻、辟支佛地。是三种戒，名尸罗波罗蜜。在家者，无无量戒律仪，是故不具足住尸罗波罗蜜。菩萨作是念：“我今舍世乐入道，不可但住持戒，持戒是余功德住处。若但得住处，不得余功德者，得利甚薄；譬如人在宝洲，但得水精珠，则所利益薄.”是故菩萨欲具足五波罗蜜故，身、心勤精进。身精进者，如法致财，以用布施等；心精进者，悭贪等诸恶心来破六波罗蜜者，不令得入。得此二种精进已，应作是念：“一切众生沉没生死，我应拯济，著甘露地；声闻人但度一身，尚不应懈怠，何况菩萨自度及为一切众生而当懈怠？以是事故，我不应懈废，虽身疲苦，心不应息。所以者何？此大乘法若不运用，则为败坏.”取禅波罗蜜者，菩萨住尸罗波罗蜜或未得无生忍法，故诸烦恼风吹动愿树，欲坏其尸罗波罗蜜。尔时，应求禅定乐，除却五欲乐；五欲乐除故，戒得清净，烦恼虽未断，已折伏故，不能生乱。譬如毒蛇，以咒术力故，毒不得螫。禅者，四禅、四无色定、四无量心等诸禅定。菩萨得禅，心虽柔软，安住尸罗波罗蜜故，亦不取声闻、辟支佛地。是菩萨但作是念：“我应行禅波罗蜜，不为小乘涅槃，亦不为果报，但为度一切众生故，说诸法实相.”是实智从禅定生，是心不为觉、观所动，亦不为贪欲、瞋恚所浊，系心一处，清净柔软，则能生实智；如水澄静，照鉴分明。菩萨住尸罗波罗蜜得是禅，得禅故心清净，心清净故知诸法如实。有为法从因缘和合生虚诳，菩萨以慧眼观，不见是有为法实。有为法有种种名，所谓作法、有为、数法、相法，若有若无。以有为故，可说无为，有为相尚不可得，何况无为？
问曰：有为法是有相，无为法是无相，今何以有为相中说无相？
答曰：无为有二种：一者、无相寂灭，无戏论如涅槃；二者、相待无，因有而生。如庙堂上无马，能生无心；此无心是生诸烦恼因缘。云何是无为法？是菩萨不见此有、无等法，但见诸法如、法性、实际。
问曰：汝先言离有则无无，今云何见如、法性、实际？
答曰：不见有为法，若常、乐、我、净等，是虚诳法若无，即是诸法实。见无生法故，能离有生法；是无生法无定实相可取，但能令人离虚诳有生法故，名无生。若得如是智慧，以方便力，本愿悲心故，不取二乘证，直至阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨住尸罗波罗蜜取五波罗蜜。
