
此仪轨通莲华部一切遵念诵。

我今说修行仪轨。通一切观自在法。结护迎请供养等。修行者先应澡浴洁身净服。于清净处对尊像。当结本部三么耶印。二手合莲花掌。散余六指如开敷莲花。观自在本部三么耶密言曰。

唵钵纳谟(二合)纳婆(二合)缚(引)也娑嚩(二合引)诃(引)

次应加持水澡浴。或于河池或于浴室。加持水密言曰。

曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也曩莫阿(引)哩夜(二合下同)嚩路枳帝湿嚩(二合下同)啰也冒地萨怛嚩(二合)也摩诃萨怛嚩(二合)也唵三摩曳扫铭曳(二合)扇帝难(去)帝萨嚩三么夜努钵啰(二合下同)尾瑟致(二合下同)怒啰(引)努倪娑嚩(二合)诃(引)

然后入池。或取水澡浴。结莲华部办事湿嚩嚩诃印　二手右押左。内相叉作拳。中指相合微屈初节。屈二头指附中指上节勿着。如金刚形密言曰。

曩谟摩诃室哩(二合)夜曳唵铄讨曳(二合)三摩曳扫(去)铭曳(二合)悉地悉地娑(引)驮也始吠帝商羯哩始鑁铭曳阿(引)嚩诃也萨嚩(引)啰他(二合)娑驮儞娑嚩(二合)诃(引)

以此印护身。辟除毗那夜迦。及香花饮食等。除秽令光显。次结甘露军荼利印。密言相应。澡浴时应用思惟。以二小指内相叉。双屈无名指。押叉间。竖合中指。屈二头指附中指上节背。不着如金刚。大指并竖博中指侧。密言曰。

曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也曩么室战(二合下同)拏嚩日啰(二合)播拏曳摩诃药乞叉(二合下同)细曩(引)跛多曳曩谟嚩日啰(二合)俱[口*路](二合)驮(引)也唵虎鲁虎鲁底瑟咤(二合)底瑟咤(二合)满驮满驮诃曩诃曩阿密哩(二合)帝吽发。

次结加持土印右手四指握大指为拳。以印按土上。其土分作三分澡浴。以此密言加持。密言曰。

唵步(引入)入嚩(二合)攞吽。

入一切触秽处。加护自身。用触身忿怒乌刍沙摩印。以右手作拳。翘大指印五处。所谓额右左肩心喉各诵一遍。顶上散密言曰。

唵俱[口*路](二合)驮曩吽弱。

洗手漱口已讫。应作洁净印。仰右手掌。屈无名指在掌中。大指头指根相着。以此印承水三饮。两度拭唇。次印二目两鼻两耳两肩心脐。洒两足。又取水洒身。密言曰。

唵跬跬隶矩噜娑嚩(二合)诃(引下并同)

则于浴室或河池侧。分土等作三聚。用一聚洗从脚至腰。第二聚从腰至项。第三聚从项至头。澡浴已了。

则运想佛法僧及本尊观自在菩萨。以印掬水。运心沐浴圣众。仰二手掌。以中指已下六指背合显指甲二头指。欲相拄二大指侧此印通一切观自在菩萨澡浴密言曰。

曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也曩莫阿哩也(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰也冒地萨怛嚩(引二合)也摩诃萨怛嚩(二合)也摩诃萨怛嚩(二合)也怛儞也(二合)他惹隶摩诃惹隶娑啰跛底娑嚩(二合)诃(引)

次结阏伽印。仰二手掌二大指各捻头指。掬水献阏伽密言曰。

唵帝啰[口*(隸-木+士)]没驮娑嚩(二合)诃。

然后以印掬水自灌顶。观想观自在菩萨持甘露贤瓶。身出光明众圣围绕。诸天奏妙音乐。想观自在菩萨以甘露灌注密言者身。军荼利印。二头指各住中指上节。背二大指。附头指侧密言曰。

曩谟摩诃室哩(二合)夜曳唵诃啰诃啰摩诃尾儞曳(二合)度那度那跛么跛曩也咄瑟讫哩(二合)担睹噜睹噜尾持缝(二合)娑野攞。乞厕泯(二合)儞比也(二合)儞比帝(二合)诃曩诃曩尾觐曩尾曩(引)也建么他攞具么他攞具萨嚩迦里迦鲁数跛多(引)半(引)曩室哩(二合)曳秫陛秫明(去)霓秫(上)婆惹曩儞止哩弭哩抳铄枳曳(二合)惹曩儞戍驮也娑嚩(二合)诃。

燥浴既了。则取净衣。以此如来衣密言加持。所著衣服皆成如来衣密言曰。

唵啰乞叉(二合)啰乞叉(二合)萨嚩没驮(引)地瑟耻(二合)多(引)答莽(二合)止(引)嚩啰娑嚩(二合)诃。

当诵七遍。着衣已。从澡浴处出。往净室时。离贪嗔痴。不顾视秽恶杂物旃陀罗等弊恶人。当观自身胸臆间有满月轮。即此月轮是自性光明所成。菩提心圆满洁白如净月轮。又于月轮面观纥唎(二合引)字。如红颇梨色。放光照曜十方世界。于光明中自身成观自在菩萨。等无差别。左手金刚拳置左[膫-(日/小)+(夸-大)]持莲花。右手当自心。如开敷莲花势。观一切法自性清净。不染诸烦恼尘垢。犹若莲花。身背圆光。冠有无量寿如来。身被众宝璎珞。步践八叶莲花。至于精室门外。灌洒如前。

则应加持顶。以右手作拳。以大指头指相捻。即印顶诵多罗菩萨心密言曰。

唵矩噜矩隶娑嚩(二合)诃(引)

则入精舍。心念一切贤圣。殷勤五体投地作礼右膝着地。遍观十方一切如来诸大菩萨。一切贤圣如对目前。发露忏悔随喜劝请发愿回向无上菩提。则结跏趺坐。即结本部三么耶(亦通诸观自在菩萨念诵)先应用多罗菩萨护身。毗俱胝菩萨亦殊胜。或诵余四明王大威德者亦通。圣多罗菩萨印契者。二手内相叉作拳。竖合头指。如未敷青莲花密言曰(归命同上加持水密言)

唵多(引)[口*(隸-木+士)]咄多(引)[口*(隸-木+士)]咄[口*(隸-木+士)]娑嚩(二合)诃。

次说毗俱胝菩萨印。如上多罗印。少弯屈青莲华。密言曰(归命如上)

唵娑啰娑啰惹曳娑嚩(二合)诃。

次说四明王印。即以二手内相叉。印项顶密言曰。

唵婆嚩阿(引)塞普(二合)啰。

又平二手掌掩自口。口印密言曰。

恶(引)

次结莲花印。如上开敷莲花印。置于脐脐。印密言曰。

唵跛娜谟(二合)跛娜谟(二合)摩诃跛娜谟(二合)钵纳么(二合)驮逻孽啰(二合)播抳誐多(引)也娑嚩(二合)诃(引)

次结马头明王印。先金刚合掌。竖合二中指。以二头指各钩无名指头。头指各押中指上节。小指并竖入掌中。二大指并竖与小指聚。密言曰。

唵阿密哩(二合)姤纳婆(二合下同)舞纳婆(二合)嚩吽发。

以此印密言辟除已。次结地界及曼荼罗界。以二大指相钩。散开竖诸指。扬掌如鹰翅。结方隅界。密言曰。

曩莫啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也曩谟枳穰(二合引)曩娑(引)誐啰吠[口*路]左曩尾喻(二合下同)贺啰惹也怛他孽多(引)夜啰贺(二合下同)帝三藐三没驮(引)也曩莫萨嚩怛他(引)誐、帝毗喻(二合下同)啰贺(二合)毗药(二合下同)三藐三没第毗药(二合)曩莫阿哩夜(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰也冒地萨怛嚩(二合)也摩诃萨怛嚩(二合)也摩诃迦噜抳迦野、怛儞也(二合)他伊里弭里企里弭里毗里呬里娑嚩(二合)诃(引下并同)

以此密言加持香水。诵一遍结方隅界。次结曼荼罗界。以二手内相叉。开掌竖合头指。二大指极下垂相合。密言曰。

阿(引)路力。

以此印密言结曼荼罗界应用。又结辟除用密言曰。

唵尔尔尔南(引)誐毗哩(二合)婆也陛儞宁娑嚩(二合)诃。

次说净空界密言曰。

唵钵纳冥(二合下同)儞婆誐嚩底慕贺也慕贺也惹孽慕贺儞娑嚩(二合引)诃。

以此密言加持香炉。向上旋转诵七遍。先办阏伽器。商佉或金银。熟铜及净叶。瓦与木器等。称赞如是类。阏伽器中盛满香水及花。随求四种事。并置四色花于坛前。当观曼荼罗为大乳海。诵此密言曰。

唵尾么路捺地吽。

以二手内相叉仰掌旋转。即成甘露大海。

复于大海中观苏弥卢山。其山四宝所成。无量众宝间错庄严。以二手内相叉作拳。诵此密言曰。

唵阿者攞吽。

结此印诵密言。思惟从大海中出生宝山已。复于山上想宝楼阁。其殿无量众宝所成。处处悬列珠鬘璎珞。铃铎缯幡微风摇激。出和雅音。间错种种摩尼半满月等而校饰之。复有无量诸供养具遍满楼中。于其殿内观大曼荼罗。作是观时以十指右押左初分相交。诵后普供养密言。即送七宝车辂。送往圣者所。其印以二手内相叉。仰掌竖二头指。侧相拄。大指各附头指侧密言曰。

唵睹噜睹噜吽。

次结军荼利印。印相如前说密言曰。

唵阿蜜哩(二合)帝吽发。

行者观想。军荼利金刚驾御七宝车辂。至于极乐世界想请无量寿如来升七宝车。中央无量寿如来坐。左大势至右边观自在。想阿弥陀佛前本尊坐。则结奉请印。二手内相叉作拳。左大指入掌。右大指竖屈向身招来去。奉送向外拨。用莲华部观自在菩萨心密言曰(归命同余观自在密言)

怛儞也(二合)他钵娜么(二合)钵纳么(二合)钵纳么(二合)播抳娑啰娑啰噎系曳(二合)呬婆誐刎阿(引)哩也(二合)嚩[口*路]枳帝湿嚩(二合)啰噎迦(引)那舍目佉莽(引)嚩贺也(此加句若请诸观自在随称彼名)阿(引)[口*路]力。

则诵自本所尊密言。献阏伽。先想净室宝楼阁。奉请圣众入中。然后献座。以前莲花印诸指微相近。密言曰。

唵钵纳么(二合)尾啰也娑嚩(二合)诃。

次诵此偈敬谢圣众伽陀曰。

娑嚩(二合)誐担婆誐挽宁呬钵啰(二合)娑那失那(去)写多(引)弭诃仡哩(二合)诃拏布惹么娑么(二合)多(引)钵罗(二合)娑(引)难者地夜矩噜。

此颂同真言。应诵三遍或七遍。应结部尊印警觉。以密言相应诵三遍。则成加护本尊。部尊印密言先以说。马头观自在是也。

次结部母白衣观自在菩萨印。印相如多罗菩萨。圆屈头指。结此印亦护本尊亦护自身。念诵速疾成就密言曰。

唵湿吠(二合)帝若致儞半拏啰嚩(引)悉儞惹吒么矩吒驮(引)哩抳娑嚩(二合引)诃。

则结墙界印。二手内相叉。竖合二头指微屈。密言曰。

纥唎(二合引)度矩度矩钵啰(二合)吉(引)啰拏(二合)嚩日啰(二合)俱致罗句致入嚩(二合下同)攞嚩啰嚩日啰(二合)驮啰吽发。

下方界先以说用之。则结大界印。遍结护。次应奉献香等。彼印结上方界。此结大护二手内相叉。并竖中指如针。头指各附中指上节下不着。二大指各附头指侧密言曰。

曩谟婆誐嚩帝阿钵啰(二合)底诃妒瑟腻(二合)沙(引)也唵商羯[口*隸]摩诃三么焰娑嚩(二合)诃。

由此大三么耶护故。邻近顶轮王尚不能侵凌。况诸魔等。

又以二手内相叉。竖合二头指。二大指极下垂相合。结上方界密言曰。

唵尔尔尔能(引)誐苾[口*陵](二合)婆也陛儞宁娑嚩(二合)诃。

次说涂香。以青木香两分多誐罗等分比哩孕愚四分苏合香八分。细捣筛。和水再研。通一切莲花部涂香。通四种法。花烧香饮食灯明差别随类应知。献时各以密言加持。随所求事心请如上。五种供养。二手捧当置于额。各以供养印而奉献。

普通供养印。二手合掌。诸指初分互相交。二头指各安中指上节。诵真言五遍密言曰。

曩谟萨嚩没驮(引)冒地萨怛嚩(二合)南(引)萨嚩兔那誐(二合下同)帝娑颇(二合)罗系[牟*含]誐誐曩剑娑嚩(二合)诃。

则诵秘密赞王。歌咏赞叹本尊赞曰。

唵钵纳么(二合)啰誐涅(宁逸反)么揽迦(引)么啰誐母答[牟*含](二合)卢迦曩他满驮铭萨嚩秫驮悉地者。

诵赞叹已。随意发广大愿。发露忏悔发菩提心。先诵本部母然后诵部尊。由诵部母及部尊加护。则一切罪障皆得消灭。智者诵七遍或三七遍。若见不祥恶梦诵一百八遍则得除灭。加持臂钏及茅环。皆用部母密言。如上所说。部尊密言曰。

日哩(二合)阿(引)[口*路]力。

莲花部念珠用莲花子或摩尼宝。童女槎线。以此密言穿贯密言曰。

唵阿密哩(二合)党誐冥室哩(二合)曳室唎(二合)摩(引)里儞娑嚩(二合引)诃。

次结十一面观自在根本印。以二手右押左外相叉合掌以印置顶上。即成本尊身。诵根本密言七遍然后取念珠念诵。欲念诵取珠蟠安手中。便芙蓉合掌当心。诵加持珠密言。又便顶戴密言曰。

唵嚩苏么底室哩(二合)曳娑嚩(二合)诃。

以二手聚五指捻珠。是名念珠印。以此印念诵不缓不急。乃至不疲懈。念诵时心不异缘。观念本尊坐茅荐或瑜伽床子。以密言文字实理相应。或千或百数限毕已。又芙蓉合掌顶戴念珠。瞻观本尊殷勤心礼。复陈供养赞叹并如前法。奉献阏伽。即结阿三[口*(莽-廾+卉)]拟儞印。解方隅界。以二手内相叉。二中小指并竖合。以二头指各安中指甲密言曰。

唵纥唎(二合)阿三莽拟儞(引)吽。

即以此印护身。又结本部三摩耶印。礼佛回向等已。方出道场。于一净处读转摩诃般若波罗蜜。积集福德聚回向无上菩提随意经行。复结无能胜印。一切时处加护。二手内相叉作拳。竖合二中指。名无能胜印。密言曰。

曩莫萨嚩没驮南唵虎鲁虎鲁赞拏里莽(引)蹬儗娑嚩(二合)诃。

修行者每朝嚼齿木洗漱已讫。结净灌洒。以右手掬水诵此密言七遍加饮。或六月先行成就法。所有触秽不祥业障皆得清净密言曰。

唵秫第讷输驮曩也娑嚩(二合引)诃。
