
我今说护摩　　密言诸仪则
普通令欢喜　　去念诵处所
不近亦不远　　对彼道场前
护摩如契经　　先应献部尊
次供养本尊　　供养火天已
然后依所求　　息灾作圆炉
增益应为方　　降伏应三角
敬爱如莲叶　　炉中应安置
轮金刚独古　　第四金刚钩
次第而建立

观自在菩萨通增益法护摩之时。迎观自在大势至义成就大威德者。安置于炉东边。并持明仙一切药叉及吉祥天。应置炉南边。又于炉北边安佛并诸不退转菩萨梵王并诃利底母。求增益成就者。应当供养。次应迎观自在密言曰。

唵吠那勿(微一反)娑嚩(二合引)诃。

次大势至密言曰。

唵底瑟咤(二合)底瑟咤(二合下同)摩诃娑佗(二合引)么吠誐三么也么努娑么(二合)啰吽泮娑嚩(二合)诃(引)

次义成就密言曰。

唵悉[亭*夜]贺悉[亭*夜]娑(引)驮也娑嚩(二合引)诃(引)

持明仙密言曰。

唵讫哩(二合下同)拏尾讫哩(二合)拏尾讫哩(二合)尼多(引)也娑嚩(二合引)诃(引)

药叉众密言曰。

药乞叉多(入)

一切吉祥心密言曰。

曩谟摩诃室哩(二合)夜(引)也唵止哩弭里腻曳娑嚩(二合引)诃。

梵王密言曰。

唵钵纳么(二合)喻曩曳娑嚩(二合引)诃(引)

一切佛菩萨密言曰。

曩莫萨嚩没驮冒地萨怛嚩(二合引)南(引)阿(引)尾(引)啰吽欠(平)

西边应置白衣观自在密言曰。

唵湿吠(二合)帝湿吠(二合)帝半拏啰嚩(引)悉儞娑嚩(二合引)诃(引)

诃唎底母密言曰。

唵努努摩(引)里迦呬帝娑嚩(二合引)诃(引)

如上建立名为增益仪轨。

息灾面向北　　南边应置槊
西安嚩素枳　　北置金刚印
炉东边应置　　三戟叉大印
各以本密言　　呼召及发遣

召三戟叉密言。各以大指押小指甲。散余三指如叉。便相合之。

曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也曩莫室战(二合)拏嚩日啰(二合)播拏曳摩诃药乞叉(二合)细曩跛多曳、曀系曳呬摩诃药乞叉(二合)噜捺啰(二合下同)婆孕羯罗三么焰钵罗(二合)底播(引)攞也阿(引)蘖縒噜捺罗(二合)么么曼拏礼嚩日啰(二合)三么也历努播攞也伊只枳弭里枳弭里娑嚩(二引引)诃。

发遣密言曰。

蘖縒蘖縒噜捺啰(二合)娑嚩(二合)娑嚩(二合)南补曩啰誐莽曩(引)夜(引)啰他(二合)悉驮曳止里枳娑嚩(二合引)诃。

召嚩苏枳龙王。密言曰如常拳。大指头指相捻如环。

密言曰。

嚩(引)苏枳曩(引)誐啰惹嚩日啰(二合)三么也么努娑么(二合)啰阿(引)蘖縒答多嚩(引)鲁迦(引)婆也避多么曼荼览势典虎鲁虎鲁阿(引)蘖縒娑嚩(二合引)诃(引)

发遣密言曰。

孽縒孽縒娑嚩(二合引)婆嚩南曩(引)誐啰惹枳孕(二合)迦哩么么迦(引)么(引)娑密哩(二合)[亭*夜]睹娑嚩(二合引)诃(引)

请金刚杵密言。二手内相叉。竖二中指相合。竖二大指二小指屈。二头指各附二中指背。不相着。

阿演嚩日啰(二合)么诃具啰萨嚩咄瑟咤(二合)娑夜跛赦阿嚩地也(二合)萨嚩泥嚩(引)南(引)嚩日啰(二合)诃娑多(二合)婆孕羯啰阿(引)孽縒施仡囕(二合)么么迦(引)哩焰娑蜜哩(三合)[亭*夜]睹印捺啰(二合)娑诃(二合)娑啰(二合引)乞叉(二合)睹鲁睹鲁阿(引)孽縒娑嚩(二合引)诃(引)

发遣金刚杵密言曰。

孽縒孽縒娑嚩(二合)婆嚩南嚩日啰(二合)诃娑多(二合)摩诃么罗阿钵啰(二合)地哩(二合)沙夜(二合)阿素(上)囕孽萨嚩(引)曩尾近曩(二合)睹娑那(引)婆嚩(引)跛啰尔儞娑嚩(二合引)诃(引)

请梵天密言。二手虚心合掌。开屈头中名等六指。如莲叶。

比多(引)摩诃嚩览剑么攞嚩曩儞嚩(引)徙阿孽縒嚩日啰(二合)曼拏攞三么也么努播攞也钵纳弭(二合)儞那钵纳么(二合)嚩悉儞(二合)娑嚩(二合引)诃(引)

次用请毗纽天密言。加持茅为环。安炉右。发遣时应解请毗纽天密言。以二手反相叉。二大指头相拄。安右掌中。

吠(微爱反)湿嚩(二合)泥嚩摩贺钵啰(二合)讫穰(二合)摩诃尾哩也(二合)跛啰讫啰(二合)么阿孽縒孽噜拏莽(引)噜呬也(二合)斫讫[口*隸](二合)拏三么也曼拏览三么也么努播攞也娑嚩(二合引)诃(引)

行者坐处右边。应置护摩支分。酪苏香花等。一器中满置。种子应安右边。以此水天密言加持水。散洒。密言曰。

阿演嚩噜拏乌(二合)曩(引)誐跛哩嚩(引)[口*路]曩(引)誐么攞三么儞庾(二合)底(入)冥儞儞(引宁反引)信者也娑吠(二合)底萨嚩乌那迦目佉(引)尾近曩(二合)莽(引)婆挽睹。

次取茅草密言曰。

伊冥矩铄(引)儞尾夜(二合)室者(二合)布多(引)室者(二合)没啰(二合)纥莽(二合)跛尾底[口*隸](二合)拏没驮达磨僧伽啰多(引)北哩体(丁以反)尾散惹(引)多孽婆(引)莽(引)尾延南(二合)扇(引)蹉阿尾近南(二合)君(入)挽睹娑嚩(二合引)诃(引)

顺敷吉祥茅　　东方为先首
南西最后北　　当以梢压根
勿以根压梢　　散布诸名花
遍严于茅上　　应用毗俱胝

印密言加持曰。

曩莫萨嚩怛他孽帝毗庾(二合)啰贺(二合)毗药(二合)三藐三没第毗药(二合)唵婆也曩(引)舍儞怛啰(二合)娑儞怛啰(二合)细怛啰(二合)娑也毗[口*呂](二合)矩致多致吠多致吠多致湿吠(二合)帝惹致儞(二合)娑嚩(二合引)诃(引)

印如前说。以办事密言洒火。应然木依教然火密言曰。

唵入嚩(二合)攞吽。

或用湿嚩(二合)嚩诃密言。

洒火。或用军荼利。依护摩仪则。初中应用湿嚩嚩诃及军荼利印密言。先以说。以本明密言加持花。观想投于炉中。如教应思惟。先投三茎木。先应请火天以本印。然后作护摩。以右手作施无畏。微屈头指招召。大指屈右掌中密言曰。

三满多入嚩(二引合)攞摩诃入嚩(二合引)攞阿(引)儞底也(二合)三么钵啰(二合)婆娑惹(引)多吠那迦比罗慕(引)啰多曳阿孽縒曼拏览没度步佉者啰三娑嚩(二合引)诃(引)

请已先以大杓三沃火。然后旋洒。与火天漱口次洒净。则应以小杓供养本尊。次以木两头揾酥投火中献。次油麻次酪乳蜜等。以后随意。及诸香药应烧。此中以油麻粳米和酥烧为胜。如上众缘不具。但烧酥密言后安娑嚩诃。亦得一切成就。护摩已了。火以水[瀟-肅+即]洒。令圣众漱口。为令圣众欢喜故。用本部心加持阏伽而献之。定心合掌殷重心求悉地。以阏伽奉送依法以水洒火用办事密言。所有护摩残物随意乐供养外诸天。

以前请火天印。头指大指相捻。发遣火天密言曰。

孽縒入嚩(二合引)攞娑那唠捺啰(二合)阿钵啰(二合)地唱(二合)史也(二合)苏啰苏啰孽縒娑嚩娑嚩南入嚩(二合引)攞三莽扇(引)井婆嚩底娑那(引)底儞枳抳唠儞哩(二合)抳娑嚩(二合引)诃(引)

献阏伽奉送圣众。以前大护印密言左旋解界。及宝辂印密言奉送圣众。

我今次第说　　护摩焰色相
密语者由知　　速疾获悉地
如虹霓白色　　珊瑚光庄严
右旋妙滋润　　焕烂若虹霓
映赤吠琉璃　　如护摩杓形
三叉杵吉子　　商佉莲拂形
幢盖羯啰舍　　娑嚩悉底迦
其声如笛鼓　　妙香极悦意
若见如是焰　　无垢离诸障
行者应殷重　　应当求成就
焰若一峰胜　　二峰为中相
三峰下成就　　求成者应察
次说不成相　　弊恶障严饰
左旋极臭气　　尸臭驴鸣声
数吐焰断绝　　烟聚令怖声
粪器形干湿　　焰散舐掠形
若见护摩相　　智者应审知
密言者速疾　　辨事军荼利
以水应数洒　　能除不吉祥
是故一切时　　应用甘露尊

尔时观自在菩萨摩诃萨说此法已。一切大众咸共赞言善哉善哉大士。乃能为欲利益安乐诸有情故。说此密语。我等随喜亦愿受持。尔时大众欢喜踊跃绕佛三匝作礼而去。
