
复次善男子。菩萨摩诃萨成就十种法得忍圆满。何等为十。一者内忍圆满。二者外忍圆满。三者法忍圆满。四者随佛教忍圆满。五者无分限忍圆满。六者无分别忍圆满。七者不待事忍圆满。八者无恚忍圆满。九者悲忍圆满。十者誓愿忍圆满。云何菩萨内忍圆满。善男子。谓诸菩萨于内所有忧悲苦恼。能安忍住心无逼迫。是名菩萨内忍圆满。云何菩萨外忍圆满。善男子。谓诸菩萨闻他粗言骂詈毁呰父母亲属阿遮利耶邬波驮耶。及闻诽谤佛法僧宝。菩萨闻已不起嗔恨反报毁呰。亦不为彼嗔恚随眠之所随逐。堪忍彼恼能安隐住。是名菩萨外忍圆满。云何菩萨法忍圆满。谓诸菩萨于佛所说素怛缆中一切甚深微妙法义。无来无去自性寂静。离分别取自性涅槃。菩萨闻已不惊不怖。作是思惟。我若不了诸深妙法。终不能得阿耨多罗三藐三菩提。由是因缘摄取诸法。思惟修习心生信解是名菩萨法忍圆满。云何菩萨随佛教忍圆满。谓诸菩萨若起嗔恚为损害时。菩萨自应如是思惟。而此嗔恚从何而起从何而灭。是谁所起云何而起有所缘耶。菩萨如是思惟。彼能起之因了不可得。能灭之因亦不可得。能起既无所起非有。乃至所缘皆不可得。由是菩萨安忍而住嗔无缘起。是名菩萨随佛教忍圆满。云何菩萨无分限忍圆满。谓诸菩萨非昼分忍夜分不忍。非夜分忍昼分不忍。非自国忍他国不忍。非他国忍自国不忍。非于名闻者忍无名闻者不忍。非于无名闻者忍有名闻者不忍。由是菩萨于一切时及一切国名闻有无皆悉能忍。是名菩萨无分限忍圆满。云何菩萨无分别忍圆满。谓诸菩萨非惟父母妻子亲属于是处忍余所不忍。是故菩萨下至旃荼罗等亦能行忍。是名菩萨无分别忍圆满。云何菩萨不待事忍圆满。谓诸菩萨修忍辱时。不为财物。不为惊怖。不为行恩。不为顺世及羞耻故。如是菩萨自性常忍。是名菩萨不待事忍圆满。云何菩萨得无恚忍圆满。谓诸菩萨设未遇彼嗔恚因缘。及未遇他嗔心常安忍。若遇因缘及遇他嗔。或复轻欺拳打手搏刀杖损害粗言毁责。菩萨遇已作是思惟。被轻毁业是我所造我今应受。定非父母亲属所造。是故我今欢喜忍受。亦非内外地界所受。水火风界亦复如是。菩萨由是无倒观察。遇因缘时于嗔不嗔二俱能忍。是名菩萨得无恚忍圆满。云何菩萨悲忍圆满。谓诸菩萨。于彼贫苦一切有情。为作君主若王小王。有大财宝多诸资具。若为一切贫苦有情。骂詈呵责恼乱之时。终无恚恨损害之心。亦不自高现主威势。但起思惟。此诸有情是我所摄。我应养育而守护之。由是菩萨不生损害。以是因缘起大悲心忍受安住。是名菩萨悲忍圆满。云何菩萨誓愿忍圆满。谓诸菩萨如是思惟。我曾于彼一切如来应正等觉所。作师子吼誓修菩提。成正觉已于生死海烦恼泥中。济拔一切诸有情等。菩萨由是不生嗔恼。是故我应精勤修习。为拔济故。为成熟故。为欲调伏安乐有情。若自起嗔及损害彼即不含容。云何而能生于悲忍拔济有情。善男子。如有良医善能针疗见有众生患目翳者。作是思惟。我应愍彼为除眼翳令无暗障。尔时良医起思惟已自患眼暗。善男子。汝意云何。而此医师堪能疗彼有情眼翳除暗障不。止盖菩萨白佛言不也世尊。佛告止盖菩萨言。善男子。菩萨亦尔作是思惟。我今不应以般若针断世间翳。由自心有无明暗障。如何能灭他无明惑。由是因缘。终不损害修忍安住。是名菩萨得誓愿忍圆满。善男子。菩萨成就此十种法得忍圆满。

复次善男子。菩萨成就十种法得精进圆满。何等为十。一者如金刚精进。二者得无逮精进。三者离二边精进。四者广大精进。五者炽盛精进。六者性常精进。七者清净精进。八者不共精进。九者不轻贱精进。十者不倨傲精进。善男子。云何如金刚精进。谓诸菩萨发起精进。勤修而住诸有情界。未涅槃者令证涅槃。未得度者令其得度。未解脱者令得解脱。未安隐者令得安隐。未现等觉者令现等觉。菩萨如是勤修而住。尔时天魔伺求其短将欲破坏。至菩萨所作如是言。善男子。汝勿作此勤苦精进。何以故。我曾如是发起精进。勤修而住诸有情界。未涅槃者令证涅槃。未得度者皆令得度。未解脱者令得解脱。未安隐者令得安隐。未现等觉者令现等觉。如此精进诳惑愚夫。皆为虚妄非真实法。善男子。如是勤修起精进者。我未曾见一有情能于阿耨多罗三藐三菩提而现等觉。善男子。我知无量俱胝有情。皆能证入二乘涅槃。善男子。汝徒精进求虚妄法。速舍是心离诸苦恼。尔时菩萨作是思惟。决定是魔恼坏于我。菩萨悟已知是魔说而告之言。汝恶思惟欲破坏我。汝但自忧勿忧我事。世尊已说。魔罗波旬一切世间各随逐业。若自若共而感生处。魔罗汝今亦随逐业。亦自亦共而感生处。汝应如是随业而往。莫恼乱我无义利故。又于长夜自受苦恼。尔时魔罗情智狭劣。自生惭耻即舍恶自隐没不现。由是菩萨。若一切魔王及诸魔众来恼乱时。欲求其短故相破坏。而菩萨心终不倾动。无下勇捍坚固不退。是名菩萨如金刚精进。善男子。云何菩萨得无逮精进。谓诸菩萨发起如是种种精进。诸余菩萨虽复久远积集净业安住真性终不及此发起种种精进菩萨。数分不及。迦罗等分乃至计喻及邬波尼杀昙分亦不能及。何况一切声闻缘觉。是中菩萨发心精进力。能摄取一切佛法。复能舍离一切罪业诸不善法。是名菩萨得无逮精进。云何菩萨离二边精进。谓诸菩萨常起精进不增不减。何以故。以极增上生倨傲故。以极下劣生懈怠故。是故精进常不增减。是名菩萨离二边精进。云何菩萨广大精进。谓诸菩萨发起精进。愿我如是当得如来妙色端严。诸佛所有无见顶相。圆光随好微妙具足。又复发起如是精进。愿我当得无量无碍诸佛大智。及大威德胜义性等。是名菩萨广大精进。善男子。云何菩萨炽盛精进。谓诸菩萨发起精进。永离一切尘垢过患。如末尼珠及紫金等。远离一切尘垢过患。光明炫曜殊妙赫奕。菩萨精进如是炽盛。永离一切尘垢过患。何者名为精进尘垢。何者名为精进过患。所谓惰怠懒惰。不节饮食。不自知量。非理作意。起恶思惟。如是说名精进尘垢。亦名过患。菩萨精进永能舍离。是故精进清净无垢鲜白炽盛无复过患。是名菩萨炽盛精进。云何菩萨性恒精进。谓诸菩萨于诸威仪能常发起种种精进。性恒勤勇无休废时。若身若心曾无懈倦。是名菩萨性恒精进。云何菩萨清净精进。谓诸菩萨发起如是恒常精进。所有众罪诸不善法无利益事。障碍于道乃至微细极小不善一念恶心亦不发起。况复广大诸不善法。是故菩萨皆悉除断顺涅槃理。圣道资粮趣菩提分。如是善法菩萨修习令增长广大圆满菩提。是名菩萨清净精进。云何菩萨不共精进。谓诸菩萨如是思惟。设使十方殑伽沙界。火聚遍满如阿鼻狱过彼世界。有一众生受诸苦恼。无归无依及无怙恃。菩萨哀愍彼一有情。度猛火聚往彼教化尚不辞劳。况多有恼而不救济。菩萨如是大悲精进。外道二乘所不能及。是名菩萨不共精进。云何菩萨不轻贱精进。谓诸菩萨终不起心。以我精进微弱下劣及懈怠故。修习菩提自谓难得。又复不作如是思惟。我亦不能荷担。如是于无量劫及千万劫积集苦行。如救头然方证菩提。不作如是退屈之心。由是菩萨发如是心。所有过去如来应正等觉。现在如来应正等觉。未来如来应正等觉。彼诸如来于无量劫精进修行皆现等觉。由是诸佛非不多时修行精进。得有如是现正等觉。我亦如是理应多劫修种种行。当得阿耨多罗三藐三菩提。以三世如来同行精进已成佛故。又我宁为一切有情。精勤修习而处地狱。终不为己修行精进而证涅槃。是名菩萨不轻贱精进。云何菩萨不倨傲精进。谓此菩萨起精进时。终不味着自倨轻他。谁有智者希他恩念而行精进。是名菩萨不倨傲精进。善男子。菩萨摩诃萨。能成就此十种法故得精进圆满。

复次善男子。菩萨成就十种法得静虑圆满。何等为十。一者积集福德。二者能多厌离。三者勤修精进。四者具足多闻。五者得不颠倒勤修领受。六者法随法行。七者成利根性。八者得心善巧。九者得奢摩他毗钵舍那善巧。十者得不执着。云何菩萨积集福德。谓诸菩萨爱乐大乘。复能积集一切善根。所生之处摄善知识。而能修习种种妙行。又常愿生大婆罗门家。刹帝利家。大居士家。所生之处恒得正信。由是因缘增长无量广大善根。为常不离善知识故。善知识者。所谓诸佛一切菩萨。由是菩萨。串习善根增长炽盛。观察世间苦恼逼迫。众病所集愚暗所蔽无所安住。何以故。以欲因缘故。云何菩萨能多厌离。谓诸菩萨由前因缘。我今不应于此世间行于贪欲。以彼贪欲但由妄情分别生故。诸佛广说一切贪欲种种过患。所谓欲如尖摽如镩如剑亦如利刀。又如毒蛇。如水聚沫。如肉腐败臭秽可恶。由是菩萨起厌离心。剃除须发而披法服出家正信趣于非家。云何菩萨勤修精进。谓此菩萨既出家已发大精进。未得令得。未解令解。未证令证。云何菩萨具足多闻。谓此菩萨由前因缘多闻领受。于世俗谛及胜义谛深妙理中善能宣说。云何菩萨得不颠倒勤修领受。谓此菩萨于诸谛理领纳于心。精勤修习无倒善巧。云何菩萨法随法行。谓此菩萨得善巧已法随法行。所谓正语正业正命正思惟正精进正念正定正见。是为菩萨修习道支。云何菩萨而得利根。谓此菩萨习道支已。利根明悟能正了知。菩萨由此安住寂静。远离执着一切愦闹不乐多言。复能舍离欲寻恚寻害寻及不死寻。远离眷属名称利养。云何菩萨得心善巧。谓此菩萨由前因缘。得心善巧身常寂静。观察其心于善不善及与无记。自念我今心住何性。若住胜善清净心生信乐欢喜。云何胜善。谓三十七菩提分法。若住不善应当厌离。发起精进便能永断诸不善法。云何名为诸不善法。谓贪嗔痴。贪有三种。谓上中下。云何上贪。谓此贪欲遍满身心。随顺下劣心常染着。于一切时无有惭愧。云何无惭。谓贪欲者恒起思惟寻求欲境。心生爱重耽着赞美。是名无惭。云何无愧。谓贪欲者为欲因缘。能于父母及余尊者起于诤论。轻欺损害重彼贪欲。是名无愧。谓贪欲者由是因缘生于恶处。是故说名增上贪欲。云何中贪。谓贪欲者。行贪欲已即生厌离。起变悔心不复随顺。是名中贪。云何下贪。谓贪欲者起贪欲时。或摩触身才共语言。或时见已欲心便息。是名下贪。所有一切活命资具。心若执着总说名贪。云何名嗔。是嗔应知亦有三种。谓上中下。云何上嗔。谓嗔恚者起种种嗔。于五无间随造一业。或谤正法。谤正法者。其罪过彼五无间业。数分不及。迦罗分不及。乃至计喻邬波尼杀昙分亦所不及。由是因缘生捺洛迦。若生人中形貌惨黑眼目恒赤。为人暴恶常行损害。由是因缘生捺洛迦。是名上嗔。云何中嗔。谓嗔恚者造罪业已。速能改悔即起对除。是名中嗔。云何下嗔。谓嗔恚者由起嗔故出粗恶言轻调讥嫌集不善业。经一刹那及一腊缚一牟呼栗多。即能改悔修习对除。是名下嗔。是痴应知亦有三种。谓上中下。云何上痴。谓愚痴者恒住贪嗔曾无忧悔。是名上痴。云何中痴。谓愚痴者起少不善。即能于彼梵行者前发露忏悔。不见恶业可受重故。是名中痴。云何下痴。谓愚痴者于佛所制非性戒中少有毁犯。或一二三便能舍离。是名下痴。菩萨于彼贪嗔痴法。皆能遮止由心善巧。得善巧已终无喜乐于彼染着。何以故。得心善巧故。若住无记即勤观察惟起正念。云何无记。谓起心时心不在内亦不在外。非住于善非住不善。不住毗钵舍那亦复不住于奢摩他。而心下劣引起睡眠。令心昧略。犹如士夫极重睡眠初觉之时根识惛昧不能明了。住无记心亦复如是。以无记心不明了故。菩萨于中心精勇锐安住欢喜。是名菩萨得心善巧。云何菩萨得奢摩他毗钵舍那善巧。谓此菩萨心善巧已。观察诸法如幻如梦。思惟诸法此是善法。此非善法。此出离法。此不出离法。谓诸菩萨观一切法皆依于心。心为自性。心为上首。能摄受心。善调伏心。善了知心。故能摄此一切诸法。既善调伏又善了知。由此因缘便能修习奢摩他法。如是系心如是止心及安住心。勤修如是奢摩他故。便能安住心一境性。菩萨住心一境性已。入定观察得离生喜乐。心得喜已。远离欲界恶不善法及有寻有伺。是名修行住初静虑。又离寻伺不味喜乐。观无常已出初静虑。住内等净得定生喜乐。是名菩萨入第二静虑。次厌离喜及观苦已。住舍正念正知及乐心安正受。佛说成就住舍念乐入第三静虑修行而住。作空解已入第四静虑。便舍我执。舍我执故。苦乐亦断。忧喜灭故。住不苦乐舍念清净。是名修习第四静虑。又菩萨观身与虚空等。既信解已。舍诸色想。灭有对想。离种种想。舍色想故。灭有对想。离异想故。入无边空。是谓修习空无边处。超过一切空无边已。有识等生入无边识。是谓修住识无边处。超过一切识无边已。入无所有。是谓修住无所有处。超无所有修习而住非想非非想处。又诸菩萨远离能缘想受心故。名住灭定。虽入彼定终不乐着。出彼定已与慈心俱。舍怨憎心远损害想。广大无量平等无二极善修习。于一方面意解遍满入定而住。诸余三方四维上下周遍世间与悲心俱。舍怨憎心离损害意。广大无量平等无二极善修习。于一方面无边世界。意解遍满入定而住。诸余三方四维上下周遍世间。菩萨与喜心俱。舍怨憎心离损害意。广大无量平等无二极善修习。于一方面意解周遍入定而住。诸余三方四维上下周遍世间。菩萨与舍心俱。离怨憎心舍损害意。广大无量平等无二极善修习。于一方面意解周遍入定而住。诸余三方四维上下周遍世间。云何菩萨得不执着。谓此菩萨得五神通亦不执着。常能希求菩提资粮诸法圆满。善男子。菩萨摩诃萨。成就此十种法故。得静虑圆满。

复次善男子。菩萨成就十种法得般若圆满。何等为十。一者无我善巧。二者业果善巧。三者有为善巧。四者生死流转善巧。五者舍离生死善巧。六者得二乘善巧。七者大乘善巧。八者舍离魔业善巧。九者得不颠倒般若。十者得无等般若。善男子。云何菩萨得无我善巧。谓诸菩萨。学般若故能正观色受想行识。观察色时生不可得。集不可得。灭不可得。如是观察受想行识生集灭法俱不可得。以胜义中不可得故非于世俗。胜义世俗诸法自性。但有言说实无可得。由是因缘菩萨长时不舍精进。为欲利益诸有情故如救头然。由是菩萨得无我善巧。云何菩萨得业果善巧。谓诸菩萨如是思惟。一切世间自性皆空。如戏场处健达缚城。一切有情虽非实有然执着我。由是不能通达圣道。是诸有情如是思惟。若无有我。及无有情命者生者意生士夫。若补特伽罗摩纳缚迦。若养育者。即无善恶业异熟果体性可得。以正般若如实了知。是名菩萨得业果善巧。云何菩萨得有为善巧。谓诸菩萨以正般若了知一切诸有为法。如是思惟。诸有为法念念迁谢无久住相。犹如危露譬若瀑流。云何如是法中。而生贪着即怀忧恼。若起执着易坏诸法。何名智者。由是因缘于灭坏法不乐执着起厌离心。是名菩萨得有为善巧。云何菩萨得生死流转善巧。谓诸菩萨如是思惟。一切世间无明所覆。常处生死为爱罥缚。由爱为因而生于取。由取为因生善恶业。由生业故令有相续。由有为因而起于生。由生为因故有老死忧悲苦恼。众苦集故如是展转相续不断。如汲灌轮上下回转。生死相续亦复如是。由此菩萨以正般若如实了知。是名菩萨得生死流转善巧。云何菩萨得舍离生死善巧。谓诸菩萨如是思惟。离无明故不着诸行。舍诸行故则无有爱。远离爱故则无有取。能离取故有不相续。舍彼有故则无有生。能离生故永断老死忧悲苦恼。由是菩萨以正般若如实了知。是名菩萨得舍离生死善巧。云何菩萨得二乘善巧。谓诸菩萨如是思惟。此法得能预流一来及不还果阿罗汉故。永尽诸漏断诸结习无复相续。生死流转游履涅槃。思惟此法得辟支佛。如犀角喻。独一而行。一切菩萨以正般若了知此法。终不取证。何以故。若诸菩萨如是思惟。我为利益诸有情界。作师子吼。我当拔济住于生死诸有情类。发大誓愿终不独一出离生死。是名菩萨得二乘善巧。云何菩萨得大乘善巧。谓诸菩萨于学戒中。观学者不可得。所学亦不可得。戒所得果亦不可得。然不执空堕于断见。是名菩萨大乘善巧。云何菩萨而得舍离魔业善巧。谓诸菩萨远离一切不善丈夫。亦不住彼恶国之中。又能远离随世俗见修习咒术。而求利养及尊重供养。复能远离障菩提法诸烦恼等。而能修习诸对除道。是名舍离魔业善巧。云何菩萨得不颠倒般若。谓诸菩萨修习般若。于诸世间经书咒术工巧处中。常为教化诸有情故。终不为已求知解故。亦不为身得名闻故。又复不为得利养故。为开演圣教大威德故。终不欲为显己德故。专起思惟殊胜正教。于如来制毗奈耶中。示现功德终不堕于异道诸见。是名菩萨得不颠倒善巧。云何菩萨得无等般若谓诸菩萨所学般若。超过二乘。一切世间天魔梵世及诸外道婆罗门等八部诸众一切有情。而无等于菩萨般若。惟除如来应正等觉。是名菩萨无等般若。善男子。菩萨能成就此十种法。得般若圆满。
