
复次善男子。菩萨成就十种法得方便善巧圆满何等为十。一者得回向方便善巧。二者令诸外道归向方便善巧。三者转舍境界方便善巧。四者除遣恶作方便善巧。五者救护有情方便善巧。六者施与有情活命方便善巧。七者得受取方便善巧。八者舍离非处住于是处方便善巧。九者示现教导劝励庆喜方便善巧。十者供养承事方便善巧。云何菩萨得回向方便善巧。谓诸菩萨以非他摄所有花果。昼夜六时奉献诸佛及诸菩萨。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨以非他摄所有香树。若诸宝树。若劫波树。于昼夜六时供养诸佛及众菩萨。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨又于素怛缆中所有广大承事供养。闻已起于净信乐心回此。供养一切诸佛及诸菩萨。又复菩萨能于十方诸菩萨所。及余有情所造善业。令菩提资粮皆得圆满。发净意乐深心庆喜。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨若以香花奉献如来制多及佛形像以此回向。令诸有情离破戒垢得佛戒香。菩萨又常洒扫涂地持此回向。令诸有情离恶威仪修善法式齐整圆满。又诸菩萨奉献花盖以此回向。令诸有情舍离热恼。又彼菩萨入僧伽蓝发如是心。令有情等入涅槃城。出伽蓝时。愿令有情出生死狱。若开房门。愿令有情开诸善趣出世智门。若闭房门。愿令有情闭恶趣门。菩萨坐时。愿令有情皆得坐于妙菩提树。右胁卧时。愿令有情安住涅槃。从卧起时。愿令有情离缠障起。若往便利。愿令有情向大觉路。正便利时。愿令有情拔诸毒箭。若洗净时。愿令有情洗烦恼垢一切过患。若洗手时愿令有情离秽浊业。若洗足时。愿令有情离障尘垢。嚼杨枝时。愿令有情舍离垢秽。菩萨自身所作诸业。持此回向。利益安乐一切有情。菩萨礼拜如来制多。愿令有情常得诸天及世间礼。是名菩萨回向方便善巧。云何菩萨令诸外道归向方便善巧。谓此菩萨于彼彼类外道众中。能变化作诸外道形。谓遮洛迦波利缚罗社迦昵健陀弗多罗。于彼法中受持读诵。菩萨为欲成熟有情如是思惟。我若先作阿遮利耶。则不能令傲慢有情随顺调伏。由是我往外道法中。示现出家为作弟子。既出家已勇猛精进。随彼修习。种种诸行。博学多闻究尽彼法。乞粗秽食所作皆胜彼诸外道威仪行法。由是菩萨为诸外道尊重师范。所有言说悉皆信受随顺调伏。菩萨了知此诸有情归向我已。说彼外道邪见过失。所学之法复非正教。以不能说厌离贪欲令断灭故。由是外道受菩萨化。舍离邪道入正法中。菩萨又于一切外道修习五通梵行之中。勤行精进证五神通。又复修习成就静虑。诸三摩地三摩钵底。胜诸外道所得五通。聪慧超彼为作师范。菩萨了知所化外道皆成熟已。说彼静虑诸三摩地三摩钵底种种过失。所学之法复非正教。以彼不说厌离贪欲对除道故。由是外道受菩萨化。舍离邪道入佛法中。是名菩萨令诸外道归向方便善巧。云何菩萨转舍境界方便善巧。谓此菩萨观见一切多贪有情方便调伏。化作女身端严殊妙胜余女身。有情见者心生染着。菩萨见彼如是染着。即便于彼寝卧之处示现命终。于一刹那一牟呼栗多。现膖烂相臭秽可恶。有情见已起大惊怖生苦恼心情深厌舍。谁能令我离于如是秽恶之处。

尔时菩萨即于彼前。随机演说如是诸法。于三种菩提定随证一。是名菩萨得转舍方便善巧。云何菩萨除遣恶作方便善巧。谓此菩萨见诸有情造无间罪。及起一切诸不善业失心忧悔。菩萨往彼作如是言。善男子。云何失心忧悔而住。彼有情言。大士。我造无间诸不善业。恐于长夜受诸苦恼。无利益故。不安乐故。以是因缘失心忧悔。是时菩萨为彼有情广说正法。令深悔过受菩萨戒。若此有情未能悔过。是时菩萨欲令彼人心生信伏。为现神通广说彼人思惟之事。有情由是于菩萨所生信伏心欢喜信乐。生信乐已根性成熟。菩萨为彼广说妙法。彼人即能随顺领受。菩萨又复于彼人前化作父母说如是言。汝可观之我即是汝同伴丈夫。汝莫悔过此所造业。毕竟不堕捺洛迦中。亦不退失利益安乐。如是说已。即便杀害所现父母。菩萨于彼有情之前示现神变。彼人思惟。有智之者尚杀父母不失神通。况我无智而造此业。堕捺洛迦退于利乐。尔时菩萨为彼有情演说妙法。令其恶业渐得轻微犹如蚊翼。是名菩萨除遣恶作方便善巧。云何菩萨救护有情方便善巧。谓此菩萨观见有情。根器成熟堪为说法。彼之有情造作一切极不善业。菩萨为欲利益彼人。方便调伏化作种种诸有情类。应以大王身得调伏者。即现大王身而为说法。应以小王身得调伏者。即现小王身而为说法。应以婆罗门刹帝利身得调伏者。即现婆罗门刹帝利身而为说法。应以天身得调伏者。即现天身而为说法。应以执金刚身得调伏者。即现执金刚身而为说法。应以怖畏得调伏者。现作怖畏而为说法。应以系缚杀害打骂得调伏者。即为示现如是等事而为说法。应以爱语得调伏者。即现爱语而为说法。若有情类欲造彼彼无间罪时。于菩萨身兴损害意。其得神通菩萨。即为示现种种方便。或时遮止。或复禁制。或移向他方。于彼人前。又复示现似彼所造无间业事。或复示现捺洛迦相。制彼所造无间罪业令不现前。其有未得神通菩萨。善能观察彼诸有情寿命长短。见彼有情欲造无间作是思惟。此诸有情将起重罪。而发大悲心生忧恼。菩萨观彼犹如掌中置庵罗果作是思惟。我为利益一有情故。能于阿鼻受大苦恼。即此有情。乃至未住无余涅槃。常能如是无别方便而能遮止。此诸有情造恶业已。将欲生彼捺洛迦中。由我未得神通自在。无有方便移彼不信寿命短促诸恶有情置于他方。恐彼有情由不善业生阿鼻狱。菩萨以是发起悲心。思惟有情各随自业。无异方便而能救济。但起慈心平等教诫示为科罚。是名菩萨救护有情方便善巧。云何菩萨施与有情活命方便善巧。谓诸菩萨观见有情不堪受法。但求衣食以为自足。不能了知圣法调伏。菩萨教示此诸有情算数伎术文字注记如是事业。为成于善不成恶法。是名菩萨施与有情活命方便善巧。云何菩萨得受取方便善巧。谓此菩萨得珍宝聚如妙高山而不受取。若能下劣资生杂物而即受之。何以故。谓此菩萨如是思惟。此诸有情悭吝嫉妒。贪爱所蔽惜自他物。不令自他而得受用。由此因缘处生死海常被漂没。菩萨欲令彼有情等。于长夜中得具足利益及安乐故。而便为受。虽受彼物不起贪爱。无属己心但为供养诸佛法僧。令诸有情同获胜利。及为饶益贫苦有情。施主由是欢喜踊跃。是名菩萨得受取方便善巧。云何菩萨舍离非处住于是处方便善巧。谓诸菩萨观见有情堪能受法。于阿耨多罗三藐三菩提应现等觉。然彼有情。为得声闻辟支佛乘。发起方便常勤修习。菩萨说法令彼有情舍离二乘。引导回向大乘法中。是名菩萨舍离非处住于是处方便善巧。云何菩萨示现教导赞励庆喜方便善巧。谓诸菩萨能令有情未发菩提心者。令发菩提心。已发菩提心者虽复持戒心易知足。若少精进而多懈怠。菩萨教令常修精进。若诸有情虽少持戒多有毁犯。由是因缘信不清净常无喜乐。为破戒垢覆心而住。菩萨为彼有情演说种种妙法。令彼有情心生净信欢喜悦乐。是名菩萨示现教导赞励庆喜方便善巧。云何菩萨得承事供养方便善巧。谓诸菩萨既得出家。于诸利养知量知足。所受利养无非法者。又诸菩萨独处闲静入定而住。随顺诸佛及菩萨行。如是思惟。我欲承事供养如来。谓此菩萨随顺思惟已。而作种种承事供养一切如来。得六殊胜波罗蜜多修行圆满。云何修六波罗蜜多诸行圆满。谓于承事供养等中严办资具。此是菩萨施波罗蜜多。谓于承事供养等中。发心饶益一切有情。此是菩萨戒波罗蜜多。谓于承事供养等中。心能安住欢喜悦乐。此是菩萨忍波罗蜜多。谓于承事供养等中。心无厌倦。此是菩萨勤波罗蜜多。谓于承事供养等中一心思惟。此是菩萨静虑波罗蜜多。谓于承事供养等中。心能种种差别观察。此是菩萨般若波罗蜜多。是名菩萨承事供养方便善巧。善男子。菩萨成就此十种法。得方便善巧圆满。

复次善男子。菩萨成就十种法故得愿圆满。何等为十。一者无下劣愿。二者无怯弱愿。三者为欲利益一切有情勤修行愿。四者为诸佛如来赞叹发愿。五者善能摧伏一切魔愿。六者成就不由他愿。七者得无边愿。八者不惊怖愿。九者不疲厌愿。十者得圆满愿。云何菩萨无下劣愿。谓此菩萨不乐诸有而发于愿。是名菩萨无下劣愿。云何菩萨无怯弱愿。谓此菩萨不厌三界求离贪欲住于寂灭而发于愿。是名菩萨无怯弱愿。云何菩萨为欲利益一切有情勤修行愿。谓诸菩萨发如是愿。诸有情界乃至尽证无余涅槃。我方于后证大圆寂。是名菩萨为欲利益一切有情勤修行愿。云何菩萨为诸佛如来赞所发愿。谓此菩萨发如是愿。诸有情界乃至未发菩提心者皆愿发心。愿发心已次第修行菩提分行。次修行已坐菩提树。于彼已得坐道场者。我当承事恭敬供养请转法轮。若般涅槃我当劝请久住世间。为欲利益诸有情故。是名菩萨为诸佛如来赞所发愿。云何菩萨善能摧伏一切魔愿。谓此菩萨发如是愿。若我当来现等觉时。于佛土中永无一切天魔之众。亦复不闻诸魔名字。是名菩萨善能摧伏一切魔愿。云何成就不由他愿。谓此菩萨不由他故。于阿耨多罗三藐三菩提而方发愿。然以般若观有情界受于苦恼。既观见已为欲救护。发阿耨多罗三藐三菩提心。是名菩萨而能成就不由他愿。云何菩萨得无边愿。谓此菩萨不为菩提少分资粮而发于愿。然此菩萨为发大愿。偏覆左肩右膝着地起净信心。观十方界现住诸佛一切菩萨。或有菩萨住于苦行。或坐道场。或见诸佛。或现等觉。或转法轮。观见彼已发净意乐。于彼十方诸佛菩萨。或住苦行。或现等觉及转法轮。菩萨于彼一一信解深心庆喜。回向阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨得无边愿。云何菩萨得不惊怖愿。谓诸菩萨有新发心。闻甚深法。闻于诸佛广大威德。闻诸菩萨游戏神通。闻于甚深方便善巧。菩萨闻已不惊不怖作是思惟。谓诸如来所证菩提所住境界。成熟有情皆无边量。于彼法中我不能知。诸佛证知我应当知。是名菩萨得不惊怖愿。云何菩萨不疲厌愿。谓诸菩萨虽见有情志性顽愚又难调伏。于此有情终不疲厌。或有菩萨见诸有情志性顽愚难调伏者而生疲厌。由疲厌故弃舍有情发如是愿。我求生于清净世界。终不用闻如是诸恶有情之名。虽复愿生清净世界终不得生。以弃舍有情不成熟故。于此义中又聪慧菩萨发如是心。于诸世界诸有情中。精进下劣有懈怠者。顽嚚聋瞽如彼哑羊。如是有情为一切佛及诸菩萨观察简择及遍有情界中。无般涅槃法者并皆弃舍。我今欲令如此有情悉当集会我佛刹中。又我欲令此诸有情坐于道场。成阿耨多罗三藐三菩提。而此菩萨发如是心思惟之时。念念之中诸魔宫殿悉皆震动。又为一切诸佛如来之所称叹。如是菩萨必定得生清净佛土。又能速疾于阿耨多罗三藐三菩提而现等觉。是名菩萨得不疲厌愿。云何菩萨得圆满愿。谓此菩萨坐道场已摧破魔军。于阿耨多罗三藐三菩提道而现等觉。愿既圆满无复更发。善男子。譬如苏油于其钵中。平满盛已更不容受。如极微量一滴苏油。是故说名得圆满愿。菩萨如彼盛苏油钵。能于菩提现等觉已。愿既满足无复更发一切妙愿。是名菩萨得圆满愿。善男子。菩萨成就此十种法得大愿圆满。

复次善男子。菩萨成就十种法修力圆满。何等为十。一者他不映蔽修力圆满。二者不被摧伏神力圆满。三者于福德力修习圆满。四者于般若力修行圆满。五者于眷属力同得圆满。六者于神通力修得圆满。七者于自在力修得圆满。八者于总持力而得圆满。九者无能改易神变力圆满。十者他不违越教力圆满。善男子。云何菩萨他不映蔽修力圆满。谓此菩萨一切外道诸异论者不能映蔽。是名他不映蔽修力圆满。云何菩萨不被摧伏神力圆满。谓此菩萨诸有情中。终无有能摧菩萨力。是名不被摧伏神力圆满。云何菩萨于福德力修习圆满。谓此菩萨修习一切世出世间所有福德。菩提资粮悉皆积集。无有少分不圆满者。是名菩萨于福德力修习圆满。云何菩萨于般若力修行圆满。谓此菩萨于诸佛法。以正般若而观见之。唯除如来一切种智。非不已证非不了知。是名菩萨于般若力修习圆满。云何菩萨于眷属力同得圆满。谓此菩萨所有眷属。于戒及见威仪净命皆悉圆满。所有眷属一切皆同菩萨所行。是名菩萨于眷属力同得圆满。云何菩萨于神通力修得圆满。谓此菩萨神通胜力。超诸世间及彼二乘神通境界。菩萨乐欲于一毛端安赡部洲乃至四洲。若千世界。二千三千大千世界。又复菩萨乐欲于一微尘量中安处无量殑伽沙界。如是世界若二若三若四若五。或十二十三四五十。乃至不可说不可说不可说殑伽沙界。安置于一极微尘中。其微尘量不增不减。彼诸世界于一微尘中。各各安处不相障碍。其中有情亦无娆乱迫迮之相。是名菩萨于神通力修得圆满。云何菩萨于自在力修得圆满。谓此菩萨意所乐欲。七宝充满大千世界饶益有情。乃至乐欲种种诸宝。于不可说不可说界皆得充满。是名菩萨于自在力修得圆满。云何菩萨于总持力而得圆满。谓此菩萨乃至闻于所不可说不可说数诸佛土中一切如来演说正法。义句有异名理不同。菩萨能于一刹那中。若一腊缚一牟呼栗多。于义句名理领受了知并能修习。是名菩萨于总持力而得圆满。云何菩萨无能改易神变威力圆满。谓此菩萨所有神变。唯除如来应正等觉。一切有情终无有能改易菩萨。是名菩萨得无改易神变威力圆满。云何菩萨得不违越教力圆满。谓此菩萨所有教敕言无有二。有情信顺无违越者。唯除方便善巧利乐。是名菩萨得不违越教力圆满。善男子。菩萨成就此十种法修力圆满。

复次善男子。菩萨成就十种法得智圆满。何等为十。一者于补特伽罗无我智得圆满。二者于法无我智得圆满。三者于无限量智得圆满。四者于三摩地所行境界智得圆满。五者修神变智而得圆满。六者不摄取智修得圆满。七者观有情所行智得圆满。八者于无功用智得圆满。九者诸法相智修得圆满。十者于出世智修得圆满。云何菩萨于补特伽罗无我智圆满。谓此菩萨随诸蕴相观见生起。又于诸蕴观见灭坏。菩萨正观诸蕴生时性不坚固。无实所作即是空性。及正观察诸蕴灭时体性破坏。菩萨如是思惟诸蕴毕竟无我。亦无有情。无有命者。无养育者。无补特伽罗。愚夫异生执着于我。如是思惟。蕴即非我。我即非蕴。然诸蕴中妄执有我。不能了知真实法故。生死流转犹如旋轮。菩萨如实了知诸法。是名菩萨于补特伽罗无我智得圆满。云何菩萨于法无我智得圆满。谓此菩萨如实了知增益损减诸法体性。菩萨又复如是思惟。法之与名更互为客。但由虚妄分别安立法及名字。俱无自性依想心量。及随世俗法及名字。更互为客。非无有体及以作用。此依他缘说有法性。待他众缘而得起故。菩萨如实了知一切待缘而起缘尽而灭。是名菩萨于法无我智得圆满。云何菩萨于无限量智得圆满。谓此菩萨无限量智。非初刹那起后刹那不起。非此方起余方不起。以无碍智于一切刹那一切方所。而常相续恒遍起故。是名菩萨于无限量智得圆满。云何菩萨于三摩地所行境界智得圆满。谓此菩萨能悉了知二乘所得诸三摩地。能悉了知菩萨所得诸三摩地。及能了知一切如来诸三摩地。又此菩萨亦能了知二乘修习住三摩地。及三摩地所行境界。亦能了知一切菩萨住三摩地。及三摩地所行境界。亦能了知如来所住诸三摩地。及三摩地所行境界。以如来力加持菩萨故能了知佛三摩地。菩萨若以自所成就异熟果智。即不能知佛三摩地。以自成就异熟果智。能悉了知余三摩地。是名菩萨于三摩地所行境界智得圆满。云何菩萨修神变智而得圆满。谓此菩萨能正了知声闻神变。能正了知缘觉神变。能正了知菩萨神变。何况一切有情所有神变而不能知。是名菩萨修神变智而得圆满。云何菩萨不摄取智修习圆满。谓此菩萨所成就智。一切外道及诸恶魔。声闻缘觉不能摄取。是名菩萨不摄取智修习圆满。云何菩萨观有情所行智得圆满。谓此菩萨以清净智观有情界。见有情中或未发菩提心。或已发菩提心。或未得菩提心。或已得菩提心。或住初地乃至十地。或已现等觉。或正现等觉转法轮时。或于所化一切已办入般涅槃。或有声闻乘般涅槃时。或有辟支佛乘般涅槃时。或生善趣。或生恶趣菩萨悉见。是名菩萨观有情所行智得圆满。云何菩萨于无功用智得圆满。谓此菩萨行住去来若动若寂。任运常起无功用智。如人睡眠出息入息而无功用。应知菩萨无功用智亦复如是。于一切境智起无碍。是名菩萨于无功用智得圆满。云何菩萨诸法相智修得圆满。谓此菩萨了知诸法皆同一相。谓能了知一相无相。及诸幻相妄分别相。是名菩萨诸法相智修得圆满。云何菩萨出世间智修习圆满。谓此菩萨得无漏智。超过一切世间诸智。是名菩萨出世间智修习圆满。善男子。菩萨成就此十种法得智圆满。

复次善男子。菩萨成就十种法得如大地何等为十。一者广大无量。二者一切有情之所受用。三者舍离恩怨。四者普能承受大法云雨。五者为诸有情之所依止。六者诸善种子之所依处。七者如大宝器。八者如大药器。九者得不倾动。十者得不惊怖。善男子。云何菩萨广大无量。犹如大地周遍广大无有边量。菩萨如是周遍广大。福智资粮无有限量。是名菩萨得广大无量。云何菩萨为一切有情之所受用。譬如大地为种种资具一切有情之所受用。菩萨如是摄取彼彼布施持戒忍辱精进静虑般若波罗蜜等。种种资粮为诸有情之所受用。是名菩萨为一切有情之所受用。云何菩萨舍离恩怨。善男子。譬如大地平等载育。无恩无怨无嗔无喜种种之想。菩萨如是于有情中无有恩怨不生嗔喜。是名菩萨舍离恩怨。云何菩萨普能承受大法云雨。譬如大地普能承受广大云雨悉皆含容。菩萨如是承受如来发起广大善法云雨能忍能持。是名菩萨普能承受大法云雨。云何菩萨为诸有情之所依止。善男子。譬如大地为诸有情来去所依。菩萨如是平等普为一切有情往于善趣及向涅槃之所依故。是名菩萨为诸有情之所依止。云何菩萨为诸善种之所依处。善男子。譬如大地能为一切种子依处。菩萨如是能为有情一切善法种子依处。是名菩萨诸善种子之所依处。云何菩萨如大宝器。善男子。譬如大地为诸宝器。能现种种诸珍宝故。菩萨如是能现种种诸功德宝。是名菩萨如大宝器。云何菩萨如大药器。善男子。譬如大地一切诸药依之出现。能除世间一切诸病。菩萨如是诸大法药依之而出。所现法药能灭世间烦恼诸病。是名菩萨如大药器。云何菩萨得不倾动。善男子。譬如大地非蚊蚋等力所亏损。世间诸风不能摇动。菩萨如是不为一切有情内外苦恼之所倾动。是名菩萨得不倾动。云何菩萨得不惊怖。善男子。譬如大地若有诸龙及诸兽王。哮吼音声无有惊怖。菩萨如是闻彼诸魔一切外道哮吼音声不生怖畏。是名菩萨得不惊怖。善男子。菩萨成就此十种法得如大地。
