
复次善男子。菩萨成就十种法得如于水。何等为十。一者随顺善法。二者常能生长一切白法。三者欢喜净信悦乐滋润。四者令一切烦恼相续朽败。五者自性澄清无浊洁净。六者息灭一切烦恼烧然。七者舍离一切诸欲爱渴。八者甚深难度。九者于等不等地方充满。十者息灭一切诸烦恼尘。云何菩萨随顺善法。譬如大水若行若流若出。皆能随顺滋润草木。菩萨如是于诸善法。随顺修行随顺流布随顺出离。是名菩萨随顺善法。云何菩萨能生一切白善之法。善男子。譬如水性能生一切草木丛林生已增长。菩萨如是。以三摩地水。能生一切菩提分法生已增长。乃至能成萨筏若树。以得一切佛果智树。所有种种诸白善法。令诸有情之所受用。是名菩萨能生一切诸白善法。云何菩萨得欢喜净信悦乐滋润。善男子。譬如于水自性流润。及能令他一切滋润。菩萨如是常怀净信。欢喜悦乐自性滋润及能令他一切有情欢喜净信悦乐滋润。云何欢喜。谓常悕求出世间法。云何净信。谓能归依于佛法僧。云何悦乐。谓彼所有清净之心而常悦乐。是名菩萨欢喜净信悦乐滋润。云何菩萨令一切烦恼相续根栽皆悉朽败。善男子。譬如于水能令一切若树若草其根腐败。菩萨如是以修行所依三摩地水。能令一切烦恼根栽相续腐败。既腐败已烦恼相续体不可得。烦恼臭秽无有余习。是名菩萨令一切烦恼相续根栽皆悉腐败。云何菩萨自性澄清无浊洁净。善男子。犹如于水自性澄清无浊洁净。云何自性澄清。谓能远离缠及随眠。云何无浊。谓能远离贪嗔痴故。云何洁净。能令诸根得洁净故。是名菩萨自性澄清无浊洁净。云何菩萨息灭一切烦恼烧然。善男子。犹如水性于有情热恼及热时热处悉令息灭。菩萨如是。能以法水息灭有情诸烦恼热。是名菩萨息灭一切烦恼烧然。云何菩萨舍离一切诸欲爱渴。善男子。犹如有情为渴所逼。若得于水即便止渴。菩萨如是。一切有情为彼欲境渴所逼故生诸苦恼。菩萨即为雨大法雨。有情由此离境界渴。是名菩萨舍离一切诸爱欲渴。云何菩萨甚深难度。善男子。如大深水甚为难度菩萨如是。成就般若圆满甚深。不为诸魔一切外道之所能度。是名菩萨甚深难度。云何菩萨于等不等地方充满。善男子。如水瀑流。于等不等诸地方所皆悉遍满。菩萨如是法水瀑流。于等不等诸有情界遍能充满。由菩萨哀愍诸有情故。发起瀑流广大法水而不逼迫。诸有情界不同于水。是名菩萨于等不等地方充满云何菩萨息灭一切诸烦恼尘。善男子。譬如于水能令一切坚硬地方普皆柔软。及诸尘坌皆能止息。菩萨如是以般若所依三摩地水。令诸有情坚硬染心悉皆柔软。及能息灭烦恼尘坌。是名菩萨息灭一切诸烦恼尘。善男子。菩萨成就此十种法。等之于水。

复次善男子。菩萨成就十种法。等之于火。何等为十。一者能烧诸烦恼聚。二者能成熟佛法。三者能干诸烦恼泥。四者如大火聚。五者如火光明。六者能令惊怖。七者能令安隐。八者能令一切有情共得。九者能令供养。十者得不轻欺。云何能烧诸烦恼聚。善男子。譬如大火能烧一切草木丛林诸秽恶聚。菩萨如是以智慧火。能烧一切缠及随眠贪嗔痴等烦恼恶聚。是名菩萨能烧一切诸烦恼聚。云何菩萨能成熟佛法。善男子。譬如火性成熟一切种种饮食诸药等物。菩萨如是以内证般若。成熟佛法而不退失。是名菩萨成熟佛法。云何菩萨能干诸烦恼泥。善男子。譬如大火能干于泥。菩萨如是悉能干竭诸烦恼泥。是名菩萨能干一切诸烦恼泥。云何菩萨如大火聚。善男子。譬如有人为极寒苦之所逼迫。然大火聚得离寒苦。菩萨如是。若诸有情为烦恼寒苦之所逼迫。以般若火令得销灭。是名菩萨如大火聚。云何菩萨如火光明。善男子。譬如有人于雪山顶玟陀罗山顶然大火聚。赫奕炽盛光耀周遍一踰缮那。或二踰缮那。或三踰缮那。菩萨如是以智慧明。光耀周遍百踰缮那。或千踰缮那。或百千踰缮那。乃至无量阿僧企耶。诸世界中一切有情。皆蒙智光明耀周遍。有情遇此智光明故。破坏一切无明黑闇。是名菩萨如火光明。云何菩萨能令惊怖。善男子。譬如兽王及诸恶兽。见大火聚即生怖畏。既惊怖已舍离于此远至他方。一切魔王及诸魔众亦复如是。若见菩萨心生怖畏。由彼自念威光下劣。舍离菩萨远至余处。尚不欲闻菩萨之名何况近见。是名菩萨能令惊怖。云何菩萨能令安隐。善男子。譬如有人在于旷野。饥渴困乏险难艰辛迷失方所。见大火聚即往趣之。或遇村落或牧牛处。彼人见已。远离一切所有怖畏心得安隐。有情亦尔。在于生死旷野。险难饥渴困乏迷失正路。见菩萨已远离一切烦恼惊怖心得安隐。是名菩萨能令安隐。云何菩萨能令一切有情共得。善男子。譬如火聚温暖势力。一切有情之所共得。若王王等及旃荼罗子皆共得之。菩萨亦尔。所有恩力一切有情。若王王等及旃荼罗子。皆共得之。是名菩萨能令一切有情共得。云何菩萨能令供养。善男子。譬如火聚能令人间城邑聚落事火婆罗门刹帝利等之所供养。菩萨亦尔。应为世间天人阿素洛等。犹如佛想而皆供养。是名菩萨能令供养。云何菩萨得不轻欺。善男子。如微小火不可轻欺以性能烧故。菩萨亦尔。住解行位初学大乘。虽未能有广大威力。一切世间天人阿素洛等终不轻慢。何以故。世间天龙药叉健达缚阿素洛等。了知菩萨不久坐于菩提道场。当成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨得不轻欺。善男子。菩萨成就此十种法。得如于火。

复次善男子。菩萨成就十种法。等如于风何等为十。一者等于风行无有处所。二者等风所行究竟不尽。三者能得摧破有情我慢山峰。四者能得起于大法云雨。五者能得除灭一切有情烦惑热恼。六者能普施与一切有情等流净法。出息入息活命善巧。七者能持无量大法云雨。八者能得安立最胜大法。一切宫殿种种庄严。九者能于众会决定演说种种妙法。犹如风吹诸劫波树。适意之花如雨而下。十者于阿僧祇劫。积集无量清净法轮。及三摩地解脱总持。于彼大海苏迷卢山。轮围山等之所围绕众会之处。若有众生堪应调伏可成熟者。发智风轮转灭所依一切无余。善男子。云何等于风行无有处所。善男子。譬如风行于一切处无有住着亦无处所。无所依止亦无色相能作自事。谓令一切宫室苏迷卢山及诸海等有所动摇。皆得成办能令他见。菩萨亦复如是。行一切处得无所著。何者是一切处。谓蕴界处。一切法中蕴。谓色蕴受蕴想蕴行蕴识蕴。界谓眼界色界眼识界。耳界声界耳识界。鼻界香界鼻识界。舌界味界舌识界。身界触界身识界。意界法界意识界。处谓眼处色处耳处声处鼻处香处舌处味处身处触处意处法处。菩萨又于世出世法。一切天人富贵炽盛。转轮圣王。释梵护世大自在天。及声闻缘觉诸地菩萨。乃至一切智中于此诸处得无所著。又能远离非有非无。非一性。非异性。非真实性。非虚妄性等。无量分别之所分别。以无有所缘故。然菩萨所行解脱无碍。复能示现普遍十方无量无边诸世界中。现作释梵护世等身。为欲饶益一切有情行一切处。经于多劫终不可见由离边际故。以法性身远离分别所分别故。善男子。是名菩萨等于风行无有处所。善男子。云何菩萨等风所行究竟不尽。善男子。如风顺行无量世界。能吹诸物速疾回转各有所作。菩萨亦尔。如风触物速疾行于一切方所究竟不尽。谓能行于一切如来道场众会。及诸菩萨道场众会。又于一切世间所有宫室之中。普遍安立宣畅演说。周遍观察世俗胜义无量诸法。是名菩萨等风所行究竟不尽。善男子。云何菩萨能得摧破一切有情我慢山峰。善男子。譬如风吹能令曼陀罗山峰林。低屈摧折堕落菩萨亦尔。如彼风吹能令有情我慢憍醉纵逸峰林摧折堕落。何者名为我慢山峰。谓诸有情。恃己所有色力等相。受用自在长寿无病能得活命。工巧多闻聪明智慧。有胜眷属言辞辩了令众乐闻。由是憍醉自赞。已能菩萨为欲摧破有情我慢山峰故。能示现色力之相受用等事。最胜自在过于彼人。为说正法摧破有情我慢高山。悉能安置清净善处。是名菩萨能得摧破我慢山峰。善男子。云何菩萨能得起于大法云雨。善男子。譬如风力周遍四方发起大云。其云如轮有种种色。雷音远震如海中声。美妙明朗甚深柔软。又出种种音乐歌声能令悦意。电光为鬘庄严晃耀。昼夜恒常而雨大雨。又雨种种诸宝之雨。流霔周遍弥覆百千俱胝那庾多界。令诸有情欢喜悦乐。又令世间一切草木丛林苗稼皆得生长。菩萨亦尔。以大悲为风。发起十方无边世界。种种身相以之为云。所出光明晃耀殊胜色相显现。如彼电鬘光饰严净。为诸有情之所爱乐。出大音声说真实法。犹如雷震美声深远。言辞差别有六万种。以此音声为尽虚空周遍法界一切有情雨大法雨。覆护一切世界有情在于恶趣。及诸无暇受苦之者皆令离苦。复能加持此诸有情。安置一切严净世界。然皆令得最胜喜悦。生安乐心富贵炽盛。令得种种相好圆光。其光清净分明晃耀。又于一切诸法会中。以法雨水灌人天顶。令得最胜欢喜悦乐。成就圆满一切世间。及出世间诸白净法。皆令生长如彼云雨。能令药草丛林苗稼皆得生长。是名菩萨能广发起大法云雨。善男子。云何菩萨能得除灭一切有情烦惑热恼。善男子。如风吹击诸云藏时。周遍流注清净香雨能作清凉。除灭有情一切热恼。菩萨亦尔。大悲为风以正法为水。清净戒香及不空愿香饶益有情。谓亲近菩萨同居之时。若闻说法若见若触皆蒙获益。是名菩萨不空愿香。以此无上和合香水。能令恶趣一切有情贪嗔痴等。邪见恶行贫穷困苦。于其境界所爱乖离非爱和合。起非法贪能生众病。如是热恼皆得销灭。又能置于无忧恼地。是名菩萨能得销灭一切世间烦恼炎热。云何菩萨能普施与一切有情等流净法。出息入息活命善巧。善男子。如因风力有出入息。能令一切有情活命。菩萨亦尔。如彼风力能施一切白净之法。能与种种富贵满足。能令有情各得欢喜。

复次善男子。譬如风力广能安立一切世界种种庄严。谓风能持金刚轮等。七宝洲海。轮围山。大轮围山。四大洲渚。苏迷卢山。大苏迷卢山。及余宝山香山雪山。帝释宫殿。赡部洲等。及小千中千大千世界。菩萨亦尔。大悲为风。谓能施与周遍十方一切有情诸福德聚。悉令生长安立成就。如因风力成就雪山。菩萨施与世间福田。应知亦尔。如风成就四大洲渚苏迷卢山等。菩萨成就声闻。应知亦尔。如风能持小千世界。菩萨能成辟支佛果。应知亦尔。如风成立中千世界。如是成立菩萨乘果。当知亦尔。如风成立大千世界。菩萨如是成如来身百福之相。出过一切世间一切世界。甚深清净究竟圆满遍虚空界。闻佛名称一切供养。于一切时安立三摩呬多常住现前。应知亦尔。如风能成诸大海水。菩萨能成三摩地海。应知亦尔。如风成立小中大洲及诸山等。菩萨成就诸陀罗尼。以方便成熟诸弟子众及一切有情。应知亦尔。如风成立帝释宫殿。菩萨能成清净佛刹功德庄严。应知亦尔。如风能成劫波树林。菩萨成就诸地波罗蜜多及三摩地。神通自在诸陀罗尼。三明智光现正等觉力。及无畏不共大悲。于一切法最胜自在。应知亦尔。善男子。何者名为诸佛世尊百福之相。善男子。譬如十方一一方面。如阿僧企耶殑伽河沙世界。其中所有一切有情。一一成就十三千大千世界中所有轮王福德之聚。彼诸有情成就如是福德之聚。总为一聚成一大转轮王福德之量。于其东方过前所说世界数量。复有世界数量如前。其世界中所有众生。一一成就如前所说一大轮王福德之量。如是次第。南西北方四维上下亦复如是。乃至尽彼虚空界中一切世界。所有众生一一成就如前所说一大轮王福德之量。善男子。假使十方一一方面。如阿僧企耶殑伽河沙世界。其中所有一切有情。一一成就十三千大千世界中所有帝释福德之聚。彼诸有情所成如是帝释福德之聚。以此福聚合成一大帝释福德之量。于其东方过前所说世界数量。复有世界数量如前。其世界中所有众生。一一成就如前所说一大帝释福德之量。如是次第南西北方四维上下亦复如是。乃至尽彼虚空界中一切世界所有众生。一一成就如前所说福德之量。善男子。譬如十方一一方面。如阿僧企耶殑伽河沙世界。其中所有一切有情。一一成就十三千大千世界中所有梵王福德之聚。彼诸有情所成如是梵王福德之量总为一聚。以是福聚合成一大梵王福德之量。于其东方过前所说世界数量。复有世界数量如前。其世界中所有众生。一一成就如前所说一大梵王福德之量。如是次第南西北方四维上下。亦复如是。乃至尽彼虚空界中所有众生。一一成就如前所说一大梵王福德之量。善男子。以如是算数世界所有众生成就声闻及辟支佛。证得十地大智光明法云灌顶。成十自在诸大菩萨福聚之量。亦复如是。善男子。总以如是十方三世尽虚空际一切世界所有众生微尘数等。以彼如是一切种类若干有情福德之聚。如是积数满于百倍。成就如来一毛孔中福德之聚。以彼如来一切毛孔福德之聚。如是积数满十阿僧企耶。百千倍数。成就八十随好之中一随好福德之量。以彼一切随好福德。如是积数满十不可说不可说倍。成就如来二十九相。如是积数满十不可说不可说俱胝倍。成就如来眉间白毫之相。其白毫相光明严净。过于圆满清净月轮其量千倍。如是积数满十不可说不可说千俱胝倍。成就如来无观顶相。其无观顶相乌瑟腻沙之所庄严。出过世间所有积数满十不可说不可说俱胝那庾多数百千倍。成就如来梵音声相。其佛所出梵音声相有六万分。任运自在能种种说。词韵和雅一切世间无不等闻。复令众生欢喜满足。善男子。是名诸佛百福之相。善男子。如来以是无尽福智资粮。普遍之所庄严。令一切有情而得受用。善男子。若于十方遍于法界尽虚空性。诸世界中所有众生。悉住第十法云之地。皆得种种殊胜三业之所庄严。于十自在中能得自在。以赡部洲金而为诸器。种种诸宝之所庄严量如虚空。其数等于殑伽河沙。以此宝器盛取如来一毛孔中福德之聚。于一刹那盛取而去。尽未来际盛而复往。如来一毛孔中福德之聚不增不减。善男子。一切如来百福体相不可思议。何者诸地有十二种。一未发菩提心地。二极喜地。三离垢地。四发光地。五焰慧地。六极难胜地。七现前地。八远行地。九不动地。十善慧地。十一法云地。十二普光明佛地。何者是初未发菩提心地。谓此菩萨出过一切愚夫所行灭坏之法。胜于一切三界人天释梵护世声闻缘觉。超过一切世间所得殊胜。三业种种庄严之所庄严。圆光晃耀十方无边一切世界。由精进力一刹那中。于阿僧企耶诸世界中。来而复往无有障碍。于一切世界四大洲中。普现莲花为大光明。宝网庄严以承其足。于千世界中。庄严宝座无量无边。精勤修行毗钵舍那。善能了知一切诸法。于所缘境无有障碍。意所喜乐能现十种广大瑞相。乃至示现阿僧企耶极大瑞相。得不退转来往诸方而无障碍。放不思议大光明网。而能庄严无量佛刹。善巧神变。于不可说诸世界中。示现能作无量无边世界之主。似佛影身为主。自在承受灌顶为大施主。能于一切世出世间。雨于无量法宝光明作大祠曾。如云普遍周匝施与。终无限碍广大庄严。能令见者之所爱乐。随顺一切世间有情意乐满足。又能震动阿僧企耶一切世界往返游行。哀愍无边诸恶趣等一切有情。复能供养无边诸佛。于一切法门悉能受持。又于阿僧企耶诸三摩地。总持解脱神通智明。常能游戏爱乐无边诸法苑乐无所悕望。于无边数俱胝大劫。得无功用离分别喜及增上光明。经于无量俱胝那庾多百千莲花数劫。入于大乘种种修习利他之行。摄取出离福智资粮。由昔行因有无量种。今得增长百千数倍。以此增上最极增上信解法性。于无间时得初地位。此是菩萨未发证性菩提心地。善男子。譬如转轮圣王。已得超过人中色相。而未能得过于诸天净妙色相。菩萨如是。已得超过一切世间声闻辟支佛地。未得胜义菩萨之地。

复次普光明佛地者。证离中边无复余垢。于一切法而得自在。一刹那中普遍观察一切有情。获得一切义利之相。

复次云何名为诸三摩地。谓诸菩萨证三摩地。有其十种。一涌出宝三摩地。二善住三摩地。三不动三摩地。四不退三摩地。五宝积三摩地。六日光三摩地。七一切义成三摩地。八智炬三摩地。九现在佛前住三摩地。十健行三摩地。是诸菩萨证三摩地。无量无边。以如是等而为上首。

复次菩萨。陀罗尼有十二种。一灌顶陀罗尼。二有智者陀罗尼。三音声清净陀罗尼。四无尽箧陀罗尼。五无边旋陀罗尼。六海印陀罗尼。七辩峰陀罗尼。八莲花庄严陀罗尼。九入无著门陀罗尼。十决定入无碍解陀罗尼。十一诸佛庄严神变陀罗尼。十二成就佛身无边色相出现于世陀罗尼。是诸菩萨证陀罗尼。无量无边。以如是等而为上首。云何菩萨六种神通。一天眼智通。二天耳智通。三他心智通。四宿住随念智通。五神境智通。六漏尽智通。云何菩萨十种自在。一命自在。由此寿命经于无量阿僧企耶能持令住。二心自在。由心自在调伏方便。入不可说诸三摩地。能得自在三财自在。由此示现一切世间庄严妙饰。四业自在。能随诸业及于异熟而示现之。五生自在。能于一切世界示现受生。六胜解自在。谓能示现诸佛身相。于诸世界充满令见。七愿自在。谓随于彼非时非刹能现等觉。八神通自在。于一切世界示现无边种种神变。九法自在。谓能于彼离中边法门明了显现。十智自在。谓于一刹那中。遍能了知三世如来。十力无畏无碍解脱。佛不共法诸相随好。复能示现无上等觉。又于一刹那中。能遍了知三世诸佛。一切刹土极微尘数。又能示现起一切智现正等觉。成就种种具足最胜。此是菩萨十种自在。云何菩萨十力。一意乐力。二增上意乐力。三加行力。四般若力。五愿力。六修行力。七乘力。八神通力。九菩提力。十能转法轮力。云何菩萨四无所畏。一闻陀罗尼受持读诵。演说其义得无所畏。二由证无我。不恼乱他及不现恶相。俱生无过守护威仪。三业清净得无所畏。三以般若而为方便。善能通达所受持法常不忘失。又能示现不为放逸。令诸有情出离清净无有障碍得无所畏。四不于余乘而求出离。终不忘失一切智心。能得圆满种种自在。方便利益一切有情得无所畏。是名菩萨四无所畏。云何菩萨十八不共法。一诸菩萨行施不随他教。二持戒不随他教。三修忍不随他教。四精进不随他教。五静虑不随他教。六般若不随他教。七行于摄事能摄一切有情。八能解回向。九方便善巧为主自在。令一切有情有所修行。复能示现于最上乘而得出离。十不退大乘。十一善能示现。于生死涅槃而得安乐。言音善巧能随世俗文同义异。十二智为前导。虽现前起种种受生。而无所作离诸过失。十三具足十善身语意业。十四为摄诸有情恒不舍离。常能忍受一切苦蕴。十五能为示现一切世间之所爱乐。十六虽于众多苦恼愚夫及声闻中住。而不忘失一切智心。如宝坚固清净庄严。十七若受一切法王位时。以缯及水系灌其顶。十八能不舍离诸佛正法示现悕求。是名菩萨十八不共之法。
