
复次善男子。菩萨成就十种法得广大心。何等为十。一者我当积集一切平等诸波罗蜜多。是名发起广大之心。二者我当圆满一切佛法。是名发起广大之心。三者我当调伏一切有情。是名发起广大之心。四者我当坐于菩提道场于阿耨多罗三藐三菩提而现等觉。是名发起广大之心。五者现等觉已转于法轮。若诸沙门婆罗门。及天魔梵世间人等。一切无能同我转者。是名发起广大之心。六者我为利益一切有情。往于无量无边诸世界中。为彼彼有情作利益事。是名发起广大之心。七者我当积集般若以为船筏。度生死海中一切有情令至彼岸。是名发起广大之心。八者见诸有情无主无归无救无护无有处所。我当为彼而作眷属与彼有情为救护等。是名发起广大之心。九者于一切佛最胜事业。我当示现能作诸佛最胜事业。佛师子吼我当能作大师子吼。佛所游戏我当游戏。大龙观察我当观察。我所得者令诸天魔梵世沙门婆罗门。一切世间天人阿素洛等皆当得之。是名发起广大之心。十者佛大威德调伏有情。我当调伏。不为粗恶行。不为无利苦行。不为下劣行是名发起广大之心。善男子。菩萨成就此十种法得广大心。

复次善男子。菩萨成就十种法得清净心。何等为十。一者得圆满意乐。以此意乐性不动故。常安住故。为虚伪故。二者远离不如理作意。谓我当作佛师子吼。终不发起声闻作意。亦不发起缘觉作意。亦不发起少分作意。三者永离一切尘垢。谓能除去诸烦恼尘。四者永离身现矫诈。谓能远离一切矫诈威仪异相。五者永离语言矫诈。终不示现不真实语。六者永离心业矫诈。谓身无所著故。语言知足故。心无悕求故。七者报恩。于少分恩常不忘失。况有多恩而不念报。八者知恩。于有恩者必无隐讳亦不轻贱。见彼有德踊跃欢喜称扬赞叹。除彼世间无惭愧者。九者如言而作。谓诸菩萨示现美言称心相应。心常寂静不怀怨结。尊重于他不生轻慢。实言而说无有矫诈。不为悭吝嫉妒谄诳之所随逐。菩萨终不令他斗战。亦非展转破坏于他。说真实义随利益事而皆与之。十者于如来教中永离诽谤。谓此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心已。剃除须发覆袈裟衣。于如来教中正信出家。非因王力逼令出家。不为盗贼抑令出家。不为负债方便出家。不为惊怖而求出家。非怖不活邪命出家。希求正法以信出家。菩萨常为求善知识亲近承事听闻正法闻已修行。又复菩萨不为我慢之所掩蔽离我慢故。又不颠倒取。以无颠倒领受性故。证通达道得通达故。证于法性得法性故。证法性已决定能得阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨于佛教中离诸诽谤。善男子。菩萨成就此十种法得清净心。

复次善男子。菩萨成就十种法得无犹豫心。何等为十。一者深信如来身业秘密。二者深信如来语业秘密。三者深信如来意业秘密。四者深信菩萨积集。五者深信菩提。六者能信如来出现。七者能信演说一乘实相。八者能信宣说种种实相。九者能信如来言音深远。十者深信如来知有情意乐而调伏之。云何菩萨深信如来身业秘密。善男子。谓诸菩萨若闻如来法身之性寂静身性。无等身性。无量身性。不共身性。金刚身性作是思惟此为真实。非是虚诳。谓此菩萨于彼法中心无犹豫。是名菩萨深信如来身业秘密。云何菩萨深信如来语业秘密。谓诸菩萨闻于如来为诸有情现前授记不现前授记。秘密记已。菩萨如是思惟。如来言音。终无虚诳得无误失。由此因缘语得真实。何以故。由如来永断一切遇患故。永断一切诸尘垢故。永断一切诸热恼故。永无一切诸烦恼故。能得自在皎洁澄清无诸秽浊。若如来之言有虚诳误犯无容是处。惟此真实非为虚诳。菩萨于此法中得无犹豫。是名菩萨深信如来语业秘密。云何菩萨深信如来意业秘密。若诸菩萨闻于如来意之秘密。谓如来所有意乐法义。依止于心依心而住。一切菩萨声闻缘觉。及诸有情无能知者。惟除如来之所加持何以故。如来甚深难可度量。超过计度及计度所行。广大无量犹若虚空。超越一切虚妄计者所有境界。菩萨如是正思惟。此是真实非为虚诳。于彼法中得无犹豫。是名菩萨深信如来意业秘密。云何深信菩萨积集。谓闻诸菩萨现前利益一切有情。是诸有情所作之事。皆能作之终无疲倦亦不惊怖。复能荷负大愿重担。有大势力勇猛坚固。遍能积集诸波罗蜜多。次第积集一切佛法得无碍智。无边智性。无等智性。不共智性。精进坚固。被甲坚固。誓愿坚固誓愿不动誓愿不共。以为无上菩提因缘。是诸菩萨次第修习。令生增长圆满广大。菩萨如是思惟。此为真实非是虚诳。菩萨于彼诸法之中得无犹豫。是名菩萨能得深信积集。云何菩萨深信菩提及如来出现。谓诸菩萨如是思惟。闻诸菩萨坐菩提道场已。无著无碍无障。得天眼智通。天耳智通。他心智通。宿住随念智通。神境智通。漏尽智通。成就胜智。一一刹那了达三世。无著无碍无障。由是因缘能遍观察诸有情界。此类有情成就身恶行。成就语恶行。成就意恶行。受诸邪法。起于邪见诽谤圣者。由是因缘身坏命终。堕诸恶趣生捺落迦中。复能观察如是有情。成就身善行。成就语善行。成就意善行。领受正法。起于正见。不谤圣者。以是因缘命终之后。生诸善趣得生天中。菩萨如是能实观察诸有情界善不善业已作是思惟。我于往昔行菩萨行有如是愿。若自觉悟令他觉悟。我愿既满意乐亦足。惟此真实非是虚妄。菩萨能于彼法之中得无犹豫。由是菩萨能证菩提名为正觉。善男子。是名菩萨深信菩提及如来出现。云何菩萨深信演说一乘实相。谓诸菩萨如是思惟。闻于如来一乘法已。唯此真实非是虚妄。恒不变易。何以故。由从一乘出诸乘故。善男子。譬如赡部洲中有诸小洲。虽各异名然彼同依于赡部洲。由是说名一赡部洲。所说一乘亦复如是。由如来乘出现诸乘。而诸乘等虽有异名。然同依止如来乘故说名一乘。菩萨能于彼正法中得无犹豫。是名菩萨深信演说一乘实相。云何菩萨能深信演说种种实相。谓诸菩萨如是思惟。闻于如来素怛缆中宣说如是种种实相已。唯此真实非为虚诳。何以故。由诸如来能调伏故。随诸有情种种胜解演说妙法。菩萨于此正法之中能无犹豫。是名菩萨能深信演说种种实相。云何菩萨得深信如来言音深远。谓诸菩萨如是思惟。闻于如来言音深远已。唯此真实非为虚诳。何以故。以诸天子少福善根。尚得深远美妙音声。何况如来以于无量百千数劫积集妙行。由是菩萨于彼法中得无犹豫。是名菩萨深信如来言音深远。云何菩萨得深信如来知有情意乐而调伏之。谓诸菩萨如是思惟。闻于如来能知一切有情意乐。种种随眠种种胜解。一音说法皆令调伏。各随意解断除疑惑成熟有情。一一有情如是思惟。各谓如来独为我故演说妙法。如来于此实无分别。我为能说有情为所化。惟此真实非为虚妄。菩萨能于彼法之中得无犹豫。是名菩萨深信如来知有情意乐而调伏之。善男子。菩萨成就此十种法心无犹豫。

复次善男子。菩萨成就十种法得智如海。何等为十。一者得如宝所。二者甚深难度。三者广大无量。四者随顺渐深。五者不与烦恼死尸同住。六者皆同一味。七者容受驶流。八者潮不过时。九者与大有情为所依止。十者无有穷尽。云何菩萨得如宝所。善男子。譬如大海有诸宝所。赡部洲人皆来取宝终无穷尽。菩萨如是有功德宝所。一切有情取功德宝亦无穷尽。云何菩萨甚深难度。善男子。譬如大海甚深难度。菩萨如是成就智慧甚深大海。一切有情无能越度。云何菩萨广大无量。善男子。譬如大海周遍广大。菩萨如是智慧之海广大无边。云何菩萨随顺渐深。善男子。譬如大海随顺向下渐低渐深。菩萨如是一切智海随顺法性渐低渐深。云何菩萨不与烦恼死尸同住。善男子。譬如大海不宿死尸。何以故。以海性法尔故。菩萨如是不与烦恼死尸丈夫同处而住。何以故。以菩萨法如是故。云何菩萨皆同一味。善男子。譬如大海诸瀑流水澍入之者。一切皆同一碱味性。菩萨如是积集无量白净之法。至一切智皆得同于一切智味。云何菩萨容受驶流。善男子。譬如大海容受无量诸驶流水而无增减。菩萨如是容受无量法雨驶流无增无减。云何菩萨潮不失时。善男子。譬如大海潮不失时。菩萨如是教化有情随其根性不失于时。云何菩萨与大有情为所依止。譬如大海与大有情为所依止。菩萨如是为一切有情诸白净法之所依止。云何菩萨得无穷尽。善男子。譬如大海为一切有情汲引其水无有穷尽。菩萨如是为诸有情种种说法无有穷尽。善男子。菩萨成就此十种法得智如海。

复次善男子。菩萨成就十种法得微妙智善巧。何等为十。一者得希求出离善巧。二者得通达一切法善巧。三者得悟入一切法平等善巧。四者得悟入一切法幻相善巧。五者得遍知一切法善巧。六者得缘起甚深难度善巧。七者得业不思议善巧。八者得了知随所说义善巧。九者得证知如实义善巧。十者得真实善巧。善男子。云何菩萨得希求出离善巧。乃至云何得真实善巧。谓此菩萨观察如是一切有情处于世间。常为贪欲之所烧然。嗔恚之所昏绕。愚痴黑暗之所盲冥。菩萨作是思惟。此诸有情云何能得出离善巧。菩萨为彼希求通达诸法。以通达故悟入一切诸法平等。以悟入故了知虚幻之相。以了知故如实遍知一切诸法。以遍知故随顺思惟甚深缘起。以思惟故随顺观业不思议性。菩萨作如是观。一切法中都无有实。而业有种种异。由是菩萨即能悟入微妙智慧。而于诸佛及菩萨所。闻说法要即了其义。以了义故得见真实。见真实故于生死海中度脱有情。善男子。是名菩萨得希求出离善巧。乃至得真实善巧。善男子。菩萨成就此十种法得微妙智。

复次善男子。菩萨成就十种法得应辩才。何等为十。一者于诸法中施设无我。二者无有情。三者无命者。四者无养育者。五者无补特伽罗。六者远离作者受者。七者远离知者见者。八者空无所有无主。九者虚妄分别空。十者一切诸法施设缘生。善男子。以一切诸法无我无有情无命者无养育者无补特伽罗远离作者受者。远离知见者空无所有无主。虚妄分别从缘所生。如是此应随顺法性。善男子。所有应随顺法性。不相违法性。相应法性。悟入法性。明了法性。如是法性菩萨摩诃萨皆应遍知。是名应辩。善男子。菩萨成就此十种法得应辩才。

复次善男子。菩萨成就十种法得解脱辩。何等为十。一者得无著辩。二者得无尽辩。三者得觉悟辩。四者得不怯弱辩。五者得谦卑辩。六者得无畏辩。七者得不共辩。八者得无蔽辩。九者得无边辩。十者得无碍辩。善男子。菩萨摩诃萨成就此十种法得解脱辩才。

复次善男子。菩萨成就十种法得清净辩才。何等为十。一者得无[斯/瓦]嗄辩。二者得不杂乱辩。三者得不下劣辩。四者得不倨傲辩。五者得义不退失辩。六者得文字不下劣辩。七者得方便不下劣辩。八者得时不下劣辩。九者得不粗犷辩。十者得明了辩。善男子。菩萨摩诃萨于众会中远离怖畏故。得无[斯/瓦]嗄辩才。安住智慧故得不杂乱辩才。菩萨于众会中无所畏故。如师子王不惊不怖。得不下劣辩才。无烦恼故得不倨傲辩才。善男子。有烦恼者即有倨傲。非无烦恼有倨傲也。证法性故得于义不退失辩才。善男子。未证法者于义有失。非已得者有退失也。于一切言论无所畏故。得文字不下劣辩才。善男子。知少分论者而于文字即有退失。非知一切论者名下劣也。积集诸方便故得方便不下劣辩才。无善巧者而于方便即有退失。有善巧者无下劣也。善男子。菩萨摩诃萨。知长时。知应时。知初中后时。非先说后。非后说先。应时而说故得时不下劣辩才。永离语言戏论故得无粗犷辩才。善男子。以有戏论名为粗犷。无戏论者非粗犷也。善男子。菩萨摩诃萨诸根聪利故得明了辩才。诸根钝者即不明了。非根利者不明了也。善男子。菩萨成就此十种法得清净辩才。

复次善男子。菩萨成就十种法得一切众生欢喜满足。何等为十。一者得可爱语。二者面门微笑远离颦蹙。三者能演说义。四者能演说法。五者能平等说。六者无有贡高。七者远离轻贱。八者无染。九者不嗔。十者得种种辩才。善男子。云何得爱语。菩萨言辞能令有情心喜悦故。云何面门微笑。菩萨和颜安慰能令有情得安隐故。云何能演说义。菩萨言辞应量说故。云何能演说法。菩萨凡所演说饶益有情故。云何平等说。菩萨恒以等心授有情法故。云何无有贡高。菩萨远离我慢憍逸同类性故。云何远离轻贱。菩萨说法尊重法故。云何无染。菩萨尸罗极清净故。云何不嗔。菩萨性能行忍辱故。云何得种种辩才。菩萨言辞美妙悦众生故。善男子。菩萨成就此十种法。能令有情欢喜满足。

复次善男子。菩萨成就十种法。能令有情领受所说。何等为十。一不为非器者说法。二不为嗔害者说法。三不为增上慢者说法。四不为外道说法。五不为不生尊重者说法。六不为无净信者说法。七不为谄诳者说法。八不为爱乐活命者说法。九不为规求利养得他尊重嫉妒悭吝所缠者说法。十不为顽钝喑哑者说法。何以故。菩萨摩诃萨不以悭吝法故。而不为说亦不为师。奉秘而不说。亦不为有情轻于我故。亦不为弃舍法故。但以非法器故而不为说。止盖菩萨白佛言。世尊。何等有情诸佛菩萨为之说法。佛言。善男子。若诸有情具足信根。成熟法器承事诸佛。心无谄曲亦无虚诳。威仪无诈不贪利养。意乐具足为善丈夫。闻法觉悟善能开晓。聪慧利根随所说义即能了知。为得法故勤修精进。顺如来法依教修行。善男子。如是种类诸有情等。佛及菩萨为之演说。善男子。菩萨成就此十种法。即能领受所说之法。

复次善男子。菩萨成就十种法能为说法之师。何等为十。一者为积集佛法故能演说法。然佛法不可得。积集亦不可得。二者为积集诸波罗蜜多故演说法。波罗蜜多不可得。积集亦不可得。三者为积集菩提故演说法。然菩提不可得。积集亦不可得。四者为断烦恼故演说法。然烦恼不可得。断亦不可得。五者为厌贪离贪灭贪故演说法。然厌离灭及贪俱不可得。六者为得预流一来不还向果故演说法。然预流一来不还向果俱不可得。七者为得阿罗汉向果故演说法。然阿罗汉向果俱不可得。八者为得缘觉向缘觉果故演说法。然缘觉向果俱不可得。九者为永断执着我故演说法。然我与执着俱不可得。十者为显示业及异熟故演说法。而业及异熟俱不可得。何以故。彼诸菩萨作是思惟。由彼名字故说有法。其所说法本不可得。所以者何。法非文字文字非法。但于俗谛法中顺世俗故。于无名法中施设其名。胜义谛中无有名字。但是虚妄施设假立作其名字。诱引愚夫故作是说。善男子。菩萨成就此十种法故能为说法师。

复次善男子。菩萨成就十种法。得随法性行。何等为十。一者菩萨随法性行不离于色亦不离受想行识。二者随法性行不离欲界。三者随法性行不离色界。四者随法性行不离无色界。五者随法性行不舍于法。六者随法性行不执着于法。七者随法性行而不舍于有情。八者随法性行而不行于断见。九者随法性行而不行于常见。十者随法性行而不舍于正道。所以者何。菩萨成就般若方便善巧故。虽随顺法性然于色等不舍不着亦不行。善男子。菩萨成就此十种法得随法性行。

复次善男子。菩萨成就十种法。得法界善巧。何等为十。一者有智慧。二者摄取善知识。三者勤行精进。四者离一切障。五者极清净。六者尊重教诫。七者多修空性。八者离诸慢见。九者向于道。十者见真实义。善男子。菩萨摩诃萨。有智慧者求善知识。见善知识故得欢喜悦乐。于善知识生如佛想依止彼住。依止彼故得勤行精进。永断一切不善法。圆满一切善法。以勤修精进故。灭除一切障得无障碍。开示正道远离身口意粗重。由离障故得最极清净。既清净已得尊重教诫。得教诫已能多修行空性。修行空已即得远离骜慢之见。远离骜慢见已得向正道。菩萨得住道已见于真义。止盖菩萨白佛言。世尊。云何名真义。佛言。善男子。真义者即是实义增语。止盖菩萨白佛言。世尊。云何名实义。佛言。善男子。所谓不虚妄是实义。止盖菩萨白佛言。世尊。云何名不虚妄。佛言。善男子。所谓真如是不虚妄无别异也。止盖菩萨白佛言。世尊。何谓真如。佛言。善男子。此法自内所证。非有文字能施设之。何以故。此法超过一切文字言说及戏论故。离诸入出无有计度。非计所行无相离相。非诸愚夫所行之处。远离一切诸魔境界。及以一切烦恼境界。非识所行住无所住自性寂静。超过众圣智之所入。由是因缘自内所证无垢无染。清净微妙最上无比。恒常不动性不灭坏。若诸如来出现于世若不出世如是法界自性常住。善男子。为利益故是诸菩萨勇猛修行无量苦行证此法性。得法性已安置有情住如是法。善男子。如是名为真如。亦名实际。名一切智。亦名一切种智。名不思议界。亦名不二界。止盖菩萨白佛言。世尊。云何于此法中现证。云何自内所证。佛言。善男子。应以出世间般若自内所证。止盖菩萨白佛言。世尊。若如是者。般若现证即是自内证耶。佛言。不也。善男子。般若如实观见法身为内证也。止盖菩萨白佛言。世尊。若以闻所成慧思所成慧。如是证法为内证乎。佛言。不也。终不但以闻所成慧思所成慧为内证也。善男子。以是因缘我当为汝说于譬喻。譬若有人热际之余在于旷野。从东方来将诣西方。复有一人从西方来往于东方。其人热乏为渴所逼。语东方人言。我今热乏为渴所逼请示我路。何处应有泉林池沼清净冷水。我若得之热恼渴乏皆得止息。从东来人语西来者作如是言。我谙道路知有水处我经尝饮。从是东行去此不远便有二道。应舍左路趣于右道。若见青山彼有林泉清净冷水能解渴乏。汝可往彼必得舍除热渴之患。善男子。于意云何。彼热渴人唯闻水名但思水事。即得除其热渴患不。止盖菩萨白佛言。世尊。彼热渴人。要当内证清凉之水。然后除其热渴之患。善男子。如是如是。非但闻思即能证得。自内所证真如之法。善男子。言旷野者即是生死。言热渴者即是一切有情于境界中。为烦恼热之所渴乏。示道路者即是诸佛菩萨善知识也。经自尝饮者即是善巧。能知一切智道自内所证胜法性也。

复次善男子。我今更说譬喻晓悟于汝。假使如来住世一劫。为赡部洲人赞叹诸天所食。甘露色香美味清净微妙。若触彼时受其安乐。于意云何。然彼有情闻是语已。即得如是自内所证甘露味不。止盖菩萨白佛言。不也世尊。彼人虽闻佛说甘露终不能得甘露之味。佛言。善男子。汝于此喻应如是知。非唯闻思即能得彼自内所证。善男子。譬如有人食美果已。于未食人前赞叹其果香味具足。于意云何。彼未食人能得内证知其味不。不也世尊。佛言。善男子。彼亦如是。汝于此喻应如是知。非唯闻思即能证得自内所证。如是说已。止盖菩萨白佛言。世尊。甚为希有。如来今者善能为我说斯法要。若有得闻如是法门应当证得。何以故。世尊。彼善男子。得此法因决定当得此法性故。佛言。如是如是。既知因已当得此法善男子。菩萨成就此十种法。得法界善巧。
