
复次善男子。菩萨成就十种法而得空性。何等为十。一者能知力空性。二者能知无畏空性。三者能知不共法空性。四者能知戒蕴空性。五者能知三摩地空性。六者能知般若空性。七者能知解脱蕴空性。八者能知解脱智见蕴空性。九者能知空空性。十者能知胜义空性菩萨虽行于空而不为断。复不执空。亦不见空性。亦不依空性。亦不入于无所有性。善男子。菩萨成就此十种法而行于空。

复次善男子。菩萨成就十种法得无相行。何等为十。一者远离外相。二者远离内相。三者远离戏论相。四者远离分别相。五者远离有所得相。六者远离所作事相。七者远离所行相。八者远离所缘相。九者能知识不可得相。十者所知事物不可得相。善男子。菩萨成就此十种法得无相行。

尔时止盖菩萨白佛言。世尊。如是十种法菩萨应学。云何当学。佛言。善男子。佛所行处不可思量。以彼远离思量境界性故。善男子。若诸有情思惟如来法性境界。心即迷闷终不能睹法性。此岸彼岸但生劬劳。何以故。如来境界不可思议甚深难测。超过一切虚妄计度所有境界。超过一切有所得者所有境界。以是义故非彼虚妄计者思惟度量。止盖菩萨白佛言。世尊。我今欲有少问。惟愿如来哀许我请为我解说。佛言。善男子。一切诸佛皆许疑问。随汝所欲当为解说。止盖菩萨白佛言。世尊。夫自赞者非正士法。云何如来自赞所行之境超过一切。佛言。善哉善哉。善男子。谛听谛听当为汝说。善男子。如来不为我慢贡高贪着利养。承事给侍名闻识知。恐他映蔽而自赞叹。善男子。如来无矫无诈言不谀谄。唯除利益一切有情。获安乐故。证法性故。于如来所发净信心。欢喜悦乐当成法器。复能演说饶益有情。止盖菩萨白佛言。世尊。一切有情可不能知如来功德威力。今者如来须自赞耶。佛言。善男子。此土众生信根薄少智力下劣。而不能知如来功德及以威力。是故如来自赞令知。譬如医师善知方药能疗众病。医所住处多有病疾。更无余医能疗治者。尔时医师作是念言。此诸人等病苦所逼。而于良药既不能知。亦不知我能除其病。是时医师于病者前而自赞言。我能识病亦善知药。尔时病人既已识知。彼是良医深生敬信。依之将养所有病苦皆得除愈。善男子。于意云何。如彼医师亦得名为自赞以不。止盖菩萨言。不也世尊。佛言。善男子。如是如是。诸佛如来为无有上为大医王。善知有情烦恼病因能与法药。然诸有情不能了知。诸佛如来善除其病。尔时诸佛便自赞叹功德威力。众生闻已深起敬信。依止如来除烦恼病。如来尔时为大医王施大法药。令烦恼病皆得除愈。何等名为大法药也。大法药者所谓不净观慈缘起等。善男子。由是因缘如来遍观而自赞叹。

复次善男子。菩萨成就十种法。远离一切依止愿。何等为十。一者不依布施有所悕求。二者不依持戒有所悕求。三者不依忍辱有所悕求。四者不依精进有所悕求。五者不依静虑有所悕求。六者不依般若有所悕求。七者不依三界有所悕求。八者不依菩提有所悕求。九者不依正道有所悕求。十者不依涅槃有所悕求。何以故。以诸菩萨远离一切依止相故。善男子。菩萨摩诃萨无所依止故而能游行一切世间。善男子。菩萨成就此十种法。即能远离一切依止愿。

复次善男子。菩萨成就十种法而行于慈。何等为十。一者无方所慈。二者无差别慈。三者得诸法慈。四者得决定思惟一缘之慈。五者无滞碍慈。六者恒利益慈。七者于一切有情心平等慈。八者无损害慈。九者遍一切慈。十者出世间慈。善男子。菩萨成就此十种法。是名修慈自性。

复次善男子。菩萨成就十种法而行于悲。何等为十。一者见诸有情无归无护受苦恼者。即起哀愍发菩提心。二者发菩提心已勇猛精进速入法性。三者入法性已饶益有情。四者为悭吝有情令其布施。五者为毁禁有情令其持戒。六者为嗔害有情令其忍辱。七者为懈怠有情令其精进。八者为散乱有情令其静虑。九者为恶慧有情令其智慧。十者虽为有情受诸苦恼志必拔济无有疲厌。于大菩提终不退转。善男子。菩萨成就此十种法。是名修悲自性。

复次善男子。菩萨成就十种法而行于喜。何等为十。一者我得出离诸有牢狱猛火炽然。如是生喜。二者我能断除久远相续生死之缚。如是生喜。三者我已能度种种寻伺邪执杂乱生死大海。如是生喜。四者我能倾折憍慢久远之幢。如是生喜。五者我能以金刚智破烦恼山。乃至无有如微尘许。如是生喜。六者我今自既安隐。亦复能令他得安隐。如是生喜。七者我于长夜睡眠之中而得觉寤。亦能令他于长夜中为爱绳所缚痴盖所覆盲冥有情。皆令觉寤。如是生喜。八者我于一切恶趣既得解脱。亦能令他而得解脱。如是生喜。九者我于长夜生死旷远。困乏饥渴独行无伴流转无穷。不识正道不知方所。既能识道复能示道。如是生喜。十者我今能向一切智城。如是生喜。善男子。菩萨成就此十种法是名修喜。

复次善男子。菩萨成就十种法而能行舍。何等为十。一者于眼所见色中得舍行故。二者于耳所闻声中得舍行故。三者于鼻所嗅香中得舍行故。四者于舌所尝味中得舍行故。五者于身所受触中得舍行故。六者于意所知法中得舍行故。作是行时于色等境不恼坏不损害不灭尽。七者于苦苦中得舍行故。八者于坏苦中得舍行故。九者于行苦中得舍行故。作是行时于苦苦坏苦行苦性中。不恼坏不损害不灭尽。十者于所作已办有情中得舍行故。发欢喜净信悦乐之心。作是思惟。彼诸有情虽已自度。我当令彼而得度脱行于舍心。善男子。菩萨成就此十种法。是名修舍。

复次善男子。菩萨成就十种法。得游戏神通。何等为十。一者示现隐没。二者示现受生。三者示现少年游戏后宫。四者示现出家。五者示现苦行。六者示现往于菩提道场。七者示现降伏众魔。八者示现成等正觉。九者示现转正法轮。十者示现大般涅槃。

尔时止盖菩萨白佛言。世尊。何因缘故诸大菩萨。于睹史多天宫示现灭没。乃至示现入大涅槃。佛言。善男子。菩萨于睹史多天最尊最胜。超过一切世间诸欲境界而无染着。为有情故示现隐没。有情见已舍离常想起无常想。以彼无常为依止故得不放逸善男子。彼诸有情未离放逸。虽于菩萨生净信心。然由耽嗜诸欲境界。未能承事供养菩萨。作是思惟。菩萨与我长时在世。我等于后往菩萨所。承事供养而不晚也。为令如是有情起恋慕心舍于放逸现隐没耳。而彼有情观无常已不复放逸。当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。若有众生应处母胎而调伏者。菩萨即处母胎中。现其功德威神希有之事。为说种种微妙之法。众生闻已当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。若诸有情应见菩萨为童子时。后宫游戏而调伏者。菩萨令彼有情得成熟故。亦为守护下劣有情少信根者。现为童子宫中游戏。善男子。若诸有情应见菩萨出家而成熟者。菩萨为欲令其得成熟故示现出家。善男子。若天龙药又健闼缚应以苦行得调伏者。菩萨为化彼故。及为降伏诸外道故示现苦行。善男子。若诸有情长夜悕求发如是愿。菩萨若诣菩提道场。我当往彼勤修供养。菩萨为如是等诸有情故。示现往诣菩提道场。为令有情随顺供养。决定当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。若诸有情我慢贡高憍奢纵逸。为欲令彼舍离如是烦恼事故。降诸魔故。而能示现坐于道场。若诸有情乐寂静者。菩萨为令毕竟证得最胜最高殊胜法故。示坐道场成等正觉。是故菩萨现正觉已。三千大千世界。悉皆寂静无复众声。彼诸有情见斯事已。咸作是言。愿我未来证菩提时。亦如菩萨坐于道场成等正觉。善男子。若诸有情以彼邪师。为一切智受于邪法。此世他世不能出离成等正觉。菩萨为欲降伏彼故。及为善根成熟故。复有众生堪为法器堪示道故。菩萨即现成等正觉。往彼波罗痆斯城。示现三转十二行法轮。善男子。若诸有情宜闻涅槃而调伏者。菩萨即现大般涅槃而调伏之。善男子。以是因缘菩萨于睹史多天最胜宫中。示现隐没乃至示现大般涅槃。善男子。菩萨成就此十种法得游戏神通。

复次善男子。菩萨成就十种法能离八无暇。何等为十。一者舍离不善法。二者于如来所说学处终不违越。三者远离悭贪。四者已曾供养诸佛如来。五者勤修福业。六者智慧圆满。七者得方便善巧。八者本愿具足。九者厌离世法。十者勤行精进。善男子。菩萨以离众恶业故不堕地狱。诸有情等生地狱中者。为无量苦之所逼恼生嗔恚心。菩萨不尔。十善业道性成就故。终不生于地狱之中。善男子。菩萨于如来学处不违越故。不堕畜生趣中。生其中者极受炽盛无量苦恼。善男子。菩萨不悭贪故不生饿鬼之中。生其中者极受炽盛饥饿苦恼。善男子。菩萨已曾承事供养诸佛如来故。而不生于邪见之家。若生其中诸缘不具。与善知识不得和合。是故菩萨不生其中。遇善知识修行善法。由是得生正见之家诸缘具足。增长广大殊胜善根善男子。菩萨诸根终无缺减。若缺减者于佛法中即非法器。然菩萨以积集福业故。于佛法僧及制多所承事供养故。得诸根具足堪为法器善男子。菩萨不生边地。何以故。边地之人顽嚚愚憃犹如哑羊。如是等类于善恶言义不能了知。不孝父母不敬沙门婆罗门。是故菩萨常生中国。利根智慧聪悟明达。于佛法中堪为法器。善男子。菩萨不于长寿天生。若生其中不得值遇无量诸佛出现于世不得道果无能利益。是故菩萨生于欲界遇佛出现。承事供养成熟众生。所以者何。以能得彼巧方便故。善男子。菩萨不生无佛世界。其中无佛法僧而应供养。常生具足三宝佛土之中。所以者何。以诸菩萨具本愿故。善男子。菩萨闻是无暇之处深生厌离。随如是类得厌离已。勤修精进获诸善法。永断一切诸不善法。善男子。菩萨成就此十种法远离八无暇。

复次善男子。菩萨成就十种法。得不退转菩提之心。何等为十。一者远离虚诳谄曲。二者质直清净离诸疑惑。三者远离师奉。四者远离法悭。五者不作灭法因缘。六者如说而行终不虚诳。七者摄取大乘。八者于大乘人常生尊重同法想故。九者得趣向大乘随顺悟入。十者于说法师作善知识想。善男子。菩萨成就此十种法。即得不退菩提心。

复次善男子。菩萨成就十种法。得宿住随念智。何等为十。一者承事诸佛。二者摄受正法。三者持戒清净。四者无有恶作。五者得无障碍。六者欢喜无量。七者得多修行。八者得三摩呬多。九者得化生。十者得识无愚痴。善男子。菩萨承事无量诸佛故得尊重正法。于诸正法受持读诵为他广说。不顾身命勤修正法故得尸罗。所谓身语意戒皆得清净。由戒清净故得无恶作。无恶作故得无障碍。由无障碍故得欢喜无量。欢喜无量故得多修行。多修行故得三摩地。得三摩地故能趣清净。趣清净故恒得化生。得化生故识无愚痴。识无愚痴故得忆念生智。由是能随忆念多生。一生二生乃至无量百千生善男子。菩萨成就此十种法。得宿住随念智。

复次善男子。菩萨成就十种法。不离善知识。何等为十。一者见佛闻佛念佛。二者听闻正法。三者承事众僧。四者不离诸佛菩萨问讯起居。五者常近多闻说法之师。六者常得听闻诸波罗蜜。七者恒闻菩提分法。八者恒闻三解脱门。九者恒闻四梵行。十者恒闻一切智性。善男子。菩萨成就此十种法亲近善知识。

复次善男子。菩萨成就十种法远离恶知识。何等为十。一者远离毁禁补特伽罗。二者远离破见补特伽罗。三者远离坏威仪补特伽罗。四者远离邪命补特伽罗。五者远离习近愦闹补特伽罗。六者远离懈怠补特伽罗。七者远离耽着生死补特伽罗。八者远离违背正觉补特伽罗。九者远离爱着家业补特伽罗。十者远离一切烦恼。善男子。菩萨虽复远离如是诸恶知识。然于彼处不起损害轻贱之心。菩萨应发如是之心。由佛说言。若与杂乱众生而相染习。便即为彼之所破坏。是故我应远离如是诸杂乱处。善男子。菩萨成就此十种法远离恶知识。

复次善男子。菩萨成就十种法得法性身。何等为十。一者得平等身。二者得清净身。三者得无尽身。四者得积集身。五者得法身。六者得甚深难测不可计度身。七者得不可思议身。八者得寂静身。九者得等虚空身。十者得智身。善男子。菩萨成就此十种法得如来法性身。止盖菩萨言。世尊。诸菩萨等于何位中。得证如来法性之身。佛言。善男子。初地菩萨得平等身。何以故。以永离一切不平等故悟入一切菩萨平等法性故。二地菩萨得清净身。以尸罗清净故。三地菩萨得无尽身。以永离一切嗔害故。四地菩萨得善积集身。以积集佛法故。五地菩萨证得法身。以能通达一切法故。六地菩萨得不可计度甚深难测身。以积集不可计度甚深难测法故。七地菩萨得不可思议身。以积集不思议佛法。及能积集方便善巧故。八地菩萨得寂静身。以远离一切戏论及烦恼故。九地菩萨得等虚空身。以无边身充满故。十地菩萨证得智身。以积集一切智故。止盖菩萨言。世尊。如来法身与菩萨法身有何差别。佛言。善男子。二种法身性无差别。功德威力而有差别。止盖菩萨白佛言。世尊。云何性无差别而有差别。佛言。善男子。佛与菩萨法性无差别。何以故。此二种身同一性故。但功德威力有差别耳。止盖菩萨白佛言。世尊。佛与菩萨功德威力云何应知有其差别。佛言。善男子。我今为汝广说譬喻以明斯义。善男子。如末尼珠有莹拭者有未莹者。虽同是宝。而已莹者光明具足人所爱乐。未已莹者所有光明犹不具足。善男子。如来珠宝与菩萨珠宝。体性虽同然亦有异。何以故。如来珠宝已清净故。离一切垢故。菩萨身中法性珠宝。未能普照一切世界。何以故。以有余故。犹有垢故。如末尼珠未已莹者。是故如来法身与菩萨法身如是差别。善男子。如白分月。从初一日至十五日。光明照耀渐渐圆满。虽同是月光明不等。而菩萨法身如来法身虽同一性相。然功德威力如是差别。

复次善男子。菩萨成就十种法得金刚坚固之身。何等为十。一者贪嗔痴等不能沮坏。二者忿恚结妒我慢贡高颠倒之见不能沮坏。三者世间八法不能沮坏。四者恶趣苦恼不能沮坏。五者一切诸苦不能沮坏。六者生老病死不能沮坏。七者外道诸论不能沮坏。八者魔及魔众不能沮坏。九者声闻辟支佛不能沮坏。十者诸欲境界不能沮坏。善男子。菩萨成就此十种法得金刚坚固之身。

复次善男子。菩萨成就十种法为大商主。何等为十。一者得平等意乐。二者应受供养。三者能作出离。四者能为所依。五者能作饶益。六者善能积集道路资粮。七者得好财宝。八者心无止足。九者常为导师。十者善巧随顺往一切智城。善男子。云何菩萨得平等意乐。乃至云何得善巧随顺往一切智性大城。善男子。譬如商主得诸国王及国王子等之所爱乐。菩萨亦尔。为法商主得诸如来及声闻等之所爱乐。善男子。譬如商主应得聚落婆罗门及刹帝利等之所供养。菩萨亦尔。为法商主应得有学无学及余天龙等之所供养。善男子。譬如商主经于旷野饥馑之处。导引众商令得安乐无有疲厌。菩萨亦尔。为法商主经于生死旷野之中。能令众生免离逼迫皆获安乐。善男子。譬如商主能与一切贫苦众生作大依止。令得出离旷野饥馑。菩萨亦尔。为法商主能与外道遮落迦波离婆罗社迦。令得出离生死全其躯命。善男子。譬如商主能得饶益王臣及诸人民。菩萨亦尔。为法商主能得饶益爱着生死诸众生等。善男子。譬如商主将多商人往于诸方。经过旷野饥馑之处。善能积集众多资粮。越于险难得至大城而获安乐。菩萨亦尔。为法商主善能积集福智资粮。导引众生超过生死旷野之中。得至诸佛一切智城。善男子。譬如商主养育众人。欲往他方积集珍宝。所谓金银末尼真珠吠琉璃螺贝璧玉珊瑚等宝。菩萨亦尔。为法商主养育众生。欲往一切智慧大城。善能积集佛法珍宝。善男子。譬如商主悕求一切财物终无厌足。菩萨亦尔。为法商主悕求一切正法财宝无有厌足。善男子。譬如商主于众商中而为上首。积集资财能为主故。最尊胜故。能令众商信受语故。菩萨亦尔。为法商主于一切众生中最尊胜故。能为主故。积集功德言不虚妄故。善男子。譬如商主能以善巧超过险路至彼大城。菩萨亦尔。将诸众生超过生死到智慧城。善男子。是名菩萨得等意乐乃至善巧到一切种智慧大城。

复次善男子。菩萨成就十种法。而能于道善巧。何等为十。一者能知平等道。二者能知不平等道。三者能知安隐道。四者能知善巧道。五者能知有水草道。六者能知诸方道。七者能知相道。八者能知正道。九者能知邪道。十者能知出离道。善男子。菩萨成就此十种法即能于道善巧。

复次善男子。菩萨成就十种法得不颠倒道。何等为十。一者若诸有情应以大乘而调伏者。为说菩萨道而调伏之不为说声闻道。二者若诸有情应以声闻乘而调伏者。为说声闻道而调伏之不为说菩萨道。三者若诸有情应以一切智而调伏者。为说一切智道而调伏之不为说缘觉道。四者若诸有情应以缘觉乘而调伏者。为说缘觉道不为说一切智道。五者若诸有情执着我法。为说无我及以空法。不说我与有情命者养育者补特伽罗。六者若诸有情执着二边为说离二边道。不说依止二边。七者若诸有情心散乱者。为说奢摩他毗钵舍那。不说散乱道。八者若诸有情着戏论者为说真如。不说愚夫耽着戏论。九者若诸有情耽着生死。为说涅槃不说生死。十者若诸有情着于邪道。为说无结无棘刺道。不说普遍烦恼棘刺道。善男子。菩萨成就此十种法即能成就不颠倒道。

复次善男子。菩萨成就十种法。而能善行于三摩呬多心。何等为十。一者善行身念处。二者善行受念处。三者善行心念处。四者善行法念处。五者善行境界念处。六者善行阿兰若念处。七者善行村邑国土王都聚落念处。八者善行利养尊重名闻念处。九者善行如来施设学处念处。十者善行烦恼及随烦恼杂染念处。云何菩萨行身念处。善男子。菩萨以正般若简择诸法。与身俱者能舍恶法。观察是身从头至足无我我所。性不久停终当坏灭。筋脉缠缚臭秽不净。菩萨如是观察之时。而不于中乐欲贪着。以是义故。身中所有诸可恶法。唯除菩萨自在能舍。非诸有情。是名善行于身念处。云何菩萨行受念处。善男子。菩萨作是思惟。所有诸受悉皆是苦。愚夫颠倒为之为乐。一切智者知乐即苦。是故勇猛修行断苦。令他有情亦如是学。菩萨摩诃萨观察受时。终不染着亦不嗔恚。是名菩萨善行受念处。云何行心念处。善男子。菩萨作是思惟。心实无常执着为常。实是其苦执着为乐。本无有我执着为我。本来不净执着为净。其心轻动无时暂停。以不停故。于诸杂染能为根本。坏灭善道开恶趣门生长三毒。与随烦恼等作其因缘。为主为导。又能积集净不净业。迅速流转如旋火轮。亦如奔马。如火焚烧。如水增长。遍知诸境如世彩画。菩萨如是观察心时。便得自在。得自在已于诸法中亦无挂碍。是名菩萨善行心念处。云何菩萨行法念处。善男子。菩萨如实了知诸不善法贪嗔痴等。及依止此所起余法。及能修习烦恼对治。令诸恶法皆悉永断。既能了知一切善法。于中安住要期发愿。复能安立一切有情。如是修学。是名菩萨善行法念处。云何菩萨行境界念处。善男子。菩萨于可意不可意色声香味触法中无染无著。亦不发起嗔恚之心。菩萨作是思惟。我不应于都无法中而生贪染。我若生染即是愚夫及愚痴性。为不了性。为不善性。如世尊言。若为贪爱所染即便顽钝。不能了知善不善法。由此因缘堕于恶趣。菩萨作是思惟。我不应于空法中发起嗔恚。我若起嗔。即不能忍是嗔恚缠。为诸圣人之所诃责。及梵行者之所讥嫌。菩萨观察境界之时。不为境缚亦无执着。复教化人如是修学。是名菩萨善行境界念处。

云何菩萨善行阿兰若念处。善男子。菩萨作是思惟。住无诤行及住寂静行。若有天龙药叉健达缚等他心神通。能知我心心所有法。是故我应如理作意。远离不如理作意。于如理法中增广修习。是名菩萨善行阿兰若念处。云何菩萨善行村邑聚落国土王都念处。善男子。菩萨若有非法之处当须舍离。所谓酒肆淫里王家。博弈醉徒聚戏歌舞。非是出家之所行处皆应远离。是名菩萨善行人间念处。云何菩萨善行利养承事尊重赞叹念处。善男子。菩萨能于利养等中发如是心。为诸施者作福田故。分散施故。终不耽着生于爱染。亦不为己执我我所。所受之物与一切有情共之。回施一切苦恼之者。由此因缘菩萨所得利养等事。终不倚恃而生我慢贡高之心。作是思惟。所得名闻利养等事。体性空寂都不可得。终当磨灭败坏之法。不可信也。谁有智者于无常法中而生爱着。复起憍逸我慢贡高。是名菩萨善行利养等念处。云何菩萨善行如来施设学处念处。善男子。菩萨作是思惟。过去诸佛习是学处。既能修习已现等觉入般涅槃。未来诸佛如是修习。当现等觉入般涅槃现在诸佛既修习已。今现等觉入般涅槃。菩萨摩诃萨。能于如是所学之处。发起信心尊重勇猛。依之修习。是名菩萨善行如来施设学处念处。云何菩萨善行一切烦恼及随烦恼杂染念处。善男子。菩萨于烦恼及随烦恼杂染法中善能念之。从何因起何缘所生。如是缘起。如是缘生。悉皆舍离。是名菩萨善行烦恼及随烦恼念处。善男子。菩萨成就此十种法。恒常证得三摩呬多心。
