
云何菩萨善能舍离恶求利养。善男子。菩萨不为利养故身心行恶。身行恶者。为利养故驰走来往而犯尸罗。心行恶者悕求利养。若见余人所得利养及同梵行者。兴心损坏。是名菩萨舍离恶求利养。云何菩萨舍离非法利养。谓此菩萨不行矫诈取于利养。不以斗秤而行欺诳。他所委信。终不侵损不行矫诈。是名菩萨舍离非法利养。云何菩萨舍离不净利养。谓此菩萨所得利养。若窣堵波。若法若僧共有之物。或他不与亦不许可。虽得彼物必不受之。是名菩萨舍离不净利养。云何菩萨不耽着利养。谓此菩萨得利养时。不摄为己物。不自称富者。亦无积聚。时时施与沙门婆罗门等。若施与父母及辅翼左右亲友眷属。时时自用。虽自受用亦无染着。菩萨不得利养之时。心不生苦亦无热恼。若彼施主及助施者。虽不惠施。菩萨于彼不起嗔心。若得如法利养及随僧次。一切如来皆同许可。诸菩萨等无有呵责。诸天赞叹。同梵行者无有讥嫌。于此利益常能知足。善男子。菩萨成就此十种法能得净命。

复次善男子。菩萨成就十种法得心无厌倦。何等为十。一者为诸有情故虽久住生死而无厌倦。二者为诸有情故于生死苦而无厌倦。三者于利益有情中而无厌倦。四者诸所作事常为有情而无厌倦。五者能令有情作善事业而无厌倦。六者为声闻乘补特伽罗宣说道法而无厌倦。七者不于声闻乘补特伽罗前现不信彼声闻乘法。八者摄受菩提分法而无厌倦。九者圆满菩提资粮而无厌倦。十者于涅槃界不求现证。亦无趣向涅槃意乐。由此菩萨能随顺大菩提故。趣向大菩提故。亲近大菩提故。善男子。菩萨成就此十种法得心无厌倦。

复次善男子。菩萨成就十种法。能行一切如来教敕。何等为十。一者修不放逸。舍诸放逸故。二者得身善律仪。身不行恶故。三者得语善律仪。语不行恶故。四者得意善律仪。意不行恶故。五者怖畏他世。能尽舍离诸不善法。六者能说正理离诸非理。七者能善说法诃责非法。八者能得舍离讥嫌之业。于清净业随顺修行。九者于如来教中不说过患。能尽舍离诸烦恼毒。十者于如来法性能随顺守护。防御一切恶不善法。善男子。菩萨成就此十种法。能行一切如来教敕。

复次善男子。菩萨成就十种法。得面门微笑永离颦蹙。何等为十。一者得诸根明净。二者得诸根遍净。三者得诸根不缺。四者得诸根离垢。五者得诸根白净。六者得永离损害。七者得永离睡眠。八者得永离缠缚。九者得永离结恨。十者得永离忿怒。善男子。菩萨成就此十种法。得面门微笑永离颦蹙。

止盖菩萨白佛言。世尊。如我解佛所说义趣。由诸根清净故诸菩萨得面门微笑。复由永离诸烦恼故得无颦蹙。佛言。善男子。如是如是如汝所说。

复次善男子。菩萨成就十种法能得多闻。何等为十。一者如实了知如是贪火炽然生灭。二者如实了知如是嗔火炽然增盛。三者如实了知如是痴火惛乱增长。四者如实了知有为之法悉皆无常。五者如实了知如是诸行一切皆苦。六者如实了知如是世间并皆是空。七者如实了知如是一切诸行无我。八者如实了知如是爱着皆名戏论。九者如实了知一切诸法因缘所生。十者如实了知涅槃寂静。如是之义非但言说。要以闻思修所成慧。方于此义如实了知。如是知已悲心坚固。为诸有情发起精进。善男子。菩萨成就此十种法能得多闻。

复次善男子。菩萨成就十种法摄受正法。何等为十。一者于后时后分后五十岁正法将灭时分转减。诸有情类不能修持住非道中。智灯已灭无能说者。此时若有能于广大素怛缆中。有大利益。有大威德。生诸善法如有情母。受持读诵。种种承事恭敬供养。二者展转为他宣说开示。三者能于修学如是广大经典补特伽罗所。生于净信。欢喜踊跃摄受于彼。四者听闻正法无所悕望。五者于此法师起导师想。六者能于正法起甘露想。七者能于正法起仙药想。八者于其正法起良药想。九者专求正法不顾身命。十者悕求正法起修行想。善男子。菩萨成就此十种法能摄受正法。

复次善男子。有十种法菩萨成就为法王子。何等为十。一者具诸相庄严。二者身得随好。三者诸根具足皆悉圆满。四者于一切如来所行之处随顺修行。五者于一切如来所得圣道随顺得之。六者于一切如来所有觉悟随顺悟之。七者能得除灭世间苦恼。八者善学一切圣者所行。九者得善修习梵行。十者能住一切智城。是诸如来所住之处。善男子。菩萨成就此十种法为法王子。

复次善男子。菩萨成就十种法。得释梵护世之所承奉。何等为十。一者能于菩提而不退转。二者一切诸魔所不能动。三者于佛法中而无退失。四者随顺能入诸真实相。五者随顺通达一切诸法悉皆平等。六者能于一切佛法之中。不藉他缘而能信解。七者得善证智。八者成就不共一切声闻辟支佛法。九者能超过彼一切世间。十者证无生法忍。善男子。菩萨成就此十种法。得释梵护世之所承奉。

复次善男子。菩萨成就十种法。能知有情意乐随眠。何等为十。一者如实了知一切有情贪心意乐。二者如实了知一切有情嗔心意乐。三者如实了知一切有情痴心意乐。四者如实了知一切有情上品意乐。五者如实了知一切有情中品意乐。六者如实了知一切有情下品意乐。七者如实了知一切有情诸善意乐。八者如实了知一切有情坚固意乐。九者如实了知一切有情常起随眠。十者如实了知一切有情暴恶随眠。善男子。菩萨成就此十种法。能知有情意乐随眠。

复次善男子。菩萨成就十种法。能得成熟有情善巧。何等为十。一者若诸有情。应以如来色相而得度者。即现如来色相。二者应以菩萨色相而得度者。即现菩萨色相。三者应以缘觉色相而得度者。即现缘觉色相。四者应以声闻色相而得度者。即现声闻色相。五者应以帝释色相而得度者。即现帝释色相。六者应以魔王色相而得度者。即现魔王色相。七者应以梵天色相而得度者。即现梵天色相。八者应以婆罗门色相而得度者。即现婆罗门色相。九者应以刹帝利色相而得度者。即现刹帝利色相。十者应以居士色相而得度者。即现居士色相。善男子。若诸有情应以如是色相方便得调伏者。菩萨为彼示现种种色相方便而调伏之。善男子。菩萨成就此十种法。能得成熟有情善巧。

复次善男子。菩萨成就十种法得随顺住。何等为十。一者质直心。二者柔软心。三者不邪曲心。四者无损害心。五者无垢心。六者清净心。七者无坚鞕心。八者无粗恶言。九者能常忍辱。十者具足随顺善男子。菩萨成就此十种法得随顺住。

复次善男子。菩萨成就十种法得安乐住。何等为十。一者能得正见具足清净。二者得戒具足。三者轨则清净。四者得顺所行境。五者无所染着。六者成就悲愍。七者能常忧念。八者能得同类。九者能发起一乘。十者不事余师。善男子。菩萨成就此十种法得安乐住。

复次善男子。菩萨成就十种法得摄事善巧。何等为十。一者为摄有情修利益施。二者为摄有情修安乐施。三者为摄有情修无尽施。四者为摄有情言说利益。五者为摄有情修言说义。六者为摄有情修言说法。七者为摄有情示言说理。八者为摄有情以善利益。九者为摄有情同饮食等饶益彼故。十者为摄有情同于活命资具等事饶益彼故。善男子。法利益者所谓法施。安乐施者。所谓财施。无尽施者。谓常宣说道路示人。言说利益者。谓说善根。言说义者。谓说真实。言说法者。谓顺如来教演说之法。言说理者。谓不坏实义。善利益者。谓令众生除灭不善置于善处。同饮食等饶益彼者。谓同受用种种饮食衣服等事。同于活命资具等事饶益彼者。谓同受用金银末尼真珠璧玉吠琉璃宝螺贝珊瑚象马车乘如是等事。善男子。菩萨成就此十种法得摄事善巧。

复次善男子。菩萨成就十种法能得端严。何等为十。一能得寂静威仪。二能得无矫诈威仪。三能得清净威仪。四能令见者之所爱乐。五能令见者诸恶止息心意寂静。六能令见者无有厌足。七能令见者心意悦乐。八能令见者心无挂碍。九能令见者所愿满足。十能令见者心生净信。善男子。菩萨成就此十种法能得端严。

复次善男子。菩萨成就十种法为所依止。何等为十。一者能守护他。以诸有情怖烦恼故。二者能得出离。以生死旷野多饥渴故。三者善能拔济。谓令有情出生死海故。四者能作眷属。以诸有情多茕独故。五者为大医师。以能对除烦恼病故。六者能作依怙。以诸有情无依恃故。七者能作依止。以诸有情无依处故。八者能作归依。以诸有情无依托故。九者能为智灯。以诸有情住无明故。十者能作归趣。以诸有情无趣向故。善男子。菩萨成就此十种法得为所依。

复次善男子。菩萨成就十种法如大药树。何等为十。善男子。如大药树能令有情皆得受用。一者受用其根。二者受用其茎。三者受用其枝。四者受用其叶。五者受用其花。六者受用其果。七者见时受用其色。八者嗅时受用其香。九者尝时受用其味。十者摩时受用其触。善男子。菩萨如是从初发心乃至成佛。能施彼彼一切有情诸烦恼病种种法药令得受用。或受用菩萨施波罗蜜多。或受用菩萨戒波罗蜜多。或受用菩萨忍波罗蜜多。或受用菩萨精进波罗蜜多。或受用菩萨静虑波罗蜜多。或受用菩萨般若波罗蜜多。或见菩萨身而得胜利。或闻菩萨名而得胜利。或味菩萨功德而得胜利。或复供养菩萨而得胜利。善男子。菩萨成就此十种法如大药树。

复次善男子。菩萨成就十种法能勤修福德。何等为十。一者于三宝中随力供养。二者于诸有情病患之者能施医药。三者于一切有情饥渴逼者能施饮食。四者于一切有情为寒热等所侵逼者能施衣服。五者于阿遮利耶邬波驮耶。心常尊重恭敬供养。六者于同梵行者问讯起居。合掌礼拜恭敬供养。七者建立伽蓝树林园苑。八者于时时间能以资财谷麦等物库藏所有而行惠施。九者于其奴婢及佣力者。平等怜愍而养育之。十者于时时间。能尊重供养持净戒者及诸沙门婆罗门等。善男子。菩萨成就此十种法能勤修福德。

复次善男子。菩萨成就十种法得变化善巧。何等为十。一者于一佛刹身相不动。能于无量佛刹诸如来所闻甚深义。二者于一佛刹身相不动。能于无量佛刹诸如来所听闻正法。三者于一佛刹身相不动。能于无量佛刹诸如来所恭敬供养。四者于一佛刹身相不动。能于无量佛刹土中。修集菩提资粮圆满。五者于一佛刹身相不动。能于无量佛刹土中。见诸菩萨现正等觉。恭敬供养尊重赞叹。六者于一佛刹身相不动。能于无量佛刹土中示诣道场。七者于一佛刹身相不动。能于无量佛刹土中。自现等觉令他皆见。八者于一佛刹身相不动。能于无量佛刹土中转正法轮。九者于一佛刹身相不动。能于无量佛刹土中示般涅槃。十者于一佛刹身相不动。能于无量佛刹土中。从初发心乃至成佛。经尔所时观诸有情应调伏者。即能现作种种变化而调伏之。菩萨虽现如是变化。而不分别我能变化。于所变境亦不分别。如是之事我所化作。止盖菩萨白佛言。世尊。菩萨能作种种变化。云何于此能化之者及所化事得无分别。佛言。善男子。我今为汝当说譬喻。汝应谛听。善男子。譬如日月光耀四洲。广能利益诸有情等。而彼日月。虽能利益一切有情。而不分别我为能耀。亦不分别彼有情等以为所耀。然日月天子。由其往昔异熟业成。能作如是利有情事。善男子。诸菩萨等亦复如是。虽种种变化而无功用。于能化所化不起分别。我是能化有情为所化。何以故。如是种种变化之事。一一皆是菩萨善业得成熟故。由昔修行发如是愿作如是事。以此故得于能化所化离于分别。善男子。菩萨成就此十种法得变化善巧。

复次善男子。菩萨成就十种法。速疾能于无上菩提而现等觉。何等为十。一者得具足施。以善积集成就施故。二者得具足戒。成就净戒无有缺漏亦无杂染。超过一切声闻缘觉。三者具足安忍。四者具足正勤。五者具足静虑。六者具足般若。七者具足方便。八者具足胜愿。九者具足诸力。十者具足正智。菩萨以能成就智故。起过一切声闻辟支佛地。由能成就不共智故。又能超过菩萨初地。乃至能超于第九地。由菩萨得智具足故。善男子。菩萨成就此十种法故。能速疾于无上菩提而现等觉。世尊。说此法门之时。此三千大千世界六种震动。又此世界所有苏迷卢山。及牟真邻陀山。摩诃牟真邻陀山。轮围山。大轮围山。及宝山等一切诸山。为供养佛故。峰岫低屈向伽耶山。又此世界所有一切花果树等。悉皆低屈向伽耶山。供养于佛及供养法。复有无量百千俱胝那庾多菩萨。以种种衣服诸庄严具。其积量如苏迷卢山供养佛法。复有无量百千俱胝释梵护世。合掌向佛恭敬礼拜。以曼陀罗花摩诃曼陀罗花散于佛上。复有无量百千天子。于虚空中各执天衣。举手旋转作百千种声。以诸天花散于佛上而作是言。过去诸佛已出世间转正法轮。世尊。今者又复出现转妙法轮。若诸有情曾于过去供养诸佛。修行福业积集善根。如是有情。今时方得闻此法门。何况闻已深生净信。复有无量百千莫呼洛伽。亦为供养此法门故出大音声。犹如雷震其声普遍。复变化作种种香云雨诸香水。其雨遍此三千大千世界。及伽耶山顶。亦不娆乱诸有情类。复有无量百千诸龙婇女。于世尊前作种种音乐赞叹供养。复有无量百千健达缚紧捺洛。右绕三千大千世界及伽耶山。出美妙音赞叹供养。复有无量百千俱胝药叉。雨众莲花而为供养。复有无量百千诸婆罗门及刹帝利。以诸花鬘烧香和香涂香末香衣服花盖及诸幢幡而供养佛。复有无量世界之中所有诸佛。为供养释迦牟尼佛及供养法故。各放眉间光明。其光明中现种种色种种形种种光。谓青黄赤白及红颇胝迦。所放光明其光右绕此大千界。而能破彼一切闇障。光复右绕伽耶山顶及如来身。然从世尊顶上而入。复有妙风所吹之处。触者安乐。世尊。说此法门之时。于众会中有七十二那庾多菩萨得无生法忍。无量百千俱胝那庾多有情。远尘离垢得法眼净。无量百千俱胝有情未发心者发菩提心。时伽耶山有一天女名曰长寿。久住此山。率其兵众将诸眷属来诣佛所。于众会中从坐而起。为供养佛。往自宫殿取供养具。还至佛所恭敬供养。而白佛言。我知世尊于过去世无量生中。常住在此伽耶之山。曾有七万二千诸佛。皆为世尊说此法门文句义理。今者世尊还住此山。而为我等说此法门所有文句。佛言。天女。汝今得闻如是法宝为大义利。尔时复有诸天子众作是思惟。此长寿天女经尔所时承事如来闻此法门。云何不能转此女身。

尔时止盖菩萨知诸天子心所思惟。而白佛言。世尊。有何因缘。此长寿天女。经尔所时供养如来。复闻此法门大威神力。而今不能转此女身。佛言。善男子。此长寿天女。住不可思议解脱法门。为利益一切有情因缘故。善男子。我知此天女于往昔时。以能劝请超过算数诸佛如来发菩提心乃至涅槃故。此天女有大威德。于贤劫中供养诸佛。于此佛刹当现等觉。号长寿如来应正等觉。时薄伽梵。告天女言。天女。汝应示现自身佛刹。尔时天女。当即现入一切色身三摩地。入此定已时。此三千大千世界平坦如掌。吠琉璃宝以成此界。除去诸恶山石草木。处处示现诸劫波树流泉浴地八功德水充满池中。于其水上众花弥覆。复能除彼下劣有情。乃至不闻女人之名。处处示现种种莲花大如车轮。于莲花中有诸菩萨结加趺坐。亦复示现薄伽梵身。谓长寿如来应正等觉。为诸菩萨敷演妙法。无量百千俱胝那庾多释梵护世诸大菩萨。前后围绕说此法门。尔时长寿天女从定而起。于世尊前右绕三匝。大众之中隐没不现。

止盖菩萨白佛言。世尊。若有善男子善女人。闻此法门若能受持若读若诵。若复思惟为他广说。如是之人生几所福。佛言。善男子。若有人能布施三千大千世界一切有情。如是布施相续不断。经于无量百千诸劫。若善男子及善女人。有能书写如此法门。善详校已能施与他生净信者。是人功德胜前福德。何以故。善男子。以彼财施是下劣之法有灭坏故。法施殊胜有大威力。何以故。善男子。以诸有情染着财产。经无量时生死流转。乐世间法终不能受广大法味。善男子。若有能以三千大千世界中所有众生。皆能安置于十善道。复有能于此殊胜法门听闻读诵思惟修习为他演说。是人功德胜前福德。何以故。善男子。十善业道因此法门而出生故。善男子。若复有人教化三千大千世界一切有情。皆得声闻辟支佛果。若有闻此法门受持读诵思惟修习为他广说。是人功德胜前福德。何以故。善男子。依此法门得诸声闻辟支佛果。又依此法门得诸菩萨及出世间诸佛之果。善男子。若能听闻受持读诵此法门者。此人即是已于一切素怛缆中受持读诵。何以故。以此法门是诸法母。善男子。非不得此法性而能证得广大法性。尔时诸大声闻承佛威神。从坐而起偏袒右肩右膝着地。恭敬合掌。而白佛言。世尊。我等闻此法门。必定能出广大生死。佛言。诸苾刍。如是如是如汝所说。

尔时薄伽梵告大众言。善男子。若于如是诸地方处说此法门。当知其地是菩提道场转法轮处。又应思惟。其地即是大制多处。亦是我等一切导师在中而住。何以故。善男子。以法性即是大菩提故。亦是转法轮故。又法身即是诸如来故。若供养法即是供养一切如来。若说法师所在地方。当于此处起制多想。于法师处起尊重想。起善知识想。起于演说正道路想。若见法师。应当欢喜。净信悦乐。邀请上座恭敬供养赞叹善哉。善男子。我若赞说法师功德。乃至劫尽亦不能说少分功德。何以故。若有善男子善女人爱乐法者。于说法师所行之处。以自身血洒其道路。亦不能报彼说法师少分恩德。何以故。以说法师即能住持如来法眼甚希有故。善男子。诸说法师。若欲说此法门之时。若正说若已说应现无畏不应沉没。不现忧恼无损害心。着新净衣应生净信。他赞叹时。不应倨傲。不起我慢。不自赞毁他。无所悕望。应常恭敬演说此法。

尔时释提桓因白佛言。世尊。若诸地方有能说此法门之处。我当将诸兵众。及与眷属往诣其处。为欲听闻此法门故。及能守护彼说法师。佛言。憍尸迦。善哉善哉。汝今正应作如是事。汝当守护如来法性。

尔时止盖菩萨白佛言。世尊。当何名此法门。我等云何受持。佛言。善男子。此名宝雨法门。亦名宝积功德。亦名智灯。亦名止一切盖菩萨所问法门。汝当受持。时薄伽梵。说此经已欢喜无量。止一切盖及诸菩萨。一切声闻释梵护世。及大自在净居诸天。无量百千天子。及诸天龙药叉健达缚阿素洛揭路荼紧捺洛莫呼洛伽。闻佛所说欢喜奉行。
