
如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众八百万亿，学无学皆阿罗汉，有为功德、无为功德、无学十智、有学八智、有学六智、三根、十六心行、法假虚实观、受假虚实观、名假虚实观、三空观门、四谛、十二缘，无量功德皆成就。
复有八百万亿大仙缘觉，非断非常、四谛、十二缘皆成就。
复有九百万亿菩萨摩诃萨，皆阿罗汉实智功德、方便智功德，行独大乘，四眼、五通、三达、十力、四无量心、四辩、四摄、金刚灭定，一切功德皆成就。
复有千万亿五戒贤者，皆行阿罗汉，十地、回向、五分法身具足，无量功德皆成就。
复有十千五戒清信女，皆行阿罗汉，十地皆成就，始生功德、住生功德、终生功德——三十生功德皆成就。
复有十亿七贤居士，德行具足，二十二品、十一切入、八除入、八解脱、三慧、十六谛、四谛、四三二一品观，得九十忍，一切功德皆成就。
复有万万亿九梵，三净、三光、三梵、五喜乐天、天定、功德定、味、常乐神通——十八生处功德皆成就。
复有亿亿六欲诸大天，十善果报、神通功德皆成就。
复有十六大国王，各各有一万、二万乃至十万眷属，五戒、十善、三归功德，清信行具足。
复有五道一切众生。
复有他方不可量众。
复有变十方净土，现百亿高座，化百亿须弥宝华。各各座前华上，复有无量化佛，无量菩萨、比丘、八部大众，各各坐宝莲华。华上皆有无量国土，一一国土，佛及大众，如今无异；一一国土中，一一佛及大众，各各说“般若波罗蜜”。
他方大众及化众，此三界中众，十二大众，皆来集会，坐九级莲华座。其会方广九百五十里，大众佥然而坐。

尔时，十号、三明、大灭谛金刚智释迦牟尼佛，初年月八日方坐十地，入大寂室三昧思缘，放大光明，照三界中。复于顶上出千宝莲华，上至非想非非想天，光亦复尔，乃至他方恒河沙诸佛国土。
时，无色界雨无量变大香华，香如车轮，华如须弥山王，如云而下。十八梵天王雨百变异色华，六欲诸天雨无量色华。其佛座前自然生九百万亿级华，上至非想非非想天。
是时世界，其地六种震动。

尔时，诸大众俱共佥然生疑，各相谓言：“四无所畏、十八不共法、五眼法身大觉世尊，前已为我等大众，二十九年说《摩诃般若波罗蜜》、《金刚般若波罗蜜》、《天王问般若波罗蜜》、《光赞般若波罗蜜》，今日如来放大光明，斯作何事?”
时，十六大国王中，舍卫国主波斯匿王，名曰月光，德行十地、六度、三十七品、四不坏净，行摩诃衍化，次第问居士宝盖、法净名等八百人，复问须菩提、舍利弗等五千人，复问弥勒、师子吼等十千人，无能答者。
时，波斯匿王即以神力，作八万种音乐，十八梵天、六欲诸天亦作八万种音乐，声动三千乃至十方恒河沙佛土，有缘斯现。彼他方佛国中，南方法才菩萨共五百万亿大众，俱来入此大会；东方宝柱菩萨共九百万亿大众，俱来入此大会；北方虚空性菩萨共百千万亿大众，俱来入此大会；西方善住菩萨共十恒河沙大众，俱来入此大会。六方亦复如是，作乐亦然，亦复共作无量音乐，觉寤如来。
佛即知时，得众生根，即从定起，方坐莲华师子座上，如金刚山王。大众欢喜，各各现无量神通。地及虚空，大众而住。
