
尔时，佛告大众：“知十六大国王意欲问护国土因缘。吾今先为诸菩萨，说护佛果因缘，护十地行因缘。谛听！谛听！善思念之，如法修行.”
时，波斯匿王言：“善！大事因缘故.”即散百亿种色华，变成百亿宝帐，盖诸大众。

尔时，大王复起作礼，白佛言：“世尊，一切菩萨云何护佛果？云何护十地行因缘?”
佛言：“菩萨化四生，不观色如、受想行识如、众生我人常乐我净如、知见寿者如、菩萨如、六度四摄一切行如、二谛如；是故，一切法性真实空，不来不去，无生无灭，同真际，等法性，无二无别如虚空；是故，阴入界无我，无所有相。——是为菩萨行化十地般若波罗蜜.”
白佛言：“若诸法尔者，菩萨护化众生，为化众生耶?”
“大王，法性、色受想行识、常乐我净，不住色，不住非色，不住非非色，乃至受想行识亦不住、非非住。何以故？非色如、非非色如。世谛故，三假故，名见众生。一切法性实故，乃至诸佛、三乘、七贤、八圣亦名见，六十二见亦名见。大王，若以名名见一切法，乃至诸佛、三乘、四生者，非非见一切法也.”
白佛言：“般若波罗蜜有法非非法，摩诃衍云何照?”
“大王，摩诃衍见非非法，法若非非法，是名非非法空，法性空，色受想行识空，十二入、十八界空，六大法空，四谛、十二缘空，是法即生、即住、即灭、即有、即空。刹那刹那，亦如是法生、法住、法灭。何以故？九十刹那为一念，一念中一刹那经九百生灭，乃至色，一切法亦如是。以般若波罗蜜空故，不见缘，不见谛，乃至一切法空，内空、外空、内外空、有为空、无为空、无始空、性空、第一义空、般若波罗蜜空、因空、佛果空、空空故空。但法集故有，受集故有，名集故有，因集故有，果集故有，十行故有，佛果故有，乃至六道一切有。善男子，若菩萨见法、众生、我、人、知见者，斯人行世间，不异于世间，于诸法而不动、不到、不灭，无相无无相，一切法亦如也，诸佛法僧亦如也。是即初地一念心，具足八万四千‘般若波罗蜜’，即载名‘摩诃衍’，即灭为‘金刚’，亦名‘定’，亦名‘一切行’，如《光赞般若波罗蜜》中说。
“大王，是经名‘味句’，百佛、千佛、百千万佛说名‘味句’。于恒河沙三千大千国土中，成无量七宝，施三千大千国土中众生，皆得七贤、四果，不如于此经中起一念信，何况解一句者！句非句、非非句，故般若非句，句非般若。般若亦非菩萨。何以故？十地、三十生空故；始生、住生、终生不可得，地地中三生空故；亦非萨婆若，非摩诃衍，空故。
“大王，若菩萨见境、见智、见说、见受者，非圣见也；倒想见法，凡夫人也。见三界者，众生果报之名也。六识起无量欲无穷，名为‘欲界藏空’；或色所起业果，名为‘色界藏空’；或心所起业果，名‘无色界藏空’。三界空，三界根本无明藏亦空，三地九生灭前三界中余无明习果报空。金刚菩萨藏，得理尽三昧故，惑果生灭空。有果空，因空故空，萨婆若亦空。灭果空，或前已空故，佛得三无为果——智缘灭、非智缘灭、虚空萨婆若果空也。善男子，若有修习听说，无听无说，如虚空。法同法性，听同说同，一切法皆如也。
“大王，菩萨修护佛果，为若此；护般若波罗蜜者，为护萨婆若、十力、十八不共法、五眼、五分法身、四无量心、一切功德果，为若此.”
佛说法时，无量人众，皆得法眼净、性地、信地，有百千人皆得大空菩萨大行。
