
白佛言：“世尊，护十地行菩萨，云何行可行？云何行化众生？以何相众生可化?”
佛言：“大王，五忍是菩萨法：伏忍上中下、信忍上中下、顺忍上中下、无生忍上中下、寂灭忍上中下，名为诸佛菩萨修般若波罗蜜。
“善男子，初发相信恒河沙众生，修行伏忍，于三宝中，生习种性十心：信心，精进心，念心，慧心，定心，施心，戒心，护心，愿心，回向心。是为菩萨能少分化众生，已超过二乘一切善地。一切诸佛菩萨长养十心，为圣胎也。
“次第起乾慧性种性有十心：所谓四意止，身、受、心、法——不净、苦、无常、无我也；三意止、三善根，慈、施、慧也；三意止，所谓三世过去因忍、现在因果忍、未来果忍也。是菩萨亦能化一切众生，已能过我、人、知见、众生等想，及外道倒想所不能坏。
“复有十道种性地：所谓观色、识、想、受、行，得戒忍、知见忍、定忍、慧忍、解脱忍；观三界因果，空忍、无愿忍、无相忍；观二谛虚实，一切法无常名无常忍，一切法空得无生忍。是菩萨十坚心，作转轮王，亦能化四天下，生一切众生善根。
“又信忍菩萨，所谓善、达、明、中行者，断三界色烦恼缚，能化百佛、千佛、万佛，国中现百身、千身、万身神通无量功德，常以十五心为首——四摄法、四无量心、四弘愿、三解脱门。是菩萨从善地至于萨婆若，以此十五心为一切行根本种子。
“又顺忍菩萨，所谓见、胜、现法，能断三界心等烦恼缚，故现一身于十方佛国中，无量不可说神通化众生。
“又无生忍菩萨，所谓远、不动、观慧，亦断三界心色等习烦恼故，现不可说、不可说功德神通。
“复次寂灭忍，佛与菩萨同用此忍入金刚三昧。下忍中行，名为菩萨；上忍中行，名为萨婆若。共观第一义谛，断三界心习无明，尽相为金刚，尽相无相为萨婆若。超度世谛、第一义谛之外，为第十一地萨云若。觉非有非无，湛然清净，常住不变，同真际，等法性，无缘大悲，教化一切众生，乘萨婆若乘来化三界。
“善男子，一切众生烦恼，不出三界藏；一切众生果报、二十二根，不出三界；诸佛应、化、法身，亦不出三界。三界外无众生，佛何所化？是故我言：‘三界外别有一众生界藏者，外道《大有经》中说，非七佛之所说。’
“大王，我常说：‘一切众生断三界烦恼果报尽者，名为佛。自性清净，名觉萨云若性。’众生本业，是诸佛菩萨本所修行，五忍中，十四忍具足.”
白佛言：“云何菩萨本业清净化众生?”
佛言：“从一地乃至后一地，自所行处，及佛行处，一切知见故。本业者：
“若菩萨住百佛国中，作阎浮四天王，修百法门，二谛平等心化一切众生（初地）。
“若菩萨住 千佛国中，作忉利天王，修千法门，十善道化 一切众生（二地）。
“若菩萨住十万佛国中，作焰天 王，修十万法门，四禅定化一切众生（三地）。
“若菩 萨住百亿佛国中，作兜率天王，修百亿法门 ，行道品化一切众生（四地）。
“若菩萨住千亿佛国 中，作化乐天王，修千亿法门，二谛、四谛、八谛化一切众生（五地）。
“若菩萨住十万亿佛国中，作 他化天王，修十万亿法门，十二因缘智化一切众生（六地）。
“若菩萨住百万亿佛国中，作初禅 王，修百万亿法门，方便智、愿智化一切众生（七地）。
“若菩萨住百万微尘数佛国中，作二禅梵 王，修百万微尘数法门，双照方便神通智化 一切众生（八地）。
“若菩萨住百万亿阿僧祇微尘 数佛国中，作三禅大梵王，修百万亿阿僧祇 微尘数法门，四无碍智化一切众生（九地）。
“若菩 萨住不可说不可说佛国中，作第四禅大静天王三界主，修不可说、不可说法门，得理尽三昧，同佛行处，尽三界原，教化一切众生，如佛境界，是故一切菩萨本业化行净（十地）。
“若十 方诸如来，亦修是业，登萨婆若果，作三界王，化一切无量众生（佛地）.”

尔时，百万亿恒河沙大 众各从座起，散无量不可思议华，烧无量不 可思议香，供养释迦牟尼佛及无量大菩萨，合掌听波斯匿王说般若波罗蜜。今于佛前，以偈叹曰:

“世尊导师金刚体，心行寂灭转法轮，
八辩洪音为众说，时众得道百万亿，
时六天人出家道，成比丘众菩萨行。
五忍功德妙法门，十四正士能谛了，
三贤十圣忍中行，惟佛一人能尽源，
佛众法海三宝藏，无量功德摄在中。

“十善菩萨发大心，长别三界苦轮海，
中下品善粟散王，上品十善铁轮王，
习种铜轮二天下，银轮三天性种性，
道种坚德转轮王，七宝金光四天下。
伏忍圣胎三十人，十信、十止、十坚心，
三世诸佛于中行，无不由此伏忍生，
一切菩萨行本源，是故发心信心难，
若得信心必不退，进入无生初地道，
教化众生觉中行，是名菩萨初发心。

“善觉菩萨四天王，双照二谛平等道，
权化众生游百国，始登一乘无相道，
入理般若名为住，住生德行名为地，
初住一心足德行，于第一义而不动。
离达开士忉利王，现形六道千国土，
无缘无相第三谛，无无无生无二照。
明慧空照焰天王，应形万国导群生，
忍心无二三谛中，出有入无变化生。
善觉、离、明三道人，能灭三界色烦恼，
还观三界身口色，法性第一无遗照。

“焰慧妙光大精进，兜率天王游亿国，
实智缘寂方便道，达无生照空有了。
胜慧三谛自达明，化乐天王百亿国，
空空谛观无二相，变化六道入无间。
法现开士自在王，无二无照达理空，
三谛现前大智光，照千亿土教一切，
焰、胜、法现无相定，能洗三界迷心惑，
空慧寂然无缘观，还观心空无量报。

“远达无生初禅王，常万亿土教众生，
未度报身一生在，进入等观法流地，
始入无缘金刚忍，三界报形永不受，
观第三义无二照，二十一生空寂行，
三界爱习顺道定，远达正士独谛了。

“等观菩萨二禅王，变生法身无量光，
入百恒土化一切，圆照三世恒劫事，
反照乐虚无尽源，于第三谛常寂然。

“慧光开士三禅王，能于千恒一时现，
常在无为空寂行，恒沙佛藏一念了。

“灌顶菩萨四禅王，于亿恒土化群生，
始入金刚一切了，二十九生永已度，
寂灭忍中下忍观，一转妙觉常湛然。
等、慧、灌顶三品士，除前余习无明缘，
无明习相故烦恼，二谛理穷一切尽。

“圆智无相三界王，三十生尽等大觉，
大寂无为金刚藏，一切报尽无极悲，
第一义谛常安隐，穷源尽性妙智存，
三贤十圣住果报，惟佛一人居净土。
一切众生暂住报，登金刚原居净土，
如来三业德无极，我今月光礼三宝。
法王无上人中树，覆盖大众无量光，
口常说法非无义，心智寂灭无缘照，
人中师子为众说，大众欢喜散金华，
百亿万土六大动，含生之生受妙报。
天尊快说十四王，是故我今略叹佛.”

时，诸大众闻月光王叹十四王无量功德藏，得大法利。即于座中，有十恒河沙天王、十恒河沙梵王、十恒河沙鬼神王，乃至三趣，得无生法忍。八部阿须轮王，现转鬼身，天上受道。三生入正位者，或四生、五生乃至十生，得入正位，证圣人性，得一切无量报。
佛告诸得道果实大众：“善男子，是月光王，已于过去十千劫中龙光王佛法中，为四住开士，我为八住菩萨，今于我前大师子吼。如是，如是，如汝所解，得真义说，不可思议，不可度量。惟佛与佛，乃知斯事！
“善男子，其所说十四般若波罗蜜，三忍，地地上、中、下——三十忍，一切行藏，一切佛藏，不可思议。何以故？一切诸佛是中生、是中灭、是中化，无生无灭无化，无自无他，第一无二，非化非不化，非无无相，无来去，如虚空故。一切众生，无生灭，无缚解，非因非果、非不因果。烦恼、我、人、知见受者，我所者，一切苦受行，空故。一切法集，幻化五阴，无合无散。法同法性，寂然空故。法境界空，空无相，不转，不颠倒，不顺幻化，无三宝，无圣人、六道，如虚空故。般若无知无见，不行不缘，不因不受，不得一切照相。故行道相，斯行道相，如虚空故。法相如是，何可有心得、无心得？是以般若功德，不可众生中行而行，不可五阴法中行而行，不可境中行而行，不可解中行而行。是故般若不可思议，而一切诸菩萨于中行故，亦不可思议。一切诸如来，于幻化无住法中化，亦不可思议。
“善男子，此功德藏，假使无量恒河沙第十三灌顶开士说是功德，百千亿分中，如王所说，如海一滴。我今略述分义功德，有大利益一切众生，亦为过去来今无量诸如来之所述可。三贤十圣赞叹无量，是月光王分义功德。
“善男子，是十四法门，三世一切众生、一切三乘、一切诸佛之所修习，未来诸佛亦复如是。若一切诸佛菩萨不由此门得萨婆若者，无有是处。何以故？一切诸佛及菩萨无异路故。
“是故，一切诸善男子，若有人闻诸忍法门：信忍、止忍、坚忍、善觉忍、离达忍、明慧忍、焰慧忍、胜慧忍、法现忍、远达忍、等觉忍、慧光忍、灌顶忍、圆觉忍者，是人超过百劫、千劫无量恒河沙生生苦难，入此法门，现身得报.”

时诸众中，十亿同名虚空藏海菩萨欢喜法乐，各各散华，于虚空中变成无量华台。上有无量大众，说十四正行。十八梵、六欲天王亦散宝华，各坐虚空台上，说十四正行，受持读诵，解其理义。无量诸鬼神，现身修行“般若波罗蜜”。
佛告大王：“汝先言云何众生相可化？若以幻化身，见幻化者，是菩萨真行化众生。众生识，初一念识异木石，生得善，生得恶，恶为无量恶识本，善为无量善识本。初一念，金刚终一念，于中生不可说不可说识，成众生色心、众生根本。色，名色盖；心，名识盖、想盖、受盖、行盖。盖者，阴覆为用。身，名积聚。
“大王，此一色法，生无量色。眼所得为色，耳所得为声，鼻所得为香，舌得为味，身得为触。坚持名地，水名润，火名热，轻动名风，生五识处名根。如是一色一心，有不可思议色心。
“大王，凡夫六识粗，故得假名，青、黄、方、圆等无量假色法；圣人六识净，故得实法，色、香、味、触一切实色法。众生者，世谛之名也，若有若无。但生众生忆念，名为世谛。世谛假诳，幻化故有，乃至六道幻化，众生见幻化，幻化见幻化。婆罗门、刹利、毗舍、首陀、神、我等色心，名为幻谛。幻谛法无，佛出世前，无名字，无义名。幻法幻化，无名字，无体相，无三界名字，无善恶、果报、六道名字。
“大王，是故佛佛出现于世，为众生故，说作三界六道名字，是名无量名字，如空法、四大法、心法、色法。相续假法，非一非异，一亦不续，异亦不续，非一非异，故名续谛。相待假法，一切名‘相待’，亦名‘不定相待’，如五色等法、有无一切等法。一切法皆缘成、假成众生，俱时因果、异时因果、三世善恶一切幻化，是幻谛众生。
“大王，若菩萨如上所见众生幻化，皆已假诳，如空中华。十住菩萨，诸佛五眼，如幻谛而见，菩萨化众生为若此.”
时诸有无量天子及诸大众得伏忍者，得空、无生忍，乃至一地、十地不可说德行。
