
尔时，波斯匿王言：“第一义谛中有世谛不？若言无者，智不应二；若言有者，智不应一。一二之义，其事云何?”
佛告大王：“汝于过去七佛，已问一义二义。汝今无听，我今无说，无听无说，即为一义二义故。谛听！谛听！善思念之，如法修行。七佛偈如是：

“无相第一义，无自无他作，
因缘本自有，无自无他作。
法性本无性，第一义空如，
诸有本有法，三假集假有。
无无谛实无，寂灭第一空，
诸法因缘有，有无义如是。
有无本自二，譬若牛二角，
照解见无二，二谛常不即。
解心见不二，求二不可得，
非谓二谛一，非二何可得？
于解常自一，于谛常自二，
通达此无二，真入第一义。
世谛幻化起，譬如虚空华，
如影三手无，因缘故诳有。
幻化见幻化，众生名幻谛，
幻师见幻法，谛实则皆无，
名为诸佛观，菩萨观亦然。

“大王，菩萨摩诃萨于一义中，常照二谛化众生。佛及众生，一而无二。何以故？以众生空故，得置菩提空；以菩提空故，得置众生空；以一切法空故，空空。何以故？般若无相，二谛虚空，般若空，于无明乃至萨婆若，无自相、无他相故。五眼成就时，见无所见，行亦不受，不行亦不受，非行非不行亦不受，乃至一切法亦不受。菩萨未成佛时，以菩提为烦恼；菩萨成佛时，以烦恼为菩提。何以故？于第一义而不二故，诸佛如来乃至一切法如故.”
白佛言：“云何十方诸如来、一切菩萨不离文字而行诸法相?”
“大王，法轮者，法本如、重诵如、受记如、不诵偈如、无问而自说如、戒经如、譬喻如、法界如、本事如、方广如、未曾有如、论义如，是名味句音声果、文字记句一切如。若取文字者，不行空也。
“大王，如如文字，修诸佛智母。一切众生性根本智母，即为萨婆若体。诸佛未成佛，以当佛为智母，未得为性，已得萨婆若。三乘般若，不生不灭，自性常住，一切众生以此为觉性故。若菩萨无受，无文字，离文字，为非文字，修无修为修。修无修者，得般若真性般若波罗蜜。
“大王，若菩萨护佛、护化众生、护十地行，为若此.”
白佛言：“无量品众生，根亦无量，行亦无量。法门为一？为二？为无量耶?”
“大王，一切法观门，非一非二，乃有无量。一切法亦非有相，非非无相。若菩萨见众生，见一见二，即不见一，不见二。一二者，第一义谛也。大王，若有若无者，即世谛也。以三谛摄一切法——空谛、色谛、心谛，故我说一切法不出三谛。我、人、知见、五受阴空，乃至一切法空。众生品品根行不同，故非一非二法门。
“大王，七佛说‘摩诃般若波罗蜜’，我今说‘般若波罗蜜’，无二无别。汝等大众，受持读诵，解说是经功德。有无量不可说、不可说诸佛，一一佛教化无量不可说众生，一一众生皆得成佛，是佛复教化无量不可说众生，皆得成佛。是上三佛，说《般若波罗蜜经》八万亿偈，于一偈中，复分为千分，于一分中，说一分句义，不可穷尽，况复于此经中起一念信！是诸众生起百劫、千劫十地等功德，何况受持读诵解说者功德，即十方诸佛等无有异！当知是人，即是如来，得佛不久.”

时，诸大众闻说是经，十亿人得三空忍，百万亿人得大空忍、十地性。
“大王，此经名为《仁王问般若波罗蜜经》。汝等受持《般若波罗蜜经》，是经复有无量功德，名为《护国土功德》，亦名《一切国王法药服行无不大用护舍宅功德》，亦《护一切众生身》。即此‘般若波罗蜜’，是护国土，如城壍墙壁、刀剑鉾楯。汝应受持《般若波罗蜜》，亦复如是.”
