
尔时，佛告大王：“汝等善听，吾今正说护国土法用，汝当受持《般若波罗蜜》。当国土欲乱、破坏劫烧、贼来破国时，当请百佛像、百菩萨像、百罗汉像，百比丘众、四大众、七众共听，请百法师讲《般若波罗蜜》，百师子吼高座前燃百灯，烧百和香，百种色华以用供养三宝，三衣什物供养法师，小饭中食亦复以时。
“大王，一日二时讲经。汝国土中，有百部鬼神。是一一部，复有百部，乐闻是经。此诸鬼神，护汝国土。
“大王，国土乱时，先鬼神乱；鬼神乱，故万民乱，贼来劫国，百姓亡丧，臣、君、太子、王子、百官共生是非，天地恠异，二十八宿、星道日月失时失度。多有贼起。
“大王，若火难、水难、风难、一切诸难，亦应讲此经，法用如上说。
“大王，不但护国，亦有获福，求富贵、官位、七宝、如意，行来求男女，求慧解名闻，求六天果报、人中九品果报，亦讲此经，法用如上说。
“大王，不但获福，亦禳众难。若疾病苦难，杻械枷锁检系其身，破四重罪，作五逆因，作八难罪，行六道事，一切无量苦难，亦讲此经，法用如上说。
“大王，昔日有王释提桓因，为顶生王来上天，欲灭其国。时，帝释天王即如七佛法用，敷百高座，请百法师，讲《般若波罗蜜》，顶生即退。如《灭罪经》中说。
“大王，昔有天罗国王，有一太子，欲登王位。一名班足太子，为外道罗陀师受教，应取千王头，以祭家神，自登其位。已得九百九十九王，少一王。即北行万里，即得一王，名普明王。其普明王白班足王言：‘愿听一日，饭食沙门，顶礼三宝。’其班足王许之一日，时普明王即依过去七佛法，请百法师，敷百高座，一日二时讲《般若波罗蜜》。八千亿偈竟，其第一法师，为王即说偈言：

“劫烧终讫，乾坤洞燃，须弥巨海，都为灰飏，
天龙福尽，于中凋丧，二仪尚殒，国有何常？
生老病死，轮转无际，事与愿违，忧悲为害，
欲深祸重，疮疣无外，三界皆苦，国有何赖？
有本自无，因缘成诸，盛者必衰，实者必虚，
众生蠢蠢，常如幻居，声响俱空，国土亦如。
识神无形，假乘四蛇，无明保养，以为乐车，
形无常主，神无常家，形神尚离，岂有国耶？

“尔时，法师说此偈已，时普明王眷属得法眼空，王自证得虚空等定，闻法悟解，还至天罗国班足王所众中，即告九百九十九王言：‘就命时到，人人皆应诵过去七佛《仁王问般若波罗蜜经》中偈句。’时班足王问诸王言：‘皆诵何法？’普明王即以上偈答王，王闻是法，得空三昧。九百九十九王亦闻法已，皆证三空门。是时班足王极大欢喜，告诸王言：‘我为外道邪师所误，非君等过。汝可还本国，各各请法师讲《般若波罗蜜》名味句。’时班足王以国付弟，出家为道，证无生法忍，如《十王经》中说：‘五千国王常诵是经，现世生报。’
“大王，十六大国王修护国之法，应亦如是，汝当受持。天上、人中、六道众生，皆应受持‘七佛名味句’。未来世中，有无量小国王欲护国土，亦复尔者，应请法师说《般若波罗蜜》.”

尔时，释迦牟尼佛说《般若波罗蜜》时，众中五百亿人得入初地；复有六欲诸天子八十万人，得性空地；复有十八梵，得无生忍，得无生法乐忍；复有先已学菩萨者证一地、二地、三地乃至十地；复有八部阿须轮王得一三昧门，得二三昧门，得转鬼身，天上正受。在此会者，皆得自性信，乃至无量空信。吾今略说，天等功德，不可具尽。
