
尔时，十六大国王闻佛说十万亿偈《般若波罗蜜》，欢喜无量，即散百万亿行华，于虚空中变为一座，十方诸佛共坐一座，说《般若波罗蜜》。无量大众共坐一座，持金罗华散释迦牟尼佛上，成万轮华盖，盖大众上；复散八万四千般若波罗蜜华，于虚空中变成白云台，台中光明王佛，共无量大众说《般若波罗蜜》；台中大众持雷吼华，散释迦牟尼佛及诸大众；复散妙觉华，于虚空中变作金刚城，城中师子吼王佛共十方佛、大菩萨，论第一义谛。
时，城中菩萨持光明华，散释迦牟尼佛上，成一华台。台中十方佛及诸天人散天华，于释迦牟尼佛上、虚空中成紫云盖，覆三千大千世界。盖中天人散恒河沙华，如云而下。
时，诸国王散华供养已，愿过去佛、现在佛、未来佛常说《般若波罗蜜》；愿一切受持者比丘、比丘尼、信男、信女所求如意，常行“般若波罗蜜”。
佛告大王：“如是，如是，如王所说，《般若波罗蜜》应说应受，是诸佛母、诸菩萨母、神通生处.”
时，佛为王现五不思议神变：一华入无量华，无量华入一华；一佛土入无量佛土，无量佛土入一佛土；无量佛土入一毛孔土，一毛孔土入无量毛孔土；无量须弥、无量大海入芥子中；一佛身入无量众生身，无量众生身入一佛身，入六道身，入地水火风身。佛身不可思议，众生身不可思议，世界不可思议。
佛现神足时，十方诸天人得佛华三昧，十恒河沙菩萨现身成佛，三恒河沙八部王成菩萨道，十千女人现身得神通三昧。
“善男子，是‘般若波罗蜜’，有三世利益，过去已说，现在今说，未来当说。谛听！谛听！善思念之，如法修行.”
