
尔时，月光王心念口言：见释迦牟尼佛，现无量神力；亦见千华台上宝满佛，是一切佛化身主；复见千华叶世界上佛，其中诸佛各各说《般若波罗蜜》。白佛言：“如是无量‘般若波罗蜜’，不可说，不可解，不可以识识。云何诸善男子于此经中明了觉解，如法为一切众生开空法道?”
大牟尼言：“有修行十三观门诸善男子，为大法王。从习忍至金刚顶，皆为法师，依持建立。汝等大众，应如佛供养而供养之，应持百万亿天华、天香，而以奉上。
“善男子，其法师者，是习种性菩萨。若在家婆蹉、优婆蹉，若出家比丘、比丘尼，修行十信，自观己身地、水、火、风、空、识，分分不净；复观十四根，所谓五情、五受、男、女、意、命等根，有无量罪过故，即发无上菩提心；常修三界一切，念念皆不净故，得不净忍观门；住在佛家，修六和敬，所谓三业、同戒、同见、同学，行八万四千波罗蜜道。
“善男子，习忍以前，行十善菩萨，有退有进。譬如轻毛，随风东西；是诸菩萨，亦复如是。虽以十千劫行十正道，发三菩提心，乃当入习忍位，亦常学三伏忍法，而不可字名，是不定人。是定人者，入生空位，圣人性故，必不起五逆、六重、二十八轻；佛法经书作反逆罪，言非佛说，无有是处。能以一阿僧祇劫，修伏道忍行，始得入僧伽陀位。
“复次，性种性，行十慧观，灭十颠倒及我、人、知见分分假伪，但有名，但有受，但有法，不可得，无定相，无自他相故。修护空观，亦常行百万波罗蜜，念念不去心。以二阿僧祇劫，行十正道法，住波罗陀位。
“复次，道种性，住坚忍中，观一切法无生、无住、无灭。所谓五受、三界、二谛无自他相，如实性不可得故，而常入第十、第一义谛，心心寂灭而受生三界。何以故？业习果报未坏尽，故顺道生。复以三阿僧祇劫，修八万亿波罗蜜，当得平等圣人地，故住阿毗跋致正位。
“复次，善觉摩诃萨住平等忍，修行四摄念念不去，心入无相，舍灭三界贪烦恼，于第一义谛而不二，为法性无为；缘理而灭一切相故，为智缘灭，无相无为；住初忍时，未来无量生死，不由智缘而灭故，非智缘灭，无相无为。无自他相、无无无相故，无量方便皆现前。观实相方便者，于第一义谛不沉、不出、不转、不颠倒；遍学方便者，非证非不证，而一切学；回向方便者，非住果，非不住果，而向萨婆若；魔自在方便者，于非道而行佛道，四魔所不动；一乘方便者，于不二相通达众生一切行故；变化方便者，以愿力自在生一切净佛国土。如是，善男子，是初觉智，于有无相而不二，是实智照；巧用不证、不沉、不出、不到，是方便观。譬如水之与波，不一不异，乃至一切行波罗蜜、禅定、陀罗尼，不一不二故，而一一行成就。以四阿僧祇劫行行故，入此功德藏门；无三界业习生故，毕故不造新；以愿力故，变化生一切净土；常修舍观故，登鸠摩罗伽位，以四大宝藏，常授与人。
“复次，德慧菩萨以四无量心，灭三有嗔等烦恼，住中忍中。行一切功德故，以五阿僧祇劫行大慈观，心心常现在前，入无相阇陀波罗，化一切众生。
“复次，明慧道人常以无相忍中行三明观，知三世法无来、无去、无住处，心心寂灭，尽三界痴烦恼，得三明一切功德观故，常以六阿僧祇劫，集无量明波罗蜜故，入伽罗陀位，无相行，受持一切法。
“复次，尔焰圣觉达菩萨修行顺法忍，逆五见流，集无量功德，住须陀洹位，常以天眼、天耳、宿命、他心、身通，于念念中灭三界一切见。亦以七阿僧祇劫，行五神通，恒河沙波罗蜜，常不离心。
“复次，胜达菩萨于顺道忍，以四无畏，观那由他谛、内道论、外道论、药方、工巧、咒术，故‘我是一切智人’。灭三界疑等烦恼，故‘我相已尽’。知地地有所出，故名‘出道’。有所不出，故名‘障道’。逆三界疑，修集无量功德故，即入斯陀含位。复集行八阿僧祇劫中，行诸陀罗尼门，故常行无畏，观不去心。
“复次，常现真实，住顺忍中，作中道观。尽三界集因、集业、一切烦恼故，观非有非无、一相无相而无二，证阿那含位。复作九阿僧祇劫，集照明中道故，乐力生一切佛国土。
“复次，玄达菩萨十阿僧祇劫中，修无生法乐忍，灭三界习因业果。住后身中，无量功德皆成就，无生智、尽智、五分法身皆满足。住第十地阿罗汉梵天位，常行三空门观，百千万三昧具足，弘化法藏。
“复次，等觉者，住无生忍中，观心心寂灭而无相相、无身身、无知知。而用心乘于群方之方，憺怕住于无住之住。在有常修空，处空常万化，双照一切法，故知是处、非是处，乃至一切智。十力观故，而能摩诃罗伽位，化一切国土众生。千阿僧祇劫，行十力法，心心相应，常入见佛三昧。
“复次，慧光神变者，住上上无生忍。灭心心相，法眼见一切法、三昧、色空见。以大愿力，常生一切净土。万阿僧祇劫，集无量佛光三昧，而能现百万恒河沙诸佛神力，住婆伽梵位，亦常入佛华三昧。
“复次，观佛菩萨住寂灭忍者，从始发心至今经百万阿僧祇劫，修百万阿僧祇劫功德，故证一切法解脱住金刚台。
“善男子，从习忍至顶三昧，皆名为伏一切烦恼。而无相信，灭一切烦恼，生解脱智，照第一义谛，不名为见；所谓见者，是萨婆若。是故我从昔以来，常说惟佛所知见觉，顶三昧以下至于习忍所不知、不见、不觉，唯佛顿解，不名为信。渐渐伏者，慧虽起灭，以能无生无灭——此心若灭，则累无不灭，无生无灭入理尽金刚三昧，同真际，等法性——而未能等无等等。譬如有人，登大高台，下观一切，无不斯了；住理尽三昧，亦复如是。常修一切行，满功德藏，入婆伽度位，亦复常住佛慧三昧。
“善男子，如是诸菩萨，皆能一切十方诸如来国土中化众生，正说正义，受持读诵，解达实相。如我今日，等无有异.”

佛告波斯匿王：“我当灭度后，法灭尽时，受持《般若波罗蜜》，大作佛事，一切国土安立，万姓快乐，皆由此《般若波罗蜜》。是故付嘱诸国王，不付嘱比丘、比丘尼、清信男、清信女。何以故？无王力故，故不付嘱。汝当受持读诵，解其义理。
“大王，吾今所化百亿须弥、百亿日月。一一须弥，有四天下。其南阎浮提，有十六大国、五百中国、十千小国。其国土中，有七可畏难。一切国王为是难故，讲读《般若波罗蜜》，七难即灭，七福即生。万姓安乐，帝王欢喜。云何七难？
“日月失度，时节反逆。或赤日出、黑日出、二三四五日出，或日蚀无光，或日轮一重、二三四五重轮现。当变恠时，读说此经，为一难也。
“二十八宿失度，金星、慧星、轮星、鬼星、火星、水星、风星、刀星、南斗、北斗、五镇大星、一切国主星、三公星、百官星，如是等星各各变现，亦讲说此经，为二难也。
“大火烧国，万姓烧尽，或鬼火、龙火、天火、山神火、人火、树木火、贼火，如是变怪，亦讲说此经，为三难也。
“大水漂没百姓，时即反逆。冬雨夏雪，冬时雷电霹雳，六月雨水霜雹。雨赤水、黑水、青水，雨土山、石山，雨沙砾石。江河逆流，浮山流石。如是变时，亦读说此经，为四难也。
“大风吹杀万姓，国土、山河、树木，一时灭没。非时大风、黑风、赤风、青风、天风、地风、火风。如是变时，亦读诵此经，为五难也。
“天地国土亢阳，炎火洞燃。百草亢旱，五谷不登，土地赫然，万姓灭尽。如是变时，亦读说此经，为六难也。
“四方贼来侵国，内外贼起：火贼、水贼、风贼、鬼贼。百姓荒乱，刀兵劫起。如是怪时，亦读诵此经，为七难也。
“大王，是《般若波罗蜜》，是诸佛、菩萨、一切众生心识之神本也，一切国王之父母也。亦名《神符》，亦名《辟鬼珠》，亦名《如意珠》，亦名《护国珠》，亦名《天地镜》，亦名《龙宝神王》.”

佛告大王：“应作九色幡，长九丈；九色华，高二丈；千支灯，高五丈；九玉箱；九玉巾。亦作七宝案，以经置上。若王行时，常施其前足一百步。是经常放千光明，令千里内七难不起，罪过不生。若王住时，作七宝帐，帐中七宝高座，以经卷置上，日日供养散华烧香，如事父母，如事帝释。
“大王，我今五眼明见三世，一切国王皆由过去侍五百佛，得为帝王主。是为一切圣人、罗汉而为来生彼国，作大利益。若王福尽时，一切圣人皆为舍去。若一切圣人去时，七难必起。
“大王，若未来世国王受持三宝者，我使五大力菩萨往护其国：一金刚吼菩萨，手持千宝相轮，往护彼国；二龙王吼菩萨，手持金轮灯，往护彼国；三无畏十力吼菩萨，手持金刚杵，往护彼国；四雷电吼菩萨，手持千宝罗网，往护彼国；五无量力吼菩萨，手持五十剑轮，往护彼国。五大士、五千大神王，于汝国中，大作利益。当立像形，而供养之。
“大王，吾今三宝，付嘱汝等一切诸王，憍萨罗国、毗舍离国、舍卫国、摩竭提国、波罗奈国、迦夷罗卫国、鸠尸那国、鸠睒弥国、鸠留国、罽宾国、伽罗乾国、乾陀卫国、沙陀国、僧伽陀国、揵拏掘阇国、波提国，如是一切国受持《般若波罗蜜》.”

时，诸大众、阿须轮王，闻佛说未来世七可畏，身毛为竖，呼声大叫而言：“愿不生彼国!”
时，十六大国王即以国事付弟，出家修道，观四大四色胜出相、四大四色不用识空，入行相、三十忍初地相、第一义谛九地相。是为大王舍凡夫身，入六住身；舍七报身，入八法身，证一切行般若波罗蜜。
十八梵天、阿须轮王，得三乘观，同无生境。复散华供养，空华、法性华、圣人华、顺华、无生华、法乐华、金刚华、缘观中道华、三十七品华，而散佛上，及九百亿大菩萨众。
其余一切众，证道迹果。散心空华、心树华、六波罗蜜华、妙觉华，而散佛上，及一切众。
十千菩萨念来世众生，即证妙觉三昧、圆明三昧、金刚三昧、世谛三昧、真谛三昧、第一义谛三昧，此三谛三昧是一切三昧王三昧。亦得无量三昧、七财三昧、二十五有三昧、一切行三昧。
复有十亿菩萨，登金刚顶，现成正觉。
