
佛告波斯匿王：“我诫敕汝，吾灭度后，八十年、八百年、八千年中，无佛、无法、无僧、无信男信女时，此经三宝，付嘱诸国王、四部弟子，受持读诵、解义，为三界众生开空慧道，修七贤行、十善行，化一切众生。
“后五浊世，比丘、比丘尼四部弟子，天龙八部，一切神王、国王、大臣、太子、王子，自恃高贵，灭破吾法，明作制法，制我弟子比丘、比丘尼，不听出家行道；亦复不听造作佛像形、佛塔形；立统官制众，安籍记僧；比丘地立，白衣高座；兵奴为比丘；受别请法；知识、比丘，共为一心亲善；比丘为作斋会求福，如外道法。都非吾法！当知尔时，正法将灭不久。
“大王，坏乱吾道，是汝等作。自恃威力，制我四部弟子，百姓疾病，无不苦难，是破国因缘。说五浊罪过，穷劫不尽。
“大王，法末世时，有诸比丘、四部弟子、国王，多作非法之行，横与佛法众僧，作大非法，作诸罪过。非法非律系缚比丘，如狱囚法。当尔之时，法灭不久。
“大王，我灭度后，未来世中四部弟子，诸小国王、太子、王子，乃是住持护三宝者，转更灭破三宝。如师子身中虫，自食师子，非外道也！多坏我佛法，得大罪过。正教衰薄，民无正行，以渐为恶，其寿日减。至于百岁，人坏佛教，无复孝子，六亲不和。天神不祐，疾疫恶鬼，日来侵害。灾怪首尾，连祸纵横。死入地狱、饿鬼、畜生。若出，为人兵奴。果报如影如响，如人夜书，火灭字存。三界果报，亦复如是。
“大王，未来世中一切国王、太子、王子、四部弟子，横与佛弟子书记制戒，如白衣法，如兵奴法。若我弟子比丘、比丘尼，立籍为官所使，都非我弟子。是兵奴法，立统官，摄僧典，主僧籍，大小僧统，共相摄缚，如狱囚法、兵奴之法。当尔之时，佛法不久。
“大王，未来世中，诸小国王、四部弟子自作此罪，破国因缘，身自受之，非佛法僧。
“大王，未来世中流通此经‘七佛法器’。十方诸佛，常所行道！诸恶比丘多求名利，于国王、太子、王子前，自说破佛法因缘、破国因缘。其王不别，信听此语，横作法制，不依佛戒。是为破佛、破国因缘。当尔之时，正法不久.”

尔时，十六大国王闻佛七诫所说未来世事，悲啼涕出，声动三千。日、月、五星、二十八宿失光不现。
时，诸王等各各至心受持佛语，不制四部弟子出家，当如佛教。
尔时，大众、十八梵天王、六欲诸天子叹言：“当尔之时，世间空虚，是无佛世.”
尔时，无量大众中，百亿菩萨弥勒、师子月等，百亿舍利弗、须菩提等，五百亿十八梵、六欲诸天、三界六道、阿须轮王，闻佛说护佛因缘、护国因缘，欢喜无量，为佛作礼，受持《般若波罗蜜》。
