
归命一切智世尊　　了达三世大灯明
归命无上出要法　　并及应真诸胜僧
我闻寂静辟支佛　　悟解因缘之所行
心无瑕秽除烦恼　　善护禁戒常清净
譬如秋天无云翳　　淡泊自守林薮间
今我渴仰彼功德　　诚心敬顺生信乐
虽于彼所欲怀疑　　彼力感我强令信
孰闻快士清真行　　而不生于敬信心
我今将说辟支佛　　功德妙行之少分
昔从先师相传闻　　唯述正言无伪说
大象行道象子随　　是故我今开显示

问曰。辟支佛以何因缘。默然自守恒入舍心。住于山林幽谷河侧寂静之处。心行寂故。亦无言说。譬如犀角独一之行。何故如是。

又问。辟支佛有何功德。答曰。宿旧诸师咸作是说。

昔佛于三十三天宫殿说法。将欲来下还阎浮提。

尔时帝释敕毗首羯磨。为佛作三道宝阶。还阎浮提。此三道阶下柱僧尸沙国。如来尔时从彼天宫乘阶而下。时释梵天王与其眷属。雨华供养。时莲华比丘尼见佛来下。即便化作转轮圣王威仪形像七宝导从。时众人等睹其如是。咸皆生疑。怪未曾有。各作是言。颇复有能神力超绝踰胜于彼比丘尼不。

尔时世尊。见诸时众睹三道阶深生奇特。复见莲华比丘尼作此神变咸生渴仰。为欲增长彼信心故。即告时会。有辟支佛。神力过于彼比丘尼。云何名胜彼快士者。佛未出世则于中出。为诸众生而作利益。示其色相。现有饥渴。受取衣食。为作福田。庄严法行。清净寂灭。调伏离欲。令诸众生得见之者。恶心永息舍离刀仗。犹如犀角独一之行。

传从诸师得闻此事。闻何事耶。我昔曾闻。迦葉佛时有人出家。于十千岁修行梵行护持正戒。修行忍辱迳常精勤。以修行故。众多比丘皆来亲近。时诸比丘咸作是言。当教授我。以教习故。是等比丘心皆甘乐。以众闹故不得见谛。临终之时而作是念。我见十力其所说法。微妙深远难可得闻。然我得闻。以放逸故不获道果。我虽清净持戒能行忍辱以教化众人。愦闹之故侵毁定心。如彼霜雹害于善苗。是故令我不获道果。即说偈言。

我今溺三有　　众恶烦恼中
犹如老瘦象　　没于深淤泥
如彼辟支佛　　独处于林间
譬如犀一角　　远离诸徒众
如避猛炽火　　应当独修行
远离于愦闹　　愿我常远离
徒党众愦闹

发是誓愿。命终生天天上受乐。福尽命终生迦尸国。波罗奈城中梵摩达王第一夫人胎中。入胎之时夫人身体。譬如清池有柔软花。尔时夫人觉有娠已。以偈白王。

我觉有娠来　　欢悦生恩惠
此必是儿志　　宜应赦有罪
时王闻欢喜　　寻即赦天下
又复白王言　　复应广布施
王闻益欢喜　　寻即开库藏
赈赐贫穷人　　无不充足者

尔时夫人生太子已。端政殊特。如似满月。年始八岁聪明慈仁。其父王崩。国人爱乐如盛满月。时有辅相名曰言说。言说辅相。即立太子以绍王位。虽复年稚本誓愿力。不作众恶体性贤善。于诸众生有深悲愍。虽处王宫志求闲静。虽处华堂犹如冢间。虽处愦闹修行禅思。厌患生死称量其过。以道修心弃舍王务。诸臣谏曰。今日大王。专行道行不理国事。若如是者。众恶必起败王风化。譬如渡海。若无船师必为诸难之所败坏。即说偈言。

王承祖先嗣　　籍地如法得
唯垂理万民　　愿莫放舍国
若王正法治　　诸善无过者
人帝应当知　　护国福最胜

尔时其王闻是语已。叹息思惟。说偈答言。

我若不理国　　吾国必当败
我力能护国　　边恶不敢侵
我若治国者　　王务尘我心
若有犯罪者　　必须加毁害
当言系闭彼　　当截彼手足
彼应入死罪　　彼应挑其眼
如今浊恶世　　必当须刑戮
若行刑戮者　　即是栴陀罗

时王即告所亲爱臣。汝今且听。吾所食者不过一味。吾所衣者不过一袭。所坐卧处不过容身。自此而观。何用多求而无厌足。王位所以称尊号者。以其教令必行无不承肃。唯有此事取异众庶。又告辅相。王者所重唯此一事。我今付汝。汝今应当畏于后世正法治国。赋敛依旧莫违常限。即说偈言。

我虽生王宫　　承籍祖先后
而我未习学　　刑戮挝罚事
我今怖畏故　　不能造此业
汝今莫效我　　但当育民庶
世人皆愚痴　　各自作愆过
于所犯罪中　　复生其恐怖
汝当以正法　　抚育施无畏
当依于正法　　化导于民庶

时王说偈已。即便以国付此大臣。而此大臣既得国已。于二年中宽纵无度。不恤万民。恣心极意。作诸非法渐渐经久。荣位深重便生憍逸。行诸非法如河暴涨多所损坏。城中富有一切税夺。时城内人皆谏之曰莫为此事。闻他忠言倍生嗔恚。颦蹙作色而作是言。汝等何敢发如是语。诸人惧畏不敢应王。由是之故。所行无道日日转盛。如火得干薪其炎转炽。淫荒暴乱所为勃逆。王所爱妇亦复妻掠。时王夫人见其如是。懊恼垂泪而往白王。嗔心猛盛唇口[目*需]动。言不解了。犹如婴见。以此情事具向王说。王闻是已即召令来。而语之言。我之妃后汝尚隐忍。能行非法。况复万民。王即教诫。自今已后更莫如是。时彼辅相。见王嫌已并民厌患。即便弃国逃至他土。将彼国王及其军众。还向本国规欲讨伐。时本国中诸旧辅相。将兵逆拒破其军众生擒将还。旧辅相等。复白王言。彼人侵毁于王。即将彼臣诣于王所。时王见其颜色既变有惭惧相。王曰。怪哉生死。即说偈言。

愚痴覆蔽心　　不觉后大苦
为小乐缘故　　今受此惭耻
譬如上善食　　色香皆具足
其中杂毒药　　愚人不观察
贪味故取食　　食消则成害

王告诸辅相。彼之愆过虽复尤重。然我意者不欲加害。复说偈言。

一切皆爱寿　　宜速赦彼罪
不见害他命　　而得安乐者
犯罪深重者　　应向生慈心
彼自招罪害　　当宜生哀矜
若害于彼命　　自毁所爱法

诸旧臣等即白王言。我等今者。虽违王敕必当加害。终不纵舍。即于王前拔剑斩之。王见杀已即生厌恶。见前境界。便见过去修忍之心。寻时开解悟辟支佛道。如优钵罗花开敷之时。踊身虚空。一切臣佐合掌仰瞻。辟支佛厌生死者。证道如是。我今所得持戒果报。即说偈言。

我虽服璎珞　　心修净梵行
检身调伏根　　淡泊常寂灭
于一切人所　　而舍兵刀杖
修于独一行　　如犀牛一角

说是偈已须发自落。时净居天即奉袈裟。寻即飞空诣雪山中。时彼山中有辟支佛。而问之言。汝处王位。厌恶何事悟斯道迹。即说上偈而用答之。是故如来为不能修行忍故。故说忍辱因缘。以贪亲近愦闹故。故说不亲近因缘。欲使解辟支佛功德故。故说辟支佛因缘。佛为诸天于善法堂上。说辟支佛因缘。佛于三十三天。使诸天生厌恶故。故说斯事婆四咤辟支佛。于毗舍离。说舍身入涅槃。今现有塔。名优陀耶。
