
坚持禁戒不毁行　　诸有智者得解脱
不从他学不恼彼　　独一之行如犀角

曾从诸师闻如是说。迦葉佛时有一比丘。于十千岁修行梵行。坐禅得忍修持禁戒。离于愦闹具头陀行。命终生天。于天宫中受五欲乐。从天寿尽。生婆翅多城辅相夫人提婆胎中。尔时夫人说偈白夫。

我今有娠　　心甚爱乐　　必有福人
来为我子

由是之故。乃于一切常生悲愍。又我今者。放逸心息。更无欲意。譬如海中摩梨大山能截水波。今我欲息。亦复如是。我今畏于妄语。常思实语。又如功德善人畏于缺失。今我慎惧亦复如是。我今见酒如睹毒药。畏他财物如畏火聚。如是众恶今悉舍离。皆由我胎福德之子。淫欲既除用为快乐。尔时辅相即语妇言。今恣汝意修行五戒。夫人尔时修行众善。满十月已而生其子。字曰苏摩。渐渐长大。一切经论。六十四艺。无不明达。端正殊妙犹如满月。能使父母情愿满足。遂至盛年。辅相请王。我今年老当为后世听我修福。时王答言。我今不能于汝修福而为障碍。汝以汝子苏摩。使代汝处以供给我。任汝修善。辅相欢喜。王以苏摩用为辅相。给赐爵赏倍胜于父。众人爱敬。同于往古牛王大臣。能生一切女人爱敬。时王夫人爱着苏摩。语苏摩言。汝今若能称我愿者。能使举国并及于王尽随从汝。又能使汝不得恶名。其所施教与王无异。尔时苏摩执志坚固。而不怯弱。以偈答言。

请听所说　　莫见嫌责　　我闻此语
如渗入地　　譬如羸马　　困乏之时
骑入战阵　　不堪前进　　我见他妇
情无染着　　心意不开　　如夜藕花
凡在所敬　　与母无异　　况在夫人
是我所尊　　我坚持心　　敬事所尊
我为臣子　　不应为逆　　又我情欲
发动之时　　见他妇女　　自然休息
彼瀑水起　　多诸波涌　　我如秋水
自然洁清　　尔时夫人　　心自念言
彼若断我　　亲昵意者　　我必于彼
而生诽谤　　即白王言　　辅相苏摩
兴意无理　　欲侵辱我

时王意惑疑审尔不尔。时苏摩往至园苑。见两牛耕槅在项上极大疲苦。生厌恶心。时王本惑信夫人谗言。即便遣使往杀苏摩。尔时苏摩如马被射箭彻于骨。即自思惟。人当贵时。所爱之色尽来在前。如杂毒食极为香美食。欲消时身则败坏。如人贪五欲其味甚鲜。譬如金屋为火所烧。人贪其色入中被害。命欲尽时心意扰乱。即自安慰而自念言。我持净戒无有毁缺。我之持戒。知牦牛爱尾。我守禁戒。犹如贫人得地伏藏勤加守护。而说偈言。

粗涩崄恶道　　我已得度之
我遭厄急事　　护戒而不舍
犹如大海潮　　不失于期限
今我守持戒　　其事亦如是

说是偈已。尔时诸天并诸善神。见此辅相誓愿如是。皆生欢喜。时诸恶鬼寻着夫人。夫人狂发。即于王前为鬼所著。而说偈言。

我今自坏破　　我应身受死
彼是纯善人　　不应加伤害
我之痴婴愚　　口吹须弥山
不能令动摇　　彼实无秽行
我妄生是谤

时彼辅相。于园苑中。思惟厌恶得辟支佛。踊升虚空须发自落。时净居天即奉袈裟。尔时诸人劝请之言。愿莫舍我而上天上。时辟支佛说如上偈。以答诸人。飞至雪山。见诸辟支佛。亦以上事。而具说之。
