
譬如稠林中　　欲挽大树出
枝柯相妨碍　　求出将无由
在家如稠林　　众务如枝柯
虽欲求出要　　缚着永无因
静处于林野　　观境修其心
解脱众缘务　　离诸所亲爱
修于独一行　　如犀角无二
先师相传授　　我得闻斯事

昔有辟支佛。于过去五佛所恒修诸善。为优婆塞乐着家事。虽睹诸佛不求出家。然其专心持在家戒。无有毁犯。善根渐增。于迦葉佛所出家学道。乐修头陀六物具足。厌恶于欲。于彼命终得生天宫。从天寿尽。生王舍城大长者家。此长者家财富无量仓库盈溢。以渐长大遂至盛年。父命终后从意快乐。如毗沙门子那罗究伏罗。在己家中乐诸缘务。生育男女各三十人。库藏仆从其数甚众。男女婚娶其事众多。但营目前忘所修法。为缘务所缚。不舍家业于仆从所闻诸亲戚多有死丧。女某甲舍既遭丧祸又失业。焉广闻如是丧失之声。愁毒懊恼。如似百箭一时入心。亦闻美善可爱之语。家之估客大获珍宝。安隐还归。其子某甲产生男儿。又闻已女生于福子。复生欢喜。闻向衰利。忧喜交集。犹如作伎所旋之轮。与一亲友至园苑中。适行游观到一林间。见有一人斫于大树。枝柯条叶繁美茂盛。使多象挽不能令出。斫一小树无诸枝柯。一人独挽都无滞碍。即挽出林。见斯事已。即自思惟而作是言。我于今者得见因缘。即说偈言。

我见伐大树　　枝叶极繁多
稠林相钩挂　　无由可得出
世间亦如是　　男女诸眷属
爱憎系缚心　　于生死稠林
不可得解脱　　小树无枝柯
稠林不能碍　　观彼觉悟我
断绝于亲爱　　于生死稠林
自然得解脱

即于彼处得辟支佛道。时彼亲友即语之言。日已向暮可共还家。答亲友言。汝自归家。我向家因今以断竟。亲友问言汝云何断。答言。我昔由爱故着居家。今我已断如此爱业。人所爱着妻子眷属。小子稚孙恩爱憍恣。若见父时。弄声不了。疾走攀缘。恋着此事故生爱着。我于妻子及以眷属。如此之事爱心永息。我本在家营理众务。或出或入。或言与彼。或言取此。或言应作。或言不应作。如此之事我今已断。已舍欲乐。获解脱乐。伐爱树根。闭诸趣门。灭大闇障。我于赤子反似怨家等无有异。今我如是。云何而当复还家耶。时其亲友即还家中语其男女。男女大小闻其不来。悉往就看。眷属既至。但见其父。沙门法服飞升虚空。男女白言。今以何事厌恶眷属。处虚空中。即说上偈。以答男女。

既说偈已。即时飞至雪山之中。与诸辟支佛。共集会已。还来到本得道园中。舍身涅槃。时其眷属为造塔庙。时人因名为多子塔。凡诸智人善根成熟。以少因缘便得开悟。
