
父母及妻子　　谷帛财宝等
智者深观察　　暂过如客舍
弃舍于爱欲　　独行如犀角
我昔从诸师　　传授闻此事

昔有曾于迦葉佛所作比丘。智慧聪敏柔和忍辱。于日日中。常观诸法真实体性。所谓观阴苦空无常无我。犹如芭蕉热时之炎。如幻如梦如水泡沫。能善观察自修其心。命终生天。于天寿尽下生拘舍弥城。为国王子。名曰大帝。其父王崩。承嗣先业绍继王位。如劫初诸王。善修戒行正法治国。尔时城中有大长者。财富无量。与大帝王。少为亲旧。极相厚昵。彼大长者身婴重病。王闻其疾躬自往问。见长者病形容萎悴。王心不乐低头愁惨。时彼长者以七宝钵盛满中金。用奉献王。王言长者。汝今疾苦极困笃耶。长者对曰。愿王顾视听我所说。

我家大巨富　　犹如毗沙门
爱语及财宝　　多集亲友众
妻子与眷属　　僮仆诸走使
我皆恣所欲　　待遇极丰厚
今我死时至　　无一为我伴
王即慰劳言　　此语极真实
汝子与诸亲　　财宝众库藏
及我勇健力　　象马车步兵
虽有如是等　　无能救拔者
我等诸亲友　　见汝遇苦患
但有慰喻言　　忧愁流涕泪
及汝命将绝　　无能救济者
唯当自持汝　　由来所作善
王谛观其病　　心如得禅者
深悟诸苦患　　众生决定有
一切有生类　　必为病所趣
病常恼患人　　无有哀愍心
一切世间人　　决定入死道
都不生厌畏　　言此我妻子
彼是我亲属　　此是我财贿
彼亲厚于我　　我亲友于彼
意为痴所病　　横作如是想
火灾患在前　　愚盲而不睹
上来诸所亲　　无能拔济者
于此正思惟　　即获辟支佛

王之所亲内外眷属。见王得道绝弃世事。为爱别离火之所烧燃。生大恼热。时辟支佛身升虚空。作十八种变。说如上偈。

复有说云。此王为王子时。入园苑中。见诸盲者更互相捉。闻王子出。谓有饮食。在于道侧。不见道路。堕大深坑。有即死者。有头破者。手脚折者。身体碎坏。尔时王子见是众苦。厌患思惟。而作是言。此觉悟我。如是盲人亦曾富贵。由纵逸故今得是苦。我于今者睹是事已。宜好捡行。不应放逸。即说偈言。

譬火烧金鬘　　而用为首饰
金鬘虽珍妙　　炽火终成害
王位亦如是　　当慎莫放逸
此盲觉悟我　　不宜自宽纵
因此王位故　　身起大憍慢
威迫国人民　　皆令生苦恼
后自受苦时　　苦剧百千倍
目睹他受苦　　云何能自安
此即是我师　　示我众苦患
作此思惟时　　即获辟支佛

尔时王子。大赐盲者钱财珍宝。沙门法服身升虚空。现诸神变。语诸亲言。而我今者。不以嗔恚怖畏忧愁故。不嫌汝等故。我舍亲爱国土人民。都无怨亲钱财宝物。如上说偈。

戏笑众乐具　　弃舍如涕唾
忍乐于出离　　断灭于诸苦
能尽贪爱痴　　其心得解脱
由得解脱故　　独一如犀角
曾从先师所　　得闻如是事

昔有辟支佛。于过去佛所修诸善根。于最后身生拘舍弥国。为拘舍弥王。其国土内有大灾变。大旱恶风五星倒错。王召太史占相之徒。说偈问言。

何缘有是灾　　大旱不降雨
虚空无云翳　　观日无威光
食肉诸恶鸟　　乌鹫及鸱枭
迥翔虚空中　　见者生恐怖
咸言如是灾　　是谁之所作
能使诸妖异　　怪变乃如是

尔时太史即答王言。随我所知今当为说。如我意者。一切国民必有逼迫苦恼之事。王复问言。当以何方禳此灾患。太史白言。王若欲令国安隐者。当随我语。即说偈言。

王若能退位　　脱服与余人
具足满六月　　微服而行乞
灾患自消除　　王当如满月

王随彼语。即舍其位。微服行国。渐渐经历。行到婆翅多城。到彼城已。有异国王兴军来伐。婆翅多王为国乐故。兴兵往拒。两阵交战二王俱死。婆翅多城诸王子等。竞共诤国。复大战斗。毗罗仙王见是事已。唱言怪哉。即说偈言。

王位虽尊豪　　其乐甚轻微
云何为是故　　具受诸苦毒
竞心生斗战　　乐着随众恶
如蝇贪食蜜　　着蜜无不丧
人亦复如是　　为贪小乐故
斗战自伤害　　王位可鄙贱
多集诸苦恼　　患害用至灭
如饮杂毒浆　　毒消身败丧
为一己身故　　多有所伤害
愚贪王者乐　　乐少苦甚多
我从今永止　　更不求此乐
而此国事务　　忧怖充其中
荣乐须臾顷　　忧患苦延长
譬如妙金屋　　火焚炎炽然
智者畏烧害　　不应入其中
作是思惟时　　即悟辟支佛
以神通力故　　须发自然落
即作沙门形　　踊身升虚空
寻于虚空中　　即说如上偈

即飞至雪山中诸辟支佛所。时彼辟支佛问言。以何因缘得悟道果。具说上偈答之。
