
世间戏笑乐　　及爱我我所
悉皆放弃舍　　心意得解脱
诸根悉寂定　　独行如犀角
我昔从先师　　传闻如此事

过去波罗奈城王名曰亲军。有二夫人。心甚爱悦。乐着欲事。恒为放逸。耽荒如醉。亦如香山逸象。香流出时入摩梨山自纵欲事。时二夫人更相妒嫉。各相伺便。其一夫人便以毒药与其亲信。亲信赍药与彼夫人。夫人得药狂闷而卧。甚大苦毒寻便命终。第二夫人见其命终。诈现懊恼。自顼其发。捶胸而哭。举宫哀戚。王闻其死生大苦恼。夫人左右所有直人。所著璎珞严身之具。悉皆挽绝。以土坌身。忧毒入心。如彼群鹄为鹰所逐。如金翅鸟惊诸龙女。宫中婇女为死所惊。亦复如是。尔时宫中。譬如冢间。又如黑尘掩蔽光明。诸宫人等为忧所弊。亦复如是。王闻宫人如是忧苦。心中惊动。天冠璎珞着身服饰。皆弃于地。入到丧边。见诸婇女。哀苦理极。王见是已生大愁恼。而自思惟。即说偈言。

譬如盛暑日　　能炙好花萎
死日消人形　　面色变青黑
唇齿尘垢秽　　眼陷鼻角戾
歌舞妙容仪　　矗直如木石
先者能令我　　爱着极乐处
云何卒今日　　能生我怖畏
可恶生死患　　不净极臭秽
如梦虚不实　　亦如芭蕉心
无有坚实相　　如幻泡焰沫
暂现如水波　　智者所厌恶
不知观察者　　横生乐着想
于此不净中　　横生于身想
迷闷而守着　　犹如睡眠者

如是思惟未久之间。烧夫人尸丧事已竟。第二夫人为藏已过。食好饮食诈自懊恼。言欲断食。现作哀惨。然恐其过彰露发觉。心中愁结。以愁结故。饮食不消。即成大病。王见病已倍增懊恼。即生厌恶。如此皆是生死过患。即说偈言。

如女能生爱　　生累极众多
人中无不尔　　因爱生于乐
还复生大恶　　爱为苦根本
见爱合会时　　必知是无常
我所爱乐者　　端政与盛年
一旦死来集　　以是故当知
云何有是乐　　谁有智慧人
恩爱合会时　　而当生喜乐
畏老病死患　　是故我永离
作此思惟时　　即得辟支佛

即着王者衣服璎珞。飞升虚空。于虚空中说如上偈。变成沙门。飞到雪山中诸辟支佛所。
