
闻如是。一时佛在罗阅只竹园中。与千二百五十比丘俱。菩萨九十亿人。皆如文殊师利等。是时竹园四面周匝。地自然生文陀般华。种种妙色非世所有。华华各有百万之叶。华上各各有佛坐之。佛上各有交露宝盖。盖间各有伎乐之声。一佛之前各有菩萨。皆如文殊而坐问事。竹园之地如三弥佛刹。皆悉平等。大千刹土日月之光。皆悉蔽没无复明耀。百日之中但见诸佛。诸大泥犁皆得休息。百鸟禽兽不饮不食。皆得法味百日安宁。见佛欢喜自忘食心。一切人民普得法味。百日安隐无饮食想。心意快然发无上意。一切树木皆有音声。竹园之中化有浴池。池中生十万种华。华有交露师子之座。各有菩萨而处其上。其边各有天人立侍。帐间各各万种音乐。千岁枯树悉生华叶。一切树木皆倾相向。竹园左右女人见佛者。皆化作男子。无复爱欲。悉得法眼。尔时佛作宝如来三昧。遍悉感动九万亿刹。四方四隅上下方面无极佛刹。各遣菩萨赍持妙华。来诣竹园礼事供养讫各却坐。释梵四王爱欲诸天。各与眷属于虚空中。以天华香伎乐供养。诸大龙王阿须伦王迦楼罗真陀罗摩休勒等。各各自与无数官属。来诣佛所礼事供养。舍利弗白佛言。今所感动是何瑞应。佛言。无应之应是其应也。舍利弗言。无应之应其义云何。佛言。汝往问于宝来菩萨。则当为汝演说此义。即时舍利弗问宝来曰。今此感动为何瑞应。宝来菩萨答舍利弗。罗汉疑重故未解乎。有想想者非尽之法。无想无作是为法宝。昔者我始发意之时。与三十六亿人求菩萨道时。释迦文亦在其中。一切所志皆有起灭。诸法本空譬如野马无想起作。持是作法而灭行求愿想欲得是。自言得道。起想罪根坏灭诸慧。求于三尊想取泥洹。疑尽灭身而生死不断。罗汉得泥洹譬如寐人。其身在床一时休息命不离身。罗汉得禅故是大疑。宝来又问舍利弗言。譬如龙王兴作云雨。四面合冥不知所从来。菩萨从第九已下。悉已逮得六万三昧。其所兴为固不可限。亦何复疑所从来处。舍利弗言。我学不得善知识故。令我疑根不断绝耳。今闻尊法无所复益。譬若如人为百鸟作乐。乐虽和妙鸟不听受。今我如是不了是法。一切新学菩萨大士。闻是三昧德尊无量。譬如夜时暂见火明。火灭之后故冥无见。今我如是无益已矣。愿作八千里火以身投中。如是亿劫然后乃出。复入三恶道为一切所啖食。数千亿劫后生作人。求善知识宁可得不。宝来答曰。火虽广大心垢叵烧。学无沤和拘舍罗。不得善知识者。不得萨芸若也。宝来菩萨白佛言。诸法无主。谁为成萨芸若者。谁成正觉。弟子缘觉惟加大恩演示其义。佛言。善哉。所问深妙。乃欲决断生死之根。今为汝说谛听受之。若善男子善女人。欲得阿耨多罗三藐三菩提者。当行九法宝一者见诸天无有处但有名耳。二者见世间人民但有字耳。三者见五道勤苦但有习耳。四者地水火风亦本空耳。五者当来过去现在如芭蕉无想。六者现生死无本际。七者观诸三昧寂无往来。八者当观大千诸佛刹土了无得三昧者。九者见大千刹土中一切蠕动悉欲度之令与佛等。是为九宝。得是无作之想者。可得决断一切大想。宝来又问。诸法无想当作何住得无所住。佛言。诸法无住住则为想。无起之念非想非道。亦复是想断。求无想得住无住。宝来又问。当作何缘度于众欲。佛言。众欲无垢无度无主无往无来。如虚空观与泥洹等与无名等。宝来菩萨言。善哉善哉。深妙乃尔。

般施菩萨白佛言。菩萨欲得坐佛树下。庄严刹土教导十方。令诸佛土如今竹园。普使逮得无所从生。修行何法而得致此。佛言。当行八直。一者直无名之响。二者直无名之声。三者直观十方佛土等无有二。四者直见大千刹法等无异。五者直观十方一切欲令与佛等。六者直于无形见一切无有起灭。七者直见入诸三昧无有往来相报之想。八者直见十方诸佛般泥洹不般泥洹亦等无异。是为八法。菩萨从是疾得无所从生法忍。教授十方得如竹园。

宝来菩萨复白佛言。今诸上人各从远来。睹见世尊欢喜忘食。乃得值闻是尊三昧。为是宿福本愿所致耶。佛言。亦非本愿亦不离本愿。所行常精进不失诸三昧。常随善知识远离于众事。寂然不数会但志在三昧。今故以宝珠来雨众会上。宝来复问。新发意菩萨欲行是三昧。当云何行而得致是。佛言。当行八法宝得是三昧。一者即于佛前得是三昧。二者供养十方罗汉真人。行菩萨法亿劫不懈。一时闻是三昧尊法。解说亲近奉不远离。三者供养舍利起塔弥满。殖福无缺而于法无益。一时转意作行者即向慧门。四者得四无畏于十方生死无所远离。五者菩萨见五道勤苦意欲度之。没命救济不以为剧。又欲令彼得安至佛。六者菩萨事人如奴事大夫贵。欲度之不以勤苦。所以者何。知本无故。七者菩萨观见九十六种道。于中觉知欲起法住。八者奉行六波罗蜜。供养比丘僧虽亿万劫。不如一时闻是三昧。十方其有当作佛者用何为证。闻是三昧即知是人为得佛证也。其有发意向是三昧。欢喜信乐而解慧者。即为已解六万三昧。是为八法宝。行是三昧即得陀邻尼门。佛于尔时欣然而笑。光耀炜晔靡不遍照。文殊师利稽首白佛。佛不虚笑笑将有意。佛语文殊。审如所言。是宝来菩萨从宝如来佛刹来。去是九亿万佛国。其刹名曰诸法自然。其有善男子善女人。往生者不从胞胎。不更苦痛无有恩爱。皆于自然华香中生。生即住立无乳哺者。自然伎乐朝暮娱乐。寂然清净以为法僧。若善男子善女人。闻是三昧即却六百四十万劫之罪。罪尽命终便得往生彼国。宝如来刹无日月光。虽有日月明蔽不现。若人往生者日月星宿即为出现。其见日月星宿有光明者。即知有人当往生也。而诸声闻不逮知此。唯佛世尊及神通菩萨乃见知之。是故我今而笑之耳。

贤者须菩提及舍利弗。俱前稽首而白佛言。愿加大恩加我威神。得至彼刹诸法自然国。礼事供养须臾来还。佛即听往俱到彼国。即至而见其中所有。俱亦复有罗阅只城。亦有竹园。释迦文佛一切所有如此无异。舍利弗问须菩提。怛萨阿竭随我来乎。须菩提舍利弗。礼事毕讫从彼来还。至睹众会续自如故。佛问舍利弗。向至彼国皆何等见。对曰。我见彼国悉如此间。诸佛之功德甚尊甚尊。侥哉会者得遇见此也。

三弥菩萨从座起整衣服。稽首佛足愿欲所问。无生之法为有想无。未起之想有识无泥洹。寂然有定无泥曰。不起有形无设无形。而在彼间教。生死五道谁是主者。佛言。诸法本无一切清净。因缘起灭故生诸法。以空造空本无是主。三弥菩萨闻佛所说。诸天及人八万六千。皆得无所从生法忍。升住空中去地百六十丈。从上来下稽首佛足。是时三千大千刹土地大震动。弥勒菩萨白佛言。向者地动是何瑞应。佛告弥勒。今地之动非独此也。十方诸刹地亦普动。诸刹亦复各有八万六千天与人。得无所从生。住在空中皆如此也。弥勒复问。菩萨云何得致无所从生法忍。佛言。有六法得致之。一者知天及人当得佛者。未得莂者我当往莂之。不与十方天下人共知之。二者大千刹中。若善男子善女人。当得佛未得莂者我往莂之。不与十方天下人共知之。三者诸地狱中人。当得佛者我悉当往莂之。不与十方天下人共知之。四者十方人绝命所生处我悉知之。不与十方天下人共知之。五者十方天下人寿命尽我悉知之。不与十方天下人共知之。六者十方诸佛取泥洹不取泥洹我悉知之。不与十方天下人共知之。是为六法疾得无所从生法忍。弥勒菩萨白佛言。是三昧者为极大尊。欲令众会普共逮得。当行何法而令得之。佛言。当行九法。一者视诸法悉清净无边。二者视诸天亦清净无边。三者视诸生死清净无边。四者视五道悉清净。五者于欲无所求悉清净。六者视三界色悉清净无有边。七者视泥洹悉清净无有边。八者观泥犁悉清净无有边。九者见十方无有举名者是为九法。菩萨行如是者。疾得是三昧。弥勒白佛言。菩萨得六万三昧三昧宁有边幅无耶。而得六万三昧是为无边幅乎。佛言。虽得六万三昧但有名耳。不可极尽三昧悉具足。又三昧者非但一品。有无念三昧。有离欲三昧。有坐听十方佛三昧。有庄严诸佛国土华香自然来三昧。有所说法一切人悉逮本三昧。有出诸法无还想三昧。有说经时化为百种音声三昧。有说法亿千万佛国华香自然三昧。有伏诸群生三昧。有发师子意独行独步三昧。有所见处莫不发阿耨多罗三耶三菩提三昧。有所在处莫不供养三昧。有乱风一起时如佛说经声三昧。有所向门莫不开三昧。有所在处师子为现三昧。有飞到十方三昧。有向门莫不开十方菩萨往来无极三昧。有坐知十方人意三昧。有坏灭诸想三昧。有坏灭诸识三昧。有合十方诸刹土合为一刹三昧。有发意不尽三昧。有视三界了无一人三昧。有住一佛国到一佛国三昧。有所在处令法不断绝三昧。有所在常与佛相遇三昧。有坐观十方大兵大火大水大风于其中不恐怖悉往教导之三昧。有所在处但以法作器三昧。有善男子善女人。闻是三昧即得往来无还之想三昧。如是三昧不可极尽。今为会中粗说之耳。有无名三昧。有住诸法三昧。有名诸慧三昧。有教法三昧。有灭坏罗汉辟支佛三昧。有法宝三昧。有总持无名法三昧。有知人意三昧。有断诸烦荷三昧。有制力欲觉三昧。有灭十方种力三昧。有智慧光明所处三昧。有不可计三昧。有见法时如水影三昧。有不可尽净慧三昧。有空诸恶三昧。有无愿想三昧。有住禅乃到泥洹三昧。有譬若金刚无秽三昧。有极明三昧。有过诸烦已尽三昧。有广大水法三昧。有庄严大船三昧。有入无名三昧。有不尽喜意三昧。有总持无所忘三昧。有在冥悉令明三昧。有所乐悉乐三昧。有慈行三昧。有净大哀三昧。有入等心三昧。有出等心三昧。有名已脱未脱三昧。有光明所从来处三昧。有晓无所晓三昧。有脱慧脱教三昧。有莲华为现三昧。有离无常三昧。有尊智慧无主三昧。有勇猛无所不伏三昧。有开辟诸刹三昧。有清净无形三昧。有无名宝三昧。有如海无所不受三昧。有神足广大三昧。有如弹指无所不及三昧。昙摩菩萨语舍利弗言。所问慧住故曰不可极。是应时闻所闻如意。不自贡高所作不忘。常敬意如所教习慧。用意无所受故不失礼节。所作法不忘不乱。意如珍宝除诸老病。以意为法器。是为乐忍辱。所思但想谛言。所乐但法意慧。不用足时所施无所惜。所与无适莫。所闻谛意观。欢喜无所得。其意已悦身体为轻。意不在外道。但欲闻法味及比罗经。但欲闻沤和拘舍罗。但欲闻四等心。欲闻无底法如意不异念。欲意受沤和拘舍罗。欲闻无所从生法不贪观但欲意受慈度之。欲知无常声。欲知寂然之意。欲知空复是空。欲知无想生死及布施。一切不欲闻。但欲闻音乐。随乐十方忠信以作。正降伏诸欲根。

昙摩菩萨白佛言。菩萨已得宝如来三昧。自在所为众慧已具。便得三宝。一者譬如水中影。影亦不在水中。亦不在水外。菩萨于是间坐。其身悉在十方。其身亦不在十方。二者菩萨于是间坐。分身悉现十方佛前坐。其身亦不在十方佛前坐。三者譬如山中呼响音声还报。音响亦不在内亦不在外。菩萨于是间坐。悉遥说十方佛诸菩萨事。十方诸菩萨亦无往来到彼者。彼亦无往者如是也。佛语昙摩菩萨。已得陀邻尼门。譬如持弓弩布矢在欲所射无所不到。菩萨持一慧入万亿慧。靡所不至如是也。佛告昙摩菩萨。汝见阿须伦欲兴兵时。弹指之顷兵到六天中间无空缺。菩萨已从第九以下。欲说法时如是也。宝来菩萨语舍利弗言。净者贪欲消伏。其意无贪欲者是不可尽。其诸恶意者不能伏。复乱其意护于恶意。是故不可尽。其意嗔恚有形欲贡高。诸所不可索可欲作。菩萨常欲护是意。知不可尽去诸垢。当知意不可尽。护者不令懈怠。当知其意不可尽。其狂乱者转以法护之。当知意不可极。无智慧者欲护之。知意不可极。一切以法施与法脱之。当知意不可尽。欲教一切人皆令为功德。当知是意不可尽。

宝来菩萨语舍利弗言。菩萨有四法。一者意作陀邻尼行不可尽。二者陀邻尼所入行不可尽。三者以陀邻尼教一切是不可尽。四者博学问故陀邻尼不可尽。是为四。复有四事不可尽。一者上脱中脱不可尽。二者四马之路不可极。三者可意之王不可极四者十二因缘无有主不可尽。是为四。复有九法不可尽。一者无我之语不可尽。二者无作之想不可尽。三者寂寞泥洹之语不可尽。四者所度不可尽。五者大海流水无有懈倦不可尽。六者诸恶无垢不可尽。七者苦痛之声不可尽。八者去来之想不可尽。九者所度无主不可尽。是为九。复有九法不可尽。一者诸佛刹土不可极。二者诸菩萨所从来处不可极。三者发阿耨多罗三耶三菩提心者不可极。四者失愿取罗汉辟支佛不可极。五者十方菩萨从一佛刹飞到一佛刹不可极。六者六波罗蜜不可极。七者三三昧不可极。八者过于泥洹亦如化不可极。九者三昧不可极。是为九。宝来菩萨语舍利弗言。菩萨有三十二宝。一者其心不着爱欲。是即忍辱不可极。二者不起我非我亦无所造。是故忍辱不可极。三者不念一切善恶。是为忍辱不可极。四者不恨心意于一切。是为忍辱不可极。五者不嗔怒向一切人。是为忍辱不可极。六者不怀念他人恶。是为忍辱不可极。七者亦不妄娆人有所击。是为忍辱不可极。八者于大会不调戏于座中。是为忍辱不可极。九者自护护他人身。是为忍辱不可极。十者有贫穷者给与护之从后无所悕望。是为忍辱不可极。十一者自制不随恶知识。是为忍辱不可极。十二者无有爱欲意于身及他人身。是为忍辱不可极。十三者不起诸想无念善恶如弹指顷。是为忍辱不可极。十四者护于功德庄严身相。是为忍辱不可极。十五者信作善不离于三昧。是为忍辱不可极。十六者常护口不妄言。是为忍辱不可极。十七者心意清净。是为忍辱不可极。十八者坚住善知识世世与相随。不于他处说其过恶。是为忍辱不可极。十九者自挍计他人有恶者我亦有恶。是为忍辱不可极。二十者所念无有邪邪即觉。是为忍辱不可极。二十一者软心和意。是为忍辱不可极。二十二者护恶人令心不起。是为忍辱不可极。二十三者生天者教导诸天。是为忍辱不可极。二十四者生天上世间教两道中不更三道。是为忍辱不可极。二十五者具足诸种好。是为忍辱不可极。二十六者得音如梵天声。是为忍辱不可极。二十七者脱淫怒痴。是为忍辱不可极。二十八者不于诸色及名有想。是为忍辱不可极。二十九者所作功德不着但欲起众法耳。是为忍辱不可极。三十者降伏诸外道。是为忍辱不可极。三十一者已出诸病中。是为忍辱不可极。三十二者具足诸佛法使不伤误。是则为宝不可极三十二事。

复次舍利弗。复有三十三事为所入宝。一者欲入响欲入观观无所观。是即为宝。二者欲入心离心。是即为宝。三者于心无主。是即为宝。四者欲入身求脱本无脱者。是即为宝。五者欲入十二因缘无有住者。是即为宝。六者欲入不断离于不断。是即为宝。七者欲入无常视之无形。是即为宝。八者欲入无名主离于无名。是即为宝。九者欲入寂不离于起。是即为宝。十者欲入三界不离三界。是即为宝。十一者受无所受。是即为宝。十二者欲入当来过去亦出当来过去。是即为宝。十三者欲入功德观本无主。是即为宝。十四者欲入空空中空。是即为宝。十五者欲入无相不起无相。是即为宝。十六者欲入愿离愿。是即为宝。十七者欲入空离空想。是即为宝。十八者欲入三昧无有合。所以者何。法无二故。是即为宝。十九者不以三昧有所愿生处。是即为宝。二十者三昧不为一切诸法作证。是即为宝。二十一者欲入无生之道无有度者。是即为宝。二十二者欲入无生处。是即为宝。二十三者欲入不动摇处。是即为宝。二十四者欲入一切无我不离无我。是即为宝。二十五者欲与生死初无相知者。是即为宝。二十六者欲与三昧初无相识者。是即为宝。二十七者欲入相初无相知者。是即为宝。二十八者欲入欲能欲意。是即为宝。二十九者欲入不念无有念。是即为宝。三十者欲入陀邻尼门无所不总。是即为宝。三十一者欲入者所作恶欲不为恶。是即为宝。三十二者欲入沤和拘舍罗以意作法器。是即为宝。三十三者欲与万事相应不相远。是即为宝三十三事。

佛语文殊师利。譬如欲入城当从其门。欲知因缘无所诤。欲知诤者不如自守。欲知不欲语言者不如莫在中。不欲动者勿得转。欲无悕望者当无所想。不欲色者当正住。不欲有异者当寂自守。能自守者不称说。不自高自下者其人已具足故欲有所便者所作无所失。得道亦如是无有疑。无有疑者知本无故。知本无者无所失故。三世等无有畏。三世无增减者不住色。已不住色为不住众法也。眼见色者但是眼睛住非是色也。耳闻声声无所住。鼻识香香亦无所住。口识味味亦无所住。意亦不知识。识亦不知意。意无所住。如本行无有想。慧行谛谛如是无有我。是我所诸法见。但见无我慧不知所有。所有亦不知慧。慧不知习。习不知慧。菩萨心不离心。昙摩菩萨白佛言。道不与想合者。为有合者无。佛言。诸法不以想为证。但以音响为法。譬如人吹笛声音悲快与歌相入音均合同。诸三昧者亦如是。诸化亦如是。念亦如是。觉亦如是。生死无名离于无名。念化觉亦如是。诸名无处我不想之。无作之想为离无离。无作之作以为作想。想行寂然都无所有。诸法非欲一切皆然。宝来菩萨白佛言。诸寂不起欲决断大疑各还本处。佛言。诸法处无有处。化亦无处。念亦无处。又问。生生处有生处无。化化处有化化无。念念处有念念无。觉觉处有觉觉无。佛言。生生复生泥洹生。是为合怛萨阿竭意。生生复生不生泥洹生。是为不合怛萨阿竭意。化化复化泥洹化。是为合怛萨阿竭意。化化复化不化泥洹化。是为不合怛萨阿竭意。念念复念泥洹念。是为合怛萨阿竭意。念念复念不念泥洹念。是为不合怛萨阿竭意。觉觉复觉泥洹觉。是为合怛萨阿竭意。觉觉复觉不觉泥洹觉。是为不合怛萨阿竭意。文殊师利菩萨说颂言。

法法无有生　　合为一净耳
生生不复生　　泥洹皆如是
化者从本无　　化化无脱者
化与泥洹等　　寂然无处所
念者本无识　　发念因空耳
泥洹与念等　　所念谛如是
觉觉平等行　　所觉无所到
所觉无常住　　是怛萨阿竭
化处无有处　　所觉无所到
若化无处所　　诸法皆如是
生处有本无　　无生是其处
化处无名处　　一切为三昧
念处有念无　　从空到其处
非本无所谛　　其慧已如是
觉行不相连　　觉不离其处
行从觉见谛　　离觉无有脱
所生法不绝　　所在常如是
三千日月中　　所明无有上
法者非思想　　所当还行者
于欲不起垢　　非空亦非想
如来意常净　　亦不处法名
所脱非常住　　一切如本处
华香自然来　　所出无处所
清净竟无处　　所有皆悉尔
千岁枯树生　　皆从发意起
皆见大光明　　世明最无有
虚空为音乐　　昼夜光明见
是时大会者　　悉发菩萨意
人民大欢喜　　皆得闻是经
即动三干刹　　得受不动身
寂然法为见　　无名是其应
何况世所有　　一切皆如是
清净不为定　　痴慧本无是
净痴合同本　　慧本无脱者
三昧无所起　　一切皆如是
菩萨住道地　　在意所从生
五事不可亲　　令堕三道中
远离如是行　　得佛达十方
百日得法味　　奉行是三昧
皆从诸刹来　　飞来至佛所
诸天及国王　　悉得见佛身
志意大欢喜　　身体为悉轻
不当以色想　　观法有三尊
般若比罗经　　所处无三千
如来本发意　　愿不离十方
常作大法园　　所处无三千
三界之中人　　及上忉利天
悉荷陀那佛　　其号天中天
发意到其国　　须臾复来还
摩提那菩萨　　飞还到竹园
