
舍利弗白宝来菩萨言。仁所来处刹土何类本愿。何如无极国土。宝来答曰。无极国土为何如耶。舍利弗言。无极国中悉皆菩萨。无有罗汉异种杂人也。一切所有皆是七宝。宝来言。我发愿以来所度不逮。不愿无极国土所有也。法无起处岂有思想。一切刹土有起愿者。今复逮见无极想愿。舍利弗言。仁者来时赍持妙华。贵其珍琦不亦想乎。答曰。是华无形但以是主。而于竹园以法授之耳。又舍利弗。见佛像者为作礼佛道。威神岂在像中。虽不在像中亦不离于像。但有想者谓有威神。观之了无所有也。愿者譬如忉利天上有华名拘耆。诸天莫不爱乐者。菩萨以法为一切导眼目。道本所有但以意作法器耳。舍利弗言。意者独有主耶。宝来曰。意者与诸法合。诸法与意合。道者无主。以无起作主。是故为法器也。又谓舍利弗。汝见化未。曰见之。宝来曰。化道在何所。从何所来。去至何所。舍利弗言。化无处所。宝来言。何知为化。舍利弗言。但见化成时不见本末故名为化。宝来曰。是故无所有也。舍利弗言。见者为到见乎。无所见何等为见。宝来曰。诸想如化是为见。未起法如化未来法无名是为见。无造法未作法是为见。无有造化者但作无名之想是为见。怛萨阿竭作无造之作是为见。舍利弗言。于是见中有往来无。宝来言。无往来者以故为见。设有往来者是不为见。是为倒见也。

舍利弗问。宝来言。乃有断轮门者无。宝来曰。萨婆若者已见无形之门。是为已断轮门。已空可致脱无脱者可致于空。譬如空无所不入。何以故。都无有处用。是故无所不入用。脱于本故其轮不转。昙摩菩萨语。宝来言。诸新学者我欲皆使逮得是法。宝来曰。欲得空定者当行九法。一者当定十方人悉令作菩萨。二者见诸恶意令心不起。是为定。三者视五道勤苦悉欲脱之。是为定。四者于痴迳中不起吾我。是为定。五者视诸不明悉欲令明。是为定。六者所作功德悉令不失。是为定。七者视十方人皆等。是为定。八者观当来过去诸可意生勿复作识。是为定。九者使诸佛刹人悉志菩萨意不动转从是疾得三昧。是为定。弥勒菩萨白佛言。今在会者。谁不发阿耨多罗三耶三菩提心。佛语弥勒。昔沙河楼陀佛时。我初发意为垢所盖不得大慧。但闻菩萨谓发意当得其处也。但想空不得善师。不得沤和拘舍罗。远离善知识为欲王所欺。意着不断失波罗蜜。没六十二劫后与法自然佛会。断我诸疑逮得本无。立于空中诸根即断。见于慧门得无动之形。从是转行便断法轮。便从正觉受是三昧。虽六十二劫发意于法无益。后与法自然佛会。便得大树乃更发意。发意时有九十亿人。俱共发心求阿耨多罗三耶三菩提。

弥勒菩萨白佛言。初发意者有几法。佛言有九法。一者远离众会常志寂静。二者得善知识从受法不失。三者远恶智识不与从事。四者常远离五事。一者恶沙门。二者恶婆罗门。三者恶黄门。四者恶牛恶马。五者蛇[虫*兀]毒虫。此五者不当与从事。未得道顷令人入泥犁。以故当远之。五者初发意求罗汉辟支佛心者当远之。当觉诸魔事不当与共事也。六者但梦中见佛说深法。七者但为法发意不在饭食。八者不当数聚会有所悕望。九者当等心于十方等心于三昧。志欲坐佛座不恐怖是为九法。佛说是时六万爱欲天子。皆得是三昧。诸天飞在空中悉言。善哉善哉。得闻是法福德无量。弥勒菩萨白佛言。是诸天子得闻是法。自持功德持佛威神耶。佛言。是诸天子今闻是者。宿命已事二万佛。供养舍利如须弥山。虽有是福无益于泥洹。今闻是三昧起坏前福。所以者何。前世所殖福皆有生灭。今是三昧以空坏有。弥勒又言。闻是三昧者。后得无复坏灭耶。佛言。是三昧终不可坏。所以者何。三昧无名处。无想处。无念处。无形处。无识处。无威神处。无有结行求脱处。三昧清净是不到彼彼不到是。无有愿想非想处。无有造作。于化无有形处。无生死断无断处。但有名。但有响。但有开慧之处。慧无所到。无作器。是故不可坏。不可灭。无色处。于欲无作识处。无起行处。不受众味。无有形。无出无入。无生处无应处。寂然无动无边幅不可坏败。欲坏败者是大痴根生死之门也。又舍利弗。有五不直不当与从事。一者不当处法有二。二者不当于法有所起。三者不当现诸法是非无有名者。四者不当于当来过去有所见。五者诸法不可断。是为五。菩萨得是无去无来法者。疾得阿耨多罗三耶三菩提。

须菩提白佛言。若有念苦乐者。则不离于苦乐。是则为二法。菩萨者不中离。不上离。不脱离。不中无所离。于所作远无作。是为作所起如幻以幻脱幻。幻中无幻幻中无名。如是亦不从法得度。亦不离法得度。于脱中复脱。是为无有主但有名耳。于字无知名者。是为法轮断。舍利弗言。法轮本清净无所有。谁有断轮者。宝来曰。不知轮有处者是即为断。佛言。贪可法者是为生死根。灭法亦为无结之作也无作之作是为不离作。离贪诸可即为无有断者。无贪不起是即道无可不可无生不生。无识不识无死不死。无断不断无远不远。诸可不可所住无想。离于无想所念无念。所说无所说。泥洹无灭离于无灭泥洹无形离于无形。泥曰灭尽无所尽。诸法寂然离于寂然。诸法无可不可不有所失。于慧离本非名无想。所明无所明。于明冥无相知者。痴慧无相入者。于道无有得道者。若苦若乐无相识者。所起无所想。于清净无难易。所度无有主。所至无相离者。诸法非名离于非名。所度如流水。于名无转者。如是者皆即道也。佛以三昧度如人意。以万物自庄严。但庄严无形。庄严倒见。庄严诸可意王。庄严是想非想耳。

文殊师利菩萨白佛言。此诸天人来在会者。有几所人得是三昧。佛语文殊。今是会者诸天及人。一切普悉得是三昧逮是功德。悉当作佛。当受尊决断于五道。尔时会者闻佛所语。八千亿诸天及人。悉得无所从生法忍。即升虚空去地三百丈。其身上各有万亿华香。却乃来下稽首佛足。阿楼菩萨。呵提菩萨。从坐起白佛言。是诸上人飞在空中。身上华香从何所出。佛言。譬如净帛本自净洁。在所染之五色鲜好。帛本自净色本亦净。二物因缘故得明好。色亦不入帛帛亦不入色。以净因缘而得发明。菩萨清净故致华香。其所因缘亦复如是。菩萨亦不在华香中。华香亦不着菩萨。诸天及人得断念想。逮明慧法便有华见。用华净故因缘兴耳。法亦如是。无住者成诸功德。住想行者开生死门。罗汉辟支佛所以由远五道者。但用十倒见故。一者见诸功德悉言说者悉为倒见。二者见五道勤苦欲取泥洹。是为倒见。三者见万物无常欲疾离之。是为倒见。四者求安本自无本。是为倒见。五者知出无间入无处世自无出求之不止。是为倒见。六者罗汉取泥洹时。身中自火出火亦无处。便起想出身中火自烧者。故知生死不断。是为倒见。七者本末不可尽而自求尽。是为倒见。八者欲于泥洹灭尽诸恶。不知无主反欲灭之。是为倒见。九者所施与不发一切人意。但欲法不断。是为倒见。十者于苦于乐不等净行言有二法。是为倒见。行菩萨道当知是事而疾离之。

佛语阿楼菩萨。摩提菩萨等。今是诸天及在会人。皆是往昔阿呵耨佛时人也。今于我前悉莂之者。宿命已于六万佛所受是三昧。今故于此而莂之耳。却后我法欲断绝时。是等当有四十万人。当持法住令不断绝。然后久久有恶沙门。若坏戒人当坏我法。须菩提白佛言。何所菩萨护法令不断绝。佛语须菩提是。四十万菩萨悉住第八已下。于法烦荷之想是。为护持法令不断绝也须菩提白佛言。何等为坏法者。愿佛说之。佛告须菩提。若有得罗汉辟支佛。若沙门及天与人。起想烦荷于法求名。坏乱本慧妄增减法。枝掖解说。以伪错真以辩乱道。不惟空慧而务严饰。闻佛可得志存超获。不知沤和拘舍罗。而不勤殖德行。为是法贼破我道者也。阿须夷天。潘那提天。提楼尼天。拘属提天。施那利天。俱白佛言。愿持形寿归持法者。千亿万劫无休息时。常令我等得是三昧。佛言。其有德人奉行三昧。如法不失则得佛疾。其有发意行是三昧者。譬如泥洹天上有宝诸宝中王。天上天下宝中最尊。有佛在世宝乃现耳。名曰精摩尼珠。有得是珠持着器中。若着手中视之四面。空中在欲得几日雨。珍宝所向莫不如愿。是尊宝珠不当贪惜。当雨三界普令获宝。是三昧者德亦如是也。罗阅只王白佛言。佛者尊祐世之。大导。常有大慈救济十方。愿以宝珠雨我国界。得令人民普得福利。佛则时笑神光炜烨。阿难整服前白佛言。佛不妄笑。愿闻其意。佛语阿难。见是王不。欲得泥洹天上宝珠。雨罗阅只使普富饶。不知宝来三昧已得是宝也。佛语王言。宁见人民百日不食。普得安隐以法为味。又诸女人化为男子。是法之利不亦大乎。王心欢悦即脱珠宝。以散佛上及菩萨上。化成华盖列在空中。其间悉有百千音乐。王倍踊跃忘食之想。王白佛言。是花盖者从何而出佛言。从无处出。又问。无处从何出。佛言。从无所起来。又问。无所起从何所来。佛言。从无所生来。又问。无所生从何所来。答曰。从不动来。又问。不动从何所来。答曰。从无造来。又问。无造从何所来。曰从无名来。又问。无名从何所来。曰从无生来。又问。无生从何所来。曰从无音来。又问。无音从何所来。曰从无二来。又问。无二从何所来。曰从无形来。又问。无形从何所来。曰从自然来。又问。自然从何所来。曰从化来。又问。化从何所来。曰离于化来。又问。离化从何所来。曰离于不化无相知处来。又问。无相知处从何所来。佛言。以是故为诸法也。王闻佛语倍大欢喜。白佛言。此诸菩萨从远方来。愿悉请之明日到宫。佛即许之皆受其请。王即还宫庄严供具。侠道施帐幢幡粲丽。宫中皆以珍宝作座。夫人采女斋戒尽敬。明日文殊及宝来等。与诸菩萨俱诣王宫。宝来菩萨让文殊曰。今诸上人宜于前入。诸菩萨言。于慧无处于意无形。于念无想。于法无所施。所施不离道。已断于法轮。于法无念想无多少。如是者故为尊多入于权。于萨芸若无相知者。已被法铠于三昧无增减。是则为尊故宜处前。宝来菩萨答曰。今诸上人年耆德高。以故为尊宜在前入。诸菩萨言。我等之年亦如枯树。根本已死无有华叶。鲜于荫覆于世为薄。仁者虽幼入慧甚深。譬如宝树益世弘多。以故为尊故宜在前。既皆入宫就座而坐。诸天在上以乐乐之。王使夫人及诸采女。烧众名香进奉供具。饭食毕讫王问宝来。我今欲得见十方佛。当行何法而得见之。宝来曰。欲见诸佛。当行九法。一者视十方佛与是无异。二者当视道无有径。三者视一切人无有脱者。四者当视饭食如化所见。五者当知五阴无有识想。六者当知六情观之如幻。七者当知所观但是倒见。八者于法中大施与。九者当知所施无所施。是为九也。空其意等所视无彼此。志寂然得净定。无所见则普见佛。尔时赞宝来曰。快哉快哉。审如所说。佛说颂曰。

常当愿是劫　　所生常遇尊
从受大智慧　　常除爱欲根
不贪亦不嫉　　恶意不复生
乃于无数佛　　得闻是三昧
入于三千刹　　常行尊三昧
不于一切人　　所有诸珍宝
法不从五阴　　亦不离其处
从观得脱名　　一切皆如是
从观得欢喜　　发意无所生
其处已如是　　故为天中天
若在三界中　　不生亦不死
泥洹及泥曰　　一切无有是
意不当邪念　　所行作非法
若在三界中　　持心令不起
音响有还答　　内外悉相应
不起悉寂然　　诸法亦如是
三千诸佛刹　　名字悉如是
无闻亦无见　　非法所当议
三昧不挍计　　以数持作多
慧者解是言　　得佛无常处
法者悉清净　　旷大无有双
常作无边水　　所载蔽三千
意愿陀邻尼　　发意无有前
法者已如是　　一切当奉行
我念求法时　　从来若干劫
志意常弃家　　于欲无所求
常依善知识　　得立正法住
是时于大会　　得闻尊三昧
悉意大欢喜　　即住虚空中
去地百卌丈　　叉手在佛边
今坐诸菩萨　　受莂亦如是
其意增欢喜　　得闻诸三昧
便从一佛刹　　飞到诸佛前
不动亦不摇　　震动诸刹中
龙王大欢喜　　即雨万种香
化为诸水池　　上到三千中
华香自然来　　乱风自然生
百种诸音乐　　悉住于空中

于是宝来菩萨问文殊师利言。今此香花从他刹来。及诸音乐来在会中。为佛威神。将菩萨力耶。文殊答曰。佛及菩萨得力神变皆不可见知是乐者无名之乐。有所在处法音无名处。若乐是乐处。所有如化是乐。无二法是乐。于罗汉辟支佛悉欲度之是乐。所见异道悉欲令得佛是乐。所度无有主是乐。一切处无所无所起于三昧无烦荷是乐。一切处无有名是乐。诸所有皆。如化是乐非音处无所生处是乐。法所施无所施是乐。大千刹中无常处是即乐。一切人令得。信无所得是其乐。当来过去现在三处尽无所尽是乐。令还本无所见是乐。见法轮是为无所见是乐。三千刹中一切等是乐。十方三千树法之藏是乐。十方刹但有名是乐。色欲合是乐。于名字无有主是乐。无边幅一切寂是乐。一切明与冥合是乐。诸所行不失戒是乐。诸所念不离三昧是乐。虚空宝度无极是乐。诸慧觉无有处是乐。诸所可是乐。一切决无受者是乐。三界中无与等是乐。贪于法不惜命是乐。一切明令复明是乐。诸所有但倒见见正者是乐。布施无所悕望是乐。意无极作大船师是乐。无边园脱无极是乐。意寂靖是乐。无所定是乐。诸三昧门无倒者是乐。亦无听亦无闻是乐。诸所念非政意是乐。一切人无脱者是乐。诸所度譬若幻是乐。初发意三昧俱是乐。诸菩萨所从来无有处是乐。诸菩萨在意生到十方是乐。非青黄白黑无道径是乐。如是宝来。欲知佛及菩萨威神音乐所乐如是。宝来菩萨说颂曰。

文殊师利意　　慧尊无有前
所施弊三千　　其智莫不尊
威神所施行　　悉除三千中
诸乐无所欲　　但为不脱施
法乐为最大　　于化无度者
所施乐法与　　若空无度者
法与乐俱行　　无有过是宝
所乐不有主　　若空无处所
深入诸微妙　　晓了一切人
使之得大法　　断灭勤苦根
一切世间人　　悉有意不解
以法为觉意　　以慧救一切

佛尔时遥为宝来菩萨。说颂曰。

离空非想　　是想非空　　于法不起
即为是起　　常当软意　　净无所有
色欲同合　　无相入者　　所说无形
不离有形　　因法如梦　　所可无底
是寂离寂　　无离不造　　众法无主
所可如化　　都无所受　　法无所舍
所作到见　　一切皆然　　非色离色
是色不离　　其法如色　　其处如是
非音是响　　无闻不见　　不听不观
所有如是　　于化无名　　自言为是
法无是计　　所度如是　　于幻无见
所见离见　　离贪诸欲　　非法所仪
于欲无垢　　不着无离　　如是谛见
无有见者　　于净离净　　十方无造
所可若实　　如化无主

宝来菩萨知佛所说便于宫中。说颂曰。

疑本不解　　谓法皆然　　本无常住
疑慧如是　　于想无劳　　识念无苦
举名住字　　非求法者　　于本不尔
不还不是　　所可无可　　远离无可
脱生无灭　　是即为灭　　于灭无想
是为非灭　　于法无生　　亦不想成
所以者何　　诸法皆空　　亦不求言
我离泥洹　　所以者何　　本末净故
不尽十方　　举之为证　　有言是我
是即为证　　不当远念　　念于十方
法无二法　　即得无名　　法非思想
可当逮者　　起行如是　　不见尊法
要当解慧　　于妙不恐　　深行不主
可谓灭门

宝来菩萨问文殊师利。今在会中新发意者。我欲使得无极法。当何以致之。文殊答曰。于想无作即得无极法。又问。何谓无想作者。文殊言。当逮九法宝。一者意无处所是即宝。二者观法无主是即宝。三者不见有当来过去是即宝。四者于法无有造作者是即宝。五者所施但施经法是即宝。六者见五道勤苦于其中不转是即宝。七者所觉不远沤和拘舍罗是即宝。八者直见诸法不处法有二是即宝。九者到于泥洹亦如化是即宝。是为九法宝。于是文殊师利说偈曰。

于可无所欲　　所住无常名
若空无有垢　　佛笑无不可
笑空不离末　　如本无笑者
已住诸法名　　一切皆如笑
本末皆自然　　无有往来者
笑者有还报　　不还亦不笑
法者皆是一　　已笑便有二
于二无名字　　是故为是尊
所笑无所著　　但为众法施
所动无所动　　是故无上尊
笑者无还报　　一切无有主
其笑不离本　　是故天中天
笑者无所起　　但为倒见耳
于法悉寂然　　寂者本无故
笑者不离化　　以化大施与
于化无举名　　是故乃为法
于法无有是　　但为不脱施
所脱不为脱　　佛者亦如是
故于大会中　　议度无度者
于法作施与　　无有与比者

舍利弗问宝来曰。欲使十方一切学者。皆得总持诸陀邻尼。修行何法当得致之。宝来曰。当行三十二法宝。一者欲使一切未发意者皆当度之如化无碍。二者未发无上正真道意者皆令住正法。三者视三千大千刹土等无异。四者若住限者令远离众欲在于慧门。无动无转得至泥洹。五者人说有天无天志不动还。六者志道坚固意不怯弱。七者一切无来受生者。视当来过去无有二。八者观诸三昧禅寂然无处所。九者诸所度无有主一切从空致空。十者三千大千诸佛我悉从受法。十一者他方刹土敢有来听经者悉令得决。十二者诸佛刹土所有华香。来者亦不喜不来者亦不求。十三者诸发意者使得法住。十四者当来过去意无增减。所以者何。知本无二故。十五者悉欲令十方蜎飞蠕动奉持禁戒终无毁犯。十六者无有邪念在于十方。转意还本则向慧门。十七者无所不忍常无邪恨。十八者从观至观无有度者。十九者如本无住无常住处。二十者所度无有主如空无念想。二十一者于慧作施与无有举名者。于欲无所著便从是得脱。二十二者所说不离对因作施与故。于大国众中度无脱者。二十三者于无数刹飞到他刹。在诸佛前无所挂碍。二十四者视诸刹等无得脱者。二十五者净痴同合本净无异。二十六者住大千中主作桥梁劝进未觉令冥见明。二十七者于大海中作大船师。渡诸群生无有厌极。二十八者作无边盖闭塞众垢。二十九者作无极惠不离十方。三十者作大慈哀苞润一切。诸未度者悉当度之。故号之曰天中之天。三十一者常行等心无有偏适救济无双。故号无上尊祐。三十二者菩萨所说不离经法。遍大千刹中莫不等闻。是故空中自然生华。是为菩萨三十二法宝。于是宝来菩萨说颂曰。

十方普如化　　一切皆无常
真法正谛寂　　演说度众生
有想不离想　　一切实本空
若华未施叶　　其色不可当
一切所众欲　　立之可意王
诸宝无上尊　　号为天中天
故于大会中　　议度未脱者
其本无常住　　故字十力尊
一切为倒见　　世间谓之冥
所可若如化　　能脱十方中
虚空无常处　　佛藏悉在中
以脱无脱者　　故教十方人
十方诸佛刹　　合之为一国
自然众大会　　悉满十方中
佛者一切觉　　笑不离其容
不离黄金色　　以示未脱人
十方为作导　　意不离法王
所施无所施　　华布于十方
金色大莲华　　遍满诸空中
起想而作行　　不住诸天中
文殊师利意　　旷大无有双
使得道莂者　　住在虚空中
宝来慧意尊　　光明遍宫中
可意诸天人　　悉得到法门
十方诸菩萨　　感动诸刹中
今会诸天子　　得闻是尊经
彻见诸一切　　乃到可意宫
化为交露坐　　万种天华香
听受诸三昧　　坐观大众中
诸来宿功德　　发意供养尊
道者不直见　　所有皆如是
诸脱无有数　　三界不可极

文殊师利菩萨问宝来曰。众音如化所作法无想。亦不可尽故有自然。当以何脱之。宝来答曰。有九法宝。一者自然无处亦如化。二者诸法无处亦如化。三者当来无处亦如化。四者诸所有世处亦如化。五者观过去处亦如化。六者观见诸法如幻耳。亦无有处亦如化。七者所见无处亦如化。八者得道无脱处亦如化。九者得于泥洹本无住处亦如化。是为九法可得脱慧。文殊又问。过于泥洹皆亦自然。谁为是化本者。谁是化主者。化为有本无化有所。起处无道为有处无。宝来答曰。有九法知化无处。一者非道无处是则化。二者化非处无想是则化。三者化者无起化处无处是则化。四者非常名无有尽时是则化。五者化处无处是则化。六者于道无想是则化。七者化者于起无起是则化。八者化者于诸欲无有处是则化。九者化者于所度无所处是则化。是为九法知化本。于是文殊师利。又说偈答曰。

十方无化者　　化化无有形
一切无常宝　　是故为化主
道者不化得　　亦不离其处
所说无常形　　自然在其处
诸宝从化得　　本离从无有
其本同化生　　是故人中尊
欲者从化起　　法本无有是
化而住五道　　无有见化主
生死及五道　　与化不相连
以世贪不断　　故现正觉耳
如来及化主　　十方尊无极
持化大其世　　世间无知者
法轮无色转　　于化无转者
系色有思想　　深法无转者
想色化十方　　莫不受法者
所施大智慧　　世间无说者
诸欲及罗汉　　不逮觉是宝
故于众会中　　广说无二宝
智慧不可极　　光明最无有
十方作桥梁　　所说无有二
十方诸佛刹　　悉令为平等
亦不使其人　　发意有异心
十方诸法园　　一切法度垢
亦不从世间　　于法无脱者
于惠无有脱　　不见往来者
于寂复见寂　　明中复见明
法者非慧得　　自然本无是
慧冥俱同合　　故无相识者
痴慧不同合　　其慧众冥明
所施但为法　　如华在高山
诸恶不可极　　色欲不可尽
泥洹及生死　　一切皆如是
十方诸佛慧　　无知无觉者
所以见净法　　故言世无有

昙摩菩萨。复问宝来菩萨言。于化无起离谁为成主者。泥洹不生灭不远五道。当来发意转住法轮净无诸垢。一切众生谁为度者。宝来答曰。快哉所问。欲决一切生死之根。乃如是乎。菩萨有九法宝。一者于化化主无主。二者于泥洹与生死初无相知者。三者于生死于灭无灭。四者一切天上使不还生无生处。五者当起意未起意如处住。六者三千大千佛刹观了无得度者。七者于念无起处。八者悉使三千佛刹皆取泥洹意亦不喜。不取泥洹意亦不嗔。所以者何。诸法无处故。九者随愿取罗汉我悉令发意。若有发意求愿者。不令复还不起诸生无有还愿。是为九法。又说偈言。

于可无不可　　于欲无所欲
所度无见者　　法转无常处
慧者无所说　　因度无往者
故见大正法　　世之最无有
道者无常名　　故为十方宝
以得无得者　　生死无有道
四马不可尽　　可意无有足
世间悉乐之　　不舍不得道
畏生无有脱　　不畏无脱者
生死当举名　　立之为五道
有报无答者　　可谓为是法
法者本无二　　所有谛以觉
无边亦无幅　　无极不可计
本际如影响　　无有往来者
于起无所起　　法无诸欲者
生死本无处　　生死化如是
于净无有净　　于垢无有垢
悉为十方人　　断绝诸五道
净意若如水　　一切无瑕垢
青黄及白黑　　悉得见其形
诸法不可呵　　即得无上宝
吾我及与人　　世间无得者
不住无住谛　　所有谛如是
所觉无所见　　世间谛如是
不度无不度　　世时谁不有
十方立正觉　　悉得无上宝

昙摩菩萨问宝来菩萨言。欲使十方诸天人民。自然皆令得如其处。当行何等法得致之乎。宝来答曰。有六事得逮是法。一者闻知是会时是即为宝。二者得闻是经是即为宝。三者逮本功德。是即为宝。四者得闻是经法者。悉得六万三昧。是即为宝。五者已得六万三昧。欲十方人发无上意。是即为宝。六者皆使十方悉得会于佛树。是即为宝。说是经时。九十亿菩萨。六十七亿诸天人民皆得无所从生法处。九亿菩萨得是三昧。三千大千佛刹六反震动。诸天于空中大作伎乐。诸龙阿须伦。皆得闻见是深三昧。阿难正衣服。长跪白佛言。是名何经。云何奉持。佛语阿难。是名为无极宝。当奉持之。佛说经已。诸天人阿须伦人非人皆欢喜。各前为佛作礼而去。
