
如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山，与大比丘众五百人俱，一切皆悉得大自在。复有八十那由他菩萨摩诃萨，皆是一生补处，弥勒菩萨而为上首。复有四十那由他诸大菩萨，文殊师利法王子等而为上首。
尔时，会中有一童子，名为月光，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，顶礼佛足，合掌恭敬而白佛言：“世尊，如来往昔修何等业？能得如是决定光明、摄取光明、发起光明、显现光明、种种色光明、无杂色光明、狭小光明、广大光明、清净光明、遍清净光明、无垢光明、极无垢光明、离垢光明、渐增长光明、鲜净光明、极鲜净光明、无边光明、极无边光明、无量光明、极无量光明、无数量光明、极无数量光明、速疾光明、极速疾光明、无住光明、无处光明、炽盛光明、照曜光明、爱乐光明、到彼岸光明、无能障光明、不动光明、正直光明、住无边处光明、色相光明、种种色相光明、无量色相光明、青黄赤白色相光明、红色相光明、玻瓈色相光明、虚空色相光明，如是等种种光明，一一皆与五色光明和合显现；乃至青黄赤白等事，一一亦与无量无边种种色光和合显现。
尔时，世尊即为月光而说偈言：

“我以不思议，　善业因缘故，
远离诸迷惑，　成就种种光。
复以种种行，　安住于佛道，
以空无作慧，　而现和合光。
譬如外法中，　种种相差别，
于中空无我，　无作无心意。
又如内身中，　空无我无作，
于中能示现，　种种诸音声。
由如是无作，　现无边色光，
随其所意乐，　皆令得满足。
或于一光中，　出生二种色，
各有上中下，　差别而显现。
或于一光中，　出生三种色，
各有上中下，　差别而显现。
或于一光中，　出生四种色，
各有上中下，　差别而显现。
或于一光中，　出生五种色，
各有上中下，　从于净业生。
或于一光中，　出生六种色，
各有上中下，　从于方便生。
或于一光中，　出生七种色，
各有上中下，　从于善业生。
或于一光中，　出生八种色，
各有上中下，　从于胜善生。
或于一光中，　出生九种色，
各有上中下，　从于资粮生。
或于一光中，　出生十种色，
各有上中下，　从于布施生。
或于一事中，　出生二十色，
各有上中下，　从于持戒生。
或于一事中，　出生三十色，
各有上中下，　从于忍辱生。
或于一事中，　出生四十色，
各有上中下，　从于精进生。
或于一事中，　出生五十色，
各有上中下，　从于禅定生。
或于一事中，　出生六十色，
各有上中下，　从于智慧生。
或于一事中，　出生七十色，
各有上中下，　从于慈心生。
或于一事中，　出生八十色，
各有上中下，　从于悲心生。
或于一事中，　出生九十色，
各有上中下，　从于喜心生。
或于一事中，　出生百种色，
各有上中下，　从于舍心生。
或于一事中，　出生千种色，
各有上中下，　从千功德生。
或于一事中，　出生万种色，
各有上中下，　从福资粮生。
或于一事中，　现一俱胝色，
各有上中下，　从于净信生。
或于一事中，　现二俱胝色，
各有上中下，　从于随喜生。
或于一事中，　现三俱胝色，
各有上中下，　从于轻安生。
或于一事中，　现四俱胝色，
各有上中下，　从尊重佛生。
或于一事中，　现五俱胝色，
各有上中下，　从尊重法生。
或于一事中，　现六俱胝色，
各有上中下，　从尊重僧生。
或于一事中，　现七俱胝色，
各有上中下，　从尊重戒生。
或于一事中，　现八俱胝色，
各有上中下，　从尊重定生。
或于一事中，　现九俱胝色，
各有上中下，　从普怜愍生。
或于一事中，　现十俱胝色，
各有上中下，　从无放逸生。
又从一毛孔，　所现诸光明，
彼光种种名，　今当为汝说。
我有一光明，　名为云净照，
其光由积集，　无量善根生；
以于往昔时，　见有众生类，
种种多病恼，　皆生怜愍心，
给施诸医药，　令彼悉除愈，
以此因缘故，　得如是光明。
我复有光明，　名为眼清净，
以灯明施佛，　由是故得生。
我复有光明，　名为耳清净，
以音声供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为鼻清净，
以香水供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为舌清净，
以上味供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为身清净，
以衣服供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为心清净，
于佛常信乐，　由是故得生。
我复有光明，　名为色清净，
彩画于佛像，　由是故得生。
我复有光明，　名为声清净，
于法常称赞，　由是故得生。
我复有光明，　名为香清净，
于僧常恭敬，　由是故得生。
我复有光明，　名为味清净，
随意皆施与，　由是故得生。
我复有光明，　名为触清净，
以涂香供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为法清净，
以摄受诸法，　由是故得生。
我复有光明，　名为地清净，
涂扫佛僧地，　由是故得生。
我复有光明，　名为水清净，
以井泉供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为火清净，
持火而奉施，　由是故得生。
我复有光明，　名为风清净，
持扇而奉施，　由是故得生。
我复有光明，　名为蕴清净，
以身供养佛，　由是故得生。
我复有光明，　名为界清净，
常修于慈心，　由是故得生。
我复有光明，　名为谛清净，
常离于妄语，　由是故得生。
我复有光明，　名为刹清净，
常行于布施，　由是故得生。
我复有光明，　名为声清净，
以称叹诸佛，　由是故得生。
我复有光明，　名为念清净，
以称叹三昧，　由是故得生。
我复有光明，　名为辩清净，
以称叹总持，　由是故得生。
我复有光明，　名为日和合，
以和合乖诤，　由是故得生。
我复有光明，　名为显现义，
以通达空性，　由是故得生。
我复有光明，　名为青色相，
以青莲供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为黄色相，
以薝葡供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为赤色相，
以真珠供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为白色相，
以金华供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为胜功德，
以众彩严饰，　由是故得生。
我复有光明，　名为龙威力，
以龙幡供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为象威力，
以象幡供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为师子王，
师子幡供养，　由是故得生。
我复有光明，　名之为牛王，
牛王幡供养，　由是故得生。
我复有光明，　名为月清净，
洒扫于佛塔，　由是故得生。
我复有光明，　名为龙调伏，
以缯带奉施，　由是故得生。
我复有光明，　名夜叉调伏，
以能谛观察，　由是故得生。
我复有光明，　名为觉悟女，
以离于女相，　由是故得生。
我复有光明，　名为觉悟男，
以离于男相，　由是故得生。
我复有光明，　名金刚威力，
以业智清净，　由是故得生。
我复有光明，　名为显现空，
以开示世报，　由是故得生。
我复有光明，　名觉悟真实，
以离于颠倒，　由是故得生。
我复有光明，　名显示佛语，
以赞于法界，　由是故得生。
我复有光明，　名为离诸过，
以赞于胜解，　由是故得生。
我复有光明，　名庄严普照，
以赞施灯燎，　由是故得生。
我复有光明，　名为离恩爱，
以赞于定慧，　由是故得生。
我复有光明，　名为离诸习，
以赞前际智，　由是故得生。
我复有光明，　名为离诸著，
以赞无生智，　由是故得生。
我复有光明，　名为离诸趣，
以赞漏尽智，　由是故得生。
我复有光明，　名为舍离处，
以赞于苦智，　由是故得生。
我复有光明，　名为佛神变，
以赞神通力，　由是故得生。
我复有光明，　名为超戏论，
以赞一切智，　由是故得生。
我复有光明，　名为现众色，
以赞于神足，　由是故得生。
我复有光明，　名为乐善友，
以赞于觉性，　由是故得生。
我复有光明，　名为眼前际，
以赞眼前际，　由是故得生。
我复有光明，　名为眼尽际，
以赞于无尽，　由是故得生。
我复有光明，　名之为有际，
以赞于无有，　由是故得生。
我复有光明，　名为不可坏，
以赞于灭性，　由是故得生。
我复有光明，　名为无边际，
以赞于无际，　由是故得生。
我复有光明，　名之为有相，
以赞于无为，　由是故得生。
我复有光明，　名为无变异，
以赞无差别，　由是故得生。
我复有光明，　名之为不入，
以赞于无著，　由是故得生。
我复有光明，　名之为不出，
以赞于无起，　由是故得生。
我复有光明，　名之为无起，
以赞不出现，　由是故得生。

“我有光名无表示，　而能成熟诸群生。
我有光名法本性，　其光能动俱胝刹。
我有光名调伏魔，　其光威德令魔怖。
我有光名福德幢，　持其名者离危厄。
我有光名有力幢，　持其名者离怨对。
我有光名寂静幢，　持其名者离贪欲。
我有光名禅定幢，　持其名者离邪行。
我有光名名闻幢，　持其名者得称赞。
我有光名悦意幢，　持其名者无忧恼。
我有光名净戒幢，　持其名者离毁禁。
我有光名妙香幢，　持其名者无臭秽。
我有光名法甚深，　持其名者无疑惑。
我有光名无所住，　持其名者离诸有。
我有光名离分别，　持其名者无执取。
我有光名妙高山，　持其名者无能动。
我有光名秘密行，　持其名者无所著。
我有光名解脱行，　持其名者无系缚。
我有光名善调伏，　持其名者得柔软。
我有光名无动摇，　持其名者离贪染。
我有光名善调顺，　持其名者戒圆满。
我有光名众善行，　持其名者无所染。
我有光名多利益，　闻其名者离诸过。
我有光名胜知见，　闻其名者无迷惑。
我有光名求利益，　闻其名者无瞋恚。
我有光名心适悦，　闻其名者得安乐。
我有光名无热恼，　持其名者了空性。
我有光名空无性，　持其名者超戏论。
我有光名无依止，　持其名者不动摇。
我有光名离迷惑，　持其名者不犹豫。
我有光名无住处，　持其名者离愚闇。
我有光名厌肉身，　持其名者当不受。
我有光名无所取，　持其名者离文字。
我有光名无有痴，　持其名者离言说。
我有光名无去处，　持其名者知未来。
我有光名普边际，　持其名者知过去。
我有光名无与等，　持其名者了无漏。
我有光名证圣者，　持其名者知最上。
我有光名无垢染，　持其名者离诸著。
我有光名离尘坌，　持其名者无闇蔽。
我有光名无爱恋，　持其名者离所依。
我有光名最胜上，　持其名者摧他论。
我有光名少壮年，　持其名者成六行。
我有光名最胜尊，　持其名者智无碍。
我有光明名速疾，　持其名者成胜僧。
我有光明名有相，　持其名者了深法。
我有光明名无相，　持其名者离于慢。
我有光明名无生，　持其名者获无得。
我有光明名念佛，　为诸如来之所赞，
于多佛所修诸行，　尔乃得成如是光。
佛身所现诸光明，　千俱胝刹微尘数，
如是无量俱胝刹，　其数又如大海沙，
一一微尘诸光明，　各有若干多眷属。
其光遍往无佛刹，　化作如来清净身，
演说甚深微妙法，　安住众生忍辱中。
我有光明名为佛，　令诸众生住佛道。
我有光明名为法，　清净照曜无瑕垢。
我有光明名为僧，　诸佛如来所称叹。
我有光明名清净，　其光殊胜甚难得。
我有光明名为华，　利益众生得成熟。
我有光明名为梵，　或名帝释或名天，
名月名龙名夜叉，　名阿修罗迦楼罗，
或有名王名妇女，　或名童女或童男。
如是种种诸光明，　各以善法化同类，
能令无量俱胝众，　皆得成就于菩提。
我有光明名智慧，　或有名戒或名慈，
或名悲喜或名灯，　或号涂香或音乐，
如是等类诸光明，　各随本行为其称，
皆摄无量群生类，　由是成就此光明。
我有光明名尊重，　诸佛如来之所赞，
于佛教法常恭敬，　由是成就此光明。
佛眼所见众生数，　一毛孔现若干光，
而彼一一诸光明，　各有眷属共围绕，
随诸众生心所念，　蒙佛光明皆成熟。
若有闻说此光明，　能生欢喜深爱乐，
是人往昔诸佛所，　已曾得闻如是经。
我有光明名最胜，　眷属八十俱胝数，
昔曾一偈赞于佛，　是故成就此光明。
我有光明名无忧，　眷属八十那由众，
持一如来所说法，　是故成就此光明。
我有光明名胜净，　眷属八十俱胝数，
若能受持一三昧，　是故成就此光明。

“过去有佛，　名为最胜。彼佛住世，　寿命无量。
最初成道，　法会之中，　时有八十，　那由他众。
尔时于此，　阎浮提中，　有一国王，　名为乐声。
其王复有，　五百王子，　颜貌端正，　见者欢喜。
是时父王，　威德自在，　于三宝所，　深生信乐。
其王所有，　胜妙园苑，　悉皆奉施，　彼佛世尊。
是园苑中，　经行之处，　复有无量，　薝葡迦树，
拘律陀树，　甄叔迦树，　优昙钵罗，　波罗波吒，
及尸利沙，　无忧树等，　其数各有，　八十俱胝。
如是诸树，　冬夏敷荣，　华果枝叶，　光色鲜茂，
出微妙香，　薰如来身。有诸比丘，　身真金色，
各各皆坐，　是林树下，　勇猛精进，　得陀罗尼。
尔时彼佛，　愍其父王，　及诸王子，　并余大众，
演说如是，　决定光经。
其王闻已，　心生欢喜，　以无量偈，　称赞如来。
其王复以，　八十俱胝，　微妙宝盖，　奉献于佛。
一一宝盖，　以摩尼珠，　于其网间，　周匝严饰。
是摩尼宝，　一一价值，　八十俱胝，　阎浮檀金。
是一一盖，　八十俱胝，　摩尼宝珠，　以为璎珞。
是摩尼宝，　色泽鲜净，　无有昼夜，　常放光明。
一一光明，　照百由旬，　其光显曜，　蔽于日月。
其盖复以，　八十俱胝，　师子宝带，　八十俱胝，
金缕宝鬘，　四面严饰。复以种种，　妙色珍奇，
间错庄严，　真珠宝网。以如是盖，　周覆园苑。
其上复有，　苏摩那华，　阿提目多，　目真邻陀，
优昙钵罗，　青莲华等；如是种种，　无量华盖，
一一皆悉，　称其宝网。复以金缕，　俱吒摩衣，
以为缯盖，　而覆其上。复有金足，　栴檀宝床，
其数亦有，　八十俱胝。其床复以，　八十俱胝，
缯彩茵褥，　而严饰之。
是时一切，　诸众生类，　乃至有顶，　皆来集会，
于如来所，　听是经典。
天龙夜叉，　乾闼婆王，　摩睺罗伽，　阿修罗等，
闻是经已，　生欢喜心，　以百千偈，　称赞如来。
一切皆发，　大菩提愿。
诸天龙神，　及阿修罗，　以殷净心，　雨曼陀华，
真珠等宝，　而为供养。
尔时复有，　八十俱胝，　大威力天，　闻是经已，
心生欢喜，　发菩提愿，　于未来世，　得斯光明。
是时如来，　知彼意乐，　即授其记，　当得作佛。
尔时复有，　八十俱胝，　释提桓因，　并诸梵众，
闻说如是，　现光经典，　亦生欢喜，　发菩提心。
皆得受记，　当来作佛。
尔时复有，　八十俱胝，　那由他龙，　闻是经已，
发菩提心，　皆蒙受记。
尔时复有，　八十俱胝，　金翅鸟王，　闻是经已，
坚持五戒，　亦受其记。
尔时复有，　八十俱胝，　乾闼婆王，　闻是经已，
奏千种乐，　出微妙声，　供养于佛，　而得受记。
复有八十，　那由他数，　夜叉鬼王，　闻是经已，
于佛智慧，　深生净信，　一切皆得，　受菩提记。
月光当知，　时乐声王，　种种供养，　彼如来者，
岂异人乎？即汝身是！
汝因往昔，　闻是经典，　是故今者，　还复咨问。
若人于我，　般涅槃后，　法轮将欲，　灭坏之时，
于是教中，　生净信者，　则能广说，　如是经典。

“若于未来说是经，　则为护持于我法，
犹如众商善导师，　亦名护持于宝藏。
若于末世闻此经，　如弹指顷生欣乐，
当知皆是佛威神，　亦由文殊所加护，
是人则为见诸佛，　授其秘法令聪慧。
若人质直心柔软，　常勤供养于诸佛，
修行无我生慈忍，　是人爱乐于此经。
若人常怀不善心，　贪求利养无厌足，
于诸寂静无欣慕，　是人不乐于此经。
若人供养诸如来，　善能了知深妙法，
于佛正智生净信，　是人爱乐于此经。
若人散乱无净心，　常行魁脍难调伏，
于诸欲境为僮仆，　是人不乐于此经。
若人常乐阿兰若，　独处空闲心寂静，
不著利养及亲属，　是人爱乐于此经。
若人随顺恶知友，　损坏自他诸善法，
彼于戒定多退失，　是人不乐于此经。
若人意乐极清净，　常以智慧观诸法，
为善知识之所护，　是人爱乐于此经。
若人系著亲友家，　与之花果令欢喜，
心无正直怀谄曲，　是人不乐于此经。
若人常念诸佛恩，　于胜善根生爱乐，
回向菩提无谄曲，　是人爱乐于此经。
若人恋著于妇女，　种种上服而严饰，
常愿与彼同游戏，　是人不乐于此经。
若人深心无所依，　于诸欲境曾无染，
不以饮食生谀谄，　是人爱乐于此经。
若人教导诸群生，　而言淫欲无诸过，
则为诽谤三世佛，　是人不乐于此经。
若人信乐常坚固，　发起精进求诸法，
不生疲倦及轻慢，　是人爱乐于此经。
若人系著诸妇女，　常于欲境怀思念，
不修智慧广饶益，　是人不乐于此经。
若人宴坐山林中，　修习智慧皆清净，
不贪一切资生具，　是人爱乐于此经。
若人于眼前后际，　而常迷惑不能了，
彼则愚痴为魔罥，　是人不乐于此经。
若人于眼前后际，　而常通达无迷惑，
彼则解脱诸魔罥，　是人爱乐于此经。
若人于眼有无边，　而常迷惑不能了，
彼则愚痴为魔罥，　是人不乐于此经。
若人于眼有无边，　而常通达无迷惑，
彼则解脱诸魔罥，　是人爱乐于此经。
若人于眼成坏相，　而常迷惑不能了，
彼则愚痴为魔罥，　是人不乐于此经。
若人于眼成坏相，　而常通达无迷惑，
彼则解脱诸魔罥，　是人爱乐于此经。
乃至耳鼻舌身心，　色声香味并触法，
地水火风与体性，　事物众生及以苦；
蕴界世生声名谛，　贪瞋痴慢爱覆憍，
悭嫉谄诳并忿等，　当知一一皆如是。
若人于彼眼尽边，　而常迷惑不能了，
彼则堕诸凡夫行，　是人不乐于此经。
若人于彼眼尽边，　而常通达无迷惑，
彼则离诸凡夫行，　是人爱乐于此经。
若人于彼眼灭坏，　而常迷惑不能了，
彼则堕诸凡夫行，　是人不乐于此经。
若人于彼眼灭坏，　而常通达无迷惑，
彼则离诸凡夫行，　是人爱乐于此经。
若人于彼眼寂灭，　而常迷惑不能了，
彼则堕诸凡夫行，　是人不乐于此经。
若人于彼眼寂灭，　而常通达无迷惑，
彼则离诸凡夫行，　是人爱乐于此经。
若人于眼无去来，　而常迷惑不能了，
彼则堕诸凡夫行，　是人不乐于此经。
若人于眼无去来，　而常通达不迷惑，
彼则离诸凡夫行，　是人爱乐于此经。
若人不了眼无我，　于眼尽性常迷惑，
彼则堕诸凡夫行，　是人不乐于此经。
若人能了眼无我，　于眼尽性常通达，
彼则离于凡夫行，　是人爱乐于此经。
若人不了眼无我，　于忍行处常迷惑，
彼则堕诸凡夫行，　是人不乐于此经。
若人能了眼无我，　于忍行处常通达，
彼则离诸凡夫行，　是人爱乐于此经。
若人不了眼尽性，　彼不成就无依戒，
以不成就无依戒，　是人不乐于此经。
若人能了眼尽性，　彼则成就无依戒，
以能成就无依戒，　是人爱乐于此经。
若人不了眼尽性，　彼不成就无漏戒，
以不成就无漏戒，　是人不乐于此经。
若人能了眼尽性，　彼则成就无漏戒，
以能成就无漏戒，　是人爱乐于此经。
若人不了眼尽性，　彼不成就无漏慧，
以不成就无漏慧，　是人不乐于此经。
若人能了眼尽性，　彼则成就无漏慧，
以能成就无漏慧，　是人爱乐于此经。
若人不了眼尽性，　于眼空性常迷惑，
彼不能生总持智，　是人不乐于此经。
若人能了眼尽性，　于眼空性常通达，
彼则能生总持智，　是人爱乐于此经。
若人了知眼尽性，　彼则成就总持智，
乃至无上无著智，　是人爱乐于此经。
若人不乐于此经，　于眼尽性常迷惑，
彼则退失诸禅定，　证无上智实为难。
若人爱乐于此经，　于眼尽性能通达，
彼则成就诸禅定，　证无上智不为难。
若人了知眼尽性，　于无我相能通达，
彼则常闻如是法，　深生信解得无疑。
若人思惟眼尽性，　昼夜精勤无懈惓，
彼则成就总持辩，　常能演说于此经。
若人思惟于此经，　成就出现光明智，
彼则显发诸如来，　于眼空性能通达。
假使建立百千塔，　供养一切诸世尊，
若人思惟于此经，　所获功德复过彼。
假使百千诸妓乐，　供养如来之舍利，
若人得闻于此经，　所获功德复过彼。
佛眼所见诸众生，　皆同如来而供养，
过于无量俱胝劫，　不如受持于此经。
若人于此契经中，　受持演说四句偈，
当于是人生恭敬，　犹如最胜大悲尊。
我于往昔百千劫，　流转三有生死中，
曾于无量诸佛所，　为是经故而供养。
或燃无量百千灯，　其炷各等由旬量，
为于此经得自在，　是故供养大导师。
或以薝葡婆利花，　苏摩那花无忧花，
以此花鬘及幢盖，　种种供养如来塔。
我于往昔生死中，　有来求者咸能施，
或施花果诸林苑，　或施桥梁及井泉，
或施白象及麒麟，　或施宝马并彩女，
或施金床珍宝帐，　或施璎珞杂花鬘，
如是一一满百千，　为此经故心无倦。
