
阿育王夫人。名钵摩婆底(梁言芙蓉花)生一男儿。形色端正眼为第一。人见无不爱乐。内人白王。夫人生儿。王大欢喜。故名此儿为达磨(梁言法)婆陀那(梁言增长)即抱此儿示阿育王。时王见已欢喜说偈。

我儿目端严　　为功德所造
光明甚辉耀　　如优波罗花
以此功德眼　　庄严于一面
其面目端正　　譬如秋满月

鸠那罗长大为其纳妃。妃名于遮那(梁言金)摩罗(梁言鬘花)时阿育王。将鸠那罗往至鸡寺。寺有上座六通罗汉。名耶舍。是时耶舍见鸠那罗。未经几时应当失眼。即白王言。故不令鸠那罗作其自业。时阿育王语鸠那罗。大德念汝所作。汝当随之。时鸠那罗礼耶舍足。说言。大德教我所作。耶舍答言。眼非是常汝当思惟。即说偈言。

汝鸠那罗　　常思惟眼　　无常病苦
众苦所集　　凡夫颠倒　　由之起过

时鸠那罗于宫中静处独坐思惟。眼等诸入为苦无常。时阿育王第一夫人。名微沙落起多。往鸠那罗处见其独坐。观其眼故而起欲心。以手抱之。而说偈言。

以大力爱火　　今来烧我心
譬如火烧薪　　汝当遂我意

鸠那罗掩耳。说偈。

今为我母　　此非法爱　　应当舍离
开恶道门

母心嗔忿。复说偈言。

爱心往汝处　　而汝无爱心
汝心既有恶　　不久须臾灭

鸠那罗言。

我今宁当死　　不起不净心
若生恶心者　　失人天善法
善法既不全　　依何而得生

微沙落起多。恒伺其过而欲杀之。于北有国。名德叉尸罗。违逆于王。阿育王命鸠那罗。汝往彼国。答王言尔。

王心念。故倍加庄严严治道路。老病死等悉令不见。时王与鸠那罗同载一车送之。近路将欲分别。手抱儿颈。见鸠那罗眼。啼泣而言。

若有人见　　鸠那罗眼　　心欢喜故
有病皆除

相师见王。唯观儿眼不缘余事。即说偈言。

王子眼清净　　王视心欢喜
国土诸人民　　见者如天乐
若失此眼时　　一切当苦恼

乃至鸠那罗。次第行至德叉尸罗国。彼国人闻出半由旬严治诸道。处处置水以待来众。时诸人民即便说偈。

德叉尸罗人　　执宝罂盛水
及诸供养具　　迎鸠那罗王

时王至已。人民合掌而作是言。我等迎王。不为斗诤亦不与彼。大王相嫌。但王所遣大臣在我国者。为治无道。愿欲废之。是时人民。以诸供具供养鸠那罗王迎至国中。时阿育王身遇重病。粪从口出诸不净汁从毛孔出。一切良医所不能愈。王即语诸臣。召鸠那罗还。我当灌顶授以王位。我于今者不贪身命。时微沙落起多白王。我能令王病得除愈。王受其语断诸医师。微沙落起多语诸医师。外闻男女病如王者可将其入。时阿毗罗国有一人病如王不异。时病人妇为觅医师。医师答言。将来我欲见之。当为处药。妇送与医。医送与王夫人。时王夫人将此病者置无人处。令破其腹出生熟二藏。有一大虫。虫若上行粪从口出。虫若下行便从下出。若左右行从毛孔出。时王夫人以摩梨遮以置虫边。而虫不死。复以荜钵以置虫边。虫亦不死。复以干姜以置虫边。虫亦不死。乃至以大蒜置于虫边。虫即便死。时王夫人以此事具以白王。王于今者应当食蒜。病即除愈。王答言。我是刹利不得食蒜。夫人复言。为身命故作药意食之。王遂便食虫死病除。便利如本。王净洗浴语夫人言。汝于今者当何所求随意与之。夫人白王。愿王七日听我为王。王语夫人若汝为王必当杀我。夫人又言。过七日已我当还王。时王许之。夫人假作王。书与德叉尸罗人。令取鸠那罗眼作书已竟。须齿印印之。王眠。夫人欲印书便近王边。王即惊觉。夫人白王。何故惊。王曰。我梦鹫鸟欲取鸠那罗眼。夫人答言。鸠那罗子今甚安隐。第二更梦。王复惊起我今更梦。夫人问言。梦复云何。王答言。我见鸠那罗头须发爪悉皆长利。而不能言。夫人答言。其今安隐愿勿忧之。王复眠。夫人以大王齿窃印之。遣使送与德叉尸罗人。王又梦自齿悉皆堕落。至明清旦澡洗已毕。召相师以梦告之。相师答言。若人有此梦者。儿当失眼。不异失儿。时王闻。即便起立合掌。向西方神而咒愿言。

今一心归佛　　清净法及僧
世间诸仙人　　于世为最胜
一切诸圣众　　皆护鸠那罗

使者执书至德叉尸罗国。时彼人民见此书至。念鸠那罗故共隐此书而不与之。彼诸人民复更思惟。阿育大王甚自可畏心不敬信。于其自儿尚欲取眼。况于我等而不起恶。以书与鸠那罗。鸠那罗得书已。语诸人言。若能取我眼者今随汝意。时人即唤旃陀罗。汝当挑取鸠那罗眼。旃陀罗合掌说言。我今不能答。

若人于满月　　能除其光明
是人当能除　　汝面明月眼

是时鸠那罗。即脱宝冠语旃陀罗言。汝挑我眼我当与汝。复有一人形貌可憎。十八种丑。语鸠那罗言。我能挑眼。时鸠那罗寻忆大德耶舍所说。便说偈言。

念善知识　　是真实说　　思惟此义
知眼无常　　我善知识　　能饶益者
是人已说　　眼苦因缘　　我常思念
一切无常　　是师之教　　深自忆持
我不畏苦　　见法不住　　常依王教
汝取我眼

语丑人言。汝当取我一眼置我手中我。欲观之时。此丑人欲取其眼无。数诸人相与嗔骂而。说偈言。

眼清净无垢　　如月在空中
汝今挑此眼　　如拔池莲华

是无数人悲号啼哭。是时丑人即出其眼置鸠那罗手中。时鸠那罗以手受之向眼说偈。

汝于本时　　能见诸色　　而于今者
何故不见　　本令见者　　生于爱心
今观不实　　但为虚诳　　譬如水沫
空无有实　　汝无有力　　无有自在
若人见此　　则不受苦

思惟诸法悉皆无常。得须陀洹果。又语丑人。所余一眼随汝取之。时彼丑人复更挑之。置鸠那罗手中。既失肉眼而得慧眼。复说偈言。

我于今者　　舍此肉眠　　慧眼难得
我今已得　　王今舍我　　我非王子
我今得法　　为法王子　　从今自在
离苦宫殿　　复登自在　　法王宫殿

鸠那罗知其取眼是微沙落起多。而说偈言。

愿王夫人　　长寿富乐　　寿终常存
无有尽灭　　由其方便　　我得所作

鸠那罗妇闻夫失眼。见便闷绝水洒乃醒。啼泣说偈。

眼光明可爱　　昔见生欢喜
今见其离身　　心生大烦恼

鸠那罗语其妇言。汝勿啼泣。我自起业自受此报。复说偈言。

一切世间　　以业受身　　众苦为身
汝应当知　　一切和合　　无不别离
当知此事　　不应啼泣

鸠那罗共其妇。从德叉尸罗国还阿育王所。二人生来未曾履地。其身软弱不堪作业。鸠那罗善于鼓琴。复能歌吹。随其本路乞食济命。渐渐游行至于本国。欲入宫门。时守门人。不听其前。既不得前而复还。出住车马厩。于后夜中鼓琴而歌。歌曰。我眼已失。四谛已见。复说偈言。

若人有智慧　　得见十二入
以此智慧灯　　得解生死苦
若欲求胜乐　　应当思念此

王闻歌声。心大欢喜。即说偈言。

今此说偈　　及闻鼓琴　　似是我子
鸠那罗声　　若是其至　　何不见我

王命一人听闻。似鸠那罗声。清妙哀好令我心乱。如象失子回遑不安。汝可往看。是可将来。使人见无二眼。皮肤曝露不复可识。还白大王。是孤独盲人共其妇俱住车马厩。时王闻之烦恼思惟。而说偈言。

如昔所梦见　　鸠那罗失眼
今此盲人者　　鸠那罗不疑
汝可更至彼　　但将此人来
以思惟子故　　其心不安隐

使人受教更至其所。语鸠那罗言。汝是谁儿何所名姓。鸠那罗复以偈言。

父名阿输柯　　增长姓孔雀
一切诸大地　　悉为其所领
我是彼王子　　名为鸠那罗
姓日法王佛　　今为法王子

使人将鸠那罗及其妇至宫中。时王见鸠那罗。风日曝露以草弊帛杂为衣裳。形容改异不复可识。时王心疑而语之言。汝是鸠那罗不。答言是。王闷绝堕地。傍人见王。而说偈言。

王见鸠那罗　　有面而无眼
苦恼自烧心　　从床堕于地

傍人洒王乃得醒寤。还至坐处。抱鸠那罗置其膝上。复抱其颈啼哭落泪。手拂头面忆其昔容。而说偈言。

汝端严眼　　今何所在　　失眼因缘
汝今当说　　汝今无眼　　如空无月
形容改异　　谁之所作　　汝昔容貌
犹如仙人　　谁无慈悲　　坏汝眼目
汝于世间　　谁为怨仇　　我苦恼根
由之而起　　汝身妙色　　谁之所坏
懊恼心火　　今烧我身　　譬如霹雳
摧折树木　　懊恼之雷　　以破我心
如此因缘　　汝今速说

时鸠那罗。以偈答言。

王不闻佛言　　果报不可说
乃至辟支佛　　亦所不能免
一切诸凡夫　　悉由业所造
善恶之业缘　　时至必应受
一切诸众生　　自作自受报
我知此缘故　　不说坏眼人
此苦我自作　　无有他作者
如此眼因缘　　不由于人作
一切众生苦　　皆亦复如是
悉由业所生　　王当知此事

王复说偈。

汝但说其人　　我不生嗔心
汝若不说者　　我心乱不安

时王知是微沙落起多所作。唤微沙落起多。而说偈言。

汝今为大恶　　云何不陷地
今汝不为法　　于我为大过
汝今既为恶　　从今舍于汝
由如行善人　　舍不如法利

王嗔火烧。心见微沙落起。多复说偈言。

我于今者　　欲出其眼　　欲以铁锯
以解其身　　以斧破身　　以刀割舌
以刀截颈　　以火烧身　　令饮毒药
以除其命

王说如此事。欲治微沙落起多事。鸠那罗闻。深生慈心。复说偈言。

微沙落起多　　所为诸恶业
大王于今者　　不应便杀之
一切诸大力　　无过于忍辱
世尊之所说　　其最为第一

时王不受儿语。以微沙落起多。置落可屋以火焚之。又复令杀德叉尸罗人。是时比丘生疑。问大德优波笈多云。鸠那罗先造何业今受此报。答言。昔波罗奈国有一猎师。至雪山中多杀群粗。又往雪山遇雷电霹雳。有五百鹿。以怖畏故入石窟中。猎师捕之一切皆得。若皆杀者肉当臭烂。无如之何。即挑其两眼使其不死而不知去。后渐杀之。先猎师者鸠那罗是。于无数年常在地狱。从地狱出生于人中。五百世内常被挑眼。今是最后余残果报。比丘又问。以何因缘生得大姓眼目端严。答言。过去久远人寿四万岁时。佛名迦罗鸠村大。出现于世入无余涅槃。时有一王。名曰输颇(梁言严)为佛起四宝塔。故时王命过。弟不信佛。皆掘取塔下物唯土木在。一切人民见塔毁坏。懊恼发声。时诸长者子问。彼诸人何事懊恼。诸人答言。世尊之塔本有四宝。不谓于今悉皆毁坏。时长者子即以四宝如本庄严。复令高广有胜于初。又起金像以置塔中。所作已讫。复发愿言。迦罗鸠村大佛本为世间师。愿我后师亦如今日。比丘当知。昔长者子即鸠那罗是。以其修治迦罗鸠村大如来塔故得生于大姓。以其造作如来像故今所得身端严第一。以其发愿值善师故今遇释迦。及见四谛(出阿育王经第四卷)
