
鹿母落弶乞与子别还来就死一。

昔者有鹿数百为群。随逐美草侵近人邑。国王出猎遂各分迸。有一母鹿。怀妊独游被逐。饥疲失侣。时生二子舍行求食。茕悸失厝堕猎弶中。悲鸣欲出不能得脱。猎师闻声便往视之。见鹿心喜即前欲杀。鹿乃叩头求哀自陈。向生二子尚小无知。始视曚曚未晓东西。乞假须臾暂还视子。将示水草使得生活。旋来就死不违信誓。猎者惊怪。即答鹿曰。一切世人尚无至诚。况鹿身从死得脱岂有还期。鹿复报言。听则子存。留则子亡。说偈曰。

我身为畜狩　　游处于林薮
贱生贪躯命　　不能故逆死
今来入君弶　　分当就刀机
不惜腥臊身　　但怜二子耳

猎者甚奇甚异。意犹有贪。又答鹿曰。夫巧伪无实奸诈难信。虚华万端狡猾非一。爱身重死鲜能效命。人之无良由难为期。而况禽狩将去岂复还。固不放汝。鹿复垂泪。以偈报言。

虽身为贱畜　　不识仁义方
奈何受慈恩　　一去不复还
宁就分裂痛　　无为虚伪存
哀伤二子穷　　乞假须臾间
世若有恶人　　斗乱比丘僧
破塔坏佛寺　　及杀阿罗汉
返逆害父母　　妻子及奴婢
设我不来还　　罪大过于是

猎者重闻鹿言。心益悚然。乃却叹曰。惟我处世得生为人。愚惑痴冥背恩薄义。残害众生杀猎为业。诈伪苟得贪求无厌。不知非常识别三尊。鹿之所言有殊于人。信誓叩至情见尽忠。便前解弶放之令去。于是鹿还至其子所。低头鸣吟舐子身体。一悲一喜。并说偈言。

一切恩爱会　　皆由因缘合
合会有别离　　无常难得久
今我为尔母　　恒恐不自保
生世多畏惧　　命急于晨露

于是鹿母将其二子。示好水草。垂泪交流。说偈别言。

吾朝行不遇　　误堕猎者手
即时当屠割　　碎身化糜朽
念汝求哀来　　今当还就死
怜尔小早孤　　努力自活已

鹿母说已便舍而去。二子呜呼悲泪恋慕。从后追寻顿仆复起。母顾命曰。尔还勿来。无得母子并命俱死。吾没心甘伤。汝未识世间无常皆有离别。我自薄命尔生无祐。何为悲怀徒益忧患。但当建志毕命。于是母复为子说此偈言。

吾前生贪爱　　今来爱持身
世生皆有死　　不脱不终患
制意一离贪　　然后乃大安
宁就说信死　　终不欺殆生

子犹悲恋鸣啼。相寻至于弶所。东西求索。乃见猎者卧于树下。鹿母住立。说偈觉言。

前所可放鹿　　今来还就死
恩流惠贱畜　　得见辞二子
将行示水草　　为说非常苦
万没无遗恨　　念恩不敢负

猎者于是忽觉惊起。鹿复跪向。重说偈言。

君前见放去　　德重过天地
贱狩被慈覆　　赴信来就死
感仁恩难忘　　不敢违命旨
虽还于反报　　犹不毕恩纪

猎者见鹿笃信死义。志节丹诚慈行发忠。放应征验舍生赴誓。母子悲恋相寻而至。慈感愍伤。稽首谢曰。

为天是神祇　　信义妙乃尔
恐惧情悚然　　岂敢加逆害
宁自杀鄙身　　害及其妻子
何忍向灵神　　起想如毛发

猎者即放鹿使去。母子悲喜鸣声呦呦。偈谢猎者。

贱畜生处世　　当应充厨宰
即时分烹殂　　宽惠辞二子
天仁重爱物　　复蒙放赦原
德祐积无量　　非口所能陈

猎者具以闻王。国人咸知。普感慈信。狩之仁行有踰于义。莫不肃叹。为止杀猎。鹿还鸣群啸侣游集各宁其所。佛言。时鹿者我身是。二子者罗云朱利母是也。时国王者舍利弗是。射猎者阿难是(出鹿子经)

鹿王遭捕杀身以济群众二。

昔国王游猎。作于场堑以捕群鹿。时有鹿王将鹿数亿。次食美草入其场内。守者闭门。往白于王。王大欢喜。鹿王即知。自念。群鹿所以来者由我一身耳。当作方计以济众命。即以身横伏堑上。使群鹿蹈背而出。足伤其背皮肉了尽。唯有骨在。忍痛济之皆已得出。势自上岸四向顾视。唯有一鹿不知求出。鹿王命呼乃来得出。于是鹿王命绝堕堑(出十卷譬喻经第八卷)
