
尔时世尊大毗卢遮那如来。入一切如来金刚总持三昧。出生金刚加持三摩地。于是三摩地中。从一切如来心。成具德金刚手大执金刚者殊妙色相。及普遍炽盛藏金刚总持三昧印。诸贤圣众为出现已。所有一切世界诸佛如来。金刚总持智悉成办已。乃现一切如来智印影像。安立一切如来金刚界大曼拏罗法用。于净月轮中依止而住。说此颂曰。

大哉无上菩提心　　而诸众生悉欢喜
为令无畏顺伏故　　由斯示作明妃相

是时世尊大毗卢遮那如来。复入一切如来智印三昧金刚界加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)驮(引)堆说哩吽(引)嚩日哩(二合)尼(一句)

尔时世尊阿閦如来。即入一切如来金刚萨埵三昧智印曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

尔时世尊宝生如来。即入一切如来金刚宝三昧智印曼拏啰加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)啰怛那(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

尔时世尊无量寿如来。即入一切如来金刚法三昧智印曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)达哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

尔时世尊不空成就如来。即入一切如来金刚羯磨三昧智印曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。即说一切如来大总持三昧印四大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵玉呬野(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是普贤。

唵(引)玉呬野(二合)嚩日囕(二合引)酤尸吽(引一句)

此明即是如来钩。

唵(引)玉呬野(二合)嚩日啰(二合)啰(引)诣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

此明即是欲乐。

唵(引)玉呬野(二合)嚩日啰(二合)驮(引)堆(引)说哩吽(引一句)

此明即是大善哉。

是等名为金刚总持门。

复次四明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)啰怛那(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是宝上。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)钵啰(二合)毗(引)吽(引一句)

此明即是宝光明。

唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹啰(二合)玉呬曳(二合引)吽(引一句)

此明即是胜幡璎珞。

唵(引)玉呬野(二合)贺(引)娑嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

此明即是大笑。

是等名为宝总持门。

复次四明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)玉呬野三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是金刚云生。

唵(引)嚩日啰(二合)酤(引)舍玉呬野(二合)吽(引一句)

此明即是阿陀啰尼。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)曼拏梨(引)吽(引一句)

此明即是一切轮。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)惹(引)波三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是转大千。

是等名为法总持门。

复次四明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是胜成就。

唵(引)嚩日嚩(二合)玉呬野(二合)葛嚩际(引)吽(引一句)

此明即是一切护。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)能瑟吒啰(三合引)驮(引)哩尼吽(引一句)

此明即是伏威光。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)母瑟致(二合)吽(引一句)

此明即是总持印。

是等名为众总持门。

尔时金刚手菩萨摩诃萨复说一切如来金刚秘密三昧印四大明曰。

唵(引)玉呬野(二合)萨埵嚩日哩(二合引)吽(引一句)

唵(引)玉呬野(二合)啰怛那(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

唵(引)玉呬野(二合)达哩摩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

唵(引)玉呬野(二合)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

如是金刚波罗蜜等四秘密明。即彼一切如来秘密三昧大总持门三昧印摄。于金刚界主宰大曼拏罗炽盛月轮中。依止而住。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说一切如来秘密供养三昧四大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)啰底布(引)惹(引)三摩曳(引一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合引)毗试(引)葛布(引)惹(引)三摩曳(引一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)诣(引)多布(引)惹(引)三摩曳(引一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)涅哩(二合)多布(引)惹(引)三摩曳(引一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

如是金刚嬉戏等四大明。各各本部标帜。具有光明。及彼自印。于金刚曼拏罗四隅而住。
