
尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复入一切如来无上供养广大仪轨舒遍羯磨三昧金刚加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)驮(引)埵耨多啰布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引三)

尔时世尊阿閦如来。入一切如来金刚萨埵无上供养广大仪轨舒遍羯磨三昧金刚加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)萨埵(引)耨多啰布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时世尊宝生如来。入一切如来金刚宝无上供养广大仪轨舒遍羯磨三昧金刚加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)耨多啰布(引)惹(引)(二)葛哩摩(二合)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时世尊无量寿如来。入一切如来金刚法无上供养广大仪轨舒遍羯磨三昧金刚加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)达哩摩(二合引)耨多啰布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时世尊不空成就如来。入一切如来金刚羯磨无上供养广大仪轨舒遍羯磨三昧金刚加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合引)耨多啰布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时世尊大毗卢遮那如来。复入一切如来供养广大仪轨普尽法界舒遍羯磨三昧金刚三摩地。于是三摩地中从一切如来心。出现具德金刚手菩萨摩诃萨。普尽法界舒遍一切虚空界互相涉入故。即成一切众妙供养庄严广大仪轨流遍云海一切贤圣。是诸贤圣。从一切世界流遍云海。悉集一切如来大会曼拏罗中。从一切如来无上大菩提心。出生一切如来部随爱乐智成办普贤最上胜行。诣大菩提场。降伏诸魔军。以一切如来平等性。现成正觉一切如来大曼拏罗所生普遍三界最胜转正法轮。于普尽无余诸有情界。广作一切利益等事。示现诸佛神通游戏。时彼供养云海一切贤圣。依一切如来仪轨所说。各结本印作供养已。于金刚界大曼拏罗相应月轮中。依止而住。说此颂曰。

大哉诸佛我供养　　我作转诸供养者
由诸佛性广大故　　即一切佛施成就

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复说一切如来供养等羯磨广大仪轨。金刚羯磨曼拏罗大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)萨哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合引)阿(引)(三)

此即一切如来极妙乐。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)萨哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那(引)葛哩沙(二合)拏布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)[口*弱](三)

此即一切如来钩召。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)萨哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那(引)耨啰(引)誐拏布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)嚩(引)尼(引)吽(引)呼(引)(三)

此即一切如来随爱乐。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)萨哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那娑(引)度葛(引)啰布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)睹瑟致(二合)恶(三)

此即一切如来遍欢喜。

是等名为一切如来大供养。

复次大明曰。

唵(引)那莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)葛(引)野(引)毗尸(引)葛啰怛泥(引)毗踰(二合引)嚩日啰(二合)摩尼唵(引)(二)

此即大主宰。

唵(引)那莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐底(引一句)苏(引)哩曳(二合引)毗踰(二合引)嚩日啰(二合)帝(引)[口*爾]儞入嚩(二合引)啰呬(引)(二)

此即大光明。

唵(引)那莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿赊(引)波哩布(引)啰拏进多(引)摩尼特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合引)毗踰(二合引)(二)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合引)怛囕(二合三)

此即大宝雨。

唵(引)那莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)摩贺(引)必哩(二合引)底钵啰(二合引)谟(引)[寧*也]葛哩(引)毗踰(二合引二)嚩日啰(二合)贺(引)细(引)郝(三)

此即大喜悦。

是等名为一切如来灌顶供养。

复次大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)多(引)三摩(引)提毗窣睹(二合)奴(引)弥(二)摩贺(引)达哩摩(二合引)屹哩(二合)纥哩(二合引)(三)

此即大智歌。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)钵啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰弥多(引)儞哩贺(二合引)赖窣睹(二合)奴(引)弥(二)摩贺(引)瞿(引)沙(引)耨诣(引)谈(三)

此即大音声。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)作讫啰(二合引)叉啰波哩嚩哩多(二合引)(二)萨哩嚩(二合)苏(引)怛囕(二合引)多那拽窣睹(二合)奴(引)弥(三)萨哩嚩(二合)曼拏梨(引)吽(引)(四)

此即遍入一切曼拏罗。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)散驮(引)婺(引)沙没驮僧倪(引)底毗哩誐(二合引)焰窣睹(二合)奴(引)弥(二)嚩日啰(二合)嚩(引)际(引)鑁(三)

此即密句行。

是等名为一切如来法供养。

复次大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)度(引)波弥(引)伽飒颇(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩弥(二合引)(二)葛啰葛啰(三)

此即大勇猛。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)补瑟波(二合)钵啰(二合)萨啰拏飒颇(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩弥(二合引)(二)吉哩吉哩(三)

此即大觉分。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿路(引)葛入嚩(二合引)罗飒颇(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩弥(二合引)(二)婆啰婆啰(三)

此即大明照。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)巘驮三母捺啰(二合)飒颇(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩弥(二合引)(二)酤噜酤噜(三)

此即大涂香。

是等名为一切如来羯磨供养。

复次宣说金刚事业曼拏罗。谓转普尽无余一切如来诸供养事。

我今次第当演说　　最上羯磨曼拏罗
其相犹如金刚界　　金刚事业故此说
大曼拏罗法相应　　依彼安布佛影像
金刚萨埵等相应　　彼贤圣印依法画

次说金刚事业曼拏罗入等仪则。谓依金刚界大曼拏罗法用。随应当入。如是入已。谓弟子言。此一切如来供养三昧。汝日日中。常应供养十六大士。然当随力作诸事业。如是言已。乃为弟子除去面帛。即令观视曼拏罗中。授与羯磨本部标帜。尚得一切如来为作供养。况复余邪。

复次教授大菩提心成办供养印智。

坚固菩提心出生　　我此观想于诸佛
我以嬉戏供养故　　即得诸佛胜妙乐
坚固菩提心出生　　我此观想于诸佛
我以宝鬘供养故　　普供养已得灌顶
坚固菩提心出生　　我此观想于诸佛
歌音妙乐供养故　　由普供养得妙爱
坚固菩提心出生　　我此观想于诸佛
我以旋舞供养故　　尚得诸佛为供养

即说如是等大明曰。

没驮(引)怛摩(二合引)[亢*欠](一句)

没驮摩毗诜左(引)弥(一句)

没驮窣睹(二合)底葛噜(引)弥(一句)

没驮布(引)惹(引)葛噜(引)弥(一句)

复次教授一切佛供养印智。

最上身语心金刚　　应作顶礼相应相
以此供养一切佛　　定得一切常信礼
彼一切佛大福聚　　从身语心金刚生
我以随喜供养故　　由是即得速成佛
彼身语心金刚体　　奉献如是微妙身
诸佛一切供养中　　以此供养而供养
所有一切胜善行　　从身语心金刚生
以此回向供养故　　得与诸佛等无异

即说如是等大明曰。

钵啰(二合)拏摩(引)弥(一句)

阿耨谟(引)儞(引一句)

没驮布(引)惹(引一句)

没哩拏(引)摩(一句)

复次教授法供养印智。

诸法自性悉明亮　　自性本来皆清净
以如是法供养故　　即得诸佛胜妙乐
相门施设言说已　　即一切法皆合集
谓由如是法印门　　而能断除一切苦
如是诸法遍一切　　因中此法即如来
以正法轮供养故　　供养得成持法者
于一切法自性中　　所说诸法如响应
即以此法供养故　　而能速获正觉音

即说如是等大明曰。

萨哩嚩(二合)戍驮(一句)

三满多跋捺啰(二合一句)

达哩摩(二合)作讫啰(二合一句)

儞瑟钵啰(三合)半左(一句)

复次教授三摩地印智。

彼身语心金刚中　　自身犹如微尘量
悉想金刚影像相　　而能速得金刚身
彼身语心金刚中　　自身犹如微尘量
观想即遍一切佛　　而能速得妙法身
彼身语心金刚中　　自身犹如微尘量
观想金刚萨埵身　　金刚萨埵得无异
彼身语心金刚中　　自身犹如微尘量
观想即佛影像相　　速得成佛真实体

即说如是等大明曰。

嚩日啰(二合)葛(引)野(一句)

达哩摩(二合)葛(引)野(一句)

萨埵葛(引)野(一句)

没驮葛(引)野(一句)

复次教授秘密印智。

彼一切身悉和合　　自然妙乐成供养
以此奉献速能获　　金刚萨埵等无异
真实妙爱相应故　　随应所向乐触生
以此奉献于诸佛　　得金刚宝等无异
坚固喜乐常相续　　随触随应胜乐生
以此奉献于诸佛　　得金刚法等无异
金刚莲华杵相合　　相应妙乐遍一切
以此奉献作供养　　得金刚业等无异

即说如是等大明曰。

啰底嚩日啰(二合一句)

啰(引)誐嚩日啰(二合一句)

必哩(二合引)底嚩日啰(二合一句)

葛(引)摩嚩日啰(二合一句)

复次教授一切如来供养羯磨大印智。

所谓心两胁及背　　两乳两肩喉与额
两耳头顶至腰间　　如是十六处依法

复次教授一切如来供养羯磨三昧邪印智。

所谓坚结金刚缚　　是即大印相应法
心等诸处如本仪　　安布供养于诸佛

复次教授一切如来供养羯磨法印智。所谓。

唵(引)屹哩野(三合)药娑(引)

帝哩(二合引)囕[亢*欠]诺。

亢商吽(引)呬。

舍拏室桑。

次说羯磨印。所谓依法如其次第。应以二羽作羯磨拳。随成诸印。
