
尔时，德本菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如世尊说于诸法相善巧菩萨，于诸法相善巧菩萨者，齐何名为于诸法相善巧菩萨？如来齐何施设彼为于诸法相善巧菩萨?”
说是语已，尔时世尊告德本菩萨曰：“善哉！德本，汝今乃能请问如来如是深义。汝今为欲利益安乐无量众生，哀愍世间及诸天、人、阿素洛等，为令获得义利安乐故发斯问。汝应谛听！吾当为汝说诸法相，谓诸法相略有三种。何等为三？一者、遍计所执相，二者、依他起相，三者、圆成实相。
“云何诸法遍计所执相？谓一切法名假安立自性差别，乃至为令随起言说。
“云何诸法依他起相？谓一切法缘生自性，则此有故彼有，此生故彼生，谓无明缘行，乃至招集纯大苦蕴。
“云何诸法圆成实相？谓一切法平等真如。于此真如，诸菩萨众勇猛精进为因缘故、如理作意无倒思惟为因缘故乃能通达；于此通达渐渐修集，乃至无上正等菩提方证圆满。
“善男子，如眩翳人眼中所有眩翳过患，遍计所执相当知亦尔。如眩翳人眩翳众相，或发毛轮蜂蝇巨胜，或复青黄赤白等相差别现前，依他起相当知亦尔。如净眼人远离眼中眩翳过患，即此净眼本性所行无乱境界，圆成实相当知亦尔。善男子，譬如清净颇胝迦宝，若与青染色合，则似帝青、大青末尼宝像，由邪执取帝青、大青末尼宝故惑乱有情。若与赤染色合，则似琥珀末尼宝像，由邪执取琥珀末尼宝故惑乱有情。若与绿染色合，则似末罗羯多末尼宝像，由邪执取末罗羯多末尼宝故惑乱有情。若与黄染色合，则似金像，由邪执取真金像故惑乱有情。如是，德本，如彼清净颇胝迦上所有染色相应，依他起相上遍计所执相言说习气当知亦尔。如彼清净颇胝迦上所有帝青、大青、琥珀、末罗羯多、金等邪执，依他起相上遍计所执相执当知亦尔。如彼清净颇胝迦宝，依他起相当知亦尔。如彼清净颇胝迦上所有帝青、大青、琥珀、末罗羯多、真金等相，于常常时，于恒恒时，无有真实，无自性性；即依他起相上由遍计所执相，于常常时，于恒恒时，无有真实，无自性性，圆成实相当知亦尔。
“复次，德本，相名相应以为缘故，遍计所执相而可了知；依他起相上遍计所执相执以为缘故，依他起相而可了知；依他起相上遍计所执相无执以为缘故，圆成实相而可了知。
“善男子，若诸菩萨能于诸法依他起相上，如实了知遍计所执相，即能如实了知一切无相之法。若诸菩萨如实了知依他起相，即能如实了知一切杂染相法。若诸菩萨如实了知圆成实相，即能如实了知一切清净相法。
“善男子，若诸菩萨能于依他起相上，如实了知无相之法，即能断灭杂染相法；若能断灭杂染相法，即能证得清净相法。如是，德本，由诸菩萨如实了知遍计所执相、依他起相、圆成实相故，如实了知诸无相法、杂染相法、清净相法：如实了知无相法故，断灭一切杂染相法；断灭一切染相法故，证得一切清净相法，齐此名为于诸法相善巧菩萨。如来齐此施设彼为于诸法相善巧菩萨.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“若不了知无相法， 杂染相法不能断；
不能杂染相法故， 坏证微妙净相法。
不观诸行众过失， 放逸过失害众生，
懈怠住法动法中， 无有失坏可怜愍.”
