
尔时。胜义生菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我曾独在静处，心生如是寻思：‘世尊以无量门，曾说诸蕴所有自相、生相、灭相，永断遍知；如说诸蕴，诸处、缘起、诸食亦尔。以无量门曾说诸谛所有自相、遍知、永断、作证、修习，以无量门曾说诸界所有自相、种种界性、非一界性、永断、遍知，以无量门曾说念住所有自相、能治所治及以修习、未生令生、生已坚住不忘、倍修增长广大；如说念住，正断、神足、根、力、觉支亦复如是。以无量门曾说八支圣道所有自相、能治所治及以修习、未生令生、生已坚住不忘、倍修增长广大。世尊复说，一切诸法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃。’未审世尊依何密意作如是说：‘一切诸法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃？’我今请问如来斯义，惟愿如来哀愍解释说‘一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃’所有密意.”
尔时，世尊告胜义生菩萨曰：“善哉！善哉！胜义生，汝所寻思甚为如理。善哉！善哉！善男子，汝今乃能请问如来如是深义。汝今为欲利益安乐无量众生，哀愍世间及诸天、人、阿素洛等，为令获得义利安乐故发斯问。汝应谛听！吾当为汝解释所说‘一切诸法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃’所有密意。
“胜义生，当知我依三种无自性性，密意说言一切诸法皆无自性，所谓相无自性性、生无自性性、胜义无自性性。
“善男子，云何诸法相无自性性？谓诸法遍计所执相。何以故？此由假名安立为相，非由自相安立为相，是故说名相无自性性。
“云何诸法生无自性性？谓诸法依他起相。何以故？此由依他缘力故有，非自然有，是故说名生无自性性。
“云何诸法胜义无自性性？谓诸法由生无自性性故，说名无自性性，即缘生法亦名胜义无自性性。何以故？于诸法中若是清净所缘境界，我显示彼以为胜义无自性性。依他起相非是清净所缘境界，是故亦说名为胜义无自性性。复有诸法圆成实相，亦名胜义无自性性。何以故？一切诸法法无我性名为胜义，亦得名为无自性性，是一切法胜义谛故，无自性性之所显故，由此因缘名为胜义无自性性。
“善男子，譬如空华，相无自性性当知亦尔。譬如幻像，生无自性性当知亦尔，一分胜义无自性性当知亦尔。譬如虚空，惟是众色无性所显，遍一切处；一分胜义无自性性当知亦尔，法无我性之所显故，遍一切故。
“善男子，我依如是三种无自性性，密意说言一切诸法皆无自性。胜义生当知，我依相无自性性，密意说言一切诸法无生无灭、本来寂静、自性涅槃。何以故？若法自相都无所有则无有生，若无有生则无有灭，若无生无灭则本来寂静，若本来寂静则自性涅槃。于中都无少分所有更可令其般涅槃故，是故我依相无自性性，密意说言一切诸法无生无灭、本来寂静、自性涅槃。善男子，我亦依法无我性所显胜义无自性性，密意说言一切诸法无生无灭、本来寂静、自性涅槃。何以故？法无我性所显胜义无自性性，于常常时，于恒恒时，诸法法性安住无为，一切杂染不相应故；于常常时，于恒恒时，诸法法性安住故无为，由无为故无生无灭，一切杂染不相应故，本来寂静、自性涅槃。是故我依法无我性所显胜义无自性性，密意说言一切诸法无生无灭、本来寂静、自性涅槃。
“复次，胜义生，非由有情界中诸有情类，别观遍计所执自性为自性故，亦非由彼别观依他起自性及圆成实自性为自性故，我立三种无自性性；然由有情于依他起自性及圆成实自性上增益遍计所执自性故，我立三种无自性性。由遍计所执自性相故，彼诸有情于依他起自性及圆成实自性中随起言说，如如随起言说，如是如是由言说熏习心故、由言说随觉故、由言说随眠故，于依他起自性及圆成实自性中执著遍计所执自性相。如如执著，如是如是于依他起自性及圆成实自性上执著遍计所执自性，由是因缘生当来世依他起自性。由此因缘，或为烦恼杂染所染，或为业杂染所染，或为生杂染所染，于生死中长时驰骋、长时流转无有休息，或在那落迦、或在傍生、或在饿鬼、或在天上、或在阿素洛、或在人中受诸苦恼。
“复次，胜义生，若诸有情从本已来未种善根，未清净障，未成熟相续，未多修胜解，未能积集福德、智慧二种资粮。我为彼故，依生无自性性宣说诸法。彼闻是已，能于一切缘生行中，随分解了无常无恒是不安隐变坏法已，于一切行心生怖畏深起厌患，心生怖畏深厌患已遮止诸恶，于诸恶法能不造作，于诸善法能勤修习；习善因故未种善根能种善根，未清净障能令清净，未成熟相续能令成熟，由此因缘多修胜解，亦多积集福德、智慧二种资粮。彼虽如是种诸善根，乃至积集福德、智慧二种资粮；然于生无自性性中，未能如实了知相无自性性及二种胜义无自性性，于一切行未能正厌，未正离欲，未正解脱，未遍解脱烦恼杂染，未遍解脱诸业杂染，未遍解脱诸生杂染。如来为彼更说法要，谓相无自性性及胜义无自性性，为欲令其于一切行能正厌故，正离欲故，正解脱故，超过一切烦恼杂染故，超过一切业杂染故，超过一切生杂染故。彼闻如是所说法已，于生无自性性中能正信解相无自性性及胜义无自性性，简择思惟，如实通达，于依他起自性中能不执著遍计所执自性相；由言说不熏习智故、由言说不随觉智故、由言说离随眠智故能灭依他起相，于现法中智力所持，能永断灭当来世因，由此因缘于一切行能正厌患，能正离欲，能正解脱，能遍解脱烦恼、业、生三种杂染。
“复次，胜义生，诸声闻乘种性有情，亦由此道、此行迹故，证得无上安隐涅槃；诸独觉乘种性有情，诸如来乘种性有情，亦由此道、此行迹故，证得无上安隐涅槃。一切声闻、独觉、菩萨，皆共此一妙清净道，皆同此一究竟清净，更无第二。我依此故，密意说言惟有一乘，非于一切有情界中无有种种有情种性——或钝根性、或中根性、或利根性有情差别。善男子，若一向趣寂声闻种性补特伽罗，虽蒙诸佛施设种种勇猛加行方便化导，终不能令当坐道场证得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？由彼本来虽有下劣种性故，一向慈悲薄弱故，一向怖畏众苦故。由彼一向慈悲薄弱，是故一向弃背利益诸众生事；由彼一向怖畏众苦，是故一向弃背发起诸行所作。我终不说一向弃背利益众生事者、一向弃背发起诸行所作者当坐道场能得阿耨多罗三藐三菩提，是故说彼名为一向趣寂声闻。若回向菩提声闻种性补特伽罗，我亦异门说为菩萨。何以故？彼既解脱烦恼障已，若蒙诸佛等觉悟时，于所知障其心亦可当得解脱；由彼最初为自利益修行加行脱烦恼障，是故如来施设彼为声闻种性。
“复次，胜义生，如是于我善说善制法毗奈耶最极清净意乐所说善教法中，诸有情类意解种种差别可得。善男子，如来但依如是三种无自性性，由深密意于所宣说不了义经，以隐密相说诸法要，谓一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃。于是经中，若诸有情已种上品善根，已清净诸障，已成熟相续，已多修胜解，已能积集上品福德、智慧资粮。彼若听闻如是法已，于我甚深密意言说如实解了，于如是法深生信解，于如是义以无倒慧如实通达；于此通达善修习故，速疾能证最极究竟，亦于我所深生净信，知是如来应正等觉于一切法现正等觉。
“若诸有情已种上品善根，已清净诸障，已成熟相续，已多修胜解，未能积集上品福德、智慧资粮，其性质直。是质直类，虽无力能思择废立，而不安住自见取中。彼若听闻如是法已，于我甚深秘密言说，虽无力能如实解了，然于此法能生胜解、发清净信，信此经典是如来说，是其甚深显现、甚深空性相应，难见难悟，不可寻思，非诸寻思所行境界，微细详审聪明智者之所解了，于此经典所说义中自轻而住，作如是言：‘诸佛菩提为最甚深！诸法法性亦最甚深！惟佛如来能善了达，非是我等所能解了。诸佛如来为彼种种胜解有情转正法教！诸佛如来无边智见，我等智见犹如牛迹。’于此经典虽能恭敬为他宣说、书写护持、披阅流布、殷重供养、受诵温习，然犹未能以其修相发起加行，是故于我甚深密意所说言辞不能通达。由此因缘，彼诸有情亦能增长福德、智慧二种资粮，于彼相续未成熟者亦能成熟。
“若诸有情广说乃至未能积集上品福德、智慧资粮，性非质直，非质直类，虽有力能思择废立，而复安住自见取中。彼若听闻如是法已，于我甚深密意言说不能如实解了，于如是法虽生信解，然于其义随言执著，谓一切法决定皆无自性、决定不生不灭、决定本来寂静、决定自性涅槃，由此因缘，于一切法获得无见及无相见；由得无见、无相见故，拨一切相皆是无相，诽拨诸法遍计所执相、依他起相、圆成实相。何以故？由有依他起相及圆成实相故，遍计所执相方可施设。若于依他起相及圆成实相见为无相，彼亦诽拨遍计所执相，是故说彼诽拨三相。虽于我法起于法想，而非义中起于义想。由于我法起法想故，及非义中起义想故，于是法中持为是法，于非义中持为是义。彼虽于法起信解故福德增长，然于非义起执著故退失智慧，智慧退故退失广大无量善法。复有有情从他听闻，谓法为法、非义为义，若随其见，彼即于法起于法想，于非义中起于义想，执法为法、非义为义，由此因缘，当知同彼退失善法。若有有情不随其见，从彼欻闻‘一切诸法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃’便生恐怖，生恐怖已，作如是言：‘此非佛语，是魔所说。’作此解已，于是经典诽谤毁骂，由此因缘获大衰损、触大业障。由是缘故，我说若有于一切相起无相见，于非义中宣说为义，是起广大业障方便，由彼陷坠无量众生，令其获得大业障故。
“善男子，若诸有情未种善根，未清净障，未熟相续，无多胜解，未集福德、智慧资粮，性非质直，非质直类，虽有力能思择废立，而常安住自见取中。彼若听闻如是法已，不能如实解我甚深密意言说，亦于此法不生信解，于是法中起非法想，于是义中起非义想，于是法中执为非法，于是义中执为非义，唱如是言：‘此非佛语，是魔所说。’作此解已，于是经典诽谤毁骂拨为虚伪，以无量门毁灭摧伏如是经典，于诸信解此经典者起怨家想。彼先为诸业障所障，由此因缘复为如是业障所障，如是业障初易施设，乃至齐于百千俱胝那庾多劫无有出期。善男子，如是于我善说善制法毗奈耶最极清净意乐所说善教法中，有如是等诸有情类意解种种差别可得.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“一切诸法皆无性， 无生无灭本来寂，
诸法自性恒涅槃， 谁有智言无密意？
相、生、胜义无自性， 如是我皆已显示，
若不知佛此密意， 失坏正道不能往。
依诸净道清净者， 惟依此一无第二，
故于其中立一乘， 非有情性无差别。
众生界中无量生， 惟度一身趣寂灭；
大悲勇猛证涅槃， 不舍众生甚难得！
微妙难思无漏界， 于中解脱等无差，
一切义成离惑苦， 二种异说谓常乐.”

尔时，胜义生菩萨复白佛言：“世尊，诸佛如来密意语言甚奇希有，乃至微妙最微妙、甚深最甚深、难通达最难通达！如是我今领解世尊所说义者，若于分别所行遍计所执相所依行相中，假名安立以为色蕴或自性相、或差别相，假名安立为色蕴生、为色蕴灭及为色蕴永断遍知或自性相、或差别相，是名遍计所执相，世尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相所依行相是名依他起相，世尊依此施设诸法生无自性性，及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者，若即于此分别所行遍计所执相所依行相中，由遍计所执相不成实故，即此自性无自性性、法无我真如、清净所缘是名圆成实相，世尊依此施设一分胜义无自性性。如于色蕴，如是于余蕴皆应广说；如于诸蕴，如是于十二处一一处中皆应广说，于十二有支一一支中皆应广说，于四种食一一食中皆应广说，于六界、十八界一一界中皆应广说。
“如是我今领解世尊所说义者，若于分别所行遍计所执相所依行相中，假名安立以为苦谛、苦谛遍知或自性相、或差别相，是名遍计所执相，世尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相所依行相是名依他起相，世尊依此施设诸法生无自性性，及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者，若即于此分别所行遍计所执相所依行相中，由遍计所执相不成实故，即此自性无自性性、法无我真如、清净所缘是名圆成实相，世尊依此施设一分胜义无自性性。如于苦谛，如是于余谛皆应广说；如于圣谛，如是于诸念住、正断、神足、根、力、觉支、道支中，一一皆应广说。
“如是我今领解世尊所说义者，若于分别所行遍计所执相所依行相中，假名安立以为正定及为正定能治所治、若正修未生令生、生已坚住不忘、倍修增长广大或自性相、或差别相，是名遍计所执相，世尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相所依行相是名依他起相，世尊依此施设诸法生无自性性，及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者，若即于此分别所行遍计所执相所依行相中，由遍计所执相不成实故，即此自性无自性性、法无我真如、清净所缘是名圆成实相，世尊依此施设诸法一分胜义无自性性。
“世尊，譬如毗湿缚药，一切散药、仙药方中皆应安处；如是世尊依此诸法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃，无自性性了义言教，遍于一切不了义经皆应安处。世尊，如彩画地，遍于一切彩画事业皆同一味，或青或黄或赤或白，复能显发彩画事业；如是世尊依此诸法皆无自性，广说乃至自性涅槃无自性性了义言教，遍于一切不了义经皆同一味，复能显发彼诸经中所不了义。世尊，譬如一切成熟珍羞诸饼果内，投之熟酥更生胜味；如是世尊依此诸法皆无自性，广说乃至自性涅槃无自性性了义言教，置于一切不了义经生胜欢喜。世尊，譬如虚空，遍一切处皆同一味，不障一切所作事业；如是世尊依此诸法皆无自性，广说乃至自性涅槃无自性性了义言教，遍于一切不了义经皆同一味，不障一切声闻、独觉及诸大众所修事业.”
说是语已，尔时世尊叹胜义生菩萨曰：“善哉！善哉！善男子，汝今乃能善解如来所说甚深密意言义，复于此义善作譬喻，所谓世间毗湿缚药、杂彩画地、熟酥、虚空。胜义生，如是，如是，更无有异。如是，如是，汝应受持.”
尔时，胜义生菩萨复白佛言：“世尊，初于一时，在婆罗痆斯仙人堕处施鹿林中，惟为发趣声闻乘者，以四谛相转正法轮，虽是甚奇甚为希有，一切世间诸天人等先无有能如法转者，而于彼时所转法轮，有上有容，是未了义，是诸诤论安足处所。
“世尊，在昔第二时中，惟为发趣修大乘者，依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃，以隐密相转正法轮，虽更甚奇甚为希有，而于彼时所转法轮，亦是有上有所容受，犹未了义，是诸诤论安足处所。
“世尊，于今第三时中，普为发趣一切乘者，依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃、无自性性，以显了相转正法轮，第一甚奇最为希有，于今世尊所转法轮，无上无容，是真了义，非诸诤论安足处所。
“世尊，若善男子或善女人，于此如来依‘一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃’所说甚深了义言教，闻已信解，书写护持，供养流布，受诵修习，如理思惟，以其修相发起加行，生几所福?”
说是语已，尔时世尊告胜义生菩萨曰：“胜义生，是善男子或善女人，其所生福无量无数难可喻知。吾今为汝略说少分：如爪上土比大地土，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，数、算、计、喻、邬波尼杀昙分亦不及一；或如牛迹中水比四大海水，百分不及一，广说乃至邬波尼杀昙分亦不及一。如是于诸不了义经闻已信解，广说乃至以其修相发起加行所获功德；比此所说了义经教，闻已信解所集功德，广说乃至以其修相发起加行所集功德，百分不及一，广说乃至邬波尼杀昙分亦不及一.”
说是语已，尔时胜义生菩萨复白佛言：“世尊，于是解深密法门中，当何名此教？我当云何奉持?”
佛告胜义生菩萨曰：“善男子，此名胜义、了义之教。于此胜义、了义之教，汝当奉持.”
说此胜义、了义教时，于大会中，有六百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。三百千声闻远尘离垢，于诸法中得法眼净。一百五十千声闻永尽诸漏，心得解脱。七十五千菩萨得无生法忍。
