
尔时，慈氏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，菩萨何依、何住于大乘中修奢摩他、毗钵舍那?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，当知菩萨法假安立及不舍阿耨多罗三藐三菩提愿为依、为住，于大乘中修奢摩他、毗钵舍那.”
慈氏菩萨复白佛言：“如世尊说四种所缘境事：一者、有分别影像所缘境事，二者、无分别影像所缘境事，三者、事边际所缘境事，四者、所作成办所缘境事。于此四中，几是奢摩他所缘境事？几是毗钵舍那所缘境事？几是俱所缘境事?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，一是奢摩他所缘境事，谓无分别影像；一是毗钵舍那所缘境事，谓有分别影像；二是俱所缘境事，谓事边际、所作成办.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，云何菩萨依是四种奢摩他、毗钵舍那所缘境事，能求奢摩他，能善毗钵舍那?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，如我为诸菩萨所说法假安立，所谓契经、应诵、记别、讽诵、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议，菩萨于此善听善受、言善通利、意善寻思、见善通达，即于如是善思惟法独处空闲作意思惟；复即于此能思惟心，内心相续作意思惟，如是正行多安住故，起身轻安及心轻安，是名奢摩他。如是菩萨能求奢摩他。彼由获得身心轻安为所依故，即于如所善思惟法内三摩地所行影像观察胜解，舍离心相；即于如是三摩地影像所知义中，能正思择、最极思择、周遍寻思、周遍伺察，若忍、若乐、若慧、若见、若观，是名毗钵舍那。如是菩萨能善毗钵舍那.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，若诸菩萨缘心为境，内思惟心，乃至未得身心轻安所有作意，当名何等?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，非奢摩他作意，是随顺奢摩他胜解相应作意.”
“世尊，若诸菩萨乃至未得身心轻安，于如所思所有诸法内三摩地所缘影像作意思惟。如是作意，当名何等?”
“善男子，非毗钵舍那作意，是随顺毗钵舍那胜解相应作意.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，奢摩他道与毗钵舍那道，当言有异？当言无异?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，当言非有异、非无异。何故非有异？以毗钵舍那所缘境，心为所缘故。何故非无异？有分别影像非所缘故.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，诸毗钵舍那三摩地所行影像，彼与此心，当言有异？当言无异?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，当言无异。何以故？由彼影像唯是识故。善男子，我说识所缘唯识所现故.”
“世尊，若彼所行影像即与此心无有异者，云何此心还见此心?”
“善男子，此中无有少法能见少法，然即此心如是生时，即有如是影像显现。善男子，如依善莹清净镜面，以质为缘还见本质，而谓我今见于影像，及谓离质别有所行影像显现；如是此心生时，相似有异三摩地所行影像显现.”
“世尊，若诸有情自性而住，缘色等心所行影像，彼与此心亦无异耶?”
“善男子，亦无有异，而诸愚夫由颠倒觉，于诸影像不能如实知唯是识，作颠倒解.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，齐何当言菩萨一向修毗钵舍那?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，若相续作意唯思惟心相.”
“世尊，齐何当言菩萨一向修奢摩他?”
“善男子，若相续作意唯思惟无间心.”
“世尊，齐何当言菩萨奢摩他、毗钵舍那和合俱转.”
“善男子，若正思惟心一境性.”
“世尊，云何心相?”
“善男子，谓三摩地所行有分别影像，毗钵舍那所缘.”
“世尊，云何无间心?”
“善男子，谓缘彼影像心，奢摩他所缘.”
“世尊，云何心一境性?”
“善男子，谓通达三摩地所云影像唯是其识，或通达此已，复思惟如性.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，毗钵舍那凡有几种?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，略有三种：一者、有相毗钵舍那，二者、寻求毗钵舍那，三者、伺察毗钵舍那。云何有相毗钵舍那？谓纯思惟三摩地所行有分别影像毗钵舍那。云何寻求毗钵舍那？谓由慧故，遍于彼彼未善解了一切法中为善了故，作意思惟毗钵舍那。云何伺察毗钵舍那？谓由慧故，遍于彼彼已善解了一切法中为善证得极解脱故，作意思惟毗钵舍那.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，是奢摩他凡有几种?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，即由随彼无间心故，当知此中亦有三种。复有八种，谓初静虑乃至非想非非想处各有一种奢摩他故。复有四种，谓慈悲喜舍四无量中各有一种奢摩他故.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，如说依法奢摩他、毗钵舍那，复说不依法奢摩他、毗钵舍那。云何名依法奢摩他、毗钵舍那？云何复名不依法奢摩他、毗钵舍那?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，若诸菩萨随先所受所思法相，而于其义得奢摩他、毗钵舍那，名依法奢摩他毗钵舍那。若诸菩萨不待所受所思法相，但依于他教诫教授，而于其义得奢摩他、毗钵舍那，谓观青瘀及脓烂等，或一切行皆是无常、或诸行苦，或一切法皆无有我，或复涅槃毕竟寂静，如是等类奢摩他、毗钵舍那，名不依法奢摩他、毗钵舍那。由依止法得奢摩他、毗钵舍那故，我施设随法行菩萨是利根性；由不依法得奢摩他毗钵舍那故，我施设随信行菩萨是钝根性.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，如说缘别法奢摩他、毗钵舍那，复说缘总法奢摩他、毗钵舍那，云何名为缘别法奢摩他、毗钵舍那？云何复名缘总法奢摩他、毗钵舍那?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，若诸菩萨缘于各别契经等法，于如所受所思惟法修奢摩他、毗钵舍那，是名缘别法奢摩他、毗钵舍那。若诸菩萨即缘一切契经等法，集为一团、一积、一分、一聚作意思惟，此一切法随顺真如，趣向真如，临入真如，随顺菩提，随顺涅槃，随顺转依及趣向彼、若临入彼，此一切法宣说无量无数善法，如是思惟修奢摩他、毗钵舍那，是名缘总法奢摩他、毗钵舍那.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，如说缘小总法奢摩他、毗钵舍那，复说缘大总法奢摩他、毗钵舍那，又说缘无量总法奢摩他、毗钵舍那。云何名缘小总法奢摩他、毗钵舍那？云何名缘大总法奢摩他、毗钵舍那？云何复名缘无量总法奢摩他、毗钵舍那?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，若缘各别契经乃至各别论义为一团等作意思惟，当知是名缘小总法奢摩他、毗钵舍那。若缘乃至所受所思契经等法为一团等作意思惟，非缘各别，当知是名缘大总法奢摩他、毗钵舍那。若缘无量如来法教、无量法句文字、无量后后慧所照了为一团等作意思惟，非缘乃至所受所思，当知是名缘无量总法奢摩他、毗钵舍那.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，菩萨齐何名得缘总法奢摩他、毗钵舍那?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子由五缘故当知名得：一者、于思惟时刹那刹那融销一切粗重所依；二者、离种种想，得乐法乐；三者、解了十方无差别相、无量法光；四者、所作成满相应净分别无分别相恒现在前；五者，为令法身得成满故，摄受后后转胜妙因.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，此缘总法奢摩他、毗钵舍那，当知从何名为通达？从何名得?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，从初极喜地名为通达，从第三发光地乃名为得。善男子，初业菩萨亦于是中随学作意，虽未可叹不应懈废.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，是奢摩他、毗钵舍那，云何名有寻有伺三摩地？云何名无寻惟伺三摩地？云何名无寻无伺三摩地?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，于如所取寻伺法相，若有粗显领受观察诸奢摩他、毗钵舍那，是名有寻有伺三摩地。若于彼相，虽无粗显领受观察，而有微细彼光明念领受观察诸奢摩他、毗钵舍那，是名无寻惟伺三摩地。若即于彼一切法相都无作意领受观察诸奢摩他、毗钵舍那，是名无寻无伺三摩地。复次，善男子，若有寻求奢摩他、毗钵舍那，是名有寻有伺三摩地。若有伺察奢摩他、毗钵舍那，是名无寻惟伺三摩地。若缘总法奢摩他、毗钵舍那，是名无寻无伺三摩地.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，云何止相？云何举相？云何舍相?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，若心掉举或恐掉举时，诸可厌法作意及彼无间心作意，是名止相。若心沉没或恐沉没时，诸可欣法作意及彼心相作意，是名举相。若于一向止道、或于一向观道、或于双运转道二随烦恼所染污时，诸无功用作意及心任运转中所有作意，是名舍相.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，修奢摩他、毗钵舍那诸菩萨众知法知义。云何知法？云何知义?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，彼诸菩萨由五种相了知于法：一者、知名，二者、知句，三者、知文，四者、知别，五者、知总。云何为名？谓于一切染净法中，所立自性想假施设。云何为句？谓即于彼名聚集中，能随宣说诸染净义依持建立。云何为文？谓即彼二所依止字。云何于彼各别了知？谓由各别所缘作意。云何于彼总合了知？谓由总合所缘作意。如是一切总略为一名为知法。如是名为菩萨知法。
“善男子，彼诸菩萨由十种相了知于义：一者、知尽所有性，二者、知如所有性，三者、知能取义，四者、知所取义，五者、知建立义，六者、知受用义，七者、知颠倒义，八者、知无倒义，九者、知杂染义，十者、知清净义。善男子，尽所有性者，谓诸杂染清净法中，所有一切品别边际，是名此中尽所有性。如五数蕴、六数内处、六数外处，如是一切。如所有性者，谓即一切染净法中所有真如，是名此中如所有性。此复七种：一者、流转真如，谓一切行无先后性；二者、相真如，谓一切法补特伽罗无我性及法无我性；三者、了别真如，谓一切行惟是识性；四者、安立真如，谓我所说诸苦圣谛；五者、邪行真如，谓我所说诸集圣谛；六者、清净真如，谓我所说诸灭圣谛；七者、正行真如，谓我所说诸道圣谛。当知此中，由流转真如、安立真如、邪行真如故，一切有情平等平等；由相真如、了别真如故，一切诸法平等平等；由清净真如故，一切声闻菩提、独觉菩提、阿耨多罗三藐三菩提平等平等；由正行真如故，听闻正法、缘总境界、胜奢摩他、毗钵舍那所摄受慧平等平等。能取义者，谓内五色处，若心、意、识及诸心法。所取义者，谓外六处。又能取义，亦所取义。建立义者，谓器世界，于中可得建立一切诸有情界，谓一村田、若百村田、若千村田、若百千村田，或一大地至海边际，此百、此千、若此百千，或一赡部洲，此百、此千、若此百千，或一四大洲，此百、此千、若此百千，或一小千世界，此百、此千、若此百千，或一中千世界，此百、此千、若此百千，或一三千大千世界，此百、此千、若此百千，或此拘胝此、百拘胝此、千拘胝此、百千拘胝，或此无数、此百无数、此千无数、此百千无数，或三千大千世界无数百千微尘量等，于十方面无量无数诸器世界。受用义者，谓我所说诸有情类，为受用故摄受资具。颠倒义者，谓即于彼能取等义，无常计常，想倒、心倒、见倒；苦计为乐，不净计净，无我计我，想倒、心倒、见倒。无倒义者，与上相违，能对治彼，应知其相。杂染义者，谓三界中三种杂染：一者、烦恼杂染，二者、业杂染，三者、生杂染。清净义者，谓即如是三种杂染所有离系菩提分法。善男子，如是十种，当知普摄一切诸义。
“复次，善男子，彼诸菩萨由能了知五种义故，名为知义。何等五义？一者、遍知事，二者、遍知义，三者、遍知因，四者、得遍知果，五者、于此觉了。善男子，此中遍知事者，当知即是一切所知，谓或诸蕴、或诸内处、或诸外处，如是一切。遍知义者，乃至所有品类差别所应知境，谓世俗故、或胜义故，或功德故、或过失故，缘故、世故，或生、或住、或坏相故，或如病等故，或苦、集等故，或真如、实际、法界等故，或广、略故，或一向记故、或分别记故、或反问记故、或置记故，或隐密故、或显了故，如是等类，当知一切名遍知义。言遍知者，当知即是能取前二菩提分法，所谓念住或正断等。得遍知果者，谓贪恚痴永断毗奈耶及贪恚痴一切永断诸沙门果，及我所说声闻、如来若共不共、世出世间所有功德，于彼作证。于此觉了者，谓即于此作证法中诸解脱智广为他说、宣扬开示。善男子，如是五义，当知普摄一切诸义。
“复次，善男子，彼诸菩萨由能了知四种义故，名为知义。何等四义？一者、心执受义，二者、领纳义，三者、了别义，四者、杂染清净义。善男子，如是四义，当知普摄一切诸义。复次，善男子，彼诸菩萨由能了知三种义故，名为知义。何等三义？一者、文义，二者、义义，三者、界义。善男子，言文义者，谓名身等。义义当知复有十种：一者、真实相，二者、遍知相，三者、永断相，四者、作证相，五者、修习相，六者、即彼真实相等品类差别相，七者、所依能依相属相，八者、即遍知等障礙法相，九者、即彼随顺法相，十者、不遍知等及遍知等过患、功德相。言界义者，谓五种界：一者、器世界，二者、有情界，三者、法界，四者、所调伏界，五者、调伏方便界。善男子，如是五义，当知普摄一切义.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，若闻所成慧了知其义，若思所成慧了知其义，若奢摩他、毗钵舍那修所成慧了知其义，此何差别?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，闻所成慧依止于文，但如其说，未善意趣，未现在前，随顺解脱，未能领受成解脱义。思所成慧亦依于文，不惟如说，能善意趣，未现在前，转顺解脱，未能领受成解脱义。若诸菩萨修所成慧，亦依于文亦不依文，亦如其说亦不如说，能善意趣，所知事同分三摩地所行影像现前，极顺解脱，已能领受成解脱义。善男子，是名三种知义差别.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，修奢摩他、毗钵舍那诸菩萨众知法、知义，云何为智？云何为见?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，我无量门宣说智、见二种差别，今当为汝略说其相。若缘总法修奢摩他、毗钵舍那所有妙慧，是名为智。若缘别法修奢摩他、毗钵舍那所有妙慧，是名为见.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，修奢摩他、毗钵舍那诸菩萨众，由何作意？何等、云何除遣诸相?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，由真如作意，除遣法相及与义相。若于其名及名自性无所得时，亦不观彼所依之相，如是除遣。如于其名，于句、于文、于一切义当知亦尔。乃至于界及界自性无所得时，亦不观彼所依之相，如是除遣.”
“世尊，诸所了知真如义相，此真如相亦可遣不?”
“善男子，于所了知真如义中都无有相，亦无所得，当何所遣？善男子，我说了知真如义时，能伏一切法义之相，非此了达余所能伏.”
“世尊，如世尊说浊水器喻、不净镜喻、挠泉池喻，不任观察自面影相，若堪任者与上相违。如是若有不善修心，则不堪任如实观察所有真如；若善修心，堪任观察。此说何等能观察心？依何真如而作是说?”
“善男子，此说三种能观察心，谓闻所成能观察心、若思所成能观察心、若修所成能观察心，依了别真如作如是说.”
“世尊，如是了知法义菩萨为遣诸相勤修加行，有几种相难可除遣？谁能除遣?”
“善男子，有十种相，空能除遣。何等为十？一者、了知法义故，有种种文字相，此由一切法空能正除遣；二者、了知安立真如义故，有生灭住异性相续随转相，此由相空及无先后空能正除遣；三者、了知能取义故，有顾恋身相及我慢相，此由内空及无所得空能正除遣；四者、了知所取义故，有顾恋财相，此由外空能正除遣；五者、了知受用义，男女承事资具相应故，有内安乐相、外净妙相，此由内外空及本性空能正除遣；六者、了知建立义故，有无量相，此由大空能正除遣；七者、了知无色故，有内寂静解脱相，此由有为空能正除遣；八者、了知相真如义故，有补特伽罗无我相、法无我相，若惟识相及胜义相，此由毕竟空、无性空、无性自性空及胜义空能正除遣；九者、由了知清净真如义故，有无为相、无变异相，此由无为空、无变异空能正除遣；十者、即于彼相对治空性作意思惟故，有空性相，此由空空能正除遣.”
“世尊，除遣如是十种相时，除遣何等？从何等相而得解脱?”
“善男子，除遣三摩地所行影像相，从杂染缚相而得解脱，彼亦除遣。善男子，当知就胜说如是空，治如是相，非不一一治一切相。譬如无明，非不能生乃至老死诸杂染法，就胜但说能生于行，由是诸行亲近缘故，此中道理当知亦尔.”
尔时，慈氏菩萨复白佛言：“世尊，此中何等空是总空性相？若诸菩萨了知是已无有失坏，于空性相离增上慢.”
尔时，世尊叹慈氏菩萨曰：“善哉！善哉！善男子，汝今乃能请问如来如是深义，令诸菩萨于空性相无有失坏。何以故？善男子，若诸菩萨于空性相有失坏者，便为失坏一切大乘。是故汝应谛听！谛听！当为汝说总空性相。善男子，若于依他起相及圆成实相中一切品类杂染、清净遍计所执相毕竟远离性，及于此中都无所得，如是名为于大乘中总空性相.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，此奢摩他、毗钵舍那，能摄几种胜三摩地?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，如我所说无量声闻、菩萨、如来有无量种胜三摩地，当知一切皆此所摄.”
“世尊，此奢摩他、毗钵舍那，以何为因?”
“善男子，清净尸罗、清净闻思所成正见，以为其因.”
“世尊，此奢摩他、毗钵舍那，以何为果?”
“善男子，善清净心，善清净慧，以为其果。复次，善男子，一切声闻及如来等所有世间及出世间一切善法，当知皆是此奢摩他、毗钵舍那所得之果.”
“世尊，此奢摩他、毗钵舍那，能作何业?”
“善男子，此能解脱二缚为业，所谓相缚及粗重缚.”
“世尊，如佛所说五种系中，几是奢摩他障？几是毗钵舍那障？几是俱障?”
“善男子，顾恋身、财，是奢摩他障；于诸圣教不得随欲，是毗钵舍那障；乐相杂住，于少喜足，当知俱障。由第一故不能造修，由第二故所修加行不到究竟.”
“世尊，于五盖中，几是奢摩他障？几是毗钵舍那障？几是俱障?”
“善男子，掉举恶作是奢摩他障，惛沉睡眠、疑是毗钵舍那障，贪欲、瞋恚当知俱障.”
“世尊，齐何名得奢摩他道圆满清净?”
“善男子，乃至所有惛沉睡眠正善除遣，齐是名得奢摩他道圆满清净.”
“世尊，齐何名得毗钵舍那道圆满清净?”
“善男子，乃至所有掉举恶作正善除遣，齐是名得毗钵舍那道圆满清净.”
“世尊，若诸菩萨于奢摩他、毗钵舍那现在前时，应知几种心散动法?”
“善男子，应知五种：一者、作意散动，二者、外心散动，三者、内心散动，四者、相散动，五者、粗重散动。善男子，若诸菩萨舍于大乘相应作意，堕在声闻、独觉相应诸作意中，当知是名作意散动。若于其外五种妙欲诸杂乱相所有寻思随烦恼中，及于其外所缘境中纵心流散，当知是名外心散动。若由惛沈及以睡眠、或由沉没、或由爱味三摩钵底、或由随一三摩钵底诸随烦恼之所染污，当知是名内心散动。若依外相，于内等持所行诸相作意思惟，名相散动。若内作意为缘生起所有诸受，由粗重身计我起慢，当知是名粗重散动.”
“世尊，此奢摩他、毗钵舍那，从初菩萨地乃至如来地，能对治何障?”
“善男子，此奢摩他、毗钵舍那，于初地中对治恶趣烦恼、业、生杂染障，第二地中对治微细误犯现行障，第三地中对治欲贪障，第四地中对治定爱及法爱障，第五地中对治生死涅槃一向背趣障，第六地中对治相多现行障，第七地中对治细相现行障，第八地中对治于无相作功用及于有相不得自在障，第九地中对治于一切种善巧言辞不得自在障，第十地中对治不得圆满法身证得障。善男子，此奢摩他、毗钵舍那，于如来地对治极微细、最极微细烦恼障及所知障；由能永害如是障故，究竟证得无著无礙一切智见，依于所作成满所缘建立最极清净法身.”
慈氏菩萨复白佛言世尊：“云何菩萨依奢摩他、毗钵舍那勤修行故，证得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，若诸菩萨已得奢摩他、毗钵舍那，依七真如，于如所闻所思法中由胜定心，于善审定、于善思量、于善安立真如性中内正思惟。彼于真如正思惟故，心于一切细相现行尚能弃舍，何况粗相！善男子，言细相者，谓心所执受相，或领纳相，或了别相，或杂染、清净相，或内相、或外相、或内外相，或谓我当修行一切利有情相，或正智相，或真如相，或苦、集、灭、道相，或有为相、或无为相，或有常相、或无常相，或苦有变异性相、或苦无变异性相，或有为异相相、或有为同相相，或知一切是一切已有一切相，或补特伽罗无我相、或法无我相，于彼现行，心能弃舍。彼既多住如是行故，于时时间从其一切系盖散动善修治心，从是已后，于七真如有七各别自内所证通达智生，名为见道。由得此故，名入菩萨正性离生，生如来家，证得初地，又能受用此地胜德。彼于先时由得奢摩他、毗钵舍那故，已得二种所缘，谓有分别影像所缘及无分别影像所缘。彼于今时得见道故，更证得事边际所缘。复于后后一切地中进修修道，即于如是三种所缘作意思惟。譬如有人以其细楔出于粗楔，如是菩萨依此以楔出楔方便遣内相故，一切随顺杂染分相皆悉除遣，相除遣故粗重亦遣，永害一切相粗重故，渐次于彼后后地中，如炼金法陶炼其心，乃至证得阿耨多罗三藐三菩提，又得所作成满所缘。善男子，如是菩萨于内止观正修行故，证得阿耨多罗三藐三菩提心.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，云何修行引发菩萨广大威德?”
“善男子，若诸菩萨善知六处，便能引发菩萨所有广大威德：一者、善知心生，二者、善知心住，三者、善知心出，四者、善知心增，五者、善知心减，六者、善知方便。云何善知心生？谓如实知十六行心生起差别，是名善知心生。十六行心生起差别者：一者、不可觉知坚住器识生，谓阿陀那识；二者、种种行相所缘识生，谓顿取一切色等境界分别意识，及顿取内外境界觉受，或顿于一念瞬息须臾现入多定见多佛土、见多如来分别意识；三者、小相所缘识生，谓欲界系识；四者、大相所缘识生，谓色界系识；五者、无量相所缘识生，谓空识无边处系识；六者、微细相所缘识生，谓无所有处系识；七者、边际相所缘识生，谓非想非非想处系识；八者、无相识生，谓出世识及缘灭识；九者、苦俱行识生，谓地狱识；十者、杂受俱行识生，谓欲行识；十一、喜俱行识生，谓初、二静虑识；十二、乐俱行识生，谓第三静虑识；十三、不苦不乐俱行识生，谓从第四静虑乃至非想非非想处识；十四、染污俱行识生，谓诸烦恼及随烦恼相应识；十五、善俱行识生，谓信等相应识；十六、无记俱行识生，谓彼俱不相应识。云何善知心住？谓如实知了别真如。云何善知心出？谓如实知出二种缚，所谓相缚及粗重缚，此能善知，应令其心从如是出。云何善知心增？谓如实知能治相缚、粗重缚心，彼增长时、彼积集时，亦得增长、亦得积集，名善知增。云何善知心减？谓如实知彼所对治相及粗重所杂染心，彼衰退时、彼损减时，此亦衰退、此亦损减，名善知减。云何善知方便？谓如实知解脱、胜处及与遍处，或修或遣。善男子，如是菩萨于诸菩萨广大威德，或已引发，或当引发，或现引发.”
慈氏菩萨复白佛言：“世尊，如世尊说，于无余依涅槃界中，一切诸受无余永灭。何等诸受于此永灭?”
“善男子，以要言之，有二种受无余永灭。何等为二？一者、所依粗重受，二者、彼果境界受。所依粗重受当知有四种：一者、有色所依受，二者、无色所依受，三者、果已成满粗重受，四者、果未成满粗重受。果已成满受者，谓现在受。果未成满受者，谓未来因受。彼果境界受亦有四种：一者、依持受，二者、资具受，三者、受用受，四者、顾恋受。于有余依涅槃界中，果未成满受一切已灭，领彼对治明触生受，领受共有；或复彼果已成满受；又二种受一切已灭，惟现领受明触生受。于无余依涅槃界中，般涅槃时此亦永灭。是故说言，于无余依涅槃界中，一切诸受无余永灭.”
尔时，世尊说是语已，复告慈氏菩萨曰：“善哉！善哉！善男子，汝今善能依止圆满最极清净妙瑜伽道请问如来。汝于瑜伽已得决定最极善巧，吾已为汝宣说圆满最极清净妙瑜伽道。所有一切过去、未来正等觉者，已说、当说皆亦如是。诸善男子、若善女人，皆应依此勇猛精进，当正修学.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“于法假立瑜伽中， 若行放逸失大义；
依止此法及瑜伽， 若正修行得大觉。
见有所得求免离， 若谓此见为得法，
慈氏彼去瑜伽远， 譬如大地与虚空。
利生坚固而不作， 悟已勤修利有情，
智者作此穷劫量， 便得最上离染喜。
若人为欲而说法， 彼名舍欲还取欲，
愚痴得法无价宝， 反更游行而乞丐。
于诤諠杂戏论著， 应舍发起上精进，
为度诸天及世间， 于此瑜伽汝当学.”

尔时，慈氏菩萨复白佛言：“世尊，于是解深密法门中，当何名此教？我当云何奉持?”
佛告慈氏菩萨曰：“善男子，此名瑜伽了义之教。于此瑜伽了义之教，汝当奉持.”
说此瑜伽了义教时，于大会中有六百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。三百千声闻远尘离垢，于诸法中得法眼净。一百五十千声闻诸漏永尽，心得解脱。七十五千菩萨获得广大瑜伽作意。
