
尔时，观自在菩萨白佛言：“世尊，如佛所说菩萨十地，所谓极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，复说佛地为第十一。如是诸地，几种清净？几分所摄?”
尔时，世尊告观自在菩萨曰：“善男子，当知诸地四种清净，十一分摄。
“云何名为四种清净能摄诸地？谓增上意乐清净摄于初地，增上戒清净摄第二地，增上心清净摄第三地，增上慧清净于后后地转胜妙故，当知能摄从第四地乃至佛地。善男子，当知如是四种清净普摄诸地。
“云何名为十一种分能摄诸地？谓诸菩萨先于胜解行地，依十法行极善修习胜解忍故，超过彼地证入菩萨正性离生。彼诸菩萨由是因缘此分圆满，而未能于微细毁犯误现行中正知而行，由是因缘于此分中犹未圆满；为令此分得圆满故，精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满，而未能得世间圆满等持、等至及圆满闻持陀罗尼，由是因缘于此分中犹未圆满；为令此分得圆满故，精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满，而未能令随所获得菩提分法多修习住，心未能舍诸等至爱及与法爱，由是因缘于此分中犹未圆满；为令此分得圆满故，精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满，而未能于诸谛道理如实观察，又未能于生死涅槃弃舍一向背趣作意，又未能修方便所摄菩提分法，由是因缘于此分中犹未圆满；为令此分得圆满故，精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满，而未能于生死流转如实观察，又由于彼多生厌故未能多住无相作意，由是因缘于此分中犹未圆满；为令此分得圆满故，精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满，而未能令无相作意，无缺无间多修习住，由是因缘于此分中犹未圆满；为令此分得圆满故，精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满，而未能于无相住中舍离功用，又未能得于相自在，由是因缘于此分中犹未圆满；为令此分得圆满故，精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满，而未能于异名众相训辞差别、一切品类宣说法中得大自在，由是因缘于此分中犹未圆满；为令此分得圆满故，精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满，而未能得圆满法身现前证受，由是因缘于此分中犹未圆满；为令此分得圆满故，精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满，而未能得遍于一切所知境界无著无礙妙智妙见，由是因缘于此分中犹未圆满；为令此分得圆满故，精勤修习便能证得。由是因缘此分圆满，此分满故于一切分皆得圆满。善男子，当知如是十一种分普摄诸地.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，何缘最初名极喜地？乃至何缘说名佛地?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，成就大义，得未曾得出世间心生大欢喜，是故最初名极喜地。远离一切微细犯戒，是故第二名离垢地。由彼所得三摩地及闻持陀罗尼，能为无量智光依止，是故第三名发光地。由彼所得菩提分法烧诸烦恼，智如火焰，是故第四名焰慧地。由即于彼菩提分法方便修习最极艰难方得自在，是故第五名极难胜地。现前观察诸行流转，又于无相多修作意方现在前，是故第六名现前地。能远证入无缺无间无相作意，与清净地共相邻接，是故第七名远行地。由于无相得无功用，于诸相中不为现行烦恼所动，是故第八名不动地。于一切种说法自在，获得无礙广大智慧，是故第九名善慧地。粗重之身广如虚空，法身圆满譬如大云皆能遍覆，是故第十名法云地。永断最极微细烦恼及所知障，无著无礙于一切种所知境界现正等觉，故第十一说名佛地.”
观自在菩萨复白佛言：“于此诸地，有几愚痴，有几粗重为所对治?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子。此诸地中，有二十二种愚痴、十一种粗重为所对治。谓于初地有二愚痴：一者、执著补特伽罗及法愚痴，二者、恶趣杂染愚痴，及彼粗重为所对治。于第二地有二愚痴：一者、微细误犯愚痴，二者、种种业趣愚痴，及彼粗重为所对治。于第三地有二愚痴：一者、欲贪愚痴，二者、圆满闻持陀罗尼愚痴，及彼粗重为所对治。于第四地有二愚痴：一者、等至爱愚痴，二者、法爱愚痴，及彼粗重为所对治。于第五地有二愚痴：一者、一向作意弃背生死愚痴，二者、一向作意趣向涅槃愚痴，及彼粗重为所对治。于第六地有二愚痴：一者、现前观察诸行流转愚痴。二者、相多现行愚痴，及彼粗重为所对治。于第七地有二愚痴：一者、微细相现行愚痴，二者、一向无相作意方便愚痴，及彼粗重为所对治。于第八地有二愚痴：一者、于无相作功用愚痴，二者、于相自在愚痴，及彼粗重为所对治。于第九地有二愚痴：一者、于无量说法无量法句文字后后慧辩陀罗尼自在愚痴，二者、辩才自在愚痴，及彼粗重为所对治。于第十地有二愚痴：一者、大神通愚痴，二者、悟入微细秘密愚痴，及彼粗重为所对治。于如来地有二愚痴：一者、于一切所知境界极微细著愚痴，二者、极微细礙愚痴，及彼粗重为所对治。善男子，由此二十二种愚痴及十一种粗重故安立诸地，而阿耨多罗三藐三菩提离彼系缚.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，阿耨多罗三藐三菩提甚奇希有！乃至成就大利大果，令诸菩萨能破如是大愚痴罗网，能越如是大粗重稠林，现前证得阿耨多罗三藐三菩提.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，如是诸地几种殊胜之所安立?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，略有八种：一者、增上意乐清净，二者、心清净，三者、悲清净，四者、到彼岸清净，五者、见佛供养承事清净，六者、成熟有情清净，七者、生清净，八者、威德清净。善男子，于初地中所有增上意乐清净乃至威德清净，后后诸地乃至佛地所有增上意乐清净乃至威德清净，当知彼诸清净展转增胜，惟于佛地除生清净。又初地中所有功德，于上诸地平等皆有。当知自地功德殊胜，一切菩萨十地功德皆是有上，佛地功德当知无上.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，何因缘故，说菩萨生于诸有生最为殊胜?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，四因缘故：一者、极净善根所集起故，二者、故意思择力所取故，三者、悲愍济度诸众生故，四者、自能无染除他染故.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，何因缘故，说诸菩萨行广大愿、妙愿、胜愿?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，四因缘故，谓诸菩萨能善了知涅槃乐住，堪能速证，而复弃舍速证乐住，无缘无待发大愿心，为欲利益诸有情故，处多种种长时大苦。是故我说彼诸菩萨行广大愿、妙愿、胜愿.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，是诸菩萨凡有几种所应学事?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，菩萨学事略有六种，所谓布施、持戒、忍辱、精进、静虑、智慧到彼岸.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，如是六种所应学事，几是增上戒学所摄？几是增上心学所摄？几是增上慧学所摄?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，当知初三但是增上戒学所摄，静虑一种但是增上心学所摄，慧是增上慧学所摄，我说精进遍于一切.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，如是六种所应学事，几是福德资粮所摄？几是智慧资粮所摄?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，若增上戒学所摄者，是名福德资粮所摄。若增上慧学所摄者，是名智慧资粮所摄。我说精进、静虑二种遍于一切.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，于此六种所学事中，菩萨云何应当修学?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，由五种相应当修学：一者、最初于菩萨藏波罗蜜多相应微妙正法教中猛利信解，二者、次于十种法行以闻思修所成妙智精进修行，三者、随护菩提之心，四者、亲近真善知识，五者、无间勤修善品.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，何因缘故，施设如是所应学事但有六数?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，二因缘故：一者、饶益诸有情故，二者、对治诸烦恼故。当知前三饶益有情，后三对治一切烦恼。前三饶益诸有情者，谓诸菩萨由布施故，摄受资具饶益有情；由持戒故，不行损害逼迫恼乱饶益有情；由忍辱故，于彼损害逼迫恼乱堪能忍受饶益有情。后三对治诸烦恼者，谓诸菩萨由精进故，虽未永伏一切烦恼，亦未永害一切随眠，而能勇猛修诸善品，彼诸烦恼不能倾动善品加行；由静虑故永伏烦恼；由般若故永害随眠.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，何因缘故，施设所余波罗蜜多但有四数?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，由前六种波罗蜜多为助伴故，谓诸菩萨于前三种波罗蜜多所摄有情，以诸摄事方便善巧而摄受之安置善品，是故我说方便善巧波罗蜜多与前三种而为助伴。若诸菩萨于现法中烦恼多故，于修无间无有堪能，羸劣意乐故，下界胜解故，于内心住无有堪能，于菩萨藏不能闻、缘、善修习故，所有静虑不能引发出世间慧，彼便摄受少分狭劣福德资粮，为未来世烦恼轻微心生正愿，如是名愿波罗蜜多。由此愿故，烦恼微薄，能修精进，是故我说愿波罗蜜多与精进波罗蜜多而为助伴。若诸菩萨亲近善士、听闻正法、如理作意为因缘故，转劣意乐成胜意乐，亦能获得上界胜解，如是名力波罗蜜多。由此力故于内心住有所堪能，是故我说力波罗蜜多与静虑波罗蜜多而为助伴。若诸菩萨于菩萨藏已能闻、缘、善修习故，能发静虑，如是名智波罗蜜多。由此智故，堪能引发出世间慧，是故我说智波罗蜜多与慧波罗蜜多而为助伴.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，何因缘故，宣说六种波罗蜜多如是次第?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，能为后后引发依故，谓诸菩萨若于身财无所顾吝，便能受持清净禁戒，为护禁戒便修忍辱，修忍辱已能发精进，发精进已能办静虑，具静虑已便能获得出世间慧，是故我说波罗蜜多如是次第.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，如是六种波罗蜜多，各有几种品类差别?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，各有三种。施三种者：一者、法施，二者、财施，三者、无畏施。戒三种者：一者、转舍不善戒，二者、转生善戒，三者、转生饶益有情戒。忍三种者：一者、耐怨害忍，二者、安受苦忍，三者、谛察法忍。精进三种者：一者、被甲精进，二者、转生善法加行精进，三者、饶益有情加行精进。静虑三者：一者、无分别寂静、极寂静、无罪故、对治烦恼众苦乐住静虑，二者引发功德静虑，三者引发饶益有情静虑。慧三种者：一者、缘世俗谛慧，二者、缘胜义谛慧，三者、缘饶益有情慧.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，何因缘故，波罗蜜多说名波罗蜜多?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，五因缘故：一者、无染著故，二者、无顾恋故，三者、无罪过故，四者、无分别故，五者、正回向故。无染著者，谓不染著波罗蜜多诸相违事。无顾恋者，谓于一切波罗蜜多诸果异熟及报恩中，心无系缚。无罪过者，谓于如是波罗蜜多无间杂染法，离非方便行。无分别者，谓于如是波罗蜜多不如言词执著自相。正回向者，谓以如是所作所集波罗蜜多，回求无上大菩提果.”
“世尊，何等名为波罗蜜多诸相违事?”
“善男子，当知此事略有六种：一者、于喜乐欲财富自在诸欲乐中深见功德及与胜利；二者，于随所乐纵身语意而现行中深见功德及与胜利；三者、于他轻蔑不堪忍中深见功德及与胜利；四者、于不勤修著欲乐中深见功德及与胜利；五者、于处愦闹世杂乱行深见功德及与胜利。六者、于见闻觉知言说戏论深见功德及与胜利.”
“世尊，如是一切波罗蜜多何果异熟?”
“善男子，当知此亦略有六种：一者、得大财富，二者、往生善趣，三者、无怨无坏多诸喜乐，四者、为众生主，五者、身无恼害，六者、有大宗叶.”
“世尊，何等名为波罗蜜多间杂染法?”
“善男子，当知略由四种加行：一者、无悲加行故，二者、不如理加行故，三者、不常加行故，四者、不殷重加行故。不如理加行者，谓修行余波罗蜜多时，于余波罗蜜多远离失坏.”
“世尊，何等名为非方便行?”
“善男子，若诸菩萨以波罗蜜多饶益众生时，但摄财物饶益众生便为喜足，而不令其出不善处安置善处，如是名为非方便行。何以故？善男子，非于众生惟作此事名实饶益。譬如粪秽若多若少，终无有能令成香洁；如是众生由行苦故，其性是苦，无有方便但以财物暂相饶益可令成乐。惟有安处妙善法中，方可得名第一饶益.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，如是一切波罗蜜多有几清净?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，我终不说波罗蜜多除上五相有余清净。然我即依如是诸事，总别当说波罗蜜多清净之相。总说一切波罗蜜多清净相者，当知七种。何等为七？一者、菩萨于此诸法不求他知；二者、于此诸法见已不生执著；三者、即于如是诸法不生疑惑，谓为能得大菩提不？四者、终不自赞毁他有所轻蔑；五者、终不憍傲放逸；六者、终不少有所得便生喜足；七者、终不由此诸法于他发起嫉妒悭吝。
“别说一切波罗蜜多清净相者，亦有七种。何等为七？谓诸菩萨如我所说七种布施清净之相随顺修行：一者、由施物清净行清净施，二者、由戒清净行清净施，三者、由见清净行清净施，四者、由心清净行清净施，五者、由语清净行清净施，六者、由智清净行清净施，七者、由垢清净行清净施。是名七种施清净相。
“又诸菩萨能善了知制立律仪一切学处，能善了知出离所犯，具常尸罗、坚固尸罗、常作尸罗、常转尸罗，受学一切所有学处，是名七种戒清净相。若诸菩萨于自所有业果异熟深生依信，一切所有不饶益事现在前时不生愤发，亦不反骂、不瞋不打、不恐不弄，不以种种不饶益事反相加害，不怀怨结，若谏诲时不令恚恼，亦复不待他来谏诲，不由恐怖、有染爱心而行忍辱，不以作恩而便放舍。是名七种忍清净相。
“若诸菩萨通达精进平等之性，不由勇猛勤精进故自举陵他，具大势力，具大精进，有所堪能，坚固勇猛，于诸善法终不舍轭。如是名为七种精进清净之相。
“若诸菩萨有善通达相三摩地静虑，有圆满三摩地静虑，有俱分三摩地静虑，有运转三摩地静虑，有无所依三摩地静虑，有善修治三摩地静虑，有于菩萨藏闻缘修习无量三摩地静虑。如是名为七种静虑清净之相。
“若诸菩萨远离增益、损减二边行于中道，是名为慧。由此慧故，如实了知解脱门义，谓空、无愿、无相三解脱门。如实了知有自性义，谓遍计所执、若依他起、若圆成实三种自性。如实了知无自性义，谓相、生、胜义三种无自性性。如实了知世俗谛义，谓于五明处。如实了知胜义谛义，谓于七真如。又无分别离诸戏论纯一理趣多所住故，无量总法为所缘故，及毗钵舍那故，能善成办法随法行。是名七种慧清净相.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，如是五相各有何业?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，当知彼相有五种业，谓诸菩萨无染著故，于现法中，于所修习波罗蜜多，恒常殷重勤修加行无有放逸；无顾恋故，摄受当来不放逸因；无罪过故，能正修习极善圆满、极善清净、极善鲜白波罗蜜多；无分别故，方便善巧波罗蜜多速得圆满；正回向故，一切生处波罗蜜多及彼可爱诸果异熟皆得无尽，乃至无上正等菩提.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，如是所说波罗蜜多，何者最广大？何者无染污？何者最明盛？何者不可动？何者最清净?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，无染著性、无顾恋性、正回向性，最为广大。无罪过性、无分别性、无有染污，思择所作最为明盛。已入无退转法地者，名不可动。若十地摄、佛地摄者，名最清净.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，何因缘故，菩萨所得波罗蜜多诸可爱果及诸异熟常无有尽，波罗蜜多亦无有尽?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，展转相依生起修习无间断故.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，何因缘故，是诸菩萨深信爱乐波罗蜜多，非于如是波罗蜜多所得可爱诸果异熟?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，五因缘故：一者、波罗蜜多是最增上喜乐因故，二者、波罗蜜多是其究竟饶益一切自他因故，三者、波罗蜜多是当来世彼可爱果异熟因故，四者、波罗蜜多非诸杂染所依事故，五者、波罗蜜多非是毕竟变坏法故.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，一切波罗蜜多各有几种最胜威德?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，当知一切波罗蜜多各有四种最胜威德：一者、于此波罗蜜多正修行时，能舍悭吝、犯戒、心愤、懈怠、散乱、见趣所治；二者、于此正修行时，能为无上正等菩提真实资粮；三者、于此正修行时，于现法中能自摄受饶益有情；四者、于此正修行时，于未来世能得广大无尽可爱诸果异熟.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，如是一切波罗蜜多何因？何果？有何义利?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，如是一切波罗蜜多，大悲为因，微妙可爱诸果异熟、饶益一切有情为果，圆满无上广大菩提为大义利.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，若诸菩萨具足一切无尽财宝成就大悲，何缘世间现有众生贫穷可得?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，是诸众生自业过失。若不尔者，菩萨常怀饶益他心，又常具足无尽财宝，若诸众生无自恶业能为障礙，何有世间贫穷可得？譬如饿鬼为大热渴逼迫其身，见大海水悉皆涸竭，非大海过，是诸饿鬼自业过耳！如是菩萨所施财宝，犹如大海无有过失，是诸众生自业过耳！犹如饿鬼自恶业力令无有水.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，菩萨以何等波罗蜜多取一切法无自性性?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，以般若波罗蜜多能取诸法无自性性.”
“世尊，若般若波罗蜜多能取诸法无自性性，何故不取有自性性?”
“善男子，我终不说以无自性性取无自性性，然无自性性离诸文字、自内所证，不可舍于言说文字而能宣说，是故我说般若波罗蜜多能取诸法无自性性.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，如佛所说波罗蜜多、近波罗蜜多、大波罗蜜多，云何波罗蜜多？云何近波罗蜜多？云何大波罗蜜多?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，若诸菩萨经无量时修行施等成就善法，而诸烦恼犹故现行，未能制伏，然为彼伏，谓于胜解行地软中胜解转时，是名波罗蜜多。复于无量时修行施等渐复增上成就善法，而诸烦恼犹故现行，然能制伏，非彼所伏，谓从初地已上，是名近波罗蜜多。复于无量时修行施等转复增上成就善法，一切烦恼皆不现行，谓从八地已上，是名大波罗蜜多.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，此诸地中烦恼随眠可有几种?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，略有三种：一者、害伴随眠，谓于前五地。何以故？善男子，诸不俱生现行烦恼，是俱生烦恼现行助伴，彼于尔时永无复有，是故说名害伴随眠。二者、羸劣随眠，谓于第六第七地中微细现行，若修所伏不现行故。三者、微细随眠，谓于第八地已上，从此已去一切烦恼不复现行，唯有所知障为依止故.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，此诸随眠，几种粗重断所显示?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，但由二种：谓由在皮粗重断故显彼初二，复由在肤粗重断故显彼第三，若在于骨粗重断者，我说永离一切随眠，位在佛地.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，经几不可数劫能断如是粗重?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，经于三大不可数劫、或无量劫，所谓年、月、半月、昼夜、一时、半时、须臾、瞬息、刹那量劫不可数故.”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，是诸菩萨于诸地中所生烦恼，当知何相？何失？何德?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，无染污相。何以故？是诸菩萨于初地中，定于一切诸法法界已善通达，由此因缘，菩萨要知方起烦恼非为不知，是故说名无染污相。于自身中不能生苦，故无过失。菩萨生起如是烦恼，于有情界能断苦因，是故彼有无量功德.”
观自在菩萨复白佛言：“甚奇，世尊！无上菩提乃有如是大功德利，令诸菩萨生起烦恼尚胜一切有情声闻、独觉善根，何况其余无量功德!”
观自在菩萨复白佛言：“世尊，如世尊说，若声闻乘、若复大乘惟是一乘，此何密意?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，如我于彼声闻乘中，宣说种种诸法自性，所谓五蕴、或内六处、或外六处如是等类，于大乘中即说彼法同一法界、同一理趣，故我不说乘差别性。于中或有如言于义妄起分别，一类增益、一类损减；又于诸乘差别道理谓互相违，如是展转递兴诤论。如是名为此中密意.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“诸地摄想所对治， 殊胜生愿及诸学，
由依佛说是大乘， 于此善修成大觉。
宣说诸法种种性， 复说皆同一理趣，
谓于下乘或上乘， 故我说乘无异性。
如言于义妄分别， 或有增益或损减，
谓此二种互相违， 愚痴意解成乖诤.”

尔时，观自在菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，于是解深密法门中，此名何教？我当云何奉持?”
佛告观自在菩萨曰：“善男子，此名诸地波罗蜜多了义之教。于此诸地波罗蜜多了义之教，汝当奉持.”
说此诸地波罗蜜多了义教时，于大会中，有七十五千菩萨皆得菩萨大乘光明三摩地。
