
【经】“世尊，是门，利根菩萨摩诃萨能入.”
佛言：“钝根菩萨亦可入是门，中根菩萨、散心菩萨亦可入是门；是门无碍，若菩萨摩诃萨一心学者皆入是门。懈怠、少精进、妄忆念、乱心者所不能入；精进、不懈怠、正忆念、摄心者能入；欲住阿鞞跋致地，欲逮一切种智者能入。是菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说当学，乃至如檀波罗蜜所说当学，是菩萨摩诃萨当得一切智。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所有魔事欲起即灭。以是故，菩萨摩诃萨欲得方便力，当行般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨如是行、如是习、如是修般若波罗蜜，是时无量阿僧祇国土现在诸佛，念是行般若波罗蜜菩萨。何以故？是般若波罗蜜中生过去、未来、现在诸佛故。以是故，菩萨摩诃萨应如是思惟：‘过去、未来、现在诸佛所得法，我亦当得。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨应习般若波罗蜜！若如是习般若波罗蜜，疾得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨常应不远离萨婆若念。若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，乃至弹指顷，是菩萨福德甚多。若有人教三千大千世界中众生自恣布施，教令持戒、禅定、智慧，教令得解脱、解脱知见，教令得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，不如是菩萨修般若波罗蜜乃至弹指顷。何以故？是般若波罗蜜中生布施、持戒、禅定、智慧、须陀洹果乃至辟支佛道。今十方现在诸佛，亦从般若波罗蜜中生，过去、未来诸佛亦从般若波罗蜜中生故。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若念，行般若波罗蜜，若须臾时、若半日、若一日、若一月、若百日、若一岁、若百岁、若一劫、若百劫，乃至无量无边阿僧祇劫；是菩萨修是般若波罗蜜福德甚多，胜于教十方恒河沙等世界中众生布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，教令得须陀洹果乃至辟支佛道。何以故？诸佛从般若波罗蜜中生，说是布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，须陀洹果乃至辟支佛道。
“若有菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说住，当知是菩萨摩诃萨是阿鞞跋致，为诸佛所念。如是方便力成就，当知是菩萨亲近供养无量千万亿诸佛种善根，与善知识相随；久行六波罗蜜，久修十八空、四念处乃至八圣道分，佛十力乃至一切种智。当知是菩萨住法王子地，满足诸愿，常不离诸佛，不离诸善根，从一佛国至一佛国。当知是菩萨辩才无尽，具足得陀罗尼；身色具足，受记具足故，为众生受身。当知是菩萨善知字门，善知非字门；善于言，善于不言；善于一言，善于二言，善于多言；善知女语，善知男语；善知色乃至识；善知世间性，善知涅槃性；善知法相，善知有为相，善知无为相；善知有法，善知无法；善知自性，善知他性；善知合法，善知散法；善知相应法，善知不相应法，善知相应不相应法；善知如，善知不如；善知法性，善知法位；善知缘，善知无缘；善知阴，善知界，善知入；善知四谛，善知十二因缘；善知禅，善知无量心，善知无色定；善知六波罗蜜，善知四念处，乃至善知一切种智；善知有为性，善知无为性；善知有性，善知无性；善知色观，善知受、想、行、识观，乃至善知一切种智观；善知色、色相空，善知受想行识、识相空，乃至善知菩提、菩提相空；善知舍道，善知不舍道；善知生，善知灭，善知住、异；善知欲，善知瞋，善知痴；善知不欲，善知不瞋，善知不痴；善知见，善知不见；善知邪见，善知正见，善知一切见；善知名，善知色，善知名色；善知因缘，善知次第缘，善知缘缘，善知增上缘；善知行相；善知苦，善知集，善知灭，善知道；善知地狱，善知饿鬼，善知畜生，善知人，善知天；善知地狱趣，善知饿鬼趣，善知畜生趣，善知人趣，善知天趣；善知须陀洹，善知须陀洹果，善知须陀洹道；善知斯陀含，善知斯陀含果，善知斯陀含道；善知阿那含，善知阿那含果，善知阿那含道；善知阿罗汉，善知阿罗汉果，善知阿罗汉道；善知辟支佛，善知辟支佛果，善知辟支佛道；善知佛，善知一切种智，善知一切种智道；善知诸根，善知诸根具足；善知慧，善知疾慧，善知有力慧，善知利慧，善知出慧，善知达慧，善知广慧，善知深慧，善知大慧，善知无等慧，善知实慧；善知过去世，善知未来世，善知现在世；善知方便，善知待众生；善知心，善知深心；善知义，善知语；善知分别三乘。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，修般若波罗蜜，得如是等利益.”
【论】释曰：须菩提意：以四种门虽安隐，以甚深故，利根者乃得入。佛答：无不入者。须菩提明智慧利根者能入，佛意但一心精进欲学者可入。譬如热时清凉池，有目有足皆可入，虽近，不欲入者则不入；四门般若波罗蜜池亦如是，四方众生无有遮者。不懈怠者是正精进，不妄念者是正念，不乱心者是正定，如等四门是正见，正见等安住是戒行：此八圣道能得般若波罗蜜。须菩提小乘智短故，但说利根者能入；佛大乘大智故，说虽中根、钝根，八法和合故，能入是四门。佛此中以大悲气故，说中根、钝根皆可得入。若菩萨能如般若所说六波罗蜜学，不久当得萨婆若。如声闻法中，不但以正见得道，以八分合行故；大乘法亦如是，不但学般若故得萨婆若，与五波罗蜜合故得。是故说菩萨如所说般若波罗蜜，当学得一切智。
问曰：上说但般若能至一切种智，今何以言与五波罗蜜合故得至？
答曰：常说与六波罗蜜合故得至；或时有清净佛国但闻实相得至萨婆若，不用次第行诸波罗蜜。此中说菩萨得萨婆若，则般若功报已足，今但赞行般若人力势。如经中说：是菩萨行般若，所有魔事起即灭。
从上诸佛所念来至此，皆是赞菩萨行般若功德，乃至分别善知三乘。
善知字门者，如文字陀罗尼中说。非字名，如、法性、实际，此中无文字。略说义，是菩萨无量福德力故，善知二法，世间及涅槃。若厌世苦，则念涅槃；若欲没涅槃，还念世间。集诸福德道故，善知字；破福德中颠倒故，善知无字。语、不语，亦如是。一语者，以是一语能分别多少净语、不净语。一语、二语、多语，男语、女语等，音声各异。菩萨善知是事故，能伏诸邪道及诸豪胜。
善知色乃至识二种相，若常、若无常，如先说。
善知舍道者，菩萨从一地至一地，舍下地不忧，得上地不贪；不舍道者，住是地中，邪见次世间正见，一切见、学无学等诸见。行者，十六行。
善知须陀洹者，人也；须陀洹道者，见谛道也；须陀洹果，第十六心心数法，及无漏戒等诸法。乃至佛亦如是。
善知诸根者，善分别二十二根。有人言：“观可度众生根有利钝，具足者可度，不具足者未可度.”又菩萨亦自知善根具足、不具足，如鸟子自知毛羽具足，尔乃可飞。
慧者，一切智慧总相。
疾慧者，速知诸法。有人虽疾而智力不强，如马虽疾而力弱；有人虽有强智力而不利，譬如钝斧虽有大力，不能破物。
出慧者，于种种难中能自拔出，亦能于诸烦恼中自拔出三界入涅槃。
达慧者，究尽通达，于佛法中乃至漏尽、得涅槃，破坏诸法到法性中。
广慧者，道俗种种经书论议，于佛法中有无，无不悉知。
深慧者，观一切法无碍无相，不可思议。
世间深智慧者，能知久远事，利中有衰，衰中有利。
大慧者，总具上诸慧名为大；又复一切众生中佛为大，诸法中般若为大，知佛信法与大法和合，故名为大。
无等慧者，于般若中不著般若，能如是深入，更无法可喻。复次，菩萨渐渐行道，到不可思议性中，无有与等者，故名无等。
实慧者，如如意宝，自无定色，随前物而变；般若亦如是，自无定相，随诸法行。又如如意珠，随愿皆得；般若亦如是，有人行者能得佛愿，何况余者！
过去已灭，未来未起，不得言有，不得言无，于是中能行实相，是名善知。现在法念念生灭故，不可知而能通达，是名善知现在世。
方便，名欲成办其事，能具足因缘多少得所，于中不令有失。如菩萨虽行空，不证实际；虽行福德，亦复不著。
待众生者，如贾客、大将虽乘快马能疾到所止，故待众人；菩萨亦如是，乘智慧快马，虽能疾入涅槃，亦待众生故不入。
善知众生种种善恶心、深心者，现在虽恶，其本则好：如父母挝子，外恶内善；如佛度央掘魔罗，知其浅心虽恶，深心实善。菩萨观众生信等五善根，从深心中来，是时可度。
义者有二，亦法、亦名。语者语言，以名字名物。得善无碍、法无碍故，名善知义；辞无碍、乐说无碍故，名善知语。菩萨住是二善知中，能以三乘度众生。
是名善知分别三乘。如是难解故说，易解者不说。
问曰：何以故先说善知色乃至识，后说知众、界、入？何以先说善知缘？后说因、次第、缘、增上？
答曰：先广说，后略说。复有人言：“先五众有三种，善、不善、无记.”戒众等五，亦名为五众。缘，先略说，后广说。
