
【经】须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？云何生般若波罗蜜？云何修般若波罗蜜?”
佛言：“色寂灭故，色空故，色虚诳故，色不坚实故，应行般若波罗蜜；受、想、行、识亦如是。如汝所问，云何生般若波罗蜜？如虚空生故，应生般若波罗蜜。如汝所问，云何修般若波罗蜜？修诸法破坏故，应修般若波罗蜜.”
须菩提言：“世尊，行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，修般若波罗蜜，应几时?”
佛言：“从初发意，乃至坐道场，应行、应生、应修般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，次第心应行般若波罗蜜?”
佛言：“常不舍萨婆若心，不令余念得入，为行般若波罗蜜，为生般若波罗蜜，为修般若波罗蜜。若心心数法不行故，为行般若波罗蜜，为生般若波罗蜜，为修般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨修般若波罗蜜，当得萨婆若不?”
佛言：“不.”
“世尊，不修般若波罗蜜，得萨婆若不?”
佛言：“不.”
“世尊，修不修，得萨婆若不?”
佛言：“不.”
“世尊，非修非不修，得萨婆若不?”
佛言：“不.”
“世尊，若不尔，云何当得萨婆若?”
佛言：“菩萨摩诃萨得萨婆若，如如相.”
“世尊，云何如如相?”
“如实际.”
“云何如实际?”
“如法性.”
“云何如法性?”
“如我性、众生性、寿命性.”
“世尊，云何我性、众生性、寿命性?”
佛告须菩提：“于汝意云何？我、众生、寿命法，可得不?”
须菩提言：“不可得.”
佛言：“若我、众生、寿命不可得，云何当说有我性、众生性、寿命性？若般若波罗蜜中不说有一切法，当得一切种智.”
须菩提言：“世尊，但般若波罗蜜是不可说？禅波罗蜜乃至檀波罗蜜亦不可说?”
佛告须菩提：“般若波罗蜜不可说，檀波罗蜜乃至一切法，若有为、若无为，若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，亦不可说.”
“世尊，若一切法不可说，云何说是地狱、是畜生、是饿鬼、是人、是天？是须陀洹、是斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，是诸佛?”
佛告须菩提：“于汝意云何？是众生名字实可得不?”
“世尊，不可得.”
佛言：“若众生不可得，云何当说有地狱、饿鬼、畜生、人、天、须陀洹，乃至佛？如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应当学一切法不可说.”
须菩提言：“世尊，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，应学色、受、想、行、识，乃至应学一切种智?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，应学色不增不减，乃至应学一切种智不增不减.”
须菩提言：“世尊，云何色不增不减学？乃至一切种智不增不减学?”
佛言：“不生不灭故学.”
“世尊，云何名不生不灭学?”
佛言：“不起不作诸行业，若有若无故.”
“世尊，云何不起不作诸行业，若有若无?”
佛言：“观诸法自相空故.”
“世尊，云何应观诸法自相空?”
佛言：“应观色、色相空，应观受想行识、识相空；应观眼、眼相空，乃至意；色乃至法，眼识界乃至意识界、意识界相空；应观内空、内空相空，乃至应观自相空、自相空相空；应观四禅、四禅相空，乃至灭受想定、灭受想定相空；应观四念处、四念处相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空。如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，应行诸法自相空.”
“世尊，若色、色相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空，云何菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜?”
佛言：“不行，是名行般若波罗蜜.”
“世尊，云何不行是行般若波罗蜜?”
佛言：“般若波罗蜜不可得故，菩萨不可得，行亦不可得，行者、行法、行处亦不可得故，是名菩萨摩诃萨行、不行般若波罗蜜，一切诸戏论不可得故.”
“世尊，若不行是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，初发意菩萨云何行般若波罗蜜?”
“须菩提，菩萨从初发意已来，应学空无所得法。是菩萨用无所得法故，布施、持戒、忍辱、精进、禅定；以无所得法故，修智慧；乃至一切种智，亦如是.”
须菩提白佛言：“世尊，云何名有所得？云何名无所得?”
佛告须菩提：“诸有二者，是有所得；无有二者，是无所得.”
“世尊，何等是二有所得？何等是不二无所得?”
佛言：“眼、色为二，乃至意、法为二，乃至阿耨多罗三藐三菩提、佛为二，是名为二.”
“世尊，从有所得中无所得？从无所得中无所得?”
佛言：“不从有所得中无所得，不从无所得中无所得。须菩提，有所得、无所得平等，是名无所得。如是，须菩提，菩萨摩诃萨于有所得、无所得平等法中应学！须菩提，菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜，是名无所得者，无有过失.”
须菩提白佛言：“世尊，若菩萨行般若波罗蜜，不行有所得，不行无所得，云何从一地至一地，得一切种智?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不住有所得中，从一地至一地。何以故？有所得中住，不能从一地至一地。何以故？须菩提，无所得是般若波罗蜜相，无所得是阿耨多罗三藐三菩提相，无所得亦是行般若波罗蜜者相。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜!”
须菩提白佛言：“世尊，若般若波罗蜜不可得，阿耨多罗三藐三菩提亦不可得，行般若波罗蜜者亦不可得，云何菩萨摩诃萨分别诸法相，是色，是受、想、行、识，乃至是阿耨多罗三藐三菩提?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不得色，不得受、想、行、识，乃至不得阿耨多罗三藐三菩提.”
“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，色不可得，乃至阿耨多罗三藐三菩提不可得，云何具足檀波罗蜜，乃至具足般若波罗蜜，入菩萨法位中；入已，净佛国土，成就众生，得一切种智；得一切种智已，转法轮作佛事，度众生生死?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨不为色故行般若波罗蜜，乃至不为阿耨多罗三藐三菩提故行般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨为何事故行般若波罗蜜?”
佛言：“无所为故行般若波罗蜜。何以故？一切诸法无所为、无所作，般若波罗蜜亦无所为、无所作，阿耨多罗三藐三菩提亦无所为、无所作，菩萨亦无所为、无所作。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜无所为、无所作!”
【论】释曰：听者闻种种赞般若功德，得善知一切事，而贵爱是般若波罗蜜，方便欲得。须菩提知众人意，是故问佛：世尊，云何行般若？云何生？云何修？有人言：“行者在干慧地，生者得无生忍法，修者得无生忍法后，以禅波罗蜜熏修般若.”佛答：五众是一切世间心所行结缚处，涅槃是寂灭相，菩萨以般若波罗蜜利智慧力故，能破五众通达令空，即是涅槃寂灭相。从寂灭出住六情中，还念寂灭相，知世间诸法皆是空，虚诳不坚实，是名般若。行般若无定相故，不可得说若有若无，言语道断故。空如虚空，是故说如虚空生。又如虚空，虚空中无有法生，虚空亦不能有所生。所以者何？无法、无形、无触、无作相故，般若波罗蜜亦如是。复有人言：“有是虚空，但以常法、无作故不能生，是为定相.”摩诃衍中，虚空名无法，不得说常，不得说无常，不得言有，不得言无，非有非无亦不可得，灭诸戏论，无染无著，亦无文字。般若波罗蜜亦如是，能观世间似如虚空，是名生般若波罗蜜。菩萨得般若已，入甚深禅定，以般若力故观禅定及禅定缘，皆破坏。何以故？般若波罗蜜舍一切法，不著相故，是名修般若波罗蜜。
听者作是念：“一切法皆有时节.”是故须菩提问：般若波罗蜜应几时行？佛答：从初发心，乃至坐道场应行。
问曰：菩萨从初发心应行十地、六波罗蜜、三十七品，一切善法，何以但说行般若？
答曰：须菩提但问般若故，佛答以行般若。又复是一切法皆与般若波罗蜜和合，以般若大故，不说余法。
问曰：般若波罗蜜无量无限，何以故以道场为限？
答曰：先已答，是般若到佛心中转名萨婆若；理虽一，名变故，言至道场应行。菩萨至道场，发意已来所得诸法皆舍，得无碍解脱故，皆通达三世。
问曰：弹指顷六十念，念念生灭，云何一心常念萨婆若，不令余念得入？
答曰：心有二种：一者、念念生灭心；二者、相续次第生，总名一心。以相续次第生故，虽多名为一心，是时不令贪恚等心相续得入。何以故？贪恚等心久住，则能障般若波罗蜜，念少则不能为害，此为新发意菩萨故说。复有大菩萨，虽行余诸善法，皆与般若和合，能令念念中余心不入。菩萨多于般若中起种种戏论，及诸邪心，是故佛教常念萨婆若，不令余心得入。常念者，心不余向，纵使死急事至，不忘萨婆若。般若波罗蜜行相者，所谓心心数法不行。
问曰：凡夫人入无想定，若生无想天。圣人住有余涅槃入灭尽定，一切圣人入无余涅槃，心心数法皆不行；是则心心数法不行，菩萨行般若时，云何心心数法不行？
答曰：是事阿毗昙中说，非大乘中义。小乘、大乘种种差别，如先说，是故不应以阿毗昙难摩诃衍。
复次，无相三昧中，色等诸相灭故名无相，以无相故，不应生心心数法；此亦非无想定、灭尽定。
问曰：无相义，佛种种说：或名见谛道，信行、法行为无相，人以疾故；或说无色定，想微细难觉故，亦名无相；或以三解脱门中缘涅槃故，名无相。是故不得但以无相故，名心心数法不行，乃至缘涅槃无相法，心心数法不灭，何况缘有相法？
答曰：见谛道中、无色定中说无相可尔，若言缘涅槃无相法，是事不然！佛常种种赞叹涅槃无相无量，不可思议法，即是无相无缘法，汝云何言缘？
问曰：灭男、女色等相，故名无相，不言无涅槃相；行者取是涅槃相，生心心数法，是名缘。
答曰：佛说一切有为生法，皆是魔网，虚诳不实。若缘涅槃心心数法是实，则失有为虚诳相；若不实，不能见涅槃。是故汝言涅槃有相可缘，是事不尔！
问曰：佛自说涅槃法有三相，云何言无相？
答曰：是三相假名无实。何以故？破有为三相故，说无生、无灭、无住异，无为更无别相。
复次，生相，先已种种因缘破，生毕竟不可得故，云何有无生？离有为相，无为相不可得，是故无为但有名字，无有自相。
复次，佛法真实寂灭无戏论。若涅槃有相，即是有定相可取，便是戏论，戏论故而生诤讼；若诤讼瞋恚，尚不得生天人中，何况涅槃？是故如佛说涅槃无相无量、不可思议、灭诸戏论。此涅槃相，即是般若波罗蜜，是故不应有心心数法。如先品说，菩萨行般若，离心非心相。若有非心相，应当难言：无心相云何行般若？今离此二边，故不应难。
复次，先世无明颠倒邪见因缘故，得是身。是身中心心数法虽有善，因缘生故无自性，虚诳不实。是善心果报，受人天福乐，皆是无常故，能生大苦，亦是虚诳不实；何况不善、无记心，因虚诳故，果亦虚诳！般若波罗蜜真故，心心数法不行。
须菩提闻是心心数法不行，故问佛：世尊，修般若波罗蜜得萨婆若不？佛言：不。何以故？修名常行积集，皆应是心心数法力，是故言不修。修尚不得，何况不修？修不修者，是般若无为法故不修，能观实相故言修，二俱有过，故言不。
问曰：若第三中有过，第四有何过，复言不？
答曰：须菩提以取相著心问故，佛言不。以受修不修故，有非修非不修，是故佛言不！若以不取相心，说非修非不修，则无有过。须菩提四种问，佛皆不听，心惑故复问世尊：今云何当得萨婆若？佛答：如如相。如亦不解，是故佛言如实际。
问曰：如品中，须菩提自善说如，今云何有疑？
答曰：是如无一定相，是故不得不问。若如有一定相者，便应已解；是如甚深无量故，须菩提有处解、有处不解。譬如大水，有人入深者、入浅者，皆名入水，不得言入浅者不入水。
问曰：何以不以如喻实际，而以实际喻如？实际有何易解故譬喻？
答曰：如、实际虽是一物，观时异。如是诸法体性，实际是行者心取证。佛以须菩提得是实际为证，故以为譬喻。
问曰：常说法性次如，实际次法性，今法性何以在后？
答曰：今欲以我性、众生性说毕竟空故，转次在后。
复次，从见谛道、学道中能观诸法如；无学道中烦恼尽故，定心作证，定心作证故，于一切总相、别相中通达，名为法性。诸法本生处名为性，是故以法性喻实际。法性有声闻分、有大乘分，须菩提于声闻分中不疑，大乘分中有疑故问。佛欲以凡人所可解事为证，故言如我性、众生性、寿命性。
须菩提更无所问，佛欲结句故，反问须菩提：于汝意云何？我法实有不？须菩提得道故言无，须陀洹尚不见我，何况阿罗汉？佛言：汝以小乘钝智尚不得我，何况佛？佛以智慧求我不可得，云何可说？如我不可说有，一切法亦如是。菩萨能行是不可说法故，当得萨婆若。不可说者，不可分别若有若无。
须菩提问：世尊，诸法若不可分别，云何分别说有地狱等五道、须陀洹等诸圣道？佛答：众生无有定法，地狱但有假名字，云何当分别说有等？众生及诸圣人，从分别众生等故，有诸道名，众生实不可得。如是，须菩提，菩萨应如是学不可说般若波罗蜜。
须菩提问：世尊，菩萨应学色等诸法，今何以言学一切法不可说？佛答：菩萨虽应学色等法，但应作不增不减故学。不增不减义，如先说。此中佛自说得不增不减因缘：若菩萨学不生不灭法，即是学不增不减。
须菩提问：云何学不生不灭？佛答：不起不作诸行业，若有若无故。有，名三有，欲有、色有、无色有。无，名断灭边，离八圣道强欲求灭。以是二事，凡夫人起诸行业，若善、若不善。是菩萨知诸法实相，所谓不生不灭，是故不作三种业，不起业相应诸法，是名无作解脱门。不生不灭，是无相解脱门。
复问：世尊，何等方便故，能不作不起诸行业？佛答：若菩萨能观诸法自相空，所谓色、色相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空。菩萨尔时能作二事：一、能不作不起诸行业，二、能于一切法中行自相空。
复问：世尊，若色等法自相空，云何菩萨应般若波罗蜜中行？佛答：不行，是名菩萨般若中行。此中自说因缘：般若波罗蜜体不可得，行者、行法、行处不可得。法空故，般若波罗蜜不可得，行处亦不可得；众生空故，行者不可得。一切戏论不可得故，菩萨不行，名为般若波罗蜜行。
须菩提问：若不行是般若行者，初发心菩萨云何应行般若？须菩提意：若不行为行者，初发心菩萨心则迷闷；若以行为行者，是则颠倒，是故问。佛答：初发心菩萨应学无所得法，无所得法即是无行。学名以方便力渐渐行，所谓布施时，以无所得法故应布施。诸法实相毕竟空，毕竟空中无有法可得，若有若无；菩萨住如是智慧心中，应若多若少布施。布施物、与者、受者，平等观故，所谓皆不可得；乃至萨婆若亦如是。
须菩提作是念：有所得故则是世间颠倒，无所得故即是涅槃，是故问佛：云何有所得？云何无所得？佛略答：二相是有所得，无二相是无所得。二相者，眼一、色一，两一和合名为二。以眼故知是色，以色故知是眼，眼、色是相待法。
问曰：若不见色时亦有眼，云何眼不离色？
答曰：以曾见色故名为眼，今虽不观色，以本为名。是故一切有为法皆属因缘，因属果，果属缘，无有定自在者。乃至意、法、菩萨、佛，亦如是。凡夫无智，各各分别，作善不善业；智者知是二法皆虚诳，属因缘，不以是二为二。
须菩提问：是二法即是有所得，不二法即是无所得。世尊，从有所得法中无所得？从无所得法中无所得？为缘诸法取相行道故，得是毕竟空无所得？为不作缘不取相行道故，得是毕竟空无所得？若有所得中无所得者，有所得即是颠倒，行颠倒云何得实？若无所得中得无所得者，无所得即是无所有，无所有云何能生无所有？佛以二俱过故，皆不听。有所得、无所得二事，皆能平等观，平等即是毕竟空无所得，因无所得破有所得，事既办亦舍无所得；如是菩萨于有所得、无所得平等，般若中应学。若菩萨能如是学，是名真无所得者，无有过失。从一地至一地，义亦如是。
须菩提问：世尊，若般若不可得，菩提不可得，菩萨不可得，云何菩萨学般若，分别诸法相，所谓恼相是色，苦乐相是受等？若菩萨行般若波罗蜜，色等法不可得，云何能具足檀波罗蜜等诸善法？云何能入菩萨位中？如经中广说。佛语须菩提：菩萨不以得色等诸法相故行般若。
复问：为何等事故行般若？佛答：以无所得故行般若。何以故？一切法空、无相、无作、无起，般若波罗蜜、菩萨、菩提，亦无相、无作、无起。菩萨为一切法实相故行般若，非以颠倒故。须菩提，菩萨应如是无作般若中行，无作无起故。
