
【经】须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，若不供养诸佛，不具足善根，不得真知识，当得萨婆若不?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨供养诸佛、种善根、得真知识，一切种智尚难得，何况不供养诸佛，不种善根，不得真知识?”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨供养诸佛、种善根、得真知识，何以故难得一切种智?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨远离方便力，不从诸佛闻方便力，所种善根不具足，不常随善知识教.”
“世尊，何等是方便力，菩萨摩诃萨行是方便力，得一切种智?”
佛言：“菩萨摩诃萨，从初发意行檀波罗蜜，应萨婆若念，布施佛、若辟支佛、若声闻、若人、若非人，是时不生布施想、受者想。何以故？观一切法自相空，无生，无定相，无所转，入诸法实相，所谓一切法无作无起相。菩萨以是方便力故，增益善根；增益善根故，行檀波罗蜜，净佛国土，成就众生。布施不受世间果报，但欲救度一切众生故，行檀波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行尸罗波罗蜜，应萨婆若念，持戒时不堕淫怒痴中，亦不堕诸烦恼、缠缚及诸不善破道法，若悭贪、破戒、瞋恚，懈怠、乱意、愚痴，慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢，若声闻心、若辟支佛心。何以故？是菩萨摩诃萨，观一切法自相空，无生，无定相，无所转，入诸法实相，所谓一切法无作无起相。菩萨成就是方便力故，增益善根；增益善根故，行尸罗波罗蜜，净佛国土，成就众生。持戒不受世间果报，但欲救度一切众生故，行尸罗波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行羼提波罗蜜，应萨婆若念，方便力成就故，行见谛道、思惟道，亦不取须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生，无定相，无所转，虽行是助道法，过声闻、辟支佛地。须菩提，是名菩萨无生法忍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行毗梨耶波罗蜜，入初禅乃至第四禅，入四无量心、四无色定，虽出入诸禅而不受果报。何以故？是菩萨成就是方便力故，知诸禅定自相空，无生，无定相，无所转，净佛国土，成就众生。精进不受世间果报，但欲救度一切众生故，行毗梨耶波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行禅波罗蜜，应萨婆若念，入八背舍、九次第定，亦不证须陀洹果，乃至不证阿罗汉果。何以故？是菩萨摩诃萨，知诸法自相空，无生，无定相，无所转。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行般若波罗蜜，学佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切种智，未净佛国土，未成就众生，于其中间应如是行。何以故？是菩萨摩诃萨，知诸法自相空，无生、无定相，无所转。须菩提，菩萨摩诃萨，应如是行般若波罗蜜，不受果报.”
【论】问曰：须菩提何以故作是粗问，不供养诸佛，不具足善根，不得真知识，当得萨婆若不？
答曰：有人言：“若一切诸法无所有性毕竟空，毕竟空中，种善根、不种善根等无异。若尔者，可不供养诸佛、不种善根、不得真知识，得萨婆若耶?”复有人疑言：“得萨婆若更有种种门，可不须种善根等.”是故问佛，佛答：若供养诸佛，种善根，得真知识，尚难得，何况不也！
须菩提问：以毕竟空中无有福以非福，何以但以福德故得？佛答：以世谛中有福故得。须菩提为众生著无所有故问，佛以不著有法答。所谓精进修福尚不可得，何况不修福？如受乞食道人，至一聚落，从一家至一家，乞食不得。见一饿狗饥卧，以杖打之言：“汝畜生无智，我种种因缘，家家求食尚不得，何况汝卧而望得?”
须菩提问：世尊，有是供养诸佛等因缘，何故不得其果报？佛答：离方便故。方便者，所谓般若波罗蜜。虽见诸佛色身，不以智慧眼见法身；虽少种善根，而不具足；虽得善知识，不亲近咨受。又佛自说因缘，所谓菩萨从初发意，以有、无心行檀波罗蜜。有心者，所谓应萨婆若心布施，念诸佛种种无量功德，怜愍众生故布施；无心者，若施佛乃至凡夫，不生三想，所谓施者、受者、财物。何以故？施物等一切法自相空，从本已来常不生，无定相，若一、若异、若常、若无常等；是法自相空故，不可转，安住如中故。如是观，即入诸法实相，所谓无作无起相。一切法无所能作，不生高心，无所悕望。如是方便力故，能增益善根，离不善根，教化众生，净佛世界。布施若多若少，不受世间果报，但欲救度一切众生故。菩萨布施众生，有量有限，作是念：“我先世不行深福德，今不能广施众生，我今当深实多行檀波罗蜜；得是果报已，能具足利益，广施无量众生，若今世利、若后世利、若道德利.”无如是方便，菩萨虽供养诸佛，种善根，得真知识，尚不得，何况不供养？余五波罗蜜，亦如是。
