
【经】须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨为必定，为不必定?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨必定，非不必定.”
“世尊，何处必定？为声闻道中，为辟支佛道中，为佛道中?”
佛言：“菩萨摩诃萨，非声闻、辟支佛道中必定，是佛道中必定.”
须菩提白佛言：“世尊，为初发意菩萨必定耶？为最后身菩萨必定耶?”
佛言：“初发意菩萨亦必定，阿鞞跋致菩萨亦必定，后身菩萨亦必定.”
“世尊，必定菩萨堕恶道中生不?”
“不也，须菩提。于汝意云何？若八人，若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，生恶道中不?”
“不也，世尊.”
“如是，须菩提，菩萨摩诃萨，从初发意已来，布施、持戒、忍辱、精进、行禅定、修智慧，断一切不善业，若堕恶道，若生长寿天，若不得修善法处，若生边国，若生恶邪见家、无作见家，是中无佛名、无法名、无僧名，无有是处！须菩提，初发意菩萨，于阿耨多罗三藐三菩提，以深心行十不善道，无有是处!”
“世尊，若菩萨摩诃萨有如是善根功德成就，如佛自说本生受不善果报，是时，善根为何所在?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨，为利益众生故，随而受身，以是身利益众生。须菩提，菩萨摩诃萨作畜生时，有大方便力，若怨贼欲来杀害，以无上忍辱、无上慈悲心舍身，不恼怨贼；汝诸声闻、辟支佛，无有是力。以是故，须菩提，当知菩萨摩诃萨，欲具足大慈悲心，为怜愍利益众生故，受畜生身.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨住何等善根中，受如是诸身?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意，乃至道场，于其中间，无有善根不具足者；具足已，当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨从初发意，应当学具足一切善根；学善根已，当得一切种智，当断一切烦恼习.”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨，成就如是白净无漏法，而生恶道畜生中?”
佛告须菩提：“于汝意云何？佛成就白净法、无漏法不?”
须菩提言：“佛一切白净无漏法成就.”
“须菩提，若佛自化作畜生身，作佛事度众生，实是畜生不?”
须菩提言：“不也.”
佛言：“菩萨摩诃萨亦如是，成就白净无漏法，为度众生故受畜生身，用是身教化众生.”
佛告须菩提：“如阿罗汉作变化身，能使众生欢喜不?”
须菩提言：“能!”
佛言：“如是，如是。须菩提，菩萨摩诃萨用是白净无漏法，随应度众生而受身，以是身利益众生，亦不受苦痛。须菩提，于汝意云何？幻师幻作种种形，若象马、牛羊、男女等以示众人。须菩提，是象马、牛羊、男女等有实不?”
须菩提言：“不实也！世尊.”
佛言：“如是，须菩提，菩萨摩诃萨白净无漏法成就，现在种种身以示众生故，以是身饶益一切，亦不受众苦.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨大方便力，得圣无漏智慧，而随所应度众生身，而作种种形以度众生!”
【论】问曰：上阿鞞跋致品中说：如是相是阿鞞跋致，如是相非阿鞞跋致。阿鞞跋致即是必定，须菩提今何以更问？
答曰：是般若波罗蜜有种种门，有种种道。阿鞞跋致是一门中说，今问必定，更问异门。
复次，佛心中一切众生一切法皆必定，人以智不及故，名为不必定。佛知虽无量阿僧祇劫积大功德，必退作小乘者；亦知微细蜫虫虽未有善心，过尔所劫发心，后当作佛。定知一切法皆如是，从是因，得是果，是故名佛一切法中无碍，以必定知故。
复次，须菩提闻法华经中说：于佛所作少功德，乃至戏笑一称南无佛，渐渐必当作佛。又闻阿鞞跋致品中有退不退；又复闻声闻人皆当作佛。若尔者，不应有退。如法华经中说必定，余经说有退、有不退，是故今问为必定、为不必定。如是等种种因缘故，问定不定。佛答：菩萨是必定。
须菩提心以入涅槃为必定，是故问：为何道中必定？佛答：非必定二乘，但于大乘中必定。求佛道者，有上中下，是故问：为初发意、为阿鞞跋致、为最后身必定？须菩提意谓为：阿鞞跋致已上，必定安立佛道中故。佛答：三种菩萨皆必定，必定者必当作佛。
问曰：如上品中说，佛以佛眼见十方菩萨，求佛如恒河沙，得阿鞞跋致者，若一若二，今何以言三种菩萨尽皆必定？
答曰：我先已说，般若甚深有无量门，有说诸菩萨退而不必定，有处说菩萨必定不退。如阿鞞跋致品中，须菩提问佛：菩萨退者，于何处退？为从色，为从受、想、行、识，乃至十八不共法？毕竟空故，诸法皆不退，此中佛更说不退。
问曰：是二义何者是实？
答曰：二事皆实，佛口所说无不实者。如佛或说诸法空无所有，或说布施、持戒等是有为。初发心者，说诸法有为；久学人著善法者，说诸法空无所有。懈怠于阿耨多罗三藐三菩提不牢固者，如是人应从声闻道得度而不求声闻，久于生死中受苦，是故说发心如恒河沙，得阿鞞跋致者若一若二。众生闻是已，能堪受众苦者，必定阿耨多罗三藐三菩提；若不能者，取声闻、辟支佛道。有人堪任得佛而大悲心薄，自爱身重；此人闻佛难得，多有退者，作是念：我或不能得佛，不如早取涅槃，何用世世受勤苦为！为是人故，说一切菩萨乃至初发心皆必定，如法华经中说。
问曰：若菩萨皆定，佛何以故种种诃二乘人，不听菩萨取二乘证？
答曰：求佛道者应遍知法性，是人畏老病死故，于法性少分取证，便自止息，舍佛道不度众生，诸佛菩萨之所诃责：汝欲舍去，会不得离，得阿罗汉证时，不求诸菩萨深三昧！又不广化众生，是则迂回，于佛道稽留。
问曰：阿罗汉先世因缘所受身必应当灭，住在何处而具足佛道？
答曰：得阿罗汉时，三界诸漏因缘尽，更不复生三界。有净佛土，出于三界，乃无烦恼之名，于是国土佛所，闻法华经具足佛道。如法华经说：有阿罗汉，若不闻法华经，自谓得灭度，我于余国为说是事，汝皆当作佛。
问曰：若阿罗汉往净佛国土，受法性身，如是应疾得作佛，何以言迂回稽留？
答曰：是人著小乘因缘，舍众生，舍佛道，又复虚言得道。以是因缘故，虽不受生死苦恼，于菩萨根钝，不能疾成佛道，不如直往菩萨。复次，佛法于五不可思议中最第一，今言漏尽阿罗汉还作佛，唯佛能知。论议者正可论，其事不能测知，是故不应戏论；若求得佛时，乃能了知，余人可信而未可知。
必定菩萨堕三恶道中不者，须菩提闻佛说无量本生因缘，或象、鹿、龟、鸽、孔雀、鹦鹉等受种种苦，是故问佛：世尊，若菩萨受如是等畜生身，云何言一切菩萨必定？必定者，即是阿鞞跋致，阿鞞跋致者不堕三恶趣。佛反问答：于汝意云何？八人等圣人为堕三恶道不？须菩提思惟：是诸圣人入圣道故，无堕三恶道因缘。思惟已，答言：不也！佛言：菩萨亦如是，堕三恶道因缘尽故，云何堕三恶道？堕三恶道因缘者，所谓诸不善法。是菩萨从初发心已来，修习布施、持戒等诸善法，断诸杀生等十不善道，若是人堕三恶道，无有是处！何以故？灭诸恶法、增益善法故。不善道有上中下，上者、堕地狱，中者、堕畜生，下者、堕饿鬼。是菩萨三种已尽，深心悲念众生，是故不堕。
问曰：若尔者，三恶道可不于中生，是菩萨福德多，何以不于长寿天中生？
答曰：是菩萨怜愍众生，行六波罗蜜，虽能入禅波罗蜜，和合慈悲行，不著禅味，命欲终尽，念欲界法故退禅道；以彼中无苦恼，深著禅味，难可得度，故不生长寿天。
以边国遮碍，不得修善法故不生。所以者何？是菩萨拔出吝法根本；吝法因缘故，生边国不知法处。复次，是菩萨常好中道，舍离二边故，不生边国。边国无三宝之名，不识七众，但贵今世现事，不贵福德道法，故名边地。不但生边国故，名为边地；若识三宝，知罪福相续因缘，解诸法实相，是人虽生阎浮提外，不名为边，何况生阎浮提中！是菩萨常乐为他说法，亦深爱善法故，得随意善众生共生，所谓为中国。
又于中国不生邪见家。何以故？是菩萨世世常自行正见，亦教他正见，赞正见法，欢喜赞叹行正见者，是故不生恶邪见家。
问曰：是菩萨大福德智慧力，应生边地、邪见家而教化之，何以畏而不生？
答曰：菩萨有二种：一者、成就大力菩萨，二者、属因缘新发心菩萨。大菩萨为众生随所应度受身，不避边地、邪见；新发意菩萨若生是处，既不能度人，又自败坏，是故不生。譬如真金在泥，终不败坏，铜铁则坏。邪见者，所谓无作见。虽六十二种皆是邪见，无作最重。所以者何？无作，言不应作功德、求涅槃。若言天作，若言世界始来，虽是邪见而不遮作福德；以无作大恶，故不生。
又初发心菩萨，染恶心行十不善道，无有是处！何以故？是菩萨一心回向，贵重阿耨多罗三藐三菩提，不贵世间法。是人未离欲因缘故，虽起诸烦恼，终不染心作恶；虽加杖楚，终不夺命，不取他财令其失命。是菩萨断一切不善法，修集一切善法故，不生八难处，常得八好处。
须菩提问：若菩萨有如是善根成就，云何本生因缘作鹿、马等？佛答：菩萨实有福德善根成就，为利众生故，受畜生形，亦无畜生罪。此中佛自说因缘，所谓菩萨在畜生中慈愍怨贼，阿罗汉、辟支佛所无有。罗汉、辟支佛，怨贼来害，虽不加报，不能爱念供养供给。如菩萨本身作六牙白象，猎师以毒箭射胸。尔时，菩萨象以鼻拥抱猎者，不令余象得害，语雌象言：“汝为菩萨妇，何缘生恶心？猎师是烦恼罪，非人过也！我得阿耨多罗三藐三菩提，当灭除其烦恼罪。譬如鬼著人，祝师来但治鬼而不瞋人，是故莫求其罪!”徐问猎者：“汝何以射我?”答言：“我须汝牙.”象即就石罅，拔牙与之，血肉俱出，不以为痛；供给粮食，示语道径。如是等慈悲，阿罗汉、辟支佛所无有。如是好心，云何受畜生身？当知是变化度于众生。
问曰：何以不作人身而为说法，而作此兽身？
答曰：有时众生见人身则不信受，见畜生身说法，则生信乐，受其教化。又菩萨欲具足大慈悲心，欲行其实事，众生见之惊喜，皆得入道。
