
菩萨摩诃萨初发心时立大正愿。作如是言。我得阿耨多罗三藐三菩提时。当大利益一切众生。要当安置一切众生大涅槃中。复当教化一切众生悉令具足般若大智。是则名为自利利他。是故初发菩提心者。则得名为菩提因缘。众生缘因。正义缘因。三十七助道法缘因。摄取一切善法根本。是故菩萨名善大善。名实真实。亦名一切众生善根。能破一切身口意等三业诸恶。一切世间所有誓愿及出世愿。无有能胜阿耨多罗三藐三菩提。如是誓愿无胜无上。菩萨摩诃萨初发三菩提心有五事。何等为五。一者性。二者行。三者境界。四者功德。五者增长。是名为五。菩萨若能发菩提心。则得名为菩萨摩诃萨。定得阿耨多罗三藐三菩提修大乘行。是故初发菩提之心。则能摄取一切善法。菩萨摩诃萨发菩提心随行渐得阿耨多罗三藐三菩提。若不发心终不能得。是故发心是阿耨多罗三藐三菩提根本。菩萨摩诃萨见苦众生心生怜愍。是故菩萨因慈悲心发阿耨多罗三藐三菩提心。因菩提心修三十七品。因三十七品得阿耨多罗三藐三菩提。是故发心名之为支。发菩提心故行菩萨戒。是故发心为菩萨戒支。是故发心名根名因名摄名果亦名为子。菩萨发心复有二种。一者毕竟。二者不毕竟。毕竟者乃至得阿耨多罗三藐三菩提终无退失。不毕竟者则有退失。退有二种。一毕竟退。二不毕竟退。毕竟退者。终不发阿耨多罗三藐三菩提心。不能推求修集其法。不毕竟者求菩提心修集其法。是菩提心有四种因。何等为四。一者若善男子善女人。若见若闻诸佛菩萨不可思议。尔时则生信敬之心。作是念言。佛菩萨事不可思议。若佛菩萨不思议事是可得者。我亦当发阿耨多罗三藐三菩提心。是故至心念于菩提发菩提心。二者复有不见诸佛菩萨不思议事。唯闻诸佛菩萨秘藏。闻已即生敬信之心。得信心故为阿耨多罗三藐三菩提。及大智故发菩提心。三者复有不见诸佛菩萨不思议事。亦不闻法见法灭时。便作是念。无上佛法能灭众生无量苦恼作大利益。唯诸菩萨能令佛法久住不灭。我今亦当发菩提心。令诸众生远离烦恼诸大苦事。护持佛法久住于世。为住世故发菩提心。四者复有不见佛法灭时。唯见恶世诸众生等。具重烦恼贪恚痴等。无惭无愧悭吝嫉妒。愁忧苦恼不信懒惰。见是事已寻作是念。大恶世时众生大恶不能修善。如是恶时尚不能发二乘之心。况阿耨多罗三藐三菩提心。我今当发菩提之心。发是心已乃当教化一切众生令发阿耨多罗三藐三菩提心。是故菩萨于此恶世恶众生中发菩提心。复有四因发菩提心。何等为四。一者性具足。二者善友具足。三者慈心具足。四者观生死苦具足圣行。不畏菩提难行苦行。性具足者。菩萨性自具足善友具足有四事。何等为四。一者善友诸根完具具大智慧。能示善恶不行邪道。是名善友具足。二者心不放逸能破放逸能闭恶道。三者自能具足菩萨禁戒转以教他。四者不以下道转他上道。不以小乘转他大乘。不以修福转他定慧。具足慧心复有四事。何等为四。一者或有世界有苦恼处。或有世界无有苦恼苦恼之处。菩萨发愿往生其中。或见受苦若身自受。生于慈心为破其苦。二者生地狱中。或见受苦若身自受。亦生慈心为破其苦。三者生饿鬼中。或见受苦若身自受。亦生慈心为破其苦。四者生畜生中。或见受苦若身自受。亦生慈心为断其苦。具足慈心复有三种。谓上中下。上者复有四事。一者观生死苦。二者修慈悲心无有终始。三者性勇健心。四者得智慧心。复有四事。何等为四。一不放逸。二具足戒。三能忍辱。四者至心专念阿耨多罗三藐三菩提。复有四事。何等为四。一者等视众生犹如一子。二者于怨亲中无有分别。三者得坚信心。四者修行圣行。是为四。修集慈心有四种力。何等为四。一者内力。二者外力。三者因力。四者庄严力。菩萨摩诃萨至心专念阿耨多罗三藐三菩提。是名内力。为欲化度诸众生故发阿耨多罗三藐三菩提心。是名外力。能于无量阿僧祇劫修集善行。师事诸佛及诸菩萨。是名因力。菩萨摩诃萨乐近善友听受正法。思惟其义如说修行。是名庄严力。若菩萨摩诃萨以是二力发阿耨多罗三藐三菩提心。是名正心不动心不退心不转心。所谓内力因力。若以外力及庄严力。发菩提心。是名不正心动心退心转心。菩萨转心有四因缘。何等为四。一者性不具足。二者恶友具足。三者于诸众生不具悲心。四者不能观察生死过患。菩萨摩诃萨初发菩提心有二事不可思议。何等为二。一者于诸众生作眷属想。二者无众生想。菩萨常以智慧观察。唯是众生众生属谁。是名为二因。是二心能令菩萨无有退转。初发菩提有二种心。何等为二。一者为施众生安隐。二者为施众生快乐。以诸善法化诸众生令离恶法。是名安隐。能以财物账。给众生令离贫穷。所谓衣食房舍卧具病瘦医药。是名快乐。不退菩萨有二种心。何等为二。一者性庄严。二者专心受持庄严。常念欲令众生安乐。是名性庄严。终不退转菩提之心。因是至心能施一切众生安乐。是名受持庄严。不退菩萨出生福德有二处。何等为二。一者菩提之心。二者众生受苦。如是二事名大善法聚。初发坚心菩萨又有二事。胜于一切声闻缘觉。何等为二。一者因胜。二者果胜。菩萨摩诃萨发菩提心所修善法。是名为因。因行善法得阿耨多罗三藐三菩提。是名为果。如是因果胜于一切声闻缘觉。不退菩萨有二大事。何等为二。一者发是心已即为一切无量众生而作福田。为作父母师长和上生大怜愍。以怜愍故行住坐卧若眠若寤。常为诸天之所守护。如转轮王常为五百青衣鬼神之所守护。不退菩萨亦复如是。以怜愍故若更受身无有病苦。二者发心菩萨常为众生之所乐见犹如父母。一切众生于菩萨所。身口意业柔软无恶是名为二。菩萨摩诃萨发菩提心不失正念。于诸众生不起害心。不食肉。不欺诳。常以善法教化众生。众生不受不废不愁。能自调伏。亦能调他。随其所化众生之处。皆悉能令滋长福业。若以客尘烦恼因缘。堕三恶道能速得出。虽同受苦不生楚毒。见受苦者心生悲愍。菩萨初发菩提心者。成就如是无量功德。
