
菩萨摩诃萨求阿耨多罗三藐三菩提。具足庄严六波罗蜜。所谓檀波罗蜜尸波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。云何名为菩萨檀波罗蜜。菩萨布施有九种。一者性施。二者一切施。三者难施。四者一切自施。五者善人施。六者一切行施。七者为除施。八者自利利他施。九者寂静施。性施者。自利利他自他俱利。内发善心身口意业。善于财物中心无贪着。是名为施。菩萨行施持戒精进。信十二部经。信因信果。随诸众生所求之物心无吝惜。以如是等身口意业施心财物。如是五事即是五阴。是名性施。云何一切施。一切施者有二种。一者内物。二者外物。菩萨摩诃萨于无量世为施众生受是阴身。是名内物。菩萨摩诃萨为食吐鬼。自服食已吐施于彼。是名内物。离是二事是名外施。菩萨摩诃萨舍身布施有二事。一者菩萨不得自在。二者属他。有求不施不能得成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨不得自在。属他者。菩萨摩诃萨为菩提故。身属众生如世间人。以衣食故为他仆使。菩萨摩诃萨于自身中不得自在。一切众生于菩萨身头目髓脑乃至手足。随意取用而得自在。外施有二事。一者为利众生。二者心无贪吝。菩萨摩诃萨于是内外有施不施。菩萨摩诃萨观诸众生。受施之后不得利乐则不行施。受施之后必得利乐则便行施。菩萨若知缘以身施令众生受苦妨行善法。及非法求亦不应施。菩萨摩诃萨若见百千万亿众生非法因缘求不得故。丧失身命终不为此而行惠施。非法求者。所谓若杀若诳若偷若害。是名不施。复有不施者。菩萨摩诃萨若知身自能多利益。无量众生有来求者则不应施。是亦名施。何以故。有净心故。若知是魔及魔眷属则不应施。若有为魔所迷乱者。来求索时亦不应施。若有狂痴及欲恼乱。如是乞者亦不应施。是名内不施。外不施者。火毒刀酒能为众生作恶因缘。菩萨终不以此施人。若作利益则以布施。菩萨摩诃萨终不为他作恶业使。若知受者受施之后必行恶业。亦不施之是亦名施。何以故。以净心故。手虽不施其心已舍。所以者何。菩萨定知受施之人受已必作无量恶业堕三恶道。是故不施。菩萨虽知受者得物其心欢喜。然知不免三恶道苦。是故不施。菩萨摩诃萨终不教人张弶捕猎。亦不教人事婆薮天。自不杀羊祀祠天神。亦不教他杀羊祠天。不以罗网施来求者。一切怨恶打骂系缚悉不施人。若有困厄贫穷愁恼欲自刑戮。或求刀槊亦不施之。亦不教人自坠高岩投渊赴火以丧身命。若有病人所须之物。是医禁者悉不施之。贪食之人食饱已不施。是名不施。菩萨摩诃萨不以父母师长布施。若为国主不应自在取他妻息以施于人。唯除城邑聚落国土。若自妻息及以僮仆眷属宗族。先以软语慰喻。其心若不肯者则不应施。设其肯者终不施与怨家恶人罗刹恶鬼旃陀罗种。虽以城邑国土聚落惠施于他。终不施与暴恶之人。亦不私以父母师长兄弟妻子僮仆奴婢所有财物布施于人。菩萨不以非法求财而行布施。行施之时于己眷属。不瞋不打不骂不呵。善言教导令其欢喜如是福报汝亦有分。菩萨施时其心平等。不观福田及非福田。不观怨亲种姓尊卑。已许之物终不生悔。多许之物终不少与。不先许好后以恶施。虽许恶与好许少施多。菩萨施时无不喜心瞋心乱心。施已终不于受者所计于恩报。行施之时不以受者是尊贵故恭敬手奉。受者卑贱撩掷而与。若其受者打骂劫夺。菩萨于是终不生瞋。但责烦恼不诃其人。于是人所深生怜愍。终不念言。因是施故我当得成阿耨多罗三藐三菩提。是施亦能庄严菩提。不为求果故而行于施。一切所施悉以回向阿耨多罗三藐三菩提。不为他教故行于布施。不以闻有施果报故而行于施。如经中说。施食得力。施衣得色。施乘者得乐。施灯得好眼。施房舍者得随意物。终不悕得如是等果而行布施。唯以怜愍而行于施。为破贫穷故而行于施。为调众生阿耨多罗三藐三菩提故而行于施。不施非施。非施者。不以残食以施圣人。非圣人者不求不施。不以残食施于父母师长耆宿有德之人。如其求者则应施之。终不以吐脓汗涕唾粪土杂食而以施人。不以秽食而以施人。凡所施食若多若少。先语后施不语不施。不食葱者不以杂葱食施。不食肉者不以杂肉食施。不饮酒者不以杂酒食施。若有酒香亦不以施。是名不净之物不以布施。菩萨摩诃萨见来乞者求时即施。终不以施要他策使。不为天乐而行布施。不以名称而行布施。不求恩报而行布施。不以转轮圣王身故而行布施。不以魔天梵天身故而行布施。不为国王长者恭敬供养尊重而行布施。少物尚施。何况有多。不为诳故而行布施。不为坏他眷属成己眷属乃至聚落城邑国土而行布施。菩萨施时手奉上座。乃至沙弥及持戒毁戒心无疲厌。菩萨施时终不呵毁乞求之人。不为憍慢故而行布施。菩萨摩诃萨于一切物常生舍心。所畜之物常为众生。若有审知菩萨已舍于己有分。作己分取则无有罪。菩萨摩诃萨见求者时心生欢喜。如重病人见大良医。随其所须自恣听取。三时欢喜。所谓未施施时施已。菩萨施时常发是心。设有贫富俱来乞者。应自思惟。若多有物当等施之。如其少者先救贫苦。作是愿者即是阿耨多罗三藐三菩提因。悭有三种。谓下中上。菩萨摩诃萨先坏下悭。以坏下悭则能破坏中上二悭。既自破悭复为众生说破悭法。以说法故利益众生。复次菩萨于不求者强以物施。若无财物应以方便役力求觅而行惠施。若无财施应行法施教化众生。汝今何故不行惠施。前人若随行布施者深生欢喜。身力佐助代其策使。又无财者应以智慧为诸众生开示善恶。复次菩萨不以正典施邪见者。不为活命炫卖经律。若读诵者则应施与。若吝不与名曰法悭。若能说法不为说者亦名法悭。若我不能以法施人。云何能破众生烦恼。菩萨终不作是说言。我今无财不能行施。亦不瞋恼自燋其心。以善方便慰喻求者。我今未有不称来意。何以故。初发心时自言当施一切众生故。复次菩萨闻求者来。即出承迎为施床座。既得相见先意共语软言问讯。随所须物事事供施。菩萨摩诃萨初发心时自言。我今所有之物当施十方诸佛菩萨及诸众生。譬如弟子以衣钵物奉施于师。师虽不取而此弟子得福无量。菩萨亦尔。所有之物奉施诸佛及诸菩萨。诸佛菩萨虽不受取。亦令施者得无量福。常随菩萨如恒河沙。菩萨摩诃萨观己财物。如十方佛菩萨所寄。知佛菩萨于是物所心无悭吝。是故菩萨自在随意以施众生。亦复深观不应施者。应当谏喻。如此物者实非我有。乃是诸佛菩萨所有。以柔软语晓喻求者不令瞋恨。是故菩萨成就具足财法二施。具二施已知性知因知果知分别。菩萨若施于怨憎者。慈因缘故。若施苦者。悲因缘故。若施有德者。喜因缘故。若施眷属兄弟僮仆。舍因缘故。是名菩萨因智慧施。复次菩萨知害施心。害施心者有四种。一者无量世来不习施故。二者财物少故。三者贪着好物故。四者不求后世善果报故。菩萨摩诃萨见来求者。富有财物不即发施心。是则菩萨无量世来不习施心。菩萨尔时应以智力而自思惟。以我从昔无量世来不习施故不即发心。我于今者多有财物兼有求者。若不惠施于未来世。复当增长悭吝之心。终不随顺不修施心。复次菩萨见来求者。财物少故不即发施心。菩萨复应以智慧力而自思惟。我以无量恶业因缘。无量世中身属于他。受大苦恼饥渴寒热。不能利益无量众生。以是业缘令身少财。今若不施复增来世贫穷困苦。我今以是少物施人。虽当贫苦终不至于三恶道苦。作是思惟。能坏少物悭吝之心。复次菩萨见有求者。于好物中心生贪着不即发施心。菩萨尔时应以智慧而自思惟。我于无常而作常想。无我所中作我所想。我若不施则长贪着。是我颠倒。是故菩萨能坏贪着好物之心。复次菩萨不求果报故不行布施。菩萨尔时应思惟言。一切诸法无常无定。若常定者则不须施。何以故。无因果故。以无常故则有因果。今若不施云何当得菩提道果。是故菩萨则能破坏不求果心而行惠施。菩萨摩诃萨知四颠倒。法无决定无有常相。是故能坏四怨恶心。复次菩萨内身寂静。至心思惟常作是念。我设有财当以供养诸佛菩萨。若施法僧。是名菩萨智慧布施。有财无财常作如是系心思惟。法施亦尔。是名一切施。云何菩萨难施能施。菩萨摩诃萨若有少物常以惠施。是名难施。心所爱重贪着之物。无量世中勤求得者。及大方便役力得者。以如是等惠施他人。是名难施。云何一切自施。菩萨摩诃萨若自行施。若教父母兄弟妻子眷属奴婢令行布施。是名一切自施。云何善人施。若善男子以善心施。信心施。至心施。自手施。应时施。如法得财施。是名善人施。云何菩萨一切行施。不求果报故。名一切行施。常施故。名一切行施。福田施故。名一切行施。不观福田及非福田施故。是名一切行施。不观时与非时。是名一切行施。不观财物是可施是不可施。是名一切行施。云何菩萨为除故施。若有众生饥渴苦恼。为除此事而行布施。寒者施衣。求乘施乘。求璎珞者施以璎珞。涂香末香杂华灯明。房舍卧具病瘦医药。亦复如是。是名为除故施。云何自利利他施。菩萨摩诃萨若以财法施于彼者。能为己身及以众生作二世乐。常施众生无畏之乐。所谓虎狼师子水火王难怨贼能为救济。是名无畏施。菩萨摩诃萨法施者。凡有所说初无颠倒。是名法施。善能教诫一切众生。是名净法施。菩萨财施利益现在。行法施者则能利益现在他世。复有财施。或为众生作现世苦。法施不尔。能作现在他世乐事。财施不净法施清净。行财施者不名无边。法施之施名无边施。财施易得法施难遇。是名自他利施。云何名寂静施。寂静施者有十种。何等为十。一者无碍施。二者无错谬施。三者非庄严施。四者无高心施。五者无著心施。六者无羞施。七者无愁施。八者无[卑*頁]面施。九者无求恩报施。十者不求果报施无碍施者。菩萨摩诃萨行施之时。不为一切剧务世事之所障碍。虽知求者心无悒迟。然能疾舍称其所求。是名无碍施。无错谬施者。菩萨摩诃萨终不念言。施无果报无善恶报。亦不念言。杀生行施得善果报如婆薮所说。以不贪着施因缘故。得世间乐及阿耨多罗三藐三菩提果。是名无错谬施非庄严施者。菩萨摩诃萨终不聚物为好庄严而行布施。随得随施终不贮积。何以故。菩萨深知财命二法无常难保故。有来求者遇已便施。终不语言。待我庄严然后乃与。何以故。庄严施者则不得名庄严阿耨多罗三藐三菩提菩萨。若待庄严施者。则令众生大受苦恼。是名非庄严施。无高心施者。菩萨摩诃萨见来求者生谦下心。不自赞言我是施主。不求恩报不为胜他。行施名称而行布施。是名无高心施。无著心施者。菩萨摩诃萨不著名称。菩萨善观是名称者。如空如风藕根中丝。若求名施者我则不得阿耨多罗三藐三菩提。是故菩萨求阿耨多罗三藐三菩提不求名称。是名无著心施。无羞施者。行施之时三时欢喜。是名无羞施。无愁施者。菩萨摩诃萨以所重物施已无悔。是故无愁。是名无愁施。无[卑*頁]面施者。菩萨普观一切众生。其心平等无不喜见。是名无[卑*頁]面施。不求恩报施者。以怜愍故。修集慈故。施安乐故。不求报故。是名不求恩报施。不求果报施者。菩萨摩诃萨行施之时。不求转轮圣王身三十三天魔天梵天财物自在。何以故。菩萨深观有为之法如芭蕉树。是故施时不求果报。是故名为不求果报施。如是十事能令菩萨具足成就檀波罗蜜。得阿耨多罗三藐三菩提。
