
云何名菩萨摩诃萨戒。戒者有九种。一者自性戒。二者一切戒。三者难戒。四者一切自戒。五者善人戒。六者一切行戒。七者除戒。八者自利利他戒。九者寂静戒。自性戒者。菩萨摩诃萨具自性戒有四功德。一者以清净心从他而受。二者其心不净毁所受戒。应当至心惭愧忏悔。悔已专心更不敢犯。菩萨摩诃萨从他受戒生惭愧心。心惭愧故护持不犯。若心不净毁所受戒。心惭愧故不敢覆藏乃至一宿。菩萨犯戒若经一宿。若欲忏者不应直作一犯忏悔。应作念念无量犯悔。何以故。若是多犯作一犯忏者。不得名忏。受者得罪。菩萨从他受持戒时有四事。一者惭愧。二者至心坚持。菩萨摩诃萨至心持戒。终不生于毁犯之心。三者受已一心护持。四者净心受持。菩萨具足四功德戒能作四事。何等四。一者不犯。二者设犯寻悔。三者心生惭愧。四者不生悔恨。是名性戒。性戒菩萨名真实戒。名自他利戒。名饶益众生戒。名利益众生义戒。名增长人天戒。名无量功德戒。菩萨成就如是戒者。生心怜愍则能教化无量众生。菩萨若以客尘烦恼不忏悔者。应常为人赞叹持戒呵责破戒说毁禁者所得过罪。若能如是虽名毁犯罪过轻微。亦能毕竟得阿耨多罗三藐三菩提。是名自性戒。一切戒者。在家出家所受持者名一切戒。在家出家戒有三种。一者戒。二者受善法戒。三者为利众生故行戒。云何名戒。所谓七种戒。比丘比丘尼。式叉摩那。沙弥沙弥尼。优婆塞优婆夷。菩萨摩诃萨若欲受持菩萨戒者。先当净心受七种戒。七种戒者。即是净心趣菩萨戒。如世间人欲请大王。先当净持所居屋宅。是七种戒俱是在家出家所受。菩萨戒者亦复如是。俱是出家在家所受。是名为戒。云何名受善法戒。善法戒者。菩萨摩诃萨离七种戒。为菩提故修身口意十种善法。是名受善法戒。身口意者。若菩萨摩诃萨住戒地已。读诵书写分别解说。思惟修集舍摩他毗婆舍那。恭敬供养尊重赞叹师长和上耆旧有德。时时供给瞻视走使。若病若老。或道路疲顿代担衣钵。若见说法及经呗者称叹善哉。见持戒者尽力拥护赞叹于戒。愿诸众生悉持净戒。见破戒者深生怜愍。善语呵责教令忏悔。身口意业所作诸善。悉发誓愿回向阿耨多罗三藐三菩提。随身口意有气力时。勤心供养佛法僧宝。为增善法勤修精进。为得一切诸善法故修不放逸。常当至心念戒护戒调伏诸根。饮食知足不乐眠卧。初夜后夜读诵经典。忆念三宝亲近善友。乐闻其说自省已过。知已忏悔深生惭愧。至心忆念更不毁犯。向佛法僧同师同法同戒同学发露忏悔。是名受善法戒。为利众生行戒者。有十一种。若有众生欲修善者。即往劝喻共为伴侣共作善业。有瞻病者亦往劝喻共为伴侣。若有众生欲解世法出世法义。即以方便而为解说。有受恩处念欲酬报。酬报者。所谓坚持禁戒读诵书写十二部经。思惟正义分别解说。能救众生种种恐怖。所谓师子虎狼水火王贼。拥护众生令得远离如是等畏。若有众生丧失所亲捐弃财物。所爱别离心生愁忧。能为说法令离苦恼。若有众生贫穷困苦。则能施其所须之物。为持法故受畜弟子不为名利。为持法故往来四众。与共讲论不为利养。为持法故亲近国王大臣长者不为利养。不为檀越曲从人情造作非法身口意业。不得非时往来他家。在家出家俱有非时。非时者。所谓贪时恚时痴时。大风时大雨时。嫁娶时欢会时发行时。除上非时则名为时。随已所得善法功德。悉以转教一切众生心无贪妒。见毁戒者深生怜愍。以清净心善语教告。犹如父母教告诸子。汝所犯者宜应发露如法忏悔。若彼不受不宜如本受其供给身力作役。复应随事举处谪罚。若故不受应当驱遣令出寺庙。为令佛法得增长故。如其不能教呵罚摈故共住者。是名破戒。名非沙门非婆罗门。佛法中臭名旃陀罗。名为屠儿。旃陀罗等及以屠儿。虽行恶业不能破坏如来正法。不必定堕三恶道中。为师不能教诃弟子则破佛法。必定当堕地狱之中。为名誉故聚畜徒众。是名邪见。名魔弟子。不畜弟子不能破坏如来正法。畜恶弟子则坏佛法。坏佛法故名魔弟子。为利养故聚畜徒众。是名邪见。若有神通及他心智识宿命智。然后乃能以菩萨戒教化他人。是人则能畜恶弟子。何以故。知方便故。知方便故破坏恶法开示善法。若有比丘不具如是三种智慧。而言我具是三种智堪能受畜恶弟子者。当知是人则为犯重。若离此事名利他戒。菩萨摩诃萨成就如是戒善戒利益他戒。名为好戒摄一切戒。名到彼岸戒。名解脱戒。名无上戒。名无因果戒。名常乐我净戒。名毕竟无边戒。名一切善方便戒。菩萨若能至心忆念菩萨戒者。胜于一切声闻缘觉。若能具足菩萨戒者。亦得胜于六地菩萨。若有菩萨舍转轮王位。出家学道受解脱戒。放舍五欲如弃涕唾。不念不求不生悔惜。乃至天上五欲之乐。亦复如是。不为人天受快乐故受持禁戒。观五欲乐如火毒蛇。如三恶趣。得他供养观如吐食心不贪着。世人若为人天受乐利养名誉受禁戒者。当知是人不名得戒。成就戒者若住僧中若住空处。是名寂静。不能教化诸众生故不能护法。惜身命故不能护法。贪利养故不能护法。为怨隙故不能护法。为怖畏故不能护法。为憍慢故不能护法。不受法故不能护法。怜愍心故不能护法。惧惭耻故不能护法。是名破戒。名不寂静。若有于戒生知足者。当知是人不名持戒。知因戒故得诸菩萨无量三昧。若无戒者则不增长无量三昧。为三昧故护持禁戒。菩萨受持菩萨戒者。宁失身命终不听用非法之言与恶人住。不念不起诸恶觉观。如其起者心生惭愧呵责忏悔。若坐众中设闻恶语恶事恶法恶声恶义。即应起去。若力能制。置不教呵而舍去者。名之为犯。若力不能制而住听者。是亦名犯。若得不听心是名持戒。作听心者是名破戒。若乐听者是名破戒。不乐听者是名持戒。生悔心者是名持戒。心不悔者是名破戒。菩萨受持菩萨戒者。终不自念我所受戒齐从和上师边受得。自念乃从十方诸佛菩萨边受。我若从师及和上边受得戒者。不名菩萨戒。若从十方佛菩萨边所受得者。乃名菩萨戒。菩萨摩诃萨若分别十八部僧不名得菩萨戒。若能等观悉是十方诸佛菩萨弟子者。是名得菩萨戒。若观一切悉是十方诸佛菩萨弟子住于大地。以住大地因缘故。悉得阿耨多罗三藐三菩提。众生界不可思议。众生法界不可思议。众生性不可思议。众生戒不可思议。我既未得一切智。云何分别是十八部。我若分别则不能得一切戒无碍戒无上戒。以能如是观故得菩萨戒。如过去菩萨所得禁戒。菩萨若能如是观者。则得无量无边福德。能知十方佛菩萨心。亦知具足菩萨戒者得无上道。菩萨摩诃萨观过去诸佛及诸菩萨。未得成就无上道时。具足烦恼学菩萨戒。具足成已得无上道。我今此身亦是众生。亦有五阴。亦具烦恼。亦受菩萨戒修集菩提。亦应当得阿耨多罗三藐三菩提。我亦能调身口意恶。必亦当得阿耨多罗三藐三菩提。菩萨受持菩萨戒者。至心专念自省已过不讼彼短。见行恶者心不瞋恨。见破戒者心生怜愍。无有瞋恼。菩萨受持菩萨戒者。若为恶人之所打掷手拳刀杖恶声骂詈。于是人所不起恶心粗言加报。菩萨若学菩萨戒者有五不放逸。一者观已犯罪如法忏悔。二者观当犯罪如法忏悔。三者观现犯罪如法忏悔。四者至心坚持不作犯想。五者犯已至心忏悔。是名五。不放逸菩萨受持菩萨戒者。所有功德应当覆藏。诸所犯罪应当发露。少欲知足堪忍众苦。常乐寂静心无悔恨。不自高不轻躁。修寂灭行及微细行破坏邪命。菩萨成就如是法者。是名菩萨住菩萨戒。菩萨受学菩萨戒者。不念过去五欲之乐。不求未来五欲之乐。于现在五欲心不生着。常乐寂静破恶觉观。成就具足不放逸行。一切众生不敢轻慢。成就忍辱具足净心。学净戒者不惜身命不吝财贿。善知破戒烦恼因缘。善能调伏破戒烦恼。调伏瞋心。能调众生恼害之心。了知颠倒知善因果。知善因果故勤心求之。破坏不信善因果倒。观一切法无常我相无乐净相。破于众生无常常倒无乐乐倒无我我倒不净净倒。修学善戒修集施因戒因忍因精进因禅定因智慧因。菩萨受持利益他戒故。教化众生令行善业。共修善者而为伴侣。常教众生供养三宝。若见离别以善方便还令和合。见有病苦身自供给。见盲瞽者供给所须衣服饮食示导径路善为说法。见有聋者画地示义。见有躄者施其车乘。若无车乘身自荷负。见有贪者以贪受苦能为说法令除贪苦。瞋恚痴疑亦复如是。行路疲乏代其担负。施以水浆床褥所须调身按摩。复有众生乐为罪业菩萨见已应善说法。善辞善义。辞合句合。辞义次第增长善法说义圆足。为欲庄严菩提道故。以善方便教破恶业。为悭贪者说破悭法。增长善法及诸财物。若有众生不信佛法。善为说法令生信心。为破众生烦恼恶业。得八正道故而为说法。复次菩萨学菩萨戒发大誓愿。为破众生诸恶邪见。知恩报恩。忍语软语先意问讯。供养师长耆旧有德。能破愁怖。所谓师子虎狼水火王难怨贼。若有众生丧失父母兄弟眷属妻子僮仆。捐弃财物亲爱别离。能以方便如应说法除其苦恼。常施众生所须之物。所谓衣服饮食房舍卧具病瘦医药。香华璎珞灯烛等物。若菩萨受持菩萨戒者。畜养弟子不能善教说法示导令其调伏贪瞋痴等。不能供给衣服饮食房舍医药。不能为求善厚檀越。若为檀越善说法要。所得财物不能等分。当知是人为名誉故。畜养弟子不名为法。若能随时说法教告。为性为力为菩萨藏。为欲具足菩萨禁戒。修八正道。得阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨真畜弟子不为名誉。菩萨受学菩萨戒者。先当观知众生性界。然后共住为转性界。如应说法随意共行。令其调伏不造诸恶。能破恶法增长善法。所须之物能以惠施。见作恶者深生怜愍。不受语者深生悲恼。于己所作诸恶业等心不生愁。见他造作特生悲愍。何以故。菩萨自于身口意恶。能疾调伏开心忏悔。以有大智因缘力故。菩萨为他亦复造作身口恶业。为欲调伏他恶业故。随他心故。菩萨或时现受欢乐。为调他故。菩萨摩诃萨以为他故不早取阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨虽随众生不轻不笑不打不骂不说恶事不赞己德。以自高人。不亲近人非不亲近。虽复亲近非时不为。他所爱着不说其过。所不爱者复不赞叹。未知人根不说深义。不从求乞他虽多施应生知足。心不甘乐受人供养。常乐舍财供给他人。常乐赞叹他人善事。见犯禁者不为说戒。无信心者不赞于信。有贪心者不赞惠施。不乐读诵不赞多闻。痴闇之人不赞智慧。若为犯禁赞叹戒者。不喜不乐生于瞋恚羞耻之心。以瞋恚故于佛法中及说者所生大恶心。以恶心故增长地狱。菩萨摩诃萨若如是者。则施众生地狱因缘不名菩萨。随意说法乃至痴者为赞智慧亦复如是。若有菩萨有大神足。如是之人乃能为彼不信之人说菩萨戒。何以故。是人能以神通之力。示彼热地狱寒地狱大地狱小地狱。复作是言。汝今云何不信我语。观是恶果。人中造作令地狱受。汝今若复不信如是菩萨戒者。今当复得如是恶果。彼不信者见是事已。心惊怖畏即生信心。复有菩萨为彼不信。以神通力现罗刹像而作是言。我今求觅诸不信者欲断其命。如其信者我当护念。彼不信者见闻如是即生怖畏。以怖畏故信菩萨戒。复以神力现密迹像执金刚杵。复作是言。若有不信菩萨戒者。当破其头令作七分。彼不信者见闻如是即生怖畏。以怖畏故即便信之。复以神力作种种身。或作一身。或作多身。或作树木山河等身。无碍之身大身小身。身出水火。彼不信者见已即问。如是等事悉是何果。答言。悉是菩萨戒果。彼人闻已于菩萨戒生大信心。若无神通为彼不信说菩萨戒得无量罪。无量罪者于无量世受。是名无量。虽有五逆未足为喻。何以故。五逆罪者则可移转。如阿阇世王。彼不信者罪不可转。五逆罪者极至一世。不信者罪无量世受。是故我言。不可为喻。若取佛物法物僧物现前僧物。如是罪报亦不得喻。何以故。如是罪报极至一世。不信者罪至无量世。如十恒河沙等众生发菩提心。假使有人能令如是恒沙众生退菩提心。教以邪见。如是罪报及不信者罪等无差别。复令如是恒沙众生皆住五地。假使有人尽夺其眼。如是罪报。不信者罪亦复如是。若复有人能破一切诸佛塔庙。杀害一切诸佛弟子。焚烧一切诸佛经典。如是罪报。为不信者说菩萨戒所得罪报。亦复如是。何以故。从因故生地狱。从因故入涅槃。因于说者得无量苦。是故说者得无量罪。虽知大众无量众生堪任能作人天善业及发信心。于是众中若有一人心无信者。亦不可说。是名菩萨利益众生善戒。
