
云何菩萨摩诃萨性忍。智慧力故能堪种种苦恼等事。一切忍一切忍。一切忍有怜愍故。得慈心故。性忍有二种。一者出家。二者在家。在家出家俱有三种。一者能忍众生打骂等事。二者能自堪忍一切诸苦。三者忍乐善法。能忍众生打骂等者。菩萨摩诃萨若为众生所打骂时。作是思惟。缘我是身造作恶业今自受报。云何于彼而生瞋恚。我亦不求是苦烦恼。今若不忍后复增多。不忍辱者是则名为苦烦恼因。我所受身及诸烦恼。非众生过自是我咎。若有恶事实不乐受。今若不忍便是自作。若自作者复当自受生死性苦。身若受苦云何不忍。声闻缘觉为自利益尚修忍辱。何况我今为欲利益一切众生而当不忍。我若不忍不得具足菩萨禁戒修八正道得无上道。菩萨摩诃萨作是观时修五种忍一者于怨于亲非怨亲中修行于忍。二者于上中下人修集于忍。三者于受苦受乐不苦不乐人中修集于忍。四者于有福德无福德非有福德非无福德人中修集于忍。五者于一切恶人中修集于忍。菩萨成就如是五忍修集五想。一者众生想。二者法想。三者无常想。四者苦想。五者无我我所想。菩萨为彼恶人所打。云何而能作亲友想。菩萨谛观。过去世时流转生死。无有众生非我父母师长和上眷属亲族所可恭敬供养之者。作是观时怨憎想灭亲友想生。亲想生故能修于忍。是时成就众生之想。法想者。菩萨谛观。众生者名为法界。名有为法。名有漏法。若是法界还对法界谁打谁瞋。无我无我所寿命士夫。以智慧力作是观时。灭众生想成就法想。无常想者。菩萨思惟。一切众生一切有为有漏之法皆悉无常。以无常故谁有骂者谁有受者。若使骂者及以受者暂时停住。则不得言诸法无常。若使常者谁骂谁受。常无常中俱无是二。俱无作受尚不应生微恶之心。何有打骂。是故菩萨破于常想修无常想。以能修集无常想故成就忍心。成忍心故修菩提道。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。云何菩萨修集苦想。菩萨摩诃萨作是观察。若欲界众生得大自在。饶财巨富如转轮王尚有三苦。况复余人。三苦者。谓复变苦生死苦苦苦。作是观时。若使众生有此三苦我不应瞋。我若瞋者云何当能救彼众生是三苦耶。我若瞋者则为增长众生三苦。作是观时。乐想灭苦想生。以能修集苦想因缘故。修八正道得阿耨多罗三藐三菩提。云何菩萨修无我无我所想。菩萨谛观。有诸外道说我是常。我若常者众生无我。何以故。众生者即是五阴。五阴无常。若无我者何有我所。是故无我无我所。菩萨复作是观我者即是菩提之心。菩萨初发菩提心时。于众生中得一子心。是名我所。若我于彼有瞋心者。云何得名有我有我所。我若增长瞋恚心者。不能度脱一切众生。作是观时。成就于忍增长无我无我所心得无我想。以是因缘修八正道得阿耨多罗三藐三菩提。云何菩萨能忍众生打骂等苦。菩萨尔时复作是观。我于过去为五欲故备受众苦。在家作务耕田种殖受种种苦。亲近国主市买贩易多受众苦。我于尔时虽受如是种种大苦不得利益。若我今为度众生故。受诸苦恼当得利益。我若当得大利益者。应受无量不可计苦。作是愿时。菩萨则能堪忍众苦。受苦者名一切苦。一切苦者有八种。一者依苦。二者世法苦。三者威仪苦。四者摄法苦。五者乞食苦。六者精进苦。七者为利众生苦。八者营事苦。依苦者名四依苦。若比丘受四依已。得出家受戒得名具足比丘。若得少衣少食卧具病药。不生愁苦心无悔恨。以能修集坏苦心故。修八正道得阿耨多罗三藐三菩提。是名依苦。世法苦者有九种。一者求不得苦。二者恶声苦。三者现对恶法苦。四者苦苦。五者亡失苦。六者物尽苦。七者老苦。八者病苦。九者死苦。是名世法苦。菩萨受是九种苦时。不生愁恼心不悔恨。不废无上菩提之心。以不悔故菩提增长。菩提增长故得阿耨多罗三藐三菩提。威仪苦者名身四威仪。一者行。二者住。三者坐。四者卧。菩萨若行若坐。昼夜常调恶业之心忍行坐苦。非时不卧非时不住。所住内外若床若地若草若叶。于是四处常念供养佛法僧宝。赞叹经法受持禁戒。持无上法广为人说。正思惟义如法而住。分别法界修舍摩他毗婆舍那。菩萨修集如是法时。设有诸苦堪乐忍受。是名威仪苦。摄法苦者有七种一者身舍饰好。二者剃除须发。三者着割截衣。四者一切世事不得自在命属于他。五者乞求活命。六者远离生业少欲知足。七者舍离亲族五欲之乐。是名摄法苦。乞求苦者。供身之物衣服饮食房舍卧具病瘦医药。一切仰他不得不嫌得时知足。乃至尽寿。障受五欲伎乐戏笑忍如是苦是名乞食苦。精勤苦者。菩萨精勤供养三宝。受持读诵菩萨藏经。书写解说思惟其义昼夜不废。勤加精进修集圣道。以精进故堪忍众苦。是名精进苦。为利众生苦者。如上利内外十一事中说。是名利众生苦。营事苦者。熏钵缝衣染作浣濯。众僧使役供给师长。若为供养涂扫佛塔。为善法故终不休息。为阿耨多罗三藐三菩提故忍种种苦。是名营事苦。忍乐善法苦者有八种忍。受三宝所有功德忍。佛菩萨不可思议忍。因忍。果忍。善方便忍。佛菩萨性复有二忍。一者究竟忍。二者净智慧忍。是名法忍。云何菩萨难忍。难忍有三种。一者有无量众生打骂菩萨菩萨能忍。二者菩萨有自在力能打能骂忍受不报。三者菩萨处在种族豪贵能忍卑下。云何一切自忍。菩萨摩诃萨于怨亲中非怨亲中忍。下忍中忍上忍。是名一切自忍。善人忍者。有五种知忍功德。一者不着恶心瞋心。二者心难沮坏。三者心无愁恼。四者死时无悔。五者死已受天人乐。菩萨观忍有如是功德。教化众生令行于忍。自所修忍亦得增长。赞叹忍辱。见行忍者恭敬尊重赞叹礼拜。是名善人忍。一切行忍者。菩萨摩诃萨观不忍者所有过恶。云何名恶果报。能得三恶道故。畏恶道故应修行忍。怜愍故忍。为修慈故忍。为软心故忍为爱众生故忍。至心为阿耨多罗三藐三菩提故忍。具足羼提波罗蜜故忍。为出家故忍。为受戒故忍。为具足性故忍。为欲修集无量世忍故忍。为得忍性故忍。为得无爱无瞋故忍。为见法界故忍。为见众生界故忍。一切时忍。一切国忍一切心忍。是名一切行忍。除忍者。若有贫穷之人数从菩萨乞索所须。复有恶人亦来从乞。复有破戒之人亦来从乞。破坏恶心修集忍心。为破苦故施以乐事。是名除忍。自利利他忍者。菩萨忍于饥渴寒热风雨恶兽终不放逸。生死受苦怜愍众生。菩萨摩诃萨得如是等忍。增长现在一切善法远离烦恼。他世获得无量善果。悉能调伏众生恶心。恶心调故一切烦恼不得其便。现在安乐后获善果。是名自利利他忍。寂静忍者。菩萨若为诸恶众生之所打骂。于彼终不生于恶心。不作怨想作善友想。若无如是诸恶人者。我之善法云何增长。见有骂者软语慰喻。修慈悲心能坏欲界所有烦恼。具足如是十忍菩萨。能修八正道得阿耨多罗三藐三菩提。
