
云何菩萨性软语。菩萨摩诃萨欢喜语乐闻语实语法语义语利众生语。是名性软语。一切软语者。菩萨摩诃萨若见有人初未相识。见已软语先意共谈。若见前人端正有德胜于己者不怀妒心。破于憍慢敬意问讯。四大安不。道路疲极不。苦恼不。善来相见。为施床座给施浆水为行世法故。随众生意故菩萨终不为诸众生说粗恶语。所谓死杀破坏劫夺失物。唯说善语。所谓汝儿息长大今已娉娶。财物滋息谷米丰熟。智慧成就。信戒施进广博多闻。菩萨具足如是法语为利众生。是名一切软语。解析软语者有二种。一者随世。二者随出世。世者有二。一者下世。二者上世。出世有二种。一者正法自利出世。二者正法利他出世。菩萨摩诃萨为下上世法软语。为自利利他出世软语。是名解析软语。难软语者。若有众生来害菩萨。菩萨于彼生于子想至心软语。谓打者骂者劫者。又难软语。菩萨摩诃萨常为痴人软语说法。身口意业多受众苦。虽受大苦续复教喻。汝好勤学后当如我。或复见胜是名难软语。复次菩萨见有瞋人妒人悭人。不受师教欺诳师长父母宿德。恶害邪见贼栴陀罗。与共软语不生恶心。是名难软语。一切自软语者有四种。一者为破烦恼因缘故软语。二者为生人天因缘故软语。三者为增长善法因缘故软语。四者为说庄严菩提因缘故软语。复有四种。一者说四真谛令彼解故。二者破四倒故。三者破放逸故。四者破疑心故。是名一切自软语。善人软语者。菩萨摩诃萨教化众生时。有因缘故说法。所谓为解说因缘故说法。为庄严菩提因缘故说法。为神足因缘故说法。为持戒因缘故说法。是故诸法从缘故生。从缘故灭。是名善人软语。一切行软语者。若说法时有可听者。有可遮者。以柔软语随顺法性说字不倒。有恐怖者能以软语令除恐怖。有求乞者亦以软语许之施与。是名一切行软语。除软语者。离口四恶妄语两舌恶口无义语。见则言见。闻则言闻。知则言知。识则言识。不见不闻不识不知亦复如是。是名除软语。自利利他软语者。若见受苦之人为说软语。若以软语教化众生。或以软语教诫众生。或以软语教令正见。或以软语教令行施。或以软语教令正命。或以软语说于正法。是名自利利他软语。寂静软语者有二十种。如初性力品中说。性利他者。若菩萨摩诃萨为教诫他。分别戒义说如法住义。怜愍众生修集悲心。至心教化调伏众生。是名性利他。一切利他者。未熟众生令解脱故。得现世乐及他世乐。教出家者是名他世乐。说法教令破欲界结。是名现在他世乐。以破欲界诸烦恼故身心寂静。身心寂静故受安乐。是名一切利他。难利他者有三种。一者若有众生未种善根未有善因难教化者。是名难利他。二者若有众生多饶财宝势力自在。贪心悭吝难可教化。何以故。放逸故。是名难利他。三者若有外道邪见难可教化。何以故。痴狂故。能化如是等得利益故。是名难利他。一切自利利他者有四种。一者未有信者教令生信。二者未有戒者教令持戒。三者悭贪之人教令修施。四者愚痴之人教令得慧。是名一切自利利他。善人利他者。菩萨摩诃萨教化众生。令知真实知时知义知柔软语。教化修慈。是名善人利他。一切行利他者。菩萨摩诃萨见诸众生可赞叹者则以美言赞叹。可呵责者则以苦言呵责。若有众生于佛正法破信心者则能调伏。未入佛法者教令得入。已得入者为说正法。令彼善根得增长故。调伏安置于三乘中。根已熟者为说解脱。乐声闻者教令发阿耨多罗三藐三菩提心。未有善庄严者教令庄严。无定性者教定性心。是名一切行利他。除利他者。若有众生无惭愧者教令惭愧。粗犷之人教令修心。为妒嫉者除坏妒心。为悭贪者除断悭心。为疑心者除破疑网。是名除利他。自利利他者。菩萨摩诃萨常以十善教化众生。是名自利利他。寂静利他者有十种善。内寂静有五种。外寂静亦有五种。内五种者。一者净。二者不转。三者次第。四者遍有。五者随顺善法。净者。菩萨不以恶法不净法不善法用教众生。是名为净。不转者。菩萨于解脱中不说非解脱。清净法中不说不净。不颠倒中不说颠倒。是名不转。于非解脱不说解脱。不净法中不说清净。颠倒法中不说非倒。是名不转。次第者。菩萨见有痴者说浅易义而调伏之。中根之人为说中法。利根之人为说上法。先说惠施次说持戒后说智慧。是名次第。遍有者。菩萨说法之时不观众生种姓贫富。随力随智而为说法。令彼众生得安乐故。是名遍有。随顺善法者。观诸众生应得下中上法随为说之。是名随顺善法。外寂静五事者。一者菩萨摩诃萨修集无量慈心为众生故。二者受无量苦为众生故。三者得大喜见诸众生得利益故。四者得大自在犹属众生如僮仆故。五者有菩萨具大威德。犹故谦卑如栴陀罗子故。是名内外寂静利他。云何名菩萨摩诃萨同利。菩萨摩诃萨既自成就具足善法。复以此法转劝众生。是名菩萨同利。菩萨摩诃萨为同行故教化众生。众生受已善法心坚难可倾动。何以故。众生谛知菩萨成就是善法已转以劝我。为欲令我得安乐故。若修善法得恶事者。菩萨摩诃萨终不自修以劝于我。菩萨劝化无量众生同己利时。无有一人能说菩萨自不成就而劝于人。亦无有言汝自不善云何劝他令行善法。复次菩萨有自成就不能劝他。有自不成而能劝他。有自成就能劝于他。有自不成亦不劝他。自成就不劝他者。同师同学同法同德不显己功。是名自成不劝于他。自不成就而能劝他者。菩萨若见诸恶众生行于恶法。栴陀罗人乃至畜生。为调伏故同彼受身同于事业。破恶业故。是名自不成就而能劝他。有自成就能劝他者。菩萨摩诃萨自成善法。亦劝他人令成善法。破于憍慢轻心转心。是名自成能劝于他。有自不成不劝他者。若菩萨自放逸故。不能教化调伏众生。菩萨摩诃萨以六波罗蜜自庄严身。以四摄法庄严众生。菩萨摩诃萨以六波罗蜜自调其心。以四摄法调众生心。身口意净故菩提数法净。自身净故众生心净。成就善身心故。名为无上无胜无共。以此无上无胜无共教化众生。是名同利。菩萨摩诃萨于诸众生于时于物悉无分别。于众生中无分别者。菩萨为众生故。行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜求诸善法。于时无分别者。菩萨摩诃萨于一切时为众生故。勤心精进求于善法。于物无分别者。菩萨摩诃萨为众生故受畜杂物。然于此物心无贪着。以是三无分别因缘故。得阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨甘乐修集一切善行心无悔退。以修集因缘故。能坏众生邪法邪见。自所修学善根增长。至心观察善行功德。一切邪见不能沮坏。终不求于转轮王身释身魔身及以梵身。不求恩报利养名誉长寿身乐。菩萨修集如是等法。则得具足檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。是名同利。菩萨摩诃萨修同利时心不动坏。清净寂静大明无翳。菩萨摩诃萨住净心地。具足成就无上善法光明善法。光明善法者。菩萨摩诃萨所行善法。一切无有能呰毁者。菩萨摩诃萨心不动者。所修善法无有动转。日夜增长如初生月。寂静善法者。菩萨所得三昧寂静同于如来。垂近阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨一切施戒一切四摄因缘故。得金刚身。得法身果。菩萨摩诃萨难施难戒因缘故。获得如来不可思议功德妙果。一切自施戒因缘故。得诸人天所奉供养果。善人施戒因缘故。于众生中为无有上。一切行施戒因缘故。获得如来三十二相八十种好。除施除戒因缘故。得坐道场菩提树下。魔王眷属不能倾动。自利利他施戒因缘故。获得如来常乐解脱。寂静施戒因缘故得四寂静果。所谓身寂静缘寂静心寂静智寂静。十力四无所畏大悲三念处五智三昧。为众生故数有十八不共之法。利智慧故乃有无量不共法数。
