
云何名为菩萨摩诃萨供养如来。供养如来凡有十种。一者供养色身。二者供养塔。三者现见供养。四者不现见供养。五者自供养。六者他供养。七者利益供养。八者最胜供养。九者清净供养。十者受持供养。供养色身者。菩萨摩诃萨若见佛色身而供养之。是名供养色身。供养塔者。若菩萨摩诃萨为如来故造作塔庙形像龛窟。修治已坏朽故之塔。若见新塔花香供养。是名供养塔。现见供养者。菩萨摩诃萨若现见如来形像时。如见此佛见十方佛亦复如是。是名现见供养。不现见供养者。菩萨摩诃萨若供养现在诸佛及佛塔庙得信解心。我今现见作是供养。亦得供养过去未来佛。何以故。一切如来同一法性故。以是故则得供养去来诸佛。若我供养现在佛塔。亦得供养去来佛塔。何以故如是诸塔同一法性故。若供养一佛则已供养十方诸佛。若供养一塔则已供养十方佛塔。造作龛窟补治故塔供养塔时亦复如是。是名不现见供养。又复不现见供养者。若不见佛不见佛塔。心想念言。此是如来此是佛塔。一切佛一切塔一切窟一切像亦复如是。是名不现见供养。复有不现见供养者。若菩萨佛涅槃后。为如来故建立塔庙造作龛窟。若一若二乃至无量随力能作。是名不现见供养。如是无量福德果报。摄取无量梵福德果。菩萨摩诃萨以是因缘于无量劫不堕恶趣。亦能庄严菩提之道。菩萨摩诃萨不现见三宝而设供养。胜于现见供养之者。不可称量不可为比。所得果报不可宣说。愚痴之人现见之后而设供养。智慧之人虽不现见而能供养。是名不现见供养。自作供养者。菩萨摩诃萨若供养佛及供养塔。手自经理不令他作。是名自供养。他供养者。若佛若塔欲供养时。聚集多人和合共作非独自作。多人者。所谓父母妻子宗亲眷属僮仆。若王大臣婆罗门长者。邻比知识内人外人男女贫富受苦受乐。若师和上。若同师同和上。若同住同法同学同国同名同姓。乃至邪见及栴陀罗。是名他供养。复有他供养者。菩萨摩诃萨若财富自在。以慈悲心惠施众生。临施之时作是愿言。众生贫苦鲜于福德。今受施已我当劝令供养三宝。以是供养三宝因缘破坏贫穷多获福德。作是愿已惠施众生。施众生已教令供养佛法僧宝。是名他供养。利益供养者。菩萨若于佛及佛塔。奉施衣服饮食卧具医药房舍恭敬礼拜。复以种种杂华涂香末香散香伎乐幡盖灯明供养。又叹如来无量功德。五体投地右绕三匝至无量匝。兼复奉献金银琉璃颇梨珂贝车磲马瑙及身璎珞钟铃之属乃至一钱一线一米。是名菩萨利益供养。最胜供养者。菩萨若于佛及佛塔。所设供养。利益供养。常恒供养。好物供养。现见供养。不现见供养。自供养。他供养。至心供养。喜心供养。至心忍乐供养三宝。以如是等供养回向阿耨多罗三藐三菩提。是名最胜供养。清净供养者。菩萨若于佛及佛塔手自供养非以憍慢轻贱心故。令他执作无有放逸。勤心精进至心净心。非为国主生信敬故。非以当得国王大臣长者居士所供养故。非以自显己之功德而供养也。所作形像不以雌黄鸡子罗差胶油酥等涂地。不烧胶香熏香供养。颇迦花等亦不供养。一切臭华虽有好色亦不供养。乃至种种臭秽之物不以供养。离如是等诸供养者。是名清净供养。受持供养者。菩萨若于佛及佛塔。若自出财若从他求。若作像若作塔。若一若二。若乃至百千无量万亿。一一塔中一一像前恭敬礼拜。以好华香伎乐灯明璎珞幡盖而供养之。亦不以此供养因缘故求阿耨多罗三藐三菩提求于佛道。何以故。菩萨摩诃萨住不退地故。菩萨住是不退地已。于诸佛土受身无碍。菩萨摩诃萨不自出财不求他财。作是愿言。若阎浮提所有众生。有能供养佛法僧宝。从四天下乃至三千大千世界十方无量无边世界所有众生。以上中下供养三宝。我当至心随其欢喜。复作是愿。以是因缘令诸众生悉得成就阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨庄严无上菩提之道。是名如法作供养。菩萨摩诃萨修集慈心如[聲-耳+牛]牛顷。悲喜舍心亦复如是。一切有为无常无我无乐无净。深观涅槃功德微妙。念佛法僧施戒天等。乃至不见法界之中有微分相可得宣说。至心趣行六波罗蜜。以四摄法摄取众生。是名如法作供养。若有比丘常乐喜见恭敬供养金塔金像银塔银像颇梨真珠车磲马瑙璧玉塔像。不喜乐见供养恭敬泥木塔像。当知是人不名如法作供养。是如法作供养名无上供养无胜供养最上供养。如是供养胜诸供养。能得无量无胜之果。菩萨摩诃萨供养三宝为六事故。一者福田无胜故。二者知恩报恩故。三者胜于一切一足二足多足无足故。四者难遇如优昙钵花故。五者无师和上自然得成阿耨多罗三藐三菩提故。六者能令众生获得世乐出世乐因故法僧亦尔。菩萨欲受菩萨戒时当观和上。若具八法乃从受戒一者具足优婆塞戒沙弥戒大比丘戒。二者能致供养。三者善能观察持戒毁戒相貌。四者得舍摩他毗婆舍那。五者慈心怜愍一切。六者能舍己乐以施众生。七者无畏。八者不说非法不听非法。说非法者呵责谏喻。能忍一切呰毁打骂恼害等苦贪瞋痴等毁禁之人及懈怠者。处众说法不辞疲劳。不谬解义亦不误说。发言柔软初不粗犷。常念众生欲令安乐。有疑辄请不怀耻辱。善知方便教化众生。知诸众生烦恼对治。于诸众生其心平等。无有贵贱尊卑之异六根具足威仪庠序。不信谗言细行净行。不自矜高轻蔑于人。不为利养外现谄曲。舍除贪妒悭吝之心。若自得利先推他人。其心常一无有放逸。见他得利欢喜如己。知足少欲唯畜六物。六物之外随得随施。恒劝前人随犯发露为示忆念善知悔法。善能瞻养病苦之人。终不宣说声闻法藏菩萨藏过。若有具足如是法者任为和上。菩萨摩诃萨既受戒已。和上若病应为给使若不病者应随教作。应生虔重恭敬之心。迎逆礼拜立侍左右。奉施衣食卧具医药随顺法语。随法而作无有动转。随所犯罪诚实而说。若听法时作佛想法想比丘僧想。难想眼想。大智因想。大光明想。得大果报想是大涅槃无上道因想。得常乐想。得舍摩他毗婆舍那想。如是想者即是真实法想。是名具足听法功德又听法时应至心听信心听。不应念言我今不应从破戒者。斯下种姓根不具足。不正语者弊性之人而问法也。离如是念至心听法。菩萨摩诃萨受菩萨戒有二种。一者智二者愚。若作如上思惟观者。是名愚痴。不增善法不得大智。菩萨修集四无量心慈悲喜舍。四无量心有三种。一者众生缘。二者法缘。三者无缘。众生缘者。菩萨摩诃萨修集慈心。谛观一切三聚众生一者受乐二者受苦三者受不苦不乐菩萨摩诃萨修集慈心。观受乐者令其增长。观苦众生灭苦生乐。观不苦不乐者断除苦乐令得涅槃。是名众生缘。法缘者菩萨摩诃萨唯观法相不作众生相。若我修慈无众生者。唯得离苦谁得受乐。是名法缘。无缘者舍众生相及以法相增长慈心。是名无缘。如慈余三无量亦复如是。菩萨摩诃萨若因众生修无量心。当知是心不异外道。亦与声闻辟支佛共。菩萨摩诃萨四无量心合则为悲。是故菩萨名为大悲菩萨观察受苦众生有百一十。为除是苦修集大悲。何等百一十。一种生苦。复有二种。一者求不得苦。二者得已失苦。复有三种一者苦苦二者行苦。三者坏苦。复有四种。一者爱别离苦。二者怨憎会苦。三者死苦。四者五阴不灭苦。复有五种。一者欲因缘苦。二者瞋因缘苦。三者睡眠因缘苦。四者掉悔因缘苦。五者疑因缘苦。复有六种。一者恶道因苦。二者恶道果苦。三者多求苦。四者守护苦。五者得无厌苦。六者失苦。复有七种。一者生苦。二者老苦。三者病苦。四者死苦。五者爱别离苦。六者怨憎会苦。七者求不得苦。复有八种一者寒苦。二者热苦。三者饥苦。四者渴苦。五者不得自在苦。六者自作苦。如尼揵子。七者他作苦。如王事等。八者久威仪苦。复有九种。一者身贫穷苦。二者他贫穷苦。三者亲爱坏苦。四者失财物苦。五者病苦。六者破戒苦。七者邪见苦。八者现在苦。九者他世苦。复有十种。一者有食无器苦。二者步涉无乘苦。三者求诸璎珞华香不得苦。四者求觅伎乐游戏不得苦。五者求于光明不得苦。六者求给使人不得苦。七者求浆不得苦。八者求衣不得苦。九者得不用苦。十者见来求苦。复有九种。一者一切苦。二者大苦。三者一切自苦。四者不如法住苦。五者转苦。六者不得自在苦。七者害苦。八者随逐苦。九者一切行苦。一切苦者。由往昔因得现在苦。大苦者。如诸众生无量世中受地狱苦。一切自苦者。如地狱畜生饿鬼人天中苦。不如法住苦者。如作谋议欲害于他事不成就反受其祸如贪饮食后受大苦。如念贪欲瞋恚痴苦。如因身口意恶业受苦。如因毁戒受于忧苦。转苦者。如现在王身转至他世为奴仆苦。如现父母兄弟妻子转至他世为怨憎苦。如现在巨富转至他世受贫穷苦。不得自在苦者。如欲得长命欲得端正。欲得上族。欲得富贵。欲得身力。欲得智慧。欲除怨敌。不得如意苦。害苦者。如世中人求破贫穷不能破苦。出家之人求坏烦恼不能坏苦。如事难苦。兵革起苦。行旷路苦。截手脚苦。闭系打缚苦。驱摈出外苦。一切行苦者。因苦受苦离乐受苦。一切诸受未断故苦。不能出家苦。不能寂静苦。不得菩提苦。多生思觉苦。凡夫苦。四大苦。三界苦。烦恼苦。是名百一十苦。菩萨观察如是等苦增长大悲。如是大苦因十八种而得增长。何等十八。一者愚痴苦。二者受果报苦。三者行苦。四者常苦。五者生苦。六者自作苦。七者他作苦。八者破戒苦。九者邪见苦。十者过世苦。十一者大苦。十二者地狱苦。十三者人天苦。十四者转苦。十五者受苦。十六者不知苦。十七者增长苦。十八者懈怠苦。菩萨常以四事因缘名为大悲。一者谛观众生受苦因缘甚深难解。二者无量世中修集。三者至心修集。四者以至心故为于众生不惜身命。以是四事因缘故。能为众生劳谦忍苦受于苦身。是故菩萨名净大悲。净大悲者名如来地。菩萨摩诃萨观是百一十事。一切菩萨皆悉修集。为众生故增长大悲。如是菩萨能观众生及以法相生于大悲。不能观察无缘之相生于大悲。是故不得名为大悲。如来能具如是三种故名大悲。菩萨修集大悲故。得身寂静得心寂静。以是身心寂静因缘故。能破众生所有烦恼。住于净地一子之地。于诸众生爱之如子。以大悲因缘故。为诸众生勤行苦行心无悔退。如声闻道悟四谛时受无漏乐。菩萨修悲亦复如是。菩萨修悲但为众生。不为自身。修悲因缘。菩萨乃至不惜身命及外财物。修悲因缘舍身受身。终不毁失如来禁戒。难得三昧即能得之。难得智慧即能得之。是故如来于经中说。菩萨阿耨多罗三藐三菩提住在何处。当言住于大悲。无量无边不可称计。故名大悲。菩萨修集是无量心得现在乐。能令众生远离苦恼。得无量无上功德之聚。庄严阿耨多罗三藐三菩提。
