
云何名为菩萨摩诃萨惭愧。惭愧有二种。一者性。二者因缘。性者。菩萨摩诃萨自知所作非法。怖畏恶报而生惭愧。因缘者。菩萨若于自所作恶。恐人知故而生惭愧。性惭愧者。非因缘得如菩萨性。菩萨修惭愧者从因缘得。如八正道因缘。惭愧有四种。一者不应作而作生于惭愧。二者应作不作生于惭愧。三者心自生疑而生惭愧。四者于覆藏罪恐他知故而生惭愧。云何名为菩提萨埵。萨埵者。名为勇健无所畏惧。菩萨之性性有健力。以性健故能调烦恼不随其心。能忍众苦种种恐怖。虽有恐怖不能倾动。菩萨所有善法庄严。是名性勇健力。是故名为菩提萨埵。菩萨性勇健力有五因缘。一者种种生死苦。二者众生种种行诸恶业。三者于无量世利益众生受无量苦。四者至心坚持菩萨禁戒。五者至心听受深法。菩萨摩诃萨有五因缘。为诸众生受大苦切心无愁恼。一者有大勇健力故。二者修集无愁故。三者勤善方便健精进故。四者智慧力健故。五者专念修悲心故。云何菩萨解世书籍。菩萨善知世间方术。知字知句知辞知义。心口和合专念受持。是名菩萨知法知义。知法知义故能为他说。以说因缘故法智义智而得增长。是名闻慧思慧。以是闻思慧因缘故。助菩提法而得增长。云何名为菩萨知世。世有二种。一者众生世。二者器世。菩萨摩诃萨观众生世。是故经说。世间苦行受于生死。不知生死不得解脱。如来善知众生世间。是故经说。众生有五浊。一者命浊。二者众生浊。三者烦恼浊。四者见浊。五者劫浊。如今人寿不满百年。是名命浊。如今众生不能孝养父母师长和上沙门婆罗门等。不随义行。不畏现在及未来世。不乐惠施。不喜福德。不乐受斋持戒精进。是名众生浊。如今众生因烦恼故杀害父母。于母姊妹及余亲属强作非法。为与众生作恶因缘。受畜弓箭刀杖牟槊。多有众生妄语两舌恶口无义语。有如是等无量诸恶。不善烦恼起时。是名烦恼浊。如今众生非法见法法见非法。非法说法法说非法。以见说故破坏正法增长邪法。无量众生修集邪见。是名见浊。如恶时恶众生有三种内恶劫起。一者饥馑内劫。二者疫病内劫。三者刀兵内劫。是名劫浊。是名菩萨知众生世间。复次菩萨知器世间。菩萨善知器世成坏因缘。是故经说。迦栴延。如来善知世间。知世间因。知世间灭。知世间道。知世间味。知世间苦。知世间解脱。迦栴延。六入五阴及四大等。名为人身。以人身故随世作相。名之为我。名为众生。名为寿命。名为士夫。名为某甲。如是名字性无真实因烦恼故众生说言我见我闻我知。见闻知者亦无真实。流布如是名姓饮食受苦受乐长寿短寿。是名流布流布者。名为相不名真实。如来善知众生世间器世间故。名如来善知世间。菩萨若见于已年长福德胜者。应起奉迎礼拜问讯安施床座。若见年德与己等者。先意问讯谦下软语执手共座。不生憍慢我胜于彼。若见年德于己少者。先意软语劝以福德。教行善法心不轻慢。设其有罪终不讥刺。随所须物任以给施。菩萨悉于上中下众生。先意软语善法教化。以食以法而摄取之。身口意业善思惟等悉向众生。常作是念。愿我莫与一切众生作恶因缘。于诸众生不作怨想。常生亲想无瞋恚心。设有瞋者不以在意。若他瞋打当观法界。身口意业常自凝重。具足十四事。所谓六方便。四恶知识。四善知识。如善生经说。常能利益今世后世。能求财物。得已能护。营生富足。能作福德不贪不悭。不作幻术诳惑世人。持戒惭愧。有人寄附不令生疑。众生见者如见真实。常近善友治国理民劝以十善。见则言见。闻则言闻。觉则言觉。知则言知。是故菩萨。名知世间。云何名为菩萨学四依。菩萨依义不依于字。菩萨听法不为依字唯为依义。菩萨摩诃萨依法不依人。知法非法。知如是法是佛所说是长老说是众僧说。若是非法。虽闻佛说心不生信。复有是法非佛所说非长老说非众僧说。虽非佛说长老僧说。是法相者闻则信受。菩萨摩诃萨依了义经不依不了义经。依了义者。不可动不可移。了义经者不生疑心。菩萨若于了义经中生疑心者则可移动。菩萨依智不依识。何以故。修智慧者名净智故。是故菩萨解甚深义。虽于深义未得解了终不生谤。是名菩萨成就四依。菩萨成就如是四依。了了能知世道出世道。菩萨复有四道。以四道故知一切法界得无碍智。四道者即是四无碍智。知一切法界。名法无碍智。若知一切法性无碍智无颠倒智。名义无碍智。菩萨若知一切诸法种种名字。名辞无碍智。菩萨若知一切法界一切法名一切法义说不可尽。名乐说无碍智。菩萨具足四无碍智。知阴入界方便十二因缘方便是处非处方便。菩萨具足四无碍智。了了自知菩提之道。复能为人分别广说。云何名为庄严菩提。庄严菩提有二种。一者功德庄严。二者智慧庄严。如自利利他品中说。菩萨若在初阿僧祇劫。修集如是二庄严者。名下庄严。在第二阿僧祇劫修。名中庄严。在第三阿僧祇劫修。名上庄严。云何菩萨修集三十七品。菩萨具足四无碍智得方便智。以方便智故修集三十七品。亦未得证阿耨多罗三藐三菩提。亦知二乘所修道品。知二乘者如初品说。云何名知菩萨所修三十七品。菩萨观身循身观。作是观时不着身相不作空相。亦知是身不可宣说。是名观身第一义。为流布故说名为身。如身余三十七品亦如是。菩萨摩诃萨观是身时不作苦不作集不作灭不作灭因缘道。何以故。法界不可说故。菩萨若能如是知苦集灭道。是名第一义修集三十七品。为流布故说苦集灭道。菩萨若知不以觉观观三十七品。是名舍摩他。菩萨若知法界真实不可宣说。是名毗婆舍那。菩萨舍摩他有四种。一者第一义舍摩他。二者期舍摩他。三者真实舍摩他。四者离烦恼怨舍摩他。菩萨具足四舍摩他知一切法界。为阿耨多罗三藐三菩提故。菩萨毗婆舍那有四种。一者共四种舍摩他行。二者远离颠倒。三者分别无量法界。四者知法界无碍。菩萨修集是四种毗婆舍那。为阿耨多罗三藐三菩提故。云何名为菩萨摩诃萨善方便。善方便者有十二种。内六种外六种。内六种者。菩萨常于一切众生起大悲心。真实了知一切诸行。常乐系念阿耨多罗三藐三菩提。乐为众生转于生死。真知烦恼不坏烦恼。为阿耨多罗三藐三菩提勤修精进。是名内方便。外六种者。能令少施得无量福。有功德者能令增长。坏佛法者能令生信。已有信者能令增长。未淳熟者能令淳熟。已淳熟者能令解脱。是名外方便。云何少施得无量福。若有众生于菩萨所闻说法已。以一把食施于饿狗。施物既少福田又薄。以能回向菩提道故。所得福报不可称量。有德增长者。若有众生先受八斋。菩萨复为分别解说。教令回向无上菩提。若有众生深着邪见。一月不食昼断夜食。菩萨即为讲宣正法破其邪心。教令受持八戒斋法。菩萨为破苦不善斋。教令受持善法斋戒。若有众生欲求解脱不知方便。菩萨为说中道实义离于二边。若有众生欲得天身投渊赴火。菩萨为破如是现苦。为说持戒现世受乐后受天身。若有众生为寂静故。读诵解说四毗陀典。菩萨即以十二部经。教令分别思惟其义。复次菩萨以世所有上妙香华供养三宝。亦教众生复令供养。自向十方无量诸佛发愿供养。亦教众生向十方佛发愿供养。复次菩萨常修念佛乃至念天。亦教众生令修六念。复次菩萨身口善业。若多若少悉施众生。亦以是法教化众生。复次菩萨常作是愿。一切众生所有苦事。悉集我身莫令他受。亦以此法转教众生。复次菩萨若有过去现在世罪。悉向十方诸佛忏悔。亦以此法教众生行。复次菩萨自能修集四无量心。亦教众生行四无量。有功德者能令增长。坏佛法人能令生信。已生信者能令增长。未淳熟者能令淳熟。已淳熟者令得解脱。菩萨摩诃萨为是四法修集六事。一者随他。二者无障。三者不动。四者心相似。五者报恩。六者清净。随他者。菩萨若为众生说法。先以软语随彼心语。随身口意任力惠施。令彼恭敬生欢喜之心乐法之心然后为说。随诸众生上中下根说易解法。时节说。次第说。不颠倒说。利益说。怜愍说。若须神通应感化度为示神足。略能说广。广能说略。能破疑网。施其忆念。能广分别出入定处。若有众生不解如来甚深空义。即为开示分别演说。若有众生诽谤方等大乘经典。即为说法令其调伏。若有众生作如是言。如来所说无一切法无一切物。一切诸法无生无灭。犹如虚空如幻如梦。如热时焰乾闼婆城。如水中月。如呼声响。以是不解法性因缘故生于怖畏。生怖畏故而生诽谤。言非佛经是邪见说。菩萨摩诃萨善巧方便。渐渐为开修多罗义。随意而言非一切法无。以一切法不可说故。名为无法。以不可说性无所有故。名为无物。若初无不可说无不可说性。云何可说有生有灭。是故说名无生无灭。若无生灭即名虚空。如虚空中有无量色有无量业。诸色诸业无有障碍。所谓行住屈申俯仰。若无如是诸色诸业名虚空者。是则虚空不可宣说。若因虚空有诸色诸业可宣说者。不得说言虚空之性不可宣说。若彼虚空不可说者。诸色诸业云何可说。菩萨摩诃萨得圣智已。乃知法界不可宣说。尔时菩萨破坏邪相。言一切法有一切法可说。菩萨初以如是圣智教于众生。众生得已自见法性。不可宣说犹如虚空。是故如来说一切法同于虚空。如幻性相非有非无。圣人亦说非有非无。幻若定有。以何因缘有时可见有时不可见。若定无者。云何令人见种种相。实无之法不应生相。一切法界亦复如是。于诸凡夫说有名相。有名相故不得言无。第一义性不可说故不得言有。是故法界如幻有二。是故菩萨于诸法界。不取不舍不增不减。实则知实亦说是实。是名菩萨善随方便。无障者。菩萨摩诃萨见来求者作如是言。善男子。汝今若能供养三宝父母师长沙门婆罗门者。所须之物。若衣若食床卧病药。华香璎珞幡盖伎乐。田宅屋舍仆使乘用。资生之物悉当与汝。若有众生恐畏忧惧。菩萨语言。汝今若能供养三宝乃至婆罗门者。我当给汝衣食所须乃至一切资生之具。亦当救汝忧惧之事。若有病者亦复语言汝今若能供养三宝乃至婆罗门者。我当为汝求觅良医瞻病好药衣食乃至资生之具令汝病愈。如是众生若能信受菩萨语者。菩萨当作种种方便必令如意。若不受者。菩萨尔时则修舍心。若有信受。菩萨不为称意作者得罪。菩萨先教供养三宝父母师长持戒精进。为调令得阿耨多罗三藐三菩提。若先受语后不受者。以怜愍故则现瞋呵非实恶心。若不施物不为作使非实嫌恨。为调伏故。是名无障不动。心相似者。菩萨若得自在之身。若王大臣多有眷属。先唱是言。若我境内及家中人。其有不能供养三宝父母师长沙门婆罗门毁戒懈怠。我当断其衣服饮食。打骂系缚闭之牢狱。若杀若摈。嘱付大臣使令鉴察。知谁持戒知谁毁戒。谁能供养父母三宝。谁不供养父母三宝。尔时众生以怖畏故。远离诸恶修集善法似菩萨心。是名相似方便。报恩者。菩萨若受檀越衣服饮食卧具病药房舍。若多若少。或遭恐怖有人救解。或遭病苦有疗治者。或闻说法破坏疑心。菩萨摩诃萨以念恩故。悉教是等行于善法。是名报恩。菩萨说法众生闻已。即能供养三宝父母师长沙门婆罗门等。持戒精进。是名报恩寂静者。菩萨摩诃萨安住毕竟菩提地中。修集寂静菩提之道生兜术天。当知不久下阎浮提得阿耨多罗三藐三菩提。众生闻已悉发愿言。如是菩萨成佛之时。我等当于是佛法中出家学道。尔时菩萨下阎浮提。托生刹利婆罗门家。为众生故舍五欲乐。出家学道修行苦行。为苦行者生于恭敬。破苦心故。修苦行已。得阿耨多罗三藐三菩提。坏声闻缘觉菩提心故。既成道已默然而住。释梵天王来劝请故。梵天启请。为令众生于正法中生尊重故。尔时世尊即以佛眼观诸众生然后说法。佛眼观者为破恶名故。所谓众生说言。如来但为梵王劝请非为怜愍。若以佛眼观于众生转法轮者。为破众生邪恶轮故。转法轮已集众制戒。为令众生得解脱故。是名菩萨寂静方便。为令众生得信心故。未入佛法者令得入故。未熟众生令得熟故。已熟众生得解脱故。
