
云何菩萨摩诃萨陀罗尼。陀罗尼有四种。一者法陀罗尼。二者义陀罗尼。三者辞陀罗尼。四者忍陀罗尼。法陀罗尼者菩萨心得忆念。以念力故得大智慧。大智力故知诸法界。言辞字句坚心受持。经无量世无有忘失。义陀罗尼者。如法陀罗尼随顺解义。于无量世受持不忘。辞陀罗尼者。菩萨摩诃萨为破众生种种恶故。受持神咒读诵通利利益众生。为咒术故受持五法。一者不食肉。二者不饮酒。三者不食五辛。四者不淫。五者不净之家不在中食。菩萨具足如是五法。能大利益无量众生。诸恶鬼神诸毒诸病无不能治。忍陀罗尼者。菩萨摩诃萨智慧力故。心乐寂静不与人居。默然不语独处无伴。于食知足食一种食。坐禅思惟夜不眠寐。时佛即以陀罗尼咒。教之令诵。

乙致　蜜致　羁致毗　羼提　般檀那　莎呵。

菩萨尔时从佛受已。深心观察知字无义。以无义故无有义语。若无义语辞亦无义。法亦无义。以无义故一切诸法悉不可说。义者一切诸法无义义也。以忍力故了了能知四陀罗尼。以了知故则得具足忍陀罗尼。以能具足忍陀罗尼故。不久得成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨初阿僧祇劫修集行时。得是法义二陀罗尼。因此法义二陀罗尼修集三昧。因修三昧发誓愿故。复得辞忍二陀罗尼。菩萨若能具足四事得四陀罗尼。一者不贪五欲。二者于众生中无嫉妒心。三者能施施已无悔。四者乐闻正法受持读诵书写解说。菩萨法藏菩萨摩夷。云何菩萨发大誓愿有五种。一者发心发愿。二者有发愿。三者行发愿四者善发愿。五者大发愿。初发菩提心时名发心发愿。为利众生生人天故名有发愿。为众生故修无量心名行发愿。修集一切菩萨善法名善发愿。不惜身命护持正法名大发愿。菩萨若以十种供养佛法僧宝护持正法。见持法者供养恭敬。是名大发愿。菩萨摩诃萨生兜率天乃至大涅槃。是名大发愿。菩萨摩诃萨从初发心乃至得阿耨多罗三藐三菩提。是名大发愿。菩萨摩诃萨为度众生遍在诸有随而受身。是名大发愿。菩萨摩诃萨常以大乘菩萨法藏菩萨摩夷教化众生。是名大发愿。菩萨摩诃萨凡所演说无不利益。无善根者令生善芽。是名大发愿。云何名为菩萨摩诃萨修空三昧。菩萨深观一切诸法有可说性。是可说性不可说性中无故名空三昧。云何无愿三昧。菩萨摩诃萨以一切法可宣说故有我有我所。有我有我所故则名为苦。菩萨摩诃萨破邪想故。知一切法不可宣说。是故不着我及我所。无我无我所故更不愿求。是名无愿三昧。云何无相三昧。菩萨摩诃萨知一切法不可宣说。以不可说故悉无一切烦恼之相。以无相故名为寂静。修寂静故是名无相三昧。如来何故说三三昧。一切诸法凡有二种。一者有为有。二者无为有。有为有者谓我我所。无为有者。所谓涅槃。有为有者。菩萨摩诃萨观一切苦不生愿求。是名无愿三昧。无为有者所谓涅槃。菩萨摩诃萨于涅槃中不生乐想。是名无想。无为者亦有亦无。是故菩萨非愿非不愿。菩萨摩诃萨见有有见无无。有中无无无中无有。是名为空。菩萨尔时修空三昧得真实智。如是三昧声闻缘觉。亦修亦学而不能说。一切诸法不可宣说。诸佛菩萨为令众生得寂静故说是四法。一切有为法无常苦无我涅槃寂静。诸佛菩萨为诸众生说是四法。当知已说一切法界诸法根本。是名优陀那。优陀那者。过去无量一切诸佛亦如是说。能作上者名优陀那。增长善法名优陀那。云何菩萨见有为法悉是无常菩萨摩诃萨知有为法可说无常。是故一切有为无常。知诸法性真实义中无因果故不可宣说是故作相言一切法悉是生灭。以是过去有为亦生亦灭。是故过去之法不见有因不见有性。以不见因性故。说过去法悉是无常。现在法知生而不知灭。现在之法不见其因见果见性。不灭故知性不知因。未来有为法不见生灭。是故知因不知果不知性。以未生故。是故菩萨知因不知性。尔时观三世一一念有三相。若过一念则有四相。先灭法已次第生相似法。是名为生。生已作事。是名为住。先灭法相灭法已见相似。是名为老。生已不住至于二念。是名为坏。菩萨见有为法相一种。如生住老亦如是。唯坏相异。何以故。不共三相住故。如是四相见有二种。一者有。二者无。有者三相无者第四相。菩萨见有为法不见生不见住不见老不见坏。何以故。生住老坏无真性故。菩萨摩诃萨见色法生色法住色法老色法坏。不见生住老坏。菩萨摩诃萨以方便观不见四相。方便观者菩萨观。若离色法别有生者。色法生时生亦应生。若尔者一切诸法皆应二生。一者色生。二者生生。如是二生若即法若离法。若不离者则无生生。若言离法别有生者。是义不然。若不离者尔时色无有生。生因缘故生住老坏亦如是。若坏自性有者。当知是坏亦生亦坏。若坏生者当知一切有为之法悉无有灭。入灭定时心心数法常应还生。色法灭时亦应还生。何以故。是坏生故。是故诸法悉应是常。是故菩萨离色法已不见四相。知有为法性无常故。亦常宣说有为无常。菩萨观见有为之法有三种苦。苦苦行苦坏苦。是故如来说有为法一切是苦。云何菩萨见有为法无我。无我者有二种一者众生无我。二者法无我。众生无我者众生非是有法。非是无法。非是离有无法。是名众生无我。法无我者。一切诸法可说。可说性无故。是名法无我有如是等二种无我。是故如来说有为法一切无我。如是有为断现在因障未来因。是名涅槃。无烦恼结故名寂静。若是菩萨以不净心观于涅槃。声闻未得道果观于涅槃。俱亦未实知涅槃性。亦是涅槃相。譬如大王为子息故刻木造作象马鹿兔。王子亦于非真实象马作真实想是王或时赞叹象马。诸子各谓赞己象马。其后出舍见真象马即生惭愧。我等云何于非象马生象马想。云何于此同名同相生真实想。如来亦说。菩萨心不清净。声闻之人未证道果。住生死舍。如来为说涅槃寂静。菩萨声闻闻已亦生真涅槃想。实不能知真涅槃也。闻佛说时生心作想言是涅槃。其后修集八正道已。得净智慧出生死舍。尔乃真实知涅槃性方生惭愧。我等云何于非涅槃生涅槃想。譬如病人往良医所。尔时良医为破病故随病授药。病者得已心生欢喜。作真药想即便服之。既服药已所患虽除更发余病。尔时良医断先所服更与余药。病者复言。大师先药佳良力能治病。非是药能。良医虽说如是药好。而此病者犹故不信。尔时病者服药病差。方乃信药生惭愧心。佛说法时亦复如是。众生闻已坏小烦恼。即便生于真实之想。更起烦恼言佛无常。如来复为说甚深法。虽复闻之犹不生信以本为实。菩萨若得清净之道。尔时方生惭愧之心。如来实常。我云何言如来无常。是故如来说有为法一切无常苦无我等涅槃寂静。
