
菩萨摩诃萨性具足。戒具足。学菩萨戒具足。菩萨相具足。成就菩萨庄严具足。十五净心身口意业净。菩萨有十二行摄取一切菩萨所行十三如来行。得阿耨多罗三藐三菩提已。名无胜行。何等名为菩萨十二行。一者性行。二者解行。三者喜行。四者戒行。五者慧行。慧行有三种。一者共助菩提行。二者共谛行。三者共十二因缘行。菩萨摩诃萨以如实见见如实法。若不如实见流转生死。若如实见则断众苦。是故菩萨智慧有三种。是名慧行。六者行行。七者无相行。八者不漏行。九者无行行。十者无碍行。十一者菩萨行。十二者具足行。是名十二行。菩萨若行是十二行。则能摄取一切。诸行如来之行胜一切行。是故名为无胜行。性行者。菩萨摩诃萨修集菩萨功德善法具足。修集诸善法故常乐善法。受持一切佛法种子。自知己身有佛种子坏粗烦恼。是名性行。菩萨具足是性行者。终不能起极重烦恼作五逆罪及一阐提。是名性行。解行者。菩萨摩诃萨发菩提心所修诸行。是名解行。性行菩萨行性行时是菩萨行。十二行及如来行因虽是诸行因亦未得异行。何况如来行亦未得因亦未得果亦未得净。若得一行是名解行。是名行如来行。亦未得如来行。未净如来行。名为得解行净。解行以净解行故得喜行净喜行喜行净故。得戒行净戒行如是。乃至十二行是名菩萨行。具足菩萨行净菩萨行。已得如来行净如来行。喜行者。菩萨至心净菩提心。是名喜行。戒行者。菩萨先净性重不毁遮重。以戒净故修集世禅。是名慧行。乘于世道入四真谛修三十七品。是名共助菩提行。修助菩提实见四谛。是名共谛行共十二因缘行者。若观四谛见一切苦从因缘生从因缘灭。是名共十二因缘行。行行者。为助菩提勤行精进。是名行行。无相行者。虽不见众生相及菩提相。而修菩提不休不息。是名无相行。不漏行者。为助菩提坚持禁戒。无有毁犯不休不息。是名不漏行。无行行者。得阿耨多罗三藐三菩提已。为调伏众生行不为菩提行。是名无行行菩提行者。修集无相行。是名菩提行。不分别法界行名菩提行。无碍行者。修集无分别法界。为无量众生演说正法。令修阿耨多罗三藐三菩提。若一生若现身。是名无上行。行无上行次第得阿耨多罗三藐三菩提已作一切佛事。是名如来行具足性行。菩萨摩诃萨定得十二行具足解行。菩萨摩诃萨断漏粗相具足喜行。菩萨摩诃萨不退转如喜行。乃至菩萨行亦如是。菩萨摩诃萨行性行时。不见一切诸法相貌。乃至菩萨行亦复如是。菩萨行性行时。不求善法及善法果。乃至菩萨行亦复如是。菩萨摩诃萨行性行时得大智力。乃至菩萨行亦复如是。菩萨摩诃萨行性行时断五怖畏。一者不活畏。二者恶名畏。三者死畏。四者恶道畏。五者大众畏。时时犹有身口意恶业。时时生贪念于五欲。于己有物时时悭惜。时时随他不自决定。或时不能观佛法僧实与不实。诸佛菩萨不可思议。不求因不求果。不求多不求少。于得不得不生忧喜。行非方便行不行方便行。少有闻慧时时忘失。具足苦不利智。少念阿耨多罗三藐三菩提不勤精进。不得甚深信解之心。见色声香味触时心生颠倒。舍身他世忘失正念。或时得慧。或时失慧。不能善知随宜方便调伏众生。或说法时不能善解文字句义。闻者或受或有不受。如闇射人或中不中。发菩提心或退不退。或毁菩萨所受禁戒。或欲自乐不为众生。或观菩萨所有果报及福德果。闻深法时。或时惊怖。或时欢喜。或时深信。或时生疑不能修集慈悲之心。少施他乐生大欢喜知足之心。无菩萨相。无菩萨庄严。自见其身去无上道远不能至。心念大涅槃不识助菩提法名。如是等相名性行菩萨。解行菩萨有三种忍。谓下中上。得下忍时如是等相上。得中忍时如是等相中。得上忍时如是等相下。得喜行时断如是相一向是善。具足如是善法故。是名净心。解行菩萨虽有如是三忍心不清净。何以故。行三忍时有下中上。不清净故。住喜行时悉断诸恶。是故清净。又住喜行时发阿耨多罗三藐三菩提心。随顺他语。又自思惟。以是二缘其心坚固。是名净愿。离于世法得出世果破众生苦。胜于声闻缘觉发愿。菩萨摩诃萨一念之愿。能得无量无边福德。如是愿者无动无尽。不退不转增长炽盛。毕竟能得阿耨多罗三藐三菩提。是名真愿。真愿菩萨有四事。一者谁发道心。二者因何发心。三者发心是何等性。四者发心有何功德。发心之时有是四观。谁发道心者。成就解行具善功德善行菩提道。如是众生发菩提心。因何发心者。具足庄严菩提之道利益众生。修阿耨多罗三藐三菩提无量之行。具足成就一切佛法一切佛行。是名因缘。以是因缘发菩提心。一切发心庄严菩提。一切修行菩提之事。随一切智及一切佛事远离凡夫。菩萨名字离凡夫地入决定地。生佛种性得名佛子。定得阿耨多罗三藐三菩提得大喜心。远离贪心妒心瞋心。为他演说菩提之道。具足庄严一切佛法佛事佛行。获得喜心受寂静乐。远离烦恼身受安乐。成就具足清净善法。近阿耨多罗三藐三菩提。至心净心为向菩萨。离一切怖得大喜心。深发菩提心远离五恐怖。修习无我相了知无我无我所。以观无我无我所故不贪于身。是故得离不活怖畏。不求他物乃至一钱常作是愿。云何当令是诸众生得大利益。是故得离恶名怖畏远离我见。离我见故不见有我。是故得离死畏。至心了知。我舍身已常与诸佛菩萨共行。是故得离恶道怖畏。我今至心求出世法。是故得离大众怖畏。菩萨远离如是畏已。亦得远离闻深义畏。离一切慢恼害恶心。离世喜心得清净心。得不坏心。得广大心。得不共心。得如是等心故勤行精进。至心念阿耨多罗三藐三菩提故。以至心信故精勤修集助菩提法。是名喜行。以住喜行心得清净。心清净故至心常念供养如来。常念护法念增长法。至心专念调伏众生。住佛世界亲近诸佛。至心听法净佛国土。常念亲近共佛菩萨善知识行。为利众生得阿耨多罗三藐三菩提而作佛事。未得阿耨多罗三藐三菩提时常作是愿。是名大愿。如是等无量百千愿。名为善愿。作是愿已于现在世勤修精进。为净喜行故。修集十法。信一切佛法故。因十二因缘众生受苦。为苦众生得解脱故修集悲心。为施众生安乐之事修集慈心。为破众生苦恼事故不惜身命。不惜身命故舍内外物。为利众生受苦不悔。心不悔故能知一切世典方术。知世典故能知众生下中上异。随下中上具足惭愧。修如是事其心不退。得勇健力受他财物。能以供养佛法僧宝。是名十法。十法者。一者信。二者悲。三者慈。四者施。五者不愁。六者了知世典。七者随顺世间。八者惭。九者愧。十者健。菩萨摩诃萨修是十法。为持戒故。行于九法观察道果。功德过患知已则能修集于道。至心受持过一切行。得阿耨多罗三藐三菩提。能度众生于生死海。能教众生行诸善行。菩萨尔时住喜行时见无量佛。如菩萨藏所说见闻。复知十方无量世界有无量名有无量佛。知已至心求见能见。是名善愿。又复作愿。愿我常生诸佛世界随愿往生。是名善愿。以得往生诸佛世界。随力供养佛法僧宝。听法受持如法而住。所修善法一切回向阿耨多罗三藐三菩提。以四摄法摄取众生。是故善法增长炽盛。供养三宝摄取众生。于无量劫净于身心。如数炼金其色倍明。菩萨之心亦复如是。其心净故善法则净。菩萨摩诃萨受人身时。作转轮王王四天下。随意自在远离悭贪。亦破众生所有悭贪。以四摄法摄取众生。所作善法若多若少。悉以回向阿耨多罗三藐三菩提。愿令众生一切悉得无上道利。尔时菩萨以勤精进舍家为道。于一念中能具百种三昧。一念中见百世界佛。亦知百佛所行之处。亦能振动百佛世界。其身能过百佛世界。光明遍满百佛世界。神通能变一身为百。化百众生了知去来各百劫事。入百法门阴入界门。各知百数能示百人。以为眷属悉得神通。菩萨摩诃萨住喜行时。能作如是神通等事。以愿力故。是故菩萨发愿不可思议。喜行菩萨有六发心。一者发于善愿勤精进故。二者行净故。三者为得异行故。四者净善根故。五者为善有故。六者不可思议故。喜行者。如十住中欢喜地说。利他故名地。自利故名行。戒行菩萨有何等相。喜行菩萨所有功德。戒行菩萨悉以具足。有十净心。一者心净尽敬奉事诸师和上耆旧宿德不生欺诳。二者心净见同法菩萨先意软语。三者心净胜于一切烦恼魔业。四者心净见一切行多诸过咎。五者心净见涅槃功德。六者心净修集一切助菩提法。七者心净为助菩提修集寂静。八者心净不为世法之所染污。九者心净离声闻乘乐念大乘。十者心净常念利益一切众生。是名十种净心。以具如是十净心故名戒地行。戒地行时具足性戒。共邪业戒不受不念不生欢喜。轻戒不毁。况中上戒。具十善法知善不善。善业恶业。善有恶有。是乘非乘。若因若果。悉了了知。了了知故自行十善。复教众生令行十善。若诸众生恶业因缘受于苦行。心生怜愍修集大悲。为破众生所受苦故。戒行菩萨身寂静心寂静。身心寂静。犹如真金得迦私婆药入火则净。菩萨善心所修善法亦复如是。菩萨摩诃萨住戒行时。若生世间作转轮王王四天下。能转众生毁戒恶业。安置众生善法戒中。余如初说。亦如十住离垢地说。远离一切毁戒垢。故名离垢地。教菩萨戒故名曰戒行。净地戒行义无差别。慧行菩萨有何等相。慧行菩萨得十净心。作如是观。我十净心不退不转。我于一切有漏之法心不甘乐。我于漏法乐喜修集对治法门。于是对治不退不转。一切有漏烦恼魔业悉不见胜。以修集故不生舍心。我甚甘乐佛菩萨行。为佛菩提修诸苦行不生厌悔。我今至心专念大乘。常欲利益一切众生。慧行菩萨观一切行有无量苦行。作是观已不染诸行。观佛功德及以智慧无量福行。至心念佛所有功德得大信心。为破众生苦恼事故。修集悲心善思方便。为令众生得解脱故。为解脱故观于对治。得对治故观善三昧。乐闻菩萨法藏经典。既得闻已勤修精进。为听法故不惜身命。内外财物供养父母和上师长耆旧有德。为诸众生多受众苦。若得受闻菩萨法藏一字一句一偈一义。其心欢喜。胜得三千大千世界满中珍宝。胜得释身魔梵天身转轮王身。若闻说言我有一字一句一偈一义是佛所说。若能受苦投大火坑乃当与汝。菩萨闻已欢喜乐受。即作是言。假使三千大千世界满中猛火。于无量劫尚以身处。况于小火。菩萨尔时勤精进故。作是思惟。若得真义则能利益。无上佛法非以字句能利益也。为解真义故。修世四禅四无色定四无量心及五神通。以修定故愿生欲界。修助菩提利益众生。虽生欲界无欲界结。先断贪欲瞋恚愚痴。犹如真金数被炼治终无损减。修净善根故得帝释胜身。为乐欲者坏贪欲故。令得思惟诸善法故。为令众生真实能知行界众生界故。为苦众生令得解脱知善方便故。为供养父母和上师长福德人故。为令众生如法住故。为得禅定善三昧神通故。如十住明地中说。如十住明地慧行亦尔无有差别。助菩提行菩萨有何等相。慧行菩萨有十法如先说。住如是法心不可坏。修集智慧能为众生演说正法为令调熟。已得熟者为说解脱生佛种性。修三十七品及善方便故。远离我见及以断见断诸烦恼。得忍心软心。善心净。无量行心知恩念恩。具足无量清净善法。勤加精进修作上地一切善业。了知法界及众生界。一切恶人魔及眷属。不能移转沮坏其心。余如上说。犹如工匠作金璎珞。为令众生受欢喜乐。菩萨善法亦复如是。不为声闻辟支佛等之所倾动。生夜摩天破诸众生所有我见。是名菩萨助菩提行。为欲修集利智慧故。修集三十七品破一切见一切漏故。遮一切业故。增长善法故令地清净故。菩萨修集助菩提行。如十住中炎地所说。助菩提行亦复如是等无差别。自利名地利他名行。谛行菩萨先得十清净法。以大净故名共谛行。谛行菩萨见无量世界无量诸佛。观四真谛有十行。若说苦。何故说。何因缘说云何说。谁所说。如是等能真实知。集灭道亦如是。作是观时知谛方便。观一切苦一切谛过患功德。为诸众生增长悲心。知诸众生去来世业。了知世谛知受邪法。为邪法者说于解脱。知庄严事。具足念心具足慧心。种种方便以调众生。解了一切世间方术。为化众生破种种苦。为得阿耨多罗三藐三菩提故。能施众生所须之物。能破众生贫穷困苦。知处非处破邪祠祀。不受倒解菩萨藏义说真实道。余如上说。譬如真金众宝厕填价直无量。菩萨摩诃萨亦复如是。所有善法胜于声闻辟支佛等下地菩萨慧行菩萨如日月光无能毁翳。毗岚大风不能移动。菩萨摩诃萨所有智慧亦复如是。一切声闻辟支佛等所不能动。不为世法之所破坏。舍身往生兜术天上。得大自在破坏邪法。成就无量亿数福德具足如是菩萨智慧为净众生故。为知真谛方便说故。为观生死有大苦故。为欲增长大悲心故。为欲具足功德智慧二庄严故。为发善愿故。为令念心施心慧心转增长故。为欲思惟诸善法故。为欲调伏行众生故。为教世法出世法方便故为净善根故。余如上说。如十住中难胜地说。谛行亦尔无有差别。共十二因缘行菩萨如先说。菩萨摩诃萨住共十二因缘行时观一切法第一义相。第一义相者。即诸法无相。一切诸法不可说故。名之无相。无相者无生灭相。是故诸法无生无灭。无生无灭故见无生平等。无始终平等。有无平等。无取无舍平等。如幻平等。无性平等。无有无无平等。菩萨住是诸平等已增长大悲。至心专念菩提之法。了知世间出灭之处。知十二因缘。知从缘生法。知从十二因缘出生三解脱门。所谓空无相愿。修集三解脱门故。永断我我所相作相受相。是名第一义。为众生故真实思惟。烦恼和合因缘不牢。因缘不牢有为危脆。是故无我无我所。成就具足无量众苦。我能坏散有为之法。虽能坏散不应永灭。我护有为为众生故。作是观时即得无碍慧行。以知无碍智慧行故。于一切世中行无挂碍。以得无碍智慧行故。是名摄取第七地忍。修助菩提共有为行。不乐永灭有为之法。虽不永灭亦不染着。菩萨尔时修是方便。即得万空三昧门。如万空门无相无愿亦复如是。以修三万三昧门故。一切邪见外道声闻缘觉诸魔眷属。不能移转倾动沮坏。余如上说。犹如帝释转轮圣王。所著金冠杂宝厕填。诸天世人之所乐见。菩萨智慧亦复如是。亦为诸佛及诸菩萨之所乐见。如日月光诸明中胜。菩萨智慧亦复如是。菩萨摩诃萨住十二因缘行为令众生见法平等。为知十二因缘得解脱故。得三解脱门故。破坏一切诸邪相故。方便教化转生死故。得无碍智慧故。得无碍智慧行故。得无量三昧门故。不破不动故。增长善法故。清净诸有故。余如十住现前地说。十住中说此之所说等无差别。行行菩萨有何等相。菩萨得助菩提行时。具足能得无量三昧。有共世间不共世间。以具足故入第七行。菩萨尔时于世法中。得大自在至心念慈。功德庄严菩提庄严悉得增长菩萨所得助菩提法。不与声闻辟支佛共。知法界众生界世界界。知佛身心。尔时具足如是功德。知佛境界。无相无业无有觉知。见无量佛土。若行若住若坐若卧。于一切行不失道心。菩萨尔时一一念中增长一切十波罗蜜。具足成就助菩提法。菩萨住喜行时发愿因缘。住第二行远离一切毁戒因缘。住第三行善愿增长得法光明。住第四行离一切障道因缘。住第五行离世学障。住第六行得入深义。令此七法增长趣向一切佛法。具足增长助菩提法。是故菩萨次第当得第八净行。毕竟净故名为净行。七行杂故不名净行。住此行时断诸烦恼。亦不与俱又不名离。烦恼不起不得名俱。未得佛故不得名离。三业清净了知一切世术方便。能为三千大千世界人天之师。唯除八地。三千大千世界众生心无与等。亦除八地。自在入出无量法门。永离声闻辟支佛道。是名清净身口意业。亦修集道无有厌足。能得阿耨多罗三藐三菩提。为众生故说有为法。离身口意一切相貌。得深法忍不生不灭。行六行时入灭尽定。今此行中虽念念灭不取涅槃。是名不可思议。虽共一切众生行菩提行。不为世法之所染污。余如上说。修三解脱调伏众生。不令住于声闻缘觉。调伏众生离五欲乐断诸邪见。修集是时善法增长。无能破坏动转其心。譬如真金厕填众宝价直无量。菩萨功德亦复如是。无量无边不可称计。又如日光一切众生不能思议。菩萨慧光亦复如是。菩萨摩诃萨修集此行。为令众生得无量亿诸三昧故。破坏一切取相心故。得善方便修集道故。见佛世界得解脱故。能入甚深诸法门故。具足得助菩提法故。永断净法不净法故。具足庄严菩提道故。净心业故。了知一切世方术故得无量法门及诸三昧。不与声闻缘觉共故。余如十住远行地说。远行地行义无差别。无相行菩萨有何等相。菩萨摩诃萨住初行时。得十行法知诸法义。及知三世不出不灭。过去不出未来不灭现在无相。无因缘故不出不灭。是故第一义相不可宣说。不可说法可说流布。虽可流布实无有性。性无相故无因无果。然不可说性不可说无。何以故。以可说故。若可说性是有相者。是名邪相。若是有物不可说者。是则无有初中后异。以是故一切时中烦恼不行。入正法界无有思惟。心得平等离疑网故。具足如是十种智已入第八行。菩萨摩诃萨住此行时。即得寂静无生法忍。复有四求求一切法。有四真智知一切法。以求知故能断一切诸邪业等。断邪业故见诸烦恼更不复生。何以故。过去故。又见一切烦恼不灭。何以故。无生因故。现在不起诸结烦恼。不集因故。四求如真实品说。四真实智如解行中说。此行名为寂静法忍。是故菩萨得无生忍。得无生忍故得甚深菩萨行。住深行时行无相行。若有过患及微细相。今悉远离。是故此行名为寂静。住深行已乐住法流。无量诸佛劝发慰喻。以劝发故起入法门。得法门故得十心自在。如上所说。得自在故。欲久近住随意即能。欲入何定随意即入。欲行何行随意修行于一念中随所须物即能得之。若欲了知世间方便即能了知。欲生诸有随意往生。欲示神足随意能现。欲立誓愿随意能得。欲作解观随意成就。欲知法界即能知之。欲知文字知辞知句知法处非法处即能知之。是名自在八行功德。于念念中常见诸佛。余如上说。金喻日喻亦复如是。菩萨摩诃萨住此行时。为破众生所著相故。为真实见第一义故。得真实慧故。得寂静无生忍故。知甚深行故。住法流故。入佛法门故。入不可思议法门故。于佛法中心不可坏不倾动故。得无量神足故。得十种自在故。得十种自在功德故。寂静善根故。于一切有自在往生故。余法如十住中不动地说。不动地此行无有差别。四无碍行菩萨有何等相。菩萨摩诃萨行甚深行无有厌足。修无上慧具足一切法。为众生说了知法界。法界者。所谓烦恼垢净。谁垢谁净了了而知。说如是等法名大法师。名曰成就无量陀罗尼。知方便说辞义无尽。受法持法。随众生念而为说之。非时不说随乐而说是名菩萨四无碍智行。余功德如先说。菩萨摩诃萨住于此行。为诸众生入寂静故。为诸众生知法界故。为诸众生不可思议大法师故。为增长善法故。广说如十住中善慧地所说。为施众生安隐乐故。菩萨摩诃萨住无碍行中。与善慧地义等无差别。住菩萨行菩萨有何等相。菩萨摩诃萨净无碍行。欲为法王入净三昧故。欲具一切智。最后所得三昧法门与。诸佛共同。佛一坐行一切行知一切法。知解脱方便。知佛行处。知无量解脱陀罗尼门。知大忆念。知大神通善根寂静。知净诸有。余如十住法云地说。具足菩萨庄严菩提道菩萨行法云地。与诸佛共得菩提已。施于众生无量法雨。如是法雨能淹一切烦恼尘埃。生法种芽善芽增长成熟善根。是故此地名为法云。以是义故名菩萨行。若说后地功德先地所无。修一一行要经无量那由他劫乃得具足三阿僧祇大劫得一切行。初阿僧祇大劫得解行。过解行已。第二大阿僧祇劫得喜行得喜行时亦行无相行。过无相行已。第三阿僧祇大劫得无行无相行是名菩萨得决定行。过无行无相行得无碍智行。过无碍智行得菩萨行。阿僧祇有二种。一者大劫不可数名阿僧祇。二者中劫不可数名阿僧祇。菩萨修行即是大劫阿僧祇也。若有菩萨勤精进者。能转无量中劫不能转大劫。菩萨摩诃萨修集如是行。能坏烦恼障及智慧障。无相行时断一切烦恼相。后行时永断习气。是名如来行。智障有三。一者皮。二者肤。三者骨。得喜行时已断皮障。得无相行能断肤障。得如来行能断骨障。具足如是等行得十一净。初行得性净。第二行得解净。第三行得心净。第四行得戒净。第五行得愿净。第六第七第八行得智庄严净。第九行具菩提庄严净。第十行真实智净。第十一无碍智净。第十二一切智净。第十三习气净。第一第二行闻菩萨藏便得信心。第三行至心立愿修集余行。第四第五第六行了知法相。第七乃至第十三寂静一切行因果毕竟行。声闻亦有十二种行。有声闻性是名初行。若得世间第一法名第二行。得苦法忍名第三行。得四信心戒得清净名第四行若如戒住法得增长名第五行。若观四谛名第六第七第八行。修集无相三昧名第九行。具足成就三三昧故名第十行获得解脱名十一行。阿罗汉果名十二行。
