
十三如来行者。名为毕竟佛地。毕竟佛地者。有百四十不共之法。所谓三十二相八十种好。四一切行净。十力四无所畏。三念处。三不护大悲。常不忘失。断烦恼习一切智是名百四十不共法。三十二相者。一者足下平。二者足下千辐轮。三者指纤长。四者足跟佣满。五者指网缦。六者手足柔软。七者佣[跳-兆+尃]肠如伊尼延鹿王。八者踝骨不现。九者平住手摩膝。十者藏相如象马王。十一者身圆满足如尼拘陀树。十二者身毛上靡。十三者一一毛右旋。十四者身真金色。十五者常光面各一寻。十六者皮肤细软尘垢不着。十七者七处满。十八者上身如师子。十九者臂肘佣圆。二十者缺骨平满。二十一者得身佣相。二十二者口四十齿。二十三者齿密不疏。二十四者齿色白。二十五者颊车方如师子。二十六者味中得上味。二十七者肉髻相。二十八者广长舌。二十九者梵音声。三十者目绀青色。三十一者眼如牛王。三十二者眉间白毫。

八十种好者。二十指是名二十好。手足表里八处平满踝膝[月*坒]六处妙好手有三聚肩肘腕六处满。腰奇中是名二好。臗及二尻是名三好。马藏二膊是三好。腰脐两胁两腋两乳是名为八。腹胸脊项是名六十。上下牙齿。上下唇齶。两颊两鬘。两目两肩。及鼻二孔。额上两肞。两耳头圆足。是名八十。

菩萨摩诃萨住净地已。以业力故虽得如是八十种好未大明净。道树起时乃得明净。不明净时谓菩萨地行。庄严菩提有二种。一近二远。远者。未得三十二相八十种好果报若得名近说三十二相八十种好。为令众生作善业故。众生造作种种恶业。以恶业故得种种恶果。是故如来说三十二相八十种好种种善业种种善果。众生闻已即得除破种种恶业。菩萨至心修持净戒故得足下平。供养父母和上师长有德之人。以是因缘得足下轮相。于诸众生不生害心无劫盗想。若见父母和上师长有德之人。远出奉迎安施床坐。恭敬礼拜破除憍慢。以是因缘得纤长指。具上三行得足跟佣满。以四摄法摄取众生。以是因缘得指网缦。以好苏油摩洗父母和上。师长有德之人。以是因缘得手足柔软。修集善法不知厌足。以是因缘得佣腨肠。闻法欢喜乐为人说为法走使。以是因缘得踝骨不现相。三业清净瞻病施药。破除憍慢饮食知足。以是因缘得平立手摩膝相。见分离者善言和合。自修惭愧亦教人修。以是因缘得马藏相。自净三业亦教人净。若有众生四大不调能为疗治。以是因缘得身圆相。闻法欢喜乐为人说。以是因缘得身毛上靡相。思惟诸法甚深之义乐修善法。供养父母和上师长有德之人。若行道路佛塔僧坊除去塼石荆棘不净。以是因缘得身毛相。若以饮食璎珞施人除去瞋心。以是因缘获得二相。一者金色。二者常光。以何业缘得一一毛相。即此业缘得身细软尘垢不着。常施众生所须之物。以是因缘得七处满相。自破憍慢调柔其性。随众生心如法而行。为除不善教以善法。以是因缘得上身如师子相。得肩圆相缺骨平满相。以何业缘得纤指相。即此业缘得身佣相。远离两舌和合斗诤。以是因缘得四十齿相齿密不疏相齿齐平相。修欲界慈。以是因缘得白齿相。见有求者欢喜迎送。以是因缘得方颊车相。等视众生犹如一子。以是因缘得上味相。常施众生无上法味。见有忘者施其忆念。自持五戒转以教人。修集悲心能大法施。以是因缘得肉髻相广长舌相。实语喜语法语软语非时不语。以是因缘得梵音声相。修集悲心视诸众生犹如父母。以是因缘获得二相。一者目绀青色。二者眼如牛王。见有德者称实赞叹。以是因缘得白毫相。三十二相虽复各各说其因缘。真因缘者持戒精进。何以故。若不持戒能修精进。尚不得人身。况得三十二相。无见顶相及肉髻相等无差别。复次凡所作事定心不悔。以是因缘得足下平相。若至心作。以是因缘得千辐轮相。第二第三指网缦相。七处满相。细软肩圆缺骨满。身直广长舌相。若常作者。以是因缘得长指相平住摩膝相。常光一寻相齿密不疏相。若净作者。以是因缘获得余相。复次若于众生生淳善心。以是因缘得手足柔软肤体细滑尘垢不着。次第修集时节修集。以是因缘得第二第三第四相。喜修善法心无悔退。以是因缘得金色身。常光齿白眉间毫相。若闻赞叹不生憍慢。覆藏善法不令人知。以是因缘得马藏相。所修善法回向菩提。以是因缘得一一孔一毛相。身毛上靡口四十齿最上味相勤精进故。以是因缘得方颊车上身如师子相。至心爱念一切众生如视一子。以是因缘得齿齐平绀青目牛王眼相。修集善法不知厌足。以是因缘获得余相。菩萨摩诃萨住性行时。修三十二相业。住净行时虽有如是三十二相。相不具足未得明净。住十三行尔乃了了明显具足一切佛法。虽无量相众生不同。有下中上不可思议。是故佛说三十二相。一切众生所有功德和合集聚。正与如来一毛相等。一切毛孔所有功德和合集聚乃成一好。合集众好所有功德。增至百倍乃成一相。唯除白毫无见顶相。合集其余一切诸相。增至千倍成是二相。和合集聚三十二相八十种好所有功德增至千万亿倍乃成如来深远蠡音。其声闻于无量无边诸佛世界。如来成就如是等无量无边功德。以是义故。如来世尊名为无上。所行之法名无上行。三十二相八十种好有三种无量。一者三劫无量。二者修善无量。三者利益众生无量。是故说言如来成就无量功德。
