
云何菩萨爱语。略说有九种。一者自性爱语。二者一切爱语。三者难爱语。四者一切门爱语。五者善人爱语。六者一切行爱语。七者除恼爱语。八者此世他世乐爱语。九者清净爱语。

云何菩萨自性爱语。是菩萨可喜真实如法义饶益语。与众生语。是名略说菩萨自性爱语。

云何菩萨一切爱语。略说有二种。菩萨慰问舒颜先语。平视和色正念在前问言。道路清泰四大调适。卧觉安乐叹言善来。如是等等心慰问随顺世间。巧便语言安慰问讯。或复咒愿。令妻子眷属钱财谷米增长具足。见功德具足者。叹其信戒施闻智慧。令其欢喜。菩萨说一切种功德相应法。安乐众生。常说等说第一胜妙饶益言说。是名菩萨一切爱语。菩萨爱语二种分别。随世间语及正说法语。慰问赞叹者是名随世间语。第一胜妙饶益说者。是名正说法语。

云何菩萨难爱语。略说三种。菩萨于怨家所。以清净心思惟慰喻。发喜饶益而共言说。是名第一难爱语。菩萨于增上愚痴钝根众生。以无厌心思惟筹量。而为说法忍诸疲劳。以法摄取为具足说。是名第二难爱语。菩萨于谄曲幻伪众生。欺和上阿阇梨及尊重福田。或背正向邪。以无害心方便慰喻。发喜饶益而为说法。是名第三难爱语。

云何菩萨一切门爱语。略说四种。一者断除诸盖向于善趣。说初所作法。二者断除诸盖实心增进。说应四真谛法。三者见放逸众生在家出家。等心呵责令离放逸住不放逸。四者已起疑惑能为开解。若说法若决定论。

云何菩萨善人爱语。略说五种。一者是菩萨说诸佛菩萨正因调伏法。二者正出。三者正依。四者正度。五者正示现。处所因缘制戒。是故此法名为正因。于所受戒有所毁犯教令还净。是故此法名为正出。说四依所摄不颠倒法律至处道。是故此法名为正依。显示出一切苦不退还道。是故此法名为正度。三种示现于一切说无碍。是故此法名为正示现。

云何菩萨一切行爱语。谓六种七种。略说十三种。听所应听法爱语。制所应制法爱语。现诸经法爱语。现诸法相爱语。现诸法名字不颠倒爱语。法句种种分别爱语。慰喻爱语。发喜爱语。自恣安以众具代其所作虚受普纳爱语。种种恐怖施安爱语。具足说法摄取爱语。开觉不善法安立善法见闻疑举罪折伏爱语。劝有力说法者爱语。如是十三种。名为一切行爱语。

云何菩萨除恼爱语略说八种。是菩萨依口四净八种圣语。是名除恼爱语。口四净者。离妄语两舌恶口绮语。八种圣语者。见闻觉知说不见不闻不觉不知说。

云何菩萨此世他世乐爱语。略说九种。一者断亲属难忧苦故爱语说法。二者断财物难忧苦故爱语说法。三者断疾病难忧苦故爱语说法。四者断戒难忧苦故爱语说法。五者断见难忧苦故爱语说法。戒具足。见具足。威仪具足。正命具足故爱语说法。

云何菩萨清净爱语。当知有二十种说法如前力种性品说。

云何菩萨行利。彼行利者如爱语。广说异行利今当说。谓菩萨一切种爱语。随所说义利安众生。云何菩萨自性行利。是爱语具足显示众生。如所应学随利行行法次法向。住于悲心心无贪着。劝导教授调伏安立。是名略说自性行利。

云何菩萨一切行利。略说二种。一切众生未熟者方便令熟。已熟者令至解脱。又说三种。一者与现世利。二者与后世利。三者与现世后世利。劝令众生如法德业。获大财富守护增长与现世利乐。于此现世得大名称及众具乐。摄受安立劝舍大财。非家出家乞求活命与后世利乐。以必定得故现则不定。劝在家出家次第离欲。是名现世后世利乐。于此现世身心止息安隐乐住。后世则生净妙天上。及无余涅槃界而般涅槃。

云何菩萨难行利。略说三种。若众生本来不修善因而能行利。是名第一难行利。谓苦劝化故。若本修善根得大财宝。深起贪着而能行利。是名第二难行利。谓彼大放逸处故。外道异学着本邪见而能行利。是名第三难行利。谓彼愚痴极违正法故。

云何菩萨一切门行利。略说四种。一者是菩萨不信者劝令生信乃至建立。二者恶戒者劝修净戒。三者恶慧者劝修正慧。四者悭者劝修惠施乃至建立。

云何菩萨善人行利。略说五种。一者是菩萨于众生真实利与。二者时与。三者义饶益与。四者柔软与。五者慈心与。

云何菩萨一切行行利。谓六种七种。略说十三种。是菩萨应摄等摄应伏等伏。违佛法者除其障碍。中住众生令入法律。已入者以三乘法而成熟之。已成熟者令得解脱。众具护养劝导成熟。所谓劝舍小乘守护大乘。如众具护养。如是独静一心净诸障碍。忆念及修劝令成就。有声闻缘觉种性者。以声闻缘觉乘而成就之。有如来种性者。以无上菩提而成就之。

云何菩萨除恼行利。略说八种。若有众生所应惭处令舍无惭缠。以得开觉如无惭缠。如是无愧缠睡缠眠缠掉缠悔缠悭缠嫉缠。悉令闻觉亦复如是。

云何菩萨此世他世乐行利。略说九种。普令众生身业清净谓授一切种不杀生。一切种不盗。一切种不邪淫。一切种不饮酒。普令众生口业清净。谓授一切种不妄语。一切种不两舌。一切种不恶口。一切种不绮语。普令众生意业清净。谓授无贪无恚正见。

云何菩萨清净行利。略说十种。五种外清净。五种内清净。五种外清净者。一者无罪。二者不随转。三者次第。四者一切。五者如其所应。杂恶行者先恶行者一向恶行者等以善法而成就之。是名无罪利安众生。乐解脱者劝令解脱。是名不随转利安众生。童蒙众生。先说粗法粗近教诫而随顺之。知中智者。为说中法中教诫而随顺之。胜智慧者。为说深法微细教诫而随顺之。令其次第渐得善法。是名次第利安众生四性。乃至天人一切众生。随能随力利益安乐。是名一切利安众生。下善中善上善者。随其所应方便利安。是名如其所应。是名五种外清净行利。五种内清净者。是菩萨广住悲心利安众生。是菩萨忍一切苦而不懈惓。心常欢喜利安众生。是菩萨以自在身。谦卑忍下犹如仆使。亦如孝子如旃陀罗子。离诸我慢利安众生。是菩萨离于利养心不虚伪。心存胜妙利安众生。是菩萨于究竟处终不退转。常以慈心利安众生。是名菩萨五种内清净。如是内外五种清净。是名十种清净利安众生。云何菩萨同利。是菩萨此义此善若等若胜。授与众生悉与己同。是名菩萨与众生同利。菩萨得此同利调伏众生。坚固决定。终不退转于劝授善法。何以故彼作是念。是菩萨与我同利。必能令我安隐。快乐。以是菩萨所授我者自修行故。非不乐因而自修行若以同利教授众生。彼终不言汝自不行。云何劝授教诫他人。汝应从他咨受教诫。

有菩萨他同利如是同利不示他。有菩萨不同利如是示同利。有菩萨同利亦示同利。有菩萨亦不同利亦不同利示他。初句者诸菩萨等功德。住菩萨道等功德。菩萨隐覆真实功德不为显示。第二句者下劣众生怖畏深法。菩萨思惟方便调伏。现同彼法如栴陀罗。疾得利益息恼调伏。故现与彼同。第三句者为调伏彼受动摇善根众生故。菩萨以住善根。若上善根显示同利。第四句者心自放逸弃舍他利。从种种施如前说如戒广说。乃至同利彼诸波罗蜜。自成熟佛法成熟摄事。是名略说菩萨善法业。从种种施乃至同利。是种种无量善法菩提分当知三种行二种胜。三种净身口意行。当知是行上妙。无染当知是胜无上。不共彼众生等事等时等是名上妙。众生等者。是菩萨为一切众生行施等善根不自为己。事等者。是菩萨行施等一切种善根。时等者。是菩萨不离方便时节日夜。今世后世常修施等善根心不休息。无染者有四种。是菩萨欢喜心修习善法。不因是故生忧苦悔恨。是菩萨不恼他人不着诸见。不杂恶行行施等善根。是菩萨一切自己功德专至显现。坚固显现寂灭决定。不由于他行施戒等诸善法。是菩萨不于施等善法而求果报。若转轮圣王帝释魔梵。不求他报。不依此等求名利身命。于此等行净欢喜俱不恼乱他。专至无依从施等。乃至同利诸善法行。是名无染。炽然不动快净。是名清净。菩萨入净心地一切善根炽然不动。是炽然净心地。菩萨一切善法不思惟起。是不动净心地。菩萨随所得所修善法则不退转于未来世必定不退。日夜增长如明分月。日夜增长善法不退亦复如是。菩萨住究竟菩萨地一生相续。若最后有所得善根名为快净。于上更无菩萨净地故。是名三种善行三种胜三种净。当知从檀波罗蜜乃至同利一切施等。乃至一切同利。修习清净如来具足充满无上菩提金刚坚固身正法久住果报生。难施乃至难同利。修习清净如来平等奇特未曾有法。成就果报生。一切门施。乃至一切门同利。修习清净如来为一切最胜众生天人供养果报生。善人施等。乃至善人同利。修习清净如来。于彼无足二足四足多足。色无色想无想非想非非想。一切众生最上果报生。一切行施。乃至一切行同利。修习清净如来种种无量功德摄受三十二大人相。八十随形好身果报生。除恼施乃至除恼同利。修习清净如来于菩提树下一切魔怨不能倾动果报生。此世他世乐施。乃至此世他世乐同利。修习清净如来最胜禅解脱三昧正受安乐果报生。清净施。乃至清净同利。修习清净如来一切种清净。所谓四种净身净缘净心净智净果报生。三不护十力四无畏三念处一切不共佛法清净果报生。是名菩萨施等诸善法果报无上。无量菩萨无罪行之所出生。
