
如此已说依定学差别。云何应知依慧学差别。由无分别智自性依止缘起境界相貌立救难摄持伴类。果报等流出离。究竟行善加行无分别智后得智功德。无差别加行。无分别后得智。譬威德无功用作事甚深义故。应知依慧学差别。由依慧学差别。应知无分别智差别。无分别智自性。应知离五种相。五相者。一离非思惟故。二离非觉观地故。三离灭想受定寂静故。四离色自性故。五于真实义离异分别故。是五相所离智。此中应知是无分别智。于此中如所说。无分别智性中故说偈言。

诸菩萨自性　　五种相所离
无分别智性　　于真无分别
诸菩萨依止　　非心非非心
是无分别智　　非思疾类故
诸菩萨因缘　　有言闻熏习
是无分别智　　如理正思惟
诸菩萨境界　　不可言法性
是无分别智　　二无我真如
诸菩萨相貌　　于真如境中
是无分别智　　无相无差别
相应自性义　　所分别非他
字字相续故　　由相应义成
离言说智慧　　于所知不起
于言不同故　　一切不可言
诸菩萨摄持　　是无分别智
此后得行持　　为生长究竟
诸菩萨伴类　　说是二种道
是无分别智　　五度之品类
诸菩萨果报　　于佛二圆聚
是无分别智　　由加行至得
菩萨等流果　　于后后生中
是无分别智　　由展转增胜
诸菩萨出离　　得成相应故
是无分别智　　应知于十地
诸菩萨究竟　　由得净三身
是无分别智　　至胜自在故
不染如虚空　　此无分别智
种种重恶业　　由唯信乐故
清净如虚空　　此无分别智
解脱一切障　　由得及成就
如虚空无染　　是无分别智
若出现于世　　非世法所染
如哑求受尘　　如哑正受尘
如非哑受尘　　三智譬如此
如愚求受尘　　如愚正受尘
如非愚受尘　　三智譬如此
如五求受尘　　如五正受尘
如非五受尘　　三智譬如此
如未识求解　　如读正受法
如解受法义　　次第譬三智
如人正闭目　　无分别亦尔
如人正开目　　后得智亦尔
如空无分别　　无染碍异边
如空中色现　　后得智亦尔
譬摩尼天鼓　　无思成自事
如此不分别　　种种佛事成
非此非非此　　非智非非智
与境无差别　　智名无分别
佛说一切法　　自性无分别
所分别无故　　彼无无分别

此中无分别有三种。一加行无分别。二无分别智。三无分别后智。加行无分别有三种谓因缘引通数习力生起差别故。无分别智亦有三种。谓知足无颠倒无戏论。无分别差别故。无分别后智有五种。谓通达忆持成立相杂如意。显示差别故。为成立无分别智。复说别偈。

饿鬼畜生人　　诸天等如应
一境心异故　　许彼境界成
于过去未来　　于梦二影中
智缘非有境　　此无转为境
若尘成为境　　无无分别智
若此无佛果　　应得无是处
得自在菩萨　　由愿乐力故
如意地等成　　得定人亦尔
成就简择人　　有智得定人
于内思诸法　　如义显现故
无分别修时　　诸义不显故
应知无有尘　　由此故无识

此无分别智即是般若波罗蜜。名异义同。如经言。若菩萨住般若波罗蜜。由非处修行能圆满修习所余波罗蜜。何者非处修行能圆满修习所余波罗蜜。谓离五种处。一离外道我执处。二离未见真实菩萨分别处。三离生死涅槃二边处。四离唯灭惑障知足行处。五离不观利益众生事住无余涅槃处。声闻智慧与菩萨智慧差别云何。应知由无分别差别不分别阴等诸法门故。由非一分差别通达二空真如。入一切所知相故。依止一切众生利益事故。由无住差别住无住处涅槃故。由恒差别于无余涅槃不堕断尽边际故。由无上差别实无异乘胜此故。此中说偈。

由智五胜异　　依大悲修福
世出世富乐　　说此不为远

若菩萨于世间实有亦复可知。若菩萨如此依戒定慧学功德聚相。应至十种自在。于一切利他事得无等胜能。云何于世间中见有众生遭重苦难。由菩萨见彼众生有业能感苦报障胜乐果故。由菩萨见如此若施彼乐具则障其生善。由菩萨见彼无乐具能现前厌恶生死。由菩萨见若施彼乐具则是生长一切恶法因缘。由菩萨见若施彼乐具则是逼害余无量众生因缘。是故菩萨不无如此能。世间亦有如此众生显现。此中说偈。

见业障碍善　　厌现及恶增
害他彼众生　　不感菩萨施
