
如此已说寂灭差别。云何应知智差别。由佛三身。应知智差别。一自性身。二受用身。三变化身。此中自性身者。是诸如来法身。于一切法自在依止故。受用身者。诸佛种种土。及大人集轮依止所显现。此以法身为依止。诸佛土清净。大乘法受乐受用因故。变化身者。以法身为依止。从住兜率陀天及退。受生受学受欲尘。出家往外道所修苦行。得无上菩提转法轮。大般涅槃等事所显现故。诸佛如来所有法身其相云何。若略说其相应知有五种。此中说郁陀那偈。

相证得自在　　依止及摄持
差别德甚深　　念业明佛身

五相者。一法身转依为相。一切障及不净品分。依他性灭已解脱一切障。于一切法得自在。为能清净性分依他性转依为相故。二白净法为相。由六度圆满。于法身至得十种自在胜能为相故。何者为十。一命自在。二心自在。三财物自在。此三由施度圆满得成。四业自在。五生自在。此二由戒度圆满得成。六欲乐自在。由忍度圆满得成。七愿自在。由精进度圆满得成。八通慧自在。此五通所摄。由定度圆满得成。九智自在。十法自在。此二由般若波罗蜜圆满得成。三无二为相。由无有无二相故。一切法无所有空相不无为相故。复次有为无为无二为相。非惑业集所生故。由得自在能显有为相故。复次一异无二为相。诸佛如来依止不异故。由无量依止能证此故。此中说偈。

我执不有故　　于中无依别
如前多依证　　假名说不一
性行异非虚　　圆满无初故
不一无异故　　不多依真如

四常住为相。真如清净相故。昔愿引通最为极故。应作正事未究竟故。五不可思议为相。是真如清净自证智所知故。无譬喻故。非觉观行处故。

复次此法身证得云何。是触从初所得。由缘相杂大乘法为境。无分别智无分别后所得智五相修成熟修习。于一切地善集资粮。能破微细难破障故。金刚譬三摩提。即此三摩提后灭离一切障故。是时由依止转成证得。应知此法身有几自在于中得自在。若略说有五自在于中得自在。一净土显示自身相好无边音不可见顶自在。由转色阴依故。二无失无量大安乐住自在。由转受阴依故。三具足一切名字文句聚等中正说自在。由转想阴执相差别依故。四变化改易引摄大集牵白净品自在。由转行阴依故。五显了平等回观作事智自在。由转识阴依故。

此法身应知为几法依止。若略说唯三。诸佛如来种种住处依止故。此中说偈。

诸佛如来受五喜　　皆因证得自界故
二乘无喜由不证　　求喜要须证佛界
由能无量作事立　　由法美味欲得成
得喜最胜无有失　　诸佛恒见四无尽

种种受用身依止。为成熟诸菩萨善根故。种种化身依止。为多成熟声闻独觉善根故。有几种佛法应知摄此法身。若略说有六种。一清净类法。由转阿黎耶识依故。由证得法身故。二果报类法。由转有色根依故。由证得果报胜智故三住类法。由转受行欲尘依故。由无量智慧住故。四自在类法。由转种种业等摄自在依故。由于一切十方世界无阂六通智自在故。五言说类法。由转一切见闻觉知言说依故。由能饱满一切众生心正说智自在故。六拔济类法。由转一切灾横过失拔济意依故。由一切众生灾横过失拔济智自在故。如此六种类法所摄诸佛如来法身。应知诸佛法身为可说有差别。为无差别。由依止意用业无异故。应知无差别。由无量正觉等事故。应知有差别。如法身受用身亦尔。由依止业不异故。应知无差别。不由依止差别故无差别。无量依止转依故。变化身应知如受用身。此法身应知与几种功德相应与最清净四无量相应。与八解脱八制入十一切入。无诤三摩提愿智四无阂解六通慧。三十二大人相八十小相。四种一切相清净十力四无畏。四无护三念处。拔除习气无忘失法大悲十八不共法。一切相最胜智等诸法相应。此中说偈。

于众生大悲　　离诸结缚意
不离众生意　　利乐意顶礼
解脱一切障　　降伏世智者
应知智遍满　　心解脱顶礼
诸众生无余　　能灭一切惑
害惑有染污　　常怜愍顶礼
无功用无著　　无碍恒寂静
一切众生难　　能释我顶礼
于依及能依　　应说言及智
于能说无碍　　说者我顶礼
故随彼类音　　行往还出离
证知诸众生　　正教我顶礼
诸众生见尊　　信敬调胜士
由他见能生　　净心我顶礼
摄受住及舍　　变化及改性
得定智自在　　世尊我顶礼
方便归依净　　于中障众生
于大乘出离　　摧魔我顶礼
智灭及出离　　障事能显说
于自他两利　　降邪我顶礼
无制无过失　　无染浊无住
于诸法无动　　无戏论顶礼
于众伏他说　　二惑所远离
无护无忘失　　摄众我顶礼
于利益他事　　尊不过待时
所作恒无虚　　无迷我顶礼
于一切行住　　无非圆智事
遍知一切世　　实体我顶礼
日夜六时观　　一切界众生
与大悲相应　　利乐意我礼
由行及由得　　由智及由事
于一切二乘　　无等我顶礼
由三身尊至　　具相无上觉
一切法他疑　　能除我顶礼
无系无过失　　无粗浊无住
于诸法无动　　无戏论顶礼

诸佛法身不但恒与如此等功德相应。复与余功德相应。谓自性因果业相应。行事功德相应。是故应知诸佛法身有无上功德。此中说偈。

尊成就真如　　修诸地出离
至他无等位　　解脱诸众生
无尽等功德　　相应现于世
于三轮易现　　难见人天等

复次如来法身甚深最甚深。此甚深云何可见此中说偈。

佛无生为生　　以无住为住
作事无功用　　第四食为食
不异亦无量　　无数量一事
最坚不坚业　　无上应三身
无一法能觉　　一切无不觉
一一念无量　　有不有所显
无欲无离欲　　依欲得出离
已知欲无欲　　故入欲法如
诸佛过五阴　　于五阴中住
与阴非一异　　不舍阴涅槃
诸佛事相杂　　犹如大海水
我已正应作　　他事无是思
由失尊不现　　如月于破器
遍满诸世间　　由法光如日
或现得正觉　　或涅槃如火
此二实不有　　诸佛常住故
如来于恶事　　人道及恶道
于非梵行法　　住第一住我
佛一切处行　　亦不行一处
于一切生现　　非六根境界
诸惑已灭伏　　如毒咒所害
留惑至惑尽　　佛证一切智
诸惑成觉分　　生死为涅槃
得成大方便　　故佛难思议

由此义故十二种甚深应知。谓生不住业住甚深。安立数业甚深正觉甚深。离欲甚深。阴灭甚深。成熟甚深。显现甚深。菩提般涅槃显现甚深。住甚深。显自体甚深。灭惑甚深。不可思议甚深。

诸菩萨缘法身忆念佛。此念缘几相。若略说诸菩萨依法身修习念佛有七种相。何等为七。一诸佛于一切法至无等自在。如此修习念佛。于一切世界至得无碍无边六通智。故此中说偈。

被障因不具　　一切众生界
住二种定中　　诸佛无自在

二如来身常住。由真如无间解脱一切垢故。三如来最无失。一切惑障及智障永相离故。四一切如来事无功用成。不由功用恒起正事永不舍故。五如来大富乐位。一切佛土最微妙清净为富乐故。六如来最无染着。出现世间非一切世法所染。如尘不能染空故。

七如来于世间有大事用。由现成无上菩提及大般涅槃。未成熟众生令成熟。已成熟众生令解脱故。此中说偈。

随属如来心　　圆德常无失
无功用能施　　众生大法乐
遍行无有碍　　平等利多人
一切一切佛　　智人缘此念

复次诸佛如来净土清净其相云何应知。如言百千经菩萨藏缘起中说。佛世尊在周遍光明七宝庄严处。能放大光明普照无量世界无量妙饰界处。各各成立大城。边际不可度量。出过三界行处。出出世善法。功能所生最清净自在唯识为相。如来所镇菩萨安乐住处。无量天龙夜叉阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等所行。大法味喜乐所持。一切众生一切利益事为用。一切烦恼灾横所离。非一切魔所行处。胜一切庄严。如来庄严所依处。大念慧行出离大奢摩他毗钵舍那乘。大空无相无愿解脱门入处。无量功德聚所庄严。大莲花王为依止。大宝重阁如来于此中住。如此净土清净显色相圆净形貌量处。因果主助眷属持业利益无怖畏住处路乘门依止圆净。由前文句如此等圆净皆得显现。复次受用如此净土清净。一向净一向乐。一向无失一向自在。

复次诸佛法界恒时应见有五业。一救济灾横为业。由唯现盲聋狂等疾恼灾横能灭除故。二救济恶道为业。从恶处引拔安立于善处故。三救济行非方便为业。诸外道等加行非方便。降伏安立于佛正教故。四救济行身见为业。为过度三界能显导圣道方便故。五救济乘为业。诸菩萨欲偏行别乘。未定根性声闻能安立彼为修行大乘故。于如此五业应知诸佛如来共同此业。此中说偈。

因依事意及诸行　　异故世间许业异
此五种异于佛无　　是故世将同一业

若尔声闻独觉非所共得如此众德相应诸佛法身。诸佛以何意故。说彼俱趣一乘与佛乘同。此中说偈。

未定性声闻　　及诸余菩萨
于大乘引摄　　定性说一乘
法无我解脱　　等故性不同
得二意涅槃　　究竟说一乘

三世诸佛若共一法身。云何世数于佛不同。此中说偈。

于一界中无二故　　同时因成不可量
次第成佛非理故　　一时多佛此义成

云何应知诸佛法身非一向涅槃。非非一向涅槃。此中说偈。

由离一切障　　应作未竟故
佛一向涅槃　　不一向涅槃

云何受用身不成自性身。由六种因故。一由色身及行身显现故。二由无量大集处差别显现故。三随彼欲乐见显现自性不同故。四别异别异见自性变动显现故。五菩萨声闻天等种种大集相杂和合时。相杂显现故。六阿黎耶识及生起识见。转依非道理故。是故受用身无道理成自性身。云何变化身不是自性身。由八种因故。一诸菩萨从久远来。得无退三摩提。于兜率陀天道及人道中受生。不应道理。二诸菩萨从久远来恒忆宿住。方书算计数量印相工巧等论。行欲尘及受用欲尘中菩萨无知不应道理。三诸菩萨从久远来。已识别邪正法教。往外道所事彼为师。不应道理。四诸菩萨从久远来。已通达三乘圣道正理。为求道故修虚苦行。不应道理。五诸菩萨舍百拘胝阎浮提。于一处得无上菩提及转法轮。不应道理。六若离显无上菩提方便。但以化身于他方作佛事。若尔则应于兜率陀天上成正觉。七若不尔。云何佛不于一切阎浮提中平等出现。若不于他方出现。无阿含及道理可证此义八二如来于一世界俱现此不相违。若许化身成多。由四天下摄一世界。如转轮王。于一世界或一主或别主俱生。不应道理。诸佛亦尔。此中说偈。

佛微细化身　　多入胎平等
为显具相觉　　于世间示现

有六种因。诸佛世尊于化身中不得永住。一正事究竟故。由已解脱成熟众生故。二若已得解脱求般涅槃。为令彼舍般涅槃意。欲求得常住佛身故。三为除彼于佛所有轻慢心故。为令彼通达甚深真如法及正说法故。四为令众生于佛身起渴仰心数见无厌足故。五为令彼向自身起极精进。由知正说者不可得故。六为令彼速得至成熟位向自身不舍荷负极精进故。此中说偈。

由正事究竟　　为除乐涅槃
令舍轻慢佛　　发起渴仰心
令向身精进　　及为速成熟
诸佛于化身　　许非一向住

为度一切众生。由发愿及修行寻求无上菩提。一向般涅槃。此事不应道理。本愿及修行相违无果故。

复次受用身及变化身无常故。云何诸佛以常住法为身。由应身及化身恒依止法身故。由应身无舍离故。由化身数起现故。如恒受乐。如恒施食。二身常住应如此知。若法身无始时。无差别无数量。为得法身不应不作功用。此中说偈。

诸佛证得等无量　　是因众生若舍勤
证得恒时不成因　　断除正因不应理

阿毗达磨大乘藏经中名摄大乘。此正说究竟。
