
尔时世尊复告勇猛甚深比丘言。如来所现三十二相金色之身。皆由过去修种种行之所感得。亦为汝等。分别解说。时比丘众唯然谛听。佛言。所谓诸佛世尊。经无量劫。修菩萨行。于戒禁忍及惠舍中善能安住。坚固平等故。感得足下平满之相。有情苦恼。方便救护。孝顺父母。严饰布施。未尝退转故。感得足下千幅轮文相。给侍尊长。涂身按摩。沐浴衣服。庄严之具。未尝退转故。由是感得手足柔软相。以四摄法。饶益有情。平等护念。无有差别。由是感得手足指间金色网挽相。于诸尊长。恭敬和顺。于他有情。远离损害及不与取。能以妙法。密护众生。由是感得手足诸指纤长圆满相。以方便智。劝导覆护一切有情。令修善行。未尝退转故。由是感得足跟广门与趺相称相。足趺修高充满柔软与跟相称相。自于正法。如实摄受。皆能了解。广为人说及正为他善作给使。是故感得双腨纤圆如翳泥耶鹿王腨相。修习善行。无有懈惓。令诸善法展转增长。是故感得双臂修圆平立过膝相于被他摈无依有情。能以正法。慈悲摄受。令知惭愧。是故感得密处深隐如龙象王相。自善观察明智贤善乐欲亲近唯一住故。依一支故。入微义故。又能蠲除客尘垢故。是故感得身诸毛孔一一毛生柔软绀青右旋宛转相。发毛上靡柔软绀青螺文右旋相。能施悦意法喜饮食骑乘衣服严饰之具。资身什物。永离嗔恚。由此感得身真金色皮肤薄润尘垢不住相。广以上妙肴馔饮食。普施众生。皆令充足。由此感得其身七处皆悉平满相。于诸有情。随所生起。如法所作。能为上首。而作助伴。离于我慢心无犷悷。能为有情兴利益事。由是感得其身上半如师子王于一切事禀性勇决。又复感得肩项圆满膊腋充实容仪端严身相修广。能自防护身语意业。见疾病人给施良药。于不平等事业。皆不摄受。于界互违能令随顺由此感得身相圆满如诺瞿陀常光一寻。远离一切破坏亲友离间语言设已乖离能以善言方便和合。由是感得具四十齿齐平净密。修广大慈思惟法义。由是感得四牙锋利白逾珂雪。愍念众生犹如一子。方便救护。给施医药。由是感得于诸味中得最上味。远离杀害。修慈心故。于广大法。能正行故。由是感得其顶上现乌瑟腻沙。舌相广薄。遍覆面轮。常修谛语爱语法语及悦意语。由是因缘。得大梵音。言词辩雅。能悦众意。于诸世间。行大慈悲。怜愍饶益一切有情。由是感得目绀青色睫如牛王。见有德者。如实赞叹。称扬其美。由是感得面如满月。眉若帝弓眉间白毫。有旋宛转。鲜白光洁。如睹罗绵。佛告比丘。如是诸佛三十二相。往昔因缘。应如是知。比丘复白佛言。云何世尊八十种好。佛言。所谓世尊指爪狭长薄润光洁。世尊诸指纤圆佣直。世尊手足各等指间充密。世尊骨节深隐不现。世尊手足如意柔软。世尊筋脉盘结深隐。世尊两踝俱隐不现。世尊行步庠序如龙象王。世尊进止仪雅犹如鹅王。世尊右旋回顾举身随转如龙象王。世尊肢节佣圆妙善安布。世尊容貌敦萧无有所畏。世尊身支安定无有掉动。世尊骨节交络无隙犹如龙蟠。世尊膝轮圆满殊妙。世尊密处清净无垢。世尊肢节稠密坚固。世尊身相周匝端严。世尊身光常自照曜。世尊脐深圆妙殊异。世尊脐厚不窊不凸。世尊身体光洁离垢。世尊皮肤无疣赘等。世尊手掌平满润泽。世尊腹间方正柔软。世尊手纹深长明直不断。世尊唇色丹辉如频婆果。世尊面如满月端严称量。世尊舌相广长遍覆面轮。世尊梵音圆满犹如天鼓。世尊鼻高修直其窍不现。世尊诸齿方整齐密。世尊四牙锋利鲜白。世尊目净绀青青白分明。世尊眼相修广如青莲华叶。世尊上下眼睫齐整稠密。世尊双眉不白长致细软世尊身分上半威严最上如师子王。世尊额广圆满平正殊妙。世尊耳厚修长轮埵圆满。世尊两耳绮丽齐平离诸过失。世尊仪容能令见者无舍无染皆生恭敬。世尊双眉绮靡顺次其色绀青。世尊双眉高显光润犹如初月。世尊首发绀青修长稠密不白。世尊首发香洁细软润泽旋转。世尊首发齐整光净。世尊首发坚固不落。世尊首发尘垢不着。世尊身分充实坚固。世尊身相修长端直。世尊诸窍清净妙好。世尊身相势力殊胜无与等者。世尊身相众乐瞻仰无有厌足。世尊面轮修广相称皎洁光净如秋满月。世尊颜貌舒泰光显含笑先言唯向不背。世尊面貌光泽熙怡远离颦蹙无青赤色。世尊肢体清净无垢亦无臭秽。世尊所有身毛孔中常出如意微妙之香世尊面门常出最上殊胜之香。世尊首相周圆妙好犹如天盖世尊身毛光净绀青如孔雀项红辉绮错。世尊法音随众等闻应理无差世尊顶相无能见者。世尊手足指节分明庄严妙好。世尊行时其足去地如四指量而现印纹。世尊自持不待他卫身无倾动亦不逶迤。世尊威德远震一切嗔心见喜恐怖见安。世尊音声不高不下随众生意和悦与言。世尊能观诸有情类言音意乐而为说法。世尊一音演说诸法随有情类各令得解。世尊说法咸依次第必有因缘言无不善。世尊等观诸有情类赞善毁恶而无爱憎。世尊所为先观后作轨范具足令识善净。世尊相好一切有情不能观尽。世尊顶骨坚实圆满。世尊颜容无衰老相。世尊手足及胸臆前皆有吉祥喜旋德相。佛告比丘。如是名为八十种好。尔时世尊说是经已。复告勇猛甚深比丘言。吾今所说法乘妙理决定之义。所诠法要。初中后善。利益安乐。汝善诵持敷演分别。引导众生。令修梵行。一食如法。三衣具足。住显露处。或住冢间。或林树下。或空寂处。修头陀行。常勤精进。无有懈怠。永离惑染。究竟解脱。时勇猛甚深比丘与俱来会中诸大比丘等。及天人阿修罗等。一切大众。闻佛所说。欢喜作礼。信受奉行。
