
尔时金刚密迹主菩萨。合掌恭敬白言世尊。如来无上应正等觉。愿垂哀愍为修行者。略说顶轮王成就行法甚深理趣广大威德。复白佛言世尊一切诸咒皆依此中。云何当成所修持者。是时世尊谓金刚密迹主菩萨言。善哉善哉密迹主。汝能于我善发此问。汝今谛听谛听善思念之。我当为汝说诸佛行法理趣金刚法句。从无量佛最胜偈句理法所生。为得利益成就咒者。是时释迦牟尼如来。普观大众以大梵声。赞伽他曰。

释迦大师子　　无量菩提门
理趣自在行　　当为最上使
见苦迫有情　　乐修行此法
天人共戴仰　　当成无上尊
修习是深法　　称叹大妙咒
信乐于大乘　　心行应菩提
住塔净堂室　　河渊及泉侧
迥树山窟中　　山林多花处
独坐坚净心　　洁身口清净
是处常止住　　依法持禁戒
一心忆持咒　　识咒三摩地
出生及成就　　种种证相法
证法咒成已　　破灭生死家
所愿皆圆满　　不久获菩提
常用二种意　　持戒并善伴
成就此不难　　即此身得证
不动心坚净　　常忆佛菩提
佛顶轮王法　　则此身得证
若有咒者伴　　勤修为有情
难思众多相　　则此身得证
诚心咒印塔　　诵咒修大法
一一分明解　　则此身得证
坚固具精进　　广大心无量
作法最增上　　则此身得证
身诸相圆满　　质直具真智
能忍苦饥渴　　是人应成就
智者若当得　　此经及法门
彼亦不久时　　最胜证成就

尔时世尊谓金刚密迹主菩萨言。我灭度后当有顽痴罪恶有情。住于我所幢相法类苾刍苾刍尼[王*烏]波索迦[王*烏]波斯迦。常好随逐愚痴邪见诸恶谈论。贪着美味懈怠少德。如来十力四无所畏四无碍解。大慈大悲大喜大舍真如法界四圣谛法。静虑威德无畏。大乘说不信忍。无力顺修菩萨律行方便法教。诽谤毁訾。不敬不信诸佛菩萨三摩地门神通威德。此等之人持作斯法。不得成就。则加谤我及谤菩萨。唱言此法非佛所说是魔所说。妄说菩萨教行大乘。若便见有善男子善女人持此咒者。故谤恼乱作诸障碍。因此殃咎当得无间无量重罪。是故密迹主有善男子善女人等。愿欲修行菩萨大行。坚固信向一心正愿。常乐书写大乘经典。读诵供养解其义味。若见斯人则为解释。如宝雨经一一法门。修学菩萨加行法行则得成就。是故密迹主。咒何所成要从身心。勤恳布施持戒忍辱精进定慧清净。一心修习方得成就。
