
于时金刚密迹主菩萨复白佛言。世尊云何行是一字顶轮王咒。沐浴净法观想心法。世尊哀垂愿为解释。由此法支法具足故。速得一字顶轮王咒成就证门。

尔时世尊诰金刚密迹主菩萨言。汝复谛听。我为利益薄德鲜福少精进者。说一切咒修治法时。每日三时洗净浴法。不贪诸欲念心无乱。唯一想佛。慈心备缘十方法界一切有情。持以净土和干瞿摩夷末。咒之澡手洗净沐身。若澡浴时着浴儭衣。结印护身。护身咒曰。

唵(二合)吽(一)么么么么(二)虎(二合)[合*牛](三)溺(儞昔反四)

当诵此咒七遍护身。若忏罪障求趣神通。当用白土其土无虫勿赤勿黑勿臭勿秽。若求丰饶用黄白土。其土无虫亦勿臭秽。若降伏法用赤黑土。若欲尊他当用不白不黑土。若欲他人敬伏赞叹用青赤土。如此等土智者善知。

取土咒曰。

唵(二合)吽(一)娜啰(上二)虎(二合)[合*牛](三)

咒土七遍。乃[角*厥]取土作一切法。若遇清洁灵圣河泉。水有众鸟于四岸上多花果树。入中澡浴福胜吉祥。

加持洗浴咒曰。

唵(二合)吽(一)入嚩(无可反下同)攞(二)虎(二合)[合*牛](三)

当诵七遍护身灌顶如法洗浴。是水虽圣若有畏难。及有妇人小儿畜兽种种践秽。则不堪浴。

加持土咒曰。

唵(二合)吽(一)跛(比没反二合)啰(上)入嚩攞(二)虎(二合)[合*牛](三)

若欲浴时咒土七遍。置土净处勿令秽唾被甲咒曰。

唵(二合)吽(一)入嚩攞谛惹(而者反下同二)虎(二合)[合*牛](三)

若当浴时以右手头指中指无名指小指急把拳。覆置心下。以大指直竖按于心上。诵被甲咒。咒拳指七遍想成被甲被束甲胄咒曰。

唵(二合)吽(一)入嚩攞(二)播啰(上)讫(二合)啰(上)么(三)虎(二合)[合*牛](四)

是咒又咒心上。拳指身体七遍。安徐入水令水至腰。

一切顶轮王心咒曰。

唵(二合)吽(一)卓(知古反)[日*魯](二合)[合*牛](二)畔驮(三)窣(二合)嚩诃(四)

是咒入水火诵七遍。则当禁止毗那夜迦。水中龙鼋不相灾害。及能成护一切事业。又重咒土七遍。分为三分。三种揩洗。先以一分从脚涂揩洗至于膝。次以一分从膝涂揩洗至于脐。次以一分从脐涂洗乃至肩臂手面背等。浴已着衣。又以斯咒咒水七遍。三遍[泳-永+截]洒头颈身分。静默断语。又诵此咒作护身法。次诵难胜奋怒王咒。次诵佛毫相咒。次诵佛眼明咒。次诵摧碎顶轮王咒。如是咒等护持一切最为殊胜。若佛种族咒中作法。佛眼咒上。是五顶轮咒中作法。亦佛眼咒为最为上。若结坛地界及十方界。自护护伴。当用摧碎顶轮王咒及一切顶轮王心咒。

净身口咒曰。

娜莫萨嚩勃驮(一)菩地萨埵南(二)唵(二合)吽(三)戌(轮律反)睇努(四)输(诗住反)驮柰(奴个反)野(五)窣(二合)嚩诃(六)

是咒若入坛时。着净衣已咒水三遍。漱口[泳-永+截]洒头耳肩心。整仪直视发大悲心。大步徐行直入坛内。如是智者恒着新净氎布等衣或麻布衣。修斯咒法。常以一切顶轮王心咒。咒一切物。轮王像前持供献已。坐茅草上。一心想像诸佛菩萨。诵咒结印稽召发愿。瞬目瞻像。结连华印想佛坐印。如是作持何谓为故。愿得佛座菩萨座故。

把数珠咒曰。

唵(二合)吽(一)遏部羝(二)弭惹曳(三)悉地悉驮遏梯(听兮反上听字平声呼四)窣(二合)嚩诃(五)

是佛族咒。用菩提珠每念持珠。皆咒三遍速得成向正等菩提三等证法。其一切咒陀罗尼法。亦如此三成就等法。求富丰饶用金银珠。求当成熟一切胜事用颇梨珠。所穿珠索童女合持。各诵本咒咒珠贯系。

咒数珠咒曰。

娜谟皤(蒲饿反)伽(渠迦反又音迦字居奈反又音奈字奴个反下同)嚩底(丁礼反一)悉睇沙驮野(二)沙驮野(三)悉驮遏梯(同上四)窣(二合)嚩诃(五)

是佛族咒咒珠贯已。掬珠合掌又咒七遍。如是事作名受持珠。常坐茅草心静寂默。着茅草衣。持诵课数作安隐法。若时数毕。当又咒持室利木。或榓攞木。或白栴檀木。或榓木。或枫香木。横十二指量两头齐斫截。作安隐法作富饶法皆上成就若酸枣木。佉陀罗木。迦罗弭罗木等。横十二指。两头铦斫截。作调伏法亦上成就。无斯三木但得其叶。叶无虫者作亦成就。当以瞿摩夷和诸香水。每日涂洒坐卧等处。及灌顶处。所用水时皆净洗细滤。内外衣服常净浣濯。如斯作法若不成就。则加一切顶轮王心咒。遍遍同诵。又不成就复加佛眼咒等。三皆同诵心莫纵愓。是佛眼咒过去诸佛已说示故。我今复说。为当成就救五逆者。持此一字佛顶轮王咒。得大证成。何况性净具信根者。受持读诵而不成就。若持咒者。无此五顶轮王像对坐持念。如佛说像想像目前。一心瞻仰合掌礼已跏趺端坐。

定想心咒曰。

娜谟啰(上)怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)[橠-多+可]者攞弭[口*(隸-木+士)](二)窣嚩诃(三)

诵一七遍。结大根本印咒七遍。随想思印金刚所成。想印坛地成大海水。深广无沜观想大海咒曰。

唵(二合)吽(一)弭么路娜地(二)虎(二合)[合*牛](三)

诵一七遍。观想大海深广无岸。清净明彻无有动浊。显现分明当海心中有大宝山。

观想宝山咒曰。

唵(二合)吽(一)[橠-多+可]者攞(二)虎(二合)[合*牛](三)

诵一七遍。观想七宝须弥宝山。周圆高广无量无边。具足众宝光饰显现。称其山上有大莲华。众宝所成。

观想宝莲华咒曰。

唵(二合)吽(一)虎(二合)[合*牛]迦么攞(二)窣(二合)嚩诃。

诵一七遍。观想无量百千大叶七宝莲华。台须蕊茎光饰显现。其台广大亦如山等。蕊叶相称。于其台上有大宝帐。

观想宝帐咒曰。

娜莫萨嚩亸诧伽哆(得个反下同)南(一)唵(二合)吽(二)萨嚩吐(土固反)萨羝(三)萨(僧乙反)叵啰(上)呬摩(二合)[合*牛](牟甘反四)誐(鱼戈反又反迦字居歌反)誐(同上音)娜金(居淹反五)窣(二合)嚩诃(六)

诵一七遍。观想宝帐一切宝饰自然成显。东西南北四维上下广博无量。半月满月大宝摩尼。奇诸宝花宝铎金铃。处处弥布间错庄严。真珠罗网妙香花缨周匝垂覆。其诸宝中出种种光。互相交映。复于光中见诸如来神通自在。当宝帐上。想有伞盖广大无量。称宝帐上以众宝珠宝华杂拂而为庄饰。宝网缨珞四布垂绕。于宝帐中。想有释迦牟尼如来。处师子座结跏趺坐。具足三十二大人相八十妙好。身放圆光作说法相。瞬目瞻视一字顶轮王菩萨。如上说诸菩萨声闻天等。想皆有之分明显现。及想自身在宝帐内。于佛右边长跪曲躬。手执香炉诵本持咒。启佛会众。并启十方一切诸佛坐宝帐中。显现分明愿受供养。复当想持种种香云种种香华香食香水。供献佛会。则发愿言。唯愿圣众各以神力。哀愍护我住受供养。乃待周毕。次诵一切顶轮王心咒一百八遍。又别想成东西南北四维上下。深广如海七宝浴池。满中香水浴释迦牟尼如来真报佛身。及当一时想浴十方一切真报佛身并佛种族菩萨咒神本所咒神。想总浴已。又想种种旃檀涂香。一时涂饰一切佛身及佛种族菩萨咒神。又想种种奇妙缯绮金缕袈裟头冠缨络及诸衣服。一时严贯一切佛身及佛种族菩萨咒神。重复想启帐内会坐。又想献列诸上饮食。一时供养一切诸佛及佛种族菩萨神已。仁者则以此所善根。心口发露诚忏众罪。回向菩提。想请诸佛于宝帐中。转大法轮。仁者当即如在帐内佛右跪坐。识观鼻端想心无惑。右手掏珠左手当胸。结数珠印调调诵咒数。课满已置数珠于净香箧中。印咒护持。重烧焯香。想诸香花如法供养。则诵本咒解其方界。合掌顶礼依方发遣。如是观法三十六月。断诸谈论心莫愓劮。随逐诸境乱浊观想。清净依法每日三时。则得见证一字顶轮王大三摩地门。
