
尔时世尊复告金刚密迹主菩萨言。我见来世一切咒者。薄德少福乐着嬉戏。不善伴侣耽湎愓劮。于戒缺漏智见狭劣。不乐学求顶轮王广教出世上法。唯乐世法。我为斯人说顶轮王世成就法。心不猜动依法修习。则定成向。密迹主成世法者。应常每日依时。请召日神月神星神随所住神。一心念诵摄唤来住。结界护身诵咒作法。则得世间诸法成就若不护身结界结印。则为夺人精气鬼。夺所咒力。六分偷五。或全偷夺。或为茶枳尼鬼。夺所咒力。若恐偷夺。则诵一切顶轮王心咒难胜王咒。定得却全本所咒力。密迹主是故一切咒者。心常寂静坚持六念。系修咒法发菩提心。则得成就。离菩提外毕无成办。何以故假菩提心大威力故。密迹主是故咒人。制令不食青黑之食。亦不应于佛床法床僧床和上阇梨父母等床坐卧。吃食亦不颊食大抟饭食嚼食作声。半出入食顾视语食共传器食手指揩齿皆不应作。咒者应知如法摩坛。正跏趺坐端仪默食。若念诵时若作法时。若请召时。应断一切善不善语如法诵念。亦勿与他一床坐卧。传着衣服鞋屩袜等。其所食器纯用赤白铜器梡食。若已食讫则水净洗。重以土灰里外揩拭。常不作诸嘲誂戏论。若喜违犯随罪俱生。咒难成验。若作大法。恒候年吉月吉日时。依法营造三种品法。谓佛神通月修最第一。证向顶王广大悉地。每白黑二月八日十四日。食三白食。加以香花新净饮食。持献供养如法念诵倍速成证。趣成就者。如法依法当画像。变命教童女。香汤澡浴。受八戒斋。治丝造织。方应度量。勿刀截断。方量五肘或复三肘。于吉日时起首画彩。或以板画。其匠画时洗浴清洁。着鲜净衣受八戒斋。先当正中画释迦牟尼佛。坐师子座结加趺坐。具众相好顶放大光。作说法相身有圆光。次佛右边。画观世音菩萨。身黄白色首戴宝冠。冠有化佛面有微怒。一手把白拂。一手把数珠。又于眉间竖画一目。以天衣服璎珞环钏种种庄严。坐莲华座结加趺坐。次佛左边。画金刚密迹主菩萨。身青色相首戴宝冠。面目嗔怒。一手把金刚杵。一手把白拂。亦以衣服璎珞镮钏种种庄严。坐莲华座结加趺坐。次后画最胜明王金刚。画大度底使者。画可畏金刚。画黄眼金刚。画大笑金刚。画大拳金刚。画军吒利金刚。是等金刚各有大力。最上调伏。皆执器仗坐莲华座半跏趺坐。各以种种衣服璎珞而庄严之。次观世音菩萨后。画马头观世音王。画意乐圆满王。画白衣观世音菩萨母。画多罗菩萨。画毗俱胝菩萨。画佛眼菩萨等。是等菩萨各各执持本所器仗。坐莲华座半跏趺坐。亦以众妙衣服璎珞皆庄饰之。次佛左边。画难胜大奋怒神。画大字神。次佛右边。画佛眼神画相好神。是等四神身皆金色。坐莲华座半跏趺坐。密迹主如是等像。色相器仗如前所说。是大变像名如来身最顶轮王大成就像。一切诸咒等同通用皆画成证。于时世尊谓曼殊室利童子言。我昔见汝未证地时。诵以是咒供养此像。像放大光照此三千大千世界。三界上中众生意乐歖适。曼殊室利汝为光照。升证三地得五神通。是故说像不可思议。是如来身大三摩地。由是我以此三摩地力。普大三界为诸有情。利益成就。神通变示顶轮王身。如如意宝。

尔时世尊复诰曼殊室利童子。汝善能以大被甲胄善巧方便。安住有情示济有情。无量变化现于佛身菩萨身缘觉身声闻身等。摄取众生说诸胜法觉悟有情。是时曼殊室利童子。合掌恭敬白言世尊。佛有几名现顶轮王大三摩地。流此世界。于时世尊诰曼殊室利童子。汝问一字顶轮王名者所谓。名印捺罗名帝释。名布懒娜罗名大梵天。名毗瑟怒天名摩醯首罗。名自然名劫比罗。名步亸娜名姥儞。名底[口*栗]詑迦[口*栗]洒名大地地。名治世地名弭野縒。名一切行名一切门。名寂静名涅槃。名变化名所变化。名难摧名大天。名阿素洛名救度。名胜首名最胜。名那野迦名毗那夜迦。名福德名恾伽罗。名一切事成就名救世。名作乐名作安隐。名空第一义谛名不生应名。名名闻能施名具悲。名具知名三摩地。名具慈名婆鲁拏。名师子名牛王。名祢嚩名龙王。名药叉名苦行仙。名大苦行仙名能者。名触者名世间母。名质多罗名三目。名千目名跛弭怛啰名补亸名大三摩地。名出生三摩地名涌三摩地。名遍知名人中师子王。名调御丈夫名出生第一义谛。名证见名相证相。名三界主名世间主。名无垢称名五眼。名相似眼名莲华梦名。光明名火。名步多主名断欲。名无欲名无嗔。名破嗔名遣嗔。名摧垢名勇猛将。名大王名护世。名治地名帝释像。名香象名白莲华。名解空名见空。名现彼名见道者。名生者名无生者。名分别名无分别。名尽分别名破分别。名护世间名善国。名许可名焰摩王。名施财名水天。名俱废啰天名提头赖吒。名善现名苏弥卢。名金刚名谕金刚。名妙妙行名勇猛。名大勇猛名所生名大所生。名常住名无常名常无常。名顶轮咒名大咒王。名药名大药。名论者名大论者。名上名无上。名白名演白者。名丈夫名说丈夫。名娑伽罗名大娑伽罗。名海名大海。名法水住名日月。名罗摩名乐相具足。名相庄严名云名大云。名树名大树。名无等名罗睺罗。名将名大将。名众生名大众主。名人主名大人主。名持水名大持水。名龙象名师子。名勇施名未曾有。名不思议名大不思议。名富贵名大富贵。名具富名大具富。名实应供名灭烦恼。名解术名行术。名作变化名具钱财。名法具箭名一非一。名活非活。名山名大山。名无能坏名乐行慈名具足神通。名具力名具智。名无等侣名具足光。汝曼殊室利童子有一类人。知我不生不灭真如实际实法法界涅槃实智无二无相意生儒童作者受者知者见者。作如是解。童子此娑婆世界众生。称我为大离欲如来佛调御丈夫天人师。童子我常如是于此世间。成熟有情示如是名。童子如是等名成就众生。乃有五阿僧祇百千数名。一切声闻愚痴众生。虽称我名亦不识我如是异名。童子我为如是成就一切有情。亦于诸经说是异名。童子复有一类有情。知我无边殑伽沙等世界中无量种异名。如来说法如如众生调伏成就。如来亦不去来分别出现色相。童子已不去来无作分别。则能出现无量法事陀罗尼门。

尔时世尊复告曼殊室利童子言。童子若有修持是顶轮王法者。应常占候吉白月五日八日十三日十四日十五日好星宿时。清洁洗浴着新净衣。若是俗人受八戒斋。依持法轨清净修饰。涂结坛场布献香花。烧设火食先供养佛。及观世音菩萨。金刚密迹主菩萨。摩诃婆攞神。并诸菩萨一切声闻辟支佛诸天众等。如斯供养则得一切大威德天大威咒神大明咒神欢喜观视。此等诸天虽复日日请召恭敬如法供养。于此法中不应礼拜。何以故以五顶王尊大一切力不思议。童子持此咒者。虽不礼拜一切诸天语勿毁灭。诸咒天神。何以故。为诸天神部族相摄护持法故。是知咒者。亦不应向死丧家。初产生家。不净人家。旃陀罗家。田猎人家。卖凶具家。卖经像家。外道人家。沽酒家。往诣顾宿受他供养。亦不持以一切残臭宿食而供养之。及自食啖咒者。当知每日三时自誓。归依佛法大菩萨僧。发菩提心净治三业。念佛念法念僧念戒。念施念天。若是俗人常于清旦受八戒斋。不杀盗淫妄语饮酒。脂粉涂身坐卧大床不过中食。以如真智无作之心。虔敬修习则得成办。

尔时释迦牟尼如来。复告金刚密迹主菩萨言。又有转轮王像。于出世世间一切咒像。最上无等准前月日。画者端肃具持十善。以细白毡方量三肘。或复二肘。先画宝山。于宝山中画释迦牟尼佛。具足众相身真金色。作说法相佩通身光。坐白莲华师子座上。顶放大光。于佛右边。画咒者貌。长跪瞻佛手把香炉。又于山下画大海水。遍于水中画莲华叶等。是像庄严。准前所说。密迹主此顶轮王像一切佛说。为当咒者得大利益。略说是像。若有见者随喜供养。随灭众罪得大功德。诸天龙神欢喜观敬。当定成就一切勇猛顶王咒力。得无数佛种种歌赞供养功德。是妙变像无量无数一切诸佛常共赞叹。若有信乐昼夜精进恭敬供食。则得无始一切罪障渐皆销灭。身业清净成就顶王功德智海。超过一切最胜殊特。为诸天人供养恭敬无量赞叹。当证佛地更无退转。证此咒者奋目嗔喝。一切天龙八部鬼神皆得惶怖四散驰走。其天帝释见是人来。分座同坐。其诸大天亦皆分座。三界诸天见是人来。傲叛不起迎接敬廙。则皆头破如兰香枝。若我于亿俱胝大劫。赞说是咒亦不能尽。成此咒者是人名证最上悉地。当为住寿三十三天大娜罗钵底三摩地。命安常住不被死殃。受天位毕变身如佛。证五神通弃此天界。以无量天前后围绕。往诸佛刹。种种变化导诱众生。随诸佛刹现帝释身。或现金刚身。或现大梵天身。或现伊首罗天身。或现童男童女身。或入地狱饿鬼畜生趣。随现诸身救脱诸众生。或诸山林城邑聚落为作房舍。种种衣食供给施济。常作依怙三界。度脱一切众生。具五神通行菩萨行。为人中尊。
