
尔时释迦牟尼如来。诰于大众。诸善男子应当受持一切如来出现三摩地无量无数大勇猛力。一切如来安住咒身。一切如来真实种族无量无边未曾有法。无极威德出生流布大印印咒。是中能生一切菩萨一切证地神通大法顶三摩地门。能破俱胝一切魔军。能摄一切诸大菩萨大雄力者。助护持者。能令一切可畏有情生大慈心。诸善男子我今略说成办一切诸业威德大印印咒。

尔时金刚密迹主菩萨。合掌恭敬白言世尊。愿为解说一切如来流布威德大印印咒。为当利益一切有情以少功绩遂成大证。是时世尊告金刚密迹主菩萨言。汝当谛听谛听静虑念持。我今为汝分别解释诸佛世尊大精进印印咒之法。

一切如来心精进印之一。

以左右手。八指右押左相叉入掌。急合握拳。以二大指相并。平伸押右头指侧中节上。勿使头屈。印咒曰。

娜莫萨嚩(无可反下同)勃驮(一)菩地萨埵南(二)[打-丁+(褒-保+可)]弭罗(三)虎(二合)吽(四)淹(丘淹反五)

是印若二大拇指头。双上下来去。则名启召如来种族印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)尔娜职(而职反四)

是二印咒。名如来最精进心。力能度脱一切地狱饿鬼畜生。亦能助成一切如来功绩业事。摄诸菩萨帝释梵王伊首罗天焰魔王水天风天多闻天王乃至十地大自在菩萨摩诃萨等。

观世音菩萨印之二。

准前心印。唯改左大拇指。屈入掌中。握右头指头。右大母指依前定伸印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮喃(二)唵(二合)吽(三)[打-丁+(褒-保+可)]嚧力(四)

是印若改右大拇指头。上下来去。则名请召观世音菩萨种族印。

金刚密迹主菩萨印之三。

准前心印。当改左大拇指。如前伸押。其右大拇指屈入掌中。握左头指头。左大拇指依前定伸。印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮喃(二)唵(二合)吽(三)跋日啰(上四)侄(亭一反二合)力(五)

是印若改左大拇指头。上下来去。则名请召金刚密迹主菩萨种族印。

一字佛顶轮王印之四。

又当合掌。以二无名指二小指。右押左相叉入掌。其二中指直竖伸。各屈第一节。令头相拄。其二大拇指相并入掌。平伸。又以二头指平屈。押二大指甲背上。头指相拄印咒曰。

娜谟皤(蒱饿反下同)伽嚩底(丁礼反一)[打-丁+(褒-保+可)]跛(二合)啰底[可*欠]妒(二)瑟腻洒野(药可反下同三)唵(二合)吽(四)亸詑誐(鱼迦反下同)妒(五)瑟腻洒(六)[打-丁+(褒-保+可)]娜嚩路枳亸(七)姥勃驮(八)斫讫(二合)啰(上)袜(亡遏反)啰底(九)虎(二合)[合*牛](十)入嚩攞入嚩攞(十一)驮架驮架(十二)度娜度娜(十三)弭度娜弭度娜(十四)怛(二合)啰(上音)縒野(十五)摩啰野(十六)[(口/又)*頁](乌骨反下同)娑那野(十七)歌娜(十八)畔惹畔惹(十九)暗暗(二十)恶恶(二十一)各各(二十二)补(二合)弄(弹舌轻呼)企(轻以反)柅(尼旨反下同二十三)补(二合)弄(上同)企柅(二十四)军拏里[寧*頁](女井反下同二十五)[打-丁+(褒-保+可)]播啰(上)企跢塞(僧乙反)怛啰(二十六)驮履腻(二十七)虎(二合)[合*牛](二十八)

此一字顶轮王大根本印咒。乃是过去殑伽沙等一切如来已共说持。未来一切如来当共说持。现在一切如来今共说持。为欲摄御诸有情故。同等说持。智者所处。援结此印一切妒恶障碍毗那夜迦悉不亲近。密迹主此一字顶轮王大根本印。一切诸佛住于百千俱胝殑伽沙劫。赞说此印功德神力。亦不能尽。复以种种言词譬喻。说是大印亦不能尽。若当智者轮持此印。诵一字顶轮王咒则常不为俱胝百千魔魔族伺求恼乱。是人却后百千俱胝大劫。不堕恶道。何以故是人所得福蕴功德。我于百千俱胝大劫说亦不尽。此大一字顶轮王咒。若当有人以一净心。精持戒行常诵持者。所得念力慧力智力。于百千俱胝劫所受生处。常不退失。何以故如是大印。有大威德有大功用无量力故。

高顶轮王印之五。

又以左右二无名指二小指。右押左相叉入掌。次以二中指直竖头相拄。其二母指相并。伸押二无名指中节侧上。又以二头指。当中指侧中节上。屈头相拄印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)入嚩路入嚩攞揟(宁执反)弭(洴野反)揟(同上二合)妙(弥遥反四)誐妒[王*烏]瑟腻洒(五)度娜度娜虎(二合)[合*牛](六)

白伞盖顶轮王印之六。

准前高顶王印。当改二手中指。微屈第一节。平头相拄。次开二头指。相去半寸印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)么么么么(四)虎(二合)[合*牛]溺(儞昔反五)

光聚顶轮王印之七(一名金轮佛顶印)

准前高顶轮王印。唯改二头指。磔开直竖伸头。各去中指头。一寸二分许印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)亸詑誐妒[王*烏]瑟腻洒(四)[打-丁+(褒-保+可)]娜嚩路(轻呼)枳亸(五)姥[巿*犬](同上)驮谛劭(儒照反下同)啰始(六)虎(二合)[合*牛](七)入嚩攞入嚩攞(八)驮哿驮哿(九)娜啰弭娜啰弭(十)嗔娜嗔娜频娜频娜(十一)虎(二合)[合*牛]泮(十二)窣嚩诃(十三)　　胜顶轮王印之八。

准前白伞盖顶轮王印。唯改二头指。于中指第一节下。平屈头相拄印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)惹劭瑟腻洒(四)入嚩攞入嚩攞(五)畔驮畔驮(六)娜么娜么(七)咄(二合)噜[合*牛](八)咄(二合)噜[合*牛](九)咄(二合)噜[合*牛](十)臛(呼各反十一)[可*欠]曩(轻呼)虎(二合)[合*牛](十二)

转法轮印之九(用一字顶轮王咒)

又以左右二小指。平屈头相拄。次以二无名指各屈入掌中。其二中指各微屈竖。头相拄。其二头指当中指中节侧上。头相拄。其二大指各押二无名指上。开二掌腕相去四寸。是一法印能转十二行相法轮。灭诸垢障与如来等。

雹摧烦恼印之十(用一字顶轮王咒)

准顶轮王印。改二中指直竖合头。又以二头指。[打-丁+必]在二中指背后。头相拄。是一法印亦名坐印。密迹主是五大印。名一切如来顶轮王咒种族王印大印。一名高顶轮王印。二名白伞盖顶轮王印。三名光聚顶轮王印。四名转法轮印。五名雹摧烦恼印。是之印等名大顶轮王印。

如来大心印之十一。

准前第一如来心印。唯改二大拇指。双屈入掌中。是一法印名如来心大精进印。咒者若常轮结是印。诵顶轮王咒。一咒一印心上。满一百八遍。则能摧灭过现一切根本重罪。常以是印作一切法。拥护于身。印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)遇那[口*(隸-木+士)]弭啰(四)窣(二合)嚩诃(五)

是一法咒。功力同前第一印咒。于作法处互用亦得。是咒有大威猛力故。

一切顶轮王心印之十二。

又合掌当心。大虚掌内。复以左右八指。各平屈头相拄。其八指间相去三分。以二大指亦相去三分。平直竖伸印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)卓(二合)噜[合*牛](四)畔驮(五)窣(二合)嚩诃(六)

是法印咒亦能成办一切事业。自护护他。结修诸法离障恼故。

如来锡杖印之十三。

又以右手大拇指。横屈入掌。以头指中指无名指小指。急握作拳。屈肘当前。平伸其左手把袈裟角。出头四寸。屈肘当前平伸印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)度柰(奴个反)尔亸啰拏(四)虎(二合)[合*牛](五)

是法印咒若遇诸恶一切有情。则结是印用拥护身。

如来钵印之十四。

先以右手当心仰掌。次以左手覆合右手掌上。其左小指头。与右大指头相拄。其左大指头。与右小指头相拄。印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)路迦(居奈反又反奈字奴个反)播攞地瑟耻亸(四)驮罗(上)驮罗野(五)摩诃努皤嚩(六)勃驮播怛(二合)啰(七)窣嚩诃(八)

是法印咒具大精进。常为一切如来神力而加护之。轮结是印并诵此咒。一一遍终称忆地狱饿鬼。有情满百八遍。则得地狱一切饿鬼饱食诸食。若旷野行结持此印并诵是咒。则得旷野一切鬼神不相娆恼。

如来相好印之十五。

又以左右二中指二无名指二小指。右押左相叉入掌。各搏掌。直伸其二头指。头侧相拄。是二大指各搏头指侧上。以印倒垂仰掌置于额上。二头指头正当眉间印咒曰。

娜莫萨嚩亸詑伽(同上)底(一同上)瓢(同上)[打-丁+(褒-保+可)]啰褐[略/糸](二毗药反)三藐三勃睇[略/糸](三)醯醯(二醯字怒声呼之四)畔驮畔驮(五)底瑟侘(丑价反下同)底瑟侘(六)驮啰(上)野驮啰(上)野(七)儞论(弹舌呼之)驮(八)儞论驮(同上)[巿*犬]拏么抳(九)窣嚩诃(十)

是法咒印名大丈夫天人相好。若有常能轮结此印。则速成就一切悉地。具大威德。若以印印顶。则名如来顶印。若以印印鼻。名如来鼻印顶鼻印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)缢(乌异反)哩抳虎(二合)[合*牛]泮(四)窣嚩诃(五)

是如来顶鼻印。常结护身。当于百千俱胝大劫所生之处。不患顶鼻诸疾等病。

如来眼印咒之十六。

又以二手合掌。以二大指双屈入掌。次以二头指各屈头第一节。以头押二中指侧中节上。其二头指头相去一寸。是如来眼印。于顶轮王坛清净轮结。能作大益灭诸重罪。成进一字顶轮王咒者悉地。若已过世百千俱胝劫所修功德。以印威力尽悉摄来积集功德蕴印咒曰。

娜莫萨嚩亸詑伽(上)底(同)瓢(同上)[打-丁+(褒-保+可)]啰褐[略/糸]三藐三勃睇[略/糸](二)唵(二合)吽(三)噜噜(四)塞(同上)普噜(五)入嚩攞(六)底瑟侘(七)悉驮涝者泥(八)萨嚩遏詑娑驮聍(九)窣嚩诃(十)

密迹主此如来眼大明王咒。是十俱胝佛同共宣说。我于往昔为菩萨时。于十俱胝佛所。受得斯咒。若当咒者。常能以大精进心。诵持是咒。则得一切菩萨咒神尽悉现前一切金刚种族咒品亦皆成就。是故密迹主持一字顶轮王咒者。应先每诵斯咒七遍或二三七遍。是如来眼大明王咒。如来今为一切有情得大安乐离垢清净故说。咒者若遇暴恶性人。咒手摩面默诵斯咒。对共论理得彼熙喜。亦能摧伏一切魑魅魍魉恶鬼神等。密迹主若人诵持一字顶轮王咒一所祈法二所祈法不成证者。则应加此大明王咒。齐等双诵满二十万遍。决定成就一字顶轮王咒最上悉地。若未经是一二作法。而双诵者。则随殃损咒者身故。

如来眉毫印咒之十七。

准如来眼印。唯改二头指。各当中指背上节。头离中指节各一分印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)纥(二合)[口*履](三)虎(二合)吽(四)

此如来眉毫印咒。乃是过去一切如来已同宣说。我今亦说。轮此印时。大自在天俱摩罗天[保-木+大]呬野天等。皆不娆恼。何况诸小魑魅鬼神。而作恼耶。

如来口印之十八。

准如来心印。唯改二大拇指。并胛竖伸。等屈头节。令去右头指侧。三麦颗间。以印置于面门。是二大拇指背头节。正当唇间印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)枳[口*履]枳[口*履](三)虎(二合)吽(四)

是一印咒备大焰炬。能速助办一切事业。咒者若常轮结斯印。当置口前诵。此口咒二三七遍。后诵一字顶轮王咒者。以印咒力。三界人天见闻语论。悉皆敬爱。是故此人应常和雅真软法语。斯人于当百千俱胝劫不患口疾。是大自在天毗瑟怒天及诸天龙八部鬼神闻此人语。亦皆敬伏。况余小魑魅鬼神。

难胜奋怒王印之十九。

当以右膝着地。左脚踏地。作欲起向前[飢-几+夌]身势仰面怒目。邪视左边。当以右臂。手指右边向后。侧臂邪伸。紧急怒臂。欲向地势。其五指散怒磔开。手掌似覆似侧。次以左臂左边向后。抬臂紧急。努屈臂手。向上。其五指少散。竖努磔开。掌面向前。结是印时。发大怒声。称虎(二合)吽二字三七声者。诸有障罪则皆破灭。欲界魔王及魔军将悉皆摧碎。我昔初诣熙连禅河。沐浴身已趣此菩提树下。坐金刚座。是时当有无量百千俱胝魔王及魔族众。各持种种恶秽怒相。娆恼怖我时。难胜奋怒王忽于我前从地涌出。作天女相。嗔结斯印。摧诸魔众。种种怖相一时散灭。无能恼者。当是夜中至明晓时。我则圆证无上正智。观见世间一切沙门婆罗门。无有证者摧魔印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)虎噜虎噜(四)战拏(尼加反)理摩嶝(都亘反)倪(鱼枳反五)虎(二合)[合*牛]窣嚩诃(六)

密迹主此难胜奋怒王咒。是我所说。若当咒者遇大恐怖恶鬼神处。而欲护身结界拥护造修法者。应勤精进持结此印并诵此咒。趣修此法。则无障恼速得成就。

如来槊印之二十。

端身结跏趺坐。以左手仰掌横屈脐下。其四指相着直伸。是大拇指微屈直伸。搏着头指根侧。次以右手大拇指与头指头相捻。其中指无名指小指相着。并伸微少似屈。是大拇指头指与左手小指。头相拄。是一法印。智者若常持结。于当受生永不退失信进慧力如来行力。得诸如来而加护念印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)弭惹曳摩诃铄底(四)突(弹舌呼之)驮[口*履](五)虎(二合)[合*牛]泮(六)弭惹以儞泮(七)忙誐黎泮(八)窣嚩诃(九)

是一法咒每日三时诵三七者。速于三界得无障碍胜成就故。

如来脐印之二十一。

准如来槊印。唯改右手大拇指头指头。去离左手小指头。一麦颗间。是一法印亦名诸佛大神力印。智者若常忆持。轮结此印并诵斯咒。则得消除一日二日疟病痿黄之病腹头痛病及诸等病。又得一切灾障自然殄灭。当受福命安隐丰乐印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)旨置旨置(四)窣嚩诃(五)

是一法咒。能现如来种种色类不可思议神通变化。安慰有情。

如来甲印之二十二。

当以右手当心。以大拇指横屈掌中。以头指中指无名指小指。急握大指作拳。是一法印名最一切顶轮王心印。智者若常以印印于顶项左右肩髆。及印心上。则令持者得大威力。咒者虽复如法精进修持于法。若无斯印则无庄饰。如形裸陋如国无王。如屋无人如食无盐。如池枯涸如地空无丛林花草。如事火外道婆罗门无法可依。如王乘车无控御者。智者如是虽复精勤。若无甲印则为魔娆。无所成效印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)部(引)入嚩攞(四)虎(二合)[合*牛](五)

是一法咒名如来金刚句三摩地。常用护身。如王被甲严加器仗。则不怖畏恶贼兵众。如此智者亦复如是。每日三时量力量法。如法勤修是甲印咒。则速成就无所怖故。

如来发髻印之二十三。

准前甲印唯改伸中指。直竖。以印安顶。令直耸竖印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)[打-丁+(褒-保+可)]屈(俱郁反二合)律(弹舌呼之三)

是一印咒名如来髻三摩地门力。能成作一切事业。

如来耳印之二十四。

准前甲印唯改伸头指。直竖。以印竖安耳门。与上耳轮齐。印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)虎(极轻呼)迦(居娜反短呼三)

是一印咒名如来耳三摩地门。若常轮结。速得除灭一切耳病。当证天耳通。

如来牙印之二十五。

当以左手头指中指无名指小指。急屈把拳。莫使露甲。又以大拇指直伸。押头指正侧上。其大拇指面上第一文。与头指外背齐。以印置左牙颔。右亦如是印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)亸詑誐亸(四)邓瑟絮(知礼反)[口*(隸-木+士)](五)虎(二合)[合*牛]泮(六)窣嚩诃(七)

是一印咒名如来牙三摩地门。有大威力。以诵斯咒轮印印牙。于当来世得佛齿牙。

如来头印之二十六。

又以右手大拇指。横押中指无名指小指甲上。头指直伸捻头顶上印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)慕[巿*犬]驮[寧*頁](四)窣嚩诃(五)

是一印咒名如来头三摩地门。

如来唇印之二十七。

又以右手大拇指。竖伸博着头指侧。以头指直竖。伸其中指似曲。其无名指向掌。屈如钩形。其小拇指屈如初月形咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)阿阿(三)嚩(无可反四)嚩(同上)憨(呼甘反五)

是一印咒名如来唇三摩地门。持者当得灭除罪故。

如来舌印之二十八。

又以右手头指中指无名指小指。并相搏着当于心上。仰掌平伸。其大拇指横屈掌中。其四指头向外指之印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)娜啰(四)儞梵(蒲绀反)惹(五)虎(二合)[合*牛]泮(六)窣嚩诃(七)

是一印咒名如来舌三摩地门。持者当得如来舌相福圆满故。

如来肋印之二十九。

又以右手屈肘当助。以无名指小指。双屈头拄大拇指面。其头指中指并着直竖伸。向前叉肋印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)虎(二合)[合*牛]恪(苦愕反四)

是一印咒名如来助三摩地门。

如来髆印之三十。

准前甲印唯改臂。直伸向上印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)畔惹[打-丁+(褒-保+可)](引)呬(呼以反)泮(三)窣嚩诃(四)

是一印咒名如来髆三摩地门。具大神力勇猛殊特成众法故。

如来奶印之三十一。

准前甲印。唯改屈臂。以印拳面。印当心上印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)风(晡空反)誐讫(二合)[口*(隸-木+士)]扑(普木反三)

是一印咒名如来奶三摩地门。

如来小腹印之三十二。

又以右手。脐下一寸横伸仰掌。五指相并。次伸左手五指相并。以背押右手掌上。其二手则着肚印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)努(轻呼)絮努(同上)絮(四)塞(同上)普絮塞(同上)普絮(五同上)密奈(奴乙反二合)啰跛[寧*頁](六)跛(同上二合)啰末娜[寧*頁](七)嗔娜[寧*頁]频娜[寧*頁](八)虎(二合)[合*牛]泮(九)窣嚩诃(十)

是一印咒名如来腹三摩地门。

如来脊印之三十三。

又以右手大拇指。押头指无名指小指甲等。勿使甲露。次以中指横。押大拇指上。印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)缢(同上)迦[口*履]曩(轻三)迦(同上)[口*履]干驮质咄嚧娜啰(四)么抳睹抳(五)窣嚩诃(六)

是一印咒名如来脊三摩地门。

如来髀印之三十四。

准前脊印。又改押中指头甲。伸出头指头。押大拇指甲上印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)睹诧者(四)窣嚩诃(五)

是一印咒名如来髀三摩地门。

如来膝印之三十五。

又以二手合掌。各以小指。右押左屈入掌中。印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)娜暴圪(鱼讫反)[寧*頁](四)跛(同上二合)啰儞跛(同上)亸野(五)窣嚩诃(六)

是一印咒名如来膝三摩地门。

如来脚踝印之三十六。

又以二手合掌。各以无名指。右押左屈入掌中。印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)[打-丁+(褒-保+可)]亸[口*(隸-木+士)]亸[口*(隸-木+士)](三)[(口/又)*頁]亸[口*(隸-木+士)](四)跋日啰(五)暮讫使抳(六)窣嚩诃(七)

是一印咒名如来脚踝三摩地门。

如来脚印之三十七。

又以二手合掌。各以中指。右押左屈入掌中。印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)跋日啰(四)商矩啰(五)部使羝(六)娜啰(七)入嚩攞虎(二合)[合*牛](八)窣嚩诃(九)

是一印咒名如来脚三摩地门。

如来幢印之三十八。

又以右手大拇指。横押中指无名指小指甲上。以头指直伸。磔竖押臂直上印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)[利-禾+室]絮(知价反轻呼三)

是一印咒名如来幢印三摩地门。

如来卧具印之三十九。

准前幢印。唯改头指。当胸下指印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)[打-丁+(褒-保+可)]屈(同上)律(弹舌呼之三)

是一印咒名如来卧具三摩地门。

如来乘印之四十。

准前幢印。改屈臂手。当心前。侧臂平伸印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)虎(二合)吽(三)誐没(二合)琳(四琳字弹舌呼之)唵(二合)[合*牛]。

是一印咒名如来乘三摩地门。

如来授记印之四十一。

又以右臂。屈肘当胸侧。臂平伸。其头指中指无名指小指。急把拳。其大拇指竖屈。头去头指侧二分间。是一法印过去一切如来。未来一切如来。现在一切如来。皆以此印而授记莂。是故智者当结是印。与诸有情授菩提记印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)虎(二合)[合*牛](四)特(腾色反二合)梵(蒲暗反五)

是一印咒能成一切如来事业。以印咒力。生生常得念力进力戒定慧力福胜蕴力。不为一切魑魅鬼神而娆恼故。

如来见诸法性印之四十二。

又以右手。屈肘向上。以中指屈头。与大拇指头相拄。其头指无名指小指。相并直上竖伸印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)跛(二合)啰悉地迦(同上)[口*履](四)窣嚩诃(五)

是一印咒名如来见诸法性三摩地门。

如来光焰印之四十三。

准前见印。唯改头指无名指小指。向掌散开。微屈如月初生印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)入嚩[口*履]抳(四)窣嚩诃(五)

是一印咒名如来光焰三摩地门。显诸法故。

如来光照印之四十四。

又以右手大拇指。竖伸搏着头指侧。以头指直竖。伸其中指小指。各伸向掌。屈如月初生。其无名指向掌。屈如钩形印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)虎(二合)[合*牛]虎(二合)[合*牛](四)莽(牟朗反)莽泮(五)窣嚩诃(六)

是一印咒名如来光照照诸三摩地门。圆满现故。

如来三摩地印之四十五。

又以左手五指相并。当脐下。二麦颗地。侧横仰掌平伸。次以右手四指相并。亦侧横仰掌平伸。以手背押左手掌上。其右大拇指。横屈掌中印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)[打-丁+(褒-保+可)]底舍野(四)弭讫(二合)啰迷(五)窣嚩诃(六)

是一印咒名如来脐三摩地门。

如来金刚光焰印之四十六。

准前三摩地印。改当心上印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)虎(二合)吽(三)入嚩攞(四)跋日啰(五)繁[目*匿](儞一反)[口*履](六)[目*匿](同上二合)琳主(七)

密迹主此金刚光焰印咒。亦名过去未来现在一切如来金刚光焰心三摩地大明咒王。一切证地大菩萨等。及诸天龙八部鬼神大威德者。皆无能越。况余下劣魑魅鬼神。

如来大慈印之四十七。

准前脊印。又改押中指头甲。出无名指头。押大拇指甲上。我为一切垢重有情。说大慈印令生慈心。我昔坐于菩提树下。以大慈心持结此印。得诸魔军而自散伏。结此印者。应以一切佛力法力阿罗汉力慈念心力持结此印。则得一切极重罪垢速皆消灭印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)怛地(儞也反)他(三)炬[卄/丞](轻呼)倪(同上)[寧*頁](四)盎(乌浪反)矩[口*履]么[口*履]者(五)钵(二合)喇拏舍嚩[口*履](六)[口*珞]乞洒[口*珞]乞洒摩(二合)吽(牟甘反七)矩摩[口*履]室(二合)[口*履]野(八)摩理泥(奴计反九)窣嚩诃(十)

是一印咒。名如来大慈力咒。若有咒者。常起慈心持此咒者。则当不为一切毗那夜迦虎狼怨贼。斗诤灾难横干娆恼。以印咒力。速证慈心三摩地故。

如来大悲印之四十八。

又以二手合掌。虚于掌内。以二大拇指。屈入掌中印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)亸僜(卢亘反弹舌呼)倪(同上)[寧*頁](四)虎(二合)[合*牛]泮(五)窣嚩诃(六)

是一印咒名如来大悲三摩地门。

如来无垢印之四十九。

准前慈印。又改无名指头。于大拇指下。押却。次以小指头。押大拇指甲上印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)虎(二合)吽(三)莫唎达(二合)泥(四)虎噜(五)虎(二合)[合*牛]泮(六)窣嚩诃(七)

是一印咒。智者常诵咒诸饮食。乃服持吃能灭众罪。又当不被毗那夜迦食中恼害。

如来甘露印之五十。

又以右手大拇指。横押头指中指无名指小指甲等印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)印倪(同上)[寧*頁](四)部跢[寧*頁](五)窣嚩诃(六)

是一印咒能令持者。证甘露法大解脱门。

如来大师子吼印之五十一。

合掌当心。以左右二手大拇指。各屈掌中。又各以二头指二中指二无名指二小指屈握大拇指作拳。甲背相着。是八指头勿着于掌印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)迦(同上)比攞惹置攞(四)虎(二合)[合*牛]泮(五)

是一印咒名大师子吼。成就金刚顶轮王教。能广示眼不可思议诸未曾有越意事故。

如来相字印之五十二。

又以左右二手八指。各伸磔开。右押左相叉。相押中节。其八指头各直竖伸。勿着岐间。其二大拇指。亦各斜磔竖伸。头相去寸半。以印当胸三寸间着印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)示(诸二反三)

是一印咒名如来大丈夫相三摩地门。

如来洛讫瑟弭吉祥印之五十三。

又以左右手。腕合相着。其十指各磔开。直竖微伸屈。头各相去一寸半间。如开莲华印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)素(苏古反)没(二合)啰[可*欠](二合)弭(四)洛讫涩弭(五)洛讫涩弭(六)窣嚩诃(七)

是一印咒名如来吉祥三摩地门。能令持者得大法财众人敬赞。

如来般若波罗蜜印之五十四(一名供养印)

又以二手合掌。虚于掌内。如未开莲华朵。印咒曰。

娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)室噜底(四)塞(同上)密(二合)[口*栗]底(五)弭惹曳(六)窣嚩诃(七)

密迹主此一印咒。名如来般若波罗蜜三摩地门。所有三世一切如来诸大菩萨独觉声闻等。皆从此般若波罗蜜印咒三摩地门生。成证阿耨多罗三藐三菩提地。是知此印咒有大威德。名主三世一切如来诸大菩萨一切金刚独觉声闻之母。

尔时世尊诰金刚密迹主菩萨言。此等印咒从一切如来大丈夫相。庄严身分支节所生。汝善男子如来复有无量俱胝百千咒印。是一一印。各有无量仆从印等。成此一字顶轮王咒王。我今但为当来世时成此咒者。得大利益。略说此之印咒少分。密迹主当后世时。少有有情成解此咒印法仪用。汝当读诵依法受持是等咒印。为当来世一切有情。分别解说。一字顶轮王仆从印咒功绩力故。若善男子乐成此大一字顶轮王咒者。应常清洁恒诵此咒轮结此印。是人当得无量百千称叹功德。消灭一切黑闇垢障。为诸如来大菩萨等欢喜怜愍。于所生处得宿命智。身相心智皆得圆满。无诸夭疾。能与有情作大光明。能于恶界度脱有情。得大辩智具大精进。光明威德眷属圆满。洞解世间一切工巧。亦能治救一切有情烦扰痴病。常得十方一切如来加被护念。现获菩萨清净法身。若当有人日日常轮持结此等印咒。称已之名。则当不被一切毗那夜迦逼怖娆恼。一切罪障自然殄灭。若于现身证成此大一字顶轮王咒者。则当来世定得证佛无上正等菩提大三摩地故。密迹主此等印咒。皆是一切如来种族真实印咒法炬。今释迦牟尼如来为令成就一字顶轮王咒者。说是印咒三摩地门。
