
次为灌顶。其坛西门外。当如法作四肘严饰灌顶水坛。如法结界悬缯幡花。如法安置一盘饮食。四角然灯。当是坛心置一床子。敷白茅草令受法人于上结跏趺坐。又使二人一执紫伞盖。盖阿阇梨头上。一执白伞盖当水坛上。盖灌顶人头上。阿阇梨当自擎取大坛中心佛前香水瓮。诵一字顶轮王咒。咒香水瓮一百八遍。出于坛外一一次第。唤引弟子到灌顶坛。右绕三匝教令床上面东结跏趺坐。其阿阇梨亦自上坛床边端立。又问是弟子云。才所散花着何佛菩萨金刚诸天身位之上。弟子答云。着某佛某菩萨某金刚天等身位之上。随其所答。教作其本散花着。佛菩萨金刚等印。印中着花。教令至心随念某佛菩萨金刚等名。其阿阇梨亦各为结某佛菩萨金刚等印。印弟子顶。随诵某佛菩萨金刚等咒。与灌于顶。为发愿言。愿是某甲从今已去。常为诸佛一切菩萨一切金刚摄受加被。蠲众罪垢速证某佛菩萨金刚等法及一字顶轮王最上悉地。灌顶竟已教云。散花。解散其印。着衣入坛。顶礼谢佛还坐本座。其余弟子法皆准此。若有入此坛中灌顶授法。得作诸咒大灌顶阿阇梨师。又得一切诸佛菩萨金刚独觉声闻诸天咒仙大明咒王悉皆见知加被拥护。是人当得受于菩萨地位。乃至无上正等菩提更不退转。次以内外四角四门香水瓮。如前咒之灌同伴人顶。亦皆蠲众生无量垢障诸佛护持。若有见此一字顶轮王。坛信向随喜洁身恭敬绕坛礼赞。亦得消除一切罪障。及当入受一切法坛。即当不为一切毗那夜迦。姥[巿*犬]陀絮迦等。作生障恼。十地菩萨大威德者。亦不能坏。速令成向一切咒法。所入此坛灌顶受法之者。应自舍身誓为一切诸佛弟子。阿阇梨弟子誓愿恭敬。给侍诸佛及阿阇梨处。应所先施阿阇梨上下名服。其坛南门外门东侧边。准同下说如法。修饰布瑟置迦火坛之法。其阿阇梨于火坛东。当又整仪面东跪坐。当以酥蜜胡麻人沉水香末白檀香末苏合香安悉香熏陆香稻谷华。各等分相和咒七遍已。先请火天坐火炉中。以右手[摞-田+莫]一咒一烧满七遍已。即心里请云。大火天神且出炉外侧边安坐。今欲供养诸佛般若波罗蜜多一切顶轮王菩萨诸菩萨等。作斯语已。即请一切顶轮王菩萨至火炉中莲华上坐。其阿阇梨即以左手执金刚杵。一一次第单唤弟子。近阿阇梨左边。合掌作礼胡跪仰掌。以金刚杵定印弟子手掌心中。当以前酥蜜香等。右手攥掷一咒一烧。一称弟子之名满一七遍。语云。汝复还归本座而坐。其余弟子法皆准此。印掌烧食一一总竟。即启一字顶轮王菩萨。还归本座而坐。次请坛中心释迦牟尼佛。至火炉中莲华上坐。准前一咒一烧酥蜜香等。满一百八遍竟。准前启佛还归本座而坐。其次准前请召之法。一一次第请诸佛菩萨金刚诸天神等。各结本印各诵本咒。结莲华印一一迎坐火炉心中。各诵本咒一咒一烧前酥蜜香等。满一百八遍或三七遍皆通供养。一一次第烧焯火食献供养已。一一随作本印。迎送还坐本座。如是诸位各各迎请供养。送法如前无别。次从东面北头第一请。一一乃至南头位尽。次从北面西头第一请。一一乃至东头位尽。次从南面东头第一请。一一乃至西头位尽。次从西面南头第一请。一一乃至北头位尽。其外两院法亦准此内院请法。如是供养一切火食总周毕竟。复次一为于国王王族。二为大臣僚佐。三为过现一切师僧父母。四为业道冥官。五为十方施主。六为十方法界六道四生三涂八难一切有情。如是六种所为烧焯火食供养者。皆随所为称名启白。同诵一切顶轮王心咒。一咒一烧各三七遍竟。其阿阇梨乃复自为烧二十一遍。及为道场处主人。亦烧二十一遍竟。时阿阇梨又净洗手。把持香炉烧诸名香。右转绕坛行道一匝。于西门前合掌礼拜至诚谢云。今所供养香华饮食多不如法。深大惭愧诸佛圣众。作斯语已又复礼拜。其阿阇梨即便轮结当部中印。及结诸佛菩萨金刚天印。不须诵咒。一一次第显示徒众。而为供养种种法事已。又入道场绕坛行道。种种赞叹礼拜忏悔。广发弘愿竟已。是阿阇梨又唤最长灌顶受法弟子。当以左手抱弟子右手大拇指。诵佛眼咒作扇底迦法。烧焯火食一百八遍。令是受法第一弟子。蠲众障累。随其所作一切法坛自在无碍。任所修为。其阿阇梨又执香炉烧诸名香。绕坛行道无量赞叹发弘愿已。西门礼拜仰启愧谢。今此会作种种法事。香花饮食皆不如法。惭愧圣众。愿大慈悲布施欢喜。则结解印左转。诵一字顶轮王咒。后加闷遮闷遮四字七遍。准前请召之法。先从坛心中院座主乃至外院一一各用本印咒等。启白发遣各还本土周尽竟已。其阿阇梨手执炬火。领于弟子入坛。一一指示语云。此是某佛某菩萨某金刚某天神等像坐位。一一指示竟即诵除坛咒三七遍。即便收拾一切幡花供养物等。以净稀泥左转。涂扫画坛地却。特莫至见日出之时。密迹主此地得名金绳界道七宝合成。诸佛居止演说大法转法轮处。可于此地建立佛堂塔等为最为上。若人住上业受有损。其坛内财物。阿阇梨分为三分。一分施入常住供养众僧。一分给施贫下乞人。一分阿阇梨自受取用写经画像。其诸饮食亦分三分。一分施外众僧。一分施于贫下乞人。一分施于水陆鸟兽。是入坛者皆不应食此供养食。若所请唤发遣之时。皆诵一字顶轮王咒。佛眼咒等。密迹主此一字顶轮王咒能断他咒。一切障碍毗那夜迦。尽皆怖走。作斯坛处方圆五百踰缮那。一切他咒悉不成就。诸魔鬼神怖不中住。菩萨咒神一切诸天咒仙龙王药叉罗刹乾闼婆阿素洛紧那罗迦楼罗摩呼罗伽等。见此依法受持一字顶轮王咒人。礼敬观赞尊重如佛。是故智者应常想忆诸佛菩萨金刚。涂坛供养。密迹主如是图画佛形像菩萨形像金刚形像乃至天龙神鬼形像。是名上坛。

其中坛者肘量院位一切庄严。亦各依前一一次第。当以五花粉作开敷莲华。为佛花座位菩萨花座位金刚花座位乃至诸天龙神鬼座位。各于一一花座台上。皆以其粉各作本佛印。作菩萨印。作金刚印。乃至诸天龙神鬼印。是等印上绕有火焰。是名中坛。

其下坛者肘量院位一切庄严。亦各依前一一次第。亦以五色粉作佛座位菩萨座位金刚座位。唯作花座乃至诸天龙神鬼座位。如是三坛种种法事。上法中法下法摩坛请召。一切供养诵咒行道。皆逐日转吉相成就。

密迹主又有随心供养成就坛法。准前启白。方量四肘如法泥拭。分为二院画宝界道。界阔三寸。分内中院方阔二肘。当院中心画一肘白红开敷莲华。于花台面。画一尺量十二辐七宝金轮。绕轮辋刃。周画火焰。于四角地各画如意宝瓶。又于瓶口画宝枝叶花果。分第二院当阔二肘。擘开四门。除四门位分十二隔。东门南隔。画天帝释金刚杵印。南门东隔。画大天神印。南门西隔。画阎罗王印。西门南隔。画罗刹王印。西门北隔。画龙王印。北门西隔。画风天神印。北门东隔。画多闻天王印。东门北隔。画伊首罗天印。其四角隔。各画二金刚杵。十字交叉。如是印等莲华台上如法画之。此诸印上绕画火焰。是二院地皆涂青地。中置一字顶轮王像。四面悬列种种幡花。外四角头置香水瓶及以花香末香烧香乳粳米饭酥蜜酪等。随心供养。日日依法断诸谈论。洁身护身诵咒祈求。恳诚作法则速成就。

又法以白氎或白绫罗作一伞盖。于盖上顶四边。帖金如法庄饰。系置七尺竿头。插坛心上。每日三时烧沉水香。诵咒咒盖满一千万。乃于十五日。倍洁身服作大供养。手执伞盖面东趺坐。调调诵咒。咒令伞盖放大光焰。则证身通寿娜罗钵底地。证诸法义诣诸佛刹。百千众生喜视为伴。一切如来诸大菩萨共所歌赞。

又法诣深山处简择胜地。启白如前。掘地筑治作四肘坛。基高一寸如法摩饰。可坛心上画广四尺四寸面开敷七宝千叶莲华。坛四院界等阔三寸。画宝界道唯开西门。于四角上各画宝珠。皆绕珠上周画火焰。每日如法清洁身服。烧沉水香护身结界。于花台上安详趺坐。诵一字顶轮王咒满一千万数。即从地中涌出一千大仙神众。是时咒者则证神通。身出光焰照五由旬。五顶轮王一切深法一时证悟。为大娜罗钵底。无量咒仙而为其伴。寿命一劫变身如天。

又法清洁身服。以紫檀木或白檀木或尸陀林棺木钉铁。作三股金刚杵。以牛五净汁浸。重重浴治。次以香水重重灌洗。咒一千八遍置坛心上。广设供养。绕坛四布百盏苏灯。供养诸佛五顶轮王大菩萨等。每日六时治洁身服。勤加结界轮印护身。右手掐珠左手把杵。准前安详莲华台上。净心诵咒咒杵。乃至杵上出大光焰。则得一切咒仙诸天神龙药叉皆来礼赞观视敬廙将往色究竟天。容貌自变如金刚菩萨。寿命一劫遇弥勒佛。闻甚深法。若命终时乐欲生于一切佛刹即随往生。

又法以粳米饭和酪酥等。每日三时一咒一烧一千八遍。满百日已。

又于白月十五日一日一夜不食不语。以酥密酪一咒一烧。称毗沙门名诸药叉名满一千八遍。毗莎门王及诸药叉则皆集会。来问行者今何所为。行者答言我今所欲一切财宝长年药等。时诸药叉为取奉施满所求愿。

又法每日三时。以沉水香末和酥蜜等。称诸天名一咒一烧一千八遍。满三七日。则得诸天冥加敬护。

又法每日三时。以安悉香碎如酸枣。用和酥蜜酪。称药叉名一咒一烧一千八遍。满七日夜。则得一切药叉冥自敬伏。
