
尔时释迦牟尼如来。复观大众谓金刚密迹主菩萨言。我见当世一切有情。多有顽愚下劣精进心。耽种种痴恚慢垢。下见下行。不能成就是无上法。若有净信纯善有情爱乐此法。发菩提心行常真政具大精进。我今唯为是人。略说此一字顶轮王无量殊胜功德威力。是诸如来诸大菩萨金刚天等所赞道处。亦是无量诸佛三摩地门所出生处。能令持者超过三界一切魔界。示天中天如来色身。摧碎一切众恶天龙药叉罗刹外道诸恶法。心伏恭敬。所有诸佛菩萨金刚诸天咒法悉摄此中。我于无量百千俱胝劫。赞说此咒亦不能尽。是一字顶轮王咒。过去一切如来为彼有情已说此法。我亦曾于过去无量百千佛边。亲听受得此一字顶轮王教。以是得为诸法中尊。我今亦为汝当说是咒法。密迹主若当有人。精心忆持此一字顶轮王咒。则除无量八难怖畏。破诸魔军灭诸重罪。前所说像随画一像。以白檀香泥涂摩坛场。日日三时依法澡浴着新净衣。三时诵咒三时供养。常轮结印诵一字顶轮王咒。满二百万乃侯三月白月一日。于斯像前严三肘坛。白檀香泥涂摩坛面。如法持以种种涂香末香烧香香水饮食苏灯花等。坛上布列如法献供举月一日诵一字顶轮王咒佛眼咒。三时各诵一千八遍。至十五日采惹底延花(唐地无是华)当像顶上系为伞盖。倍加供养。绕坛四面燃布苏灯一千八盏。不食不语清洁身服。结金刚座调调诵咒。至后夜时忽于空中闻雷震声。则现三相。一花盖动。二画像身放大光明。三像自动眼目顾视。睹斯相已心所愿求乞皆圆满。若常依法精勤诵满一俱胝数(梵云一俱胝唐云一千万)乃名下士。净业承事供养佛人。若常依法诵满二俱胝数乃名中士。给侍承事供养佛人。若常依法诵满三俱胝数乃名上士。亲侍承事供养佛人。证大自在菩萨地住。作法无碍。力能调伏一切天龙八部神鬼。若乐调伏天龙神者。诵之四遍即各敬伏随咒者意。

若欲证大菩萨摩诃萨地。当诣海砂潬上或江河岸砂潬之上诵咒印塔。塔长一肘一咒一印塔。随一一塔前。置花香水烧香。诵咒。其塔数满至十俱胝。于最后塔放大光明。入咒者身。当是之时三千大千一切释梵天他化自在天乐变化天广果天。净居天色究竟天及诸天等并种族天各住于空。雨众香花种种歌赞。及诸龙神药叉罗刹一切神鬼亦皆凑会。散华供养而赞叹之。于是之时一切寒冰地狱诸苦有情皆得温适。所有猛火地狱热恼有情皆得清凉。是时咒者得大威德。身证神通为天中天。身金色相如盛年者。证大智慧于空自在。为大娜罗钵底。其所同伴见作法者。皆得随从无量百千诸天咒仙共为伴从。诣诸佛刹随心皆至。或处天帝释宫。分座同坐。颜貌威光精进智慧。一切天人无有匹者。及证菩萨方便善巧甚深智慧。调伏有情。复增寿命无量数劫。见诸如来出见成道。尔时如来重说颂曰。

彼不思议天人敬　　断诸贪垢邪见轮
身及智慧大精进　　当获神通利有情
成就神通证佛地　　得寿人中法胜尊

密迹主此一字顶轮王大成就法昔宝髻佛为凡夫时。清洁身心专法修持得证成就。金刚幢佛。光明自在王佛。如是过现十方一切异名无量无数一切诸佛等。皆凡夫时一一勤恳专精。修持此成就法皆证成就。复有观世音菩萨。不动处菩萨。曼殊室利菩萨。普贤菩萨。如是过现十方无量一切大菩萨等。皆凡夫时清洁身心。修持此成就法获得菩提。密迹主如汝往昔因地之时。遇金刚幢如来法欲灭时。怜愍有情难作能作。种种勤苦修成佛眼大明母咒。当世咒者得复如汝坚固精进发菩提心。怜愍有情修此一字顶轮王成就法者。决定成证。

复别修法应常对观一字顶轮王像。诵满百万乃于白月十五日。加浴清净着鲜净依。一日一夜不食不语。以白芥子和水咒一千八遍。像前散洒周遍八方。结为坛界。以诸饭食香水花香。布置供养。坛上四面悬诸幡盖持好雄黄置于坛中莲花心上。面东趺坐。咒是雄黄令现三相。若得暖相即能调伏一切有情。若得烟相即便证得隐空大仙。若得光相持以涂身。证如盛年为娜罗钵底。身金色相以诸咒仙共相伴从寿命一劫。成就牛黄法亦如是。

又法伺侯佛神通月。举白月一日一出一浴着新净衣。三时供养三时忏悔。诵咒发愿启请诸佛转大法轮。六时时别诵一字顶轮王一千八遍。如是作法至十五日。复加精洁一日一夜不食不语。持以新净僧伽梨衣。或以锡杖或以钵盂。咒一千八遍置坛中心。复以种种饭食花香。施设供养周勤结界。拥护于身。面东趺坐。调调诵咒咒僧伽梨衣。令现光焰。咒者睹已披着身上。即证咒仙腾往佛刹。神通自在能现众身寿命一劫。

又法佛神通月诣于河渊沙潬之处。印一肘佛塔数满十万。至十四日加法护身。复于像前广设供养。坐茅草席右手持一新净之剑。诵一字顶轮王咒。乃候空中闻出诸妙梵音赞声。其顶王像则放大光照咒者身。于其空中无量天乐不鼓和鸣。时阿素洛阿素洛女及诸咒仙咒仙种族。亦皆集会无量赞叹。是时咒者即证身通。为剑咒仙娜罗钵底。着诸天服腾往自在。游诸佛土寿命一劫。

又法诣山高胜顶上。严饰坛界悬像面东。结印护身诵一切顶轮王心咒。咒种种果实诸药。以为斋食勿食饮食。

又诵一字顶轮王咒。咒尸陀林铁铸以为轮。辐辋具足其作轮匠六根端严。若铸冶已。将一善伴诣阿素洛窟门。于窟门前悬像结坛。以佉陀罗木斫截燃火。烧设火食。以白芥子无患木叶黑芥子油。如法相和。坐茅草席右手把轮。一咒一烧满十万遍。则得破折阿素洛门内一切关钥。第二十万遍时阿素洛宫殿则大火燃。第三十万遍阿素洛童女众等而自出现。恭敬白言大丈夫士今何作为愿入宫殿其所同伴亦皆随入。任所使为。咒者入时勿将伴去。何以故恐相残害。若入去时右手把轮诵咒。直入至宫殿中。为阿素洛尊。阿素洛宫殿一切财宝悉属咒者。窟中一切阿素洛大仙阿素洛童女。皆为侍从。若于世间游行住者。身亦得如阿素洛身。寿命一劫。若住窟中亦得寿命一大劫住。若见那罗延轮忆念此咒。须破即破须全即全。往昔迦葉佛时有咒轮王。住阿素洛窟名轮王手咒仙。持轮出游今犹现在。供养诸佛。

复有一字顶轮王大成就法。我昔因地曾为大商主。时名曰路摩。为成咒仙经过难处。怜愍世间。向诸比丘说佛本行。诣海岸潬亦诣河岸。一一如法印一肘佛塔数满于千。于一一塔前以净花香持献供养。诵此一字顶轮王咒满三百万。乃以尸陀林铁。使一巧匠六根端严清治洁身。令持此铁铸八寸轮。辐辋无疵辋刃锋利。又以牛粪汁中浸洗于轮。咒一千八遍。即便伺候佛神通月。觅一良伴如法作法。专咒是轮满一俱胝。令现火焰见已持把。则证身通游空自在。往诸佛刹获大威德。寿命一大劫化导众生。

是故密迹主汝亦应知。诣大河岸如法清洁严诸坛场。中置一字顶轮王像。以诸花香。当日日如法随心供养。诵一字顶轮王咒满一俱胝数。则一咒一印塔数满六百。然可作法。不候时日觅一卒去米亸罗身支未坏无瘢痕者。以诸香汤而净浴之。与着新净衣服花鬘。卧置坛内。是时咒者结界护身结跏趺坐。咒令起坐心莫怖悚。安详问言米亸罗曰。为我说示过去未来善恶之事。长年仙药之事。作金银法。安怛陀那法。娜罗钵底法。具为我说令我明解。若当咒者加以精进。倍诵其咒专一作法。即证大转轮顶娜罗钵底三摩地。是米亸罗神随为使者。能与诸愿。

又法以铁末。一[摞-田+莫]一咒布内满口。至百八遍。又咒于口乃令舌长尺余出现。持以刀割米亸罗舌。取右手持把。则变为剑。是时咒者则得证为剑仙。腾往须弥山顶。一切天见皆大惊怕伏为伴从。是天帝释分座同坐。随至天宫位皆如是。常以六十千俱胝天众前后导从。是诸天等皆大威德。身光赫奕。

复有诸天火天天王乐同为伴。如是证者。以一字顶轮王咒威神力故。以神足通于须臾时。腾往百千俱胝佛刹。种种游戏。所至佛刹皆大震动。威光晃曜照诸地狱一切有情。饥者得食裸者得衣。苦者得乐。复有无量诸天天女围绕歌赞。百千大劫游诸佛刹。供养诸佛。若此界坏复当移诣他诸佛刹。如是功证无量无边。证菩萨地利济有情。

又法准前结印护身。诵一字顶轮王咒满六百万。乃诣河岸。又印二尺八寸佛塔。一咒一印一千八塔。一一塔前各置花香诵咒供养已。又准前觅一米亸罗。沐浴着衣护身结界。卧置坛内。以七宝末一[摞-田+莫]一咒布于口满。满百八遍。咒令口中吐出宝珠。光焰显赫。咒者见已又复结印加法印身护身。持取宝珠。是时咒者则证大娜罗钵底威德咒仙。神通自在腾往游戏他诸佛刹。随得无量大威德仙。同为眷属。恒共供养一切诸佛大菩萨等。

又法准前护身结界及护同伴。以净乳粥和酥。匙抄。一抄一咒布于口满。又咒米亸罗身。令自起坐却吐乳粥。即持铜器承取乳粥。咒者同伴各分半吃。吃乳粥已则证身通而为咒仙。

又法以右手掌覆按米亸罗口上。咒令口出热气烝手。手则作拳。又咒一千八遍。后以于拳拟一切有情。悉自调伏的定无疑若得口出火焰大光。即得证成大拳咒仙。

又法诣于莲荷池岸。治结坛界面西安置顶轮王像。正于像前结跏趺坐。取以莲华和酥蜜等。像前诵一字顶轮王咒。一咒一烧满五百万咒者。则见顶轮王像眼目顾视肢手动摇。咒者则得自然财宝。安寿富贵无苦无恼。除诸灾难。又加精进取以莲华。涂和酥蜜一咒一烧满一千万。则证大娜罗钵底三摩地。若能倍满二千万。则证赡部州摩努使大娜罗钵底三摩地。行十善行。若重倍倍依法作持。当得证寿四祢嚩中大娜罗钵底三摩地。所作皆办。如是法者我今略说的定不疑。乃往古曼殊室利菩萨。普贤菩萨。观世音菩萨。得大势至菩萨。虚空手菩萨。及我释迦牟尼世尊。皆于因地为凡夫时。怖于生死慕善知识求得斯法依教修习。脱诸烦恼今得如是大自在处。是时如来重说颂曰。

轮王最上咒　　若有证成者
此界及他土　　一切无等过
容貌及威力　　而证于最上
譬若如来身　　殊特无伦匹
如斯顶轮咒　　五顶相应法
成证超一切　　如向以分别
如来本法印　　及诸菩萨印
与于后世者　　成饰此咒王
是等无等印　　大力大勇猛
彼证法成就　　大勇难思议
十地诸菩萨　　所说咒印法
摄在此中用　　天帝亦摧伏
况余恶有情　　示法不伏向
如是等为首　　我说成就法
是故成就者　　勤修如法持
纵不证悉地　　亦当离世间
佛深理趣门　　一切诸咒法
无量佛所说　　皆从此中现

尔时释迦牟尼如来复观大众。告金刚密迹主菩萨重说颂言。

往昔诸佛说　　宝髻王如来
经中所说义　　皆集此解说
娜罗弭拏法　　舍嚩罗练伽
摩嶝伽咒法　　广略皆此说
此等之成法　　勿于破法者
愚顽邪见人　　少分为解说
悭贪吝法者　　亦勿为宣说
以何不说示　　恐灭与法门
贫穷匮法人　　不求菩提者
睡寤及行住　　亦不同共处
若有乐求者　　先与授三昧
教于坛咒法　　身口之法则
观想心法门　　乃可为解说
如是轮王法　　过去佛建立
世间数量法　　采画诸功巧
轮王天中法　　而为众生说
一切佛所说　　三种咒印法
咒者无深智　　字句法无解
诵句文颠倒　　贪嗔诐娆惑
毗那夜迦恼　　议无证成就
耽着咒文字　　常乐空解说
不勤修诵持　　议无证成就
徒杂陋秽人　　勿说勿施与
颠倒着字法　　坏灭此经教
所施是法人　　议无证成就
是故于此人　　勿妄示教法
好著名色欲　　愿急证斯法
世间为大利　　议无证成就
何待度众生　　世间受众苦
独住于山谷　　为名为财利
发此心念诵　　议无证成就
佛毁三种法　　是故应回心
为法为众生　　住持相应法
世有三匪心　　一切皆自性
拨无因果说　　一切不修得
云何是咒王　　修到无为地
是故观二法　　精进福同因
伏诸天仙类　　智者不应谤
无智有过者　　修者似少成
咒真实智者　　益世不成佛
如是轮王法　　三族成类品
敬祭一切天　　不归向顶礼
如是轮王法　　次第之仪则
如上已教说　　修者咸受持
