
尔时释迦牟尼如来。于是之时复入一切佛不思议陀罗尼顶法光王境界神变三摩地中。其殑伽沙一切诸佛。俱是之时亦入一切佛不思议陀罗尼顶法光王境界神变三摩地中。是时金刚密迹主菩萨。从座而起合掌恭敬。绕佛三匝却住一面。瞻仰如来目不异顾。是时释迦牟尼如来。与殑伽沙一切如来。从三摩地安详而起。告金刚密迹主菩萨。汝静谛听一切诸佛五顶轮王。异咒同法。能成顶轮王咒佛眼咒等无量威德无量业事。能现种种大不思议。利益众生。从一印中生差别印。差别通用。等皆成就无量事故。

一切顶轮王根本心印之一。

以左右二头指二无名指二小拇指。右押左相叉入掌中作拳。其二大拇指并双屈头入掌中。其二中指直竖合头。是一法印通诸佛顶成就法。用其诸一切恶天龙神药叉罗刹阿素洛迦楼罗紧那罗摩呼罗伽毗那夜迦。见轮是印悉皆怖走印咒曰。

娜谟皤(蒲誐反下同)伽(同上)嚩(无可反下同)底(丁礼反下同一)[王*烏]瑟腻洒(疏价反下同)野(二)唵(二合)吽(三)卓(二合)噜[合*牛](四)畔驮(五)窣嚩诃(六)

是一印咒具大威德。若常轮结自护护他。得大安乐蠲除众苦。利诸有情。亦能营办一切事法。

一切顶轮王同请唤印之二。

准根本印。唯以二中指头。下上微微来去印咒曰。

娜谟皤伽(上同)嚩底(上同一)[王*烏]瑟腻洒野(二)翳呬(虚以反下同)曳呬(三)薄伽畔(四)达么逻(去声弹舌呼下同)惹(五)跛(同上二合)啰底扯(蚩也反)么么(称己名字)揭(于割反)俭(引六)健驮补。涩跛度跛嚩廪(驴枕反)者(七)慢(牟兰反)遮避啰乞(二合)洒[打-丁+(褒-保+可)]跛啰底[可*欠]亸(八)嚩攞播逻(去声九)讫(二合)啰摩野(十)窣嚩诃(十一)

是一印咒。捧持白花咒之三遍。请召一切诸佛五顶轮王菩萨种族坛中会坐。

一切顶轮王供养印咒之三。

此中供养印准余供养印用。

娜谟皤伽嚩底(同上一)[王*烏]瑟腻洒野(二)缢(乌以反)摩(二合)吽(牟甘反)健谈(三)补涩帆(脯甘反)度帆(同上四)嚩琳儞帆(上同)者(五)跛(同上二合)啰底(丁异反)扯(六)歌啰歌啰(七)萨嚩勃驮地瑟耻羝(八)达么啰(上)惹(九)[打-丁+(褒-保+可)]跛(同上二合)啰(上)底(同上)[可*欠]跢(得个反)野(十)窣嚩诃(十一)

是一法咒。若供养时持以涂香烧香香水花等及诸饮食。皆咒三遍持献供之。

一切顶轮王请唤火天印之四。

准根本印。唯改屈二中指。如半环势。头勿相着。是一法印。请唤火天而供养之。若献供毕发送火天。则却直伸二中指头印咒曰。

娜谟皤伽(同上)嚩底(同上一)[王*烏]瑟腻洒野(二)翳呬曳呬(三)谛劭(儒照反下同)摩理祢(奴礼反下同四)[打-丁+(褒-保+可)][起-巳+乞](其栗反下同)娜曳(五)窣嚩诃(六)

是一印咒烧火食时诵之三遍。先请火天烧食供养。后乃烧食供养诸佛菩萨金刚及诸咒神。

一切顶轮王发遣火天印咒之五。

此发遣印准前请印用。

娜谟皤伽(同上)嚩底(同上一)[王*烏]瑟腻洒野(二)耶(余个反下同)呬耶呬(三)谛劭摩理祢(四)[打-丁+(褒-保+可)][起-巳+乞]娜曳(五)窣嚩诃(六)

是一印咒所献火食都已周毕诵三七遍发遣火天。

请召五顶轮王印咒之六。

此咒印准前请印用。

娜谟皤伽(同上)嚩底(同上一)[王*烏]瑟腻洒野(二)唵(二合)吽(三)[打-丁+(褒-保+可)]播啰(上)尔亸(三)唵(二合)[合*牛](四)入嚩攞尔唵(二合)[合*牛](五)若曜(齶声重呼)誐(同上)亸虎(二合)[合*牛](六)唵(二合)[合*牛](七)姥[巿*犬]驮[寧*頁]索(八)唵(二合)[合*牛](九)么么么(十)虎(二合)[合*牛][寧*頁](十一)

是一印咒启召五顶轮王及一切佛菩萨诸咒仙神。亦通涂香散花烧香供养法用。

摧碎顶轮王印之七。

准根本印。唯改屈右中指头。拄左中指上第一节文。其左中指直竖伸之。是一法印亦名净治地印。力能成就一切诸事。结界护身治地灌顶。悉皆通用印咒曰。

娜谟皤伽(同上)嚩底(同上一)[王*烏]瑟腻洒野(二)唵(二合)吽(三)弭枳啰(上)拏(四)度曩(轻呼)度曩(同上五)度(重引六)

是一印咒若为毗那夜迦娆恼障者。常以是咒灌顶护身结界结坛一切通用。若作一字顶轮王大法坛者。净屋舍时当诵此咒咒烧火食灰白芥子等。一百八遍相和持。散屋舍里外四方。净界。或以一切顶轮王心咒咒水灰等。周遍散洒。或用本所诵持身咒心咒咒之。又诵摧碎顶轮王咒咒佉陀罗木橛四枚。一百八遍钉之四方。结为坛界。

一字顶轮王摧诸恶神鬼印之八。

淮根本印。唯改屈左中指头。拄右中指上第一节文。其右中指直竖伸之。是一法印。亦名一字顶轮王心印。力能调伏障碍毗那夜迦诸恶神鬼常轮是印。摧诸障难。灌顶沐浴悉皆通用无诸障恼印咒曰。

娜谟皤伽(同上)嚩底(同上一)[王*烏]瑟腻洒野(二)萨嚩弭[起-巳+乞]娜(三)苾扩(途广反)縒迦(同上)野(四)咄(二合)露(弹舌呼之)絮野(五)窣嚩诃(六)

是一法咒。能摧一切众恶神鬼。并咒同伴盖覆护身。四方住立施为大法。

大难胜奋怒王印之九。

准根本印。唯改屈二中指。右押左。各头竖押左右指背岐间。是一法印。若常轮结。能灭众罪得大安隐。不作恶梦。于扇底迦法偏用为胜印咒曰。

娜谟皤伽(同上)嚩底(同上一)[王*烏]瑟腻洒野(二)萨嚩怛(登乙反二合)逻(去)[打-丁+(褒-保+可)]跛逻(去声)尔亸野(三)唵(二合)吽(四)舍么野舍么野(五)扇底但底(六)达么逻(去声)惹(七)皤使底(八)摩诃苾(二合)地萨嚩喇(弹舌呼)詑娑驮[寧*頁](九)窣嚩诃(十)

是一印咒。以一新净二斗白瓷瓮子。满盛香水置。坛中心。咒一千八遍灌顶浴身。能遣一切罪垢灾厄毗那夜迦。昼夜获安蠲众恶梦。密迹主此名略说一印。生差别印随诸法用。若广解说如是流布咒者教行。一一之法则有无量无假广说。何以故我于余部已广分别五顶轮王咒共佛眼咒法及诸咒法。是故今于此中略说五顶轮王成就咒法。以咒神力证所解脱。是一切佛所佛子说。言以精进力誓利众生种种苦。受世间安乐。是知咒者为利众生断诸疑网。发勤精进而修习之则证成就。

密迹主若当咒者。以大精进久受持咒而不成证。又当作一四肘方坛。如法泥饰处坛中心。画彩一肘一百八叶七宝莲华。于花台上画七宝轮。又东门首画采轮印。次南门首画彩三戟叉印。次西门首画彩龙王印。次北门首画采三股金刚杵。次四角中十字交叉画。二五股金刚杵印。以二斗净白瓷瓮满盛香水。正置坛心莲华台上。日日加以大难胜奋怒王咒。咒一千八遍如法自持又咒七遍。灌顶浴身心口发愿。

准前大灌顶法发愿云云。

日常三度满三七日或七七日。准前持诵。即得一切障碍毗那夜迦恶星灾怪悉皆散伏福德增长。速证一字顶轮王咒大三摩地。

密迹主是五顶轮王。又有少法。但忆诵持结如来顶印。印于顶上咒印三遍。则成拥护。或以烧火食灰。或以白芥子咒之七遍。带头髻身亦成拥护。

若有灾厄魍魉诸疾。合白线索一咒一结。带佩身颈则得除灭。

若尸陀林作诸法者。结印诵咒一百八遍。则护益身任所作法。

若扇底迦准下作法。以酥一咒一烧则得法成。

若取伏藏。以净炼。酥一咒一烧一千八遍。取无障碍。或以白芥子一咒一烧一千八遍亦得无障。

若欲开阿素洛门。前摩随心坛。烧香供养诵三洛叉(梵言一洛叉唐云十万数)令阿素洛门关钥折开。又以白芥子盐等分和自身噜地罗。每日三时两指[摞-田+莫]持。一咒一烧一千八遍。满三七日是阿素洛窟宫殿皆大火起。阿素洛女众俱出窟门。迎廙咒者施长年药。与杵轮剑雄黄悉地。或复恭敬请将窟内。咒者若见恶阿素洛者。当结如来顶印。一咒印一向掷印。满一七遍则闷躄地。

又法常食大麦乳糜。摩檀诵咒满三洛叉。则于梦觉。得长年药而啖食之。

又法于月蚀时。摩坛烧香。是时咒者特勿观月。银器盛乳置坛中心。专心咒乳月还如故。即持饮服能除一切身中厄难。

又法诣山顶住。常食粳米乳饭。面东跌坐。结印诵咒满三洛叉。乃于三日三夜不食不语。以菩提木齐截燃火即当持此油麻酥酪等分相和。于三日三夜一咒一烧勿使间断。满三日夜欲明之时。则得吉祥财宝自然。

又于山顶作随心坛。正于坛心置舍利塔。常于塔前面东趺坐。每日一咒莲华。一置塔前。满一洛叉。能转短命薄福之人福寿增倍。

又法诣于河岸。纯以白檀香泥涂莲华上。一咒一掷河中满一洛叉。亦蠲罪垢福庆逾远。

又法以白芥子和油。日三时一咒一烧。一千八遍。满七日已则得他人而自敬伏。

又法若欲净行婆罗门恭敬赞伏。当烧白花。若欲刹利恭敬爱伏。当烧黄花。若欲田利之人爱敬顺伏。当烧黑花。

若欲遣伏邪见恶人者。以稻谷糠苦栋木叶毒药。等分相和一咒一烧。则得遗伏。

若罚怨人。以黑芥子一咒一烧则得摧伏。

若欲调伏步多鬼毕舍遮鬼者。以郁金香一咒一烧。时别一千八遍。满三日夜则自敬伏若欲遣伏作病鬼者。结印诵咒。每咒遍复。加诵泮字。

若人着于虫毒药毒。闷恼疼痛。咒者咒之每咒遍复。加诵若[寧*頁]二字七遍。又加莫摩摩三字七遍。又加宲字七遍。又加絮穆二字七遍。如是加字皆默音诵摄禁于毒。

若欲禁鬼。咒复加诵底瑟侘底瑟侘字。或加迦(居娜反)絮迦(同上)絮或加[口*珞]讫洒(疏价反下同)[口*珞]讫洒则禁身住。若加[口*論](此字弹舌呼之下同)驮[口*論]驮。则禁鬼喉气不通泄。

又法取孔雀尾一百八枚。系束一处。于日月蚀时摩坛安像。当于像前置孔雀尾。结印诵咒咒孔雀尾。乃候日月还复如故。执持是尾随用摇拂。能作一切吉祥之法。若拂着毒人者毒渐除灭。如是等法随所作修一切皆成。

若欲殃罚鬼神病者。以盐和油一咒一烧。则殃鬼病。

又法以瞿摩夷掜鬼形像。置于像前持刀。一咒刀一截鬼形手脚肢节。能令真鬼肢节疼痛。

若欲丰饶。以诸乳木齐截然火。持诸果子酥蜜相和。一咒一烧则如所愿。

又法以白油麻和于酥蜜。一咒一烧亦得如愿。

又法以骨路草寸截和酥。一咒一烧满一洛叉。则转正业福命逾寿。

又法以酥一咒一烧得大威德。

又法酥乳相和一咒一烧得大安隐。

又法酥酪相和一咒一烧得大财食。如是火食每日三时时别一千八遍。各满七日则得成就。

复次蜜迹主。又有一字顶轮王法王大法乐成就者。于舍利处或高山顶。烧香供养面东趺坐。结印诵咒满三洛叉。乃炒稻谷花和酥酪蜜。像前趺坐。每日三时三指[摞-田+莫]之。一咒一烧一千八遍。满一洛叉。则诣大山松柏林处。三日三夜不食不语。面东趺坐。结袈裟角。诵一字顶轮王咒。咒之满一洛叉。若是俗人咒发梳结满一洛叉。即证安怛陀那。世间游行不为人见。

又法诣山顶住。每食大麦乳糜。常面于日结跏趺坐。诵咒满一洛叉。亦得证于安怛陀那。

又法以左手为拳。咒满一洛叉证如上法。

又法若月蚀时。涂随心坛。以赤黄牛酥盛赤铜器置于坛内。把赤铜筯调调搅酥咒酥不绝令现三相。一沸沫相。咒人服者得大文持。二现烟相。咒人服者得大安怛陀那。三现光相。咒人服者得证识通。能知三世。成就雄黄法亦如是。

又法舍利塔处。高山顶处。阿兰若处。深山谷处。河泉池处。造作轮法剑法杵法杖法黑鹿皮法等。皆各先咒一千八遍。然乃依法作法诵咒。皆证如上三种悉地三昧耶故。

又法以未坏米亸罗。清净沐浴着新净衣。头着花鬘涂八肘坛。当坛中心头东仰面。卧是米亸罗。又以佉陀罗木橛四枚。深钉入地。则便系缚米亸罗两脚两手于四橛上。咒者亦净沐浴护身结界。食三白食。骑是米亸罗心上。先咒米亸罗三万一千八遍。即当持以乳粥。一抄一咒一布米亸罗口。满乃休。但一心咒是米亸罗。令自动起口吐乳粥。咒者见已持赤铜碗。随即承取而自啖之。则证咒仙。

若咒金末布米亸罗口。如前咒动。口吐一切宝庄严具。取持佩带亦证咒仙。

若咒铁末布米亸罗口。如前咒动口吐其剑。取之持执亦证剑仙。

若咒白芥子布米亸罗口。如前咒动。口吐璎珞取持佩带则证咒仙。

若咒油麻。布米亸罗口。如前咒动。令说一字顶轮王三摩地门。又以右手罯米亸罗口上。如前咒之令现三相。一自语相。问所求事即为说之二起动相。乐为使者三口光出。咒者乘骑俱腾空界。

复次密迹主是五顶轮王。复有同成药法。是诸佛说。以少功力则得成就。当以羯儞迦啰华莲华须素噜旦惹三物等分。和捣为末。水和为丸盛银合中。于日月蚀时摩二肘坛。坛心安像置合像前。咒是药合令现三相。若得暖相。带者则能调伏一切人类。若得烟相。佩者则证安怛陀那。若得光相。佩者则证世间咒仙。若闻雷声霹雳之声。或像动摇。名得证于下品悉地。若见恶相。改修火法。每日三时以酥莲华稻谷华等。相和指[摞-田+莫]。一咒一烧时别一千八遍。满于七日。又准前法修印佛塔满一洛叉。则加福祐得大成就。

若作法时闻见讫哩迦罗縒虫声。加迦鸟等好声。入坛作法则得成就。

若诵咒遍。常联归命一一诵持。回施有情。得最上证大福聚蕴。若有愚智鲜福有情。三千日中诵持斯法。无量艰苦乃得成就。是故修斯法者。精信一心净持戒行。沐浴清净不营杂法。唯持此法为求佛果救济众生。则得福果最上证地。常得大梵天王天帝释等。及诸大天大威德者冥梦拥护。若有咒者不依斯教。咒如世间下劣愚民不依方书。作长年药。自服食之求于延寿。反夭灭身。又如合炼金银匠人。不解阴阳悬像法度。又复不依教法不秘作法。亦无所成。为他谋害。又如采伏藏人不依方法。外泄漏法。则为神鬼国王恶人殃害丧身。密迹主此法亦复如是。若有人能依教方法发菩提心。读诵受持听闻思修。则获胜福一切成就。何以故是法以于闻智信智思智修智真智持智。得是证成。是故此法我以广略。当为有情说是法教。
