
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多，为大事故而现于世。
“世尊，甚深般若波罗蜜多，为不可思议事故而现于世。
“世尊，甚深般若波罗蜜多，为不可称量事故而现于世。
“世尊，甚深般若波罗蜜多，为无数量事故而现于世。
“世尊，甚深般若波罗蜜多，为无等等事故而现于世.”
佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，甚深般若波罗蜜多，为大事故而现于世；甚深般若波罗蜜多，为不可思议事故而现于世；甚深般若波罗蜜多，为不可称量事故而现于世；甚深般若波罗蜜多，为无数量事故而现于世；甚深般若波罗蜜多，为无等等事故而现于世.”
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多，为大事故而现于世?”
“善现，一切如来、应、正等觉，以普救拔一切有情无时暂舍而为大事；甚深般若波罗蜜多，为此大事故而现于世.”
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多，为不可思议事故而现于世?”
“善现，一切如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然法性、一切智智性，皆是不可思议事；甚深般若波罗蜜多，为此不可思议事故而现于世.”
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多，为不可称量事故而现于世?”
“善现，一切如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然法性、一切智智性，无有情类而能称量；甚深般若波罗蜜多，为此不可称量事故而现于世.”
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多，为无数量事故而现于世?”
“善现，一切如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然法性、一切智智性，无有如实知其数量；甚深般若波罗蜜多，为此无数量事故而现于世.”
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多，为无等等事故而现于世?”
“善现，一切如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然法性、一切智智性，无与等者，况有能过？甚深般若波罗蜜多，为此无等等事故而现于世.”

具寿善现复白佛言：“世尊，为但如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然法性、一切智智性，不可思议、不可称量、无数量、无等等，为更有余法耶?”
佛言：“善现，非但如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然法性、一切智智性，不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，色亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，受、想、行、识亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，眼处亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，耳、鼻、舌、身、意处亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，色处亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，声、香、味、触、法处亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，眼界亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，耳界亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，鼻界亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，舌界亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，身界亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，意界亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，地界亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，水、火、风、空、识界亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，无明亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，布施波罗蜜多亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，内空亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，真如亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，苦圣谛亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，集、灭、道圣谛亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，四静虑亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，四无量、四无色定亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，八解脱亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，八胜处、九次第定、十遍处亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，四念住亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，空解脱门亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，无相、无愿解脱门亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，菩萨十地亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，五眼亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，六神通亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，佛十力亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，无忘失法亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，恒住舍性亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，一切智亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，道相智、一切相智亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，一切陀罗尼门亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，一切三摩地门亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，预流果亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，一来、不还、阿罗汉果亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，独觉菩提亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，一切菩萨摩诃萨行亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，诸佛无上正等菩提亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，一切法亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，于一切法真法性中，心及心所皆不可得。
“复次，善现，色不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，受、想、行、识亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，眼处不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，耳、鼻、舌、身、意处亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，色处不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，声、香、味、触、法处亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，眼界不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，耳界不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，鼻界不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，舌界不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，身界不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，意界不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，地界不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，水、火、风、空、识界亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，无明不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，布施波罗蜜多不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，内空不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，真如不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，苦圣谛不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，集、灭、道圣谛亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，四静虑不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，四无量、四无色定亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，八解脱不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，八胜处、九次第定、十遍处亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，四念住不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，空解脱门不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，无相、无愿解脱门亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，菩萨十地不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，五眼不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，六神通亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，佛十力不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，无忘失法不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，恒住舍性亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，一切智不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，道相智、一切相智亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，一切陀罗尼门不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，一切三摩地门亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，预流果不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性，一来、不还、阿罗汉果亦不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，独觉菩提不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，一切菩萨摩诃萨行不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性。
“善现，诸佛无上正等菩提不可施设不可思议、不可称量、无数量、无等等性.”
