
“善现，于意云何？色不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，色可得不？受、想、行、识不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，受、想、行、识可得不？
“善现，于意云何？眼处不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，眼处可得不？耳、鼻、舌、身、意处不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，耳、鼻、舌、身、意处可得不？
“善现，于意云何？色处不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，色处可得不？声、香、味、触、法处不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，声、香、味、触、法处可得不？
“善现，于意云何？眼界不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，眼界可得不？色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，色界乃至眼触为缘所生诸受可得不？
“善现，于意云何？耳界不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，耳界可得不？声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，声界乃至耳触为缘所生诸受可得不？
“善现，于意云何？鼻界不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，鼻界可得不？香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，香界乃至鼻触为缘所生诸受可得不？
“善现，于意云何？舌界不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，舌界可得不？味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，味界乃至舌触为缘所生诸受可得不？
“善现，于意云何？身界不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，身界可得不？触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，触界乃至身触为缘所生诸受可得不？
“善现，于意云何？意界不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，意界可得不？法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，法界乃至意触为缘所生诸受可得不？
“善现，于意云何？地界不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，地界可得不？水、火、风、空、识界不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，水、火、风、空、识界可得不？
“善现，于意云何？无明不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，无明可得不？行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，行乃至老死愁叹苦忧恼可得不？
“善现，于意云何？布施波罗蜜多不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，布施波罗蜜多可得不？净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，净戒乃至般若波罗蜜多可得不？
“善现，于意云何？内空不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，内空可得不？外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，外空乃至无性自性空可得不？
“善现，于意云何？真如不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，真如可得不？法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，法界乃至不思议界可得不？
“善现，于意云何？苦圣谛不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，苦圣谛可得不？集、灭、道圣谛不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，集、灭、道圣谛可得不？
“善现，于意云何？四静虑不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，四静虑可得不？四无量、四无色定不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，四无量、四无色定可得不？
“善现，于意云何？八解脱不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，八解脱可得不？八胜处、九次第定、十遍处不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，八胜处、九次第定、十遍处可得不？
“善现，于意云何？四念住不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，四念住可得不？四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，四正断乃至八圣道支可得不？
“善现，于意云何？空解脱门不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，空解脱门可得不？无相、无愿解脱门不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，无相、无愿解脱门可得不？
“善现，于意云何？菩萨十地不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，菩萨十地可得不？
“善现，于意云何？五眼不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，五眼可得不？六神通不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，六神通可得不？
“善现，于意云何？佛十力不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，佛十力可得不？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，四无所畏乃至十八佛不共法可得不？
“善现，于意云何？无忘失法不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，无忘失法可得不？恒住舍性不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，恒住舍性可得不？
“善现，于意云何？一切智不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，一切智可得不？道相智、一切相智不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，道相智、一切相智可得不？
“善现，于意云何？一切陀罗尼门不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，一切陀罗尼门可得不？一切三摩地门不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，一切三摩地门可得不？
“善现，于意云何？预流果不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，预流果可得不？一来、不还、阿罗汉果不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，一来、不还、阿罗汉果可得不？
“善现，于意云何？独觉菩提不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，独觉菩提可得不？
“善现，于意云何？一切菩萨摩诃萨行不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，一切菩萨摩诃萨行可得不？
“善现，于意云何？诸佛无上正等菩提不可思议、不可称量、无数量、无等等、无自性中，诸佛无上正等菩提可得不?”
善现答言：“不也，世尊.”
佛言：“善现，如是，如是，由此因缘，一切法皆不可思议、不可称量、无数量、无等等。善现，以一切法皆不可思议、不可称量、无数量、无等等故，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然法、一切智智法，亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然法、一切智智法，皆不可思议，思议灭故；不可称量，称量灭故；无数量，数量灭故；无等等，等等灭故。善现，由此因缘，一切法亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然法、一切智智法，皆不可思议，过思议故；不可称量，过称量故；无数量，过数量故；无等等，过等等故。善现，由此因缘，一切法亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，不可思议者，但有不可思议增语；不可称量者，但有不可称量增语；无数量者，但有无数量增语；无等等者，但有无等等增语。善现，由此因缘，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然法、一切智智法，皆不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，不可思议者，如虚空不可思议故；不可称量者，如虚空不可称量故；无数量者，如虚空无数量故；无等等者，如虚空无等等故。善现，由此因缘，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然法、一切智智法，皆不可思议、不可称量、无数量、无等等。
“善现，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然法、一切智智法，声闻、独觉、世间天、人、阿素洛等皆悉不能思议、称量、数量、等等。善现，由此因缘，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然法、一切智智法，皆不可思议、不可称量、无数量、无等等.”

佛说如是不可思议、不可称量、无数量、无等等法时，众中有五百苾刍，不受诸漏，心得解脱。复有二千苾刍尼，亦不受诸漏，心得解脱。复有六万邬波索迦，于诸法中远尘离垢，净法眼生。复有三万七千邬波斯迦，亦于诸法中远尘离垢，净法眼生。复有二万菩萨摩诃萨，得无生法忍，于贤劫中受记作佛。
