
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间；甚深般若波罗蜜多，为不可思议事故出现世间；甚深般若波罗蜜多，为不可称量事故出现世间；甚深般若波罗蜜多，为无数量事故出现世间；甚深般若波罗蜜多，为无等等事故出现世间.”
佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，为不可思议事故出现世间，为不可称量事故出现世间，为无数量事故出现世间，为无等等事故出现世间。何以故？
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办四静虑、四无量、四无色定故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办八解脱、八胜处、九次第定、十遍处故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办菩萨十地故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办五眼、六神通故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办无忘失法、恒住舍性故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办一切智、道相智、一切相智故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办一切陀罗尼门、一切三摩地门故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办预流果、一来果、不还果、阿罗汉果故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办独觉菩提故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办一切菩萨摩诃萨行故。
“善现，甚深般若波罗蜜多，能成办诸佛无上正等菩提故。
“善现，如刹帝利灌顶大王，威德自在降伏一切，以诸国事付嘱大臣，端拱无为，安隐快乐。善现，如来亦尔，为大法王，以声闻法、若独觉法、若菩萨法、若诸佛法，皆悉付嘱甚深般若波罗蜜多，由此般若波罗蜜多皆能成办一切事业。
“是故，善现，甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，为不可思议事故出现世间，为不可称量事故出现世间，为无数量事故出现世间，为无等等事故出现世间。所以者何？
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著色故，出现世间能成办事；不取著受、想、行、识故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著眼处故，出现世间能成办事；不取著耳、鼻、舌、身、意处故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著色处故，出现世间能成办事；不取著声、香、味、触、法处故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著眼界故，出现世间能成办事；不取著色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著耳界故，出现世间能成办事；不取著声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著鼻界故，出现世间能成办事；不取著香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著舌界故，出现世间能成办事；不取著味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著身界故，出现世间能成办事；不取著触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著意界故，出现世间能成办事；不取著法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著地界故，出现世间能成办事；不取著水、火、风、空、识界故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著无明故，出现世间能成办事；不取著行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著布施波罗蜜多故，出现世间能成办事；不取著净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著内空故，出现世间能成办事；不取著外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著真如故，出现世间能成办事；不取著法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著苦圣谛故，出现世间能成办事；不取著集、灭、道圣谛故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著四静虑故，出现世间能成办事；不取著四无量、四无色定故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著八解脱故，出现世间能成办事；不取著八胜处、九次第定、十遍处故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著四念住故，出现世间能成办事；不取著四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著空解脱门故，出现世间能成办事；不取著无相、无愿解脱门故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著菩萨十地故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著五眼故，出现世间能成办事；不取著六神通故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著佛十力故，出现世间能成办事；不取著四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著无忘失法故，出现世间能成办事；不取著恒住舍性故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著一切智故，出现世间能成办事；不取著道相智、一切相智故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著一切陀罗尼门故，出现世间能成办事；不取著一切三摩地门故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著预流果故，出现世间能成办事；不取著一来、不还、阿罗汉果故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著独觉菩提故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著一切菩萨摩诃萨行故，出现世间能成办事。
“善现，甚深般若波罗蜜多，不取著诸佛无上正等菩提故，出现世间能成办事.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著色，不取著受、想、行、识？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著眼处，不取著耳、鼻、舌、身、意处？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著色处，不取著声、香、味、触、法处？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著眼界，不取著色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著耳界，不取著声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著鼻界，不取著香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著舌界，不取著味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著身界，不取著触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著意界，不取著法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著地界，不取著水、火、风、空、识界？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著无明，不取著行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著布施波罗蜜多，不取著净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著内空，不取著外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著真如，不取著法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著苦圣谛，不取著集、灭、道圣谛。
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著四静虑，不取著四无量、四无色定？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著八解脱，不取著八胜处、九次第定、十遍处？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著四念住，不取著四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著空解脱门，不取著无相、无愿解脱门？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著菩萨十地？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著五眼，不取著六神通？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著佛十力，不取著四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著无忘失法，不取著恒住舍性？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著一切智，不取著道相智、一切相智？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著一切陀罗尼门，不取著一切三摩地门？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著预流果，不取著一来、不还、阿罗汉果？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著独觉菩提？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著一切菩萨摩诃萨行？
“世尊，云何甚深般若波罗蜜多出现世间，不取著诸佛无上正等菩提?”
佛言：“善现，于意云何？汝颇见色可取可著不？颇见受、想、行、识可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
善现答言：“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见眼处可取可著不？颇见耳、鼻、舌、身、意处可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见色处可取可著不？颇见声、香、味、触、法处可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见眼界可取可著不？颇见色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见耳界可取可著不？颇见声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见鼻界可取可著不？颇见香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见舌界可取可著不？颇见味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见身界可取可著不？颇见触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见意界可取可著不？颇见法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见地界可取可著不？颇见水、火、风、空、识界可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见无明可取可著不？颇见行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见布施波罗蜜多可取可著不？颇见净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见内空可取可著不？颇见外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见真如可取可著不？颇见法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见苦圣谛可取可著不？颇见集、灭、道圣谛可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见四静虑可取可著不？颇见四无量、四无色定可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见八解脱可取可著不？颇见八胜处、九次第定、十遍处可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见四念住可取可著不？颇见四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见空解脱门可取可著不？颇见无相、无愿解脱门可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见菩萨十地可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见五眼可取可著不？颇见六神通可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见佛十力可取可著不？颇见四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见无忘失法可取可著不？颇见恒住舍性可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见一切智可取可著不？颇见道相智、一切相智可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见一切陀罗尼门可取可著不？颇见一切三摩地门可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见预流果可取可著不？颇见一来、不还、阿罗汉果可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见独觉菩提可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见一切菩萨摩诃萨行可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
“善现，于意云何？汝颇见诸佛无上正等菩提可取可著不？汝颇见有法能取能著不？颇见由是法有取有著不?”
“不也，世尊.”
