
将释此品约立四门。一释品名目。二释品来意。三释说教之主。四随文释义。

一释品名目者。何故名为随好光明功德者。明前品已明十身相海有十莲花藏世界微尘数相海庄严其身。此品约其佛身相中随相无性功德故。以约行报得成大人之相。随行法身之理智以成光明故。以立品名故。以随行破烦恼之妙理智慧。以成报相之光。

二释品来意者。明前品大人之相。约如来行行生报得故。即令普贤说故。为普贤行是一切诸佛行故。此随好光明。法身根本智无性随行无体无相功德为光明。能大利物。还以无形质无体性光照有缘。如无形质天鼓音声说法令解脱故。此品须来。然虽理行无二同为一体。今约感果利物之殊。不可无其次第。

三释说教之主者。明如是妙理之果宝手是引接义故。表以法身妙慧性光引接一切众生故立此品。何故如来自说此品者。明佛果中二愚。一数法广大愚。二随好光明功德愚。此二法非诸菩萨智所及。至佛果满方明。以理智法身但与行作无依之体达妄情之缘。其行中所感功德之相。即属普贤行成。则普贤自行报生。还令普贤自说自行报终之果。阿僧祇品是数法广大。随好光明功德品是法身智身自体无性无依功德故。此二法皆非依行作得。不由普贤行之所及故。但与行为依止故。是当普贤行满佛果位终之法。是故如来自说。明当位自说自位法门。令后学者不惑故。此品明法身智身无相理中功德所有利物之法。还以光明天鼓无形质物响音所告。还说法身无相妙理。顿登十地离垢之功故。非余下位和会大愿智悲万行之相得故。以是如来自位自说故。虽行果与智果不殊。然约法辨位。令法则分明。令发心修行者解行不惑。意明法身及根本智不属行所修生。唯大悲及差别智。须依此根本智。加普贤大愿力。和融回向修学。常以根本智为无作之体。此之法身及根本智。虽加十波罗蜜三十七菩提分法四摄四无量成就饶益众生之行。然根本智法身。为无自性可有成坏。但能与一切诸行愿。作无染着无烦恼无三界业解脱果之体。以此品中明此随好功德能随行用不失自果广利众生。此是一切菩萨行之恒佛果故。故以此如来自说。若无此智德之果。一切众行皆无常故。如虚空体全与诸有情而作全体然虚空不属修生。

四随文释义者。于此段中长科分为十三段。

第一尔时世尊已下至而为眷属有三行经。明举光之体用分。

第二佛子已下至于彼命终来生此天有八行经。明如来生处兜率天时放法身妙理智无作净光地狱获益天鼓告因分。

第三佛子菩萨足下千辐轮已下至入无依智印三昧有四十二行半经。明恶道众生蒙光所照舍报生天天鼓说法分。

第四时诸天子闻是音已下至而不得见有四行半经。明诸天子兴供而往天宫而不得见毗卢遮那菩萨分。

第五时有天子已下至摩耶夫人胎可有两行经。明天子告诸天众菩萨所生人间分。

第六时诸天子以天眼观已下至悔除所有诸障过恶有十四行半经。明诸天子欲往人间供养天鼓音告云毗卢遮那菩萨无体来去并劝发菩提心悔除过恶分。

第七时诸天子已下至一切罪恶悉得清净有二十七行半经。明天鼓为诸天子说菩萨悔除罪恶达业无生分。

第八说此法时已下至犹未现离垢三昧少分之力有十一行半经。明诸天子天女获益分。

第九尔时彼诸天子已下至一恒河沙善根有十二行经。明诸天子兴香花供养及有众生闻香。八万四千烦恼皆清净。成就香幢云自在光明清净善根。若有众生见其盖者。种金网转轮王一恒河沙善根分。

第十佛子菩萨住此转轮王位已下至教化众生有一行半经。明金网转轮王境位摄化广狭分。

第十一佛子譬如明镜世界已下至必得往生彼佛国土有四行经。明举月智如来喻闻名获益分。

第十二菩萨安住已下至成就如是清净肉眼有九行经。明若有遇此金网转轮王光明即获得十地法门分。

第十三佛子假使有人已下至未有二十一行经。明此清净金网转轮王肉眼所见广大境界难量分。

四随文释义者。于此品中十三段文。约立三门。一说光明所因从何所来。二蒙光触者以何因缘。三明天鼓从何所因而能说法。

第一说光明所因从何所来者。从如来自体性自清净法身根本无依住智自性清净功德所生。能成相好无所依止。故名随好光明功德品。此之光明一切众生同共有之。为不以普贤行愿助扬显发。不显现普贤行愿。不以此光明体。亦不能得成法界无限大用。是故此经名为觉行互严经。至此二行圆满。遂乃各各自显其功。前品大人之相。因普贤行成还令普贤说故。此品随好光明。是佛自果无作法身无依住根本智光。是佛自说。但依教主以取经意举光之中其随好光无量。今依此品略举其三。

一初举如来应正等觉有随好名圆满王者。都陈根本智无依无性而能普照自在名圆满王。别举此光中随用。云此随好中出大光明名为炽盛。此明随用能破迷惑七百万阿僧祇光明而为眷属者。此明随用备根。七百都数约七菩提分息六道苦。乃为七百者。数之长也。皆令发起一乘中十地道故。为此光体是佛果光光所及者。皆依本故。又约八地已前有行有开发为七百。万者。万行。阿僧祇者。明光体备根遍周。次举兜率天为菩萨时放大光明名幢王照十佛刹微尘数世界。地狱众生众苦休息。得十种眼耳鼻舌身意清净。舍地狱身生兜率天。闻天鼓音而为说法。得离垢三昧发十地道。此明光照往因十信解心修力不固有因放逸生恶道者。遇光苦息三业复本。此明三生成果。第一生修十信解心。心不精专作诸恶业。第二生生恶道住地狱中。第三生蒙光照触苦息生兜率天。天鼓响音告法成十地果。此为三生。若也于此教中依智发心。专求不懈不放逸心。修方便定入佛智慧。生如来家为佛真子。便名成佛。如轮王第一夫人所生大子具轮王相虽未当位是王真种体无差别。如是十住初发心菩萨。创从信种修方便定。自显正智生如来家。虽未有神足通力。当其佛位。然其真智慧种与佛不殊。从此一生加行修治。随其正智入变易生。神通自在。如人一生身语意业修有为十善。尚得生天报。得天神通。何况正智慧现前。法身体会无心作恶。专学慈悲。岂可不入变易生身也。若也直约第一义论。通于生死总为变化。悟智即佛不约神通。神通是利众生之权方便故。若直取觉义智是正觉。自余神通降生成佛。总属行收。今至此品明觉行圆满。佛明前之二种光明。一名光幢王者。且约佛果法身根本智圆明破惑之大用。一切修道。不会此根本智光无成佛期。

二举足下千辐轮光光名圆满王者。明成菩萨升进加行之光为足。表所行行故。常放四十种光明者。成十信十住十行十回向地前四位也。中有一光随于一切六道种种诸欲所乐皆令成就乃至阿鼻地狱受无间苦遇斯光者。皆生兜率天天鼓响音说法及以悔除诸惑得离垢三昧。或得无依智印定。此一光是一切六道应根起信之光。余三是十住十行十回向加行成十地道果满之光。为地前三贤位。是圆会悲智愿行已终。十地但成此地前十向之功。不别有位。以此但放四十光明。不放五十也。无功之果。是佛自位不属行故。明足下光。是表十信十住十行十回向愿行之位。十地约法而成。功德满前愿故。

三举右手掌中一随好光明现无量自在神力者。此表引接光。以手是引接义故。此乃冥同一切世间三界之方便。非世间天人及三乘所知故。且举此三种光明备世诸有以遍。自余广多不论。

第二蒙光触者。何因缘者。经意明先世有信心故。如经云汝往昔亲近众善知识。即明昔曾有信心之种。虽造恶业生于地狱。为有信种。光及其身。苦息种存能便发意舍身生天。若无先世信种。设光照身者。不觉不知。

第三明天鼓从何所因而能说法者。如经云。但以毗卢遮那三昧力故。般若波罗蜜威德力故出音声。大约三缘而得闻之。一毗卢遮那菩萨三昧之力。二于无体性三昧中有自在无作妙慧。三众生昔曾闻此无性法身大智慧之种。方堪得闻如是妙声。迷除得道如离垢三昧者。是无性妙理自体无中边。等虚空性。性自无垢具无限。智慧知见自无我所。须以方便定发起方明。如法慧菩萨入无量方便三昧是也。又如善财于妙峰山上得忆念一切诸佛智慧光明者是也。总是十住初心创始显发故。至此品中不离初处满故。还向普光明殿说十信心处。说此十一品十一地及佛果之门。表此意也。不离一念不隔一时而成果故。方便三昧者。任无作性荡然自定不收不摄任心自安。万惑自净道自现尔。方可任用。施为不失其理。然以普贤愿行。方成悲智大用无作法界缘起之门。一如其上五位进修行者也如经云。于色声香味触其内具有五百烦恼。其外亦有五百烦恼。嗔行多者二万一千。贪行多者二万一千。痴行多者二万一千。等分行者二万一千已上都有八万四千。如色声香味触各有五蕴。共十使烦恼。皆意根为主。知是色声香味触为外。受想行识及意为内。如因内外心境成缘皆能成十使烦恼。色声香味触受想行识及意能所互参。内外各十。如是内外十种烦恼。一一皆能起十使烦恼。即内外所缘各有五百烦恼。由迷心境内外相资。由内五蕴成境。由外五境所起能缘。由此内外能所二缘。十使烦恼因之不息。乃至八万四千。如是十使皆因五蕴所成。一一使中有百以将十使中五蕴以五蕴成十使。一一蕴中一百。五蕴中有五百。以五蕴成五尘。一一尘中有五百。以尘蕴为内外之上共为一千。配七识中即有七千。分三世。三七二十一。当二万一千。即依嗔贪痴多者及等分各二万一千。共为八万四千。余文自具。如十使中各有内外五蕴。十使互参即有一百。于一百十使。一一使皆有五蕴为五百。由内心缘外境互为主伴。以此内外各有五百。共成一千。由末那与六识相因作业。有七千烦恼。法如前配。三七二十一。亦当二万一千。若约此品法门。天鼓所说无生理智。及说悔除过恶之法。甚善甚妙。修道发菩提心者。可以持诵作意仿而学之。以方便定慧力勤思观察。还同此品刹那成佛。于中法门融通次第。具如此品。如善财童子所见善知识皆云。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。云何教我学菩萨道者。明菩提无求无修无三世故但求其行菩提无修。此随好光明功德。但与行作光明。令行无依无修作者。一切发心者。先修方便三昧。而以显之。从此理中方当加行。是故名以果成因门。以因即果门。以理智之外无别行故。即理事无碍。以为进修。是故但求其菩萨道。即行是菩提。明随行无得故。是以发普贤行未圆故。求菩萨道以菩提无三世不出一刹那万行皆圆满故名佛乘。即乃直论智境。不分三世延促等障。凡夫及三乘。谓三无数劫及无限劫。是此教中智境不迁之门故。以本如是故。法如是故。非佛神通使然也。三乘情见诸佛神通。以迷实法本来如是。此普光明殿中十一品法。是都该一部及无尽古今总不移毫念也。须当如是信解修行名悟佛知见入佛知见故。当知十地及等妙二位。总依十信十住十行十回向。法则而成。
