
将释此品。约作四门分别。一释品名目。二释品来意。三释说教之主。四随文释义。

一释品名目者。何故名为普贤行品。为明从初会菩提树下如来是佛果。如十普贤菩萨并已下菩萨神天等众是佛普贤行故。从第二会普光明殿。说不动智佛无碍智佛等十智如来。以成十信心。明其能信自心是不动智佛是自心之本果。余九亦然。文殊师利觉首目首等十首菩萨。是自身所行普贤之行。以次十住十行十回向十地十一地。所有十十等佛号。十十等菩萨名。乃至无量佛号。无量菩萨名。皆是自身自心进修佛果。自普贤行直至于此普贤行品。是一个自心佛果。一个自心普贤行。至如来出现品。方明自己佛果理智体用方终。以此出现品中如来放眉间光灌文殊顶。放口中光灌普贤口。令其理智法身妙慧文殊师利共普贤菩萨自相问答如来出现所有境界。方明自身理智妙慧。普贤行海佛果进修始终圆满付嘱流通。亦在出现品内。离世间品是佛果后常道无始终普贤行故。法界品是佛常道法界。恒以佛果后普贤行故依义亦可作利。世间品是自己道行已满。纯是利益世间无世间可离。无出世间可至故。以普贤行恒利益众生为本故余义至后品重明。以此品通该十信以来至出现品。一势始终因果本末。以立其品名。大约此一会十定以来十一品经。总以十定之体通收始末。不出一刹那际故。此品以明佛果位内自行普贤行满故。以立其名。

二释品来意者。为明前品明极果性智光明以利众生。此品明普贤行能利物故。有理智无行。理智乃处俗不圆。有行无理智。其行无由出俗。故理智体彻方成不二自在之门。以此此品须来。

三释说教之主者。此品何故。普贤为能说教之主者。为此品行门是普贤之行满故。还令普贤自说。明普贤之法身本智妙理之用故。二法独行即不圆故。先举法身性智之光。次说普贤之行故。

四随文释义者。于此一品经长科为十五段。

第一尔时普贤菩萨已下至出兴于世有五行半经明。众生去佛道远佛乃出世前品所说略说少分境界分。

第二佛子已下。至成就百万障门。有两行半经。明普贤菩萨众生有大过恶不曾见一过恶若见一菩萨有嗔心成百万障门分。

第三何等为百万障门已下。至成就如是等百万障门。有四十四行经。明举一百个障门以彰百万障门之首分。

第四何以故已下至起嗔心者。有一行半经。明都结已上于他菩萨不起嗔心分。是故诸菩萨摩诃萨已下。至佛子菩萨摩诃萨咸应发心恭敬受持。有六段十法如经文义自明。

一诸菩萨欲疾满足诸菩萨行。应勤修十法分。

二则能具足十种清净分。

三则能具足十种广大智分。

四则得十种普入分。

五则住十种胜妙心分。

六则得十种善巧智分。

已上有十段经文。第十一何以故菩萨摩诃萨持此法者。至悉与三世诸佛法等。有三行半经。明闻此法劝恭敬受持以少方便速成佛分。

第十二尔时佛神力故已下。至一切世界中悉亦如是。有十一行半经。明正法威感地六震动天兴供云供养法分。

第十三尔时佛神力故至十方一切世界中悉亦如是。有十行半经。明普胜世界一切处普贤菩萨俱来作证分。

第十四尔时普贤菩萨已下。有七行经。明普贤菩萨观众并陈说颂之意分。

第十五正申颂意分。

四随文释义者。如向所说者。言前十身相海品及随好光明功德品。是略说少分。为邪见与结使系缚恒相应故。远离如来道不知出现如来为如是众生示现出兴。略说少分福德境界。而实如来无出无没。唯道相应者智境自会。不于诸佛作出生灭没之见。但自以定观二门以治心垢身边见谢智境相应若以正见。何出何没何成何坏何染何净。若得自心如是平等不染净者是佛出兴计我我所者。是身边二见颠倒疑惑者。所谓四倒无常计常无我计我非乐计乐不净计净。邪见者。所谓八邪。邪念邪命邪思邪精进邪定邪语邪业邪慧。结缚者。六处结缚眼耳鼻舌身意以下说一百个障门与百万障门为首。以防修道者。于他菩萨起一念嗔心。如经自具。如有修道者大须慎之。如上修道创始发心。唯虑亡想尽其道乃会。情在想存。我见求道终不相应。须依智人自摧憍慢。敬心彻到。方以定观二门。决择上二界禅。声闻外道及权教菩萨所修定慧一一须知。方识正法。方始心无邪。正求差别智门。以大愿力长大慈悲。成普贤行。如作贼心求法。不善调心傲慢心增。于他菩萨起一念嗔恨。当入百万障门。如经具明。作恶神恶鬼等难。以得一分求道之心。助成势力怒不可当。诸有发心者。当须防之如法谦敬一心志求。亦可常须诵持此普贤行品以防三业令使应真。如经云。知一切众生心行智者。此名他心智。以自无心自他障绝。即自心与一切众生心一体无二。以此能知一切众生心故。以自心众生心无二故。乃至知一切佛法深密理趣智亦尔。以自心无自他心故。即圣凡一理同体。圣凡一理同体即圣凡心法悉知故。以圣凡心一理故。即身无内外诸见无内外见故。即无边世界虚空界平等。自心与虚空界平等。则无大小远近中间。既自心无大小远近中间。即智恒遍满十方世界而无往来。既智恒遍满十方世界而无往来。即能随根对现色身自在。既能随根现色身自在。即应根说法自在。既能应根说法自在即一身多身相入自在。已下诸自在法皆如是修行。以禅定智慧力性自融通。非生灭妄想所知。如是自无心无思无妄想之正智性。自遍周而无往来随时随根。为教化一切众生故。现作一切等众生之事业。皆无作者无有处所。任性智用故。如响应声无有处所作者故。非往来故。已下皆准此智知之修之。如地动兴供有三义。一法威感也。二诸菩萨闻法怿悦。三如经云。法如是故经云持此法者少作功力疾得菩提者。一念无思无依智现即菩提也。如十方各过十不可说世界佛刹微尘数世界外有十佛刹微尘数菩萨摩诃萨来诣此土充满十方者。此即是普贤行满。故叹言善哉善哉者。叹教法难遇。故佛子乃能说此诸佛如来最大誓愿授记甚深法者。明普贤行愿是理智大悲圆满法果行已终故。以果终是佛授记甚深法故。明法身智身大悲之行尘尘之内具佛普贤无尽行故号曰甚深法佛子我等一切同名普贤者。明法行无二。以此名同。各从普胜世界普幢自在如来所来者。处道谦和名为普胜世界。能破自他憍慢及诸烦恼。号之为幢幢者。明心不随境动理智。悲行重重遍周故。名为普胜幢。虽处生死不与染。俱名为自在。此佛世界号是随行因果之名。来诣此土者。明升位极至此法也。以佛神力故。于一切处演说此法者。前明身业行周此明语业遍周以下如文可见。如经欲开示菩萨行者。普贤行是。欲说如来菩提界者。法身无性根本智是。欲说大愿界者。是普贤发兴大悲愿者是欲说一切世界劫数者。如上文中一劫入一切劫。一切劫入一劫。一念入一切劫者是欲明如来出世功不唐捐者。明应根不失时。欲明所种善根必获果报者。明佛菩萨应根众生获益。欲明大威德菩萨为一切众生现形说法者。明理智遍周无往来而对现色身随根授法。已上十事法。皆以下颂中一一具明。此一段颂有一百二十一行。并一时普颂前十法。明普贤行终因果理智悲愿皆圆故。如下颂中自明。
