
将释此品。约立四门。一释品名目。二释品来意。三释如来放光加文殊普贤所由。四随文释义。

一释品名目者。何故名为如来出现品者。为从第二会普光明殿说十信心以不动智佛为初信首。次无碍智佛等余九佛是十信中进修。又明一智中具十种智故。随行立名。从十信中。信进修行不离根本智不动智体。起大悲愿行。修差别智成大慈悲。至此位满。名为如来出现品。明前初会菩提场中出现始成正觉者。是毗卢遮那佛出现。此品中出。现是菩萨进修五位行解智悲位满出现故。故名出现品。亦如善财见德生童子有德童女。表智悲二行满故。便见慈氏如来。是表如来出现义。是故如来以光加此二人问答说如来出现之门。文殊表现根本智。普贤是差别智。成就饶益众生之门。

二释品来意者。前明五位中文殊普贤及佛果三法已周。此明佛果行圆满故。此品须来。

三释如来放光加文殊普贤所由者。明如来眉间光是佛中道。佛果智光以灌文殊之顶者。明佛果智德高胜为令文殊起问佛果之门。如来放口中光灌普贤口者。明普贤是差别智满欲令说法故。

问曰。何故如来不自说此品。所以放光加此文殊普贤二人。

答曰。以表法故。令后学者易解故。非是如来不自能说。

问曰。何为表法。

答曰。为明文殊是佛法身现根本智者。普贤是佛升进修行差别智者。明至此位根本智及差别智齐满周圆。方始名为如来出现。表以法身自性白净无垢中能现自体无依明净本智。问差别智自说自己修行行解之心。与古今诸佛合其智德。方是自己所行觉行圆满佛故。是故如来放光加之。成法则故。明一切菩萨果满功终。法皆如是。佛所放光许至佛位故。法非谬故。表明如是法身本智差别智利生万行齐备周圆。方是自己如来出现。表文殊是现根本智者。普贤是说法者佛是果也。思之可见。大意明文殊普贤是成就佛果理智行门。还令说佛出现之法。佛是根本智。自体无言。凡是有言皆是差别智。初会菩提场中毗卢遮那佛出现故。明初会菩提场非是毗卢遮那如来放光成法与初发心修行者为样式故。明表法身根本智与差别智利生行周圆满故。故令此二人说自佛与古佛出兴恰相似故。如是文殊普贤是古今诸佛之共法。若初发心者。从初发信心已来。皆悉游履此之文殊普贤二行。至此方满故。如是进修皆不离初信中不动智佛十智之体故。以明时不动智不动行不动能遍游十方不动一入多不动多入一不动小入大不动。大入小乃至如经所明。为达身心理智无性无依。情识系亡法会常尔故。以此五位升进。或升天表法。或身遍十方终成不离普光明殿本智之体一刹那际。是故此自果已终之法。还不离说信心之处普光明殿说。还如善财至慈氏如来还见文殊。信心初发入普贤身相似。恐后学者迷法。一一以善财将行表之。令易解故。大意依此可知。又约此一部之经有三终因果二种常道。一从初菩提场至毗卢遮那品。有六品经。至毗卢遮那品是佛自分五位中因果。即以十普贤海月光大明菩萨通神天等五十众是。二发信心菩萨五位通信心即六位因果者。从第二会于普光明殿说佛名号品已下。至第八会普光明殿如来出现品。有三十二品经。明菩萨发心因果一终。此三十二品中。第三禅佛花三昧品未来。是此修行中加行之次第。三自文殊师利。至大塔庙。说普照法界修多罗门。化善财令南求五十三胜友。明以行劝修五位一终之因果。为表但说教由。恐在行还迷。以置善财是发心能行行者。五十三善知识是已行行之人。一一求学升。进与后发菩提心者。作五位升进之样。令不迷其行故。其中意至文方释。二种常道者。如法界品离世间品。于出离道常利众生。恒真法界非虚妄也。是常道佛果故。恒离世间利生无求自利。是佛常道之普贤行也。是明此经三终因果二种常道。如第二会至第八会中。如来出现品。是明发心菩萨升进五位一终付嘱流通。总在此品。明此品是五位升进果圆之末也。有人于法界品终觅付嘱流通。此为未得经之意趣。以法界品总该一部教体及以三世古今无本末时分寂用之大体。非是安立加行置因果所为。但以引接。菩萨发心乘法界乘。引接迷徒至此如来出现品。以明经五位加行进修功。就处方说流通付嘱故。若论根本法界性自不迷。性自不悟。无出无没。不成不坏。无流无通也。此付嘱流通意。从凡夫未悟。令加行功终处说故。非在法界品后也。如法界品。直论一切诸佛功终之果。是自流通不须付嘱。如法界品中如来师子座暨于法界无有边涯。此明果极也。如此如来出现品明信心者。五位加行功终之力。方始纯实。创登功毕二行圆周。便说付嘱流通。明果初满故。方入常道法界。非古今始末之量也。流通此法名曰流通。即法界品。是为自以法界功满。常以法界劝众生。以方便行仿而学之。名为付嘱流通。方便行者。即五位中方法是也。则诸波罗蜜四摄四无量三十七品大愿大智大悲等是。一切诸佛法皆如是方能成也。

四随文释义者。于此一品之中长科两段。

第一从初尔时世尊已下至佛子如是无量阿僧祇法门圆满成于如来。于中并颂有一百三行经明如来放光加文殊普贤令说如来出现分。

第二佛子譬如三千大千世界已下有十段经。普贤菩萨说如来出现身境界及所行行十事之法分。于此两段。长科中从初第一段中分为五段。

第一从初尔时世尊从眉间放白毫相光已下至而说颂言有十二行半经。明佛放光灌文殊顶令问法分。

第二二十行颂。明文殊师利菩萨称叹如来德及放光加持之意请问谁堪演说佛境界分。

第三尔时如来即于口中放大光明已下至颂有三十五行经。明如来放光入普贤口令文殊知问法所在并举问如来出现十法分。

第四二十行颂。明文殊师利菩萨重颂请说如来出现十法分。

第五尔时普贤菩萨摩诃萨已下至佛子如是无量阿僧祇法门圆满成于如来。明普贤告众如来出现有十无量百千阿僧祇事而得成就分。已上五段是佛光加文殊普贤令相问答说佛出现分。光加之意前已叙竟。大意表法中。明升进修行法身根本智差别智慈悲行十方圆终处名为如来出现故。放光加令文殊普贤二人明理智体用参彻是如来出现。明文殊是十方一切诸佛之法身妙理现根本智慧之门。普贤是十方一切诸佛差别智万行大悲之门。今明五位进修至此位二法圆满名自佛出现故。放眉间光灌文殊顶。令问自佛果极至顶法门。放口中光。是说教之光。令说自己佛果极至顶差别万行智悲十方圆满法故。以此二人表法令学者易解故。非是如来自不能说。又表根本智非言所及也。此一品经。表明法身根本智差别智悲行圆满故。十地十一地已前加行此位真俗二法功终。其义如文自明。

第二于长科第二段中演说如来十种出现门中有十段经文。说如来出现有十百千阿僧祇事。其十者。一明如来十无量出现。二明如来出现有十无量身。三明如来出现有十无量音声。四明如来出现有十无量心。五明如来出现有十无量境界。六明如来出现有十无量所行之行。七明如来出现有十无量成正觉。八明如来出现有十无量转法轮。九明如来出现有十无量入涅槃。十明如来出现有十无量见闻亲近。

如是已上如来出现十无量法。一一法皆有十喻。如经具明。如佉陀罗山者。是木名。尼民陀罗此云持边山。目真邻陀山。此云解脱。此是解脱龙所居处。优波尼沙陀分。前已释讫。或牟萨罗。此云紫色宝。如是已上都有百喻如来出现身心智慧十无量事境界。皆是非喻为喻略示少分。是心智路绝。任不思议无性无作。任无限自在之功用故。非言量譬喻所表及故。如此品付嘱流通中。此法门不入余众生手者。乐学小乘三乘声闻缘觉。乐空无我。愿生净土者。是余众生以未回心住变易生死。是余众生故。若有大心凡夫及三乘有回心者。佛所付嘱。名曰流通。设令于此法圣位菩萨自所演说无凡夫乐学。不名付嘱。不名流通。明此经付嘱凡夫及三乘有回心者。令使乐学。学已悟入。名曰流通。不付嘱已生佛家入位十地已去菩萨。若论十地已去入佛境界菩萨。十方此土数分难量。如来何须虑恐无人信乐无人流通。是故当知付大心凡夫及三乘回心者。令其悟入。名曰付嘱流通。不付嘱十地已去大菩萨等。经意唯为趣向乘不思议乘菩萨说此法门。明趣向二乘凡夫回心悟入法界乘乘不思议乘十信十住令其升进故。又举轮王太子具足王相者。王命终后所有七宝不散灭喻。便以此子能治王正位故。若无此子王命终后此诸宝等于七日中悉皆散灭。佛子。此经珍宝。亦复如是。不入一切余众生手。唯除如来法王真子。生如来家。种如来相。诸善根者。若无此等佛之真子。如是法门不久散灭。明知但令凡夫发心悟入不付嘱十地已去诸菩萨故。若论入地已去诸菩萨先得道者。数若世界海微尘犹尚未比。何虑无人流通。意明设有圣者常说。无凡夫乐修悟入其法自灭言无凡夫修行言灭法无生灭。经云。唯除如来法王真子生如来家种如来相诸善根者。明如来以解脱智慧为家。如一念无念身心诸见已亡。便生如来无性妙理正智慧家故。名十住中初发心住。为初生佛家。四地得三界法尽。亦名初生佛家。八地得一分无功用现前。亦名初生如来无生忍家。如前已说。种如来相诸善根者。如来见一切法无性为性。无相为相。不坏相而无相。明智境相自真故。名种如来相。明自心智境界非生住灭。是如来相。明自心智慧等一切诸佛及以一切众生智慧。皆一性无性一相无相。无表里中间。如虚空界能随众生性欲乐现如影随身。生无来处。灭无去处。达心境如幻是如来相。达如斯法者。是生在佛家。种如来相诸善根者种者。明有修学如来如是真智慧种故。如是凡夫闻此法已。修学如来如是真智慧种名为佛种不断。名曰付嘱流通。是故当知此教不付嘱已入位得道菩萨故。经云。设有菩萨于无量百千那由他劫行六波罗蜜修集种种菩提分法。若未闻此如来不思议大威德法门。或时闻已不信不解不顺不入不得名为真实菩萨。以不能生如来家故。如是菩萨即是权教中。观空无我。但欣出世。虽修六波罗蜜厌苦发心乐求净土。非是达自无明是根本如来智故。此菩萨修于净行。观空无我。厌苦发心。取舍全在。二见恒存。非如此教依智发心达自心境本不思议无欣厌心无净秽障故。众生境界是如来境界。众生心是如来心。一如此品所说。说此品时其地六种十八相动说普贤行品直言六种震动者。为明直言行体。此品乃明法身理智并普贤行悲智圆满举十方国动故乃至兴供亦圆满云十方各过八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界外各有八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数如来同名普贤皆现其身而来作证称叹等事。皆举八十为量。佛号同名普贤者。明以八圣道是佛所行。以所行之行以立佛名号故。此明八圣道觉行齐圆遍十方故。故以八十不可说那由他佛刹微尘数佛同号普贤。此觉行圆满。以八圣行为体。此会中十方佛刹微尘数菩萨摩诃萨得一切神通三昧皆得一生之记者。明既自己修行行果。此是所化之众故。亦乃一生得记。一生者。不见三世生故。名为一生义也。此乃总摄凡圣元一体相无别异性。以一刹那生入此位者。名为一生。更不见三世生性故。实法如是。余见皆非。又佛刹微尘数众生发阿耨多罗三藐三菩提心我亦与受记于当来世经不可说佛刹微尘数劫皆得成佛同号殊胜境界者。明以一刹那中方便三昧显正智慧海现前时无边劫迷一时顿灭心境解脱名为佛殊胜境界。非如情系有如许尘劫次第积修作此解者徒生想虑。未有成佛之期。真法中未曾如是。已下明此四天下所度众生广多。总结十方同此。已下过十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界外各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨皆来诣于此充满十方者。明普贤行遍周同来作证普贤之法。故云我等一切皆名普贤各从普光明世界普幢自在佛所来者。明皆从法身根本性自清净普光明智名之普幢。从此智上起等法界虚空界等众生数差别行。行普贤行故。言从普光明世界普幢佛所来故。余义如经具明。此皆约根本智作世界。约差别智作普贤。总合会觉行慈悲圆满。表明此品之法门如是故。为以明如来根本智中行普贤差别智故号佛为普贤佛故。总是表以佛智作诸行故。以八圣道十波罗蜜不离根本智遍一切行故。故举之为数。云八十不可说那由他佛刹微尘。总是表法也。此教为大心者说。非劣解者妄作穿凿所知。须深达本末前后经文随位差降总别同异之意。此品是自己进修经过五位已终理智万行大悲圆满之毕也。是自己如来出现处世利生无著之门。此品如大海。五位加行河归流广大之极。此品如须弥山。诸宝山王高莫过也。此品如大地。大悲育载一切含生故。此品如虚空。法身智身法界充满故。如圆净摩尼宝镜其量遍周十方一切世界色像咸现其中无碍显现。此如来出现法门。亦复以法身妙理无色无形普光明根本清净大圆明智镜。普现十方一切众生业普贤行海诸佛身土。咸处其中无不自在。是故有发菩提心者。当信自心及一切众生心。总有如是如来智德自在。当知不久还同佛身。自信有故如此品云。量等三千大千世界经卷内在一微尘中一切微尘亦复如是者。意令信知一切微细众生。皆有如来四智经卷之海。云破彼微尘出经卷者。明菩萨自得此已及见一切众生皆等有之。及以方便智居生死海中。起等众生数身行方便。引之令心开悟。达自智境如佛不异。故云破此微尘出此经卷。如经云。如大海水潜流四天下地八十亿小洲有穿凿者。无不得水。喻明一切众生有自观察力无有不得如来智慧大海心水故。又经云菩萨摩诃萨应知自心念念常有佛成正觉。为明诸佛如来不异此心成正觉故。又下文云一切众生心亦复如是。悉有如来成正觉。此明凡圣心自体清净无异。但有迷悟不隔分毫。但一念妄念不生。得心境荡然性自无生无得无证。即成正觉故。便以此法广利众生。是普贤行故。无心性理妙慧。简择一乘三乘人天因果恶道业报。名为文殊。随差别智同行。知根利生无有休息。名为普贤。以大悲救护一切众生。名为观音。以此三心一时修学。名毗卢遮那。惯习心成。名为自在。无法不明。名为无碍智。随根应普遍十方性无往来。名曰神通修之在初。惯习总得妄生多劫智日不迁。此总非难。何须不作学而不得。犹福胜人天不信不修。苦穷何尽。大意此之如来出现。佛果之门文殊妙理普贤妙行等。一切众生咸共有之非古非今。性自一体。令后学者如是信修。深诚非远。勿自生难。如此品颂云。如海印现众生身以此说其为大海菩提普印诸心行。是故说名为正觉。意明菩提是无心性无体相无得无证之妙理。通达此法者名为妙智。以此菩提妙智普印邪思妄行。自无生处名为正觉。论主颂曰。

一切众生菩提界　　白净无垢智无坏
智珠无价在衣中　　秖欲长贫住门外
广大宝乘住四衢　　文殊引导普贤扶
肥壮白牛甚多力　　一念遍游无卷舒
如是宝乘不能入　　但乐勤苦门前立
不觉自身常在中　　遣上恒言我不及

大体常须自信自己身语意境界。一切诸行分别。皆从如来身语心意境界诸行分别中生。皆无体无性无我无人。但以法界无作自性缘生。本无根机处所可得。性自法界无有内外中间。应如是知。如是观察。观自观他。同一体性。无我无我所。以定慧力如是修行。既自知已。观众生苦自利利他。皆如普贤广大行愿。一如此经五位法则。此品和会明文殊是体根本智之法门。普贤是用根本智中万行。无作根本智是佛故。令体用自相问答说根本智佛果之门。明根本智因此二行所成。明根本智自无成坏皆因文殊普贤二法所显发故。以此还令所显之因还自说故。佛自无成坏者也。以明因可说果无作故。以此三法自在圆通。名佛出现世间故。此明不作而作作而不作者故。
