
闻如是。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。终竟三岁。始初三年。悉具衣服。所化已周。着衣执钵游维耶离。与大圣众无数百千诸比丘俱。菩萨八十亿。尔时世尊处在闲居。安然庠序从燕室兴。慧王菩萨。喜王开士。精专独处。亦寻起出奉迎如来。严治场地布设众座。彼时四辈诸比丘比丘尼清信士清信女。天龙鬼神阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒及人非人。咸来云集。一切诸会蒙众菩萨光明所照。皆得安和。诸会菩萨一切大圣。神智畅达逮得总持。已成三昧具足五通。目睹众生一切心念。悉分别知所思道俗。不怀妄想。普布弘训布施和意。自持戒忍精进一心智慧善权靡不开化。逮不退转。颁宣道法慈愍群生。不抱瞋害。不慕利养。所演经句不冀衣食。无所著故。逮深法忍无所从生。度诸所生。皆为一切无请之友。为师子吼十方启受。济诸终始使度彼岸。勇猛无畏越众魔事。消诸阴盖无挂碍业。了本清净不疑诸法。积功累德不可称载。深入玄妙无极道元。意和面悦先发问讯。言谈庠序除去愠色。弃捐伪谄歌颂正真。无际心行逮致圣忍。辩才不断游无限会。强而有势心如虚空。功勋普流行如金刚。无所不入。所至到处未曾有难。识无数劫周游所历。所说方便。一切诸法犹如幻化野马影响。如梦所见水中之月芭蕉泡沫。众变无数。黎庶没溺无所归依。往反五处而救济之。明达众生所趣善恶。随心所喜演真功勋。常怀愍伤无粗害心。积无量德庄严佛土。无限弘誓成就无际。诸佛境界觉意常定未曾忘归。归叹十方现在诸佛。体解众结尘积自大。志乐圣慧神通自娱。以善权业游亿百千江沙佛土。十方所讲皆遥闻见。明智所修悉能履之。雨法甘露润泽一切。道意无量一切普备。其名曰慈氏菩萨。溥首菩萨。光势音菩萨。雨音菩萨。善德百千菩萨。华严菩萨。自大菩萨。明焰成菩萨。畅音菩萨。奉无数亿劫行菩萨。觉意雷音王菩萨。见正邪菩萨。净紫金菩萨。其心坚重菩萨。威光王菩萨。照四千里菩萨。越所见菩萨。辩积菩萨。慧王菩萨。不虚见菩萨。颰陀和等八大正士。又有众香手菩萨。无量真宝菩萨。智积菩萨。大净菩萨。师子吼菩萨。音王菩萨。净珠严行菩萨。师子步畅音菩萨。无量辩无畏菩萨。如是等菩萨八十亿俱。于是三千大千世界。天下正主四大天王。释梵自在天王。大梵天王。诸龙王诸鬼神王。诸阿须伦王。诸迦留罗王。诸真陀罗王。诸摩休勒王。诸揵沓和王。皆往诣佛所。各以华香供养散佛上。还坐一面或坐或住。尔时喜王菩萨睹众会集。即从坐起更正衣服。长跪叉手白佛。愿有所问听乃敢宣陈。佛言。恣汝所启问。佛当事事分别宣之。喜王即问。何谓菩萨常备道心断除非法。奉行等业消除众结。修三品。一经行。二住立。三坐定。化诸不调从是超越。令其精进而无瑕秽。何谓菩萨成就具足。晓知众生心性所行。言常至诚入诸佛业不论诤讼。随其众生音声言辞。入诚谛慧。今现在世睹见十方一切诸佛。而无挂碍。见真妙法乃致诸佛至圣誓愿。愍念俗法。虽游世俗永无所著。修行禅定一心三昧。不从此教而有所生。从泥洹法不取灭度。不以不具诸佛至愿而中懈废乃复现求缘觉之法。不以此乘而退转堕落取灭度也。意修无量不可限慧。心未曾乱。入于若干诸种境界。造无限业。若有所问。以辩才慧悉为宣畅。摄取无量清净佛土。逮得无余智慧圣达。开化众生心无所著。不有人想颁宣经典。不住颠倒显示灭度。不永寂灭修行得道。亦无所猗如有所好。慕于内行以弃有无。今天中天。惟见愍念。性虽不敏不敢重启垂哀宣布。尔时喜王菩萨叹歌此颂。

咨问殊妙月　　救世演光明
诸菩萨所行　　渐行至成就
入无量限众　　诸天人乐法
闻最得道行　　无数人发意
信乐微妙勋　　问普名闻度
无量称智心　　见胜无余证
十方散说行　　尊解脱功德
佛勋最无伦　　大圣训慧行
念俗结黑冥　　速演道光耀
疾睹三千界　　行道讲如是
相好犹众华　　持道无量音
三昧等须弥　　菩萨行如是
无等伦无谄　　不我无三垢
最寂众所叹　　问人中尊行
意坚言和妙　　所说不阙漏
圣正士烧尘　　如佛道告我
归命入佛道　　昼夜勤无异
闻此顺法最　　常正如道训
若持常定意　　神足辩智惠
见十方诸佛　　问圣致寂然
讲慧无等伦　　晓无数定门
所说不懈惓　　故问十方行
不问入乐处　　不咨境界限
妙胜大圣顶　　惟宣十方行

佛告喜王菩萨。善哉善哉。所问甚深愍念一切。有三昧名了诸法本。菩萨若行此三昧定。得是功勋。辄逮此行威神巍巍。具足成就二千一百诸度无极事。致八万四千诸三昧门八万四千诸总持门。体解众生遍入诸行。疾逮无上正真之道成最正觉。佛言喜王。何谓了诸法本三昧。若有菩萨行六坚法。身口心慈言行相应。不违三乘不失要誓。知三乘行。如所造业开示人民。言亦如是。身清行净口言柔和犹如甘露。心念解明犹如日光。常行愍哀恒怀慈心。无有害意不舍大悲。无恋一切不慕贪淫。身行清明志乐法宜。不失笃信尚至诚。不废己愿及一切。分别寂灭不永寂灭。度脱众生随其本行。晓了罪福不乱世俗。未曾贪身不务驰骋。愍众苦恼欲度脱之。劝众施安不造危殆。化诸自大自大消伏。懈者使勤转进道教。修法藏无上慧。不立想人。心无弊碍。不计所有拔诸根本。断除家业志定无为。剖判诸想无所悕望。不舍正受常求智慧。离俗言谈志惟逮住。讲度世业无俗计念。意不忽忘消除荫蔽。常思经法心不慌。入所应宜。不失节立所行法。晓知世无所犯负。具诸业以六度行。弃无信多怀诚信。笃佛道常念佛法。勤悔过乐助功德。施众生因劝诸佛转法轮。应嗟叹圣不谀谄。积功累德常精进。心不懈废习勤修。遵行道业菩萨法。好布施众念怜伤。常抱弘意。求止业不缺止度顺如教。身口心净无沾污。如是至诚。所依言教奉不违废。不住欲界不猗色界。寂无色界。从其所行可怙果报而信乐之。坚住大乘而不退转入愚冥处。若在悭吝心不习此等心供养。教化众生令无谀谄。不欺诸佛不抱害心向众菩萨。不乱圣业虚妄之言。见诸精进若懈怠者而无二心。不嫉他供具足弘誓。弃捐憍慢瞋恚之想愚颠邪行以消无明。常省己身不讼彼短。惭愧自责不如佛法。枝身行道又知止足。弃舍亲族。厌于衰耗不务利养。若有所得以分与人。戒无所犯不习众人睡眠之尤。这被粗言常能含忍。恒慎口言常立道化。叹咏精进常悦和心。与诸解脱亲近相习。勤数咨问修学闲居。不舍独燕常行节限。功勋之德乐习空义。不慕有为不猗阴身。不乐诸种不受衰入。不志财利不住境界。去于颠倒心行坚强。修圣贤行观明心本。得众枯地休息众行。施无悕望。戒无所念。忍无所想。精进不失。禅无所生。智慧无导。奉正真法诸度无极入平等住。不称己德不毁他功。不依生死不得泥洹。是为解脱。消雪情爱建立真谛。面常和悦舍其愠色而先问讯。恭敬长幼中年之士。心常咨赞。怀仁恩宜无所娆害。不在言说。常叹寂然惔怕之行。所在和同合众别离。等心怨友无憎爱矣。求于总持哀愍众生如父如母如身如子如师和上尊长无异。奉佛菩萨充满顺风。供事如来好乐严净。不挟怯弱敬重三宝。所在游居无所蓄积。度衣限食不贪身命。性常清净恒行乞食。不舍止足弃于众会。不慕家业不乐舍居。不在校饰无有虚伪。言辞可爱闻莫不欢。劝助众人使发道意。无惑所行行入顺教。数数咨叹诸佛至真。心习道法敬重圣众。尊顺慧明习从智达。护众禅思开化精进。常宣道德恒遵行法。信功德本开化众生。好乐笃信讲导众苦。威仪清净常立弘仁。而有惭愧畏难羞耻。弃捐恶人不贤之党。习究竟业。志行脱门。求贤圣行。奉四意止。习平等断。兴发诸根。遵修诸力。观察觉意。不舍道行。度于寂灭。昭耀所观心无望想。欣乐法典不犯精舍。无所羞无所惭。不颠倒无欲想。慕菩萨行。佛道旷然而无边际。患厌邪行。消灭往古无数劫时所习邪业。修身自净而无沾污。志寂行律尊承重教。而无瑕疵。所行随时捐弃非时。晓了从宜往来周旋。孝顺二亲。又知节限衣食供具。畅达神通鲜明定意。不毁正行度脱众生。奉受如来所宣经典。将护随顺净众瑕秽。导诸佛子施众菩萨诸佛游居。修众明智从仁和行。乐奉正真。劝化一切使志好导。多乐道义睹护三世。惟好净业国土报应严净之元。常乐痂痏如敬二亲。以逮总持用为游观。得致三昧则是浴池。清白之法为所生母。以得坚住一切无为。专心定意。虽有所度为无所度。无缚无脱无相不相。所遵导化亦无众好。建立佛土以得总持。[邱-丘+半]伴诸觉所说清明。度魔境界战斗勇猛。杀害众尘刈除不善。志愿净光魔不能坏。所宣道慧而无穷尽。世莫能称。外众邪业所不能知。过声闻法缘觉之等。所可归仰立一切智。解众生趣所导真谛。好喜乐法。欲开众生。乐众垢者令慕无为。以导法船度于彼岸。载筏相济。愍伤诸天颁宣一法。所立之处无所侵欺。欲布施净其心化悦解诸好戏使务道径。若欲博闻。恭敬谦顺不为放恣。得三昧定志行高妙超须弥山。乐于五根观察众无。心好精进游不退转。是则名曰无从生忍。新学菩萨所当奉行。众正士等执持慧憧务求尊圣。以勇力士了无吾我住一切智。普解众生所当度脱。诸天所咨嗟。龙神所奉仰。人民所承事。疾得造立若干品业。诸不学者咸共归命。诸菩萨等佥共赞叹。一切法主悉共宣畅。诸根寂定以为城郭。善权方便导利一切。逮得精思决众狐疑。断诸犹豫去于尘劳。过度济脱无数众生。若有病者为设众药。疗治诸病消除疮痛。常好思惟通大精进造建无畏。欲师子吼。入分别辩敷演义理。神足变化乐闻众法。净其道眼照至泥洹。弃众恶趣度于欲界色界无色界。建诸佛土。兴发如是。如幻三昧坐师子床。具足成就至阿惟颜。未曾忘失众德之本。化悦懈废拔诸欲僻。建立勤修念济懒堕。将导众生等化三乘。弃捐居业一切所有。具一切智。得无量门御第一义。其于法律解通空行。则断诤讼。好信佛道无上誓愿。虽在众念不怀邪想。等见三世不堕邪观。善权方便普入一切。兴显大道不轻得度。乐于法师犹如犊子不厌其母。虽从法师不贪利养。观察说法不慢众会。不断法施所问仁和。敬三宝本决众疑网。奉行殷勤而不休废。终不违失圣明之业。依摄脱门和悦调定。消化尘垢心无所著。思当所念兴隆三事诸菩萨业。以此三事显示众会甘美道味。若欲变化颁宣道业音如雷鸣。训诱生死十二缘起。开通止门向泥洹门。愍入弘路其身安隐心永无患。众圣所爱未曾违失。坚固平等如来功勋无能回转。习恩德本消灭无福。示众善元学于圣慧。恃怙毕竟鲜明之业。所行相好不自侵欺。遵修佛道显耀慧品。讲说佛土咨问答报。所难无际生清白法。不厌佛道不弃少智。与难学俱爱敬和同。趣勇猛宝心存在行。欲有所说将护都讲好喜若干。一切报应以示众生使无所犯晓了诸法行善方便。心念吉祥所见审谛。常自省己可悦他人。裂坏罗网消去无明。离于诸行。蠲除诸识。刈于名色。寂灭六入。断去众受。截于痛痒。消化恩爱。而舍所受。尽于所有。拔害所生度老病死。永散苦恼无有众难。已离苦罪心无所著。所行究畅长济三厄。所观无秽宣布法典。独步男子洗浴众垢消去贪身。闻法执持摄御诸法。学道不惓入众德元未曾回旋。积不可计功勋真义。怀来佛道光显法目。咨嗟圣众降伏外学。叹咏法训行菩萨业。不戏乐用消化日利。使远罪福学行犹日。恭敬国王开导众圣。积清白因致不死果。所行威仪识其宿命。所生之处常念不忘。患厌愚法好诸如来。功德真正而建立之。无量道勋所执法教归一切智。若以颁宣致安住典书写经文。皆弃恐畏不堕边际。坚住不动有所讲说。一切世间咸共讽诵。过去诸佛悉说是法。常得亲近。现在诸佛当来诸佛。所愿具足无上功祚。入于一切众生所行。耀声闻乘现缘觉乘。奉持佛法。而不忘失一切行门。则生佛乎。宣畅真正速成正慧。咨问佛德覆护三世。开化寂然危害之难。逮权方便分别地种。入于水种火种三昧建立风种。又以空种至脱道门。净空种慧导利三界。不含众患消除诸结令无有余。弃捐诸着没众阴盖令心憺怕。晓修身行游居永安。亦了他人所行存没所立之处。若演文字不猗言辞。弃捐吾我。心已离此诸所依欲。虽在其中察如臭犬。入于微妙稍稍开寤懈废众劳。越度诸流不坏他党。善进道法而无所著。恭恪善师。舍于睡眠过诸碍岸。断狐疑散贪淫舍懈惓。将护吾我光导众生。不立在命不贪求法。所语不多言辞清和。常谛思惟宣当速行。仁明道业不用生心。喜乐闲居行于众中。不怀怯弱不求他短。自惟身行常奉佛道。应遵平等。不久游居在一土地。释诸所贪所在皇平。灭身众冥心不羸劣。所修方便将养意念。亦无所思。不以识着求于解脱。心常专惟兴发梵行。等遵慈心。悲哀布恩。常以行喜。和颜悦色以法乐之。依蒙观护救众堕害。常以戒禁因济于人。入三昧定。以是智慧畅入诸法。晓了文字思惟究畅。解诸结缚令不恐畏。入诸音声获致利义。恒好敷演道法所施。乐佛法众不厌燕处。志存于道无有上下。不缺诸法显扬随顺不欺众生。志乐坚强以为具足。夙夜精进而不休懈。是则名曰了诸法本三昧正定。菩萨行是遍入一切众生境界。奉一切智。佛尔时说是颂曰。

行清净大圣道　　心信乐无惑业
自觉意辩才要　　是三昧安住施
降诸魔除诸垢　　断因缘生死欲
智名称富德勋　　护三界度无极
增慧圣道方便　　贤明种消恩情
度众患佛所叹　　是三昧安住施
入微妙本际门　　以觉了无瞋恨
断苦恼入永安　　是三昧诸佛行
心中解觉意华　　受圣文摄善权
诸安住觉念鬘　　说是胜三昧定
觉意华脱照门　　犹月盛耀众星
道所照遍三界　　是法超叹喻月
三达疗令清净　　在闲居静树下
弃利养乃谀谄　　积行求是三昧
捐他非不蔽善　　不以利叹身德
被三衣常乞食　　亲求是行三昧
纯行禁习贤圣　　问明智常独叹
以咨讲奉行要　　疾逮是三昧定
众生等劳诸味　　远众会乐寂然
常求是妙三昧　　勿谀谄慕斯藏
依惭愧食解味　　禅床卧居观寂
乐无我常欢悦　　讲明哲意永安
忍他骂犹空响　　在真业心不怨
欲逮得是三昧　　当信知罪福报
勿习倒恶趣业　　常修空贤圣元
夙夜勤精进力　　逮三昧至慧门
俱舍斯无益路　　志平等道真实
立无生睹法义　　行是者佛哀念
