
菩萨有四事。疾逮斯定。何谓四。一曰布施。不怀望想福施一切。二曰持戒。不犯诸禁以志大道。三曰常抱慈心。怨憎亲友无有二心。四曰察于三界众生之类悉我亲族未曾外之。是为四。菩萨复有四事。疾逮斯定。何谓为四。一曰常行大慈加于众生。二曰常行大悲。见于三涂众生苦恼。为之雨泪欲拔济之。三曰睹众迷惑展转五趣不能自免。显示正路志德自出。四曰察众三流往反终始曾无断绝身苦心恼。故愍念之为宣罪福生死之本无为之根。是为四。菩萨复有四事。得斯定意。何谓为四。一曰观众邪迷六十二见。犹豫沉吟堕于罗网如鸟自投。贪小小利不觉自害。二曰九十六种迷惑之径自造痴冥。犹如蜚蛾自投灯火。已溺三涂五趣周旋轮转无际不能脱身。惟有诸佛众大菩萨。乃能济之。三曰外众盖业符咒害人。菩萨愍之。如狂溺水然后乃悔当何所及。四曰如射猎师弹射众鸟。罗网捕鱼积其罪盖。无数亿载堕三恶趣。舍身之安而往救之。为宣罪福生死之患。示无为业。或复显之无上正真各使得安。是为四。菩萨复有四事。疾逮斯定。何谓为四。一曰作佛形像坐莲华上。若摸画壁缯氎布上。使端政好。令众欢喜由得道福。二曰取是经卷书着竹帛若长妙素。令其文字上下齐正。三曰讽诵是经昼夜精进。不舍经文使其通利。无一踬碍听者得解。四曰持是三昧诸佛本末一一分别为人畅义。善开菩萨无上正真。使一切众咸共咨受。不生疑心各得开达。是为四。佛于是颂曰。

闻是经乐至德　　若有人求此道　　善哉学斯四句
故获致十力种　　八十亿人中王　　诸六十垓安住
常咸护斯学人　　能讽诵是三昧　　若闻是获善利
已得听能信乐　　是等成不疑道　　等皆见生死无
行佛道得闻是　　乐功勋不懈怠　　一切智如观掌
书写持是经典　　识念住百千劫　　辩才英得至佛
彼说斯最定意　　王子月详得闻　　弃国土作沙门
昼夜勤听受法　　最后世命向终　　便往生他佛国
若江沙复过是　　诸天咸供养佛　　从其所闻三昧
三劫中成佛道　　有佛名无厌宝　　定光佛所开化
彼闻是得德果　　是故闻勿懈怠　　为十方常所救
今我属殷勤累　　仁贤者言柔和　　是增法道珍藏
