
佛告喜王菩萨。何谓八等度无极有六事。若信八等笃乐执御不堕八邪。是曰布施。于八等行执持道法不为俗荣。是曰持戒。既在等行存平等业。而得自在无侵欺者。是曰忍辱。一坐不兴逮成罗汉。行度三界无复生死。是曰精进。因从八等致于道迹。往来不还无著真人。是曰一心。以越众流分别若干。怀来斯义无上正真。是曰智慧。是为六。何谓怀道迹法度无极有六事。因其道迹以次致明。消尽阴盖淫怒痴冥睡眠调戏。是曰布施。以尽爱欲无复众秽不净之行。是曰持戒。七反往来天上世间乃尽众漏。是曰忍辱。家家行乞以福一切世世得安。是曰精进。其以一行守身口心。舍一切业无益之元。是曰一心。其无所著解一切空三界本元。是曰智慧。是为六。何谓往来微尘度无极有六事。虽在三界睹其色欲稍稍向灭。是曰布施。其见尘劳爱欲之难。心未曾犯。是曰持戒。察其罪衅转欲薄少究竟令无。是曰忍辱。以明通利观察罪业从其行成。是曰精进。以见烧尽一切爱欲令无有余。是曰一心。解畅一生生死之元。以去爱着无复众患。是曰智慧。是为六。何谓不还度无极有六事。以能远离欲界之着。行四恩法四等无厌。是曰布施。其心无余劳秽之难。极尽其元不复还世。是曰持戒。生二十二善施诸天。在上修行不舍道业。是曰忍辱。夙夜勤修存心在法。若生二十三善施性天。是曰精进。若生二十四无爱结天。在上坦然心无求天。是曰一心。若以亲近六通正行正士之路致于慧藏。是曰智慧。是为六。何谓无著度无极有六事。以尽忘失忽误之法至阿罗汉。是曰布施。不复须持无忘失法自然尽矣。是曰持戒。若以笃信而得解脱心不怀疑。是曰忍辱。其以慧解而至灭尽生老病死。是曰精进。消尽众厄三涂之难身自证明。是曰一心。俱得解免周旋生死永尽无余。是曰智慧。是为六。何谓缘觉度无极有六事。观于少事处山寂静。不贪身命不为众闹。是曰布施。兴正士业以选择法。正真宜同能将时宜。是曰持戒。独处守志不为放逸。是曰忍辱。以逮解脱度三界去无复结缚。是曰精进。若修寂然至于惔怕心无所著。是曰一心。致一品业正真之本。亘然如法无有二业。是曰智慧。是为六。何谓菩萨度无极有六事。所行救济常以等心无有谀谄。是曰布施。得致和性常行安隐用疗治心。如其所生而开化之。是曰持戒。若以等心加于众生不为伤害。是曰忍辱。若以奉行深要空法无上大道至真之义。致一切智。是曰精进。不猗他音而作复还堕于小节正受平等。是曰一心。不厌生死以慧开导一切众生。是曰智慧。是为六。何谓尽慧度无极有六事。其以尽慧修治所应不堕短乏。是曰布施。若用善谛疗治众行身口意净。是曰持戒。所行除秽清净光明而无有想。是曰忍辱。以断诸迷乐在正真。宣所当宜顺佛法教。是曰精进。无所吝惜一切所有皆能济厄勤修正真。是曰一心。以能弃捐不可之业一切无明。逮致巍巍圣达六通至一切智。是曰智慧。是为六。何谓无所生慧度无极有六事。其爱欲本报欲起者。晓了悉空慧无所生。是曰布施。使无往形亦无还返解无所生。是曰持戒。不与世法而有缘杂唯纯修法。是曰忍辱。专修脱门空无相愿无所忘失。是曰精进。所以能见无所生慧。用见一切悉无所有。是曰一心。以断众念一切尘垢不怀妄想。是曰智慧。是为六。何谓建立度无极有六事。若正法住设正法没。心不舍道致衣食养及与名闻。是曰布施。在于法训无所猗求心等如空。是曰持戒。其能欢悦四种性人。不猗于四。是曰忍辱。若以勤修方便果实。求于正真无上道果。是曰精进。在阿须伦时常学经典不舍三宝。是曰一心。一切世间悉闻其法。辄受奉行无有邪心。是曰智慧。是为六。何谓致天眼度无极有六事。若以天眼见一切色。心无所著了虚无矣。是曰布施。设能明了睹于无色。用行善权不堕欲界。是曰持戒。假使解达无像之色。达之心等无有憎爱。是曰忍辱。以察生死往来周旋众难之患不以拘畏。是曰精进。其睹无念等一切思。内外无碍无有所归。是曰一心。若视寂然其心惔怕。犹如虚空不可限量。是曰智慧。是为六。何谓天耳度无极有六事。若能得闻一切众生言语音声天上伎乐歌舞之声地狱饿鬼畜生啼哭之音。慈心向之。是曰布施。使人得听细微之响。了一切言悉空无辞。是曰持戒。一切所行悉随道业。不随外学六十二见。是曰忍辱。若以口宣心念是行。随时之宜善权方便化以智慧。是曰精进。闻一切空悉无万物。咨受经道而执诵持。是曰一心。总一切音知之尽灭。归于寂然无上正真。是曰智慧。是为六。何谓心智自在他人心念度无极有六事。若心由己见诸处所。三界之患欲救济之。是曰布施。其心普见善不善义。斯心平等不存有为。是曰持戒。观诸因缘报应之业本无缘对。是曰忍辱。若睹过去当来世事。悉豫了了见其本末。是曰精进以平等视现在之事。皆如幻化。是曰一心。普见一切众行本末无有本末何所有要。是曰智慧。是为六。何谓识念往古过去度无极有六事。见识过去所生更历所行是非。是曰布施。所作成就以用劝助无上正真。是曰持戒。不用频来而皆灭尽令无所生。是曰忍辱。以是名号无所有。有所睹见见一切本。是曰一心。以若干品颁宣经道。开化三界道利危厄。是曰智慧。是为六。何谓神足飞行度无极有六事。以得神足在所飞腾到于十方。是曰布施。所行方便常顺法义。解五阴空无所破坏。是曰持戒。兴造大哀愍伤众生欲度脱之。是曰忍辱。所行具足。犹如月满众星中明而无漏失。是曰精进。若能自制五阴六衰十二缘起抑伏其志。是曰一心。其不精进化令勤修入无极圣。是曰智慧。是为六。何谓漏尽度无极有六事。己见彼已不计彼我无有众漏。是曰布施。以观诸漏知习所生使无所起。是曰持戒。视一切漏本悉无根皆以灭尽。是曰忍辱。而身逮得察诸漏尽尽无所尽。不见生死之所归趣。是曰精进。其使众漏根本自然永无有余。是曰一心。以精进力拔斯众漏。而无处所见无所趣。是曰智慧。是为六。何谓威仪度无极有六事。以用威仪使无数人咸用礼节和心欢喜。是曰布施。普多所悦一切众生。无不欢喜咨受法训。是曰持戒。所观专精而不放逸唯存大道。是曰忍辱。行来安徐而不卒暴。是曰精进。威仪不缺礼节备具。是曰一心。见深远业明曜无本德行具足。是曰智慧。是为六。何谓愍伤度无极有六事。若有恶人心怀邪毒。以衣食养而救济之。是曰布施。见凶害人若遭厄难而救护之因示经道。是曰持戒。若外异学有所志愿。而自贡高悉能忍之。是曰忍辱。若为众人有所敷演。宣其义理犹池莲华。是曰精进。以贤善业而讲其义令自调伏。是曰一心。若有祠祀因其所兴往为说法。言如审谛化裸形子。是曰智慧。是为六。何谓行空度无极有六事。所施无厌不以为惓。化令入道不为俗事。是曰布施。所作自在而得由己不从他教。是曰持戒。所行专精而不回还堕于小节。是曰忍辱。以究竟行不中取证毕众祐德。是曰精进。所应奉行常无所猗奉修纯熟。是曰一心。随其所好而造立行导利一切。是曰智慧。是为六。何谓捐舍度无极有六事。其以弃捐寿命之行不以贪身。所行自由无所挂碍。是曰布施。若弃现在在身口心。五趣生死心无所著。是曰持戒。以结境界安法奉行。四等六度而无所越。是曰忍辱。所可放舍舍淫怒痴。皆弃一切余苦诸见六十二事。是曰精进。以令众生所行纯熟。不以贡高以舍所行。是曰一心。以离众生愁忧之戚。心存至法而顺律教。是曰智慧。是为六。何谓灭度度无极有六事。因晓了空不以妄想。其至灭度致无所生。是曰布施。心所建立立于大道存无处所。是曰持戒。舍身之安不猗身命开化众生。是曰忍辱。以神足力动三千界。一切天人无惊怖者。是曰精进。其心禅思定意正受。而无所著不为放逸。是曰一心。灭度之后散其身骨。遍布十方一切蒙恩。是曰智慧。是为六。何谓变化度无极有六事。分布舍利处处得之流布天下。是曰布施。舍利现瑞威神光明见莫不悦。是曰持戒。众生见变心抱喜叹因发道心。是曰忍辱。诸天见威功德巍巍劝之代喜。是曰精进。若见仙足舍利放光。其衣毛起泪即出者。是曰一心。若睹舍利立至诚愿。现光威德五色晃曜。是曰智慧。是为六。何谓流布法教度无极有六事。若得众人自归供养给众所乏。是曰布施。常守己心令无所生。其无所生则无所灭。是曰持戒。若无所有见其三界。佛法人物一切自然。是曰忍辱。能令经典道法训教。流在天上周遍天下。是曰精进。诸魔官属见之惊缩无当威颜。是曰一心。假使法教明显流布。十方爱敬各怀悦豫。稍稍渐得至灭度法。是曰智慧。是为六。何谓分舍利度无极有六事。为舍利求众供养具夙夜敬事。是曰布施。无数之众悉共欢喜归命作礼。是曰持戒。若复示现光明威神。远近来观转相化心。是曰忍辱。诸天人民咸共踊跃。知其至尊缘发道意。是曰精进。若见舍利无有余乐。思念佛道莫能喻者。是曰一心。嗟叹舍利得妙辩才。而无挂碍致入智慧。是为六。尔时世尊。重散告语喜王菩萨。是二千一百诸度无极。其余复有九十诸度无极消世九恼。化九十六诸外邪学使入正真。

佛告喜王菩萨。是二千一百诸度无极。说法教化诸贪淫种。二千一百诸度无极。说法开化诸瞋恚种。二千一百诸度无极。说法开觉诸愚痴种。二千一百诸度无极。说法训诲化等分种。是合八千四百诸度无极。一变为十。合八万四千诸度无极。佛则医王法为众生。一切三界无上良药。疗治三毒阴盖得消。等分返逆无返复人。因见化导靡不解脱。不奉行斯八万四千诸度无极。欲为百千种人除八万四千众垢尘劳。逮八万四千诸三昧门。终不能成。由是修立八万四千空行法义。以是化导百千种人。消除八万四千众垢尘劳。逮八万四千诸三昧门。是谓佛道。深入无极致一切智。佛言喜王。吾以是法坐佛树下。降魔官属成最正觉。因是解法建立平等。在于地上结跏趺坐。便致巍巍神妙。梵王恭敬忽下稽首归命求哀。往古誓愿为一切众生。今悉集会咸欲闻经。梵王垂泪而勤劝助。唯济一切未度迷惑。佛成如斯微妙大圣。逮最正觉寂然安坐。而自静默心惟此意。五浊恶世九十六径六十二见。迷惑卒暴多无返复不受道教。不如默然取般泥洹。佛坐树下光明巍巍普照十方。净居身天遥见威光。颜貌功勋靡不晃昱。道德灼灼吉祥之业。应当流布。诸天众会皆共悦豫。建立大光寂寞正真圣达无际。曜明炜炜威德普显。无上清净三世最尊。周遍一切十方佛界。其心解彻动三千国。道慧广远难得见闻。超绝无底名称通畅。睹此威神妙光无量颜容盛德。智如虚空殊特无喻。于时梵王复重启佛。悚息一心恭恪自归。说此颂曰。

道场演大光　　降魔消尘劳
震动三千国　　灭众恶趣患
正身安隐坐　　不倾犹须弥
振曜照佛土　　处树莫不蒙
平坐诸根寂　　师子据无畏
自睹欲寂灭　　胜床护演晖
在树王显威　　广布大道安
消世无益法　　灭化三涂厄
观光颜无厌　　心念谛愍伤
审思说尊议　　等演法平坦
道选三世业　　曜三品诸法
以时宣意行　　现道犹月满
色英三十二　　世上大圣父
不舍世无乐　　神无比梵来
观世在三火　　觉俗以法水
常护灭烧然　　是时雨甘露
察精进无断　　迷惑得正路
明眼教无二　　唯愍哀时诲
德犹海大山　　众故放觉船
斯度诸沈流　　化外险邪学
人缚贪计身　　邪见害爱仆
不得解久狱　　导众可化脱
生邪长睡眠　　随尘不乐道
得定戒愿强　　何不击法鼓
人乏匮堕狱　　五趣世乞求
常不逮无尽　　何故不宣祠
无数众怀信　　在寂舍甘露
炎哀解法雨　　执觉可降泽
知三世疮病　　不觉心尘劳
得了净医药　　何不济救疗
消众生闇昧　　成大德马藏
慧光照大千　　何不曜佛国
唯愍天世人　　堕在四驶渎
何不济此厄　　护诸堕大圹
佛见诸杂想　　天人住叉手
无谄弃非安　　何不现道宝
佛眼观三界　　梵天劝人尊
唯哀众邪见　　转法轮消热
尊在师子座　　诸天人集斯
立是求润泽　　唯为转法轮
