
尔时喜王菩萨复白佛言。善哉世尊。愿说贤劫诸佛名号。及佛父母佛子侍者。上首圣尊诸弟子等。舍利光明寿命长短。比丘众会法立年数。种姓佛教经法流布。所可度脱诸天人民。使会者闻心开意悦皆发道心。多所哀念多所安隐。愍伤诸天及十方人一切众生。又将来世诸菩萨施。以得听受是经法已。益加乐学志愿尊法为显大明。唯垂大哀。重为散意令三界蒙。佛告喜王菩萨。今当说之。谛听善思。唯诺启受。喜王菩萨与诸大众受教专精一心皆听。

佛言。拘留孙如来至真等正觉所生土地。城名仁贤。王所治处。姓曰迦葉。父曰祠祀施。梵志种所生。母字维耶妙胜。子曰上胜。侍者名觉意。智慧弟子维头。神足曰抄儿。其佛身光照四十里。一会说经四万比丘。二会七万。三会六万。皆成声闻。佛在世时人寿四万岁。正法住世八万岁。舍利并合作一大寺。

拘那含牟尼如来至真所生土地。城名上被。梵志种父名施尊。母字上妙。子曰泽明集。侍者曰吉善。智慧弟子曰最上。神足曰不舍。佛在世时人寿三万岁。一会说经七万比丘。二会六万。三会五万。皆得罗汉。其佛光明照二十里。正法存立千岁。舍利并合兴一大寺。

迦葉如来所生土地。城名神氏。佛光照十里。梵志种。父名梵施。母字经业。子曰导师。侍者曰普友。上首智慧弟子名开明。神足曰坻舍。佛在世时人寿二万岁。一会说经二万比丘。二会万八千。三会万六千。皆得道证。正法存立七万岁。舍利并合兴一大寺。

喜王听之。今我能仁所生土地。城名迦维罗卫。君子种姓瞿昙。其光圆照七尺。父曰白净。母字极妙。子曰罗云。侍者曰阿难。智慧上首弟子字舍利弗。神足弟子曰目连。今世人寿百岁或长或短。一会说经千二百五十比丘众。皆得道证。舍利普布八方上下。正法存立五百岁。像法存立亦五百岁。

慈氏如来所生土地。城名妙意。王者所处。其佛威光照四十里。梵志种。父名梵乎。母字梵经。子曰德力。侍者曰海氏。智慧上首弟子号慧光。神足曰坚精进。佛在世时人寿八万四千岁。一会说经九十六亿。二会九十四亿。三会九十二亿。皆得阿罗汉。舍利并合共兴大寺。正法存立八万岁。

师子如来所生土地。城名曰华土。其佛光明照四十里。君子种父名勇师子。母字江音。子字大力。侍者曰善乐。上首神足弟子曰雨氏。智慧弟子曰慧积。佛在世时人寿七万岁。一会说法百亿比丘。二会九十亿。三会八十亿声闻集矣。皆得道证。正法存立亿岁。舍利普流八方上下。

光炎如来所生土地。城名星宿主。其佛光明照二千里。君子种父名善意。母字妙华。子字以时。侍者曰长喜。上首神足弟子名雷吼。智慧弟子曰尊教。其佛在世时人寿九万岁。一会百千亿。二会九十九亿。三会九十八亿。皆得道证。正法存立八万五千岁。舍利普流八方上下。

牟尼柔仁如来所生土地。城名曰上华王所治处。其佛光明照四十里。父名大山。母字须满光。子曰上宝。侍者曰尊上。上首神足弟子曰超施。智慧弟子曰快意。佛在世时人寿六万岁。一会八十垓。二会七十亿。三会五十亿。皆得罗汉。正法存立一千岁。舍利普流八方上下。

华氏如来所生土地。城名曰莲华王所治处。其佛光明照三百二十里。梵志种父名尊名。母曰妙华。子曰智根。侍者曰乐道。上首神足弟子名无害。智慧弟子名法力。一会说法弟子六百亿。二会三十五亿。三会三十四亿。皆得道证。佛在世时。人寿五十万岁。正法存立具足千岁。舍利普流遍布八方上下。

次复有佛。同号华氏如来。所生土地城名甚大广。其佛光明照四十里。梵志种。父名华发。母字法主。子字曰鲜洁。侍者曰心念。上首神足弟子曰忻乐。智慧弟子曰善忻喜。其佛在世时人寿九亿岁。一会说法十四亿弟子共集。二会十五亿。三会十六亿。皆得道证。正法存立十亿岁。舍利普流八方上下。

善目如来所生土地。城名造贤王所治处。其佛光明照四百八十里。梵志种。父名珍宝。母字言谈。子名宿王。侍者曰世爱。上首神足弟子曰师子步。智慧弟子曰无量意。佛在世时人寿七万岁。一会说法三十垓弟子共集。二会说法二十八垓。三会说法三十六垓。皆得道证。正法存立一亿岁。从是已来第一初兴诸如来计斯十一佛。随其众生所行纯熟而开化之。其余诸佛皆各如是十一也。广布舍利八方上下。

其导师如来所生土地。城名最锦王所治处。其佛光明照千三百六十里。梵志种。父字无难。母字愍伤。子曰爱光。侍者曰大泛流。上首智慧弟子名曰上首。神足弟子曰是愍。佛在世时人寿千亿岁。一会弟子说法七十垓集。二会六十垓。三会五十垓。皆得道证。正法存立九万二千岁。舍利普流八方上下。

大多如来所生土地。城名俗人王所治处。其佛光明照三千里。君子种。父名内进。母字舍嫉。子曰照明。侍者曰善思。上首智慧弟子名无难音。神足弟子曰岁无青。佛在世时人寿四十亿岁。一会说经百千垓诸弟子集。从是已后不可复计。正法存立亿岁。舍利普流八方上下。

大力如来所生土地。城名宝威。其佛光明照千二百里。梵志种。父名所选。母字甚威。子曰师子步。侍者曰爱子。上首神足弟子善住。智慧弟子曰尊施。佛在世时人寿四万岁。一会说经弟子一垓人来集。二会二垓。三会一垓。皆得道证。正法存立八万四千岁。舍利并合集立一大寺。

宿王如来所生土地。城名紫金王所治处。梵志种。其佛光明照四千里。父名施光。母字善意。子曰供养。侍者名勤力。上首智慧弟子名炽盛音。神足弟子名建立。一会说经弟子百亿人集。二会九十亿。三会八十亿。皆得道证。正法存立千岁。舍利普流八方上下。

修药如来所生土地。城名谈主王所治处。其佛光明照四十里。君子种。父名善寂。母字所乐。子曰须弥幢。侍者曰华氏。上首智慧弟子曰尊法。神足弟子曰福力。佛在世时人寿七万七千岁。一会说法七十亿弟子集。二会六十九亿。三会六十八亿。皆得道证。正法存立六万岁。舍利普流八方上下。

名称英如来所生土地。城名清威。君子种。其佛光明照百二十里。父名光焰。母字谈言。子字上华。侍者曰眼受。上首智慧弟子字智力。神足弟子曰师子力。一会说经三十三垓弟子集。二会三十二垓。三会三十一垓弟子集。皆得道证。正法存立二亿岁。舍利并合兴一大寺。

大光如来所生土地。城名安乐。其佛光明照千六百里。君子种。父名金刚。母字伏施。子曰良田。侍者寂意。上首智慧弟子名道众。神足弟子曰坚刃。佛在世时人寿百千岁。一会说经八十亿三千万弟子集。二会复倍。三会六垓。皆得道证。正法存立三万岁。舍利普流八方上下。

照明如来所生土地。城名安隐法。其佛光明照三百六十里。君子种。父名名称。母字善供。子曰奉行。侍者曰上善郡。上首智慧弟子曰善贤。神足弟子曰流江。佛在世时人寿五百岁。一会说经六十二垓弟子集。二会六十一垓。三会六十垓弟子。皆得道证。正法存立四万八千岁。舍利普流八方上下。

日藏如来所生土地。城名华主王所治处。其佛光明照八万里。梵志种。父名富有。母字妙华。子曰焰光。侍者曰慧上。上首智慧弟子名智兵。神足弟子曰刚兵。佛在世时其人寿七十亿岁。一会说经百千比丘集。二会百亿。三会如尘。皆得道证。正法存立三十亿岁。舍利并合兴一大寺。

月氏如来所生土地。城名上宝王所治处。其佛光明照三百二十里。君子种。父名清部。母字药子。子曰满宿。侍者曰供味。上首智慧弟子曰智最。神足弟子曰因法供。佛在世时人寿六千岁。一会说经二千二百亿弟子集。二会千四百亿。三会千八百亿。四会一千四百亿。皆得道证。正法存立万一千岁。舍利并合兴一大寺。

光照如来所生土地。城名音乘。其佛光明照二千六百四十里。君子种。父名福施。母字法主。子曰闻上。侍者曰善辩。上首智慧弟子曰雨音。神足弟子曰慧上。佛在世时人寿百千岁。一会说经七十万弟子集。二会八十万。三会九十万。皆得道证。正法存立十万岁。舍利普流八方上下。

善照如来所生土地。城名光焰王所治处。其佛光明照六百四十里。梵志种。父名日晖。母字月氏。子曰大神妙。侍者曰多坚。上首智慧弟子名慧施。神足弟子字所在吉。佛在世时人寿八万五千岁。一会说经五百亿弟子集。二会四百亿。三会三百亿。皆得道证。正法存立四万五千岁。舍利普流八方上下。

无忧如来所生土地。城名智慧。其佛光明照四百里。君子种。父名执华。母字法氏。子曰执光。侍者曰乐音。上首智慧弟子曰雨积。神足弟子曰胜施。佛在世时人寿百千岁。一会说经二垓弟子集。二会一垓。三会九十五亿。皆得道证。正法存立十三万岁。舍利并合兴一大寺。

威神如来所生土地。城名阎浮上。其佛光明照三百二十里。梵志种。父名贤天。母字爱施。子曰明焰。侍者曰见敬。上首智慧弟子曰取英。神足弟子曰度世。佛在世时人寿三万三千岁。一会说经八十亿弟子集。二会七十八亿。三会七十六亿。皆得道证。正法存立七十七亿岁。舍利并合兴一大寺焰光如来所生土地。城名镫氏。其佛光明照千佛土。梵志种。父名敬法。母字莲华氏。子曰月行。侍者曰通慕音。上首智慧弟子曰德首。神足弟子曰斯施。佛在世时人寿万四千岁。一会说法十六亿弟子集。二会十七亿。三会十八亿。皆得道证。正法存立二十一十万岁。舍利普流八方上下。

执华如来所生土地。城名造福王所治处。其佛光明照三千二百里。君子种。父名白莲华。母字施德。子曰福首。侍者曰好颜。上首智慧弟子名无量土。神足弟子曰重王。佛在世时人寿七万岁。一会说经九十亿弟子集。二会九十九亿。三会八十八亿。皆得道证。正法存立亿岁。舍利普流八方上下。

勋光如来所生土地。城名莲华王所治处。其佛光明照二千四百里。君子种。父名光照。母字德至。子曰法辩。侍者曰福供。上首智慧弟子曰琉璃藏。神足弟子曰极施。佛在世时人寿三百岁。一会说经十六亿弟子集。二会十二亿。三会十八亿。皆得道证。正法存立亿岁。舍利普流八方上下。
