
于时佛复告喜王菩萨。乃往过去久远世时。有佛号无量精进如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。为百千亿诸弟子众天龙鬼神。说是定意。时有国王王名德华。闻佛所说是定意义。告其八万四千诸后婇女及其千子。是深要定难可分别。斯义所趣甚多巍巍。而不可逮既不可了。虽不能行当求开解。唯口誓愿心思本行当劝斯定。佛之所演甚快无量。一切等心咸共劝助。世尊所讲甚善甚善。以是劝助超八十劫生死之难。在于居家逮得总持。名曰事业。无复疑结皆共笃信如佛所说。以斯德本值见三垓诸佛世尊。皆从诸佛逮此三昧。不堕恶趣勤苦之路三恼之患。不遭八难无闲之厄。因是行业逮成无上正真之道为最正觉。方当成佛道度脱十方莫不蒙济。于喜王意所趣云何。尔时德华王岂异人乎。莫造斯观。所以者何。见今现在无量光如来是也。其王千子。今贤劫中千佛兴者是也。劝助斯定神足威德巍巍如是。何况讽诵奉行习持如上法教。佛复告喜王菩萨。乃往过去无央数劫。时有佛号乐无量施。与十垓众眷属。围绕而为说法。其紫金光在所照曜。斯光所照入赤栴檀。木榓美香展转相勋普周十方。因己精勤慈愍一切。奉清白行致是功报。时转轮王名曰择明。以是比像供养之具。奉行平等正觉。普悉并周一切圣众。一一精舍皆与给使。彼亦咸闻是三昧定意。因行斯业并悉普周。一切正法佛所宣布。亦共一心咨受要义。时佛侍者名曰无损智。博闻最上不失佛意。随时之宜不违绳墨。其佛应时告彼侍者。佛晓了解是三昧定。如吾本学此三昧法不可居家。能分别畅斯义甚远。时转轮王闻此至教心自念言。在国秽浊出乃清净。宁可弃国除去须发舍家捐业。服着袈裟行作沙门。释浊就清乃应佛教。辄如所计弃国舍城不贪四方。除去须发被法袈裟行作沙门。及与千子八万大臣八万四千诸后婇女。皆从出家悉作沙门。咸往诣佛稽首足下。长跪叉手咨问世尊此三昧定。时佛知心性。以是三昧具足七日广为解说。斯等闻之展转相谓。是三昧法甚难见闻。我等宁可好谛书写此三昧定。持讽诵学为人具说。咸共书写供养奉事各执经卷少能讽诵。寿终之后皆共和同。见六十垓诸佛正觉。各诸佛所闻是三昧。皆弃捐家出作沙门普得斯定。以是德本悉当得佛。如本所誓不违正愿。佛言。喜王。欲知尔时普广意转轮圣王。则定光如来是也。其佛侍者。名曰无捐智比丘者。维卫佛是也。其王千子。是贤劫中过千佛已。六十五劫当断无佛。然后有劫号大名称。皆同斯劫成最正觉。其彼世时八万大臣。在大名称劫而复学道。过是劫已中间断绝。竟八十劫都无佛兴。然后有劫名喻星宿。其八万大臣于斯劫中成最正觉。过星宿劫中间断绝。竟三百劫中久无佛兴。然后有劫名重清净。此转轮圣王后妃婇女八万四千。当于其劫成最正觉各各异号。佛言。喜王。斯三昧定果报无极巍巍如是。是故喜王。今佛嘱累一切菩萨。若有菩萨志性仁和。心无所慕不贪身命。唯念当求是三昧定。若有菩萨。至欲速成无上正真之道为最正觉。当勤精进学斯三昧定意。受持讽诵一心奉行。为他人说广解其义。佛于是颂曰。

欲志求道义　　逮得佛正觉
当慕勤学此　　天中天尊业
其余诸学业　　无有如斯利
唯当立正住　　修正诚道行
若信乐此德　　所生处不变
所誓愿若斯　　得其福报应
是故奉和心　　不怀谀谄意
勤修专精行　　如中所言教
佛所咨嗟斯诸胜　　若有欲睹此神圣
广欲布教法之训　　当习斯教如前行
若能劝助德具足　　若复执持讽诵读
众生不能尽思际　　何况闻之能奉行
有分别说化他意　　御行晃曜所志道
逮致相好诸佛法　　则当逮得是三昧
消除罪衅因降魔　　消灭诸见爱尽然
娱乐清净诸佛土　　行斯三昧不难致
辄获解脱成具光　　总持一切所治业
则成所愿逮正觉　　住斯定意皆报办
佛已叹此说其教　　汝等造行是余法
来世之时勿怀恨　　言我违失一切智
今所咨嗟度无极　　若有慕求慧印道
若遇不能行斯义　　倚着身者无圣明
将来末俗返义人　　消灭诸法长恶趣
大智之士以用忧　　常畏众尘无放逸

佛复告喜王。若有菩萨。千劫之中奉六度无极舍权方便。不如一时闻是三昧正定以用劝助。昔古已来所立福庆。比斯经典所建功祚。百倍千倍万倍巨亿万倍无以为喻。所以者何。斯经至要去来今佛之所由生。大目阿弥陀阿閦如来。贤劫千佛三世无限。皆由是定自致成佛。犹如虚空含受一切万种所有十方三界有无诸形。斯定如是。无上正真含苞大道。开化黎庶皆入法身。佛说是经时。不可计菩萨。闻之亘然皆得立不退转地。无央数人悉发无上正真道意。十方会者皆咸蒙恩。八十亿载诸天人民远尘离垢诸法眼生。是诸天人闻佛所说。善心生焉道意明矣。散华周遍三千大千世界以覆佛上。此三千世界六反震动。天住虚空鼓百千伎。以娱乐佛及诸大众。喜王菩萨等三十亿人。普皆一时得是三昧。时天帝释前白佛言。快哉法化其义至深妙哉难及。从古至今未曾见闻如是真义。诸度无极种种别异。品品所宣靡不尽畅。内外表里法教所开。三毒五阴十二牵连。四大六衰诸蔽睡眠靡不忽除。宣示四等四恩六度无极。空无相愿大慈大哀。善权方便敷演道化。以消众生八万四千众结尘劳。寻辄灭除四魔为伏。真道法药疗三界病。三达之船载度十方。去来今佛之所由生。叹诸过去无央数佛。始元诸尊发意以来。积行至真自致成佛。化诸当来菩萨所行。千佛本末发意成佛。国土父母诸子侍者左右上首众。所学教弟子。吾等闻之如冥睹明。若有学是贤劫三昧经典之要。吾与官属往营护之。当令心安意定不忘。在其左右而宿卫之。敕众邪鬼自然消除。令诸学士恣意精修长得安隐。佛言。善哉天帝。吾代尔喜。乃欲助卫无上大道。去来今佛之所由生。除权方便六度无极三十七品。一切诸法所不能逮。其学斯法超越生死疾成正觉。尔时四天王。前白佛言。我等世尊。放舍天上自然之乐。往诣法师而拥护之。百由旬外令无伺求得其便者。使护法师广布道化。古大圣教永得久存。令贤劫中千佛本末周流十方。诸当来学闻之慕及从是得成。使此三昧而不断绝。兴隆三宝一切蒙济。
