
乞覆藏羯磨文。

大德僧听。我比丘某甲。犯僧残罪覆藏。我比丘某甲。犯僧残罪随覆藏日。今从僧乞覆藏羯磨。愿僧。与我随覆藏日羯磨。慈愍故(第二第三亦如是说)

与覆藏羯磨文。

大德僧听。比丘某甲。犯僧残罪覆藏。此比丘某甲犯僧残罪随覆藏日。从僧乞覆藏羯磨。若僧时到僧忍听。僧今与比丘某甲。随覆藏日羯磨。白如是。大德僧听。比丘某甲。犯僧残罪覆藏。此比丘某甲。犯僧残罪随覆藏日。从僧乞覆藏羯磨。僧今与比丘某甲随覆藏日羯磨。谁诸长老忍僧与比丘某甲随覆藏日羯磨者默然。谁不忍者说。是初羯磨(第二第三亦如是说)僧已忍与比丘某甲随覆藏日羯磨竟。僧忍默然故。是事如是持(行覆藏者。有八事失宿。一一事皆得突吉罗罪。何等八。往余寺不白。有客比丘来不白。有余事出外不白。寺内余行者不白。病不遣信者白。一二三人共室宿。无比丘处住。不半月半月说戒时白。是为八事失宿。佛听半月半月说戒时白。应如是白。彼行覆藏者。应至僧中偏露右肩脱革屣右膝着地合掌白言)

大德僧听。我比丘某甲。犯僧残罪覆藏。我比丘某甲。犯僧残罪随覆藏日。从僧乞覆藏羯磨。僧已与我随覆藏日羯磨。我比丘某甲。已行若干日。未行若干日。白大德僧。令知我行覆藏。

乞摩那埵羯磨文。

大德僧听。我比丘某甲。犯僧残罪覆藏。我比丘某甲。犯僧残罪随覆藏日已从僧乞覆藏羯磨。僧已与我随覆藏日羯磨。我比丘某甲。行覆藏竟。今从僧乞六夜摩那埵羯磨。愿僧与我六夜摩那埵羯磨。慈愍故(第二第三亦如是说)

与摩那埵羯磨文。

大德僧听。比丘某甲。犯僧残罪覆藏。此比丘某甲犯僧残罪随覆藏日。已从僧乞覆藏羯磨。僧已与比丘某甲随覆藏日羯磨。此比丘某甲行覆藏竟。今从僧乞六夜摩那埵羯磨。若僧时到僧忍听。今与比丘某甲六夜摩那埵羯磨。白如是。

大德僧听。比丘某甲。犯僧残罪覆藏。此比丘某甲。犯僧残罪随覆藏日。已从僧乞覆藏羯磨。僧已与比丘某甲随覆藏日羯磨。此比丘某甲。行覆藏竟。今从僧乞六夜摩那埵羯磨。僧今与比丘某甲六夜摩那埵羯磨。谁诸长老忍僧与比丘某甲六夜摩那埵羯磨者默然。谁不忍者说。是初羯磨(第二第三亦如是说)僧已忍与比丘某甲六夜摩那埵羯磨竟。僧忍默然故。是事如是持(佛言听摩那埵比丘亦行如上诸事。行摩那埵时界内宿。常有僧日日应如是偏露右肩脱革屣右膝着地合掌白言)大德僧听。我比丘某甲。犯僧残罪覆藏。我比丘某甲。犯僧残罪随覆藏日。从僧乞覆藏羯磨。僧已与我随覆藏日羯磨。我比丘某甲。行覆藏竟。今从僧乞六夜摩那埵羯磨。僧已与我六夜摩那埵羯磨。我比丘某甲。已行若干日。未行若干日。白大德僧。令知我行摩那埵。

乞出罪羯磨文。

大德僧听。我比丘某甲。犯僧残罪覆藏。我比丘某甲。犯僧残罪随覆藏日。已从僧乞覆藏羯磨。僧已与我随覆藏日羯磨。我比丘某甲。行覆藏竟。从僧乞六夜摩那埵羯磨。僧已与我六夜摩那埵羯磨。我比丘某甲。行六夜摩那埵竟。今从僧乞出罪羯磨。愿僧与我出罪羯磨。慈愍故(第二第三亦如是说)

与出罪羯磨文。

大德僧听。比丘某甲。犯僧残罪覆藏。此比丘某甲。犯僧残罪随覆藏日。已从僧乞覆藏羯磨。僧已与比丘某甲随覆藏日羯磨。此比丘某甲。行覆藏竟。从僧乞六夜摩那埵羯磨。僧已与比丘某甲六夜摩那埵羯磨。此比丘某甲。行六夜摩那埵竟。今从僧乞出罪羯磨。若僧时到僧忍听。僧今与比丘某甲出罪羯磨。白如是。

大德僧听。比丘某甲。犯僧残罪覆藏。此比丘某甲。犯僧残罪随覆藏日。已从僧乞覆藏羯磨。僧已与比丘某甲随覆藏日羯磨。此比丘某甲。行覆藏竟。从僧乞六夜摩那埵羯磨。僧已与比丘某甲六夜摩那埵羯磨。此比丘某甲。行六夜摩那埵竟。今从僧乞出罪羯磨僧今与比丘某甲出罪羯磨。谁诸长老忍僧与比丘某甲出罪羯磨者默然。谁不忍者说。是初羯磨(第二第三亦如是说)僧已忍与比丘某甲出罪羯磨竟。僧忍默然故。是事如是持。

犯舍堕衣于僧中舍文(舍与僧时往僧中偏露右肩脱革屣向上坐礼胡跪合掌作如是言)

大德僧听。我比丘某甲。故畜尔许长衣。过十日犯舍堕。今舍与僧(舍衣竟即入僧中忏悔)

僧中忏悔文(礼僧中已右膝着地合掌作如是白)

大德僧听。我比丘某甲。故畜尔许长衣。过十日犯舍堕。此衣已舍与僧。罪今从僧忏悔(第二第三亦如是说。即僧中至一比丘前。应作如是言)大德。受我忏悔。彼答言。可尔。

僧中受忏悔白文(受忏悔者当作如是白言)

大德僧听。此比丘某甲。故畜尔许长衣。过十日犯舍堕。今舍与僧。若僧时到僧忍听。我受比丘某甲忏悔。白如是(作如是白已应受忏悔)

即僧中一人前忏悔文。

大德一心念。我比丘某甲。故畜尔许长衣。过十日犯舍堕。此衣已舍与僧。罪今从大德忏悔不敢覆藏。忏悔则安乐。不忏悔不安乐。忆念犯发露。知而不覆藏。大德忆念。我清净戒身具足。清净布萨(第二第三亦如是说。说已受忏悔者应语如是言)自责汝心生厌离答。言尔。

僧还此比丘衣羯磨文。

大德僧听。比丘某甲。故畜尔许长衣。过十日犯舍堕。今与僧。若僧时到僧忍听。僧今持此衣还此比丘某甲。白如是。

大德僧听。比丘某甲。故畜尔许长衣。过十日犯舍堕。今舍与僧。僧今持此衣还此比丘某甲。谁诸长老忍僧持此衣还比丘某甲者默然。谁不忍者说。僧已忍。持此衣还此比丘某甲竟。僧忍默然故。是事如是持(舍与三人二人亦如上。忏悔亦如上。三人二人中受忏悔亦如上所白)

舍与一人文(应至清净比丘偏露右肩若上座礼足右膝着地合掌作如是言)

大德一心念。我比丘某甲。故畜尔许长衣。过十日犯舍堕。我今舍与大德。舍已当忏悔。

一人前忏悔文。

大德一心念。我比丘某甲。故畜尔许长衣。过十日犯舍堕。此衣已舍。罪今从大德忏悔。不敢覆藏。忏悔则安乐。不忏悔不安乐。忆念犯发露。知而不覆藏。大德忆。我清净戒身具足清净布萨(第二第三亦如是说。说已受忏悔者。应作如是说)自责汝心生厌离。答言尔。

犯余轻罪白一比丘忏悔文(应至一清净比丘所偏露右肩若上座礼足右膝着地合掌说罪名说罪种应作如是言)

大德一心念。我比丘某甲犯某甲罪。今从大德忏悔。不敢覆藏。忏悔则安乐。不忏悔不安乐。忆念犯发露。知而不覆藏。大德忆。我清净戒身具足清净布萨(第二第三亦如是说。说已受忏悔者应语如是言)自责汝心生厌离。答言尔(向二人三人忏亦如是上二人中受忏者应语边人言)长老听。我受比丘某甲忏。答言听(忏悔法亦如上若欲在僧中忏者一人法亦如上说)

疑罪僧中发露文。

大德僧听。我比丘某甲。于所犯生疑。今白僧令知。须后无疑时。当如法忏悔(第二第三亦如是说。向三人二人一人亦如是说)
