
僧差人分房羯磨文。

大德僧听。若僧时到僧忍听。僧今差比丘某甲分房舍卧具。白如是。

大德僧听。僧今差比丘某甲分房舍卧具。谁诸长老忍。僧差比丘某甲分房舍卧具者默然。谁不忍者说。僧已忍差比丘某甲分房舍卧具竟。僧忍默然故。是事如是持(分房法先使管事人选择一房取余白上座次第耳)大德上座。如是房舍卧具。随意所乐便取(先与上座房已次第与第二第三第四。乃至下座法亦如是。若有余长房者应留客比丘也)

安居文。

长老一心念。我比丘某甲。依某聚落某甲僧伽蓝某甲房。前三月夏安居。房舍坏修治故(第二第三亦如是说)依某甲持律。若有疑事。当往问(后安居法亦如是说)

受七日文。

长老一心念。我比丘某甲。受七日法出界外。为某甲事故。还此中安居。白长老令知(第二第三亦如是说)

受过七日法文。

大德僧听。我比丘某甲。受过七日法。若十五日若一月出界外。为某甲事故。还此中安居(第二第三亦如是说)

与过七日羯磨文。

大德僧听。若僧时到僧忍听。比丘某甲。受过七日法。若十五日若一月出界外。为某甲事故。还此中安居。白如是。大德僧听。比丘某甲。受过七日法。若十五日若一月出界外。为某甲事故。还此中安居。谁诸长老忍。僧听比丘某甲受过七日法。若十五日若一月出界外。为某甲事故。还此中安居者默然。谁不忍者说。僧已忍比丘某甲受过七日法。若十五日若一月出界外为某甲事故。还此中安居竟。僧忍默然故。是事如是持。
