
与欲自恣文。

大德一心念。今日僧自恣。我比丘某甲亦自恣。我有病患不堪往。我与自恣及欲(病人有五事与自恣。若言与汝自恣。若言我说自恣。若言为我说自恣。若现身相。若广说尽成与自恣。不者不成与自恣)

受自恣欲文(随能忆性字多少得受。三说至僧中应如是说言)

大德一心念。众多比丘病患不堪来。我与众多比丘受欲自恣。如是僧事与欲自恣。

僧差授自恣人羯磨文。

大德僧听。若僧时到僧忍听。僧今差比丘某甲作授自恣人。如是白。

大德僧听。僧今差比丘某甲作授自恣人。谁诸长老忍。僧今差比丘某甲作授自恣人者默然。谁不忍者说。僧已忍差比丘某甲作授自恣人竟。僧忍默然故。是事如是持。

白僧自恣文。

大德僧听。今日众僧自恣。若僧时到僧忍听。僧和合自恣。白如是(作如是白已然后自恣)

众僧自恣文。

大德一心念。众僧今日自恣。我比丘某甲亦自恣。若见闻疑罪。大德哀愍语我。我若见罪。当如法忏悔(第二第三亦如是说)

若四人更互自恣文。

长老一心念。今日众僧自恣。我比丘某甲亦自恣。我清净(第二第三亦如是说。若三人二人亦如是说。若一人心念口言自恣)今日众僧自恣。我比丘某甲亦自恣。我清净(第二第三亦如是说自恣法五人若减五人不得受欲)

有八难事起白僧各各三语自恣文。

大德僧听。僧有难事。若僧时到僧忍听。僧今各各三语自恣。白如是(作如是白已。各各共三语自恣。再说亦如是。若事近。不得各各三语自恣。亦不得白。彼比丘即应以此难事故去)

白僧受功德衣文。

大德僧听。今日众僧受功德衣。若僧时到僧忍听。众和合受功德衣。白如是(僧应问谁能持功德衣者。若言有能者应差)

差持功德衣人羯磨文。

大德僧听。若僧时到僧忍听。今差比丘某甲为僧持功德衣。白如是。

大德僧听。僧今差比丘某甲为僧持功德衣。谁诸长老忍。僧今差比丘某甲为僧持功德衣者默然。谁不忍者说。僧已忍差比丘某甲为僧持功德衣竟。僧忍默然故。是事如是持。

羯磨功德衣与持衣人文。

大德僧听。此住处僧得可分衣。现前僧应分。若僧时到僧忍听。僧今持此衣与比丘某甲。此比丘某甲。当持此衣为僧受作功德衣。于此住处持。白如是。

大德僧听。此住处僧得可分衣。现前僧应分。僧今持此衣与比丘某甲。此比丘某甲。当持此衣为僧受作功德衣。于此住处持。谁诸长老忍。僧持此衣与比丘某甲。比丘某甲当持此衣为僧受作功德衣。于此住处持者默然。谁不忍者说。僧已忍持此衣与比丘某甲。此比丘某甲当持此衣为僧受作功德衣。于此住处持竟。僧忍默然故。是事如是持。

持功德衣人持衣众僧前文(随诸比丘手得及衣言得相了应如是言)

此衣众僧当受作功德衣。此衣众僧今受作功德衣。此衣众僧已受作功德衣(第二第三亦如是说)众僧各受功德衣文。

其受者已善受。此中所有功德名称属我。彼应答言尔。

出功德衣文。

僧集和合。未受大戒者出。不来者说欲。僧今何所作为(应答言出功德衣)大德僧听。今日众僧出功德衣。若僧时到僧忍听。僧今和合出功德衣。如是白。
