
乞作小房羯磨文。

大德僧听。我比丘某甲。自乞作屋。无主自为己。我今从众僧。乞知无难无妨处(第二第三亦如是说。僧当观此比丘。若可信即听若不可信一切僧应到彼处看。若遣可信者看。看已应作羯磨)大德僧听。比丘某甲。自乞作屋。无主自为己。今从众僧乞处分无难无妨处。若僧时到僧忍听。僧今与比丘某甲处分。无难无妨处白如是。

大德僧听。此比丘某甲。自乞作屋。无主自为己。今从众僧乞处分无难无妨处。僧今与比丘某甲处分无难无妨处。谁诸长老忍。僧与比丘某甲处分无难无妨处者默然。谁不忍者说。僧已忍与比丘某甲处分无难无妨处竟。僧忍默然故。是事如是持(次后大房羯磨文与此同。但称有主为异)足食已受残食文(应持食至彼比丘所。应作如是言)

大德。我已足食大德。看是知是。作余食法(彼应取少许食已语言)我已食止。汝可食之。

受请已。作残食文(应持食至彼比丘前作如是言)

长老。我已受请长老看是知是作余食法(彼应取少许食已语言)我已食止。汝可食之。

受请已。食前食后入他家嘱文长老一心念。我某甲已受某甲请。有缘事。欲入某甲聚落至某甲家。白长老令知。

非时入村嘱授文。

长老一心念。我某甲。非时入某甲聚落至某甲家。为如是缘事。白长老令知。

比丘尼杂羯磨昙无德律三藏法师出。
