
“善男子，尔时大悲菩萨头面礼敬宝藏如来，礼佛足已，在于佛前，白言：‘世尊，所言诸三昧门，助菩提法清净门经，齐几名为诸三昧门助菩提法清净门经？云何菩萨无畏庄严具足于忍？’
“善男子，尔时彼佛赞大悲菩萨言：‘善哉！善哉！大悲，汝今所问甚奇甚特，即是珍宝，能大利益无量无边诸菩萨等。何以故？大悲，汝能问佛如是大事。大悲，汝今谛听！谛听！若有善男子、善女人修行大乘，有首楞严三昧，入是三昧，能入一切诸三昧中；有宝印三昧，入是三昧，能印诸三昧；有师子游戏三昧，入是三昧，于诸三昧能师子游戏；有善月三昧，入是三昧，能照诸三昧；有月幢相三昧，入是三昧，能持诸三昧幢；有出一切法性三昧，入是三昧，能出一切三昧；有观印三昧，入是三昧，能观一切三昧顶；有离法界三昧，入是三昧，能分别诸三昧；有离幢相三昧，入是三昧，能持一切诸三昧幢；有金刚三昧，入是三昧，能令一切三昧不可破坏；有诸法印三昧，入是三昧，能印一切法；有三昧王善住三昧，入是三昧，于诸三昧安住如王；有放光三昧，入是三昧，能放光明照诸三昧；有力进三昧，入是三昧，于诸三昧增进自在；有正出三昧，入是三昧，能正出诸三昧；有辩辞三昧，入是三昧，悉解一切无量音声；有语言三昧，入是三昧，能入一切诸语言中；有观方三昧，入是三昧，悉能遍观诸三昧方；有一切法三昧，入是三昧，能破一切法；有持印三昧，入是三昧，持诸三昧印；有入一切法寂静三昧，入是三昧，令一切三昧入于寂静；有不失三昧，入是三昧，不忘一切三昧；有一切法不动三昧，入是三昧，令一切三昧不动；有亲近一切法海印三昧，入是三昧，摄取亲近一切三昧；有一切无我三昧，入是三昧，令诸三昧无有生灭；有遍覆虚空三昧，入是三昧，遍覆一切三昧；有不断一切法三昧，入是三昧，持诸三昧令不断绝；有金刚场三昧，入是三昧，能治一切诸三昧场；有一切法一味三昧，入是三昧，能持一切法一味；有离乐爱三昧，入是三昧，能离一切烦恼及助烦恼；有一切法无生三昧，入是三昧，能示一切三昧无生无灭；有光明三昧，入是三昧，能照一切三昧令其炽明；有不灭一切法三昧，入是三昧，不分别一切三昧；有不求三昧，入是三昧，不求一切诸法；有不住三昧，入是三昧，于诸法中不住法界；有虚空忆想三昧，入是三昧，令诸三昧皆是虚空见其真实；有无心三昧，入是三昧，能于一切诸三昧中灭心心数法；有色无边三昧，入是三昧，于一切三昧中色无边光明；有净灯三昧，入是三昧，于一切三昧中能作灯明；有一切法无边三昧，入是三昧，于诸三昧悉能示现无量智慧；有电无边三昧，入是三昧，于诸三昧示现智慧；有一切光明三昧，入是三昧，于诸三昧示现三昧门光明；有诸界无边三昧，入是三昧，于诸三昧示现无量无边智慧；有白净坚固三昧，入是三昧，于诸三昧得空定；有须弥山空三昧，入是三昧，于诸三昧示现虚空；有无垢光明三昧，入是三昧，于诸三昧除诸垢秽；有一切法中无畏三昧，入是三昧，于诸三昧示现无畏；有乐乐三昧，入是三昧，于诸三昧悉得乐乐；有一切法正游戏三昧，入是三昧，于诸三昧示现无有一切诸色；有放电光三昧，入是三昧，于诸三昧示现放光；有一切法安止无垢三昧，入是三昧，于诸三昧示现无垢智慧；有无尽三昧，入是三昧，于诸三昧示现非尽非不尽；有一切法不可思议清净三昧，入是三昧，于诸三昧示现如镜中像等不可思议；有大光三昧，入是三昧，于诸三昧令智慧炽然；有离尽三昧，入是三昧，于诸三昧示现不尽；有不动三昧，入是三昧，于诸法中不动不受无有轻戏；有增益三昧，入是三昧，于诸三昧悉见增益；有日灯三昧，入是三昧，于诸三昧放光明门；有月无垢三昧，入是三昧，于诸三昧作月光明；有白净光明三昧，入是三昧，于诸三昧得四种辩；有作不作三昧，入是三昧，于诸三昧作与不作示现智相；有金刚三昧，入是三昧，悉得通达一切诸法，乃至不见如微尘等障碍；有住心三昧，入是三昧，其心不动不受苦乐，不见光明无有瞋恚，于此心中亦复不见此是心想；有遍照三昧，入是三昧，于诸三昧见一切明；有善住三昧，入是三昧，于诸三昧善能得住；有宝山三昧，入是三昧，见诸三昧犹如宝山；有胜法印三昧，入是三昧，能印诸三昧；有顺法性三昧，入是三昧，见一切法悉皆随顺；有离乐三昧，入是三昧，于一切得离乐著；有法炬三昧，入是三昧，除诸法暗；有法雨三昧，入是三昧，于诸三昧能雨法雨破坏著相；有等言语三昧，入是三昧，于诸法中悉得眼目；有离语言三昧，入是三昧，于诸法中乃至无有一言；有断缘三昧，入是三昧，断诸法缘；有不作三昧，入是三昧，于诸法中不见作者；有净性三昧，入是三昧，见一切法自性清净；有无障碍三昧，入是三昧，于诸法中无有障碍；有离网三昧，入是三昧，见诸三昧足离于高下；有集聚一切功德三昧，入是三昧，离一切法集；有正住三昧，入是三昧，于诸法中不见有心及心数法；有觉三昧，入是三昧，即能觉悟一切诸法；有念分别三昧，入是三昧，于诸法中得无量辩；有净智觉三昧，入是三昧，于一切法得等非等；有智相三昧，入是三昧，能出三界；有智断三昧，入是三昧，见诸法断；有智雨三昧，入是三昧，得一切法雨；有无依三昧，入是三昧，于诸法中不见依止；有大庄严三昧，入是三昧，于诸法中不见法幢有行三昧，入是三昧，能见诸法悉寂静行；有一切行离一切有三昧，入是三昧，于诸法中通达解了；有俗言三昧，入是三昧，能解俗言；有离语言无字三昧，入是三昧，于诸法中，悉得解了无有语言；有智炬三昧，入是三昧，于诸法中能作照明；有智胜相吼三昧，入是三昧，于诸法中示现净相；有通智相三昧，入是三昧，于诸法中悉见智相；有成就一切行三昧，入是三昧，于诸法中成就一切行；有离苦乐三昧，入是三昧，于诸法中无所依止；有无尽行三昧，入是三昧，见诸法无尽；有陀罗尼三昧，入是三昧，于诸三昧能持法相不见邪正；有无憎爱三昧，入是三昧，于诸法中不见憎爱；有净光三昧，入是三昧，于有为法不见是垢；有坚牢三昧，入是三昧，不见诸法；有不坚牢有满月净光三昧，入是三昧，悉能具足成就功德；有大庄严三昧，入是三昧，于诸三昧悉见成就无量庄严；有一切世光明三昧，入是三昧，于诸三昧以智照明；有一切等照三昧，入是三昧，于诸三昧悉得一心；有净无净三昧，入是三昧，于诸三昧不见净不净；有无宅三昧，入是三昧，不见诸三昧舍宅；有如尔三昧，入是三昧，于诸法中不见作与不作；有无身三昧，入是三昧，于诸法中不见有身。诸菩萨得如是等诸三昧门，口业清净如虚空，于诸法中不见口业，犹如虚空无有障碍。大悲，是名修学大乘菩萨摩诃萨诸三昧门。
