
佛告寂意菩萨：“善男子，其后复过无量无边阿僧祇劫，此界转名选择诸恶，尔时大劫名善等盖，世亦五浊。东方去此五十四天下，彼阎浮提名卢婆罗，以愿力故生于彼中作转轮圣王，主四天下，号虚空净，教诸众生安住十善及三乘中。我于尔时布施一切无所分别，是时多有无量乞儿来从我乞种种珍宝金、银、琉璃、玻瓈、钱货、青琉璃珠、大青琉璃火珠、摩尼，所有珍宝少不足言，乞者无量。我于是时即问大臣：‘如是珍宝从何处生？’大臣答言：‘是诸龙王之所示现。虽有此宝唯供圣王，不能广及如是乞者。’我于尔时作大誓愿：‘若我未来于五浊中，厚重烦恼，人寿百岁，必定成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，作大龙王示现种种珍宝之藏。于此选择诸恶世界，在在处处四天下中，于一一天下七反受身，一一身中示现无量百千万亿那由他等珍宝之藏，一一宝藏纵广正等一千由旬，各各充满种种珍宝，如上所说给施众生。如我在此一世界中精勤用意，如是次第遍十方如恒河沙等五浊恶世无佛国土，于一一佛土一一天下，七反受身乃至如上所说。’善男子，我作如是善愿，尔时天人有百千亿在虚空中，雨种种华而赞我言：‘善哉！善哉！一切布施，汝今已得如心所愿。’
“善男子，尔时大众闻虚空净王，诸天作字号一切施，闻是事已，各各相谓：‘我等今者应往乞求难舍之物。若能舍者，可得名为一切布施。如其不能，何得称为一切施也？’是时，诸人各各从王，乞索后宫夫人、婇女及儿息等。时转轮王闻是事已，心大欢喜，随其所索悉皆与之。是时诸人复更相谓言：‘如是妻子皆是易舍，非难事也。今当从王乞身支节，若能舍者，真可得名能舍一切。’尔时，诸人往大王所，于是众中有一乞儿字青光明，受持狗戒，向转轮王作如是言：‘大王，若是一切施者，唯愿施我此阎浮提。’我时闻已，心大欢喜，寻以香水洗浴其人，令著柔软上妙衣服，以水灌顶绍圣王位，持阎浮提即以施之，复作是愿：‘如我以此阎浮提施是因缘故，成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，是阎浮提所有人民，皆当承顺奉敬此人以为王者，复令此人寿命无量作转轮王。我成阿耨多罗三藐三菩提已，当与授记一生当得补佛之处。’有婆罗门名曰卢志，复来从我乞其两足。我闻是已，心生欢喜，即持利刀自断二足持以施之，施已发愿：‘愿我来世具足当得无上戒足。’有婆罗门名曰牙，复来从我乞索二目。我闻是已，心生欢喜，即挑二目持以与之，施已发愿：‘愿我来世当得具足无上五眼。’未久之间，有婆罗门名净坚牢，复来从我乞索二耳。我闻是已，心生欢喜，寻自割耳持以施之，施已发愿：‘愿我来世当得具足无上智耳。’未久之间，有尼乾子名想，复来从我乞索男根。我闻是已，心生欢喜，寻即自割持以施之，施已发愿：‘愿我来世成阿耨多罗三藐三菩提得马王藏相。’未久之间复有人来，从我乞索其身血肉。我闻是已，心生欢喜即便施之，施已发愿：‘愿我来世具足无上金色之相。’未久之间，有婆罗门名曰蜜味，复来从我求索二手。我闻是已，心生欢喜，右手持刀寻断左手，作如是言：‘今此右手不能自割，卿自取之。’作是施已，复发愿言：‘愿我来世具足当得无上信手。’
“善男子，我截如是诸支节已，其身血流，复作愿言：‘因此施故必定成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，其余身分重得受者。’尔时，非圣不知思义，诸小王等及诸大臣皆作是言：‘咄哉！愚人，如何自割身体支节，令诸自在一旦衰灭，其余肉抟复何所值？’是时，大臣即持我身，送著城外旷野冢间，各还所止。时有无量蚊虻蝇等唼食我血，狐、狼、野干、雕、鹫之属悉来啖肉。我于尔时命未断间，心生欢喜，复作愿言：‘如我舍于一切自在及诸支节，乃至一念不生瞋恚及悔恨心。若我所愿成就得己利者，当令此身作大肉山，有诸饮血啖肉众生，悉来至此随意饮啖。’作是愿已，寻有众生悉来食啖。本愿力故，其身转大高千由旬，纵广正等五百由旬，满千岁中以此血肉给施众生。我于尔时所舍舌根，令诸虎、狼、鸱枭、雕、鹫食之饱足，以愿力故复生如本，假当聚集如耆阇崛山。作是施已，复作是愿：‘愿我来世具足得成广长舌相。’
“善男子，我时命终在阎浮提，以本愿故生于龙中，作大龙王名示现宝藏，即于生夜示现百千亿那由他种种宝藏，自宣令言：‘今是分中多有宝藏，其中具足诸珍异物，金银乃至摩尼宝珠。’是诸众生闻是唱已，各各自恣取诸宝物随意所用，用已具足行十善道，发阿耨多罗三藐三菩提心，或发声闻、辟支佛心。我于尔时在龙王中七反受身，寿命七万七千亿那由他百千岁，示现无量无边阿僧祇宝藏与诸众生。尔时，安住无量无边阿僧祇人于三乘中，劝令具足行十善道，以种种无量珍宝满众生已，复发愿言：‘愿我来世具足当得三十二相。’如是第二天下亦复七生作大龙王，乃至遍满选择世界在在处处诸四天下，悉作如是无量利益；乃至十方无量无边无佛世界，一一佛界一一天下，亦复七生作大龙王，寿命七万七千亿那由他百千岁，示现如是无量无边阿僧祇宝藏，亦复如是。
“善男子，汝今当知，是谓如来为菩萨时，深重精进求三十二相之因缘也。善男子，如来为菩萨时所行精进，除上八人，过去世中更无能及。若过去无者，当知未来诸菩萨等，亦复不能如是勤行深重精进如我所行。
“善男子，复过无量无边阿僧祇劫，此界转名珊瑚池，劫名华手，是时无佛，其世五浊。我于是中作释提桓因，名善日光明，观阎浮提，见诸众生转行恶法，我时即化为夜叉像，其形可畏，下阎浮提住诸人前。诸人见我皆生怖畏，而问我言：‘欲何所须？愿速说之。’我时答言：‘唯须饮食，更无所须。’其人复问：‘欲食何等？’我复答言：‘唯杀于人，啖其血肉。汝等若能尽其形寿持不杀戒乃至正见，发阿耨多罗三藐三菩提心，若发声闻、缘觉心者，我即不复食啖汝等。’善男子，我于尔时常作化人以供食饮，尔时众生见我如是倍生怖畏，悉皆尽形受不杀戒乃至正见，或发阿耨多罗三藐三菩提心，或发声闻、辟支佛心。我劝如是阎浮提内一切众生，修行十善住三乘已，复作誓愿：‘若我必成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，复当劝此四天下人令行十善道；乃至遍满此之世界，在在处处四天下中，以如是相貌令诸众生行十善道，劝化发于三乘之心；如是遍满一世界已，乃至十方无量无边阿僧祇等五浊恶世无佛国土，亦复如是。’
“善男子，我于尔时发是愿已一切成就，于珊瑚池世界，化作可畏夜叉之像，调伏众生令住十善及三乘中；如是遍于十方无量无边阿僧祇等五浊恶世无佛国土，作夜叉像调伏众生，令行十善住三乘中。我于往昔恐怖众生令行十善住三乘中，以是业因缘故，今得坐于菩提树下，欲成阿耨多罗三藐三菩提时，天魔波旬与诸大众，来至我所欲得坏乱我菩提道。善男子，略说我为菩萨之时檀波罗蜜。
“善男子，诸大菩萨甚深法忍、微妙总持、解脱三昧，我于尔时悉未得之，唯除二身有漏五通。我于尔时作此大事，令无量无边阿僧祇人，安止住于阿耨多罗三藐三菩提；无量无边阿僧祇人，安止住于辟支佛乘；无量无边阿僧祇人，安止住于声闻乘中；况复兼得供养诸佛，如一佛世界微尘数等一一佛边所得功德，数如大海诸水滴等！供养无量声闻、缘觉、师长、父母、五通神仙，亦复如是。如我昔者为菩萨时，自以血肉供给众生，如是大悲，今诸罗汉悉无是心.”
