
尔时，佛知诸魔心已即入三昧，三昧力故令王舍城有十二门，一一门中有一如来。尔时，诸魔见十二佛，自现其身为五通像，乃至示现梵天王像，以妙香华、幡盖、伎乐供养于佛。佛入城时足指案地，令此三千大千世界六种震动。其中天、人、阿修罗等，帝释、梵天及四天王一切众生，悉皆得见十方世界十方众生，皆悉来集王舍大城，赍持香华供养于佛。佛神力故，令香华中说如是偈：

“若欲永断三恶道，　应当发起菩提心。
若于生死独觉者，　是能度脱诸众生。
若欲离于恶匆务，　应当修集于正道。
若有值遇诸如来，　是人即得受道记。
如来大士利众生，　今来入此王舍城，
欲摧一切诸魔众，　欲转无上正法轮。
佛为五滓诸众生，　宣说三乘首楞严，
如来今欲大授记，　欲听实义应往彼.”

是偈音声周遍而闻，迦兰陀竹林精舍有诸菩萨、阿罗汉等，悉往集会王舍大城中；乃至十方无量世界、净土秽土、有佛之处及无佛处，一切众生悉来聚集。尔时，世尊入佛庄严璎珞三昧，入三昧已，令此娑婆世界清净庄严，犹如未来遍见如来所有国土。尔时，世尊光明净妙，众生乐见；十方无量微尘世界、净秽等土、有无佛处，一切众生亦复如是，乐见如来净妙光明，亦复乐闻如来音声。尔时，十方一一方面，无量佛土无量菩萨，悉来至此娑婆世界王舍大城。
尔时，此界具足多有无量菩萨，如是菩萨悉共供养如来世尊。或有菩萨于娑婆世界雨诸杂香以供佛养，或有菩萨于此世界雨真珠宝以供养佛，或有菩萨于此世界雨妙璎珞，或雨金、银、瑠璃、玻瓈、砗磲、玛瑙，或雨栴檀、沉水诸香，或复有雨牛头栴檀，或雨诸华须曼那华以供养佛。或有菩萨以真实法赞叹于佛，或有现作天帝释像、梵天王像、四天王像、魔王形像、自在天像、犍陀天像、八臂天像、转轮王像、宝像、山像、树林等像，大臣、长者、男女、师宗、牛、羊、象、马、水牛等像，作如是像，趣王舍城大莲华所，以手触华华即为动。
是时，一切魔众男女大小及诸眷属，皆悉动摇，生大恐怖，即作是言：“何因缘故我之宫殿如是倾动？我等所尊将不退没，失我天耶？我等复不欲灭堕乎？我往常见如是世界有五滓浊，今者何缘寂然清净?”尔时，诸魔悉见十方清净菩萨皆来集会娑婆世界，见是事已复作是言：“以佛世尊光明严丽，众生乐见之因缘故，乃至不见己之眷属有一人在.”复作是念：“我今何故不往佛所亲近供养?”
时，魔波旬即至佛所，合掌恭敬而说偈言：

“我今归依于如来，　已得欢喜至心乐，
愿见放舍还本处，　还已乃当听正法.”

尔时，世尊说偈答言：

“我不劝汝以去来，　诸法性相亦如是，
汝今若有大神通，　随意自在无遮者.”

是时，波旬复说偈言：

“如佛世尊真实语，　今者实无遮我者，
我适欲还本处时，　寻即见身被五缚.”

佛言：“我已永断一切系缚，欲解一切众生系缚，我亦不念众生诸恶，是故得名解脱系缚.”
尔时，世尊见十方众生悉来集会，即说偈言：

“一切大众至心听，　远离一切疑网心，
我今所说不思议，　应当谛观业因缘。
无上世尊甚难有，　法僧二宝亦复然；
人身难得信亦尔，　施心福田亦复难；
无上世尊难得见，　见已闻法亦复难；
难得远离于八难，　得如法忍亦复难；
其心难得而调伏，　修空三昧亦复难；
修善思惟如法住，　如是二事亦复难；
一切烦恼难远离，　获得菩提亦复难。
我今说趣菩提事，　犹如世人说变化；
我之所说远离爱，　能坏闇冥修善法；
所示无上正真道，　应当至心勤修行。
若欲远离三恶垢，　及余一切诸魔业，
不为烦恼之所害，　应当从佛听正法。
若欲具足三种戒，　应学具足三脱门，
即能破坏三界结，　亦能过于三恶道。
若不断绝三宝性，　为于正法丧身命，
即能具足无量通，　是人名为如法住。
若欲三世无觉观，　亦复不著三世法，
是人能过于三界，　亦复获得如法忍。
一切凡夫无明覆，　常为四倒所围绕，
于无法中作法想，　于无物中作物想，
以是因缘名颠倒，　如是之人行邪道。
若有说言眼见色，　乃至意能知诸法，
如是之人行颠倒，　流转生死无量劫。
若有修集四禅定，　是则名为世间慧，
能度一切诸颠倒，　亦于生死得解脱。
若能调伏诸众生，　亦复远离于四流，
如是之人干生死，　亦复能到于彼岸。
若能具足四如意，　是名菩萨无所畏，
亦能永断于生死，　令诸众生脱恐怖。
若能了了知五阴，　是人能到无漏边，
了知不生亦不灭，　能令众生到彼岸。
若能于佛世尊前，　忏悔发露一切罪，
是人远离于邪见，　能到生死之彼岸。
若观生死多受苦，　行业因缘迳三恶，
以近恶友因缘故，　造作无量之恶业。
若能远离恶知识，　亦能远离诸邪见，
是人能观生死过，　亦能咨问第一义。
若有能观第一空，　是人能服甘露味；
我常说于第一义，　至心听者无有相。
我说六入真实空，　无有造作无受者，
众生颠倒谓有相，　法性真实无所有。
若有众生六受爱，　是能生于六触因，
如是六触真实空，　一切诸法亦复然。
如一法性诸法尔，　如一切法一法然，
一切诸法无生灭，　亦无相貌无有物。
我所宣说无胜道，　一切诸法如一法，
若见诸法无性相，　是人获得真实义。
若有修行十三忍，　即能度于生死岸，
真知法性众生性，　得无上道如先佛.”

于是世尊说是偈时，十方如恒河沙等五滓世界一切众生悉得闻之。一一世界无量众生，闻已即得不退转心，或有获得陀罗尼者，或复有得三昧定者，或有成就得诸忍者。此佛世界无量众生闻已亦得不退转心，教化众生于三乘中。
尔时，光味菩萨于莲华边造七宝梯具种种华，合掌恭敬而白佛言：“如来佛日大慈悲光，无量众生多受苦恼，唯愿降注无上法雨，除灭众生烦恼疾病。有诸众生任为法器，堪受如来无上法味，愿说八道净于法眼，上升莲华摧伏众魔，十方世界无量菩萨悉为证人，了了能见诸法空寂，无有相貌犹如虚空，知法无我。唯愿如来忆念往昔初发菩提心时所立誓愿，如来尔时自言：‘我若具足十力、四无所畏，当施众生甘露法味，悉令得度生死大海。’今已果之，唯愿演说清净之法，度诸众生于生死海，化无量人于菩提道.”
尔时，世尊即蹬宝梯坐莲华上，遍观十方告波旬言：“波旬，汝亦当生欢乐之心。何以故？以汝因缘有是大集，亦因于汝令我说法。说法因缘断诸生死，度于四流，令诸众生获得正道得虚空相，如是等事皆因于汝。汝当请我，我当说法.”
魔波旬言：“瞿昙，若无瞋心、憍慢、嫉妒，何故恼我而宣说法？若有瞋恚、憍慢、嫉妒，云何自言我得解脱?”
佛言波旬：“我住母胎经历十月，汝于尔时欲来杀我，我心于汝亦无瞋恚。我初生时地六种动，汝于尔时复降石雨。我饮乳时，汝持毒药置之乳中。我昔初乘香象之时，汝动此地令六种震欲令我堕。我在林野修世禅时，汝将婇女欲来乱我。我乞食时，汝以臭豆持来施我，我时虽受竟不食之。我初出城，汝自变身为黑毒蛇，又作恶贼围城四边。我行虚空，复放风雨。我下马时，雨大猛火。我苦行时，复作恶声故令五人恐怖舍我。我身羸瘦，复放冷风，及其洗浴，放大暴水。我度河已复欲危害，化作无量师子恶兽。受牧牛女所奉乳糜，汝复持毒置之而去。我趣菩提道树之时，复于中路降金刚雨。我坐树下金刚座上，复遣四女来娆乱我。汝虽如是欲来害我，然我于汝都无恶心，如是等事终不能令我心扰乱。复将无量百千万众，造作种种无量恶事，欲令我身不得菩提。我既获得阿耨多罗三藐三菩提已，复来请我令舍寿命。因于汝故，令我于彼娑罗大村乞食不得。又因汝故，令阿阇世放大醉象欲令害我。又因汝故，提婆达多放下大石。又因汝故，令我受彼婆罗门请，三月之中食瞰马麦。又因汝故，令我为彼孙陀利女之所诈谤。又因汝故，尸利鞠多火坑毒食以请于我。汝于尔时，作如是等无量恶事不能害我，今复聚合如是魔众欲来害我，然我于汝都无瞋心。我今当度无量亿魔，我为众生常勤修集慈悲喜舍。汝若不信，十方诸佛、诸大菩萨可为明证。唯为汝故，使我于此恶世之中施作佛事。汝虽于我作无量恶，然我犹故随逐于汝。我今实无瞋妒、憍慢，我于汝所修集慈心，汝于我所生大恶心。善哉！波旬，应离恶心，启请于我说无上法。我欲与汝受菩提记，既受记已，当广为汝宣说法要。汝闻法已，当得远离一切恶业。我常思念种种方便令汝解脱，而汝于我常生恶心。我常于汝生怜愍想，汝今当舍恶见恶意。我当授汝阿耨多罗三藐三菩提记!”
尔时，波旬闻是语已，生瞋恶心欲还所止，复还见身被五系缚，欲出大声而不能出，即吐恶气欲歔杀佛。尔时，如来变其恶气成须曼华，佛神力故，令是化华遍至十方恒河沙等诸如来所而以供养，于诸佛上一一化作须曼华盖。
尔时，无量诸佛世尊无量菩萨，各各自问其土如来：“如是变化，谁之神力?”
无量诸佛各各说言：“娑婆世界释迦如来，欲为具足五滓众生演说法要，所谓法印句门入陀罗尼，能坏一切魔境界力，开显一切佛功德力，竖大法幢不断佛种，能令一切善法增长，能坏一切邪见众生，能坏一切恶梦不祥，能断疾病、刀兵、饥馑、斗讼等事，复能调伏一切天、龙、乾闼婆、人，炽然慧炬示导一切平等之道，能令一切远离恶见，能断一切诸恶种性，能令一切同于一性，能护一切城邑聚落、沙门、婆罗门，能知一切星宿运度，能学一切世间诸事，能令一切远离恶口获无碍辩，观一切法通达其性如法而住，能说大乘安慰菩萨，悉令能得不退转心，能施无上甘露法味，能令获得无生法忍，转正法轮利益调伏无量众生，悉令得住六波罗蜜，能令众生见无上道，能降法雨示诸佛事过四魔界，入大涅槃金刚法心因缘自在陀罗尼。持欲演说如是等法，如过去佛未来诸佛之所宣说。现在十方诸佛世尊，住世说法教化众生，皆是金刚法心因缘自在陀罗尼也，过去、未来诸佛世尊亦复如是.”
尔时，诸方无量菩萨各白佛言：“世尊，我初未曾闻金刚法心因缘自在陀罗尼，云何名为金刚法心因缘自在陀罗尼？唯愿如来分别解说，乃至为令入大涅槃，利益无量人天杂类.”
尔时，十方诸佛世尊，各各告其诸菩萨言：“善男子，我亦欲见释迦如来听受是法，为欲利益一切众生，为坏一切众生恶业，乃至为欲入大涅槃.”
尔时，十方诸佛世尊告诸菩萨言：“善男子，若欲供养一佛世界无量诸佛，各欲听受无上正法、所未闻法，见大集会，宜当往诣娑婆世界释迦如来所住之处.”
尔时，无量诸菩萨等，默然而受佛之教敕，各作是言：“我欲于彼一佛世界供养恭敬无量诸佛，亦欲于彼无量佛所听受种种无量法义，亦欲睹见无量神通及以无量不思议事，不知彼土有座处不？若有座处，则得供养听受正法.”
尔时，诸佛告诸菩萨言：“善男子，汝等不应于如来所生疑虑心。何以故？诸佛境界不可思议，智慧方便不可思议，为欲调伏一切众生。善男子，娑婆世界释迦如来，智慧方便不可限量。善男子，释迦如来一切众生阴所摄身，一一皆如须弥山王，能令葶苈容其座处，是名如来智慧方便。亦令众见葶苈不宽、所座不迮，而葶苈子其质如本无增减相。复次，善男子，一切世界所有大地，悉令入于一微尘中，亦令微尘无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切世界所有诸水，悉能令入一微尘中，亦令微尘无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切世界所有诸风，悉能令入一毛孔中，亦令毛孔无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切世界所有诸火，悉令入于一毛孔中，亦令毛孔无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，十方所有一切众生，悉能令入一微尘中，亦令微尘无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切众生三世所有身口意业，三世所受苦受、乐受、无苦乐受，三世众生身口意业所受果报，三世所有地、水、火、风，至一切法界，释迦如来于一念中了了通达，亦不称言我知我觉，又不役虑然后而知。善男子，释迦如来具足如是智慧方便住娑婆世界.”
尔时，十方无量佛土无量菩萨，既得闻佛无量功德，即各具足无量神通。
