
尔时，东方有乐世界，佛名阿閦，与诸无量神通菩萨发彼世界，一念来至娑婆世界释迦如来大集之处，到已坐于化莲华上。无量菩萨亦复如是，各各皆坐化莲华上。如是东方无量诸佛、无量菩萨各各来诣娑婆世界，到已皆坐化莲华座。南、北二方亦复如是。
尔时，西方安乐世界无量寿佛，亦与无量神通菩萨发彼世界，一念来至娑婆世界释迦如来大集之处，到已坐于化莲华上。无量菩萨亦复如是，各各皆坐化莲华上，各各以己神通福力作供养具，或作金沙和微妙香以散佛上，或作种种微妙香华，或起右绕娑婆世界，或有长跪说偈赞叹，或有系心善思惟者，或雨金华乃至优钵罗华，或以妙眼瞻睹佛身。
时，有童子名须菩提，以己神力及佛神力，出大音声而说偈言：

“诸佛无量大宝幢，　能坏一切疑网心，
我初未曾得见闻，　如是无量大会众。
满此世界无量佛，　具足福德诸菩萨，
此地即是大宝塔，　皆得供养十方佛。
无量诸佛何因缘，　悉来集是恶世界？
今此国土恶众生，　亦复不能信佛事。
为坏一切大魔业，　为欲具足大功德，
为欲示现大神通，　是故诸佛集会此。
此会若有诸众生，　至心生于信喜心，
若以此心听受法，　是人即能破魔业。
若欲通达无上乘，　及欲修行八正道，
若欲永断诸烦恼，　应当至心听正法。
诸十方佛及菩萨，　皆来至此坐化华，
释迦如来欲说法，　为护正法住无量.”

如是音声充遍大会，无量菩萨得无量忍，异口同声作如是言：“我今坐已，唯愿如来宣说正法，摄一切法无畏微妙，能坏魔业过于魔道，摧伏魔幢建立胜幡，坏诸烦恼调伏怨敌，裂诸疑网入种智门，过诸怖畏护众菩萨，亦令菩萨一切受乐，得诸菩萨慧方便门，及以一切安乐之处，一切三昧忍辱光明慧方便门，三十七品心陀罗尼。唯愿如来广分别说，为令众生受诸安乐，获得上色、上力、上乐、上触、上辩、上念、上意，为闻法已不忘失故，为坏国土恶瑞应故，受持戒故，修集道故，不失无上菩提心故。唯愿如来为如是事，颁宣广说是陀罗尼，为护法故，不断一切三宝种故，示诸菩萨菩提道故，为不分别虚空法性空相等故，显示明闇、有相无相、观平等相此彼法故，为不分别众生、寿命、士夫等法，不生不灭断一切相，一切变易等相无物，虚空实性故。唯愿释迦牟尼如来及与诸佛广宣分别大陀罗尼，为令无量无边众生真实睹见三宝性故，为令无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心故.”
尔时，一切无量诸佛默然许之，许已即入诸佛上妙境界誓愿功德三昧。尔时，此间娑婆世界，所有地狱、畜生、饿鬼诸苦即灭得见诸佛，有诸众生疑网无信即得净信。一切众生悉见无有贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢、恶见疑网、狂乱等病，身心寂静，各各皆作如是念言：“唯我一人独坐佛前听受正法。如来世尊唯为我说，独调伏我断诸烦恼，如我所请而为我说.”
尔时，世界一切众生，异口同音作如是言：“愿佛说法，我当顶受.”尔时，释迦如来劝此世界所有众生，令供养佛。尔时，众生既闻劝已，即各供养一切诸佛，香华、幡盖、伎乐、赞叹。
尔时，世尊即作是言：“十方诸佛，谛听！谛听！我以往昔本愿力故，在此世界具足五滓恶众生中，成阿耨多罗三藐三菩提。是诸众生迷失正道，无明所覆，失于正念增长烦恼，安处三趣乐作十恶，远离善根舍功德业，喜造五逆耽著非法，诽谤正典毁呰圣人，瞋恚炽盛不乐修慈，招提僧物随意而用，于业果报不能深信，不乐供养师长、和尚、有德之人。为如是等弊恶人故，修集如是大慈悲心，以是因缘，于是世界而得成道。既成道已，常乐修集勤精进法，忍于饥渴寒热等苦，游诸国土城邑聚落，为诸众生宣说正法。或有众生贫穷病苦受身丑陋，为怜愍故，受其所施臭秽之食，为欲增长施主福德，皆悉食之。亦受众生粗涩臭秽弊坏衣服，山间、河涧、空旷林野所有住处悉亦受之。若草、若叶、若石、若塼，为众生故随施受之而卧其上，以勤精进修善方便。为刹利故演说王事，为婆罗门说四毗陀星宿祀天，为诸大臣说治化事，为诸医师演说四大增减等病，为诸农夫商贾之人说护财谷，为诸女人说护璎珞，勤修诸善得不共夫，为出家者说于忍辱。为调伏故说如是法，未得善利劝之令得，未得证者劝令得证，未解脱者劝令解脱。为调众生受诸苦恼，我为众生修集慈悲，然诸众生犹于我所生不善心，或打或骂，或生嫉妒，或有说言：‘沙门瞿昙即是幻士！虽赞持戒自畜妻妇，虽赞慈心而害众生，赞舍富贵自往王家。瞿昙沙门善知方术，虽畜妻妇不生子息。瞿昙沙门能治女身故，令末利生爱重心。瞿昙沙门善知咒术故，令须达生宗敬想。瞿昙沙门善知药法，是故其身常有光明。’得如是等无量恶名。或有以石土木刀毒遥见打掷为欲杀我，为杀我故，放恶象毒蛇，于我住处放大猛火、粪秽不净，造作种种诸恶方便，欲坏我法，为灭我法，为摧法幢，为破法船，为坏法性，为破法藏。
“十方诸佛唯愿观察，过去诸佛有于如是五滓世界成得佛道，无有不说如是大集金刚法心因缘自在陀罗尼者，为坏一切诸魔力故，为三宝种不断绝故，为诸众生增善法故，为坏一切佛法怨故，为令众生远离苦故，灭身口意诸恶业故，为令人天性调柔故，为诸国土受安乐故，为破世间诸恶相故，为令众生悉得具足六波罗蜜故，为发无上菩提心故，为教菩萨善方便故，为令菩萨次第住故。以如是等诸因缘故，过去诸佛为如是等五滓众生，说是大集金刚法心因缘自在陀罗尼也。今此世界十方诸佛悉来集会，唯愿诸佛，各说如是陀罗尼咒，为怜愍故，为当流布大乘经故，为此世界法久住故，令诸恶魔不得便故.”
尔时，诸佛即皆同声，说此陀罗尼句：

“安伽逻(一)　安伽逻(二)　半伽逻(三)　婆婆伽逻(四)　婆逻嘙伽逻(五)　婆虵比呵(六)　曼啰婆毗(七)　阿[口+企](八)　阿佉婆呤(九)　题咩(十)　度慕泯(十一)　翘婆知(十二)　翘由离(十三)　三摩婆阿尼(十四)　三摩多婆提泠(十五)　阿弥(十六)　阿移(十七)　陀摩翘阇(十八)　弥啰[少/兔]破犁(十九)　破罗婆泯(二十)　伽泞(二十一)　伽那婆逻泯(二十二)　希利(二十三)　希提(二十四)　希逻(二十五)　翘希逻(二十六)　谵婆提(二十七)　婆迦斯(二十八)　咤迦泯(二十九)　咤迦婆逻泯(三十)　伽那嘙呵泯(三十一)　希利泯(三十二)　尸利泯(三十三)　频地利嘙泯(三十四)　具婆希(三十五)　酬泠(三十六)　弥啰酬泠(三十七)　酬蓰(三十八)　阿其离(三十九)　阿婆弥(四十)　婆利也(四十一)　多哆旦(四十二)　富流(四十三)　希利(四十四)　战地离(四十五)　摩陀弥(四十六)　陀弥(四十七)　究周流(四十八)　牟周流(四十九)　阿遮吒(五十)　至利(五十一)　至弥利(五十二)　遮婆呵(五十三)　周婆(五十四)　周娄(五十五)　悉啰嘙呵(五十六)　究娄(五十七)　娑罗究洞(五十八)　究侗(五十九)　摩诃娑逻娑(六十)　[豆+斤]侗(六十一)　[豆+斤]侗(六十二)　摩诃萨哆希力陀蛇(六十三)　富罴(六十四)　修富罴(六十五)　度摩波利呵利(六十六)　呵婆移(六十七)　流之泞(六十八)　迦逻叉(六十九)　阿陀摩兜(七十)　比婆呵(七十一)　提提利(七十二)　摩摩利(七十三)　波舍佉(七十四)　或或逻(七十五)　路迦比那蛇迦(七十六)　婆时利(七十七)　嘙时罗陀呤(七十八)　嘙时离陀提(七十九)　斫迦逻婆时离(八十)　遮居离(八十一)　遮迦逻婆提(八十二)　陀呤(八十三)　陀呤(八十四)　婆泠(八十五)　牟离咤呤(八十六)　休休呤(八十七)　多伽频婆呤(八十八)　舍利奢(八十九)　流流周(九十)　之利周利(九十一)　牟呤慕陀呤(九十二)　慕荼泞(九十三)　慕荼泞(九十四)　伽伽逻尼(九十五)　牟荼泞(九十六)　散婆逻牟荼泞(九十七)　提提罗蛇尼(九十八)　摩醯首罗逻蛇尼(九十九)　律师婆尼(一百)　陀逻嘙至(百一)　战荼罗素咩(百二)　萨婆萨写阿提[口+悉]多(百三)　车陀兜嘙阿那(百四)　摩弥尼(百五)　嘙罗逻提(百六)　乌阇其离(百七)　比比那(百八)　嘙那诃逻(百九)　复佛呤(百一十)　仇留(百一十一)　仇留(百一十二)　牟留(百一十三)　牟留(百一十四)　希希(百一十五)　希希(百一十六)　阿逻(百一十七)　阿逻(百一十八)　迦迦荼婆呵(百一十九)　希希多(百二十)　阿由那(百二十一)　鞬荼谵婆斯(百二十二)　竭陀尼(百二十三)　阿婆陀呵泞(百二十四)　末力伽比流(百二十五)　破罗萨哆(百二十六)　阿路沙嘙提(百二十七)　希利希利(百二十八)　夜哆婆阇蛇(百二十九)　莎其罗(百三十)　夜哆波兰遮(百三十一)　希力陀婆呵(百三十二)　萨多波利嘙嘙(百三十三)　末力伽毗卢呵尼(百三十四)　阿遮罗佛提(百三十五)　陀蛇波罗逻遮波遮蛇(百三十六)　宾荼希力陀蛇(百三十七)　战陀逻嘙逻泞(百三十八)　阿遮呤输陀泞(百三十九)　波逻冀逻摩力伽(百四十)　伊罗(百四十一)　波逻冀逻摩力伽(百四十二)　伊罗(百四十三)　伊利呤(百四十四)　波臈脾(百四十五)　婆逻嘙逻冺(百四十六)　萨婆啰多哆多(百四十七)　萨多[少/兔]竭脾(百四十八)　阿那嘙罗那伏律冺(百四十九)　阿罗茶(百五十)　安伽呤(百五十一)　舍弥尼(百五十二)　比婆罗嘙俞希(百五十三)　阿希多(百五十四)　阿婆希(百五十五)　尼逻嘙蛇嘙(百五十六)　阿之逻末力伽(百五十七)　罗嘙那(百五十八)　罗仇婆呤(百五十九)　犁勒那朋舍(百六十)　陀摩伽蛇(百六十一)　阇罗战陀(百六十二)　三牟陀罗嘙提(百六十三)　摩诃复多脾比伽嘙三牟陀(百六十四)　陀罗尼牟陀离那(百六十五)　摩呿牟陀逻(百六十六)　娑逻婆提(百六十七)　思比陀牟陀(百六十八)　阿嘙多尼(百六十九)　娑婆多尼(百七十)　慕迦逻(百七十一)　比豆多逻斯那(百七十二)　厕提牟地离都思(百七十三)　移迦之(百七十四)　卑利痴比迦蛇(百七十五)　嘙呵婆呵冀荼(百七十六)　迦嘙吒(百七十七)　尸逻波逻提多希力陀陀蛇(百七十八)　三牟陀多陀罗尼(百七十九)　陀逻(百八十)　陀逻(百八十一)　陀逻(百八十二)　弹提罗(百八十三)　弹堤罗休尼罗萨婆希力陀蛇勿陀离都思阇吒(百八十四)　阇婆咤(百八十五)　阇呿嘙咤(百八十六)　修摩堤(百八十七)　摩提(百八十八)　摩诃复多勿陀离多(百八十九)　易翅之散迦罗(百九十)　婆荼蛇多那尼(百九十一)　首力多复多(百九十二)　伊弥尼弥尼(百九十三)　裟遮尼(百九十四)　输沙萨遮尼(百九十五)　牟地离多遮利也何堤咩那(百九十六)　婆比哆(百九十七)　阿那若哆(百九十八)　摩诃富若三牟遮蛇嘙多逻摩诃迦留尼迦牟地离多(百九十九)　萨婆三藐波罗提般(二百)　至逻阇罗兜(二百一)　萨婆尼犁(二百二)　萨婆牟尼婆罗沙婆摩诃迦留那三摩堤若那若那婆离难(二百三)　咩啰多竭毗(二百四)　比利也比利也(二百五)　婆犁那提[口+悉]多(二百六)　萨婆复都波蛇(二百七)　莎呵(二百八).”

尔时，娑婆世界一切众生，闻是咒已，各各称言：“南无一切十方诸佛!”第二第三亦复如是：“甚奇！甚特！诸佛大会不可思议，诸菩萨事亦不可思议。我等昔来未曾得闻如是持名，今得闻之，能坏一切魔境界力，绍三宝性，断魔罗网，得诸善法具足佛事，为如是等说是大持，为诸众生著心封印，印诸众生阴入界法，乃至获得大般涅槃.”
尔时，会中有一童子菩萨，名曰月光，从莲华起，一心合掌观察十方，以佛力故出大音声，其音遍闻娑婆世界，而说偈言：

“如是大集甚难得，　具足智慧亦复难，
难得亲近善知识，　如是法印亦难闻。
如来怜愍诸众生，　为众生故护正法，
说是无上陀罗尼，　为坏种种诸魔力。
十方诸佛说是持，　为不断绝三宝性，
能和一切诸忿诤，　亦能增长无上忍，
增益众生诸善根，　消灭国土诸恶相，
能破众生三恶业，　亦令远离诸恶见。
如来说是无上持，　为欲显示无上道，
亦为具六波罗蜜，　真实修于菩提道。
是持即是善方便，　亦能增长无碍智，
摄取一切诸善法，　是故名为无上持。
具修三十七道品，　是名无垢菩提道，
能断一切疑网心，　及断众生诸烦恼，
是持即是真实语，　了了睹见菩提道。
我今欲说陀罗尼，　是则名为无上胜，
为欲拥护说法师，　及以听受是持者。
其谁欲受欲听者，　我今当说勿生疑，
无上无胜陀罗尼，　即是最上之智慧.”

尔时，有恒河沙等菩萨童子，异口同音作如是言：“我等亦欲说陀罗尼！若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，先当澡浴，净于身心，著新衣服，以妙香华供养三宝，升于法座说陀罗尼。如是四众，无有众生能起恶事以加之者，身心不浊，四大清净，身诸病苦皆得远离。如是法师，若有过去业因缘病，悉皆消灭。听此法者亦复如是，灭过去业因缘病苦.”
尔时，月光童子菩萨，向十方佛，长跪合掌而说咒曰：

“那提阿三摩路卑(一)　咩罗素摩嘙泯(二)　伊希那遮久遮尼(三)　那婆久遮尼(四)　那遮久遮尼(五)　牟罗输陀尼(六)　嘙荼呿(七)　嘙荼呿(八)　修罗罗尼(九)　那嘙修罗罗尼(十)　复多拘知(十一)　波利车陀(十二)　阇罗呿(十三)　阇罗呿婆移(十四)　阇罗呿那(十五)　摩叉呿(十六)　迦迦呿(十七)　呵呵(十八)　呵呵(十九)　休休休(二十)　拨施脾陀那利车陀(二十一)　阿摩摩(二十二)　呿摩(二十三)　三牟陀罗(二十四)　阿陀罗呿婆(二十五)　散迦罗尼(二十六)　波利车陀菩提娑厕提比摩(二十七)　比比摩(二十八)　摩诃比比摩(二十九)　复多拘知(三十)　阿迦奢戒婆婆波利车陀(三十一)　莎呵(三十二).”

尔时，娑婆世界十方诸佛、菩萨、声闻、释、梵、龙王、阿修罗王、乾闼婆王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王等，同声唱言：“善哉！善哉！菩萨童子，善能说是大陀罗尼，为坏魔业及恶知识身心诸病，是上慧印.”
尔时，会中有一梵王，名菩提自在，自变其身而为女像，端严殊特踰于人天，以妙璎珞而自庄饰，在西方佛阿弥陀前，作如是言：“唯愿世尊，加我神力，令我一音遍满此间娑婆世界。我今欲说陀罗尼咒，护说法者及听法者，亦令释迦如来灭后，无有能于是说法者生起恶事。若魔，若魔父母、子息、眷属、亲友、仆使，若天、若龙、若阿修罗、若乾闼婆、若伽楼罗、若紧那罗、若摩睺罗伽、若鸠槃茶，若富单那、迦多富单那、荔[卄/梨]多、毗舍遮、夜叉、罗刹等，父母、子息、眷属、仆使亦复如是，于是法师不能为恶，乃至不能动其一毛之分为其身心而作恶事。唯愿世尊，加我神力，令我音声遍此世界.”
尔时，会中有一帝释，名曰高持，语菩提自在梵言：“姊，莫于如来生戏弄心。何以故？夫戏弄者即凡夫法！如来已过凡夫事业，一切有为悉是无常，如来不增有为之法，唯增于空断声字句。姊，如来于汝不生诤讼，但观平等，一相无相，犹如虚空。夫虚空者无三有为，无有觉观，不离有为，无有障碍。如来世尊亦复如是，于一切法无有障碍，如来于欲亦复如是，一切觉观、寿命、士夫、阴界诸入、音声字句，悉皆无碍。姊今云何，于如来所而生戏弄?”
无量寿佛告帝释言：“善男子，当先思惟然后发言，无得于后而生悔恨。何以故？是女人者即大丈夫，已于无量诸如来所，久修善本，为欲庄严此大众故，现为女身，实非女也，即是菩萨摩诃萨身！汝云何言称之为姊?”
尔时，帝释闻佛语已，即前忏悔。
自在梵言：“我受汝忏，令汝不得恶口等果.”
尔时，梵天白无量寿佛：“世尊，若彼高持不忏悔者，当得何等恶口果报?”
佛言：“善男子，彼若不忏，当于八万四千世中常受女身，其形丑陋，臭秽不净，是故众生应当护口.”
尔时，无量寿佛告菩萨言：“我今施汝威神道力，便可说之.”
尔时，梵天敬白十方无量诸佛及诸菩萨、一切人天：“唯愿善听！若有欲令如来正法久住于世，拥护说法及听法者，唯愿诸佛悉施我欲.”说是语时，其音遍满娑婆世界。
尔时，一切梵王、释王，各作是言：“我施仁欲，并欲受持.”
尔时，梵天即说咒曰：

“阿摩犁(一)　比摩犁(二)　伽那沙踟(三)　波利战踟(四)　摩诃战踟(五)　遮弥(六)　摩诃遮弥(七)　素咩(八)　多弥(九)　阿嘙呵(十)　比嘙呵(十一)　修伽阇尼啰呿婆(十二)　牟罗波利车陀(十三)　夜叉战踟(十四)　比舍遮战荼(十五)　阿婆阿多尼(十六)　三婆逻哆尼(十七)　娑伽罗尼(十八)　谵婆尼(十九)　慕呵尼(二十)　郁摩遮吒尼(二十一)　呵呵摩摩呵呵(二十二)　阿多遮尼(二十三)　呿伽舍婆(二十四)　阿摩罗(二十五)　阿牟罗(二十六)　牟罗波利跋泯(二十七)　阿娑罗呿婆莎呵(二十八).”

尔时，一切诸天世人，咸皆赞言：“善哉！善哉！是陀罗尼不可思议无能胜者.”
尔时，梵王复作是言：“若有不能调伏恶鬼，闻是持已即便能调。若有受持如是咒者，随所住国信心诸王，一切男子、女人、若大、若小、若天、若人，皆于是王不能起恶。若有起恶首为七分，其心干焦，身被癞病，有神通者即便还失，暴风所吹，身陷入地。随是持咒流布之处，我亦当护，令得远离一切诸恶，受者、听者不乏衣食、卧具、医药、资生所须.”
尔时，会中有一梵天，名曰正语，亦现女像，复作誓言：“我今于此娑婆世界，现在佛前至心护法，乃至释迦如来灭后亦当护之，随是持咒流布之处，护其国土，说者、听者令离魔业一切恶事。若有法师欲说法者，为调众生，先当读诵是陀罗尼.”即说咒曰：

“阿婆咩(一)　比摩咩(二)　庵婆罗(三)　庵婆呤(四)　波利荼(五)　富沙波罗婆呵(六)　阇留迦(七)　摩呿罗蛇(八)　伊利弥利(九)　冀利弥利(十)　冀提遮罗牟蛇离(十一)　牟陀罗目[口+企](十二)　莎呵(十三)。

“若有法师，先读诵说如是持者，我以天耳当往听之，闻已身往在其会中，令诸会者远离诸恶，至心听受如是持咒。若我闻已而不往者，则为欺诳过去、未来、十方现在无量诸佛，亦于未来不得成就阿耨多罗三藐三菩提。若我往者，即令法师逮无碍辩，得无所畏；听法之人，远离病苦及疑网心、饥渴寒热、兵革怨敌、虎狼毒兽一切诸恶。唯愿十方一切诸佛加我神力.”
尔时，释迦如来白诸佛言：“今我当与此梵天咒，为护法故.”即便说咒：

“遮慕踟(一)　慕茶波利车陀(二)　阿牟摩(三)　阿牟摩(四)　阿牟摩(五)　娑罗叉(六)　娑罗究思(七)　弥呿波利嘙呵(八)　遮罗摩(九)　蛇哆嘙(十)　修比呿(十一)　阿牟罗波利车题(十二)　萨婆佛陀阿提[口+悉]汦(十三)　莎呵(十四).”

于是如来说是咒已，即告梵天：“善男子，如是持咒力，能调伏一切众生.”
尔时，梵天白佛言：“世尊，我今所以现此女身，为欲调伏一切女人。若有女人欲生男者，当读是持，读是持已即得生男；厌儿息者，便不复生。若有受持读诵之者，我当至心营卫拥护.”
