
尔时，阿閦佛告大众言：“今是众中梵、释、四王、阿修罗王、人王、非人王，如是等众集会甚难。汝等今日而得值遇，应当至心于诸佛前，随其至乐发深重愿.”
时，有魔王名庄严华，现七宝首而为女像，身佩种种微妙璎珞，作如是言：“今我至心于诸佛前立大誓愿，愿于贤劫娑婆世界，以此女身常施众生香华甘果而调伏之，以是因缘，令其成就阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，一切十方诸佛同时赞言：“善哉！善哉！善男子，汝有信喜，而于今日大作佛事，当随汝愿悉得成就.”
魔王复言：“世尊，随何国土有人受持、读诵、书写、思惟分别是陀罗尼处，我当住中为作种种华果树林、泉源浴池、谷米所须，令无所乏。若有众生于是经中，义说非义，非义说义，我当治之，或令病苦狂乱错谬，国主摈之生瞋害心。此言若虚，则为欺诳十方大众，亦莫令我于未来世得阿耨多罗三藐三菩提。若此世界及他世界佛诸弟子，不得供养利安之者，无有是处，除过去业必应受者。如我所施华果浴池、泉源谷米，即是我之檀波罗蜜；受我施已，获得无上慈善之心，即是我之尸波罗蜜；受我施已，勤修精进集诸善法，即是我之进波罗蜜；受我施已，深观诸法无常之相，即是我之禅波罗蜜；受我施已，能忍一切身口意恶，即是我之忍波罗蜜；受我施已，能观诸法空无相愿，即是我之般若波罗蜜。如是我则具足成就六波罗蜜，唯愿十方无量诸佛令我得之.”
尔时，十方无量诸佛默然许可。尔时，慧幢如来赞庄严华：“善哉！善哉！善男子，如汝所愿，当令汝果。汝既果已，当得利益无量众生.”
尔时，魔王即以女身说此陀罗尼：

“遮弥呿(一)　遮咩呿(二)　遮咩呿(三)　涅伏多阿提(四)　嘙呵(五)　嘙呵(六)　嘙呵(七)　沫罗(八)　沫迦(九)　娑罗知(十)　比婆婆比(十一)　娑罗婆罗娑利地离(十二)　娑罗摩希地离(十三)　娑罗娑时离(十四)　地离多波虵沬迦(十五)　休休休(十六)　阿沙伽阇脾(十七)　多呿(十八)　多呿(十九)　多呿(二十)　婆油婆醯(二十一)　乌波那虵(二十二)　萨多波虵(二十三)　频阇破罗(二十四)　富逋沙陀(二十五)　陀那陀泞那(二十六)　遮居离厕移(二十七)　阇罗嘙呵尼(二十八)　沫罗沫迦(二十九)　三藐波罗提波那婆延(三十)　萨多波陀(三十一)　频阇破罗(三十二)　富逋沙陀(三十三)　陀那陀泞那遮居离厕移(三十四)　阇罗嘙呵尼(三十五)　沫罗沫迦(三十六)　三藐波罗提波那婆延(三十七)　萨多迦利虵摩咩摩咩摩咩阇婆罗(三十八)　莎呵(三十九)。

“世尊，是陀罗尼流布之处，若国土城邑、聚落村屯，我当住中调伏众生，悉令具足无上佛道.”
尔时，一切十方诸佛、无量菩萨、梵、释、四王、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，同声赞言：“善哉！善哉！善男子，汝能以是女人之身，护持如来无上正法调伏众生，修行具足六波罗蜜，演说无量诸佛功德.”
尔时，释迦如来告诸大众：“谁能与此同心护法?”
尔时，会中无量众生咸作是言：“我等能与是善男子，同共护法，不相舍离如影随形，愿是菩萨成无上道，当复与我授佛道记.”
时，庄严华白释迦如来言：“世尊，如来灭后，我当于此护持如来无上正法及受法者。唯愿如来怜愍我故，授我阿耨多罗三藐三菩提记.”
佛言：“善男子，汝得阿耨多罗三藐三菩提时，世界名法行，佛名功德意.”时，庄严华既闻记已，即以香华供养如来。
尔时，会中有一菩萨，名曰吉意，白娑婆世界十方诸佛言：“世尊，是人已于贤劫之初迦罗鸠孙陀佛所，发大誓愿，愿以女身教化成就无量众生，亦令远离四百四病故，说四百四善方便，根药、果药、散药、丸药、下药、吐药、阿伽陀药、油酥汤药，各四百四，以如是等调伏众生。复于四万四千岁中，供养恭敬迦罗鸠孙陀佛及以众僧，供养佛已即得受记。彼佛告言：‘善男子，未来众生寿命百三十年，当有如来号释迦牟尼，以大愿力，娑婆世界当有十方无量诸佛菩萨集会。是大集时，汝于彼中当得受阿耨多罗三藐三菩提记。迦那牟尼、迦葉等佛，亦复如是。’是人尔时白彼佛言：‘世尊，我以本愿力故，常以女身持种种药，给施一切病苦众生。以我是愿福德力故，一切树木华果悉出甘露之味。若有食者，即是我之檀波罗蜜因；若有食我如是所施华果谷米甘露味者，舍除毁禁，受持净戒，即是我之尸波罗蜜因；受我食已，勤行精进修集善法，即是我之进波罗蜜因；堪忍持戒思惟修善，即是我之羼提波罗蜜因；深观诸法无常之相，即是我之禅波罗蜜因；观法苦、空、无常、无我，即是我之般若波罗蜜因。如此世界女身教化，调伏众生令离病苦，十方世界亦复如是。’世尊，我说是事，令庄严华增长成就精进力势。如来灭后，我当与彼共护佛法。唯愿世尊，于此大众与我授记.”
尔时，一切十方诸佛赞言：“善哉！善哉！释迦如来当授汝记.”
尔时，世尊告吉意言：“善男子，汝于当来莲华世界，得成为佛，号曰善见。如吉意女，地天、水天、火天、风天、虚空天、种子天、华天、果天、山天、树天、草天、抵天、涧天、宝天、四天下天，乃至六万七千神天，亦复如是，皆是菩萨现受女像为调伏众生。是等女天悉得授记，当成阿耨多罗三藐三菩提。所以现为女像教化，为令众生转女身故。若转男身得女身易，若转女身为男则难，是故以此女身教化.”
是等六万七千诸女得授记已，百亿龙王、百千亿夜叉、百万亿阿修罗、七万亿天、九万九千亿魔王，恒河沙等人，所谓刹利、婆罗门、毗舍、首陀，不可数拘办茶等，发阿耨多罗三藐三菩提心。无数众生得不退转菩提之心，不可数众生得菩萨三昧，不可数众生得无生忍，不可数众生得陀罗尼，不可数众生得菩萨地，不可计众生成就忍辱，不可计众生得沙门果，不可计众生得尽诸漏，不可计众生于声闻心无有退转，不可计众生于缘觉心无有退转，不可计众生得不退心。
