
尔时，释迦如来白诸佛言：“世尊怜愍我故，悉来集此娑婆世界.”
时，庄严华、吉意菩萨，为护法故发深重愿，如愿即得。
时，十方佛为二正士大誓愿故，即说咒曰：

“树提婆婆(一)　持律提婆婆(二)　牟尼婆婆(三)　萨多婆婆(四)　富若棱伽婆婆(五)　[口+長]那婆婆(六)　摩诃迦留那婆婆(七)　摩诃伏律多婆婆(八)　阿慕呵婆婆(九)　流提婆婆(十)　厕提婆婆(十一)　娑利罗婆婆(十二)　却伽婆婆(十三)　婆由婆婆(十四)　跋多婆婆(十五)　阿提啅那婆婆(十六)　阿摩婆婆(十七)　阿颇那婆婆(十八)　多咃多婆婆(十九)　复多拘置婆婆(二十)　尼提提婆婆(二十一)　梨究舍罗婆婆(二十二)　梨养那婆婆(二十三)　梨陀兜婆婆(二十四)　梨比目叉婆婆(二十五)　梨道居罗婆婆(二十六)　赖吒提那婆婆(二十七)　婆婆(二十八)　婆婆(二十九)　婆婆(三十)　三摩多(三十一)　阿那若三摩多(三十二)　咤咤咤咤咤咤咤咤咤(三十三)　娑咤思提(三十四)　萨婆佛陀究舍罗牟罗阿提啅那(三十五)　莎呵(三十六).”

说是咒已，复告二人：“善男子，汝等若欲教化众生，应当受持如是等咒.”
时，庄严华菩萨，与诸菩萨其数十万，作如是言：“十方诸佛为众生故所说神咒，我等要当受持在心。若我今于十方佛前，立大愿已，听是神咒不能受持，则为欺诳诸佛世尊，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提。若有人天持是咒者，设有于其起恶心者，我若不护，令我不得成无上道。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持是咒，亦无有能于是四众起恶心者.”
时，十方佛同声赞言：“善哉！善哉！善男子，汝能受持无上法雨.”
尔时，释迦如来告魔波旬：“汝于佛法当生信心！以汝因缘，当令无量无数众生得解脱果。汝今失离一切伴侣，谁当与汝复共为恶？我怜愍故，殷勤告教，汝可速发阿耨多罗三藐三菩提心.”
魔波旬言：“世尊，我今乃至无一念心发阿耨多罗三藐三菩提心。瞿昙今者，未能永断欲界众生，云何令我失离伴侣？我终不能归依三宝.”
