
是时，会中有佛，名曰曼陀罗华微妙香，语释迦牟尼佛：“如过去世十方诸佛，以怜愍故，亦悉集会五滓世界，为护法故，坏魔怨故，怜愍众生故，施大智炬故，为说正道故。十方现在无量诸佛亦复如是，今日十方无量诸佛悉来集会娑婆世界，谁可付嘱释迦佛法?”
释迦如来言：“我之正法，可以付嘱频婆娑罗等诸大国王、四王、帝释、梵天王等，如是等众能护我法。若有能发菩提心者，当知是人则能护法.”
尔时，一切大众，所有天王、梵王、龙王，异口同声作如是言：“世尊，我等要当至心护法。何以故？如来正法难得难值，一佛界中无量佛会亦复难遇！十方诸佛尚为众生而来集会，我等云何不护正法?”
尔时，十方诸佛同声赞言：“善哉！善哉！善男子，若有刹利能护法者，所有国土衰恶之事，四百四病皆令除灭，及其国土所有树木、华果、谷米滋茂丰登，护其人民亲戚眷属令离诸恶；若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，亦当护之。何以故？过去菩萨得成阿耨多罗三藐三菩提者，皆由拥护正法因缘，未来、现在亦复如是。若能护是受者、听者，当知佛法久住不灭。是故娑婆世界天王、人王当守护法，为久住世不断绝故。善男子，若有善男子、善女人，欲令佛法久住于世不灭尽者，应当供养是大集经受者、说者。何以故？是大集经即是十方诸佛印封，若能供养如是大集，即是供养十方诸佛。释迦如来灭度之后，随有是经流布之处，若有听受持、读诵解说、书写经卷乃至一偈一句一字，而其国主一切恶事即得消灭，所有树木、谷米、药草，四大天王降施甘露而以益之，国土王法悉得增长，邻国恶王勤求和同，各各自生喜心、慈心，一切诸天佛弟子者悉来拥护。如是国土王子、夫人及诸大臣，各各生于慈愍之心，谷米丰熟食之无病，亦无斗讼兵革不起，无诸恶兽及恶风雨，远离一切过去恶业。若诸众生有女业者，现受、生受及以后受，即能令灭除五逆罪、谤方等经及以圣人、犯四重禁、一阐提辈、其余恶业如须弥山，悉能远离增长善法，具足诸根身口意善，远离恶见破坏烦恼，修集正道供养诸佛，具足善法及内外事，令诸众生寿命增长，念慧成就.”
尔时，弥勒菩萨等九万七千亿菩萨得无生忍者，作如是言：“我等亦能佛灭度后护持正法，为怜愍故，当于都邑城村聚落广说是经.”
尔时，娑婆世界无量诸佛，同声赞言：“善哉！善哉！善男子.”
娑婆世界一切人天，复作是言：“我等亦能于佛灭度后，护持正法及四部众中受持说者.”
时，十方佛复赞叹言：“善哉！善哉！汝等真能护持正法。善男子，汝等若能护持正法，应当供养如是诸佛世尊，我等要当拥护是经流布之处都邑聚落人民眷属及受持者，并令土地谷米丰熟，药木滋茂。何以故？随有是经流布之处，我于是中有大力势，以力势故我能护之，令离一切衰祸之事，亦令是国所有众生远离恶业生于惭愧.”
是时，十方诸佛赞言：“善哉！善哉！汝今真能护持正法，亦能供养十方诸佛、护持法者、听受法者.”
