
尔时，释迦牟尼佛告诸梵天、帝释、四王：“善男子，我为如是恶众生故，本愿力故，大怜愍故，于此恶处成就阿耨多罗三藐三菩提，为欲利益无明闇冥渴法众生、常乐增长烦恼众生，破坏魔众，建立法幢，施其法雨，令诸众生离烦恼苦，令不可计无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。无量诸佛及诸菩萨，悉来在此世界集会，为坏众生无量恶业，绍三宝种。我涅槃后所有正法，当付汝等，汝等便当深心守护。若有菩萨福德成就，如是等辈，亦能拥护我之正法。若有众生，已于诸佛种诸善根者，是人于后法欲灭时余五十年，守护正法，信敬受持，读诵书写，解说其义。如是法师，若于都邑城村聚落，欲多饶益无量众生，当净澡浴，著新好衣，庄严香华，于一案上安置种种诸甘味浆，置高座前。汝等尔时若不来集，为护法师，遮诸恶事，听受正法，自利利他，汝则欺诳十方诸佛.”
尔时，梵天白佛言：“世尊，随是经典流布之处都邑聚落，我当至心而拥护之。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷欲说是经，当净洗浴，著新净衣，聚集香华乃至甘浆，置高座前，我与眷属定往其所。若我不往，则为欺诳十方诸佛世尊。此世界中，随有是经流布之处，当令其地无诸兵革及诸恶事。我今至诚十方佛前立深重誓!”即说咒曰：

“安仇呵(一)　登伽(二)　富罗那呵(三)　蛇咩呿(四)　呿呿(五)　婆呿(六)　嘙呿嘙(七)　居离那呿嘙(八)　莎呵(九).”

尔时，释提桓因，即说咒曰：

“呿嘙蜜奢(一)　摩奢蜜奢(二)　那罗呿(三)　阿牟若(四)　阿牟嘙呵(五)　阿呿咤(六)　阿呿(七)　阿伽呿时伏律[口+企](八)　莎呵(九).”

尔时，东方天王提头赖吒，即说咒曰：

“频头阇那(一)　呿婆阇那(二)　罗牟呿(三)　叉娑罗(四)　富那婆呵(五)　阿末伽婆咤(六)　莎呵(七).”

尔时，南方天王毗留勒叉，即说咒曰：

“郁呿那婆阇荼(一)　三牟陀斯若(二)　哆哆周多(三)　婆逻那婆(四)　婆逻阇(五)　莎呵(六).”

尔时，西方天王毗留博叉，即说咒曰：

“阇路伽(一)　阿郁伽(二)　阿摩慕伽(三)　阿摩摩逻阇(四)　嘙脾也牟阇(五)　莎呵(六).”

尔时，北方天王毗沙门，即说咒曰：

“啾地离(一)　啾[颱-台+秋]啾地离(二)　呿啾地离(三)　阿尼[颱-台+秋]地离(四)　希力多啾地离(五)　娑竭逻希力多啾地离(六)　散究娑啾地离(七)　陀摩叉地离(八)　莎呵(九).”

尔时，十方诸佛赞梵、释、四王等言：“善哉！善哉！汝等今真能护持正法.”
时，梵、释、四天王等白佛言：“世尊，我等随是经典流布之处，要当至心护持.”
十方诸佛及诸菩萨，同共赞言：“善哉！善哉！毗沙门等，汝能真实护持正法.”
尔时，娑婆世界，有万二千大鬼将军护此世界，复有四万四千小将，成就大力及大功德，同音而言：“世尊，我等亦当于未来世，随有是经流布之处，我则随护。若说法时，我亦当往。有听法者，当为坏其种种魔业护说法者，令得增长一切善法。当劝诸王、大臣、长者，施其衣食种种资生所须之物，亦令其土无有兵革寇难之事及恶风雨。若我虚妄，则诳十方无量诸佛.”
尔时，娑婆世界有一菩萨，名曰疑心，白释迦牟尼佛言：“世尊，此娑婆世界，有百亿魔不？如其有者，悉来集不?”
佛言：“一切都集.”
“世尊，若都集者，有信心不?”
佛言：“善男子，皆有信心。唯除波旬眷属千人，当于未来破坏我法，常求过罪。是魔波旬及其眷属破坏三宝。何以故？皆是过去恶因缘故，过去不种善根因缘。善男子，我法灭时，是魔波旬及与眷属，于如是法乃得信心，种菩提子修菩萨道，乃至得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，会中有一魔天，名曰太白，已于无量诸如来所成就功德，所有信根无能倾动，奉敬三宝，已于诸佛得受阿耨多罗三藐三菩提记，现仙人像，从坐而起，长跪合掌，以大音声遍诸佛土而白佛言：“世尊，释迦如来本愿因缘，生怜愍故，于此具足五滓世界谤法众中，得成阿耨多罗三藐三菩提。以怜愍故，说三乘法脱三恶道。复为无量无边菩萨说无生忍，不断十方诸佛种性。是故我当于未来世至心拥护，令释迦法久住不灭，令诸魔众不得其便。我终不坏如来正法！若无持者，佛法则灭。若诸四众无说听者，法则衰灭。若未来世善男子、善女人，修立三业，绍三宝性，为坏三界诸恶烦恼修行正道，能坏众生三恶道苦，一切魔众无能为也！唯愿十方无量诸佛，施我功德、智慧二力。我欲诵咒，为坏一切恶魔眷属.”
时，十方佛同共赞言：“善哉！善哉!”
时，太白魔即说咒曰：

“阿摩犁(一)　阿汉呿咩(二)　阿阇婆嘙(三)　阿阇婆婆(四)　阿阇婆婆(五)　牟罗娑犁(六)　脾也呿娑[口+企](七)　阇摩娑犁(八)　呵呵(九)　呵呵(十)　呵呵(十一)　伽罗娑咤(十二)　阇囊却伽(十三)　若蛇却伽(十四)　比若蛇娑呿伽(十五)　阿牟叉逻(十六)　叉叉(十七)　叉叉(十八)　叉叉(十九)　牟逻婆呵呿迦(二十)　莎呿若(二十一)　莎波利婆多(二十二)　牟逻(二十三)　若若(二十四)　战陀修利蛇若若(二十五)　莎提若若(二十六)　那婆呵若若(二十七)　呿逻叉若若(二十八)　那波逻若若(二十九)　复多拘知若若(三十)　哆哆哆若若(三十一)　萨菩婆比若若(三十二)　逻提悉多若若(三十三)　遮居逻摩频婆多叉婆(三十四)　叉摩摩(三十五)　叉波若(三十六)　若比多(三十七)　摩罗比沙蛇(三十八)　莎呵(三十九).”

说是咒时，地六种动，一切魔众心生怖畏。一切天人乃至迦罗富单那皆离怖畏，得不退转菩提之心。
尔时，魔王问坚意言：“善男子，是太白魔王从何处来？有何等力？而能破坏一切魔众及诸黑业，增长瞿昙断灭之法？我今睹见，心欲变吐，四方皆闇，身心苦痛，而彼见之甘乐爱著。唯愿怜愍，为我说之.”
坚意菩萨言：“波旬，皆是一切诸佛威神，令是太白有如是力，以是力故坏诸魔众，增长如来无上正法。是太白菩萨所有德力，乃至人天无能坏者。波旬，汝于三宝宜应生信，发菩提心，远离一切身口意恶.”
波旬言：“大士，我今方欲造成种种身口意恶，实不能发菩提之心.”
