
尔时，旷野菩萨即现鬼身，散脂菩萨即现鹿身，慧炬菩萨现猕猴身，离爱菩萨现羖羊身，尽漏菩萨现鹅王身，如是五百诸菩萨等各各现受种种诸身，其身悉出大香光明。一一菩萨手执灯明，为欲供养十方诸佛。
尔时，疑心菩萨至心观察是五百人，即知悉是菩萨大士，语旷野鬼言：“善男子，汝等何故现如是身供养诸佛?”
旷野鬼言：“善男子，往古过去九十一劫，有佛世尊，号毗婆尸如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，我于尔时，与如是等同一父母共为兄弟，受持五戒勤修精进，聪明智慧心乐善法，种种供具供养彼佛，既供养已，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲调伏一切众生。尸弃、毗舍浮、鸠留孙佛，亦复如是，皆供养已。散脂大士于彼佛前立大誓愿：‘愿我来世以鬼神身教化众生！若有弊恶恶鬼众生，我当演说三乘之法而调伏之，乃至无量恒河沙等恶鬼、恶兽悉令调伏，然后乃当成就阿耨多罗三藐三菩提。’亦有一万二千大鬼，于此世界发大誓愿调伏众生。尔时我复发大誓愿：‘若有恶鬼，欲坏如来如是正法，我当治之。’是故我受如是鬼身。若有恶鬼，能杀众生，令其心乱，恶心杀害，深著邪见，能令刹利、婆罗门、毗舍、首陀乱心作恶，于国土中移转日月，错易年岁使国荒乱，寒暑失所变改时节，降恶风雨谷米不登，及坏一切树木果子，愿我悉能调伏教化令住三乘。我亦不害夺其命根，同其受身，与共软语言谈戏笑，以三乘法而教化之令离恶道。若有众生远离善法，行身口意不善之业，舍是身已生三恶道。或有杂作善恶诸业，是人舍命则受鬼身。是故尔时，恶鬼滋多，善鬼鲜少，是故我欲调伏恶鬼现受是身，亦令刹利、婆罗门、毗舍、首陀远离恶心。善男子，有金刚槌咒，以是咒力，一切恶鬼于彼四姓不能为恶。善男子，若有都邑城村聚落有是咒处，一切恶鬼无能为也。是处众生皆修慈心，远离一切不善之事恶病、恶雨、亢旱、斗诤，乃至鸟兽皆生善心，远离一切诸恶怖畏。我今于此十方佛前，发大誓愿，欲说是咒.”
尔时，释迦如来告旷野鬼：“善男子，十方诸佛今已施汝神通之力，便可说之.”
时，旷鬼即起合掌而说咒曰：

“豆摩(一)　豆摩(二)　陀摩(三)　陀摩(四)　豆摩(五)　豆摩(六)　那那罗(七)　尼罗(八)　尼罗(九)　究吒尼(十)　究吒尼(十一)　摩诃究吒尼(十二)　吒吒吒抹(十三)　摩诃吒吒吒(十四)　阿娑婆(十五)　阿比(十六)　利尼(十七)　利尼(十八)　摩诃利尼利尼(十九)　利弥(二十)　利弥(二十一)　利弥(二十二)　陀利蓰(二十三)　摩诃利蓰(二十四)　首流首流(二十五)　摩诃首流首流(二十六)　首流多(二十七)　摩诃首流首流(二十八)　郁究摩(二十九)　仇摩(三十)　仇摩(三十一)　仇摩那(三十二)　利弥(三十三)　利弥(三十四)　希利(三十五)　希利(三十六)　希利(三十七)　希利(三十八)　希利(三十九)　希利(四十)　希利(四十一)　希利(四十二)　希利(四十三)　希利(四十四)　希利(四十五)　希利(四十六)　希利(四十七)　尼弥尼弥(四十八)　希尼(四十九)　希利(五十)　牟尼(五十一)　牟尼(五十二)　牟提尼(五十三)　婆逻婆逻婆逻吒(五十四)　跋迦那利也(五十五)　祇儜(五十六)　时儜力娑婆(五十七)　时那(五十八)　时那(五十九)　时那逻娑婆(六十)　莎呵(六十一)。

“世尊，随有国土诵此咒处，彼诸恶鬼虽闻是咒，于诸众生犹怀恶心、凶暴难伏、不受法教、不起慈心者，我为是等诸恶鬼故，更说此咒以调伏之：

“阿车(一)　阿车(二)　牟尼(三)　牟尼(四)　尼休休(五)　牟尼(六)　牟尼(七)　摩那逻娑婆(八)　休休(九)　阿尼罗那荼(十)　阿多但荼(十一)　阿多阿提(十二)　流吒(十三)　希尼(十四)　希利(十五)　希利(十六)　希利(十七)　希利(十八)　希利(十九)　希利(二十)　希利(二十一)　郁仇摩(二十二)　仇摩(二十三)　仇摩(二十四)　仇摩(二十五)　希利(二十六)　希利(二十七)　希利(二十八)　尼利(二十九)　尼利(三十)　摩诃尼梨(三十一)　三牟陀呼呿(三十二)　呵吒(三十三)　阿吒(三十四)　阿吒(三十五)　陀罗咩呿(三十六)　叉嘙呿(三十七)　叉嘙呿(三十八)　卑利痴比(三十九)　阿波(四十)　泯阇(四十一)　婆由(四十二)　阿迦奢(四十三)　啅啅啅(四十四)　究脾(四十五)　婆穷脾(四十六)　阿叉穷脾(四十七)　视靴穷脾(四十八)　萨多伽穷脾(四十九)　逻阇穷脾(五十)　萨多兜穷脾(五十一)　莎呵.”
