
于是十方无量诸佛，各各欲还本佛世界，其地即时六种震动，上虚空中雨种种华，微妙伎乐不鼓自鸣，种种诸香而以供养，一切大众悉共合掌礼敬诸佛。
尔时，梵天白月香佛言：“世尊，是谁神力？成几福德？于未来世能信、受持、读诵、书写如是经典?”
“梵天，皆是十方现在诸佛本愿力故，破坏魔众；除国霜雹、暴风、恶雨，护持正法，为调众生宣示正道，亦是诸佛本愿力故。来世众生成就十法，能于未来护持正法，是人亦为诸天所护。梵天，若有人能具足念心善意方便，是人则能拥护正法，不贪五欲常修习空，忍辱如地得深大忍，以四摄法摄取众生，此彼无碍修行清净菩提道，行宝幢三昧。如是之人，于未来世能护正法，书写、受持、读诵、解说。是人舍身，得见十方现在诸佛及比丘僧、诸菩萨等，亦闻诸佛所说妙法，闻已即得圣人喜乐，灭除一切不善之法，得生清净诸佛国土，常闻演说大乘经典，终不生于五滓世界，常得亲近娑婆世界如是诸佛。是人于后余五十年，以佛力故，则能护持如来正法.”
尔时，释迦牟尼佛告梵天言：“随是经典流布之处，其土则无一切恶事、恶雨、疾病，受者、听者身无患苦，衣食无乏.”
尔时，华幢佛告诸大众：“若以满此娑婆世界微妙七宝施十方佛，不如有人于佛灭后余五十年受持、读诵、书写是经，所得福多先福德!”
佛复告大众：“假使有人，以恒河沙等上妙七宝施十方佛，不如有人于佛灭后余五十年，受持、读诵、书写是经所得福多!”
佛说是已，诸天世人闻已欢喜，信受奉行。
