
尔时，世尊即放眉间白毫相光，悉蔽十方诸佛世界日月星宿、珠火灯明所照之处，一切石山、诸恶刺棘为不复现。十方无量恒河沙等世界众生，见是光已，各各系念思惟善事。其中诸佛见是光已，各告己众而作是言：“善男子，过于无量恒河沙世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛出世，号释迦牟尼如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。无量世界无量菩萨、无量声闻，悉集彼土坐彼佛前，彼佛即为宣说法行法目陀罗尼门。为诸声闻说法行已，放大光明，将欲演说净目法门陀罗尼法；为中乘者，得缘觉果；为诸菩萨，庄严成就阿耨多罗三藐三菩提，具足十地如来十八不共之法，转不退轮坏三恶趣，令修八圣得无上果.”
尔时，十方恒河沙等世界诸众，闻是语已，各各白佛言：“世尊，我欲往彼娑婆世界至说法处，听受如是净目法门.”
尔时，无量诸菩萨众，悉共来诣娑婆世界，到于佛所，头面礼拜，却坐一面。时，此世界无量梵天，往至佛所，供养恭敬，却坐一面。百亿魔天、百亿化自在天、百亿兜率天、百亿夜摩天、百亿帝释天、百亿四天王天、百亿日月天、百亿自在天、百亿阎罗王、百亿地鬼、四百亿阿修罗、四百亿龙王，如是等众悉向佛所，恭敬供养，却坐一面。无量沙门及婆罗门悉得神通，来向佛所，恭敬供养，却坐一面。
诸世界中外道相师，见光明时作是思惟：“如是光者，非是日月星宿之明，必是异光。如是不久七日并出，当焦四海、须弥山王、一切草木。其后欲界火灾当出.”或复有言：“却后不久，必当雨毒害于一切.”或复有言：“却后不久，必当雨刀害诸人物，恶时将至谁能救之?”或复有言：“瞿昙沙门怜愍一切，唯是能救，施其寿命.”
尔时，一切无量众生至心念佛，念已即见是大宝坊，以佛力故即至坊中。尔时，波斯匿王，以佛神力故亦见宝坊，以佛力故得到坊中。忧填耶那王、恶性王、输头檀王、摩醯陀王、修陀奢那王、频婆娑罗王，如是等王亦因佛力得见宝坊，悉至坊中供养礼拜次第而坐。各作是念：“今此众中有大仙人，有佛世尊，此光因缘今当问谁？当问仙人，问佛可耶?”
尔时，须陀舍那王言：“我今有大婆罗门师，名曰电发，善知相法能解能说，是最可问.”电发闻已，即作是言：“我所博览一切相书都无此事，我实不能解此光瑞.”阎浮提中一切相师，其数五百悉不能解。
尔时，频婆娑罗王语诸王言：“汝何故狂？此大众中有佛世尊，号释迦牟尼，具一切智，善知世间、出世间相，了十二月善相之书，大悲怜愍一切众生，实语正语，唯佛能说是光报应.”
尔时，诸王及诸大众一切宗仰，共白佛言：“世尊，唯愿如来为我等说十二月相书.”
佛言：“大王，今此大会不应宣说世间相书.”
频婆娑罗王白佛言：“世尊，今此会中有诸众生，不信如来所有功德，又不信是一切智人。唯愿破坏如是疑心，而宣说之。是诸众生若得闻已心生喜信，生信心已，乃可为说出世之道。如是众生亦当乐受，易可调伏.”
佛言：“大王，至心谛听！我当说之。大王，往昔雪山有一仙人，名婆伽婆，食果草根，修集慈心，而不能除诸烦恼结，不能调伏贪欲之心。时，彼住处有一雌虎，即共行欲，虎便怀妊，日月已满，至此人所产十二子。是时，仙人心怜愍故，即取洗浴而哺养之，虎母心爱随时乳养。尔时，仙人各为立名，一名竭伽，二名跋伽婆，三名为虎，四名师子，五名担重，六名婆罗堕阇，七名步行，八名婆罗奴，九名健食，十名恶性，十一名师子担，十二名健行。是十二子年始七岁，食草根华果。是时，父母俱时命终。时，十二子心怀愁恼，仰天号哭：‘如何一旦无所归依！’时，有树神闻是声已，作如是言：‘诸童子，且莫啼哭！有归依处，所谓梵天怜愍众生。汝等应当昼夜六时净自洗浴，向于虚空，至心礼拜求哀梵天。梵天当以无碍天耳闻汝等声，闻已当来至汝住处，以怜愍故，来已当坏汝等痴闇，施慧光明得智慧已，一切诸天当供养汝，况世间人！’时，十二子闻是语已，如教而行经十二年，然后梵天乃闻其声，即来下至三十三天。
“尔时，帝释见梵天来即前供养，既供养已，即复白言：‘大士，欲何所至？’‘憍尸迦，汝不见彼雪山之中十二仙耶？憍尸迦可共往彼。’时，释提桓因与无量天，相随俱下至雪山中。时，十二仙见梵天来，欢喜踊跃礼拜供养。时，梵天王告十二童子：‘汝等何故，十二年中精勤苦行供养于我？欲何所求？为求名声、色力、财宝、圣道、智慧、诸天身耶？’时，竭伽仙白梵天言：‘大士，我今不求如是等事，我欲求智慧，为众生故。我等孤稚，少失覆荫，自随其心，无教告者。唯愿大士施我智慧，令我识知善恶等业，及了众生善恶等业，亦知众生国土城邑、刹利、婆罗门、毗舍、首陀、男女大小、善恶等相、受苦乐事。诸王贪国无厌足者，兴兵相伐衰盛等相，若我知已，当以方便教灭恶相，令得受乐。’”（佛说相法悉不译出。）
