
尔时，弥勒菩萨即于佛前，心念说偈，问于如来：

“非有途路，　而有轮转；如来亦不，
住一切道，　非道见道，　道见非道?”

佛言：“善男子，非道者即是不出不灭，不住非智，非智境界，非明非闇，非常非断，非善非恶，非是色阴乃至识阴，是名实性，是名法性，名一切行，名真实际，是名非道。如是道中，诸佛如来转于法轮，而不贪著如是诸道。若有众生，道见非道，非道见道，如是众生不能达于道与非道及知三道。如来悉能分别解说，及以断道。
“善男子，如来世尊于无道中而转法轮，为坏众生三种道故。何等三道？一、烦恼道，二者、苦道，三者、业道。业道者，所谓行、有。烦恼道者，所谓无明、爱、取。苦道者，所谓识、名色、六入、触、受、生、老、死等。如是三道，何因缘有？触缘故有。善男子，因眼见色而生爱心，爱心者即是无明，为爱造业即名为行，至心专念名之为识，识共色行是名名色，六处生贪是名六入，因入求受名之为触，贪著心者即名为爱，求是等法名之为取，如是法生是名为有，次第不断名之为生，次第断故名之为死，生死因缘众苦所逼名之为恼，乃至识法因缘生贪，亦复如是。如是十二因缘，一人一念皆悉具足。出有三种：一者、因出，二者、初出，三者、道出。若有比丘修行法行，观察所有爱心相貌。比丘当观，若有爱心即是无明，无明之体能出二过：一者、出行，二者、出识。识亦有二：一者、出名，二者、出色。名色亦二：一者、无住，二、住六入。六入亦二：一、不厌欲，二、能生触。触亦有二：一、生受心，二者、求受。受亦有二：一、受苦乐，二、生贪爱。爱亦有二：一者、系缚坚固，二者、求取。取亦有二：一者、贪心，二者、求有。有亦有二：一者、乐住，二、生因缘。生亦有二：一者、生老，二者、苦缘。老亦有二：一、坏壮色，二、作死因。死亦有二。一、坏寿命，二、爱别离。是名出因。云何初出？若有比丘修集法行，观如是法，亦出亦灭，是名初出.”
尔时，世尊告憍陈如：“云何道出？若比丘见道有二种：一者、行行，二者、慧行。憍陈如，汝颇知是行行、慧行耶?”
憍陈如言：“未知，世尊。唯愿如来，为观十二因缘比丘得大智慧，坏诸烦恼，分别解说，比丘闻已当具受持.”
尔时，世尊告宝幢童子：“善男子，汝颇能知息出入不?”
“不也，世尊.”
“善男子，法行比丘，先观无明乃至老死。云何名为观于无明？先观中阴，于父母所生贪爱心，爱因缘故四大和合，精血二渧合成一渧，大如豆子名歌罗罗。是歌罗罗有三事：一命、二识、三暖。过去世中业缘果报，无有作者及以受者，初息出入是名无明。歌罗罗时气息入出，有二种道，所谓：随母气息上下，七日一变，息入出者名为寿命，是名风道；不臭不烂，是名为暖，是中心意名之为识。善男子，若有欲得辟支佛果，当观如是十二因缘，后观三受因缘，五阴、十二入、十八界。云何为观？随于念心观息出息入，观于内身皮肤肌肉、筋骨髓脑如空中云。是身中风亦复如是，有风能上，有风能下，有风能满，有风能焦，有能增长，是故息之出入名为身行；以出入息从觉观生，故名意行；和合出声，名为口行。以如是等三行因缘，故有识生；识因缘故则有四阴及以色阴，故名名色；五阴因缘行六处，故名六入；情尘相对，故名为触；触因缘故念色至念法，是名为受；贪著于色乃至于法，是名为爱；爱因缘故四方求觅，故名为取；取因缘故受于后身，故名为有；有因缘故有生老死种种诸苦，是名五阴、十二入、十八界十二因缘之大树也。是故缘出入息，能生一切诸苦烦恼。是故凡夫生时，亦为烦恼系缚，死时亦尔，终不能得身心自在，不得三昧，不尽诸漏。若有比丘观入出息，如空中风无我我所，无有作者及以受者，从缘而生，从缘而灭，无相无物，无有觉观；众生风者亦复如是，共四大行，生歌罗罗九孔乃至九万九千诸孔出入无作无受，是风出入如是肉段，以是因缘故，有无明乃至老死众苦聚集。
“善男子，譬如虚空无物无我，出入诸息，地、水、火、风，寿命、暖、识，无明乃至生老病死，亦复如是。众生颠倒，于非我中而横见我，于如是等同虚空法作阴、界、入想。一切凡夫因是颠倒，轮转生死无有穷已。若法行比丘，观是息冷则举身冷，观是息暖则举身暖，是身尔时随意随风。若观冷时，不得禅定，不入定聚，是人则堕冷地狱中。若观暖时，不得禅定，不入定聚，是人则堕热地狱中。若佛弟子修集法行，观察出入息冷暖等时则得正道。法行比丘如实观察无明乃至生老病死，心不颠倒，是名净目陀罗尼也。善男子，汝若能受是陀罗尼，即是真实观入出息.”
宝幢菩萨白佛言：“世尊，诸佛境界不可思议，非是声闻、缘觉所及.”
尔时，四天王白佛言：“世尊，随是经典所流布处，我等要当随侍守护，所有恶事悉令消灭.”
