
尔时，频婆娑罗王白佛言：“世尊，因诸声闻、辟支佛等修行法行，令阎浮提无有疾疫饥馑恶事。世尊，菩萨摩诃萨修四无量心，若有四姓供养恭敬，得几所福?”
佛告大王：“若有菩萨修四无量，随所住国具八上事：一者、其土人民供养父母，增长惭愧，恭敬沙门、诸婆罗门耆旧有德，受持禁戒。大王，若诸国土有诸菩萨修四无量，其土人民，则能成就如是初事。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，修集慈心远离杀害，其心调柔，无有浊心、瞋恚之心，平等无二，是名为二。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，不贪财宝，乐为惠施，呵责盗窃，是名为三。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，自足妻色，远离非法，呵责欲心，是名为四。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，真语、实语、无破坏语，常修善语，是名为五。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，无有嫉妒、浊恶之心，是名为六。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，正见不谬，无有邪见，是名为七。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，一切供养恭敬三宝，远离恶见，是名为八。大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，具足如是八种功德。
“大王，若有菩萨修四无量，随所住国，其土无有八怖畏事。何等为八？一者、无内外军畏，二者、无诸恶鬼畏，三者、无恶星宿畏，四者、无诸恶病畏，五者、无诸恶兽畏，六者、无诸恶贼畏，七者、无诸旱涝畏，八者、无诸谷难畏。大王。若有菩萨修四无量，随所住国，其土无有如是八畏。
“大王，若有菩萨修四无量，随所住国，其土具足八大丈夫。何等为八？一者、有诸众生，已于过去无量佛所，深种善根，如是之人乐生其土。二者、复有众生，已于过去无量世中，修戒多闻，如是之人乐生其土。三者、复有众生，已于过去无量世中，供养父母、师长、和尚、耆旧有德，如是之人乐生其土。四者、复有众生，已于过去无量世中，成就天业，当受天身，故转天身来生其土。五者、复有众生能坏一切三恶道业，如是之人乐生其土。六者、复有众生具声闻乘，如是之人乐生其土。七者、复有众生乐缘觉乘，如是之人来生其土。八者、复有众生，已于过去无量世中，修六波罗蜜，如是之人乐生其土。大王，若有菩萨修四无量，随所住国，其土具足如是八人。
“大王，若有菩萨修四无量，随所住国，其地具足上地水味、无上法味、众生之味，一切众生心相亲爱。如是众生舍是身已，复生天上，乃至鸟兽亦复如是。大王，譬如一筐盛四种香：一者、沉水，二者、多伽罗，三者、牛头栴檀，四者、多摩罗叶。如是四香合有四两，有四姓人，以四种衣置之筐中，经数日已各自赍去。而是四香铢两不折，然是衣中各各有香。大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，各各成就种种功德，而于菩萨无所损减.”
尔时，频婆娑罗王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨修四无量心不可思议。何以故？菩萨摩诃萨自身修集，能令无量无边众生得大利益.”
尔时，会中有一菩萨，名曰净光，告无胜菩萨言：“善男子，汝今已得无上利益。何以故？汝常修集四无量心.”
无胜菩萨言：“善男子，我今云何得大利益？如是法中无作无受，无觉无见无知，无此无彼。善男子，如人自言，能画虚空璎珞庄严；虽有是言，真实不能。一切诸法亦复如是，无出无坏，无生无灭，无有处所，无有觉观，净三解脱，无相无作无愿。如尔法界，无转无散，无合无碍，无浊无边。犹如虚空无有和合，无欲无性，无见无说，法性无数，无少无多，无有境界，无二无著，无量无色，无声寂静，无变无量。犹如虚空，无比无胜，无常无断，难见难知，难可思惟，坚固无行，无有瞋恚，摄诸佛界。是名梵行，名四无量，如来修集，心无厌足，勤行精进。是名佛法，大信大念，大不放逸，至心不忘。若菩萨摩诃萨修集如是四无量心，即是菩萨修行菩萨甚深法界，如是菩萨将欲近入无生法忍，行六波罗蜜护诸佛法，已近第三如法顺忍，真见佛身，能摧魔众及坏邪道，度生死河入大智海，通达一切诸佛境界，具足庄严诸佛功德，诸所有色、种姓、财物胜诸众生，次第当坐如来法座，具足一切三昧总持，不为一切圣人所轻，为诸缘觉之所赞叹，常为诸佛之所护念，能解一切国土众生种种语言，于诸法中，不见受者及以施者，亦无说者及听法者，无有作者及以受者，犹如虚空.”
净光言：“善男子，是故我言，汝今成就无量功德。何以故？已于无量无边世中勤修集故。善男子，若佛获得十力、无畏一切佛法，出家苦行逮成正觉，转妙法轮示大神通，入大涅槃，如是等事悉皆因修四无量心，如是即是四无量果。以是义故，诸善男子及善女人，应当修集四无量心.”
说是法时，二万众生得随慈忍，无量众生具四无量心，一切大众咸供养佛。
