
尔时，有一菩萨童子，名无胜意，长跪合掌白佛言：“世尊，慈无量心，有何等相？有何等体？何等因缘？何等果报？云何具足?”
佛言：“善哉！善哉！善男子，能问如是甚深之义.”
尔时，如来即入三昧，其三昧名调伏众生无所畏惧。入三昧已，从其肉髻放大光明，其光猛盛有种种色，遍照无量无边世界。复出妙音，而说偈言：

“淤泥之中生芙蓉，　亦复生于种种华，
众生以之供养佛，　并及一切诸天神。
一切恶国亦如是，　生诸圣人大菩萨，
能调难调不调众，　犹如众生华供养。
娑婆世界恶土地，　释迦住中宣说法，
若欲获得无量利，　应当往彼娑婆界.”

无量世界所有众生，闻是偈已，各各供养其土世尊。既供养已，乘佛神力，悉来集会娑婆世界，至于佛所，头面礼拜，却坐一面。
尔时，此界大宝坊中，无量众生具足弥满。是诸众生各作是念：“独我至此供养如来，独在佛前咨问正法，如来独为我一人说.”
尔时，世尊告无胜意童子：“善男子，慈有三种：一、众生缘，二者、法缘，三者、无缘。善男子，众生缘者缘于五有。若有法行菩萨，欲得具足六波罗蜜、大慈大悲、菩萨十地，速得成就阿耨多罗三藐三菩提，转正法轮，调伏无量无边众生，令度无边生死大河，欲坏无量恶魔伴党，入大涅槃。如是菩萨，应当修集四无量心。应云何修？若菩萨摩诃萨，为下方众生乃至上方一切众生，修集是慈，视诸众生如父如母，如师和尚，如佛世尊、声闻、缘觉，尔时应作如是思惟：‘若有众生，横于我所起诸恶事，菩萨尔时应作是念：若我瞋是恶众生者，则为十方诸佛所见，是大可耻，当见呵责。云何是人为阿耨多罗三藐三菩提，而自不能调伏其心？譬如有人无有脚足而欲趣彼郁单曰土，如无目者而欲读书，如无手者而欲执作；远离慈心，而欲获得阿耨多罗三藐三菩提者，亦复如是。若不能断如是瞋心，尚不能得声闻菩提，何况阿耨多罗三藐三菩提？若我不能调伏自心，当为诸佛、声闻、缘觉、天龙八部之所呵责。若我不能调伏自心，当得大罪受地狱苦，不得现在、未来利益，是故应当修集慈心。’复作是念：‘若有于我已作诸恶，始作欲作，或以恶事加于我亲，以利养事益于我怨，亦复如是。’如是观已，菩萨先于一方众生，修集慈心；二三四方、四维、上、下，亦复如是。善男子，是名菩萨慈缘众生.”
尔时，会中有一天子，名曰明星，白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨，初修慈心，如是慈心有何等果？为是现在，为在未来，具足成就几所福德？世尊，如是菩萨修集慈心，颇复当堕三恶道不?”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝已于昔供养恭敬无量诸佛，是故今能发如是问。已种善子善根坚固，无量世中修集慈心，不与声闻、辟支佛共，为欲利益无量众生，是故今者能作是问。善男子，谛听！谛听！今当为汝分别解说。若有菩萨，能如我先所说修慈，是人则得卧安、寤安、不见恶梦，资生所须无所乏少，诸天守护，人天乐见，不闻恶声，身不恶病，常乐寂静勤行精进，乐受正法知见无我，常为国主、沙门、梵志、男女大小乃至鸟兽之所供养，亲近善友，所谓声闻、缘觉、诸佛菩萨，乐行惠施能度众生，所有善心不为三毒之所破坏，善名好誉流布四方，能疗众生所有恶病，能令众生远离众苦，能解众生一切系缚，能调众生诸恶烦恼，能坏一切恶邪异见，能与众生信心、念心、大智慧心，心住大乘无能倾动，不随他语，能坏众生身口意恶，能灭众生三种障业，唯除五逆、诽谤正法贤圣之人、劫招提僧物。
“善男子，菩萨若能如是修慈，当舍命时，面见十方诸佛世尊手摩其头。佛手触故心则欢喜，心欢喜故，寻得往生其佛国土，亦闻如是善妙之言，所谓：‘莫生怖畏！莫生怖畏！汝是修慈纯善之人，定当得生净佛世界，觐见无量诸佛世尊，离三恶道，必入涅槃，亦闻法缘、无缘之慈，亦得具足四无量心，乃至获得阿耨多罗三藐三菩提。’”
尔时，明星天子闻是法时，于诸禅定出入自在。无胜意童子白佛言：“世尊，如是天子，以何力故，于禅定中速入速出?”
佛言：“善男子，是天子者，已于无量诸如来所，植诸善根，无量世中修法缘慈。本愿力故生四天处，在日天前十千由旬，所住宫殿纵广三万二千由旬，琉璃所成，前后左右满十由旬，诸天男女而共围绕。是人在中，离其眷属三由旬所，独坐宝床，出入禅定一日一夜，此四天下有八十天处、六十龙处、四阿修罗处、四迦楼罗处、五十二紧那罗处、四十六摩睺罗伽处、八拘办荼处、三十富饿鬼处、三十毗舍遮处，于如是处，悉能调伏如是众生。以本愿力故，往昔发愿：‘此阎浮提夜五分过，余一分在，当在日前十千由旬，先当破坏阎浮提闇而作明相。若阎浮提诸善众生，欲度生死修禅定者，当为是人除去睡眠，施其念力。若欲见我，我当于梦现作和尚、师长、父母。若有凡夫修集外道，我当破坏其人邪心，示以正道。若有众生，于世间事及出世事生懈怠者，睹见我已，除去懈怠，勤修事业。若有众生迷失正路，得见我时则还见道。若有众生身遇重病，得见我者苦痛休息，身得安眠受大快乐。若有老人，身受众苦，心多忘误，得见我者还得念心。然我出时，能令众生系心念善。若有众生命将欲尽，最后一念，我当为说大乘经典，彼既闻已面见佛像，舍身得生净佛世界。若有欲求辟支佛者，我当为说辟支佛乘。若有欲求声闻乘者，我亦当为说声闻乘。若有众生有三恶业，闻我说法恶业即灭。’世尊，我先行于阎浮提国，然后次行于瞿陀尼，瞿陀尼后次郁单曰，郁单曰后次弗婆提，以如是等本愿力故，常得修行六波罗蜜，乃至得成阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，明星天子白佛言：“世尊，我今为欲利益一切众生故，说此陀罗尼：

“庐遮罗(一)　卢遮那(二)　卢遮那(三)　娑罗叉嘍(四)　娑罗叉嘍(五)　娑罗叉莎(六)　阿嘙呵呵(七)　阿嘙特荼(八)　阿婆阇婆(九)　阿婆叉那(十)　阿叉叉叉叉(十一)　富罗婆逻(十二)　阿婆叉叉(十三)　阇婆阇婆(十四)　摩呵迦波(十五)　阿婆阿婆摩呵娑摩(十六)　频豆(十七)　娑阇羯波(十八)　阿鞾(十九)　阿鞾(二十)　呵呵尼摩(二十一)　沫逻娑律阇(二十二)　迦留那阇逻(二十三)　莎呵(二十四)。

“世尊，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若男若女、若大若小，若有至心念我事者，是人则得净于诸业，神通、施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧，解脱、佛土、四无碍智，如是诸人不得成就如是事者，我则欺诳十方诸佛，于未来世，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，无胜意童子白佛言：“世尊，他方佛土所有人民，常作是言：‘娑婆世界杂秽不净，然我今者常见清净。’”
佛言：“如是，如是，善男子，如汝所说。又此世界诸菩萨等，或作天像调伏众生，或作龙像、或作鬼像、或阿修罗像、或迦楼罗像、或紧那罗像、或摩睺罗像、或夜叉像，或拘办荼像、毗舍阇像、薜荔陀像、人像、畜生像、鸟兽之像，游阎浮提，教化如是种类众生。善男子，若为人天调伏众生，是不为难；若为畜生调伏众生，是乃为难。
“善男子，阎浮提外，南方海中有琉璃山，名之为潮，高二十由旬，具种种宝。其山有窟名种种色，是昔菩萨所住之处，纵广一由旬，高六由旬，有一毒蛇在中而住，修声闻慈。复有一窟名曰无死，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一马修声闻慈。复有一窟名曰善住，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一羊修声闻慈。其山树神名曰无胜，有罗刹女名曰善行，各有五百眷属围绕，是二女人常共供养如是三兽。
“善男子，阎浮提外西方海中有玻瓈山，高二十由旬。其山有窟，名曰上色，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，有一猕猴修声闻慈。复有一窟名曰誓愿，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一鸡修声闻慈。复有一窟名曰法床，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一犬修声闻慈。中有火神，有罗刹女，名曰眼见，各有五百眷属围绕，是二女人常共供养是三鸟兽。
“善男子，阎浮提外北方海中有一银山，名菩提月，高二十由旬。中有一窟名曰金刚，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一猪修声闻慈。复有一窟名香功德，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一鼠修声闻慈。复有一窟名高功德，纵广高下亦复如是，亦是菩萨本所住处，中有一牛修声闻慈。山有风神名曰动风，有罗刹女名曰天护，各有五百眷属围绕，是二女人常共供养如是三兽。
“善男子，阎浮提外东方海中有一金山，名功德相，高二十由旬。中有一窟名曰明星，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，有一师子修声闻慈。复有一窟名曰净道，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一兔修声闻慈。复有一窟名曰喜乐，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一龙修声闻慈。山有水神名曰水天，有罗刹女名修惭愧，各有五百眷属围绕，是二女人常共供养如是三兽。
“是十二兽，昼夜常行阎浮提内，天人恭敬，功德成就，已于诸佛所发深重愿，一日一夜，常令一兽游行教化，余十一兽安住修慈，周而复始。七月一日鼠初游行，以声闻乘教化一切鼠身众生，令离恶业劝修善事；如是次第至十三日，鼠复还行。如是乃至尽十二月，至十二岁，亦复如是，常为调伏诸众生故。善男子，是故此土多有功德，乃至畜生亦能教化，演说无上菩提之道。是故他方诸菩萨等，常应恭敬此佛世界.”
尔时，会中有一优婆塞，名曰净德，白佛言：“世尊，我今可得睹见如是十二兽不?”
“善男子，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，欲得睹见是十二兽，欲得大智、大念、大定、大神通力，欲受一切所有典籍四无量心，欲行正道得奢摩他，欲得寂静，欲增善法。是人当以白土作山，纵广七尺，高十二尺，种种香涂，金薄薄之，四边周匝二十尺，所散瞻婆华当以铜器盛，诸种种非时之浆置之四面，清净持戒，日三洗浴，敬信三宝，离山三丈，正东向立，诵如是咒：

“战阿罗呵(一)　修利虵比摩(二)　其罗贬(三)　佛巳牟逻(四)　若虵牟逻(五)　阿呵希(六)　婆呵啰希(七)　若虵呵希(八)　萨婆复多呵(九)　梨咃婆呵休(十)　摩沙车婆牟梨(十一)　迦嘙浮(十二)　逻奢浮(十三)　修逻虵牟(十四)　呿迦那(十五)　摩希叉婆(十六)　迦婆摩呵(十七)　阿叉比婆逻(十八)　多波比婆(十九)　沙持因持利虵鞞婆(二十)　阿阇牟他婆(二十一)　婆卢婆叉(二十二)　槃陀哆(二十三)　遮罗叉婆希(二十四)　呵迦比牟(二十五)　哆比勒搜(二十六)　散遮勒搜(二十七)　嘙婆浮(二十八)　娑逻嘙叉搜(二十九)　佛巳遮(三十)　哆莎赖沙(三十一)　陀叉逻莎(三十二)　波利波遮(三十三)　修罗修(三十四)　搜婆莎弥(三十五)　希逻(三十六)　嘙逻牟娑逻娑(三十七)　牟娑逻私(三十八)　逻婆逻娑(三十九)　频婆思逻娑(四十)　嘙嘙逻娑(四十一)　陀摩卢遮那逻娑(四十二)　富囊挫兰呵逻娑(四十三)　首阤卢遮那逻娑(四十四)　嘙摩摩逻娑(四十五)　比摩卢遮那呿伽(四十六)　萨颠摩逻娑(四十七)　阿利那遮那耨耨(四十八)　比摩牟(四十九)　婆罗呵芒嘙呵逻私葂葂(五十)　阿由比目醯(五十一)　牟尼逻提致沙(五十二)　莎呵(五十三)。

“住十五日，当于山上见初月像，尔时则知见十二兽，见已所愿随意即得。善男子，若能如是修行苦行，即得眼见是十二兽.”
尔时，净德优婆塞语明星菩萨言：“善男子，汝能教化调伏众生，云何调伏？为以身耶？口耶？意耶?”
“善男子，我非身、口，唯以心业.”
“善男子，若是心业，为过去耶？未来耶？现在乎?”
“善男子，亦非去来，唯是现在，制限在心不令作恶.”
“善男子，汝犹不能令现在心获得解脱，云何而能调伏众生?”
明星答言：“我今受持四无碍智净目持力故，能调伏一切众生.”
净德言：“四无碍智净目持者，亦复不能调伏众生。何以故？无觉观故，云何而言能调众生?”
“善男子，我今问汝，随意见答。善男子，摄入系缚、解脱清净道及寂静，虽复平等亦不平等。如是平等及不平等，何因缘生？何因缘出？何因缘增长？汝宁不知乎?”
净德答言：“善男子，如是等事，因我我所生、出、增长.”
明星菩萨言：“善男子，是我我所何因缘生?”
“善男子，是我我所，风因缘生.”
明星菩萨言：“风住何处?”
“善男子，风住虚空.”
又问：“虚空为何所住?”
答言：“虚空住于至处.”
又问：“至处复何所住?”
答言：“至处何处住者不可宣说。何以故？远离一切诸处所故，一切处所所不摄故，非数非称不可量故。非觉非观，非有非无，非行非生，非出非灭，非有增长，非字非念，非作非受，非闇非明，非增非减，非壮非老，真实之性是一切法无挂碍门，是故至处无有住处.”
明星菩萨言：“善男子，如是即是四无碍智净目陀罗尼。若有菩萨修集如是陀罗尼者，一切烦恼则为烂败入法缘慈，一切法中无有疑心.”
说是法时，十方世界无量众生得法缘慈，无量众生得近四无碍智净目陀罗尼。
尔时，世尊赞是二人：“善哉！善哉！善男子，能如法问，能如法答。是陀罗尼因缘力故，四天王等，于我灭后能守护法.”
