
尔时，明星菩萨白佛言：“世尊，声闻之人行声闻乘，辟支佛人行辟支佛乘，如是二人云何修悲？思作何法？离何烦恼?”
佛言：“善男子，若有善男子、善女人，行声闻乘、辟支佛乘，不观众生所有乐相，不作怨亲父母等相，怜愍众生修起悲心，乃至十方亦复如是：‘若我不能于恶众生修集悲者，当观是人八种苦相，生苦乃至死苦。是人具足如是八苦，我当云何于是人所不生悲心？是人复有三种大苦，亦复未得脱三恶道，我当云何不生怜愍？云何名为观于生苦？从业因缘父母和合，初受意识，歌罗罗时，其身犹如葶历子许，是时未有入出气息，亦不觉知苦之与乐、不苦不乐，离先色相，未具后色，无力无欲，无有精进，无有憍慢、上色、上性、上自在相，无五欲相，诸根不具。如是众生，我当云何不生怜愍？如是众生过去爱取名为无明，过去业有名之为行，初入胎心名之为识，歌罗罗中初色四阴名为名色。是时未具十二有支，以生因缘故，可说有十二因缘。众生如是，何有智者不生怜愍？歌罗罗时住六七日，六七日转名頞浮陀，是时形色犹如小枣；住七七日转名伽那，是时形色如胡桃壳；住八七日转名闭尸，形色犹如频婆罗果，是时身边有五胞出谓头手脚；十二七日始有肠相；二十七日男女根别；二十一七日始生骨节；乃至三十六七日中，其身具足血肉毛根；三十八七日具足身肢，四日四夜住在腹中臭秽之处。是人如是，我当云何不怜愍耶？’尔时，还忆本生之事，忆已愁苦，作是念言：‘若我出胎当修善法，愿后更莫生如是处！修不放逸远离受生。初出母胎，尔时举身受迫迮苦；入风触身，亦复受苦；身初至地，以水摩洗复受大苦犹如地狱，尔时还失忆宿命事。生已复有老病死苦随逐不舍，复有风病、白水黄水和合等病，如是四病数各百一常随逐之，是故名为生，是大苦。既受生已老复随逐，发白面皱，失智惭愧，发毛稀疏，诸行陈故诸根衰熟，易破易坏，烂朽危脆，唯贪二味，所谓碱、酢，能坏安乐，身根遍恼，是大苦河，能破众生三世壮色，妄如婴儿，狂如鬼著。众生具足如是恶事，我当云何不生怜愍？尔时复为死所侵逼，失于智慧、寿命、诸有，舍弃诸阴，身坏命坏四大离散。三世众生寿命之怨，一切众生成就死法，我当云何不生怜愍？尔时复有所不爱物而来亲近，所谓寒热饥渴、恶人、恶兽。众生如是，我当云何不生怜愍？复有所爱别离，所谓盛年、财宝、康强、寿命、父母、妻子、亲戚眷属、上妙六尘。众生既受如是等苦，我当云何不生怜愍？或有众生于三世中，求上六尘而不能得，以是因缘具受众苦。若我于此恶类众生不生怜愍，我当云何得阿耨多罗三藐三菩提？一切众生受五阴担，我亦如是。若我不修大悲之心，云何得舍如是重担？一切圣人已得远离五阴重担。若不修行三种净戒，不善思惟，其心放逸不行正道，不得解脱，如是之人受百种苦。众生既受如是百苦，我当云何不修悲心？’若有众生于一日夜能如是观，是人得心犹如虚空，是人能于一切众生修集大悲，是人能得身心寂静，是人不远正真法界及以法性，如是方便，能得声闻、缘觉众生缘悲。
“若有菩萨初修道时，作是思惟：‘设令我有恒河沙等如须弥身，当以是身为于一人，于无量世受大剧苦，令彼一人得受乐者，我终不悔，亦不退转于菩提心。’复作是念：‘假令一切所有众生，各各执椎如须弥山，来打我身经无量岁，我当忍受，不生恶心乃至一念。’复作是念：‘是人所受百种之苦，一切众生亦受是苦，而不知念阿耨多罗三藐三菩提。我今是学阿耨多罗三藐三菩提，云何不受刀剑火石亦复如是？若我当于一切众生生恶心者，诸佛贤圣当见呵责，而作是语：“是人欲得阿耨多罗三藐三菩提，云何如是而不忍辱?”菩萨摩诃萨修净意者即是忍辱，忍辱者即是璎珞、精进道性、器四财宝。菩萨修集如是忍辱，能净身心，能净庄严、坚固庄严，得大智慧，不与声闻、辟支佛共，于诸众生最为殊胜，一切四魔不得其便，邪不能动，烦恼折减，一切怨仇不能为恶，言辞所说不可穷尽，其智甚深犹如大海，精进坚牢如须弥山，等诸众生如海一味，能大利益犹如大地，净众垢污犹如清水，能作光明犹如朗日，于众无碍犹如猛风，世法不污犹如莲华，下视众生如金翅鸟，众生乐见如夏日云，众生乐受如夏时雨，见无余求犹病遇医，坏诸贫穷如如意珠，施众禅定犹如梵天，生死无碍犹如虚空，示平不平犹如明灯，人天恭敬犹如帝释。若有菩萨起瞋恚心，一切怨贼悉得其便，丧失一切善根财宝，一切众魔获得其过，为诸烦恼之所污染，入大闇处失一切善根，为诸圣人之所呵责。若有菩萨起瞋恚心乃至一念，则为丧失一切善法。设我悉受一切众生无量亿数打骂毁辱，乃至不应起一念瞋。何以故？如是众生不学慈悲。若彼众生心无瞋打，我当云何修集慈悲？以是义故，众生瞋时我应生喜。何以故？即是我之悲因缘故。’若有善男子、善女人能作是观，即得不共声闻、缘觉众生缘悲，亦能疾得阿耨多罗三藐三菩提。
“善男子，复有众生观三恶道苦众生已，修集悲心；复有观察三界所有诸苦众生，而修悲心；复有观察五阴众生，而修悲心，入、界亦尔。善男子，以是义故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当修慈悲。何以故？夫慈悲者，即是一切善法种子。若有众生得色界身，亦是修集慈悲因缘；若无色身，若声闻道、若缘觉道，若诸菩萨庄严坚固行六波罗蜜，调伏众生得无生忍，成阿耨多罗三藐三菩提，皆因慈悲种子因缘.”
说是慈悲因缘法时，明星菩萨得无生法忍，是忍不与缘觉、声闻共之。八万四千众生得如法忍，五万五千那由他众生发阿耨多罗三藐三菩提心，十万八千众生得不退心，二万众生成就慈悲，五千比丘得阿罗汉果，五百比丘尼尽一切漏，十万亿众生破大邪见得正见心。
尔时，世尊告无胜意童子：“善男子，过去有佛名发功德意，亦说如是大慈大悲.”
无胜意童子言：“世尊，所言如者，云何名如?”
佛言：“善男子，远离身相名之为如.”
无胜意童子言：“所言身者即是实性，即是寂静，即是法界，即是无漏，即是无尽.”
佛言：“善男子，如身者即是一切众生之身，即是过去、未来边际，即是寂静.”
无胜意童子言：“世尊，若一切佛如即是身.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，如是法界无有增减，三世平等，不生不出不灭。犹如虚空，如身亦如是.”
说是法时，三万众生得如法忍。
尔时，世尊告明星菩萨言：“善男子，云何修集缘众生喜？善男子，若有菩萨不修慈悲，不念众生所有乐相，乃至不观三趣三界所有诸苦，而亦观于五阴出灭，如是观已生于喜心。但乐观法，观已生喜，如是喜心愿及众生，是名为喜.”
“世尊，云何修舍?”
“善男子，若有菩萨不修慈、悲及以喜心，修舍念舍，父母乃至声闻、缘觉、菩萨、诸佛。修是舍时，远离一切爱瞋法心，是人修集空无相愿，既修集已，不久定当得入涅槃。若人修集如是等四无量心，是人则为十方诸佛、菩萨、天、龙、夜叉、刹利、婆罗门、毗舍、首陀、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷之所供养。随有国土若四部众修集如是四无量心，其土则已远离一切衰祸之相，其中众生乐离恶法，受持善法。善男子，四无量心，具足如是无量福德.”
