
尔时，众中有一童子名虚空声，白佛言：“世尊，云何菩萨庄严无上菩提之道，修一切智目方便、无缘梵行一切法目方便、无缘梵行一切阴入界方便、解脱方便、三昧方便、陀罗尼方便、得忍方便、诸地方便？世尊，云何菩萨摩诃萨，修一切智目门，同虚空慧度于彼岸，无缘梵行，越度四流断四魔系?”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝今能入四无量海，欲度众生于生死河，是故今者发如是问，复欲不断佛大智海。善男子，十方佛土若有菩萨，同共汝行三昧智慧，我说法时，如是等辈悉为明证。若无如是菩萨证者，我则不说无缘梵行。何以故？我若说者，多于是中而生疑心，若有未得无缘梵行亦复生疑，以是义故，不应宣说.”
尔时，世尊即入三昧，其三昧名虚空幢，入已面门出大光明，其明种种遍照十方诸佛世界，蔽于日月令不复现。其光明中出大声言：“娑婆世界释迦牟尼，为诸众生宣说梵行坏诸烦恼，说声闻乘、辟支佛乘无缘梵行，无量众生及诸菩萨，次第而坐听受正法；亦说清净菩提之行，为欲利益无量众生故，作大集说种种行，无量众生获得一生及以后生.”
十方众生闻是语已，一切悉集娑婆世界，或有菩萨现真金身雨于金沙，或现银身雨于银沙，或琉璃身雨琉璃沙，或玻瓈身雨玻瓈沙，或沉水身雨沉水沙，或栴檀身雨栴檀沙，或多摩罗跋身雨多摩罗跋沙，供养于佛，供养已毕，头面敬礼，却坐一面。
尔时，世尊告虚空声童子：“善男子，今日十方诸大菩萨，其中或有得法忍者，得无生忍、一生、后生，悉为我证：如是菩萨修集慈、悲、喜、舍之心，了了通达诸法之性，亦能远离身相业相，其心不著有为无为，亦不贪著眼乃至意色乃至法，至心修集无缘梵行，无诸觉观不生憍慢，无所贪著知真实性，观一切法皆悉平等，所谓三世、三界、三戒，亦得增长大慈、大悲、大喜、大舍。一切众生远离三界阴、入、界等，离一切字聚、名聚、句聚有为之法，作是观时，即得具足大慈、大悲、大喜、大舍，修集同空三昧、梵行、六波罗蜜，诸佛护念，具善方便住第三忍，过于声闻、辟支佛道，远离一切眼色因缘乃至一切意法因缘，观法界如随顺不倒，获得大慈大悲等力，于诸法中得大自在，而于生死不生厌悔，有大力势调伏众生，于三乘中得智方便，能雨法雨得无碍智，解诸众生异语方便。善男子，是名圣目陀罗尼，具无碍智修集梵行。
“善男子，若有菩萨修是梵行，如是菩萨常得见佛，能具佛法净佛世界，性净、众净、行净、智净、意净、供养亦净，能具十地，次第当坐如来法座，如是名为清净法行，是名如来，是名世尊，名过四潮，名菩提道，能得菩提转大法轮。云何名为一切智耶？若智能观一切平等，众生平等，三世平等，不倒平等，如是等一切法见虚空目，见法虚空目，见无行虚空目，见性虚空目，见如空虚空目，见如内空虚空目，见如外空虚空目，见如内外空虚空目，见如大空虚空目，见如第一义空虚空目，见如有为空虚空目，见如无为空虚空目，见如毕竟空虚空目，见如无始空虚空目，见如性空虚空目，见如散空虚空目，见如自性空虚空目，见如一切法空虚空目，见如无所觉空虚空目，见如无法空虚空目，见如无性空虚空目，见如无法有法空虚空目，见如实性空虚空目，见如无相无愿虚空目，见如一切法无边无处虚空目，见如大慈大悲虚空目，见一切知见虚空目，见一切智，如是见已转正法轮，是名不共众生法界，是名一切智，名佛境界.”
说是无缘梵行时，九万二千众生成就是法，恒河沙等众生得如法忍，恒沙众生远离垢秽得法眼净，一千比丘得阿罗汉果，无量人天发阿耨多罗三藐三菩提心。
