
尔时，一切欲、色界天，以妙香华、幢盖、伎乐供养于佛，白佛言：“世尊，如来先已于阎浮提，转正法轮；今复于此大宝坊中，转大法轮，为菩提行故.”
一切大众复作是言：“如来境界不可思议。何以故？如来在此大宝坊中，转法轮时，十方无量佛世界中，所有菩萨悉来集此，为听如是虚空目法行.”
尔时，文殊师利童子、金刚山童子、无胜幢童子、无胜意童子、虚空声童子，如是等童子，其数九万二千亿，白佛言：“世尊，唯愿如来以愿力故，令是虚空目法行久住于此娑婆世界及十方土，无有灭没。何以故？如是法中说三梵行，菩萨若行如是三行，即得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛言：“善男子，南方世界金刚光明功德如来，西方世界智幢如来，北方世界发光功德如来，东方世界宝盖光明功德如来，是四如来以先有愿，以是愿故，是经后当流布十方，令诸菩萨悉得修行如是三行。我今以此正法，付嘱四大天王、功德天女、四大龙王、诚实语天、四阿须罗王、具天、大自在天、八臂天地神女等。何以故？善男子，或有众生，其性弊恶，有大势力，多造重业不受是经。是人死已，受恶鬼身、恶龙之身，是恶鬼龙欲坏佛法，降注恶雨、恶风尘坌，为诸修行三业比丘而作重病，以手探腹取其心肝，吹吐恶气置饮食中故，令食者得大重病，良医拱手不能疗治。如是修行三业比丘，尽舍命已，是名法灭。如是恶鬼，复令如来所有弟子，刹利、婆罗门、毗舍、首陀，大臣、长者悉生恶心，恶心既生互相残贼。当尔之时，阎浮提内国土城邑，空荒无人。人民既无，谁当流布如是经典？是故我今不以是经付嘱菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸国主，以付四王乃至地神，如是天神至心护持。若有国土刹利、婆罗门、毗舍、首陀、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持读诵如是经者，是诸天神当至心护，劝诸檀越令致供养，所谓衣服、饮食、卧具、病药、房舍、灯烛。是诸檀越若有恶相、诸恶病瘦，诸天力故悉令消灭，以是因缘，法得增长无有灭没.”
尔时，一切诸天神等白佛言：“世尊，若今现在，若佛灭后，我等要当舍离自事，守护是法。若佛弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，有能受持如是等经勤行精进，虽复受畜八不净物，畜养妻息、金、银、琉璃、玻瓈、田宅、奴婢、仆使，我为法故亦当守护，遮诸恶鬼不令娆近。随是经典所在之处，令其土地、日月、五星不越常度，怨仇兵革皆悉消伏，所有众生若男若女、若大若小，悉乐受诵如是经典，持戒清净勤行精进。世尊，以是因缘，一切诸天乐处人间。是人舍身即得生天，诸天增长色、力、寿命，所有恶相灭无遗余。其无信者，我能令信。若佛弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，不能受持如是经典读诵书写，不乐寂静，不善思惟，乐求供养，不持净戒，懒惰懈慢，心无惭愧，亲近白衣。如是比丘，以财俗力毁佛弟子，若打若杀，若缚若骂，向王大臣说其过恶。佛诸弟子，闻是事已生大恶心。生恶心已，诸善鬼神舍至他土，是故恶鬼即得其便。既得便已，诸国兴兵互相讨伐，降恶风雨令谷不登，人民饥馑共相茹食.”
尔时，十方世界菩萨白佛言：“世尊，诸佛如来，为如是等五滓众生，制于禁戒。唯愿如来为法久住，复制禁戒，所谓身戒、口戒、意戒，不得受畜一切恶物，恶心斗诤，亲近国王、大臣、长者，受畜一切俗人之物，如余佛土所制净戒.”
佛言：“善男子，止！止！佛自知时。善男子，因缘未出，如来则不豫制禁戒.”
尔时，世尊告频婆娑罗王：“大王，汝之国法，何名大罪？何名小罪?”
频婆娑罗言：“世尊，我之国法，有四重罪：一者、断他命根，二者、偷至五钱，三者、淫他妇女，四者、为五钱故大众王边故作妄语。如是四罪，犯者不活.”
佛言：“我今亦为未来弟子制是四重。复次，大王，王子几岁不听入宫?”
“世尊，过二十年则不听入.”
佛言：“我亦如是，沙弥二十乃至得道不听入众.”
王言：“世尊，如我国法，有作罪者必死不疑，或打或骂，闭系输物，摈出界外。如来法中，其义云何?”
“大王，我之法中亦复如是。有犯罪者，或令苦作一月二月，或不与语、共坐、共食，或不共住，或摈令出，或出一国、或出四国有佛法处。治如是等恶比丘已，诸善比丘安乐受法，故使佛法久住不灭。大王，若未来世有我弟子，饶财多宝有大力势，王所亲爱，一切大众不能摈治，如是等人汝等当治。刹利、婆罗门、毗舍、首陀不能治者，如是四姓则为断我三宝种性，能灭法炬，破坏法船，燋涸法味，夺众生眼；我法坏时，心则放舍。大王，譬如一人夺一切眼。于意云何？是罪多不?”
“甚多，世尊，不可称量，不可计数.”
“大王，若有刹利、婆罗门、毗舍、首陀，有大力势，见我法灭舍不守护，其所得罪亦复如是。大王，若有国主，于无量世修施戒慧，见我法灭舍不拥护，如是所种无量善根悉皆灭失。其国当有三不祥事：一者、谷贵，二者、兵革，三者、疫病。一切善神悉舍离之，其王教令人不随从，常为邻国之所侵娆，暴火横起，多恶风雨，暴水增长吹漂人民，内外亲信咸共谋叛，其王不久当遇重病，寿终之后生地狱中。若宿善追及，还得人身，无量世中常盲无目，贫穷跉跰行乞自活，常生恶心；因是恶心，复当还堕于地狱中。如王，夫人、太子、大臣、城主、村主、将帅、郡守、宰臣，亦复如是.”
频婆娑罗耳闻是语，悲泣哽咽，收泪而言：“世尊，我值如来，犹故不能如法治国，况未来世放逸诸王！不能持戒修行精进，治恶比丘护持佛法，不能绍继三宝种性，如是诸王，长夜常行于三恶道.”
尔时，诸王、夫人、太子、大臣、城主、村主、将帅、郡守、宰官，皆白佛言：“我等于今现在之世，要当勤心守护佛法，亦当供养受持法者，衣服、饮食、卧具、医药，治恶比丘绍三宝性.”
佛言：“善男子，汝等若能建立此事，则为供养三世诸佛，亦得无量不可思议诸善功德.”
