
尔时，世尊复告诸天：“善男子，汝等今者勿怀忧虑！我今当与未来弟子，为护法故，立严峻制，为不断绝三宝性故，为欲增长诸善法故，为增长多闻满宝藏故，为离一切苦烦恼故，为成无上菩提道故。善男子，我今所说，一切声闻具足成就得声闻乘，一切缘觉具足获得辟支佛乘，一切菩萨具足成满三种梵行得无上智。善男子，是经能离诸恶众生，能坏众生恶不善法，能灭身口意不善业，能破一切诸恶果报。若有善男子、善女人供养是经，则为供养十方诸佛.”
尔时，娑婆世界一切众生，异口同音而作是言：“善哉！善哉！世尊，我初未闻是大法聚，今得闻之。世尊，我能受持守护是法，为护法故不惜身命。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷受是经者，我当供养，随其所须一切给与。若复有能供养如是受持经者，我等亦当勤守护之，内外财宝令无损秏，随是经法所流布处，亦护其土令无诸恶.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝能如是守护法者，则为供养三世诸佛。善男子，若诸众生有护法心，若生人天得大自在，乃至畜生亦有大力，为人所重不经寒苦。善男子，是护法者恶不能加，心无所畏，无能破坏，诸魔烦恼不得其便，多饶眷属，智慧具足，凡有所说无所挂碍，乐行十善修集正定，父母诸王见则恭敬，能升法座转正法轮，凡有所闻终不忘失.”
