
尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，坐师子座，放大光明犹如日月，得大自在犹如梵释，功德高显独如须弥山，法界甚深犹如大海，于大众中演说正法，初中后善字义真正，具足清净班宣梵行，为诸菩萨净于法印，令诸菩萨闻已修集。
尔时，东方过九万二千诸佛世界，彼有世界名曰善华。其土有佛，号曰净住如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，为化众生宣说正法。有一菩萨名曰宝髻，与诸菩萨其数八千，没彼世界欲来此土，赍妙宝盖欲奉如来。其盖周覆一千世界，及诸香华欲供养佛，妙音说偈赞叹如来：

“若诸人天得睹佛，　则为获得大利益，
如来所受苦无量，　勤精进故得菩提。
往昔精进修菩提，　超过一切诸菩萨，
为令众生得利益，　故转无上正法轮。
如来如是难得见，　所说正法亦难闻，
获得人身亦复难，　诸根具足亦如是。
若诸众生行不善，　亦不能作三善业，
若人欲得大利益，　应当觐见释中尊。
若欲听受无上法，　并见十方诸菩萨，
具足三十二妙相，　应当速诣大宝坊。
今若不种诸善根，　后必不得大涅槃，
若欲具足人身者，　应当速诣娑婆界。
若欲破坏三恶道，　欲受人天微妙乐，
获得无上无比乐，　应当诣于娑婆界。
大医今施甘露味，　除灭众生诸烦恼，
如来商主大法王，　今日演说无上界.”

宝髻菩萨说是偈时，其声遍满大千世界。
时，舍利弗闻是偈已，即白佛言：“世尊，如是偈音何处演说?”
佛言：“舍利弗，东方过于九万二千诸佛世界，彼有世界名曰善华，其土有佛号曰净住，彼有菩萨名曰宝髻，与八千菩萨俱来至此。是其所说，其声闻乎大千世界，劝诸众生令修善法.”
尔时，宝髻菩萨与八千菩萨，及无量人天，来至佛所，头面礼拜，白佛言：“世尊，善华世界净住如来，致敬问讯，起居轻利，气力安不？眷属大众乐受法不？世尊，我从彼来至此世界，为听菩萨净行法印。唯愿如来，普为一切，大慈怜愍分别解说，令诸菩萨闻已修集，破坏一切烦恼习气修菩萨行，了知一切众生之心，能修菩萨所有行相，能得解了智慧之行，能知一切烦恼等行，能修菩萨所修法行，能深观察一切罪过，身得无碍见一切佛.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，谛听！谛听！我今当说如是净行十分之一。善男子，菩萨摩诃萨有四行。何等为四？一者、波罗蜜行，二者、助菩提行，三者、神通行，四者、调众生行。波罗蜜行者，是愿方便；助菩提行者，是修道方便；神通行者，是调心方便；调心方便者，是菩提心坚固方便。
“善男子，云何名檀波罗蜜？檀波罗蜜即是净行，能坏痴心，能修舍心，修舍心已能一切施。若有菩萨能一切施，即得四种无分别心。何等为四？一者、不分别众生，二者、不分别法，三者、不分别心，四者、不分别愿。是名为四。不分别众生，是可与、是不可与，此多与、此少与，此上与、此下与，此恭敬与、此轻慢与，此全与、此半与，此持戒、此破戒，此福田、此非福田，此得大报、此不得大报，此是正见、此是邪见，此行正聚、此行邪聚。善男子，若菩萨摩诃萨得如是心，名不分别心，无憍慢心，无上下心，无挂碍心，是平等心，真正之心，平等施戒，平等慈悲，无有分别犹如虚空，是名不分别众生。不分别法者，菩萨终不作是分别，受者为说、不受不说，受法者施其所须、不受法者则不供给，终不观察凡夫之人不可惠施、贤圣之人则应布施，是名不分别法。不分别心者，观诸众生心皆平等，不为报施，无内外贪，非为名施，不求果施，所爱之物施已不悔，为摄众生故行惠施，是名不分别心。不分别愿者，施时不为得帝释身、梵王之身、转轮王身、魔身、长者大臣之身，亦复不为大自在故、大眷属故，不为上有，不为声闻、辟支佛乘，乃至不为阿耨多罗三藐三菩提故，而行布施，是名不分别愿。
“善男子，菩萨摩诃萨修惠施时，具足成就如是四事，则得远离八不正见：一者、我见，二者、众生见，三者、寿命见，四者、士夫见，五者、常见，六者、断见，七者、有见，八者、无见。是名为八。复得远离四种功德：一者、凡夫功德，二者、声闻功德，三者、缘觉功德，四者、余习功德。如是施已，不观四相：一者、常相，二者、乐相，三者、我相，四者、净相。能净四法：一者、净身，二者、净口，三者、净心，四者、净愿。远离三碍：一、果报碍，二、声闻碍，三、悔心碍。
“善男子，菩萨修行如是施时，远离三畏：一者、憍慢畏，二者、上慢畏，三者、魔业畏。菩萨修行如是施时，具四种印：一者、内空印，二者、外空印，三者、众生空印，四者、菩提空印。如是施时，具四精进：一者、满众生故具足精进，二者、护佛法故具足精进，三者、为具三十二相、八十种好故具足精进，四者、净佛土故具足精进。是时复得具足四念：一者、念菩提心，二者、念欲见佛，三者、心常念慈，四者、念离烦恼。如是施时，净于三事：一者、自身，二者、他身，三者、菩提。如是施时，净于四智：一者、界智，二者、众生满足智，三者、愿智，四者、助菩提智。善男子，菩萨若能行如是法，则能净于檀波罗蜜。
“善男子，云何菩萨净于尸波罗蜜行？善男子，有一种净，所谓菩萨怜愍一切世间众生，胜于声闻、辟支佛慈，能坏魔业调诸众生，具足无量功德宝聚，无有放逸。复有二种：一者、于诸众生不生恶心，二者、调诸众生令向菩提。复有三种：一者、净身，远离一切身恶业故；二者、净口，远离一切口恶业故；三者、净意，远离一切贪恚邪见故。复有四种：一者、劝诸众生令持禁戒；二者、劝诸众生具足净戒；三者、能调诸毁戒者；四者、见持戒者，供养恭敬，尊重赞叹。复有五种：一、持戒已不生憍慢，二、见毁戒不生轻慢，三、见持戒心无嫉妒，四、终不求声闻之乘，五者、不念辟支佛乘。复有六种：一者、念佛，为过戒故；二者、念法，为过戒已心不生悔；三者、念僧，为能具足如来戒故；四者、念戒，为不求诸有果报故；五者、念施，为能一切悉施与故；六者、念天，为欲具足诸善法故。复有七种：一者、深信一切佛法；二者、勤行精进，为得佛法故；三者、具智，为知一切诸佛法故；四者、闻已能说一切佛法故；五者、供养父母、师长、和尚；六者、畏于现在、未来恶业；七者、有惭愧心。复有八种：一者、不为利养显异惑众；二者、不说自事，离一切故；三者、不赞供养，心知足故；四者、行圣种性，乐善法故；五者、随头陀法，不惜身命故；六者、乐于寂静，离说世事故；七者、深心乐法，厌三界故；八者、至心护法，不惜身命故。复有九种：一者、离九恶心，过九众生所居处故；二者、念净；三者、念修；四者、增长善法；五者、心乐寂静；六者、离烦恼热；七者、庄严舍摩他；八者、勤行精进；九者、不欺众生。复有十种：一者、净身三业，二者、净口四业，三者、净意三业，四者、远离嫉妒，五者、离谄曲心，六者、至心念戒，七者、为持戒故勤行精进，八者、软语为调众生，九者、受身为众生使，十者、于诸福田不生轻慢。善男子，菩萨修行尸波罗蜜，有二种净行：一者、有心有相及以庄严，宁舍寿命终不毁戒；二者、无心无相及无庄严，于一切法心无所著。复有二种：一者、净于内入，二者、不求一切外入。复有二种：一者、常愿菩提之心，二者、不观本向菩提戒相。
“善男子，云何菩萨净羼提波罗蜜行？善男子，菩萨摩诃萨受骂不报，口业净故；受打不报，身业净故；受瞋不报，意业净故。善男子，菩萨摩诃萨虽受骂辱所以不酬，护众生故；受诸楚毒所以不报，护后世故；被截手足，慈心不瞋，护菩提故；见有求者，心不生瞋，为四摄故，生慈心故，增菩提道故，坏悭贪心破魔业故。善男子，菩萨摩诃萨修念佛已，行于忍辱，受一切苦，为得佛身故。善男子，复有菩萨修于忍辱，为欲具足得十力故。复有菩萨修于忍辱，为欲成大师子吼故；复有修忍，为知三世无挂碍故；复有修忍，为得大慈大悲力故；复有修忍，为得具足一切智故。善男子，菩萨摩诃萨具足二力，能成就忍：一者、智力，二者、修力。以智力故观于身心，是故为忍；以修力故不著诸法，是故为忍。复次，善男子，净忍菩萨则能观察一切法中无有众生，是故修忍。一切诸法其性解脱，是故菩萨观一切法无忍无瞋，若于诸法心无所著，是名为忍。善男子，菩萨有二忍：一者、观如法身，二者、观如法界。菩萨摩诃萨若能如是观二法者，是名菩萨净羼提波罗蜜行。
“善男子，云何菩萨净毗梨耶波罗蜜行？若菩萨摩诃萨，于诸修行不息不悔，于诸善法心无厌足，亦乐修行五波罗蜜，常求庄严一切善法，拥护正法乐宣说之，调伏众生心无休息，过于声闻、辟支佛乘，拥护一切诸佛正法，修诸苦行其心不悔，终不丧失本昔善根，广修多闻心无厌惓，为众走使不生愁悔，是名精进。如是精进云何名净？若能观身犹如影像，口无言说，心毕竟净，以尽智观诸灭法，以无生智知诸有尽，如是观时则能庄严三种精进：一者、体庄严，二者、觉庄严，三者、分别庄严。复有三种不著精进：一、不著眼，二、不著色，三、不著识，乃至法亦复如是。是名不取不舍精进。具足如是勤精进已，不取惠施、不舍悭贪，不取持戒、不舍毁戒，不取忍辱、不舍瞋恚，不取精进、不舍懈怠，不取禅定、不舍乱心，不取智慧、不舍愚痴，不取善法、不舍恶法，不取佛道、不舍二乘，是名二种勤精进也，是二精进能具佛法。复有二种，所谓内外。若菩萨能修如是勤精进者，是名毗梨耶波罗蜜行净。
“善男子，云何菩萨净禅波罗蜜行？若菩萨摩诃萨，取诸禅支观诸禅支，观已入定，既入定已，不贪著色、受、想、行、识，是名为禅。非著眼禅乃至意禅，是名为禅。非著色禅乃者法禅，是名为禅。非著地、水、火、风、空禅，是名为禅。非著日、月、释、梵、自在天禅，是名为禅。非著欲界、色无色禅，是名为禅。非著此彼禅，是名为禅。非观身心禅，是名为禅。非著上下禅，是名为禅。非著四取禅，是名为禅。非著众生、寿命、士夫、我、人相禅，是名为禅。非著常见、断见、有无见禅，是名为禅。非毕竟尽漏禅，是名为禅。非入定聚禅，是名为禅。非得沙门果禅，如是禅者，非毕竟行禅。名空调伏禅，非真空禅；名无相调伏禅，非真无相禅；名无愿调伏禅，非真无愿禅。是菩萨具足成就大慈大悲一切空行禅。云何名为具一切空？若能不观布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便、慈悲喜舍、四谛、菩提、智慧誓愿庄严、舍摩他、毗婆舍那、解脱、惭愧，是名诸佛方便三昧神通无碍智，摄取十力、四无所畏、十八不共法，不为二乘之所染污，断诸习气，具足无量大神通智，为诸众生之所归依，庄严世法及出世法，能善调伏一切众生，渡于四流生死大海，能断一切所有系缚，净诸法性，是名性寂静，非向法寂静，亦取向法舍性，了了向法盲性，有闻向法聋性，勤调伏向法停住，凉灭寂静，调伏炽然，是名一切行空。
“善男子，譬如三千大千世界，所有众生悉善知画，其中或有善能泥涂，或能磨彩，或晓画身不晓手足，或晓手足不晓面目。时，有国王以一张氎与是诸人，而告之言：‘凡能画者，悉来聚集于此氎上，画吾身像。’尔时，诸人悉来聚集，随其所能而共作之。有一画师，以缘事故竟不得来。诸人画已，持共上王。善男子，可言诸人悉集作不?”
“不也，世尊.”
“善男子，我说此喻，其义未显。善男子，一人不来故，不得言一切集作，亦不得言像已成就。佛法行者亦复如是，若有一行不成就者，不名具足如来正法，是故要当具足诸行，名为成就无上菩提.”
说是法时，六万菩萨于一切行得具足空。
“善男子，云何菩萨摩诃萨净般若波罗蜜？善男子，菩萨摩诃萨具十二慧：一者、知过去无碍，二者、知未来无碍，三者、知现在无碍，四者、知有为无碍，五者、知无为无碍，六者、知一切世作无碍，七者、知出世无碍，八者、知辩才无碍，九者、知实无碍，十者、知世谛无碍，十一者、知第一义谛无碍，十二者、知诸众生利钝无碍。是名为慧，难破能破，难观能观，难解能解，譬如金刚不可沮坏。是名出世之慧、毕竟慧、一切众生真解心慧，难行难入难见，甚深难可习学，正见正聚，远离诸见及以习气，自知了了知见一切众生之心，法智义智无所贪著，旷大光明无诤无迮，善知时节过于时节，护正法聚，毕竟觉、正觉、实觉，远诸垢秽不为一切之所呵责，一行无行，一切众生行，无足迹行。虽离一切世间之行，亦不远离一切世行；虽离世界，不离佛土；虽离一切诸行庄严，亦不远离调伏众生；虽离诸行，不离善行；虽离众生心行因缘，不离知于众生心行；虽离世行，不离世法；虽离诸身，亦入众生心，是名为慧。如是智慧甚为难得，非善根纯熟终不能获，不能常修行善法者亦不能得。如是智慧，菩提树下乃能得之，真知法性，诸佛所护，度至彼岸，知一切法施甘露味，是故名为般若波罗蜜。善男子，如是智慧，毕竟了知一切缘、一切相、一切众生心之所行，以是义故名为智慧。如是智慧有二寂静：一者、知碍相寂静，二者、知无碍相寂静。复有二种：一者、无觉净，二者、离诸见净。如是智慧，菩萨摩诃萨常游众生利钝根中、众生心中、一切法中，观诸烦恼即是智慧。菩萨虽住诸界，多住佛界，能善观见十方世界，离一切盖，悉是一切佛法根本，具足一切无上佛法，不学诸法、不离诸法，不坏一法、不成一法。菩萨成就如是智慧，能作功德，能读诵说一切佛法，一切福德悉能得之，皆能修成一切善法，是名菩萨净般若波罗蜜行.”
说是法时，二万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，八千菩萨得无生忍，五百比丘漏尽意解，十千天人得须陀洹果。
尔时，一切天与人同声而言：“世尊，若有人能信是经者，当知是人诸佛所护，何况有能受持、读诵、书写供养!”
“善男子，云何菩萨摩诃萨净菩提行？善男子，菩萨摩诃萨观身念处，有二种行：一者、不净行，二者、净行。不净行者，观身不净，臭秽充满，无常无住诳诸凡夫。净行者，菩萨摩诃萨作是思惟：‘我今因是不净之身，得净佛身，得净法身、净功德身、一切众生所乐见身。’复次，善男子，菩萨摩诃萨观身身已，能净二行：一者、无常，二者、常。菩萨摩诃萨观身无常毕定当死，如是观已，不为身故造诸恶业邪命自活，修三坚法：一者、身坚，二者、命坚，三者、财坚。如是观已，能为众生而作给使，即得远离身口意曲。菩萨如是观身无常，得如是等无量功德。云何为常？菩萨摩诃萨观无常已则得常身，因无常故得功德身，因无常故不断佛种、法种、僧种。善男子，又复常者即是无尽，无尽者即是无为，无为者即是一切智所行处，一切智所行处者是空无相愿。又复常者即是虚空，菩萨摩诃萨观一切法犹如虚空，是名菩萨摩诃萨常行。善男子，复有菩萨修身念处，观察一切众生之身，毕竟当是如来佛身。如如来身，法身亦尔，如是二身我身亦尔，是名菩萨观无漏身。菩萨尔时所得善法，随其多少悉是无漏。以如是法，发愿回向一切种智，得无漏已终不起漏。所言漏者即是三漏，所谓欲漏、有漏、无明漏。菩萨了了知三漏已，为众生故生于欲界，亦复不为欲漏所污；色、无色界亦复如是。无明漏者已拔其根。何以故？拔无明故则无见漏。菩萨摩诃萨修身念已，于是身中，不见我及我所，不生憍慢；离我我所故，不求不取一切财物，不求取故于物无诤，以无诤故即是寂静。夫寂静者即是忍辱，住于忍辱不上不下，不上不下者即如法住，如法住者，不行善法，不行恶法。不上下已即得善友，得善友已遇善知识，遇善知识故得闻正法，闻正法故不以漏心向有漏法，是名过于诸漏境界，过漏境已常入禅定。既入定已，乃至一法不生觉观；无觉观故，不作一法，不变一法，是名如法，是名一切法平等。若得如是诸法平等，是名一切智。善男子，菩萨摩诃萨若能如是观身念处，是名观身身念。
“善男子，菩萨尔时次观受念处，于有受者生慈悲心，向诸众生作如是言：‘毕竟乐者断一切受。若人能断一切受者，即是常乐。’菩萨尔时随所受者生慈悲心，若自若他受乐受时，远离爱心生于慈心；若受苦时，远离瞋心生于悲心；若受不苦不乐，离无明心生于舍心。是故菩萨受乐受时不生贪著，受苦受时不生瞋恚，受不苦不乐不生无明。菩萨尔时观一切受无常、苦、无我，见受乐者即知是苦，见受苦者如痈如疮，见不苦不乐受是不寂静；观于乐受即是无常，观于苦受即是空无，不苦不乐即是无我。菩萨尔时作是观已，见是诸受即是无受，见一切受即是有为，若是有为即是生灭散漏无住。如是观已，不见于我，不见受者，是名菩萨大智方便。因是方便，见一切受无常生灭，观一切法悉是空无，无受无受者，无作无作者，从缘而生，从缘而灭，无属无取，于诸因缘不生觉观。因无觉观，作如是言：‘诸因缘法皆悉是空。’菩萨摩诃萨如是观时成受念处，能令身心皆悉寂静，知一切行，是名一切智，是名受受念处。
“云何菩萨修心念处？菩萨摩诃萨住菩提心，观是心性，不见内入心，不见外入心，不见内外入心，不见阴中心，不见界中心；既不见已，作是思惟：‘如是心、缘，为异不异？若心异缘，则一时中应有二心。若心即缘，不应复能观于自心；犹如指端不能自触，心亦如是。’作是观已，见心无住无常变异，所缘处灭，即知是心非从缘生非不缘生、非常非断、非内非外、非有非无。观心如是，不妨如法知心寂静，是名菩萨修心心念。复次，善男子，菩萨摩诃萨观心非色不可睹见，非是觉观，是名菩萨修心念处。如心，心数亦如是；如心数，心行亦如是；如心行，心所求法亦如是；如所求法，菩提亦如是；如菩提，一切善法亦如是。菩萨若观心，如猕猴、画水、朝露、蜂王、鱼母，如河如焰，如想远事，独行无身，常转无停，贪著诸界次第生灭，能摄如是无量之心，令住一处不动不转，不漏不错，不乱不散，是名舍摩他。菩萨若能作如是观，是名成就观心心念处，是名知心境界，是名知心法界，是名知心真实之相，是名知心真实之性，即是广知，即真净知，了知、真知、实知如幻，是名知法，名知心性，名知心尽，名无取知、无挂碍知。菩萨摩诃萨如是观已，善知一切众生心性，知已如应而为说法。如知自心性，知一切众生心性，亦复如是。如自知心相，知一切众生心相，亦复如是。如知自心空，知一切众生心空，亦复如是。如观自心平等，观一切众生心平等，亦复如是。作是观已不动法界，是名菩萨修心心念处。
“善男子，云何菩萨修法念处？菩萨摩诃萨作如是观，法出法灭，无我、众生、寿命、士夫，无生无灭，无没无出，是名法性。若能求法，是名出法；若不求法，是名灭法。若善不善，出者从缘，灭者从缘。如是观时观于三行，所谓恶行、善行、不动行。是三行中，我当常行福善之行，为十善法。十善法者，为净身业，欲求如来三十二相、八十种好，他不能害。净口业者，凡有所说众乐听受。净心业者，于诸众生其心平等。常入禅定，净四无碍智。净慈心故，施众生常乐。净悲心故，无量世中为众生受苦其心不悔。净于十力，为知众生诸根利钝。净四无畏，为知众生障无障故。净十八法，为知三世无障碍故。净一切佛法，为一切众生无能胜故。菩萨摩诃萨能如是观，于诸善法及诸功德不生厌足，亲近善行，远离恶行及烦恼习，真实了知于不动行，虽知不贪心得自在，随愿往生非结业生，生于欲界为众生故。善男子，菩萨摩诃萨得善方便，观法念处，修集庄严助菩提法，远离一切障菩提垢，得是功德，不著常见，不著断见，离是二见行于中道。夫中道者有二种法：一者、不善念，二者、无明。是二法中心不放逸，是名中道。复有二法：一行、二识。复有二法：一者、名色，二者、六入。复有二法：一触、二受。复有二法：一爱、二取。复有二法：一有、二生。复有二法：一老、二死。是二法中不放逸者，是名中道。如是中道，世间智慧所不能见，不可宣说，不可显示，无有相貌，无色无处，无取无舍，清净寂静。善男子，夫中道者，不可眼见，乃至不可触触，亦无至处亦世出世，不可宣说非多非少，故名中道。善男子，我与无我名为二边，若有说言非常非断、非命非士、非想非非想、非觉非非觉、非实非虚、非此非彼、非有非无、非有为非无为、非行非非行、非生死非涅槃，不作如是，是名中道。复次，善男子，菩萨摩诃萨观法法念，不分别法界；如法界，众生界亦如是。如是二界名虚空界，一切诸法悉入法界。夫法界者即众生界，众生界者即无分别。是名观察一切法，等见一切界即是法界，虽明了见而心不著，以不著故则无分别。菩萨摩诃萨不以肉眼、天眼、慧眼观法念处。何以故？如是三眼无相貌故。是故观法则以法眼，虽了了知而心不著，虽复不著不失法界，是名佛智。能知如是甚深法界，亦不失于一切智念，是名菩萨修法法念处。
“善男子，菩萨摩诃萨何故修集是四念处？为欲远离四颠倒故，修身念处为离净倒，修受念处为离乐倒，修心念处为离常倒，修法念处为离我倒。又离四食，修身念处离于抟食，修受念处离于触食，修心念处离于识食，修法念处离于思食。又复远离识四住处，修身念处离住色处，修受念处离住受处，修心念处离住想处，修法念处离住行处。复离五阴，修身念处远离色阴，修受念处远离受阴，修心念处远离识阴，修法念处离想、行阴。是名菩萨净四念行。
“善男子，云何菩萨修四正勤行？菩萨摩诃萨常乐修集一切善法，未生恶法为不生故勤行精进，已生恶法为远离故勤行精进，未生善法为令生故勤行精进，已生善法为住不失故勤行精进。善男子，菩萨摩诃萨于无量世修集善行，是故性善，不以方便令恶不生。若有菩萨修四正勤，心得自在。四正勤者，菩萨尔时心及心数与大慈悲和合共行，故名正勤。菩萨尔时次第修集四如意足：一者、欲，二者、心，三者、进，四者、慧。专念至心念于菩提，是名为欲；修大悲故觉心轻便，是名为心；远离恶法，是名精进；得方便故，名之为慧。菩萨修四如意足已，得四自在：一者、寿命自在。以自在故，虽生短命，自得长寿为调众生，与长寿者演说正法，于长寿中能现短寿。随是菩萨所生之处，若天、若人得命自在。二者、身得自在。以自在故，随心作身，随心作色，示现威仪为众生故。菩萨若欲于诸众生其身同等，高大微小悉皆能作。三者、得法自在。以自在故，能知一切世出世法，示诸众生一切世事，于出世行心亦不退，明知甚深十二因缘，得无碍智，能为众生说种种法。无量众生闻是法已，发阿耨多罗三藐三菩提心。四者、愿得自在。以自在故，令四大海合作一海，不来不去，无有动转，如本不异；亦令三千大千世界诸须弥山合为一山，不来不去，无有动转，如本不异。于四天王、三十三天无所妨碍，欲令三千大千世界，悉作金宝、七宝、栴檀、华香、璎珞，虚空水火皆随意成。是名菩萨得四自在。善男子，菩萨若得四如意足，则得面见十方诸佛，与共语言进止一处；一切梵天、帝释、四王、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，亦复如是。
“云何净严四如意足？善男子，若能供养父母、和尚、师长、有德，见诸众生先意问讯，柔软与语，如语而作，视诸众生其心平等，善心、正心、恭敬心、惭愧心，远离贪欲、瞋恚、愚痴，无欺无贪，无姤无悭，营他事业如己所作，无势力者助其力势，泥涂之处发治土石，河涧沟渠造作桥梁，或以身负，或施船济，常施众生所须之物，口不说他衰恼之事，亦不讥刺他所犯罪，有犯罪者能如法除，遮诸烦恼令不生起，所重之物能以施人，既施之后心不生悔，为诸众生发愿回向，信心以善劝诸众生，不惜身命少欲知足，于他利养心无希望，常念出家亦劝众生，念善知识无心舍离，于怨亲中平等无二，以种种乘施行路者，羸乏之人施床卧具，有恐怖者能为救护，视诸众生如父母想，不轻毁戒施贫财物，有病瘦者给其医药，施恩于他不自称说，终不断绝三宝种性，常念无为，远离世事一切诸恶不善之法，不为世法之所污染，不失菩提至心之念，是名庄严净四如意足行。
