
尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，与大菩萨其数无量，为诸大众说虚空目出息入息甘露门已默然而住。一切大众亦复如是，各作是念：“如来今日深知我心欲法无厌，必当降注甘露法雨.”作是念已，合掌恭敬乐瞻如来，犹如笃病乐见良医，处闇之者乐睹光明，如没水者乐至彼岸，如受苦者乐得归依，一切大众亦复如是。
是时，众中有一菩萨，名莲华光功德大梵，已于无量无边佛所，种诸功德善根增长，于阿耨多罗三藐三菩提心不退转，成就具足法缘之慈，从坐而起，合掌恭敬，长跪白佛言：“世尊，一切众生心所缘处，无有边际，骏速无形，其性本净，于诸有中无能障碍，欲得通达知真实故，精勤修集四无量心，因修集故获得尽智。世尊，若使三界性本净者，何故修集如是尽智？惟愿如来为诸菩萨敷扬散说，令退转者得不退故，摧灭无量烦恼界故，断破无边诸苦聚故。惟愿如来，垂心怜愍，说未曾闻。众生闻是未曾闻已，度生死海，摧折爱树。何以故？一切烦恼爱为根本。惟愿垂哀，分别演说爱之过咎。如来能净众生六根，重愿演说清净法聚.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，若有能行六波罗蜜，即能自知心所行处，是人终不念声闻乘。虽复修行无量诸行未得其边，亦不怖畏退堕声闻、辟支佛地。若诸菩萨不能修集四无量者，如是菩萨于菩提道则为有退，是名不得清净六根，是名于法有贪有悭，如是名为行于他行、不行自行，是名不能成就七财，不能度脱一切众生于生死海。是故我说如是行者，即是声闻、辟支佛行。我初演说四圣谛行，后复续说诸菩萨行，尔时一切大众咸作是念：‘如来将欲说声闻乘，不说大乘耶？将非如来不乐如是菩萨众耶？如来不欲断三宝种性耶？何故不说大乘妙法？’为诸天人得信心故，未发菩提心者为发心故，已发心者得增长故，为诸众生得信心故，如来若说大乘法者，无量众生当得发起菩提之心，因得修行不共之法，成就具足法陀罗尼。善男子，声闻乘者即是大乘，大乘者即声闻乘，如是二乘无有差别.”
尔时，众中诸住十住诸菩萨等作如是言：“世尊，我等已得无生法忍，我已能行如来十八不共法行，我已解了诸声闻乘及以大乘。如是众中无量众生，不能得解小乘、大乘。诸善男子，汝等当修不退禅定.”时诸菩萨即便修入，入已或有身放光明犹一灯炬，如释梵身光，如日月光，如三日光，如四日光，如八日光，如十日光，如亿日光，如是遍照娑婆世界。是光能令无量众生身心寂静，在三恶者离诸苦恼，邪见之人远离恶见，永离贪欲、瞋恚、痴怖、饥渴等患。尔时，此佛世界众生，皆共供养佛法僧宝增长善法。尔时，此佛世界，并及十方恒河沙等无量世界，若空不空及净不净光，悉遍照十方佛界。所有菩萨能行圣行菩提道者，于一念顷悉来聚集大宝坊中，头面礼佛，却坐一面。
尔时，世尊告声闻众：“汝等比丘颇见如是善神足不？如是神足能坏一切恶魔境界及诸有处，能护法界，能行一切诸佛境界，分别声闻、辟支佛界，出胜一切所有神通。善男子，一切菩萨所以示现大神通者，为增众生诸善根故，为不断绝三宝性故，为未信者得信心故，为已信者得增长故，为令众生受五乐故，为欲长养大乘法故，为令身得常乐我净故；以如是等诸因缘故，示诸众生如是神通。善男子，随如是等菩萨行处，是中佛法即得增长，若现在、未来久住不灭。所有众生修立塔庙，供养众僧，求无尽身、无苦恼身所作供养，皆作生身、法身。生身供养者即是塔像，法身供养者书写读诵十二部经，如是胜以七宝、香华、伎乐、幡盖、璎珞供养。
“善男子，我于尔时心亦受之，由如是施，如是众生具足当得三乘果报，心不退转。若诸众生具造屋室及经行处，我即受用。若树林、华园、讲堂、精舍，及供养我所有弟子，饮食、卧具、病药、房舍，我亦受用。若诸法师高座说法，我于是时亦至心听。若施法师衣食、卧具、病药、房舍、园林、服乘、田宅、奴婢，我亦受之。是名法供养。如是之人能净身心庄严身心，亦能庄严阿耨多罗三藐三菩提，能得无上微妙快乐，能一切物施、一切人施、一切时施，能一切果受、一切人受、一切时受，是名成就惠施之福。是人终不到三恶道，得不堕法，如意所求不转三乘。是人常得具足二种，所谓财、法，所求之物随意即得，常为十方诸佛所念，能坏一切魔之境界。若有信者，以其所有奉施法师。若有破戒受如是物，乃至一叶一华一果，如是痴人，以是因缘得大不善报，现在即得四大恶果：一者、恶名远闻；二者、所亲师友悉皆远离；三者、得大重病苦恶而死，所谓死时不下饮食，睹见恶色，以是因缘，口不能语，卧失粪秽；四者、所有六物及余财货不至僧中，或为火烧，恶贼所劫。后世复受四种恶报，所谓地狱、饿鬼、畜生。若得人身，身无手足。若受饿鬼，无量岁中不见水浆，不闻其名。受畜生身，常食泥土。若得为人，处在空土，无三宝处五滓之世，盲无眼目，常遇重病，食诸粪秽，舍是身已还堕地狱。何以故？以受法师所得物故。是恶比丘能坏、能灭、能断三宝，是故获得如是恶果.”
尔时，众中有一大德比丘，名伽耶迦葉，白佛言：“世尊，如是人者可名人不？我今思惟非是人也。何以故？是人深为利养心故受持禁戒，故名非人.”
佛言：“善哉！善哉！迦葉，宁受地狱等身，终不受取如是等物。善男子，人身难得已得，佛法难遇已遇，禁戒难受已受，而不趣向圣行梵行，是名丧失大利益事。如是恶人，贪食心故受持禁戒，非为法心。如是痴人以多闻力，及以国王、大臣力故，受如是物，即便当得大恶业果.”
尔时，频婆娑罗王白佛言：“世尊，出家之人受如是物，得如是果。在家人受，其罪云何?”
佛言：“大王，汝今不应问如是事?”
王言：“世尊，我修圣行，终不受取如是等物。为未来世诸恶王等，问如是事耳!”
佛言：“大王，我若宣说未来恶王所得果业，有不信者得大罪报，是故我今置之不说.”
王言：“世尊，惟愿如来，为未来世刹利、婆罗门、毗舍、首陀有信敬者，奉持佛法，守护法师及财物者，具分别说.”
佛言：“善哉！善哉！大王，若未来世诸恶王等，侵夺法师如是等物，当知是王现世获得二十种恶：一者、天不卫护，二者、恶名远闻，三者、亲友远离，四者、怨敌增长，五者、财物损耗，六者、心多散乱，七者、身不具足，八者、不得睡眠，九者、常患饥馑，十者、所服饮食变成恶毒，十一者、民不爱敬，十二者、邻国数侵，十三者、所有眷属不受其教，十四者、秘密之事谋臣显露，十五者、所有财物水火侵夺，十六者、常有重病，十七者、汤药不行，十八者、医药不疗，十九者、浆水不下，二十者、常念不净。是名二十。舍是身已，寻复当生阿鼻地狱一劫受苦；过是劫已，得饿鬼身处大空野，不闻浆水饮食之名，诸根残缺身不具足，无量岁中受大苦恼；受是果已，生大海中受大兽身，无量由旬如大肉团，常为众生之所唼食受大苦恼；若得人身，生无佛处五滓之世，耳目不具。大王，未来恶王得如是等诸大恶报.”
王言：“世尊，我今宁受地狱之身，终不受是恶王身也.”
佛言：“大王，今以是法、法师、财物，付嘱汝等有信诸王。何以故？夫法师者，即是如来法身之藏.”
王言：“世尊，若诸刹利、婆罗门、毗舍、首陀有能护持如是法财，其人当得何等功德?”
佛言：“大王，如是人者，胜于一切声闻、缘觉。大王，譬如有人能断一切十方众生所有寿命，夺其眼目，截其手足。大王，如是人者所得罪报为多少耶?”
频婆娑罗王默然不答。
佛言：“大王，何故默然?”
王言：“世尊，是人所得恶业果报，不可称量，不可计数。世尊，若于一人造此恶业，罪尚难计，况一切人!”
“大王，若佛在世及灭度后，若有恶王刹利、婆罗门、毗舍、首陀，侵夺法师如是等物，所得罪报分为百分，上所得罪不及其一.”
频婆娑罗王言：“世尊，如法治国，是王难得。若不放逸则能护法，若放逸者则不能护。世尊，能护法者得何功德?”
“大王，譬如有人能与如上众生寿命、眼目、手足，是人得福宁为多不?”
“世尊，能与一人命目手足，其福尚多，况尔所人！大王，若有护法所得功德分为百分，先所得福不及其一.”
王言：“世尊，若有受取一法师物，是得罪不？若有拥护一法师者，复得福不?”
“大王，若有受取一法师物至五法师，护一法师及五法师，所得罪福正等无别。大王，若一庙寺、若一村落、若一树林住五法师，若鸣揵捶集四方僧，客僧集已，次第赋给房舍、饮食、卧具、医药，无吝惜心，初夜后夜读诵讲论，厌患生死，专乐涅槃，不自赞身，不讼彼短，少欲知足常乐赞叹，少欲知足勤心精进，志乐寂静修于念定，怜愍众生。大王，是名众僧如法而住。护戒精进，持佛密藏，读诵书写分别教诏，是名众僧怜愍众生，利益众生。能持如来十二部经，亦能奉持寂静禁戒，具足惭愧贤圣功德，大王，是名众僧大功德海，为天人师，能大利益无量众生，能断一切众生苦恼，能施一切众生解脱。是五比丘犹名众僧，何况无量！大王，若无量僧悉破禁戒，但令五人清净如法，若有施者得福无量，不可称量，不可计数。何以故？以有护持佛法者故，愍愍一切诸众生故，其心平等无二相故.”
王言：“世尊，破戒比丘可得处众受信施不?”
“大王，如王国内有一罪人未及摈驱，王若给施刹利、婆罗门、毗舍、首陀，是人颇得受乐不耶?”
“不也，世尊.”
“大王，破戒比丘亦复如是，虽在众中受取信施，不得安乐。何以故？破禁戒故，不如法故。大王，如是人者，一切十方无量诸佛所不护念，虽名比丘不在僧数。何以故？入魔界故。持禁戒者即佛弟子，毁禁戒者即魔弟子。又持戒者即出世道，破禁戒者即入世道。我都不听毁戒之人受人信施如葶苈子。何以故？是人远离如来法故.”
王言：“世尊，言破戒者，有何等相？可得知不?”
“大王，有智能知。大王，若有不能恭敬三宝，不生信心，无有惭愧，于师、和尚、耆老、长宿、同师、同学不生恭敬，摧灭圣幢不修梵行，增长悭贪乐在居家，不能清净口四种业，常修食心，远离法心，乐说世间无益之事，是名比丘初破戒相，未名具足毁禁戒也。若如是等受畜奴婢、象马牛羊、驼驴鸡猪乃至八种不净之物，是名具足毁禁戒也，如是名为沙门中滓、沙门中曲、沙门中幻、沙门中贼、沙门中醉、沙门中旃陀罗也。如是比丘不应共住，不共和合，不应共作九十九羯磨，是名丧失比丘事业堕在贪处。大王，宁与旃陀罗人而共同止，不与如是恶比丘住。何以故？如是比丘烧灭善根，断三世善慈愍之心。是恶比丘，即是圊厕增生死法，即是人天诸恶种子。何以故？是人欺诳自他人天，如是比丘灭解脱灯，能摧法幢，能涸法海，破说法者，能诳施主，破和合僧。若有恶王，若刹利、婆罗门、毗舍、首陀，拥护如是诸恶比丘，是王便当增三恶道，种植天人诸恶种子。大王，若恶比丘呵骂责数如法住者，敬信诸王应当摈驱。若驱摈者，王多得福。若王无信，如法比丘不应与彼恶比丘住。如法比丘有智慧者，应先往王所作如是言：‘大王，今者能持法不？’王若答言：‘大德，我能如法护持佛法。’智者尔时便应默然。若彼大王有贪心者，语比丘言：‘大德，是寺庙中多有大众，我当云何为五比丘驱遣多人？’智者闻已不应复往，便当舍去至寂静处.”
王言：“世尊，若有恶王随顺如是恶比丘语，而是大地云何能载是王？从此过于无量恒河沙劫，终不能得复受人身。无量众生得解脱已，是生犹故未能得断三恶道业.”
“大王，若未来世有信诸王，若刹利、婆罗门、毗舍、首陀，能护法师造立塔像，供养众僧种种所须，治恶比丘，为护法故能舍身命，宁护如法比丘一人，不护无量诸恶比丘。是王舍身生净佛土，常值三宝，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。大王，我今不听一人受畜八不净物，惟听大众得受畜用。大王，若有人能护持法者，当知是人乃是十方诸佛世尊大檀越也，护持大法。大王，僧物难掌！我今惟听二人掌护：一者、罗汉比丘具八解脱，二者、须陀洹人。大王，除是二人，更无有人掌护僧物.”
