
尔时，世尊为频婆娑罗王说是法已，东方有国名曰无量，彼中有佛名五功德，常说妙法教化众生。有一菩萨名曰日密，至心听法仰瞻虚空，见有无量无边菩萨，从东方来趣向西方，即白佛言：“世尊，我见东方无量菩萨趣向西方，以何因缘，舍净妙国趣向秽土?”
“善男子，西方过此无量无边恒河沙等诸佛世界，彼有世界名曰娑婆，五滓具足，弊恶众生充满其土，释迦如来于中宣说三乘之法，为欲增长佛正法故，为不断绝三宝种故，为破魔界竖法幢故，为法久住不灭尽故。彼佛世界有无量佛、无量菩萨，宣说宝髻陀罗尼法，既说法已，释迦如来复说三乘、四无碍智、四种梵行及四摄法。无量众生闻是法时心无疲厌，乐甘露故。以彼如来本愿力故，四方无量诸佛菩萨悉集其土.”
佛说法时，诸菩萨众悉入禅定，既入定已身放光明，如一灯炬至亿日光。
“善男子，若欲护法，可从定起诣娑婆世界。善男子，彼佛世界所有众生，烦恼坚牢系缚深重，其形丑秽多起憍慢，恶口两舌远离实语，其实愚痴现智慧相，多起悭贪现舍离相，多有谄曲现质直相，心多浊乱现清净相，多有嫉妒现柔软相，乐离别人现和合相，多起邪见现正见相。彼国众人随女人语，以随语故断绝善根增三恶道。善男子，汝今颇能为我作使至彼国不？我欲与欲，令彼如来善说法要。所言欲者，谓真陀罗尼。是陀罗尼成就具足无量功德，能断欲贪、色无色贪、憍慢我慢、一切取贪、一切五盖、一切我见、断见、戒取见、取见、常见、众生见、士夫见、作者见、受者见、人见、天见、色见、声见、香见、味见、触见、四大见、出见、生见、灭见、住见，是名随如真忍。是陀罗尼能真实知色乃至识、眼乃至意、阴入界诸入，解脱法界无上妙乐。善男子，彼界众生如生聋生盲生哑，贪欲狂醉；是故与欲，随如真实陀罗尼法一切法藏不可思议诸法之门，能坏一切诸魔伴党及魔境界。善男子，是陀罗尼亦能调伏一切魔众，能怖一切诸恶毒龙，能使恶鬼生知足想，能化一切阿修罗众，能调一切大金翅鸟怖紧那罗，令诸罗刹刹利、婆罗门、毗舍、首陀生于敬信，能坏一切贪女身者，令多闻者生爱乐心，习禅之人心得寂静，善疗一切诸恶重病，能除一切国土恶相，所谓恶贼、恶鸟、恶兽、恶风、恶雨、恶寒、恶热。善男子，若有人能诵如是陀罗尼者，则能得见无量诸佛。善男子，汝持是咒至彼国土，向彼四众具足宣说.”
尔时，世尊即说是陀罗尼：

“婆移婆虵波利婆呤(一)　婆醯婆诃波利婆呤(二)　卑利痴比卑利痴波利婆呤(三)　阿脾阿婆波利婆呤(四)　汦汦汦阇波利婆呤(五)　摩呤摩罗波利婆呤(六)　呿岐却伽波利婆呤(七)　阿路翅阿路迦波利婆呤(八)　哆咩哆摩波利婆呤(九)　思呤思罗波利婆呤(十)　伽咩伽摩波利婆呤(十一)　阿步嘙阿步婆波利婆呤(十二)　罗摩(十三)　罗摩(十四)　罗摩(十五)　罗咩(十六)　罗摩(十七)　罗罗(十八)　逻罗(十九)　逻罗(二十)　摩比挫若那(二十一)　复多其醯复多其力摩波利婆呤(二十二)　遮[颱-台+秋]其力醯遮[颱-台+秋]其力摩波利婆呤(二十三)　输路多其力醯输路多其力摩波利婆呤(二十四)　其浪那其力醯其浪那其力摩波利婆呤(二十五)　时贶其力醯时贶其浪摩波利婆呤(二十六)　迦虵其力醯迦虵其力摩波利婆呤(二十七)　摩那其力醯摩那其力摩波利婆呤(二十八)　拨施其力醯拨陀其力摩波利婆呤(二十九)　脾陀那其力醯脾陀那其力摩波利婆呤(三十)　室囊其力醯窒囊其力摩波利婆呤(三十一)　优波陀其力醯婆婆陀其力摩波利婆呤(三十二)　婆婆其力醯婆婆其力摩波利婆呤(三十三)　阇提其力醯阇提其力摩波利婆呤(三十四)　阇逻摩那罗其力醯阇逻摩那罗其力摩波利婆呤(三十五)　豆呿萨多波其力醯豆呿萨多波其力摩波利婆呤(三十六)　阿逻波逻膇阇其力醯阿逻波逻膇阇其力摩波利婆呤(三十七)　阿拔多(三十八)　比跋多写(三十九)　阿婆逻牟波摩萨写比伽(四十)　比尼跋多(四十一)　阿陀利也赖咩(四十二)　散比伽扇提(四十三)　莎呵.”

尔时，日密菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我能向彼宣说是咒，但于彼土生怖畏想。何以故？如来向者为我宣说，彼土众生多诸弊恶，犹如生聋生盲生哑，随女人意。世尊，若有随顺女人意者，当知是人永断善根.”
佛言：“善男子，汝今不为现利后利，当为饶益一切众生，但往宣说勿生疑虑。善男子，汝非彼土维摩诘耶？何故生怖?”
日密菩萨默然不对。
“善男子，何故默然?”
日密言：“世尊，彼维摩诘即我身也。世尊，我于彼土现白衣像，为诸众生宣说法要，或时示现婆罗门像、或刹利像、或毗舍像、或首陀像、自在天像、或帝释像、或梵天像，或龙王像、阿修罗王像、迦楼罗王像、紧那罗王像、辟支佛像、声闻像、长者像、女人像、童男像、童女像、畜生像、饿鬼像、地狱像，为调众生故。是时众中，有诸菩萨其数八万，同一三昧出入共俱。复有无量无边菩萨，其心掉动至心系念，欲得亲近亲见礼拜释迦如来及诸大众，并欲听受微妙大典。如是大众皆共同心欲往彼界，我为是辈欲说大事。何以故？是等大众其心未定，若往彼界或生颠倒，近恶知识.”
尔时，彼佛告日密言：“善男子，汝今不应生怖畏想。何以故？我今当施汝等菩萨，不共法行、无想行、调伏行、解脱行、分别生死行、不断三宝行、大慈大悲行、一切智解脱行、破坏四魔恶邪论行、尽智无生智行、毕竟入涅槃行，是名莲华陀罗尼，令诸菩萨不乐三界，证无相解脱门，入无行解脱门。善男子，若有信者能至心听是莲华持，是人能薄一切贪欲、一切烦恼，舍身七世常得生天，识知宿命；虽处欲界不为欲污，常乐出家，一切人天乐与供养。善男子，若有人能至心七日及听是持者，终不堕坠三恶道中。善男子，若有人天听是持者，远离欲法，修集禅定。若有人能于王刹利、婆罗门、毗舍、首陀耳中，宣说是陀罗尼，闻者寻发出家之心。若有女人能至心听是陀罗尼受持读诵，即转女身得男子身，于阿耨多罗三藐三菩提无有退转，乃至证得大般涅槃，终不更受女人之身，除自发愿。善男子，若有人以是总持咒余药草，持涂鼓贝若打若吹，若有闻者邪见蛊道诸弊恶病无能加之。善男子，是陀罗尼成就如是无量福德.”
尔时，世尊即说是陀罗尼句：

“思陀摩提(一)　比路迦摩提(二)　伊梨翅汦利蓰(三)　流遮修流遮(四)　佛提比佛提(五)　摩诃佛提(六)　温摩提温摩多波罗提蓰陀泞(七)　罗伽婆罗迦陀罗波利提蓰陀泞(八)　频豆频豆摩提(九)　至吒至吒波罗提蓰陀泞(十)　遏翅战陀豆(十一)　呵呵至置(十二)　呵多尼咩(十三)　呵多迦摩比岐(十四)　呵多富那婆婆罗闍(十五)　呵多三暮汦(十六)　呵多比摩多佛题(十七)　呵多蛇其攡(十八)　呵多比三摩其攡(十九)　呵多三牟陀阇脾(二十)　呵多比摩多逻祇(二十一)　呵多希醯(二十二)　呵多遮知(二十三)　呵多达波罗阇(二十四)　呵多婆休罗阇(二十五)　呵多婆阇摩提(二十六)　呵多留伽摩提(二十七)　呵多乌伽赖咩(二十八)　呵多陀摩密提(二十九)　呵多萨婆优波陀那(三十)　若若若(三十一)　比阇若若(三十二)　比婆阇若若(三十三)　婆逻末力伽若若(三十四)　伊沙安兜逻伽豆[口+企](三十五)　莎呵.”

尔时，世尊告日密菩萨言：“善男子，是莲华持能断四流，汝当至心受持是持向彼世界。何以故？彼佛世界有百亿魔众，能坏众生所有善法。善男子，汝等若诵是陀罗尼，则不为彼恶魔所侵.”
尔时，日密与无量亿诸菩萨俱，无数人天白佛言：“世尊，如来智慧不可思议，我等昔来初未曾闻是陀罗尼.”
尔时，彼佛世界女人八万四千，闻是持已，寻转女身得男子形。
时，彼佛以瞻婆华鬘，告日密言：“善男子，汝持此鬘并陀罗尼，往娑婆世界，供养彼佛释迦牟尼.”尔时，日密从彼如来默然而受。
是时，会中八万菩萨俱白佛言：“世尊，我等亦欲往彼世界.”
佛言：“善男子，善哉！善哉！汝等若往，一切当现梵天之像.”
尔时，大众即便化为梵天之身，往娑婆界释迦如来所，到已即于此娑婆界雨瞻婆华，头面礼敬释迦如来，右绕三匝，即坐一面。时佛故为频婆娑罗王，宣说法行。

尔时，南方过一由旬满城沙数诸佛世界，有一世界名袈裟幢，其中众生具足五滓。其土有佛，名山王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在为诸众生宣说法要。
彼佛世界有一菩萨名香象王，仰瞻虚空，见无量菩萨从南方来趣向北方，见已白佛言：“世尊，如是菩萨摩诃萨等何因缘故，从南方来趣于北方?”
佛言：“善男子，北方过一由旬城沙世界，有国名娑婆，释迦如来在中宣说大集妙典分别三乘。为不断绝三宝种故，不断法行破魔界故，竖法幢故，一切十方诸佛世尊，悉于彼土宣说敷演宝幢陀罗尼，说已各各还本住处。释迦牟尼为诸菩萨及声闻众宣说法要。善男子，汝等颇欲诣彼世界听受法不？我今亦欲与彼佛欲，所谓断业陀罗尼，随顺空门，断于色贪、憍慢、慢慢、我慢，乃至为得尽智、无生智故.”
尔时，世尊即说此陀罗尼句：

“豆幕提(一)　豆幕提(二)　奥叉豆幕提(三)　波罗婆娑豆幕提(四)　萨婆阿迦舍豆摩(五)　阿鞞呿伽(六)　鞞咩多呿伽(七)　阿鞞叉呿伽(八)　阿婆慕阿却伽(九)　阿那若却伽(十)　脾也佛提却伽(十一)　婆路遮却伽(十二)　式[口+企]却伽(十三)　比堤弥逻却伽(十四)　乌数摩却伽(十五)　乌罗却伽(十六)　阿叉却伽(十七)　虵婆摩那却伽(十八)　湿波却伽虵婆比若那却伽(十九)　遮[颱-台+秋]陀兜却伽(二十)　虵婆摩那比若那陀兜却伽(二十一)　卑利痴比陀兜却伽(二十二)　虵婆比若那陀兜却伽(二十三)　折挫利蜜兜波那却比伽(二十四)　虵婆阿脾陀尼迦却伽(二十五)　豆呿却伽(二十六)　虵婆末力却伽(二十七)　比婆婆那(二十八)　阿比叉婆(二十九)　阿婆那那(三十)　比那那(三十一)　婆牟陀那那(三十二)　萨婆迦逻那那(三十三)　萨婆散哆那比具波那那(三十四)　阿冀之那那(三十五)　叉婆(三十六)　叉婆(三十七)　伊利(三十八)　蜜利(三十九)　伊伊利(四十)　伊伊兰弥利(四十一)　莎呵.”

尔时，世尊告香象王菩萨言：“善男子，是名随空三昧陀罗尼也，永断一切欲贪、色贪及无色贪，乃至断除一切烦恼。善男子，汝当一心受持读诵是陀罗尼，往彼世界教化众生.”
香象王菩萨言：“世尊，我已至心受诵是持，今欲往彼，然生畏想。何以故？我曾从佛闻，彼世界众生弊恶，多贪瞋痴.”
时，山王佛告香象王言：“善男子，汝常化作婆罗门像教化众生，或摩醯首罗像、或帝释像、或那罗延像，或鬼像、天像、龙像、阿修罗像、转轮王像，婆罗门、刹利、毗舍、首陀像，大臣、长者像，声闻像、男女等像，教化众生，云何方言于彼世界生怖畏耶？善男子，我当施汝大法行法一切智慧，能知诸行破四魔行，能调一切众生行，能喜一切众生行，不断三宝行，能调一切恶龙行，能坏一切众生恶业行，大慈大悲行，破三恶道行，救众生行，破恶见行，能坏女业行，一切法无尽行，能破一切悭贪行，能得一切三昧神通行，能令众生欢喜行，乃至能得菩提道行。善男子，若有众生闻是等行，当知是人能得破坏恒河沙等恶业因缘，断绝三障，惟除五逆、谤方等经、毁呰圣人。
“善男子，若有人能信心听受如是等行，是人随意获得三乘，不离十方诸佛、菩萨、阿罗汉等，常净三业随众生意。当知是人能一切舍乃至头目，一切诸恶不能加害。是人若行尸波罗蜜，得具忍戒、圣所乐戒、圣所念戒、大寂静戒、调伏梵释四天王戒、调伏婆罗门刹利毗舍首陀戒。是人终不自赞己身、毁呰他身，心常呵责世中利养，卧安悟安，身无病苦，易得饮食，一切众生之所乐见。是人临死，则得睹见诸佛菩萨，诸佛赞言：‘善哉！善哉！善男子，善持禁戒，精进无懈，当生我国。我能令汝住十住位。’既见佛已，心生欢喜，以是因缘，舍身则得往生净国，位阶十住乃至得阿耨多罗三藐三菩提。是人若行毗梨耶波罗蜜，成就大力，身心无病，健行布施、戒波罗蜜，人、天、龙、鬼、阿修罗等悉来供养礼拜是人，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。是人若行羼提波罗蜜时得法缘忍，不觉不见一切众生。是人若为一切众生之所割剥，终不生于一念恶心，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，常为人天之所供养。是人若行禅波罗蜜，获得法缘禅定解脱，十方诸佛无时不念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，常为人天之所供养。是人若行般若波罗蜜时，常为诸佛菩萨所护，乐于寂静调伏心界，了了通达一切法界，心无疑碍，人天不能沮坏其心，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，常为人天之所供养。
“善男子，受是行已，往娑婆世界不应生怖。善男子，若净世界所摈之人悉在彼土，所谓五逆、谤方等经、毁呰圣人、犯四重禁，如是人等多共污辱。娑婆世界释迦如来，本愿因缘于彼现身。善男子，若彼世界所有恶人闻是行已，七年之中修慈悲心，离口四过，修集六念。善男子，是人复当净自洗浴，著鲜洁衣，向于东方至心作礼，诵如是等行陀罗尼，乃至七年所有诸恶皆悉除灭。若有女人能如是行，即转女身得男子身，乃至得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，世尊即说此陀罗尼：

“舍罗那脾虵(一)　式叉脾虵(二)　蜜提脾虵(三)　波罗呵那脾虵(四)　律提脾虵(五)　因提利虵脾虵(六)　婆罗脾虵(七)　蒲澄伽脾虵(八)　三摩提脾虵(九)　陀罗尼脾虵(十)　叉提脾虵(十一)　长那脾虵(十二)　阿留波脾虵(十三)　阿尼阇脾虵(十四)　末力伽脾虵(十五)　阿邲若脾虵(十六)　波罗提散比陀脾虵(十七)　复弥脾虵(十八)　邲陀脾虵(十九)　摩诃咩罗脾虵(二十)　摩诃伽留那脾虵(二十一)　卑利痴比脾虵(二十二)　萨埵脾虵(二十三)　陀摩脾虵(二十四)　多摩脾虵(二十五)　阿路迦脾虵(二十六)　波罗提婆娑脾虵(二十七)　波罗提首六迦脾虵(二十八)　伽伽那脾虵(二十九)　摩留多脾虵(三十)　首若咃脾虵(三十一)　波罗提多脾虵(三十二)　阿尼蜜多脾虵(三十三)　具沙脾虵(三十四)　靳遮那脾虵(三十五)　阿比婆娑(三十六)　阿[少/兔]那(三十七)　阿[少/兔]那(三十八)　阿婆诃遮遮(三十九)　遮遮罗比牟(四十)　叉虵比牟(四十一)　阿摩脾虵比牟(四十二)　阿三牟陀遮罗比牟(四十三)　车陀比牟(四十四)　阿迦舍比牟(四十五)　蒲波舍摩比牟(四十六)　阿那婆娑比牟(四十七)　阿诃诃比牟(四十八)　阿罗波逻比牟(四十九)　郁波舍摩娑利罗比牟(五十)　莎呵.”

尔时，香象王菩萨白佛言：“世尊，我当受持读写大行陀罗尼已，往娑婆世界.”
是时，彼土多有无量菩萨摩诃萨，俱从定起，共白佛言：“世尊，我亦欲往娑婆世界，觐见礼拜释迦如来，听受咨启大集经典.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，欲往随意，今正是时。善男子，汝等可化作帝释像.”
时，香象王菩萨摩诃萨及其大众，悉皆变身为帝释像，俱共发来诣娑婆界。到已，即于娑婆世界雨散诸香，所谓牛头、栴檀、匈坚鞭香，多摩罗拔、沉水诸香，多伽罗香，以用供养释迦如来。尔时，香象王菩萨与其大众，从空而下，头面礼佛，右绕三匝，却坐一面。
