
尔时，西方过四十恒河沙等诸佛世界，有佛世界名曰坚幢，具足五滓。其土有佛，名高贵德王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在宣说法要教化众生。
彼大众中有一菩萨，名光密功德，仰瞻虚空，见诸菩萨从西方来趣于东方，见已白佛言：“世尊，何因缘故无量菩萨，从西方来趣于东方?”
佛言：“善男子，东方去此四十恒河沙等世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。释迦如来以是因缘，为诸众生宣说妙法名曰大集，分别三乘为不断绝三宝性故，破魔界故，竖法幢故。一切十方无量诸佛悉集彼国，咸共宣说宝幢陀罗尼，说已各各还本住处。释迦如来为诸菩萨及声闻众，敷扬宣说四无碍智清净梵行。善男子，汝今颇欲诣彼世界见彼佛不？我今亦欲与彼佛欲，所谓断业陀罗尼，随无愿定，成就具足无量功德，能断欲贪、色无色贪、憍慢、慢慢、我慢，乃至尽智、无生智，得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，世尊即说陀罗尼句：

“舍那舍嘙(一)　摩舍那舍嘙(二)　阿嘙叉舍(三)　叉[颱-台+秋]舍嘙(四)　遮[颱-台+秋]舍嘙(五)　输卢多舍嘙(六)　其浪那舍嘙(七)　视贶嘙(八)　迦虵舍嘙(九)　摩那舍嘙(十)　叉嘙邲陀(十一)　遮[颱-台+秋]卑利痴比叉嘙(十二)　输卢多阿嘙叉嘙(十三)　其浪那汦祇叉嘙(十四)　视贶嘙由叉嘙(十五)　迦虵迦逻摩叉嘙(十六)　摩那乌阇叉婆(十七)　阿路迦若虵叉婆(十八)　频阇散迦罗摩叉婆(十九)　安仇逻却伽叉婆(二十)　三摩流波脾虵叉婆(二十一)　舍摩迦阇叉婆(二十二)　叉虵逻娑叉婆(二十三)　扇多脾娑逻叉婆(二十四)　那奴那(二十五)　泥那奴那(二十六)　阿婆泥那奴那(二十七)　那虵波那移那奴那(二十八)　伊槃都头呿写莎呵.”

尔时，佛告光密功德言：“善男子，汝持是持至彼世界，先问起居，然后说之.”
时，诸菩萨白佛言：“世尊，我已受持是陀罗尼，我虽欲往，然生畏想。何以故？曾从佛闻，彼土众生恶见成就，多贪恚痴，随女人语，能速造作阿鼻狱业.”
佛言：“善男子，汝非彼土诸四天下，二界中间二十一日大金翅鸟，恐怖大海六万四千亿诸大龙王，令得归依佛法僧宝，发菩提心耶?”
“世尊，实如圣教.”
“善男子，国土亢旱，汝非象龙、马龙、金翅鸟龙，于七日中降注大雨，令诸恶龙生恐怖耶?”
“世尊，实如所言.”
“善男子，汝于如是诸恶龙中犹不生畏，何缘而今生怖畏耶?”
“世尊，譬如智人闻于他处多有宝藏，是人即往以抓把之，把已渐见，心生欢喜，竟无疲厌。我亦如是，因问如来，得闻如是实语，因闻是语得大势力，能执佛印调伏彼土.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，我当施汝大神良咒，能净诸业，净于因缘，净于调伏，净于欲，净增长，净平等，净恶风，净行，净无明，净生死，净一切烦恼，净一切三界有为之法，净于彼此，是名曰咒。善男子，如是神咒彼国闻已，上中下结皆悉微薄，色、无色有亦复如是，皆得超越恒河沙等劫中诸业，一切五有身口意恶皆能令净。善男子，若有人能听受是咒，持讽诵读乃至七日至心不忘，当知是人一切恶罪皆悉消灭，除五逆罪、谤方等经、毁呰圣人、犯四重禁。是人所求乃至菩提随意即得，若欲修行檀波罗蜜亦得成就，乃至般若波罗蜜亦复如是。
“善男子，娑婆世界所有众生，无有因缘得呵责法。何以故？十方世界所可摈遣诸恶众生，皆往生彼娑婆世界，是故能作五逆恶罪、谤方等经、毁呰圣人、犯四重禁。是人以是业因缘故，多生恶道受无量苦；既受苦已，又不能得十善之法，以是因缘复还生于娑婆世界。是人若本修集信根乃至慧根，终不生于弊恶国土。以修如是恶法因缘故，生于恶国，诸根残缺，不具人身，无有念心，饮食、衣被、卧具、医药、严身资生所须难得，寿命促短不得安眠，智慧、善根、福德不具，吉事鲜少无有慈心，乐行恶业，乐修恶见，乐读邪书，乐信恶友，乐发恶愿，多诸病苦，多恶遽务，常喜增长三恶道法，敬事邪神受性弊恶，调戏嫉妒，具足成就诸不善业，乐谤三宝，乐行三恶道。善男子，是恶众生闻是咒已，于生死法而生悔心，离三恶道，修集信根乃至慧根，亦乐修行六波罗蜜清净梵行，增寿益算，除恶病苦，智慧炽盛，亲厚无损，一切善法无有耗减，具足成就十善之法，长益三宝乐修法行，令诸众生具足如是无量善法。
“善男子，释迦如来娑婆世界，若有众生受持禁戒，敬信三宝，咨启妙法，读诵书写得欢喜心，以是因缘，即得过于三恶道业。若有未来重恶之罪，即现在受苦，小遇头痛，若失财物、眷属离坏、恶名远闻，若被打骂，则得除灭。善男子，如是神咒成就具足无量功德，能坏一切所有恶业，能为众生作大利益，能浣众生无量恶心，作大光明，得大念心，作大寂静。是人常为十方诸佛、菩萨、声闻、缘觉、诸天龙鬼、人王之所拥护。是人临死得见十方无量诸佛，闻佛所说，诸佛赞言：‘善哉！善哉！善男子，汝来生我净妙国土，我能令汝速住十地。’是人寻时生欢喜心，欢喜心故则得深信，以是因缘则得生于净妙国土，生已即阶十住正位，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，汝可受持如是神咒读诵通利，向娑婆世界先往问讯释迦如来，然后宣说.”
尔时，世尊即说此陀罗尼：

“却伽波利车阤(一)　竭婆叉斯(二)　竭婆呤(三)　邲阤波逻婆伽差(四)　叉婆俞岐(五)　波逻提呵呤(六)　舍摩那思迦提(七)　三摩咩伽受蓰(八)　阿叉虵那汦(九)　叉婆嘙祇(十)　尼陀那阇蓰(十一)　三摩那阇蓰(十二)　阿陀舍虵阇蓰(十三)　比波逻嘙阇蓰(十四)　斯叉阇蓰(十五)　斯若阇婆阇蓰(十六)　娑利罗仇呵阇蓰(十七)　沙罗仇呵阇蓰(十八)　厕婆那拘施(十九)　婆陀那拘薄(二十)　思婆陀那缇(二十一)　比婆波逻罗汦(二十二)　优波迦罗摩那缇(二十三)　阿那婆哆罗[口+企](二十四)　波罗提迦逻咩那(二十五)　婆迦咃施(二十六)　婆卢遮那嘙咩迦罗咃陀呤(二十七)　迦摩娑施(二十八)　阿舍却岐(二十九)　那虵军祇(三十)　邲陀嘙泞(三十一)　基离那婆泞(三十二)　留遮婆泞(三十三)　婆咩摩迦呤(三十四)　舍利虵嘙泞(三十五)　摩伽阇蓰(三十六)　诃利拘那婆(三十七)　那虵那目[口+企](三十八)　娑罗叉拘罗(三十九)　那虵那受呤(四十)　因陀罗嘙娑泞(四十一)　乌阿(四十二)　阿婆阿(四十三)　阿逻嘙阿(四十四)　嘙逻阿嘙逻(四十五)　婆咩伽豆佉尼提罗涅槃希(四十六)　莎呵.”

尔时，彼佛说此陀罗尼已，时彼会中复有无量菩萨大众，同声赞言：“善哉！善哉！我等今日亦欲往彼.”
彼佛告言：“宜知是时，汝若往者，一切变身为那罗延像.”皆言：“如是，世尊.”
尔时，光密菩萨与诸大众，一切化为那罗延像，俱共发来至娑婆界。既至此已，于虚空中雨细金沙，持以供养释迦如来。既供养已，从空而下，头面敬礼，右绕三匝，却住一面。

尔时，北方过于八万恒河沙等诸佛世界，彼有世界名普香身，具足五滓。是中有佛，号德华密如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在为诸众生宣说法化。
彼大众中有一菩萨名虚空密，在会听法，仰瞻虚空，见诸菩萨其数无量，从北方来趣于南方，即白佛言：“世尊，何因缘故，无量菩萨从北方来趣于南方?”
佛言：“善男子，南方过于八万恒河沙等诸佛世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛世尊，名释迦牟尼，今现在世为诸众生宣说妙法，分别三乘竖大法幢广说法聚。十方诸佛悉集彼国，为诸菩萨解说宝幢陀罗尼已，各各还归本所住处。释迦如来故为大众菩萨声闻宣说法要，多有秘密甘露之语，若欲听者可往彼国。释迦如来常发大愿：‘若有十方诸菩萨等来听我语，即得十八不共之法。’又复愿言：‘我成佛已，愿我土地具足上味。’彼佛世界所有菩萨有大念心，精进、持戒、智慧具足，犹如诸佛清净世界，修集禅定成就具足，若入禅定其身放光，或如一灯，或如百千无量日月，悉共集会听佛说法。若有十方诸菩萨等来至彼者，皆从定起往至彼国，觐见释迦牟尼如来及其大会，听陀罗尼游戏神通。
“善男子，汝若欲往娑婆世界！彼土众生寿命短促多诸恶病，智慧、善根、福德、善行皆悉薄少，于三恶道不生怖畏，贪著财物，心不清净，多怀嫉妒，无有惭愧，乐行十恶。是诸众生或有杂行，舍是身已，即于其国作大恶鬼，乃至作恶迦那富单那；作恶鬼已收取地味，乃至一切果蓏谷米草木等味，若有食者，身得恶病无有势力。是诸恶鬼，常伺众生初生长大能断其命，是故其土众生短寿。
“善男子，我本修集菩提道时，亦常发愿：‘愿我来世常勤精进不休不息，恭敬供养无量诸佛，听受正法问难深义。我当云何护处胎者，令其母子产生安隐？若天龙鬼、若罗刹鬼、若阿修罗、若迦楼罗、若紧那罗、若摩睺罗伽、若拘辩荼、若荔[卄/梨]多、若毗舍遮、若富单那、若迦多富单那、若受多罗、若阿卫末罗、若一行乃至四行、若起死尸鬼、若毒蛊道、若恶药、若触身心，如是等事，不能为是母子作恶；乃至生已，乳哺饮食长养大时，不能作恶令其心浊；乃至梦中亦复如是，常行十善乐施乐戒，于三恶道心生怖畏。世尊，有何咒药能办是事？’时，无量佛即时施我净陀罗尼，以是持力令我于往无量世中，调伏无量无数众生，劝之令行六波罗蜜。我于无量无数世中，常念何处有是妊身诸女人等，防遮恶鬼乃至恶药。是故我往先教三归，教三归已，一切恶众及诸毒药无能加害。是儿生已常得善心，智慧具足，身体无缺，若游行时常为无量善神拥护，面貌端正众生乐见，乐修慈悲、布施、持戒、忍辱、精进，处在寂静乐修禅定，近善知识，具足智慧坏诸苦恼，一切天鬼乐为供养，厌离生死甘乐涅槃。若发无上菩提之心即得阿耨多罗三藐三菩提，若发辟支佛心即得辟支佛道，若发声闻心即得如实忍，是诸众生永离恶趣，常行善道。善男子，我以如是无量方便调伏众生，为阿耨多罗三藐三菩提。
“善男子，若有众生遇大重病，取师子皮以咒咒之持与病者，如其无皮若肉若骨，若无肉骨若取粪涂及屎处土，若无粪土以咒结索，或作符书以与病者，病即除愈。若树无华果，以咒雨水持以溉灌便得华果。若亢旱时，求觅龟心，五返咒之置龙泉中则降大雨。若多雨时，坏败谷麦城邑聚落，求蟒蛇皮七返咒之，置龙泉中霖雨即止。若其国土多有怪异，恶风恶雨，恶星日月，应于七日中净自洗浴，服食乳糜，七日之中读诵是咒，诸恶异怪寻即消灭。善男子，若有人闻是陀罗尼，所有烦恼寻即薄少，入正定聚。善男子，我以如是无量方便调伏众生，令得修集六波罗蜜，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。
“善男子，是陀罗尼，能为众生作大利益，能断一切诸恶重病，能护一切妊身女人及处胎者，灭一切结知阴入界，摧伏四魔所有境界，能令一切诸天欢喜，令诸恶鬼生知足想，能令恶龙心大怖畏，能坏一切恶邪诸论，令诸四姓心生欢喜，能令女人贪心自除，令多闻者念心坚牢，坐禅之人心得善寂，能坏一切国土恶相，令三宝种无有断绝，能令法果增长无减，能令佛法广普流布，能坏一切无明痴聚，能得尽智及无生智.”
尔时，世尊即说此陀罗尼句：

“摩那叉(一)　阿嘙叉(二)　伽罗婆叉(三)　阇罗叉(四)　摩摩那叉(五)　叉婆叉(六)　摩陀叉(七)　那茶叉(八)　那茶罗休(九)　比婆那吒(十)　却伽那吒(十一)　阿吒那吒(十二)　究那吒(十三)　波利究婆那吒(十四)　那茶那吒(十五)　富利迦那吒(十六)　优多罗那吒(十七)　伽毗那吒(十八)　君阇那吒(十九)　阿目佉那吒(二十)　遮凡婆罗那吒(二十一)　却钳嘙罗那吒(二十二)　佛迦罗那吒(二十三)　帝婆留陀逻那吒(二十四)　三摩罗虵那吒(二十五)　尸利拘婆那吒(二十六)　憍多吒(二十七)　多茶罗婆(二十八)　摩留多却婆(二十九)　提休叉(三十)　婆提逻酬(三十一)　挫摩那酬(三十二)　婆呵那富置(三十三)　散提逻阇婆(三十四)　阿摩摩阇婆(三十五)　摩休罗伽阇罗(三十六)　阿涅那(三十七)　阿涅那逻婆(三十八)　阿涅那叉(三十九)　阿嘙呵末力伽涅那叉(四十)　伊槃都豆呿写(四十一)　莎呵。

“毕竟尽苦，是名为咒.”
说是咒时，彼大众中六万亿人得如法忍，复有六万人入正定聚。
“善男子，我今以是净陀罗尼与彼佛欲，汝当受持讽读诵写.”
时，虚空密菩萨摩诃萨敬承佛教，受持读写是陀罗尼，与无量菩萨俱共发来。至娑婆界，悉自变其身为转轮王，以种种宝供养如来，头面敬礼，右绕三匝，却坐一面。
