
尔时，世尊复告憍陈如：“若四真谛可一念证者，如来应为一切众生演说一行、一法、一事；若一人证时，一切众生亦应同证。何以故？烦恼同故，亦不应有八万法聚差别之异。憍陈如，是故众生应以种种因缘调伏，不以一缘。憍陈如，一切众生非实一乘、一行、一贪、一念、一欲、一解、一信，是故如来宣说种种句偈名字、种种法门。以是义故，如来具足十种神力。憍陈如，一切众生具有种种颠倒之相，是故如来为净颠倒，说无常相、苦相、无我相、胀相、烂相、青相、坏相、离散等相.”
“世尊，云何名为一切世间不可乐想？云何复名食不净想?”
佛言：“憍陈如，汝今不应问如是事。何以故？彼界得道，此界得道，其相各异。憍陈如，我若具说，众生闻者或生迷闷.”
“世尊，唯愿怜愍，为诸菩萨能信解者，分别宣说。世尊，是诸众生若闻宣说如是二相，能种善子，增长善根，能破无明。世尊，一切众生痴爱因缘乐于生死，是故生死无始无终。世尊，一切众生以食因缘增长贪欲。世尊，一切众生初未得闻如是二相，是故流转生死五道受大苦恼。如来世尊大慈大悲，无量世中常念众生，唯愿如来怜愍故说，不可乐想、食不净想。若佛宣说不可乐想、食不净想，众生闻者不生欲贪，不生食贪。世尊，若有众生能苦呵责欲心、食心，当知是人速到彼岸.”
佛言：“憍陈如，至心谛听！我今当说一切世间不可乐想、食不净想。憍陈如，世有二种：一、众生世，二者、器世。众生世者，所谓五道众生。器世者，欲界之中有二十处，色界十六，无色四处。云何欲界有二十处？
“八大地狱，一一地狱有十六围绕：一者、等活，二者、黑绳，三者、众合，四者、叫唤，五者、大唤，六者、热，七者、大热，八者、阿鼻地狱。若有众生身口意恶，悉生如是大地狱中受大苦恼。是诸众生虽见妙色，不生乐想，以是因缘复生大苦；声、香、味、触亦复如是。有智之人观是事已，生不乐想。
“憍陈如，若观畜生其身细小，犹如微尘十分之一，有如微尘乃至如枣，有一由旬乃至百千万由旬等。是诸众生或有寿命，如一念顷至七念顷，或有一劫至千万劫顷。是诸众生无有法行、智慧、惭愧、怜愍之心，当受苦恼生大怖畏，各各常生相害之心，远离一切诸善之法，常行黑闇，常行邪道，是故智者修不可乐想。
“憍陈如，智者复观饿鬼之身，或长一尺，或如人等，或百由旬，或如雪山，当患饥渴，裸形无衣，被发缠身，无有惭愧，羸瘦骨立，身无血肉，各生恶心心无怜愍，湿冷诸气永无复有，或食铁浆、铁麨、铁丸、热粪、热脓、热血、热风、热草、热果，然不能得恒不供足，寿千万劫常受苦恼行于黑闇。智者观已，修集世间不可乐想。
“憍陈如，有智之人，次观人身，一切皆有生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、饥渴困苦、欲苦、瞋苦、嫉妒等苦，两舌、恶口、寒热等苦，诸恶兽苦，恶王等苦。是人身中受如是苦，智者云何而不修集不可乐想？
“憍陈如，智者云何观于欲天不可乐想？智者观初欲界六处，是中众生欲爱所焦，所受果报不等故苦，无常故苦，取苦尽苦，爱别离苦，智者云何于中不修不可乐想？
“次观色界十六住处，是中诸天修世禅定，有漏故苦，无寂静苦，所欲故苦，有胜定苦，善法藏苦，未解脱苦，不知彼岸，不尽地狱、饿鬼、畜生、人因缘苦。观是苦已，智者即修不可乐想。复次，色界众生，或有修集无漏禅定，是等不能具足八正道苦，欲具八正道方便时苦，得无学地不自在苦，不得缘觉三昧故苦，不得如来三昧故苦，不能观察一切众生境界故苦。如是众生于色界中，若入涅槃受如是苦，智者云何于色界中不修世间不可乐想？
“次复观察于无色界不可乐想。彼中众生修有漏三昧苦，学地不得自在苦，又不得听闻正法故苦，不能毕竟断受故苦，舍命退时生邪见苦，不能永断三恶道苦，舍命堕苦，知如是时修集世间不可乐想。
“复次，憍陈如，世间者即是行，行有三种：身行、口行、意行。身行者谓入出息，口行者所谓觉观，意行者所谓想受。是三种行，其相是一，智者云何能分别知？智者观息出入数时，深观息之冷暖乃至一切毛孔入出。是人观息，谛知是息本无今有，若本无今有是无常相、无决定相，如电画水。如是观时得身行相，观如是相从何因缘？即知是相因于觉观，觉观之性本无今有，是故无常，是可断法，是可解脱。是觉观相因心而生，心亦本无今有，本无今有是无常相、可破坏相、无归依相、无有物相、无有我相。作是观时，于诸行中心则生悔，能修世间不可乐想。汝等比丘，若能深观如是三行，则能永断一切烦恼，能净正见，断生死法，成平直道，正聚所摄，得须陀洹果乃至阿罗汉果。
“憍陈如，智者于诸行中修不可乐想。憍陈如，云何比丘观所著衣作不乐想？若有比丘裁衣、缝衣、见衣、触衣、著衣、脱衣，观如是时，如血涂皮烂臭可恶，虫所住处无可乐处。如是观时，于衣贪心即时除灭。
“憍陈如，云何修集食不乐想？若有比丘执持钵时，如血涂髑髅，烂臭可恶虫所住处。若得食时，应观是食如死尸虫。若见麨时如末骨想，得饭浆时作粪汁想，得诸饼时作人皮想，所执锡杖作人骨想，得乳酪时作脓血污想，若得菜茹作发毛想，得种种浆作生血想。憍陈如，若有比丘作如是观，是名于食不可乐想。
“憍陈如。云何于房舍生不可乐想？比丘若入房舍之时，应生是念如入地狱受诸苦恼：如是房舍即是和合，所有材木即是人骨，土是人肉，乃至一切床榻被褥亦复如是。作是观时，是名世间不可乐想。若能观察如是想者，是人即得如实法忍，随空无相无愿等忍。是人乐修空相，因修空相见一切法悉是生灭苦、空、无我，观阴入界、十二因缘，一切法性苦、空、无我。如是见已，即得须陀洹果乃至阿罗汉果。
“憍陈如，修集世间不可乐想，能断欲贪、色无色贪，一切憍慢、疑、掉、无明，乃至得无学地，是名具足随无愿陀罗尼。憍陈如，是陀罗尼能破一切恶魔，乃至能令三宝增长.”
说是法时，无量众生得法眼净，无量亿众诸漏永尽，八那由他众随无愿陀罗尼，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，五万八千众生得不退菩提心，无量众生得如法忍。
尔时，无量众生白佛言：“世尊，一切众生若闻是法，云何不发阿耨多罗三藐三菩提心？我今护持听受是法.”
佛言：“善哉！善哉！诸大檀越，汝等今者欲护大法，因护法故未来之世，当得无量福德果报.”
尔时，舍利弗白佛言：“世尊，德华密佛遣虚空密菩萨摩诃萨，所持来欲净陀罗尼，唯愿说之.”
佛告舍利弗：“谛听！谛听！善思念之，当为汝说德华密佛所遣来欲净陀罗尼，为坏此土众生四倒。舍利弗，此土众生实无有我，颠倒心故，横生我想。智者深观知无有我，作是观已则破颠倒。
“舍利弗，云何智者观于无我？所谓观身谛知无我。何以故？以和合故。复次，观眼亦无有我。何以故？四大合故。若眼转瞬即是风力，如是风者，因于虚空去来回转，而虚空性性无所有亦不可说，若无所有不可说者即是无我，是故虚空实无有我。是空中风，亦复无物不可宣说，是故无我。如观风，地亦如是；地亦无物不可宣说，是故无我。水、火亦尔。是故当知眼之四大，亦复无物不可宣说，是故无我。若复有言眼、色因缘故有我相者，是义不然。何以故？眼中无我，色亦如是，而和合中亦复无我；和合因缘生于眼识，而是识中亦复无我。因识生色名为名色，名色因缘生于六入，六入因缘触，触因缘受，受因缘爱，爱因缘取，取因缘有，有因缘生老病死等，如是等法因眼识生，而是眼识亦复不从十方而来。所因之念生眼识者，是念亦灭。眼识不住于二念中，亦不语念‘汝住我灭’，而是灭法亦无处所，是故诸法缘合故生，缘离故灭。若因缘故生，无缘则灭，是故当知实无有我。而是因缘亦无作受，无有作者，是故无我。若无我者，我所亦无，是故眼性无我、我所，无合无散即是生灭。一切诸法亦复如是，一切法性无取无舍，非诸声闻、缘觉、诸佛之所造作。如眼识空，一切法空亦复如是。作是观时得空三昧门，或得须陀洹果乃至阿罗汉果。
“观眼既然，耳、鼻、舌、身亦复如是。观身无我，发亦无我，皮毛血肉、筋骨脓髓、肠唾暖气、上下诸风、寿命、名字皆无有我，直以众缘和合故名为身，身触因缘故生身识，识因缘名色，名色因缘六入，六入因缘触，触因缘受，受因缘爱，爱因缘取，取因缘有，有因缘生老病死等。如是等法因生身识，而是身识亦复不从十方而来。所因之念生身识者，是念亦灭。身识不住于二念中，亦不语念‘汝住我灭’，而是灭法亦无处所。是故诸法缘合故生，缘散故灭，有缘故生，无缘故灭，是故当知实无有我。而是因缘亦无作受，无有作者，是故无我。若无我者，我所亦无，是故身性无我、我所，无合无散即是生灭。一切诸法亦复如是，一切法性无取无舍，非诸声闻、缘觉、诸佛之所造作。如身识空，一切法空亦复如是。作是观时得空三昧门，或得须陀洹果乃至阿罗汉果。
“舍利弗，若有比丘能如是观眼、身无我，当知是人得三昧门，为诸天世人之所供养.”
说是法时，无量众生过去恶业悉得除灭，无量众生得法眼净，无量众生得须陀洹果乃至阿罗汉果，九万四千众生获得如是净陀罗尼，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生于菩提中心不退转，无量众生得如法忍，无量众生得破欲贪、色无色贪，无量众生得随空无相愿陀罗尼，无量众生成就不净观，无量众生成阿那波那、或得舍摩他、或得毗婆舍那、或得性地，或得声闻、辟支佛法，或得菩萨法，一切女人闻已悉得转于女身，欲界众生悉受快乐如三禅地。尔时，一切天人八部，供养于佛，欢喜而住。
