
尔时，频婆娑罗王白佛言：“世尊，此世界中无量菩萨，所可成就光明妙色，我从本来初未曾见，初未曾闻。世尊，是菩萨光能照一切娑婆世界。若是菩萨近于阿耨多罗三藐三菩提者，其光云何?”
“大王，若有菩萨成就无上菩提道者，其光能照十方世界。何以故？善法庄严诸功德故，成就具足庄严法故，一切善根多增长故，以近无上菩提道故，毕竟无上菩提道故，受于如来正法果故，分别演说无边法故，所可得身无挂碍故，获得清净真实法故，所可修集到彼岸故，未来世业已得尽故，成就无量佛正法故，能转无上妙法轮故，于一切法得自在故，通达一切众生根故，永断一切烦恼习故，是故光明悉能遍照十方世界。大王，随佛功德大势力故，亦能睹见十方诸佛.”
王言：“世尊，我今欲见十方诸佛、菩萨、声闻.”
尔时，世尊告阿若憍陈如：“若我弟子声闻之人在家出家，是人各各深自思惟所有善法：‘我亦欲入如来三昧。’若有人天得如实忍，若有不退于三乘者，如是众生亦入于定。复有众生于三宝所得信敬心，亦复如是入于禅定.”
尔时，世尊即入三昧，其三昧名一切佛境界行智广如虚空一切智者喜日月光明。如是三昧，声闻、缘觉及诸菩萨，所不能知，不能计量，是名佛境界三昧。如来入是三昧已，娑婆世界百亿四天下、百亿须弥山、百亿日月乃至百亿有顶，如是等土悉入佛身。娑婆世界地狱、饿鬼、畜生、天、人，有受苦者皆得除灭，一切欢喜譬如比丘入第三禅。所有一切菩萨摩诃萨悉从定起见佛光明，见光明已，自所有光寻灭不现。一切声闻所受快乐，譬如比丘入第三禅。尔时，一切无量众生悉皆自睹，如来毛孔一一毛孔出无量光，如恒河沙等日月光明，亦如恒河沙十住菩萨所有光明，如是光明悉能遍照十方佛土。
尔时，十方诸佛世尊，各告大众：“诸善男子，汝等颇见释迦如来大光明不？如是光明成就无量无边功德。是光因于大慈大悲，为于怜愍诸众生故，是故今者示诸众生大神变相。一切众生见是光已，皆发阿耨多罗三藐三菩提心.”他方世界有诸众生得神通者，皆集至此娑婆世界。其不得者，遥礼供养。
尔时，一切诸佛、菩萨及声闻众，皆悉来诣娑婆世界。一切菩萨悉以七珍、种种华香、伎乐、幢盖，供养恭敬，尊重赞叹。有诸众生处佛身者，皆悉见之，见已复受无量快乐。尔时，娑婆世界一切众生，同共发声作如是言：“我等以是善因缘故，愿后共生一国土中，令得睹见十方诸佛，三恶业道已得消灭。若有众生见佛神变，不发阿耨多罗三藐三菩提心者，当知是人常行黑闇。诸菩萨等为众生故受种种苦，或化作佛，或作辟支佛，或作声闻、梵天、帝释、四大天王、那罗延像，自在天像、龙像、鬼像、阿修罗像、转轮王像，若有佛界应以声闻得调伏者现声闻像，如是等化自非十住不能为也。是故无上菩提之心，成就无量无边功德.”
尔时，一切诸佛身内所有众生，以偈颂曰：

“以诸恶心因缘故，　流转生老病死者，
以不亲近善知识，　是故不能到彼岸。
若能远离诸恶心，　诸恶邪见恶因缘，
能断三有生死者，　是则能到于彼岸。
众生难得于人身，　得已值遇善友难，
笃信之心复难得，　得已难得听正法。
若有能发菩提心，　是人能断诸烦恼，
亦能教化无量众，　现大神变如今佛。
若能永断二法者，　所谓常断二见等，
若见一切行无我，　是人名为善思惟。
若能修集苦集谛，　是人能断诸烦恼，
若能发起菩提心，　是人则胜诸世间.”

说是偈已，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，复有众生发缘觉心，复有众生发声闻心，或有众生得无量陀罗尼，复有众生得如法忍、不退忍、如实忍，或有获得须陀洹果乃至阿罗汉果。
尔时，波旬悉见娑婆世界在佛身内，见已悲泣，涕泪横流，心生愁恼，若坐若起、若行若立、进止出入，以手拍头亦受苦恼，乃至一切魔之眷属亦复如是。
时，魔波旬有一大臣，名曰空树，见魔愁恼，而说偈言：

“何故愁恼而独行，　其心迷乱如狂人，
所至之处心不乐？唯愿天王说因缘.”

时，魔波旬复以偈答：

“我见瞿昙大神力，　是故生恼而狂行，
内心躁动无安所，　愁热逼切及眷属。
睹见如来无边身，　悉受一切娑婆界，
令我境界悉空虚，　是故我今生愁恼。
十方所有诸圣人，　悉来集会此世界，
大设供养供养佛，　是故令我生愁恼。
瞻睹如来大神力，　及见眷属归依佛，
我今独行无伴侣，　是故令我生愁恼.”

尔时，大臣复说偈言：

“我今多有诸眷属，　其心弊恶具器甲，
力能破坏如来身，　及能毁坏大神力.”

时，魔波旬复说偈言：

“我今眷属深畏佛，　云何能坏神通力？
若欲生心毁坏时，　则自见身被五缚.”

是时，大臣复说偈言：

“如其怨敌势力大，　当诈现亲则可坏，
若知瞿昙有大力，　先当现诈亲厚心.”

时，魔波旬复说偈言：

“我若诈现亲厚心，　为欲毁坏瞿昙身，
即现颈下系死尸，　为一切人所呵责.”

是时，大臣复说偈言：

“一切欲有是魔界，　所有人天属如来，
愿王切敕恶龙王，　是能破坏瞿昙身.”

时，魔波旬复说偈言：

“若汝审知龙有力，　我已失心汝自约，
若实能坏瞿昙者，　我还得土及本心.”

尔时，大臣即便宣告诸恶龙王：“汝当为我坏瞿昙身.”
时，诸恶龙将欲飞空而不能动，即语大臣：“敬奉来命欲往毁坏，适生此心便不得去.”
尔时，大臣即生怖畏，作如是念：“我若今者现魔大力，令诸恶龙心生瞋恚，以瞋恚故则能毁坏瞿昙之身.”
尔时，龙宫有化死尸充满侧塞，诸龙见已，自于宫室心不甘乐，作是念言：“是谁化作此死尸耶?”虽复思惟莫知谁为。
尔时，一切四天下中诸大龙王，及其男女大小眷属，即出宫室至佉罗坻山。其山平坦，广纵正等四万由旬，皆是先圣所游居处，七宝具成。乃至难陀、婆难陀王，亦舍住处至此山中。四大海中，所有龙王及其眷属无量无边，伊罗跋龙王、善住龙王、龟龙王、阿那婆达多龙王、目真邻陀龙王、德海龙王、水德龙王、舍德龙王、乐德龙王、阿波那罗龙王、山德龙王、牛德龙王、伊罗跋多龙王、长臂龙王、长发龙王、净龙王、迦羯罗龙王、水[漂+寸]龙王、黑发龙王、金色龙王、舍拘龙王、念弥龙王、象龙王、利牙龙王、有行龙王、疑网龙王、长面龙王、赤眼龙王、乐见龙王，如是等阎浮提土所有龙王，其数八万并其眷属，乃至四万四千国土所有龙王，皆至佉罗坻山。北郁单越有二龙王，一名无遍，二名金身，是二龙王，与无量众及四万四千国土龙王，亦至此山。东弗婆提有二龙王，一名为月，二名婆私吒，是二龙王，与无量众生及四万四千国土龙王，至此山中。西瞿耶尼有二龙王，一名宝发，二名光发，及四万四千国土龙王至此山中。及四天下四生龙王，并其眷属亦至此山。是诸龙王其身皆如四寸药根，以瞋恚故身如须弥。
时，魔波旬见如是等诸龙王已，告其眷属：“谛听！谛听！以我力故令如是龙从宫室出，至彼大山悉失势力，不能毁坏瞿昙沙门.”
尔时，复有大臣名曰戒梯，即白魔言：“大王，如是龙王为欲破坏释迦身故，集会一处各作是念：‘我今当以何等方便，坏瞿昙身？’”
波旬答言：“我有是事，若审汝当往看.”
尔时，大臣与百千万众生，欲往彼山。
尔时，如来从禅定起，坐于一面示现常身。大臣既见如来常身在摩伽陀国，见已即作是念：“瞿昙沙门退失神通，将不于我生怖畏耶？欲于我所生大恶乎？我应先至彼瞿昙所，与共谈论.”
尔时，大臣即与大众往至佛所，而说偈言：

“汝身未度生死海，　云何当能度众生？
瞿昙勿诳诸众生，　说言当得大涅槃.”

尔时，如来复以偈答：

“我已得度生死海，　亦得永脱一切有，
我以慈悲因缘故，　说言众生当涅槃。
汝已于昔无量世，　发起无上菩提心，
已曾供养无量数，　百千巨亿诸世尊。
汝今定当得佛道，　云何言我诳众生？
我今施汝大念力，　便可至心观本身.”

尔时，大臣闻是偈已，即自观察过去本身，了了明见发菩提心，供养无量无边诸佛；见已即时心大惭愧，于如来前头面著地，忏悔作礼白佛言：“世尊，我今已忆无量世中发菩提心，已曾供养无量亿佛，于诸佛所听受妙法，已得修行六波罗蜜。世尊，迦葉佛时，有一比丘说声闻乘，我不思惟，便言：‘是语非是佛语，魔之所说。’是人已发菩提之心行菩萨道。以是因缘，迦葉如来不授我记，我因是事生于魔界，受是身来，已经五万七千亿岁。世尊，我宁以是过去等身受地狱苦，终不退于菩提之心.”
佛言：“大臣，善哉！善哉！若人以金如须弥山并七宝物，于无量世供养于佛，其福不如发菩提心。何以故？发是心者，乃是供养十方诸佛.”
尔时，戒梯菩萨即于座上得如法忍，从坐而起，头面作礼，绕佛三匝，以身上衣供养于佛，乃至四万四千大众亦复如是。
时，魔波旬见其大臣及其眷属，已归依佛，心生苦恼，牢闭门户，却坐一面。
尔时，世尊即为大众说三种慈，所谓生缘、法缘、无缘，如虚空目中之所宣说。
尔时，一切诸天龙王，悉皆集会佉罗坻山先圣住处，欲动不能，欲行亦然，欲现大身而复不能，寻向难陀、婆难陀王而作是言：“大王，先者所作臭秽死尸，皆是波旬之所为也，是故令我悉来至此受是小身。若能归依魔波旬者，可得解脱.”
尔时，伊罗跋罗龙王言：“魔王今者丧失本心及其神足，云何当能救济汝等?”
尔时，龙王或有归依四天王者，或有归依忉利天、或焰摩天、或兜术天、或化乐天、或他化自在天、或梵天等。
尔时，海龙王即作是言：“汝等不见释迦如来，一切贤圣人天杂类，大设供养而归依耶?”
尔时，或有龙王，归依那茶仙人、或马藏仙人，或归广仙人、或光味仙人、或跋伽婆仙人，归依如是等五种仙人。是五仙人悉得五通，住于雪山，悉在光味大仙人所听受正法。光味菩萨亦以种种无量赞叹赞叹如来。
尔时，仙人悉闻一切龙王音声，闻已即白光味仙人：“颇闻诸龙哭声不耶?”
答言：“已闻.”
“大士，唯愿往彼救济其苦?”
光味答言：“汝等可往，我不得去。所以者何？今有大天，欲得闻受无缘慈故.”
时，四仙人礼拜光味，往佉罗坻山而救济之。诸龙见已，即各举声求哀求救。仙人答言：“我不能救，彼雪山中有一菩萨名曰光味，彼能救拔，吾等不能。汝当一心求哀作礼.”时，诸龙王各自同声向彼作礼。
尔时，光味闻是声已，与无量诸天大众至佉罗坻山。龙王见已头面作礼：“唯愿大士救我等苦.”
尔时，光味菩萨知时已到欲说星宿。尔时，大海龙王白光味菩萨言：“大士，是星宿者，谁之所说？谁作大星？谁作小星？谁作日月？何日之中？何星在先？云何满月？云何为时？如是星宿系属何天？性是何等？何轻何重？何善何恶？何食何施？谁造此昼？谁作此夜？影有几步？名曰为转，云何南转？云何北转？大士，汝于诸仙最为第一，唯愿具足分别解说.”
尔时，光味菩萨告诸龙王：“大王，先过去世贤劫之初旃陀延城，其城有王名无量净，正法治国，不贪欲乐，常乐寂静，才智聪达。王有夫人，欲心发动与王游行，在一林中贪心视王，即便妊身。是时，夫人时满即生其儿，头、耳、项、眼、唇、口悉皆似驴，余分似人。其母见已即生怖畏，掷之厕中。身未至地，是时驴鬼于空接取，往雪山之中，瞻看哺养犹如生子。时，雪山之中有甘美药，驴鬼采取以食是儿，是儿食已身则转异，有大光明，福相具足，智慧慈悲。以是因缘，诸天礼拜供养赞叹。为是儿故，于雪山中有诸种种药草果蓏。余相悉转，唯唇似驴，是故名为驴唇仙人，于六万年受持禁戒常翘一足。一切梵天、魔天、帝释，大设供养而供养之，皆悉合掌，白驴唇仙人：‘欲求何愿？唯愿语之。若我力能，我当施汝。’仙人答言：‘我今欲得了知星宿，为众人故心生怜愍。’一切天言：‘若为怜愍一切众生，欲得知者，愿当说之。’仙人言：‘梵天，我实不解最初宿。’”
说是星时，诸大龙王于光味菩萨，心生欢喜。
尔时，光味菩萨为诸龙王，出微妙音赞叹三宝，又作是言：“我今真实不能救拔汝等苦恼，唯有如来释迦之尊乃能救之！释迦如来为欲调伏诸众生故，于无量世能舍所珍，修习慈悲为救苦恼.”
尔时，一切龙王、男女大小至心念佛，赞叹归依：“南无世尊！于众生中最为殊胜。一切法中心得自在，于诸法海已到彼岸，能救一切众生苦恼，施其安乐平等无二，怜愍一切能示正道惠施正眼，一切天龙之所供养，能受一切十方世界所有人天微妙供具。世尊，我今多受无量苦恼，唯愿慈悲少垂救拔.”是诸龙王心念佛已，寻自见身如先无异。
时，光味菩萨语诸龙王：“如来功德不可思议，为众生故于无量世修行具足六波罗蜜，说三慈悲调伏众生，说一切法无我无作，说阴入界四大烦恼，说烦恼性及众生性，说一切法无性无相、无碍无作、无垢无净、无明无暗、无取无舍、无行无住、无一无二，阴入界等及以四大亦复如是，名第一义空。是故如来能调众生为无上尊，是故如来能拔汝等无量苦恼.”
