
尔时，世尊告光味菩萨：“善男子，汝今欲闻诸龙业不?”
光味菩萨白佛言：“世尊，今正是时，唯愿演说.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，至心谛听！当为汝说.”
尔时，一切天人以好香华、妓乐、旛盖供养于佛。尔时，世尊与欲、色界一切诸天、无量声闻及菩萨众，从摩伽陀国趣须弥山。
尔时，梵天设七宝座以待如来，复有造作七宝街道。是时，梵王作如是言：“唯愿如来经涉此路坐我座上.”尔时，他化自在天复以阎浮檀那宝造床及道，亦言：“如来愿行此路坐我座上.”尔时，化乐诸天复以天金造床及道，亦言：“如来愿行此道坐我金床.”尔时，删兜术陀天复以天银造床及道，亦言：“如来愿行此道坐我银床.”时，夜摩天复以琉璃造床及道，亦言：“如来愿行此道坐琉璃床.”时，忉利天复以真珠造床及道，亦言：“如来愿行此道坐真珠座.”时，四天王复以玛瑙造床及道，亦言：“如来愿行此道坐玛瑙床.”时，四阿修罗复以栴檀造床及道，亦言：“如来愿行此道坐栴檀座.”
尔时，世尊心怜愍故，化作佛像遍行六道，遍坐六座，以如来真身处在梵王所设道座。一一化像皆有无量声闻、菩萨以为眷属，一一化像所有光明，犹如无量日月光明。是诸龙王见化像已，心生恭敬，各作是言：“今须弥山乃至如是千日月耶?”
难陀、婆难陀言：“如来世尊，与无量梵天趣须弥山，是其光明，非日月也。汝等若欲得解脱者，应当至心专念如来。如来世尊已坏无明，是故今有如是光明.”阿那婆达多龙王言：“是光明者，是魔所有，非佛光也。何以故？一切欲界属魔波旬故。是魔波旬能作是恶，波旬今者怜愍故，能救如是诸龙王苦.”或有说言：“如此乃是化自在天、化乐天、兜率陀天、夜摩天、忉利天、四天王等，以怜愍故能救如是诸龙王苦.”善住龙王言：“是光明者，即是光味菩萨光明，以怜愍故救诸龙王苦.”宝髻龙王言：“是光明者，乃是出家剃除须发大德人光，以怜愍故救诸龙王苦.”海龙王言：“是光明者是如来光。何以故？以怜愍故。如来世尊，于诸众生修一子想，能救众生一切苦恼，于无量世修行具足六波罗蜜，唯为救济一切众生无量苦恼，是故一切欲色界天，设大供具而供养之.”
尔时，世尊告帝释言：“憍尸迦，如我游此娑婆世界为化众生，如汝在于三十三天为度诸天.”
憍尸迦言：“世尊，我今未有无边之智，云何说我能化诸天？世尊，是须弥山有无量天、无量梵天、无量鬼神、无量乾闼婆、无量紧那罗、无量迦楼罗、无量阿修罗、无量摩睺罗伽、无量诸龙、无量大仙、无量圣人。唯愿如来，以怜愍心化度如是无量众生.”
尔时，世尊熙怡微笑，无量色光从其口出，青、黄、赤、白、玻璃、杂色，遍照十方幽冥之处，胜无量亿梵天光明、无量亿数释天日月，能坏一切诸恶魔业。
尔时，世尊告帝释言：“憍尸迦，娑婆世界所有诸山须弥为最；我亦如是，于诸众生最为第一.”
尔时，一切龙王闻是语已，各白佛言：“世尊，唯愿怜愍，救我等苦.”
佛言：“诸善男子，汝等先当至心念佛，我当救之.”
尔时，世尊告憍陈如，其音遍闻十方世界：“憍陈如，一切诸法悉皆无常，一切诸法生住无常。何以故？生因缘故。一切因缘生法，即是苦也。若法生时即是苦，即是痈疮，即是有支，即是生老，即是生灭。憍陈如，眼即无常，若眼生者即是苦，即是痈疮，即是有支，即是生老，即是生灭；乃至意亦如是。憍陈如，若眼灭者，即是生老病死等灭，即是一切有支灭；乃至意亦如是。众生不知眼之生灭，是故流转在五道中。如来为断眼生灭故而演说法，亦为说苦断苦行法，是故如来是梵中大梵、天中大天、象中大象，是沙门中大沙门、婆罗门中大婆罗门、慈中大慈、悲中大悲，无上之尊为大丈夫，已到生死大海彼岸，最大福田，无胜施主，其心平等为大法王，持大禁戒无上精进，善修梵行了知正道，为大导师通达余业。
“憍陈如，善知眼之生灭因缘故名如来，不了知故名为凡夫。云何不知名为凡夫？憍陈如，一切众生皆说有我，是故不见眼生灭相，轮转五道。憍陈如，有诸外道，说言见者名之为我，乃至知者是我，眼者即是我之因缘，乃至意者亦复如是。憍陈如，诸外道说眼喻于向，我者喻见，若如是者是名颠倒。何以故？所言见者即是和合，于和合中而生我想，是故颠倒。若言向喻于眼见喻我者，是义不然。何以故？向中见者，亦见亦闻，亦识亦触，眼不如是，是故见者不得名我。向虽久故见犹明了，眼若久故不得如是。我者名常，若我见闻我则无常，若无常者云何说我？憍陈如，众生以是颠倒因缘不见四谛。如来了是颠倒相故，名为正智。我者即是如来，若有能知如来我者，是人则能坏颠倒相，若坏颠倒则破魔业，若破魔业，是人则能救拔诸龙。憍陈如，是故我今能救诸龙.”
