
尔时，普贤众色大光菩萨摩诃萨，与诸同类持世菩萨、持进菩萨、文殊师利菩萨、神通王菩萨、得大势菩萨、圣者月菩萨、金刚齐菩萨、大树王菩萨、虚空藏菩萨等，乃至摩尼宝殿无量诸天，密严土中诸佛子众，并余佛国来听法者，闻说密严微妙功德于法尊重，决定转依恒居此土不生余处，然皆愍念未来众生，普欲为其而作利益遂共同心，白金刚藏菩萨摩诃萨言：“尊者，愿为我说，一切世间若干色像谁之所作？如陶工埏埴而造瓶等世间众像，为如是作？为不然耶？又如伶人击动丝竹匏木之类繁会成音，一切世间岂亦如是？如随一物有三自性，世间众物已成体相；若未成者，此岂咸在一物中乎？为夜摩天、兜率陀天、他化自在及以大树紧那罗作？为是善现色究竟天、螺髻梵王、无色天作？为是一切诸天主等同心戮力而共作耶？为是此方及他方中诸佛菩萨以变化力，作是一切世间众像，而于此中起诸迷惑？是迷惑见如阳焰水。譬如瓶处为德所依，一切世间住于处者，非诸德者系属于德，亦非是德依于德者，展转合故众德集成。如是世间若干色像，为唯惑乱？为有住耶？或有言是大梵天王、那罗延天、自在天作，或谓力沙迦拏提那、劫比罗仙自力而作，或有妄执从于胜性、自然及时。无明爱业而得生起，诸天仙等及余一切修世定人悉怀疑惑，为无有体如幻、如梦、如热时焰、如乾闼婆城，无始分别有能所取，如蛇二首如起尸行，亦如木人因机动转，空中垂发旋火轮耶?”
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨，以偈答曰：

“世间众色像， 不从能作生，
非是矩鞞罗， 因陀罗等作，
亦非大施会， 祠祭之福果。
毗陀所说因， 互违无定义，
亦复非无有， 能持世间因。
所谓阿赖耶， 第八丈夫识，
运动于一切， 如轮转众瓶，
如油遍在麻， 盐中有碱味，
亦如无常性， 普遍于诸色，
沉麝等有香， 日月光亦尔。
非能作所作， 非有亦非无，
远离诸外道， 一异等众见。
非智所寻求， 不可得分别，
定心无碍者， 内智之所证。
若离阿赖耶， 即无有余识，
譬如海波浪， 与海虽不异，
海静波去来， 亦不可言一。
譬如修定者， 内定清净心，
神通自在人， 所有诸通慧，
观行者能见， 非余之所了。
藏识亦如是， 与转识同行，
佛及诸佛子， 定者常观见。
藏识持于世， 犹如线贯珠，
亦如车有轮， 随于业风转。
陶师运轮杖， 器成随所用，
藏识与诸界， 共力无不成，
内外诸世间， 弥纶悉周遍。
譬如众星象， 布列在虚空，
风力之所持， 运行常不息。
如空中鸟迹， 求之不可见，
然鸟不离空， 颉颃而进退，
藏识亦如是， 不离自他身。
如海起波涛， 如空含万象，
藏识亦如是， 蕴藏诸习气。
譬如水中月， 及以诸莲华，
与水不相离， 不为水所著，
藏识亦复然， 习气莫能染。
如目有童子， 眼终不自见，
藏识住于身， 摄藏诸种子，
遍持寿暖识， 如云覆世间，
业用曾不停， 众生莫能见。
世间妄分别， 见牛等有角，
不了角非有， 因言兔角无，
分析至微尘， 求角无所有。
要待于有法， 而起于无见，
有法本自无， 无见何所待？
若有若无法， 展转互相因，
有无二法中， 不应起分别。
若离于所觉， 能觉即不生！
譬如旋火轮， 翳幻等众事，
皆因少所见， 而生是诸觉；
若离于所因， 此觉即无有。
名相互相系， 习气无有边，
一切诸分别， 与意而俱起，
证于真实境， 习气心不生。
从于无始来， 沉迷诸妄境，
戏论而熏习， 生于种种心，
能取及所取；众生心自性，
瓶衣等诸相， 离心无所有，
一切唯有觉；所觉义皆无。
能觉所觉性， 自然如是转，
习气扰浊心， 凡愚不能见。
如海风所击， 波浪无停止，
心为境风动， 识浪生亦然，
种种诸分别， 自内而执取。
如地无分别， 庶物依以生，
藏识亦复然， 众境之依处。
如人以己手， 还自摩握身；
亦如象以鼻， 取水自沾沐；
复似诸婴儿， 以口含其指；
如是自心内， 现境还自缘。
是心之境界， 普遍于三有，
久修观行者， 而能善通达，
内外诸世间， 一切唯心现.”

尔时，金刚藏菩萨摩诃萨，说此语竟默然而坐，住无处所微妙之禅，游法界门入诸佛境，见有无量佛子当来此国住修行地，便从定起放大光明。其光普照欲、色、无色、无想天宫。是光明中复现无量殊胜佛土，有无量佛相好庄严，随诸世间之所欲乐而为利益，皆使受持密严名号。彼诸佛子互相观察而作是言：“密严佛土能净众福，灭一切罪。诸观行人所住之处，于诸佛国最上无比。我等闻名，心咸悦乐，可共俱往.”时诸佛子各从所住而来此国。
尔时，净居诸天与阿迦尼吒螺髻梵王同会一处，咸于此土佛及菩萨生希有心，请梵王言：“天主，我等今者咸兴是念，何时当得陪侍天王诣密严土?”
尔时，梵王闻是语已，与诸天众遽即同行，中路迟回罔知所适。梵王先悟作是思惟：“密严佛国观行之境，若非其人何阶可至？非是欲、色、无色诸天及外道神通所能往诣，我今云何而来至此?”复自念言：“或天中天，假吾威力而能亟往.”作是念已发声归命，即时见有无量诸佛在于道中威光照曜。
时，螺髻梵王即白佛言：“世尊，我等今者当何所作，而能速诣密严佛土?”
佛告之言：“汝可退还。所以者何？密严佛国观行之境，得正定人之所住处，于诸佛刹最胜无比。非有色者所能往诣!”
时，螺髻梵王闻佛语已，与诸天众寻还天宫。尔时，净居诸天共相议言：“螺髻梵王，有大威力而不能往。当知此土最为殊胜，但是得如幻三昧，诸观行人所行之境!”如是称扬密严功德，其声展转靡不传闻。
尔时，诸佛子众来此会者，闻是语已益加欣敬，白金刚藏菩萨摩诃萨言：“我等于法深怀渴慕，惟愿大明为我宣说.”
金刚藏言：“佛所说法谁能具演？唯除如来之所护念！夫如来者，于观行中最胜自在，所有境界不可思议，云何可为非观行人开示演说?”
时，持进菩萨及须夜摩诸佛子等，复共同声请言速说。
尔时，神通王菩萨、文殊师利菩萨、慈氏菩萨、紧那罗菩萨，及余无量诸菩萨众，复作是言：“善哉！仁者，愿速为说.”
是时，复有无量诸天，于虚空中作天妓乐同心劝请。当尔之时，螺髻梵王，承佛威力而来此会，向金刚藏菩萨摩诃萨，而说偈言：

“今此诸大会， 严饰未曾有，
悉是尊弟子， 聪慧无等伦，
皆于尊者处， 渴仰而求法，
我今犹未知， 所问为何等？
为问憍罗婆， 胜堕及顶生，
乃至盛年马， 转轮王所作？
为问甘蔗种， 千弓持国王，
欲色无色中， 人天等之法？
为问菩萨行， 独觉及声闻，
乃至阿修罗， 星象等众论？
惟愿如其事， 次第而演说，
我等及天人， 一心咸听受.”

尔时，金刚藏菩萨摩诃萨告诸大众：“汝岂不闻螺髻梵王净居天众，及诸佛子勤心请法.”
尔时，解脱月菩萨、无尽慧菩萨、虚空王菩萨、持世菩萨、得大势菩萨、观自在菩萨、陀罗尼自在菩萨、宝髻菩萨、天冠菩萨、金刚手菩萨、寂静慧菩萨、宝手菩萨，及余无量诸亿土中俱来佛子，咸共瞻仰金刚藏尊，而说偈言：

“过去及未来， 如来清净智，
尊于佛亲受， 明了心不疑，
此众皆乐闻， 愿尊时演说.”

尔时，金刚藏三昧王普观大众，以偈答曰：

“如来所说法， 非我具能演，
唯除佛菩萨， 威神之所护。
我今至心礼， 自在清净宫，
摩尼宝藏殿， 佛及诸佛子。
我以敬心说， 如来清净智，
绍隆佛种姓， 汝等应听受。
非说过去等， 最胜诸王法，
但示于密严， 如来之种姓。
佛智甚微妙， 牟尼胜功德，
正观之所行， 离诸心妄计。
是故非我力， 能演此甚深，
但以佛威神， 从佛而听受。
此智最微妙， 是诸三昧华，
佛在密严中， 正受而开演。
远离诸言说， 及以一切见，
若有若无等， 如是四种边。
是名最清净， 中道之妙理！
密严诸定者， 于此能观察，
离著而转依， 速入如来地.”

尔时，会中诸佛子众，闻金刚藏菩萨摩诃萨说是语已，稽首恭敬而白之言：“我等于法深生爱乐，如渴思浆，如蜂念蜜。今此会中诸佛子众，于深定智皆得自在，有大神力王诸世界，愿闻如来所说之法。唯愿尊者，以梵音声、因陀罗声，及以如来众所悦可深远之音，演殊胜义令得显了.”
金刚藏菩萨言：“如来所说语义真实希有难见！譬如空中无树等物而见其影甚为希有，如来所说希有亦然。如空中风及以鸟迹无能见者，牟尼所说种种义趣，难可得见亦复如是。世间之法有智慧者，能以譬喻分明显说，佛口所宣过诸譬喻非言所及。我之所见譬如梦境、乾闼婆城。今此会中诸观行者有大智慧，于真实义已得明了，我今云何能为是人，说不思议诸佛境界？虽然当承如来威神之力为众宣述。汝诸佛子咸应谛听！如来所说文义相应，出过心意非喻所及。譬如妙华众蜂竞采，先至之者取其精粹，后来至者但味其余；如是如来得法精粹，我味其余为众说耳!”即说偈言：

“天中天境界， 增悦诸明智，
非心口所能， 度量分别说。
为欲普降伏， 世间憍慢心，
示同人之形， 佛相为严饰，
圆光及足轮， 种种皆成就，
游处诸宫殿， 人天具所瞻。
如来四时中， 常依密严住，
而于诸世界， 现生及涅槃，
淳善少减时， 恶生及浊乱，
随诸众生类， 所应而利益，
业用无暂停， 密严恒不动。
密严无垢处， 观行者所依，
恶生浊乱时， 显示如来相；
譬如净满月， 影遍于众水，
如是诸色像， 普现于世间。
如来净智境， 智者所观见，
以诸众生类， 所乐各不同，
佛以种种身， 随宜而应化：
或见大自在， 或见毗纽天，
或见迦毗罗， 住空而说法，
或见毗陀者， 或复见常行，
或见娑旦那， 鸠摩及尸弃，
罗睺熟部等， 乃至紧那罗，
甘蔗月种王， 一切所瞻奉。
金刚等众宝， 乃至于铅锡，
皆由佛威力， 随应而出生。
天女及龙女， 乾闼婆之女，
治容而进趣， 不能惑其心，
欲界中诸境， 如来已降伏，
色无色亦然， 无有能迷动。
无想诸定者， 未离于惑缠，
非安非清净， 退堕而流转。
有身者所生， 非如密严国，
密严微妙土， 清净福为严。
解脱知见人， 最胜之依处，
十种大自在， 力通三昧法；
如佛而严饰， 意生之妙身，
修行于十地， 施等波罗蜜；
众相以庄严， 其身甚清净，
远离于分别， 亦非无觉了；
无有我意根， 慧根常悦乐，
施等诸功德， 净业悉圆满；
得佛胜所依， 密严之净国，
此土最微妙， 不以日为明。
诸佛及菩萨， 舒光而普照，
其光甚威曜， 逾于百千日，
无有昼夜时， 亦无老死患，
密严最胜处， 诸天所希仰。
最上修行者， 地地而进修，
了知一切法， 皆以心为性，
善说阿赖耶， 三性法无我，
其身转清净， 而来生此国。
