
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨，复告螺髻梵天王言：“天主当知，众生之身九物为性，有为众相恒共迁动，大种诸色微尘之聚，以诸不净精血合成，为无量业常所缠覆，譬如毒树扶疏蓊郁，贪恚及痴而共增长，经于九月或十月余，业力驱驰生机运动，从于产门倒首而出，烦冤逼迫受无量苦。
“天主，此诸众生或从人中，或从畜生、饿鬼、罗刹、阿修罗等而来生此，或有曾作转轮之王，乃至天中威力自在，或是持咒外道仙人并其眷属，或修禅者退失禅定，从如是等处而生此中。既生之已诸根长大，随所亲近宿习因缘而造诸业，复因此业轮回诸趣。若有智者遇善知识，闻法思惟而得解悟，不著文字离诸分别，入三脱门见法真理，最上清净最上上清净，而来住此密严佛国，于无量亿诸佛土中随宜应现。
“天主，如是生者永得解脱生死险趣，名为丈夫，名为智者，亦复说名天中之天，诸佛子众所共围绕。天主，胎藏之身虚伪不实，非自性生，亦非无明爱业所生。何以故？无明爱业因相而有，若能了达悉灭无余，亦无名字及以分别，斯人即生密严佛土。天主，若诸定者住于三昧，心有攀缘即为色声之所诳惑，而生取著不能坚固，此即名为散动之道。是三昧力生于欲界及色、无色，乃至无想众生之处，是人即为三昧所缚。若住三昧，善调其心离能所取，离二取已心即不生，是名真实观行之者。若欲生于密严佛国，常当住此真实三昧.”
