
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨复告大众：“诸仁者，譬如有人在空闲地，以泥瓦草木葺之成宇，既而谛观，一一物中无舍可得。又如多指共合成拳，离指求拳即无所有。军徒车乘、城邑山林、瓶衣等物，一切皆是和合所成，智者观之悉如梦事。凡夫身宅亦复如是，诸界积集，譬如高山危脆不安，同于朽屋。不生不灭，非自非他，如乾闼婆城、如影、如云、如阳焰、如缋像。虽可现睹性常清净，远离一切有无分别。如盲与跛相假而行无决定性，乃至分析至于微尘，但有空名都无实物。若诸定者作是思惟，即于色声等法不生觉念，离觉念已心得休息，泰然解脱不受诸有，常乐修行甚深禅定。诸天仙等端正女人而来供养，如观梦事不生染著。身虽在此，诸仙、外道、持咒之人，乃至梵天不能见顶。是人不久生摩尼宝藏宫殿之中，游戏神通具诸功德。此观行法是大心者所行境界，仁应速发广大之心。大心之人疾得生于光明宫殿，离诸贪欲、嗔恚、愚痴，乃至当诣密严佛土。此土广博微妙寂静，无诸老死衰恼之患，远离众相非识所行，妄计之人所不能得。
“诸仁者，此土清净观行所居，若怀希仰当勤修习，断贪嗔痴离我我所。何以故？贪等烦恼取诸境界，若取于境即三觉生。如有女人端正可喜，有多欲者见已生著欲心迷乱，若行若坐饮食睡眠，专想思惟更无余念，彼女容相常现于心，此心即为境界淤泥之所浊乱。是故于境不应贪著！诸仁者，譬如有人见牛、鹿、山羊有角之兽，即于彪兔生无角解。若使不见牛等有角，于彪兔等决定不生无角之见。世间妄见悉亦如是，妄有所得起有分别，后求其体不可得故，便言诸法决定是无；乃至未离分别之心，常生如是不平等觉。
“诸仁者，应以智慧审谛观察，心之所行一切境界，皆如妄计见牛兔等。若诸佛子作如是观，随其意乐或生人中为转轮王，有大威力腾空来往；或生日月星宿之宫，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天，乃至自在天主摩尼藏殿；或生色界、梵身等天，修行定者十梵之处，无烦、无热、善见、善现、阿迦尼吒，空处、识处、无所有处、非想非非想处，住于彼已渐除贪欲，从此而生清净佛土，常游妙定至真解脱.”
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨，复说偈言：

“如因瓶破， 而成于瓦， 刹那各别，
      恒是无常。
因种生芽， 芽生种坏；又如陶匠， 以泥作瓶，
泥是奢摩， 瓶如其色；若复兼用， 余色泥作，
火烧熟已， 各杂色生；箭竹生葱；角生于蒜；
不净之处， 蝇生于虫。世间之中， 有果似因，
或有诸物， 不似因者， 皆因变坏， 而有果生。
微尘等因， 体不变坏， 不应妄作，
      如是分别。
无能作我， 内我胜我， 亦无我意。境界诸根，
和合为因， 而生于识。智者方便， 善知众境，
破烦恼等， 一切诸魔。
世有贪爱， 如淡得蜜， 贪爱若除， 众缚悉解。
如蛇螫物， 嗔毒亦然， 生死趣中，
      多所恼害。
诸仁若欲， 令彼除尽， 宜各勤心， 修于观行.”
