
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨，遍观十方从髻珠中放大光明，其光普照一切国土及密严中诸菩萨众。放斯光已，即告如实见菩萨言：“仁主，雪山之中有一恶兽名为能害，变诈百千，以取诸兽杀之而食。若见牝鹿有子之者，便为子声悲鸣相呼；若有牝鹿便现有角，与其相似而往亲附，彼无惊惧杀而食之；见牛马等种种诸兽，悉同彼形而肆其恶。仁主，一切外道，于阿赖耶所生我见，亦复如是，如彼恶兽变种种形，著我之人所执我相，各各差别乃至极小犹如微尘。
“仁主，是诸我执于何而住？不住于余，但住自识。计我之人言我，与意根境和合，意等和合而有识生，本无有我。如衣与华和合而有香气，未和合时无香可得。是故当知，但唯有识。心及心法，无别有我，如盘中果、如笼中灯、如伊尸迦文阇之草而可得者。但以因缘心心法生，此中无我亦无有生，微妙一相本来寂静。是诸佛菩萨观行之人内证境界。诸外道等不了唯识，生于我见，无知法智而强分别执著有无，若一若多我我所论。如彼恶兽多所伤杀，此亦如是，令诸众生于生死中驰骛往来，不肯亲近佛及菩萨、诸善知识，展转远离无归向时，违背圣道失于己利，于三乘中乃至不得一乘之法，为取所缚不见真谛，不得预于密严之土，乃至名字亦不得闻。仁主，诸观行人咸于此识净除我见。汝及诸菩萨摩诃萨亦应如是既自勤修，复为人说令具速入密严佛土.”
