
如是我闻：一时，佛在佉罗堤耶山牟尼仙所住之处，与大比丘众俱，无量无数声闻大众，菩萨摩诃萨无量无边不可称计，说月藏讫。
尔时，南方有大香云雨大香雨、大华云雨大华雨、无量璎珞云雨种种璎珞雨、大衣云雨大衣雨。于佉罗堤耶山牟尼仙所住处，是诸大雨皆悉遍满，大阴云雨而雨香华、衣服、璎珞，亦说种种无量法音，如是次第乃至广说三归声、持戒声、忍辱声、精进声、禅定声、具足智慧声、降伏四魔声、名称普闻遍满三界声、念定总持声、空无相无愿声、离欲声、色如聚沫声、受如水泡声、想如热炎声、行如芭蕉声、识如幻声、无常苦空无我之声、惭愧声、念处声、慈悲喜舍声、证诸法声、涅槃声、无窟宅声、三乘声、转法轮声、成熟众生声、度三恶道声、六波罗蜜声、善巧方便乃至具足十地声、游戏神通声、游戏无上大乘声、阿鞞跋致声、无生法忍声、入佛海声。
诸来大众悉见种种雨，亦闻无量诸法音声，随意衣服严饰之声，又复皆悉见其两手有如意珠雨如意宝。其如意宝各出光明，如是光中皆见十方恒沙世界一切诸佛，是诸佛所各有菩萨而自围绕。其光明中尽见十方诸佛世界，若有病者，蒙光触身众病除愈；一切系縳及应死者，光触身故皆得解脱；若身行恶、口行恶、意行恶，光触身时悉除三恶；若诸饥渴众生，蒙光触身亦皆饱满；种种谪罚身受苦切，乏少衣服严饰璎珞种种之物，蒙光触身，随所念忆悉得满足；若有杀生、偷盗、邪淫、妄言、绮语、两舌、恶口、骂詈，蒙光触身，如是等恶皆悉得除；若诸众生有求不得苦，蒙光触身皆悉受乐；光明清净悉无翳障、风云、尘雾及诸臭秽，苦恼辛酸不善音声乃至怖畏恶触皆得除灭，远离诸恶，一切邪伪谄曲亦皆无余，一切恶欲悉得弃舍，诸妙胜乐一切皆集。
尔时，众会皆悉坚固，难动如地，心无去来不可毁坏。如是大众得未曾有：“以何因缘，我等身体今皆大重不能自胜?”当于尔时，有一帝释名曰净有，于大众中不远而坐。于是净有，即从座而起，整衣服，右膝著地，合掌向佛，以偈问曰：

“实语实见者， 实住牟尼尊，
久住于法行， 惟愿演说法。
佛为实因缘， 能灭众生苦，
何故于此处， 而雨种种雨？
大众皆喜悦， 心生信安乐，
开示诸疑惑， 令住于大乘。
身难动如地， 及一切人天，
皆见如是相， 大众悉有疑。
两手各皆出， 摩尼宝光明，
一切诸衣鬘， 杂饰严身具。
十方之福田， 离一切过恶，
众苦得休息， 皆因于救世。
一切诸天人， 无能说因缘，
是谁神通力， 而来至此处？
为佛诸菩萨， 梵魔帝释等，
唯愿救世说， 神通之因缘.”

尔时，世尊告净有帝释言：“如是！如是！汝今谛听，吾当说之。是地藏菩萨摩诃萨，于无量阿僧祇劫，为五浊恶世成熟众生故而来至此，与八十频婆那由他百千亿等大菩萨俱，悉为礼拜供养恭敬故，欲见大众集会故，欲听大众起随喜故。
“是地藏菩萨作沙门像，现神通力之所变化有如是等大庄严事，亦是如来不可思议无量功德，亦名声闻、辟支佛正法伏藏，亦名解脱智宝之大尘渚，亦名菩萨救世之法，亦名涅槃导师商主。犹若如意宝珠所求满足，亦如宝渚一切商人所趣，亦如大地能生善根，亦是涅槃大法神器，亦是功德清净之瓶，亦是日月照明行处，亦是黑闇幽冥大炬，如月清凉除烦恼热，如无足者得如意乘，如乱心者得甘露味，如羸老者遇其杌杖，是大福田之根本也。舍心无碍如彼浚流，救苦不难如赴亲友，除结使炎之大云盖，如净水珠能除秽浊，若趣险道回示正路，是疲极者安隐床座，是四使流生死桥梁，亦度彼岸无上大船，是三善根胜妙果报，是诸施者最上大乘。持戒不动如须弥山，精进难坏犹如金刚，忍辱坚固亦如大地，总持正法心无二相，禅定庄严如妙华鬘，智慧深广犹如大海，心无所依犹如虚空，方便无染如众华聚。处于外道如师子王，远离烦恼如犀一角，灭诸结使如洗尘垢，能除臭秽如疾飘风，将护有疾如彼良医，消除众病如妙药王，断诸烦恼如持利剑，为怖畏者作大亲友，防诸怨敌如坚城堑，能除其渴如清净水，济诸饥乏犹如甘果，亦是裸者最胜衣服，与盛热者为密云盖。具足如是善根果报，清净第一坚固不坏，微妙色处能生爱乐，于大会处而生惭愧，除诸结使禅定行处，乘四正勤四摄駃流，忍辱大地亦如须弥，总持深广如彼大海，神足无碍自在虚空，降伏诸魔一切结习，修行正道无量禅定，亦为一切种智之渚，能转无作清净法轮。地藏菩萨摩诃萨，为欲来故，先现此瑞；亦为供养恭敬我故，来至于此.”
佛复赞叹地藏菩萨言：“汝从南方来.”
八十频婆百千那由他菩萨，以神通力俱来至此，悉作声闻像在如来前，顶礼佛足右绕三匝，即为合掌而说偈言：

“两足最胜大导师， 恒修于慈发善心，
能生忍辱如大地， 解脱众生除瞋恚。
具足最大诸相好， 而能严饰一切界，
能满一切诸福田， 常修实语及大慈。
能悉断除诸爱网， 皆能如实善安住，
舍余清净诸佛国， 其中众生具善根。
本愿欲度浊恶世， 成熟一切诸众生，
能生坚固勤精进， 超过无量诸苦行。
常修难行恐怖处， 超过无量诸苦行，
布施持戒忍精进， 修习禅定与智慧。
无数诸佛菩萨等， 声闻大众皆供养，
充给饥渴病汤药， 救度一切诸系缚。
我从本来舍身命， 为利众生无贪惜，
常为法故而舍身， 皮骨血肉施众生。
己所得乐皆悉舍， 有大慈悲为一切，
于诸众生烦恼网， 修行寂灭悉超度。
关闭一切六情根， 常能远离于诸欲，
修苦无常空无我， 亦善观察于世谛。
诸苦所因爱欲本， 悉能干竭诸烦恼，
以是义故摄六根， 能善断除一切爱。
能修无量大悲门， 普给一切诸群生，
我要不舍本誓愿， 而亦不住胜菩提。
一切众生如如相， 亦见群盲受苦切，
如是思惟为众生， 便能勤修大精进。
发起精进施戒忍， 修诸禅定及智慧，
犹如其母唯一子， 而以慈心育养之。
汝于众生亦如是， 常能赈给于一切，
是故汝速得菩提， 度脱一切无量众。
汝本修习菩提时， 誓愿不舍一众生，
无不使住施戒忍， 精进禅定修智慧。
常能于彼末世中， 求于无上胜菩提，
是故救世于末劫， 速得无上最胜道。
调伏恶魔夜叉等， 诸恶龙神及与人，
犹如金刚断诸结， 悉能安住诸圣道。
为无量众而授记， 当成菩提无上道，
功德最胜明智者， 是真福田之大将。
于无量界为救世， 普覆一切诸群生，
于十方界作福田， 名声远闻遍一切。
是故一切诸菩萨， 皆悉能舍于己事，
是汝神足而来集， 俱诣世尊大牟尼。
愿令如来时演说， 若得闻者皆欢喜，
既闻法已勤精进， 常得修学菩提道。
皆由于汝大将力， 当得疾近于菩提，
未曾闻见今大集， 是故汝等俱来会。
有十三亿诸夜叉， 甚为残害食血肉，
疾舍诸恶到于此， 安住最胜无上道。
有得忍辱陀罗尼， 有得最妙诸禅定，
有已获证诸漏尽， 无著罗汉人中尊。
有能善修四无量， 有能住于四摄法，
有得最胜四辩才， 复有得修诸法忍。
有得三昧首楞严， 有得虚空智慧眼，
有得无生诸法忍， 皆因世尊所说法。
悉制一切诸异学， 九十六种外道等，
摧伏一切魔怨已， 皆是救世大将力。
关闭地狱鬼畜生， 利益一切天人众，
是故真实诸众生， 而皆来集佛神力。
饥馑疾疫刀兵劫， 悉于今日而消灭，
若有盲冥失正道， 此诸众生令解脱。
无量烦恼狂乱者， 皆悉安置寂灭道，
合众悉能舍己业， 为礼如来故至此。
无量世界亿佛土， 皆是救世之所住，
名闻十方称无量， 我等闻已故至此。
一切种智功德海， 得闻如是真实相，
度脱一切诸众生， 我今欢喜故敬礼。
令我增长无量德， 是故稽首今顶礼，
而于百千万亿劫， 常勤修习种种施。
我今当学发弘誓， 我今来此佛神足，
我当修学处浊世， 能到第一胜菩提.”

尔时，地藏菩萨摩诃萨，以若干种天华、香华、璎珞而散佛上，所散之华变成宝盖。是时，地藏菩萨在佛前坐，听受经法。诸来会众见地藏菩萨，生希有想，以种种香华、璎珞、缯盖、幢幡及诸衣服，以散地藏菩萨上，作如是言：“我等快得善利，佛神力故，得见如是诸大丈夫礼敬问讯.”
尔时，复有渴仰菩萨摩诃萨，从座而起，整其衣服，右膝著地，合掌向佛，白佛言：“世尊，此善男子，从何佛国而来至此？修何善根，能作如是种种赞叹说佛功德？我从昔来未曾闻见.”
尔时，世尊告渴仰菩萨：“止！止！大士，不须是问。一切大众及诸天人，除佛如来，无有能知此善男子功德数量。如来今日必当显说，但诸天人愚闇自蔽。是族姓子，成就不可思议功德首楞严三昧，入如来行处，得无量法忍，于诸佛法而得自在，入深法忍，已度一切智海。
“此善男子，游戏以师子光三昧，登一切智山须弥之顶，摧伏异学成熟众生，在所佛国悉皆止住。随诸佛国入智三昧，以是三昧力故，令一切国土众生见诸菩萨。随诸佛国入智乐三昧，于彼国土所有供养随供养佛。随诸佛国入清净乐三昧，入是三昧，悉见诸欲一切过患，而于心相清净无染。随诸佛土入惭愧三昧，而于彼国令诸众生悉得惭愧，远离诸恶无有愚闇。随诸佛国入水渚三昧，亦能令彼一切众生悉入是定，令诸众生得宿命智，能知先世死此生彼，善于禅定。随诸国土入无忧明三昧，亦能令彼一切众生悉离忧愁。于诸佛国入神通三昧，亦能令彼一切众生，皆入神通三昧。随佛国土入智明三昧，亦能令彼一切众生悉离愚痴，便见十方一切佛国。随诸佛国入佛炬三昧，亦能令彼一切众生皆归三昧。随诸佛国入金刚光三昧，入是三昧已，亦能令彼一切诸佛国土，铁围、大铁围乃至须弥山王，一切溪涧沟壑，皆悉不现，地平如掌；能令一切诸恶毒蛇及以蛊道，皆悉消灭。随诸佛国入智力降伏三昧，亦能令彼魔及魔眷属，皆悉惊怖，归依三宝。随诸佛国入电光三昧，亦能令彼一切众生，离后世怖，得法安慰。随诸佛国入味乐三昧，亦能令彼一切众生，随其所念饮食悉得充足。随诸佛国入精气悦乐三昧，亦能令彼一切众生，得坚牢身离诸病苦。随诸佛国入乐具三昧，亦能令彼一切众生，悉得床敷、卧具、衣服、璎珞，无所乏少病瘦医药，身皆端正。随诸佛国入无诤智三昧，亦能令彼一切众生，身皆长壮端严殊大，远离一切怨憎系缚，皆得受乐，皆好布施、持戒、忍辱、精进、禅定，心无散乱，具足智慧深入法门。随诸佛国入无忧怖三昧，而能于彼一切众生，皆得欢乐心离忧怖。随诸佛国入光乐三昧，于彼佛国一切众生，得无碍智，离于事务。随诸佛国入善住金刚三昧，亦能令彼一切众生，得诸根具足，悉不缺坏。随诸佛国入观幢三昧，亦能令彼一切众生，皆悉厌离弃舍诸恶，护持十善，上生天道。随诸佛国深入大慈音声三昧，亦能令彼一切众生，各相哀愍皆起慈心，得无畏心，得无恼心、等心，更相悲念。随诸佛国入集福处三昧，亦能令彼一切众生，得离斗诤、疾病、饥馑、非时风雨，饮食苦涩辛酸等味皆悉消灭。
“是地藏菩萨，所至佛土，入海电三昧，随所至国，一切皆悉变成宝地，离诸秽恶，衣树、璎珞树、华果树严饰佛界。于晨朝时，入恒河沙世界三昧，为成熟众生故，从禅定起，令无量无边诸佛世界，于五浊恶世成就众生悉空无余。有佛世界，刀兵起时，此族姓子，以晨朝时入三昧力故，刀兵钾仗皆悉消灭。随诸佛土有疾疫劫起害诸众生，亦令病疫自然消除。随诸佛土若有饥馑劫起，令彼饥馑亦尽消灭，悉得充满。
“此族姓子，以是三昧威神力故，能令成熟一切众生。地藏菩萨，以不思议功德成熟众生，于过去无量恒河沙诸佛所，久发大悲坚固誓愿，皆悉成熟一切众生，庄严势力犹如雷震，于一食顷而能成熟无量亿等那由他人具足善根。
“若有众生为无量亿种种诸苦恼，饥渴切逼，有称地藏菩萨名者，悉能令彼饮食充足，灭诸苦恼，置涅槃道皆得快乐。
“若有众生乏少衣服、宝冠璎珞、病瘦医药种种众具，若称地藏菩萨名者，随其所欲皆令充足，安住涅槃道得第一乐。
“若有众生离喜乐心，而与不喜乐集会者，若称地藏菩萨名者，一切乐具尽皆归之，所不喜者亦悉远离，是意所乐者能令皆得安住涅槃得第一乐。
“若有众生身心受苦，众病所持，能称地藏菩萨名号，身心苦恼皆悉除愈，安置涅槃得第一乐。
“若诸众生恶心相向，能称地藏菩萨名号一心归依者，令彼众生柔和忍辱更相惭愧，慈心忏悔，安住涅槃。
“若诸众生系闭牢狱，枷锁其身具受众苦，能称地藏菩萨名号一心归依者，令诸众生皆得解脱自在无碍；乃至应被系缚囚执鞭杖，能称地藏菩萨名号一心归依者，亦复如是皆悉解脱，安住涅槃得第一乐。
“若有众生诸根不具疲极懈怠，颠狂放逸忘失本心，贪欲、瞋恚、愚痴、嫉妒、悭吝、邪痴、憍慢、睡眠等恶皆悉炽盛，能称地藏菩萨名号一心归依者，如是众苦皆令解脱，安住涅槃得第一乐。
“若有众生为大水漂流，猛火所焚，或坠高岩投身山险，或坠树木及诸屋舍而身颠覆，有如是等无量怖畏，称地藏菩萨名号一心归依者，有如是等怖畏之事悉令解脱，安住涅槃得第一乐。
“若有众生为诸毒蛇、种种禽兽之所螫者，或被种种毒药所中，能称地藏菩萨名号一心归依者，是诸怖畏悉得解脱。
“若有众生为阿波魔罗掩蔽伤害，若一日、二日、三日乃至四日，能令心狂、心乱、心战、心调、心颠倒乃至失心，能称地藏菩萨名号一心归依者，如是族姓男女，于诸怖畏悉皆解脱，安住涅槃得第一乐。
“若有众生为诸罗刹恶鬼所捉，鸠槃荼所捉，富单那所捉，迦吒富单那、师子虎狼、恶毒蛊道，或为军阵战斗怨贼围绕，临敌惧死贪生求乐，能称地藏菩萨名号一心归依者，如是族姓子男女，速离众苦悉除患难，安住涅槃得第一乐。
“若有众生为多闻、为信、为戒、为施、为禅定、为神通、为解脱，为色声香味触，为诸功德，为工巧华果树木敷具，为增益财利，为诸医药、房舍、屋宅，为使水雨顺时，为得清凉，为求男女妻子方便修福，为除寒热令得正念，求如是等种种因缘，能称地藏菩萨名号一心归依者，此善男子威德力故，悉能称彼无量众生功德所愿。
“譬如下种于彼荒田，能称地藏菩萨名号一心归依者，皆悉变成微妙胜果。何以故？此善男子，以于过去无量阿僧祇不可数劫如来之前，发坚誓愿犹如大地，令一切众生皆得受用。是善男子功德力故，能令善根芽茎枝叶乃至华果，皆悉润泽增长成熟。若有众生造作诸恶十不善业，能称地藏菩萨名号一心归依者，一切结使烦恼消灭，远离十恶成就十善，于诸众生起慈悲心，兴利益心。是善男子，以精进力于一食顷，无量阿僧祇诸佛世界于一一佛国以一食顷，度脱无量恒河沙阿僧祇众生，以是相貌令脱诸恶，皆悉成就不可思议功德。
“此善男子，以是坚固誓力，能令成熟一切众生。如是族姓子，或作梵天身，成就众生；或作自在天、大自在天、摩醯首罗天，或作欲界他化自在天、化乐天、兜率陀天、炎摩天、帝释身、四天王身，或作菩萨身，或作辟支佛身，或作声闻身，或作转轮圣王身，或作婆罗门、刹利、毗舍、首陀等身，或作男身、女身，或作童男、童女身，或作乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、天、龙、夜叉身，或作罗刹身，或作鸠槃荼身，或作毗舍阇身，或作富单那身，或作师子身，或作虎狼身，或作象身、马身，或作水牛身，或作种种鸟身，或作阎罗王身，或作地狱卒身，或作地狱身，为诸众生种种说法，随诸众生显示三乘，皆悉令住不退转地。此善男子，成就如是不思议功德伏藏，以解脱宝而自庄严，亦是菩萨诸法之母，向大涅槃无上商主。
“善男子，弥勒、文殊、观世音、普贤等而为上首，如是等恒河沙诸大菩萨，若人于百劫中礼敬供养欲求所愿，不如于一食顷礼拜供养地藏菩萨，功德甚多，所愿速得，皆悉满足。何以故？此地藏菩萨，于一切众生能大饶益，为如意宝故。此族姓子，若欲成熟众生故，能发坚固大悲伏藏，令满一切众生心愿。是故，善男子、善女人应当供养地藏菩萨.”
时会大众十方来者，菩萨摩诃萨及诸声闻，一切天、人、夜叉、乾闼婆等，从座而起，随力供养，或以金银等屑散彼地藏菩萨上，或以种种宝华衣服、摩尼宝珠及华鬘、珠璎、金缕幡盖以散地藏菩萨上，复以无量音乐种种赞颂供养地藏菩萨。
尔时，地藏菩萨摩诃萨，复以此供施修伽陀，即说偈言：

“天人龙神所供养， 十方菩萨皆来集，
闻有救世大功德， 愿佛受我最胜供.”

尔时，地藏菩萨摩诃萨，说是偈已，顶礼佛足。于是世尊，复说偈言：

“欲起坚固净智者， 能灭众生诸烦恼，
令众得乐如宝手， 能断结网如金刚。
汝起大悲诸精进， 以是供养最胜尊，
其心如海救一切， 度诸众生苦彼岸.”

尔时，地藏菩萨摩诃萨，作礼而起，白佛言：“世尊，我当济度此四天下，增长比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，增长护念、增长寿，令身无疾病，增长色力，增长名称，增长资业，增长亲友，增长眷属，增长信戒，增长多闻，增长于施，增长忍辱，增长方便，增长觉意及诸圣谛，增长入于大乘一切正道，增长照明真实法相，增长成熟一切众生，增长发大慈悲喜舍，增长无量一切净法，增长妙称名闻三界，增长法雨润三有流，增长大地一切物味，增长众生所有善业，增长法气无数福行，增长智慧皆悉照明，增长六波罗蜜所行之道，增长五眼通达无碍，增长灌顶，增长涅槃，增长威德照明一切未曾有法。众德究竟记莂咒术陀罗尼章句，我于过去恒河沙佛所，皆悉受持如是等咒，增长白净具足之法，增长种子、根茎、华果、一切药谷，增长云雨地水火风，增长福乐，增长财物，增长无量最胜果报，增长基业。此咒利益能除一切苦恼系缚!”即说咒曰：

“閦浮（一）　閦閦浮（二）　阿含閦浮（三）　婆吒迦罗閦浮（四）　菴罗閦浮（五）　毗罗閦浮（六）　婆阇罗閦浮（七）　阿卢伽閦浮（八）　达摩閦浮（九）　婆吒摩閦浮（十）　婆帝邪尼梨呵罗閦浮（十一）　鞞婆卢伽叉摩閦浮（十二）　忧婆舍摩閦浮忧婆舍摩閦浮（十三）　那邪那閦浮（十四）　阇那娑牟致啰那閦浮閦浮閦浮（十五）　毗尼梨夜那閦浮（十六）　奢多婆閦浮（十七）　娑遮修[路-各+致]（十八）　摩醯梨（十九）　陁弥（二十）　赊弥（二十一）　遮加啰斯（二十二）　遮迦摩私梨（二十三）　差梨（二十四）　奚隶（二十五）　迦啰娑啰娑啼（二十六）　呵梨波啰鞞（二十七）　波遮啰婆陁祢（二十八）　啰遮陁祢（二十九）　娑啰遮遮醯梨（三十）　摩梨（三十一）　伊迦他他企（三十二）　他丘楼（三十三）　闼梨（三十四）　舍梨（三十五）　弥梨（三十六）　摩叉（三十七）　多叉（三十八）　鸠梨（三十九）　弥梨（四十）　鸯叉之多毗（四十一）　頞梨（四十二）　祇梨（四十三）　波罗祇梨（四十四）　叉吒苫婆梨（四十五）　贞祇贞祇（四十六）　贞求梨（四十七）　休楼休楼（四十八）　鸠流兜弥梨（四十九）　弥梨叉（五十）　婆茶婆呵罗（五十一）　[悶-心+规][悶-心+规]梨（五十二）　嘘[口+留]嘘楼留（五十三）　婆婆阇毗（五十四）　输檀祢（五十五）　私婆呵（二十六）　摩诃复陁迦楼沙毗输檀祢私婆呵（五十七）　迦楼沙罗婆毗输檀祢私婆呵（五十八）　迦楼沙乌阇毗输檀祢私婆呵（五十九）　萨婆呵奢波利富啰檀祢私婆呵（六十）　萨婆娑斯邪三波陁祢私婆呵（六十一）　萨婆多他迦多阿[(卷-已)/衣]底私婆呵（六十二）　萨婆菩提萨埵阿[(卷-已)/衣]底阿[少/兔]无地底私婆呵（六十三）

“世尊，今所说咒，是未曾有威德照明，是众德本记莂章句陀罗尼神咒。我于过去恒河沙诸佛所受持是咒，增长一切白净之法，增长善种、根茎枝叶、华果药谷，增长雨泽、地水火风，增长喜乐，增长财物，增长胜妙，增长产业。此咒威力，善能系缚，亦名善解。世尊，说此陀罗尼咒，与四天下声闻弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉护念，增长财物一切产业，增长佛法能令流布，广大无量三界受乐.”
