
尔时，地藏菩萨摩诃萨，从座而起，整其衣服，长跪叉手，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，如我今者欲发少问，唯愿听许，时为解说.”
佛言：“汝是真善丈夫，为欲显示一切众生无碍智慧，亦令他人作大丈夫。若有所问，随汝意答，勿生疑难，如来今日当为解说，令汝欢喜.”
尔时，地藏菩萨以偈问曰：

“曾于十三劫， 修行佛福田，
饥馑与疾疫， 悉为众生灭。
为亿诸佛等， 造不思议供，
今见大会集， 清净众俱来。
聪哲勤精进， 皆来至此会，
一时而云集， 无有诸浊恶。
浊世多讥嫌， 作恶损净行，
云何不善识， 扰乱毁威仪？
皆与恶逆俱， 诽谤于正法，
毁訾诸贤圣， 妄著于断常。
造作十恶业， 不畏后世苦，
破坏三乘法， 谄曲趣恶道。
无明蔽其目， 贪嫉多奸伪，
云何转法轮， 解脱诸谄曲？
烦恼金刚俱， 云何得断离？
云何为总持， 忍辱能柔和？
此集未曾有， 令我值世将，
诸处未曾见， 如是之大众，
具足头陀行， 久修菩提道，
云何于此处， 成佛转法轮?”

尔时，佛告地藏菩萨：“善哉！善哉！善男子，汝于过去恒河沙佛所已问此义。如是之法汝亦曾闻，具智慧行功德满足，以方便力渡于彼岸。汝为成就诸余众生安乐利益故，亦欲令一切菩萨摩诃萨众满足一切方便伏藏，为具六波罗蜜，欲满一切智海，为回诸帝王使不堕恶道，欲令十方世界三宝炽盛诸法久住，以是义故，问于如来。善男子，汝今谛听！谛听！当为汝说.”
地藏菩萨白佛言：“唯然，世尊，愿乐欲闻.”
佛言：“此是如来过去本誓愿力成就十轮。如此国土有五浊恶世，一切净法皆悉损减，离圣七财，远诸智人，为断常网之所覆障，载恶道车不畏后世，常处无明黑闇之中，具行十恶能造五逆，诽谤正法毁訾贤圣，远离一切诸善功德成就恶法，能于如是多恶世界，悉令安隐得无所畏，成就先圣最胜之法能转法轮，制诸怨敌皆悉际伏，摧灭烦恼犹如金刚，令诸众生安住三乘阿鞞跋致地。
“善男子，譬如有人远离功德，世界国土或自境内而有军起，或为邻国外来强兵之所践害，忧愁恼乱种种斗诤，及诸谄伪欺诳妄语有种种病，愚闇所蔽目视不了，为童子鬼魍魅所持，阿钵摩罗之所惑著，身体干枯狂乱失心，诸根丑陋手足不具，常乏财产无有福禄，不为一切之所喜乐，多归异道起诸邪见，心意颠倒趣三恶道。如是国土多诸耆旧，以为辅相臣佐吏民，爵禄有序而与同好不相侵害，如是建国则有无量种种明制调伏人民，施戒慈忍威仪具足，难行苦行一切备满，以如是福德因缘，众生诸根皆悉具足，身体长大威德炽盛相好端严，常为一切尊重恭敬，皆共亲友仁性宽慈聪敏多智。若有尊重及诸王子备此德者，以诸香汤，调和冷暖，以用洗浴；著鲜净衣其光如宝，顶上复有如是宝珠真金华鬘，手系素缯，种种华鬘金银真珠以为珰环，杂宝珠网而作臂指，种种环玔如是等宝庄严其身，先所奉事天及诸仙一切帝释，悉皆听许敷置高座，如前父王登尊位时；升如是座，绍王位已，一切龙王、天帝、阿修罗帝、鸠槃荼帝，是前父王所有钟鼓，今受位时亦击此鼓。如是音声遍满城邑，一切刹利、婆罗门、毗舍、首陀，澡浴身体，著鲜净衣，种种诸宝缯盖、幢幡、金、银、摩尼、真珠、珊瑚、琉璃、珂贝、一切珍宝，以新王立，见有如是吉祥等相，故种种献奉。尔时新王绍灌顶位，先王所置宿旧先臣，随其所能各为职司，若己国内自有军兴，及以邻国起诸兵众，随有怨敌悉皆殄灭，守护己国无诸毁损，善增眷属更相亲友。
“善男子，若能如是，名为初轮灌顶王位，于其国土得安乐住初伏怨敌，寿命长远守护身命。如是，如是，善男子，若人处于五浊诸恶世界，远离于佛，是故此中一切众生，心多瞋恚更相侵逼，一切人民皆悉愁恼，愚闇痴冥起于断常，种种斗讼贪嫉谄伪，作诸欺诳悉具十恶，取著众生恼乱人民，种种烦恼及诸过患，是故远离甚深法眼，为瞋恚病之所扰害，心常远离弃舍真实一切法味，意想散乱讥诃善法，乐所爱味常为烦恼及诸邪见惑网所覆，归依六师，伤败圣道，趣向三恶。有诸菩萨摩诃萨已曾亲近供养过去无量诸佛，能度一切智慧大海，安住诸佛所行之道，皆悉集会到于我所。汝以修集种种布施，善能调伏成就苦行，远离诸恶，久修诸佛难行苦行，常念智慧方便福德，大慈大悲庄严璎珞广大伏藏，一切禅定总持、忍辱诸地大海皆已具足，不生谄诳幻伪之心，身相柔和满足忍辱，而常善顺以自庄严，皆悉近于一切智海，其色盛妙光明具足，能为一切声闻、辟支佛作大导师，亦与一切生死怖畏众生为作安慰，即是拘楼孙佛、拘挪含牟尼佛、迦葉佛。如是等如来之子，于尘劫中最为上首，以禅定智水而自洗浴，著惭愧衣，是最胜大仙所行之处，亦是解脱功德华鬘，亦名一切种智无生真实而自庄严，是三善行能为三界作密云盖，已于过去一切佛土善得安住，处于金刚三昧之座，亦于过去声闻、辟支佛所，安置尊座，四念处座，亦是先佛所安置座，于一切智渚住于菩提，能转法轮绍三宝种令使不绝，击于法鼓出大音声遍满三界，以此法轮声使诸天、人、阿修罗、迦楼罗、紧那罗，摩睺罗伽、人非人等，鸠槃荼、富单那、迦吒富单那、饿鬼、毗舍阇，皆以四圣谛寂灭之相而自庄严，三转十二行法轮，昔所未转如今转之，一切沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵皆不能转，为欲利益安乐一切诸天人故。
“善男子，是名转于初轮。若今世后世、是处非处如实而知，到于安隐无畏之处，一切怨敌自然降伏；如实而知能转梵轮，处处现于五浊恶世，诸弟子等正师子吼，若作五逆罪业众生，成就十恶如是人等，碎诸烦恼犹如金刚，断诸有漏令得解脱，随其所欲安置三乘住不退地。
“善男子，譬如有人初登王位，受灌顶已，观察去来三世若干等种无量王事，而以智慧观察业因一切果报，随其性相而置爵位。以此三业故，令其国土增长安乐，邻国怨敌悉皆摧伏。何等为三？如灌顶王刹利，为护命故防备怨敌与他战斗，经营王宫及诸国土，一切奉禄、人民产业。是名灌顶大王成就第二轮，邻国怨敌不能侵害，守护身命长寿安乐。
“如是，善男子，如来始成佛道得无上智，过去、未来、现在一切法眼亦如三世诸佛所得法眼故修行正法，为欲观察一切业报差别之相，具深法眼分别业因，能令善根一切炽盛，长夜安隐，悉使众生成就种种无量之乐，能使一切外道怨敌自然降伏。
“何等为三业？坐禅、诵经、营理僧事。云何为禅？禅有十种。何等为十？第一知身，知身六入，知我我所，知业因为因自在受生，知种种爱无明黑闇，知所亲爱无有真实属众因缘，欲苦相续流注不绝，为灭此等令悉除断。云何为业流？观察一切三种业行，是名业流。生死无际，爱因缘有，是名烦恼流。烦恼因缘故，无明和合能生名色；名色和合因缘故，能生六入；六入因缘故，能生触；触因缘故，能生受；受因缘故，能生后有；后有因缘故，能生生；生因缘故，能生老病死苦，是名苦流。如是三流，皆从爱生。何以故？因无明业爱为水润。为欲枯涸此三流故，乐观无常名无常忍，能观无常苦空无我，信一切法愚痴无智，如幻、如炎、如水中月、如梦，空无相无愿，寂灭无生，空无诸相。常观五阴空无相无愿，随顺忍乐观察出息入息，系念安般增数减数，观住、观灭、并观住灭。还数有二种：意与觉观俱，灭于觉观取出息入息相。减数有二：依止有出能除觉观，出息入息取其相貌。观住有二种：观出入息，见其灭想心能住定。灭有二种：尽除诸结深净于见，修出入息观察五阴。何以故？此出入息名色盛阴，亦名受想行识等盛阴，是名五盛阴种种不相应相。复有五种：非新、非故、非有、非聚、非言。如是五种，以此五阴观三种业，以此三业观究竟尽。复观六处，有我、我所，有业，无明为田，爱为湿润，究意灭尽。以是观察，具四念处，修集满足，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，乃至能满十八不共法，得无生忍及一切智，具足首楞严三昧，修出入息安般三昧，满足一切正法住处。若能如是修诸禅定，则是供养过去未来一切诸佛，是名佛子，从佛口生，从正法生。有能如此善修禅者，或是大士诸菩萨等，或是漏尽辟支、罗汉，如所修集，是名菩萨摩诃萨，则能满足十八不共法，具一切智。善男子，是人不久当得阿耨多罗三藐三菩提，亦是三世如来世尊甚深法眼，满足业行观察果报，安住众生于十种禅定。如是善男子，则能转于如来所转禅定法轮。
“彼善男子，云何修于如来诵习？若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，善男子有少信心微薄善根，于世谛中善根未熟，令彼众生于初中后夜以时诵习修禅喜悦求无上智，我于尔时安置大乘修习禅定，读诵受持种种供养，自诵教人诵，自说教人说，自供养教人供养，自住大乘亦教人住大乘，互相教化灭诸烦恼，皆为得于无上道利，亦欲灭诸众生无量等苦，亦为得入无所畏处涅槃之城。若有众生乐求辟支佛者，为说十二因缘法；乐求声闻者，为说百千四种阿含，及与无量阿毗昙等教，令诵习如说修行。善男子，是名如来修诵习轮。
“善男子，若有钝根众生，为欲发起善根因缘，懈怠少智忘失正念，贪著住处、衣服、饮食、四事供养，远离一切诸善知识。如此众生，教令劝化营理僧事及与佛法和尚阿阇梨故，是善男子，则为安置如来劝化营事福处。如是善男子，如实知于修习业法。
“善男子，是名第二佛轮。具足三业成熟众生轮，到于安隐无畏之处，能师子吼，转梵法轮，令诸外敌皆悉降伏，如实能知众生因缘。
“善男子，譬如灌顶刹利王，沙门、婆罗门、毗舍、首陀，谛善观察谁有勇健，种种伎能，多闻持戒，善知分别有功德者，方便智慧能勤精进坚固不退，种种福德而自庄严，于是众中作灌顶刹利王，随其相貌金银珍宝仓库谷帛，及诸田宅奴婢仆使，皆悉给与此国；若有于众生中能持戒者，如此众生亦给短乏。若有众生不持戒者，少于精进懈怠懒惰忘失正念，无慈愍心亦无返复，不畏后世在欲淤泥；如是灌顶刹利大王，随其事相谪罚安慰，或以教令谪罚，或以系闭谪罚，或以财物谪罚，或复有夺种种产业，或有罚其鞭杖，或有截其支节，或有斩其身首，有如是等无量教授，是名灌顶刹利大王第三轮也，能令增益己之国土，降伏一切诸恶外敌，守护身命令得长寿，如是如是。
“善男子，若我声闻弟子，离于智慧方便福德及诸调伏，忘失正念，乱心放逸，归依于我，我知体性随其相貌而调伏之。若有贡高难可调伏，心不恭敬，不坚持戒，为法久住而调伏之，若起心念教令心悔，又须言语而谪罚者，驱令下意终不与语，亦于僧中谪罚令其礼拜，呵诘嫌责不同僧利，或在僧前四体投地自归伏罪，或时驱出不得共住。我知众生种种体性，心所趣向，能生信解，为利彼故，除其黑闇干竭驶流，得涅槃乐。为欲调伏破戒众生，广说诸经地狱等苦，若有众生能起信敬净意方便，随彼体相说诸善根，为具善故，乃至令得到无畏城。善男子，是名第三轮也。以如是轮，随彼众生得种种解，修行诸业，悉具善本，使得安隐到无畏处，如彼贤圣转佛法轮，外道怨敌自然降伏，能师子吼。
“善男子，譬如灌顶刹利大王，于国人民有若干种，邪归、邪见、邪解、邪出家，或于吉相专修如此，无量苦恼伤害众生。灌顶大王以先王旧法，为彼众生令专修学断除倒见，先王旧善治国之法亦使修行。灌顶刹利大王制法，令诸众生悉同一意俱共调伏，同希望、同所乐欲、同共归趣皆令和合，随顺先王旧国之法，听受诏命，皆共随伏同奉国法。尔时灌顶刹利大王，常与国人同其饮食，而共戏乐不相疑猜，心相体信共行王法，是名灌顶大王第四轮也。以如是轮，能令己国悉得增长，并制怨敌皆悉降伏，能保国土守护寿命。
“善男子，如来世尊，见诸众生有若干种邪归、邪见，希乐邪业，观诸众生，以是因缘，已于过去诸佛如来在大众前，数数开示佛法因果，说六波罗蜜修行正道，说佛法僧三宝圣种，数数显现一切业报，示教利喜而将导之，令诸邪见悉得解脱，及与四众亦皆解脱，具修善行柔和调顺，游戏四念处，于诸解脱知见正道，悉得快乐令法久住，使三宝种终不断绝，乃至四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，一切禅定解脱知见，悉得自在游戏无碍。如是，善男子，是名如来第四轮也。如来成就如是轮故，令诸众生一切归依，皆修善业同其知见，安隐快乐悉令住于无畏之地，高胜大仙所证之处，转佛法轮，一切沙门、婆罗门、诸梵、魔、天所不能转，摧伏天魔一切外道，于四众中能师子吼。
“善男子，譬如灌顶大王，能令己国及他人民，若自妻色心无厌足，于他产业并诸妻色皆生贪著，守护城郭禁诸杂物，国土村邑及以王宫，乃至戍逻，皆悉遮制致密坚固。善男子，是名第五灌顶大王禁制轮也。时灌顶王，如是成就轮已，能令外诸怨敌皆悉降伏，亦使己国常得增长救护身命。
“善男子，如来多陀阿伽度，能令魔王波旬，九十五种众邪外道，及诸无量一切众生，于己产业心无厌足，乃至欲害我故，以火坑毒饭，推山欲压，放其醉象，或拔利剑，以如是等而逐于我，或以麈秽而坌于佛，或以淫欲而谤如来，或言非人亦非丈夫，如是种种诽谤毁呰，而口恶骂于佛法僧，为诸利养众因缘故，而生嫉妒诽谤声闻。如来世尊善守六根，住四梵处，教诸声闻，或以四念处，以四辩才，为说声闻三解脱门，如是如来有若干种，或以世间法及出世间法，能令一切如实而知。善男子，是名如来第五轮也。如来修如是轮，以出世间智，令他众生种种归依，皆同产业共其知见，安隐快乐住无所畏，是诸高胜大仙居处，转佛法轮，沙门、婆罗门、诸梵、魔、天所不能转，悉能摧伏一切天魔及诸外道，于四众中能师子吼。
