
“善男子，譬如灌顶刹利大王，诸秘要法守护之事皆悉备已，然后与诸宫人婇女而自围绕，游戏五欲放逸自恣，不摄六根肆情快乐，是名灌顶刹利大王第六轮也，外诸怨敌悉皆降伏，增益己国，寿命长远。
“族姓子，如来世尊及诸菩萨摩诃萨、诸声闻众，深自防护得无所畏。尔时如来入于初禅，第二、第三乃至第四禅，入于空处、识处、不用处、非想非非想处，悉入诸佛行处三昧。尔时如来入三昧已，无量亿那由他天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，饿鬼、毗舍阇、富单那、迦吒富单那，粗弊恶心其意佷戾无有愍伤，于诸众生不起慈心言无后世，而彼见我入一切佛行处三昧故，得胜欢悦于诸三宝，得最胜盛爱乐欢喜，尊重恭敬得未曾有，离一切恶，心多悔过，于一切种无量无数业障、烦恼障、法障，于一刹那顷悉能灭尽，功德智慧皆得具足，背离生死趣向涅槃，一切皆悉护持佛法，是名如来第六轮也。如来成就如是轮故，禅定解脱三摩跋提断众生结，以是智慧灭诸烦恼到安隐处，得无所畏，高大胜仙转于梵轮，若沙门、婆罗门，及诸魔、梵所不能转，一切外道尘劳怨敌皆悉降伏，于四众中而师子吼。
“善男子，譬如灌顶刹利大王与四兵众，一切己国城邑、聚落园树、田泽泉池、溪谷丘涧及诸旷野，遍观己国，于其中间所有产业，若于彼处多有疑畏敌国怨贼，刹利大王便随其处，置同心人防诸怨贼，善守己国令得安乐，是名刹利灌顶大王第七轮也，外诸怨敌皆悉降伏，增益己国，寿命得长。
“如是，族姓子，如来世尊为诸众生开示佛眼，若欲心如实知欲心，若瞋心如实知瞋心，若痴心如实知痴心，亦知众生为诸烦恼有种种病，随其所行如实而知。如来悉于如是等处，皆以方便精进势力，令诸众生随其类根，以禅定药除灭烦恼。若有众生多贪爱者，教以不净；若有众生可以四梵堂治者，教修四梵堂；若有众生多愚痴者，教观因缘；若有众生应修数息者，教以数息；若有众生应修三解脱门者，教以三解脱门；若有众生应修禅定者，教以禅定；若有众生应修无色定者，教以无色定；乃至应以首楞严三昧断诸众生烦恼病者，亦即教修首楞严三昧。何以故？不使众生堕于四魔，令得自在断人天道，亦复不令诸众生等，入于恶趣断三宝种。是善男子，如来能知一切至处，是名如来第七轮也。如来成就如此轮故，到安隐处得无所畏，高大胜仙能转法轮，一切沙门、婆罗门，及诸魔、梵所不能转，诸余外道一切怨敌皆悉降伏，于四众中而师子吼。
“善男子，譬如灌顶刹利大王，为诸众生念先种姓，幼小嬉戏所生之处，及诸澡浴、偃卧饮乳、剪治手足、一切爪甲、按摩支节，乃至戏弄灰土供奉事者，习学无量种种伎术，游行他国晨夜住处，敬事王者及诸大臣，并作太子至今登位，得为大王，受诸娱乐自在无碍。尔时诸方四维上下，有大音声说偈赞叹，愿使常以正法治国，不恼众生，为护国土故，是名刹利灌顶大王第八轮也。成就如是轮已，是时灌顶刹利大王，能令一切外道怨敌皆悉降伏，自保寿命令得增长。
“如是，善男子，如来世尊于大众中观宿命因缘，一生、二生、三生，乃至无量百千亿生，忆念劫成劫坏，乃至无量亿劫一切成坏，我生彼处，如是种姓，如是名字，如是生处，食如是食，受如是苦乐，如是长寿，如是久住，如是寿命边际，于彼没已而来生此，复于此没往生于彼，能知彼相一切方所，若干种别本宿命事，是名如来第八轮也。如来成就如是轮已，到安隐处得无所畏，最胜大仙转于法轮，一切沙门、婆罗门及诸魔、梵所不能转，外道怨敌皆悉降伏，于四众中能师子吼。
“善男子，譬如灌顶刹利大王，于其国界所有人民悉知根源，种姓眷属皆悉勇健，种种伎术，知其贫富、端正丑陋。乃至死时，或以自业命终而死，或犯王法刑戮而死，或更相残害夭寿而死，或以鞭杖闭系囚缚，或以伎术战阵斗诤，或以财物，或以爱欲，或以瞋恚，或以饥渴，或以己过患，或以老死，或以中年，或以幼少，或作善业，或作恶业，一切死者皆悉察知因缘本末。如是思惟，若有众生修善因缘为欲生天，或有众生修恶因缘趣向恶道。如是思惟，修身善行、修口善行、修意善行，我常方便教修布施，皆令调伏随顺此行，若命终时当生天上，常处善趣，远离恶道。如是灌顶刹利大王，勤修一切身口业善，好行布施饮食、衣服、象马乘骑、卧具医药种种所须，乃至给使、奴婢僮仆皆悉施与，并舍头目及诸手足，不惜身命，悉断杀生、偷盗、邪淫、妄言、恶口、两舌、绮语、贪瞋邪见。如是灌顶刹利大王，有十种利益，护善名称而得财业，身相微妙，多得眷属，少病少恼得贤智眷属，趣向善处，皆悉供给亲近供养，名闻十方，一切皆为说偈赞诵，诸大天神悉来拥护，身坏命终得生天上，是名灌顶刹利大王第九轮也。成就如是轮已，增益国界，寿命延长。
“如是，善男子，如来世尊为诸众生，悉知他人死此生彼，如实而知：若有众生成就身业不善、口业不善、意业不善，诽谤贤圣，邪见颠倒，以是邪见因缘业故，身坏命终，堕于恶趣生地狱中，或生畜生及诸饿鬼。若有众生，成就身善业、口善业、意善业，不诽谤贤圣，具足正见，成就正见业因缘故，身坏命终，入于善趣得生天上，生天上已或生人中，尽诸结漏。如是如来，善知众生诸业因缘。如来于诸众生，悉能发于大慈大悲，常勤精进现三种神通，能令安住世间出世间信。何等为三？一者、神通，二者、说法，三者、知他心。以此三种神通，令诸众生安置世间出世间信，知一切趣，一切有为、一切受生皆得解脱。善男子，是名如来第九轮也。如来成就如是轮故，到安隐处得无所畏，最胜大仙转于法轮，一切沙门、婆罗门及诸魔、梵所不能转，一切外道诸余怨敌皆悉降伏，于四众中能师子吼。
“善男子，譬如灌顶刹利大王，于四天下一切众生为病所恼，弃舍王位，以种种香汤而以澡浴，洗沐头发著鲜净衣，端坐思惟，为除一切众生病苦皆得解脱。如是灌顶刹利大王，以华香璎珞及众伎乐，一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽皆悉供养已，各相谓言：‘如是灌顶刹利大王多诸功德，应为转轮圣王统四天下。我等应当建立此王治国政事。’尔时，一切天帝乃至摩睺罗伽等亦如是言：‘当立此王主四天下。’尔时，刹利大王具足七宝，统四天下，为转轮圣王，千子具足，皆多勇健，形貌端正，能降伏外敌，游巡四海，案行天下一切大地，终不谪罚刀杖加害，如法教敕皆悉受用。善男子，是名转轮圣王第十大轮也。以是力故，转轮圣王王四天下及八万四千海渚，皆使修集一切善法，无不建立，守护身命寿得增长。
“如是，善男子，如来从初发心已来，于己身命乃至他身，所有烦恼若干种病，悉以禅定净水洗浴，以如实法大慈大悲，溉灌其顶，著惭愧衣。十方如来以禅定智力、大精进力、无量方便定意观察，欲灭一切众生烦恼种种过患，如佛世尊作如是言：‘最大智者福德庄严堪为法器，三解脱门、四无所畏，如来十力、十八不共法，一切智器大悲利益，救济一切诸苦众生！佛大商主，度脱无量苦恼众生与涅槃乐，加其愿力，欲使满足成等正觉无上法王。’如是福德具足智慧勇猛精进，如实正观了四真谛，得阿耨多罗三藐三菩提，是名如来能尽一切诸漏根本第十法轮也。
“善男子，譬如转轮圣王，于四天下游戏自在；如来亦复如是，于诸四禅心得自在，四无色定修四梵堂，具四辩才，正观四谛、四无所畏、十力、十八不共法，于一切智得自在力。善男子，譬如转轮圣王，七宝具足；如来世尊具足七觉亦复如是。善男子，转轮圣王具足千子；如来亦有一切声闻诸大弟子，憍陈如以为初首，须拔陀罗为最后也，真是我子，从佛口生，从法化生，断一切漏，勇猛精进修四梵堂，犹如四兵降伏魔怨。善男子，譬如转轮圣王王四天下，有八万四千海渚皆随言教；如来世尊，亦有百亿阎浮提、百亿瞿耶尼、百亿弗于逮、百亿橱单日、百亿海水、百亿须弥山王、百亿四天王，乃至百亿非想非非想天、百亿铁围大铁围山，是佛国土广大无量，一切皆随如来教化。善男子，是名如来第十轮也。
“如来成就如此轮故，若五浊恶世一切佛法功德退没，离圣七财及诸智者，为欲除断覆一切患灭三恶趣，乃至后世无明黑闇，一切世间皆与十恶共相和合，造于五逆，诽谤正法，远离诸善，悉染一切不善根本，如是成就十种佛轮，到安隐处得无所畏，高胜大仙能转法轮，一切沙门、婆罗门及诸魔、梵所不能转，摧伏一切外道怨敌，以金刚智能破众生一切烦恼，令使三乘得不退转，于四众中能师子吼.”
尔时，菩萨摩诃萨，及以一切诸大声闻，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼、毗舍阇、人非人等，皆称善哉，雨众华雨，雨杂宝雨，雨衣服雨，雨妙香雨，一切大地皆悉震动。
佛说如是十轮经时，在会大众，有八万四千亿百千那由他菩萨摩诃萨得无生法忍；复有无量菩萨摩诃萨得深禅定忍辱陀罗尼；复有无量众生未发菩提心者，今皆发心住不退转地。尔时，复有无量大众，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，次第修学证沙门果。
