
尔时，大梵天名曰天藏，久植善根住第十地，是大菩萨摩诃萨。是时，众中有天藏大梵，从座而起，整其衣服，右膝著地，以偈问佛：

“我今稽首问， 功德海无边，
愿时赐听许， 除断诸疑悔。
渴仰持功德， 法味中最上，
众生咸乐闻， 如是第一义.”

尔时，世尊告天藏大梵：“随汝所问，如来世尊亦当随问而答，令汝欢喜得未曾有.”
尔时天藏大梵言：“唯然，世尊.”以偈问曰：

“智慧修禅定， 安住不放逸，
为住第一义， 而处于生死。
勤修于诵习， 能度烦恼海，
为当证不退？为当堕恶道？
常勤而劝化， 为定趣涅槃？
为在于生死？为堕于恶道？
智慧刹利种， 依止十种轮，
为处于生死？为得成佛道？
心浊难调伏， 烦恼多散乱，
以何净其心， 禅诵而劝化?”

尔时，佛告天藏大梵：“善哉！善哉！大梵所问，纯善第一。汝已满足一切诸行，于过去恒河沙佛所修行三业，摄心禅定、常勤诵经、营理僧事，炽然佛法建立三宝如大梁柱，又复能为多人无量众生问于如来如是之义。若善男子依止威仪大记莂论，过去诸佛之所演说神通住持，是名如来成熟众生令悉厌离，为灭一切烦恼病故，为欲满足三乘道故；十方乃至恒河沙现在诸佛，亦说如是依止威仪大记莂论，为成熟一切诸众生故，令得厌离故，欲使摧灭一切结使故，为得满足三乘道果住持正法故。汝于过去诸佛所闻，我亦如是，依止威仪大记莂论，为欲成熟一切众生故，令得厌离故，灭诸结使，为得满足三乘法故。是故，大梵，汝当谛听！善思念之.”
天藏大梵言：“唯然，世尊.”
佛言：“若有依止于十不善轮，则不具足欲界禅定，亦不能具足欲界善根，况能成就色、无色界一切禅定？亦复不能成就三乘及余诸善！何等为十？有欲修禅众事不具；有欲破戒成就恶法；生于倒见亦著吉相；恶心难调不顺贤圣；诸根轻躁而不具足微少善根；但作两舌多喜斗乱；作粗恶语而恒骂詈；好作绮语及诸妄言；生于贪嫉，见他得利常生嫉妒；一切众生有恼害心，作大邪见说无因果。天藏大梵，满足十事虽欲修禅，不能成就欲界小善，况能成就色、无色界善根及三乘善法？
“复次，大梵，又有十事而不能得成就禅定。何等为十？乐著作伎，乐著言说，多好睡眠，种种所求，贪著美色，乐著于香，乐著诸味，乐著音声，乐著于触，乐著觉观。大梵，是名十种，而不能得成就于禅；设使成就，寻即退失终不能成。而但为得檀越信施，因其利养心生恶法，若在刹利诸王众中，多诸过罪为他骂詈，及加鞭杖截其支节，或犯大罪久受诸苦，若疾命终必堕恶趣，乃至入于阿鼻地狱。譬如阿兰迦兰、橱头蓝弗、蛭数拘迦梨、提婆达多，如是等毁坏禅定，乃至阿鼻地狱受大重罪.”
尔时，佛告阿若憍陈如：“我今听汝清净比丘，受于第一床敷卧具、饮食肴膳，能除一切众生疾疫。何以故？若坐禅比丘阙少众具，一切心数多起散乱，但念诸恶而不能得成就禅定，乃至到于阿鼻地狱受诸罪报。若众缘备足修诸禅定，则易成就心得专一，若已得者皆令增长，一切不善觉观散心皆悉能知不令得起，趣向涅槃到于彼岸。若有坐禅未成就者，初中后夜当勤修习，远离愦闹少欲知足，于一切结使起于舍心，一切贪欲、瞋恚、憍慢、贡高、两舌、恶囗、妄语，如是等悉得远离，应受释、梵、四天王等百千那由他供养恭敬，况复婆罗门、刹利、居士、毗舍、首陀所有供养!”
尔时，世尊即说偈言：

“修禅灭诸结， 余业则不能，
是故禅第一， 智者应供养.”

尔时，天藏大梵白佛言：“世尊，若有比丘能修禅者，刹利大臣应加谪罚鞭杖，乃至兀其手足不耶?”
佛言：“善男子，若诸比丘佛法出家，剃除须发披著袈裟，一切天、人、阿修罗皆应供养。若护持戒，不应谪罚闭系、兀其手足乃至夺命，悉无是法。何以故？除其多闻及持戒者，若有破戒比丘于我法中而出家者，成就诸恶如败脓坏，非婆罗门自言婆罗门，非梵行而言梵行，退失堕落圣道果证，为诸烦恼结使所胜、结使所坏。又复破戒诸恶比丘，能示天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，无量功德珍宝伏藏。若有依我而出家者，众生应作十种胜想，得无量无边福德。
“何等为十？有诸众生见依我出家者，应作念佛想，以是净心欢喜因缘，不信一切诸余外道，及外道经书。若当见时，即应思惟决定圣戒，以是因缘，能断杀生、偷盗、邪淫、妄语乃至不饮酒等，入涅槃城。见有依我而出家者当起施心，以是因缘，于将来世财富无量，善去善向，殊胜供养常得充给，乃至入于无畏大涅槃城。又见依我佛法出家，柔和质直，常行忍辱，不生卒暴，心无狂乱，喜乐正法，常好闲静阿练若处，乃至欲入涅槃无畏之城。若有众生，破戒非法作恶威仪，见如是人，当共软语乃至礼足，以是因缘，此人后世生尊贵家，有大势力，常为一切之所瞻视，乃至当得入涅槃城。
“天藏大梵，若依我法出家造作恶行，如是比丘盲无所睹，此非沙门自称沙门，非梵行自称梵行，退没堕落为诸烦恼之所败坏。如此比丘修行恶法，犹能开示一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等一切善法功德伏藏，为善知识。虽不少欲知足，剃除须发披著袈裟服，以是缘故，能为众生增长善根，于诸天人开示善道。是以依我出家比丘，若持戒、若破戒，我悉不听转轮圣王、大臣、宰相，不得谪罚系闭、加诸鞭杖、截其手足乃至断命，况复余轻犯小威仪破戒比丘？虽是死人，是戒余力犹如牛黄，是牛虽死人故取之，亦如麝香死后有用，能大利益一切众生。恶行比丘虽犯禁戒，其戒势力，犹能利益无量天人。譬如估客入于大海，断于无量众生之命挑其眼目，持阿摩那果捣蓗和合成其宝药，若有众生盲冥无目，乃至胎胞而生盲者，以此宝药而用涂之，众病得除其眼明净；如是，如是，若诸比丘虽破禁戒造作恶行，于佛法中名为死人，复能令他一切众生，使得清净智慧法眼，能令见者尚得如是，况复为开示说种种法！
“大梵，譬如烧香，香体虽坏，熏他令香；破戒比丘亦复如是，自堕恶道能令众生增长善根。恶行比丘为不信所烧，身坏命终堕三恶道，能使他人得大利益示涅槃道。以是因缘，一切白衣不应侵毁轻蔑破戒比丘，皆当守护尊重供养，不听谪罚、系闭其身乃至夺命。四方众僧，若至布萨自恣之时，听便驱出不共法事，三世僧物饮食敷具皆不听用，一切羯磨说戒律处，悉皆驱出不得在众，而悉不听王及大臣加其鞭杖、系闭谪罚乃至夺命.”
尔时，世尊而说偈言：

“瞻卜华虽萎， 胜于诸余华，
破戒诸比丘， 犹胜诸外道。

“复次，天藏大梵，有五种逆罪为最极恶。何者为五？故心杀父、母、阿罗汉，破坏声闻和合僧事，乃至恶心出佛身血，诸如是等名为五逆。若人于五逆中作一一逆者，不得出家受具足戒；若听出家，则犯重罪应摈令出；若已有出家诸威仪者，不应加其鞭杖及诸系闭。
“复有四种大罪，同于四逆，犯根本罪。何者为四？杀辟支佛，是名杀生犯根本罪；淫阿罗汉比丘尼，是名邪淫犯根本罪；若人舍财与佛法僧，主掌此物而辄用之，是名为盗犯根本罪；若人倒见破坏比丘僧，是名破僧犯根本罪。若人于四根本罪中犯一一罪，皆悉不听佛法出家；设使出家，不得听受具足戒；若受具者应驱令出，以有出家威仪法故，不应鞭杖系闭、夺其生命。如是皆犯根本罪，非逆罪也。有是根本罪亦是逆罪，有是逆罪非根本罪，有非根本罪亦非逆罪。何者为逆罪亦是根本罪？若人出家受具足戒得见谛道，断其命根，是名逆罪，亦是根本罪也；如是众生，于我戒律中应驱令出。何者为根本罪非逆罪？若人在我法中出家，如是凡夫众生故害其命，若以毒药或堕其胎，是名根本罪非逆罪也；若有四方僧物饮食敷具，悉不应与同共利养。若有众生于佛法僧而生疑心，此中出家自言更有世尊，或于种种诸吉相中生疑惑心；若复有人于诸如来所说之法而生疑惑，于声闻、辟支佛乃至大乘，于中诽谤出其过恶，见他读诵而作留难乃至一偈，此非根本罪亦非逆罪，是名甚恶近于逆罪。如是众生若不忏悔除其罪根，终不听使佛法出家；设出家受具足戒不悔过者，亦驱令出。何以故？不信正法，毁谤三乘坏正法眼，欲灭法灯断三宝种，减损人天而无利益堕于恶道。此二种人名谤正法、毁訾贤圣，地狱劫寿增长，如是诸恶业已，是名根本大重罪也。
“何者是不威仪根本法？若比丘故淫犯根本罪，故杀凡夫人犯根本罪，除三宝物不与而取犯根本罪，故妄语犯根本罪。于此四根本中，若犯一罪，一切比丘所作法事悉不听入，四方僧物饮食卧具皆悉不得共同受用。然帝王、大臣、一切群官，不应加其鞭杖、系闭刑罚乃至夺命，是名根本罪体性相也。何以名为根本重罪？若人作如是行，身坏命终堕于恶趣，作如是行是恶道根本，是故名为根本罪也。譬如铁丸，虽掷空中，终不暂住，速疾投地；如是五逆等罪，犯四重禁，及二种众生——毁坏正法、诽谤贤圣，如是等十种罪中，若人犯一一罪者，身坏命终皆堕阿鼻地狱。是故作逆业犯根本重罪者，皆悉不听度令出家。犯逆罪者如此人等，于其一身终不能尽诸烦恼结成就禅定，况能超出决定菩萨？命终之后必堕地狱受恶道苦。
“若有族姓男女，以深信心归依佛法，或趣声闻、辟支佛，或趣大乘，于我法中而得出家，受于具戒极有信心，护持根本四重等罪，常勤精进勇猛不休，日日拥护一切人非人等，终不虚受人天供养，于三乘中随所乐欲。何以故？志求解脱乃至舍命终不毁犯。何以故？如是三种众生，皆求涅槃修行其因，依止世尊，依止经律，依止声闻正位弟子。若有众生犯四重禁非佛弟子，我所显示甚深法相，一切无常、苦、空、无我，为诸众生利益安乐，说解脱法波罗提木叉，如是经论及诸禅定，盲无所见，破戒退没坠三恶道。若有族姓男女，于是波罗提木叉清净法中不犯根本者，我是彼世尊，彼是我弟子，随顺我语安住佛法，一切所作皆悉成就，安立戒身及诸善法，亦能建立能大利益安乐天人世尊。如是之人，则具足一切声闻、辟支佛乘乃至大乘，皆悉善住。
“何以故？是根本戒守护一切正法，及诸有漏、无漏等法，皆悉因此而得成立，是故名为戒根本也。譬如因地，一切万物百卉药谷皆因生长；如是善学四根本戒，一切善法皆因得生。譬如大地，一切诸山乃至铁围、大铁围、须弥山王皆依得住；如是善解四根本戒，声闻、辟支佛乘乃至无上大乘皆依而住。譬如大地，一切物味依地而住；如是善学四根本戒，禅定解脱总持乃至阿耨多罗三藐三菩提亦因而成。譬如大地，净不净物一切悉载；如是族姓男女，善学四根本戒，持戒毁戒、是法器及非法器皆悉满足，谛自观察不讥彼短，而不自高亦不毁他，能为一切善法洲渚，犹如大地一切众生之所依止。如是族姓男女，善能修学四根本戒，一切如来所说经论，皆生爱乐欢喜受持，不起种种非法之想，一切众生皆依四摄而自存活.”
尔时，尊者优波离，从座而起，整其衣服，叉手合掌，白佛言：“世尊，若世尊作如是言，是法器及非法器悉不讥诃，他未来时作诸恶行如是比丘，非沙门而作沙门，非梵行而作梵行，今当云何呵责其心，驱遣令出?”
佛言：“我悉不听俗人讥呵！复有十种非法讥呵即得大罪。何等为十？若僧不和合，于国王前而讥呵者，是名非法。若僧不和合，于婆罗门众中而讥呵者，亦名非法。若僧不和合，于王眷属及诸大臣而讥呵者，是名非法。若僧不和合，于白衣中而讥呵者，是名非法。若僧不和合，于妇女、小儿等中而讥呵者，是名非法。僧不和合，于僧净人前而讥呵者，是名非法。僧不和合，于比丘尼众中而讥呵者，是名非法。僧不和合，于本怨嫌前而讥呵者，是名非法。若僧不和合，以瞋恚心而相讥呵者，是名非法。有如此等十非法不应讥呵！假使举得少罪亦不应受，若复少有如佛法讥呵者亦不应受。又复十种非法讥呵不应受。何等为十？若余外道来讥呵者亦不应受，非持戒白衣而犯逆罪，诽谤正法，毁坏贤圣，若起狂心，若散乱心，为诸余天地四方僧净人，若是一切犯禁比丘所举之罪皆不应受，是名为十非法讥呵所不应受。
“若有比丘，造诸恶行共僧中住，清净比丘威仪具足，于非法处一切不行，成就五法，应顶礼僧足诸恶比丘言：‘我今欲举汝罪，是实不虚，是时非时，慈心软语，为使佛法久得安住，为欲炽然一切佛法。若听我说，我当如法举汝。’彼若不听：‘我当顶礼持戒比丘上座等足白言：大德，此比丘犯如是事。’依于五法而举彼罪，上座比丘应察是语，如毗尼、如修多罗，当以灭诤法如法除灭，若犯重罪应以重治，若犯中罪应以中治，若犯微细罪当以微细治教令悔过.”
优波离白佛言：“世尊，若造恶行比丘实有过罪，而恃白衣一切势力，或恃巨富财物等力、或恃多闻、或恃辞辩、或恃弟子如是等力，众僧当共和合，持修多罗、持毗尼、持有戒德僧者，不取其语而用势力，有如是等应当云何?”
佛即答言：“应诣国王、大臣、宰相如法治罪.”
优波离复白佛言：“世尊，如此恶行比丘，若财物力、若多闻力、若辞辩力，能令国王大臣欢喜，或有非法朋党，为应舍置不耶?”
佛言：“优波离，若事未现，应当舍去；若事已出，僧应和合速疾驱摈不得共住。优波离，譬如瞿麦、妨麦、稗莠，根茎枝叶与麦相以，若未莠出时不可分别；穟既出已，田畯农士并根俱弃。何以故？坏净麦故。优波离，如是破戎恶行比丘，若恃白衣及诸势力住居僧中，过未出时人不敢呵，其事现已诸天便讥，当言僧中无有禁制，若恶行比丘，众僧应速和合疾共摈出。
“优波离，譬如大海不宿死尸；如是我诸声闻大弟子众破戒谄曲，此等恶人不应共住，亦复如是。若破戒比丘，为刹利王及诸辅相朋党非法，如此比丘，则得自恃多闻、财物巨富、辞辩如是等力，肆心无畏强僧中住。尔时惭愧持戒比丘，心有所疑不应共诤，不应守护共作伴党；如是持戒比丘，便语国王及诸大臣，更至他国.”
