
尔时，金刚藏菩萨，于大众中从座而起，偏袒右肩，右膝著地，长跪叉手，合掌向佛，以偈问曰：

“毁破禁戒失头陀， 以造逆故非我灭，
如过去佛之所说， 破净戒者不入众。
诸有一切沙门事， 犹如燋炷皆弃舍，
三垢所污离解脱， 不堪消受国供养。
四方众僧资生业， 悉不听取微少分，
若犯四重根本罪， 为众弃舍如死尸。
云何此经说忍辱， 于恶比丘起悲心，
遮制一切诸谪罚， 复令供养恶比丘？
昔于余经复说言：汝等皆当信大乘，
是名质直胜菩提， 汝等应当离二乘。
复于此经说三乘， 及诸根力觉道分，
禅定解脱三乘法， 谛听信受解脱因。
此有沙门四圣果， 除此经外无沙门，
三乘皆同八正道， 欲求解脱勤精进。
若有智者诸人天， 菩萨大士来至此，
此诸大众皆已证， 如是大乘诸人等，
有能正说开示义， 若能听者得何利？
十种分别声闻人， 能如是说谁不利？
若有人听得何法？云何能听得增长？
复有谁听而损减？复有听者尽老死？
诸有为法悉厌离， 昼夜修习于禅定，
何时当得而济脱， 能度四流名救世?”

尔时，佛告金刚藏菩萨：“善男子，善哉！善哉！利益安乐一切众生，若人及天无能如是问于如来。善男子，谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说.”
“唯然，世尊，我今谛听，愿乐欲闻.”
“善男子，复有十种难得人身。何等为十？不宿植善根，未修福者，心常愦闹，随恶知识，不畏后世，耽著贪欲、瞋恚、愚痴，颠狂失心，乃至邪见，是名十法难得人身。复有十法，无依止因缘犯根本罪，以破戒故坠于恶道。何等为十？无依止威仪，有依我法而出家者，内心不坏、修道坏，修道不坏、内心坏，有内心、修道俱坏，有戒坏、见不坏，有见坏、戒不坏，有戒、见俱坏，有内心修道戒、见俱不坏。若随恶知识，无依止威仪，虽遇善知识，而复愚痴犹如白羊，闻善法已不能受持，亦不为他分别演说，不识善不善，无依止威仪；众具无量而不知足，以是因缘心常散乱，是名无有依止威仪，为种种病之所苦恼，以是因缘修诸咒术。若有依止是十无威仪，犯根本重罪，而复战惧心怀惭愧，而不数数作诸恶行，如来为欲利益如是等故，是名污道。
“何以故？若作如是恶者，应当忏悔，弃舍发露终不覆藏，若能如是令罪消灭则不更作。虽为众弃，一切众僧基业敷具所须之物不得受用，如是等人以成法器故，如来为说声闻、辟支佛、大乘之法，斯有是处。若二世、三世遇善知识，一切恶业消灭无余，得声闻果、辟支佛果，乃至入于甚深大乘正法。如是之人，名为破戒，不名破见。若有人内心坏，行不坏、见不坏者，如来为是等说四无量心，亦堪任为声闻器、辟支佛器。若有人行坏、体坏，于此二乘悉不成器，为如是众生故，如来便为说布施法。复有人见坏、戒不坏者，为如是众生故，说十二因缘法，得离坏见已，于一身得入声闻法，若隔身得辟支佛法。若有人戒坏、见不坏，于圣法中堪任为器。若有人内心行、见、戒俱坏者，而从善知识，以是因缘，如来为说十善正法。若有愚痴，随恶知识，不知善不善，如来为是等故教令诵习。若有人为邪见所惑，欲求解脱，如来即便以声闻乘为说四谛法。若有人起断见者，为说十二因缘法；若人起常见者，为说三界生死轮回，知如是法死此生彼，为说声闻法。如来观察终不妄说，若有成熟众生及不成者，悉以方便通达，无碍一切重罪诸逆罪等。若有众生作不饶益，乃至破毁清净法眼，如我为欲利益一切众生故，随顺一切声闻乘、辟支佛乘及菩萨乘。若诽谤正法遮障覆藏不显现者乃至一偈，如是人等名谤正法，坏八正道，亦坏一切众生法眼，如是之人则失大利，亦为众生作不饶益，依愚痴僧诽谤正法。
“复次，族姓子，有四种僧，何等为四？第一义僧、净僧、哑羊僧、无惭愧僧。
“云何名第一义僧？诸佛世尊、大菩萨摩诃萨、辟支佛，于一切法悉得自在；阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，是七种人名为第一义僧。诸有在家无法服者，不能具受波罗提木叉戒，不入布萨自恣而得圣果，得圣果已，亦名第一义僧。
“云何名为净僧？诸有能持波罗提木叉具足戒者，如律修行，威仪不犯，是名净僧。
“云何名哑羊僧？不知根本罪，不知犯不犯，不知轻重，不知微细罪而可忏悔，愚痴无知，不见有罪可畏，亦不依止善知识丈夫，不数亲近善知识丈夫故，不能咨问经中深义：何者是善非善？何者犯重？何者犯轻？修行何事为善，何事为恶？如是等相名哑羊僧。
“云何名无惭愧僧？若有人为自活命来入佛法，而受波罗提木叉戒悉皆毁犯，破和合僧，无有惭愧不畏后世，内怀臭秽，其声如贝言辞坚[革+卯]，常怀嫉妒愚痴憍慢，弃舍三业但为利养，放恣六情贪著五欲色声香味触，诽谤正法，如是等人，依止我法，心无惭愧，是故名为无惭愧僧。
“云何名为第一义僧？虽有圣道隐而不现，乘八正道能度烦恼三有驶流，是名真道。何以故？诸佛世尊、缘觉、罗汉，断一切有名为真道。又诸菩萨摩诃萨，自省己过，求一切法得无碍智而不取证，为众生故示灭结道。若复有人，不成就波罗提木叉戒，名为依止第一义僧乃至净僧。若有真善凡夫，乃至真善正见及诸凡夫，神通变化云他正道，如是之人皆悉名为能示道者。第二须陀垣、第三斯陀含、第四阿那含，第五菩萨摩诃萨住于初地，乃至住于十地一生补处，如是等者名为示道。若复有人，成就波罗提木叉戒，是名依道而活；菩萨摩诃萨为摄一切成熟众生，修行六波罗蜜，如是等亦名示道，亦名依道而活，亦名灭结道，如是名为世间福田。除此以外，皆名污道，亦名恶福田。依止无惭愧僧，于佛法中亦名死尸，是可弃者，于僧大海亦名不成法器，彼非我弟子，我亦非彼师。
“复有不成法器者，称佛是我世尊，我灭度后得信向心法僧圣戒，自不起恶见，亦不讥他恶，而广为人显说我法，不生诽谤发正誓愿，已所作恶数数忏悔，能除无量种种诸罪，作如是信，令使九十五种异学外道犹悉能度向于涅槃，非转轮圣王所有功德之所能及。
“以是义故，如来观察一切众生本业，作如是说。以是因缘故，于我法中出家，剃除须发、被染衣者不应起恶。一切过去、未来、现在诸佛大悲，皆悉护持如是出家被服染衣，以是故，若于出家一切人边起恶心者，则同过去、未来、现在诸佛等前为恶无异。若复有人破戒不成法器者，诸如是等，当作恶见亦讥他恶，譬如真善刹利，真善辅相，真善大臣，真善沙门，真善婆罗门，真善居士，真善毗舍、首陀，若男若女，无父无母，世间阿罗汉，无正道无趣向正见者，亦无修善恶果报，无有得果者，一切法皆无因缘；或有作如是说，色界是常是不坏法，或计无色界是常不坏法；或说外道苦行，编椽棘刺，五热灸身，以为第一；或说纯声闻乘，以为第一，不说辟支佛乘，乃至诽谤大乘摩诃衍法，隐蔽覆藏，不能显发开示分别；或有一向纯信摩诃衍，讥嫌声闻、辟支佛乘；或有说言，施为第一，持戒乃至智慧非是第一；或有说言，戒为第一，布施乃至智慧非是第一；或有说言，忍辱为第一，布施、持戒乃至智慧非是第一；或有说言，精进以为第一，布施、持戒、忍辱乃至智慧非是第一；或有说言，禅定以为第一，布施、持戒、忍辱、精进乃至智慧非是第一；或有说言，智慧最为第一，布施、持戒、忍辱、精进、禅定非是第一；或有说言，外道苦行以为第一。如是族姓子，破戒恶行诸比丘等，于成法器者边生种种毁谤，向恶见者说如是言，有颠倒见者，破坏真善刹利，信戒闻舍智慧皆悉破坏，真善辅相，真善沙门、婆罗门，真善居士，真善毗舍、首陀，真善男女，破坏信戒闻舍智慧。如是破坏，名为刹利旃陀罗乃至居士旃陀罗，破戒比丘自断善根，亦能令真善刹利亦失善根，乃至堕于地狱。
“善男子，譬如脓烂死尸，有所近处皆悉臭秽，有所至处自臭亦令他臭；如是真善刹利，亲近恶知识破戒比丘，随所近处悉生恶见臭秽如是，能使刹利断于善根，趣阿鼻地狱。如是真善辅相，乃至真善妇女，亲近破戒恶行比丘，皆为旃陀罗，断于善根趣向地狱。
“族姓子，汝观是亲近破戒恶行比丘退一切善，是故欲得大涅槃乐，皆应亲近供养灭结修道者，于彼修学具足三乘示道者边应亲近供养，具足内心，具足修道，具足知见，应听声闻、辟支佛道，不诽谤贤圣，于摩诃衍亦不诽谤，随其所欲精进，于三乘中随其发愿修学一乘，不应诽谤大乘经典乃至一句一偈。若诽谤者，不应共住，亦不应亲近。若亲近共住者，即趣阿鼻地狱。是故，族姓子，于三乘中当随所乐趣向一乘。欲得远离一切苦者，应信如来所说声闻、辟支佛乘，悉应依止摩诃衍所说诸法，不应诽谤隐蔽覆藏乃至一句一偈，应当谛听发正誓愿。若有谤正法者，不应共住，亦不应于是人所咨受听法。若就听法，以是因缘，常趣阿鼻地狱受大苦恼。何以故？族姓子，我本为菩萨行时求无上道，依声闻乘为求一偈，乃至舍身、手足支节、头目髓脑，如是求于辟支佛乘，及求佛乘；我本为菩萨时，为无上道故，亦复如是为一偈故，舍身手足、头目髓脑、血肉皮骨，如是苦行乃至究竟成无上道。此三乘法皆是三世恒沙诸佛之所演说，神力守护，为欲悲愍诸众生故，亦为欲绍三宝种故不令断绝。
“复于未来世，若有刹利旃陀罗乃至妇女旃陀罗，以愚痴故自谓为智，多恶粗犷，不畏后世，作诸杀生乃至邪见、嫉妒悭贪，随恶知识；又于三乘不成法器，于声闻乘得少闻已，于辟支佛乘乃至大乘，一切诸佛之所护持而生诽谤覆障不令显现；若于摩诃衍得少闻者，于诸声闻、辟支佛乘，诸佛神力之所护持而生诽谤毁訾，不信我大乘及能分别说大乘者；若言我听大乘，不受声闻、辟支佛乘，以己少智愚闇力故。亦是过去、未来、现在诸佛大悲力故，为欲利益一切众生，有二种护持：第一、为欲绍三宝种令不断绝，出家修道，剃除须发而著袈裟；第二、说应四谛法，趣向三乘。如是二种如来护持，非声闻、辟支佛所能持也，乃至百千帝释梵天亦不能持，百千那由他转轮圣王亦不能持。
“复有刹利旃陀罗，若见有人于我法中而出家者，如是声闻弟子，闭系牢狱、鞭杖谪罚或至夺命，于此甚深一切诸佛菩萨所护持法，悉使坏乱三乘正道诽谤覆藏。如此之人不识大乘，如是刹利旃陀罗，尚不堪任为声闻器，况复大乘？复有妇女旃陀罗，欺诳世人，自言‘我是行摩诃衍’者，以愚闇故，悭贪嫉妒故，毁坏我法，言我自当速趣涅槃。而于诸佛如来世尊所得生其罪过，一切菩萨摩诃萨、一切诸佛声闻弟子边亦皆犯罪，令寿命短促，多诸苦恼，诸根缺坏，支节不具，恒多疾病。刹利旃陀罗乃至妇女旃陀罗，作诸恶业，皆生倒见，断一切善根，虽多布施于畜生中受种种身而得果报。于未来世身坏死时，终不能生色界善根成无碍智，亦不能趣一切种智，而多疾病舌不能语，向阿鼻地狱。
“是故如来，为欲利益真善刹利使得安乐，亦令真善妇女得其利益，以是因缘，不听恼乱于我法中而出家者。又复于我所说法中起诸诽谤，以如是事，获大罪报，如前所说。何以故？披著袈裟是一切诸佛解脱之相。
“是故一切诸佛，护持声闻解脱等味大正法幢，亦是辟支佛第一大乘解脱味幢。是故求解脱者，应先读诵声闻乘等谛听其法，远离一切诸恶知识，亲近一切诸善知识，供养恭敬；然后读诵方等大乘六波罗蜜，一切所作诸恶不善，皆悉发露如法忏悔；发大誓愿，身坏命终于后世中，悉能成就声闻法器，斯有是处，亦是辟支佛种子，乃至大乘阿鞞跋致无上种子。何以故？善男子，复有十种依止轮，若成就是轮已，真善刹利乃至真善妇女，则能速疾成声闻器种、辟支佛种、大乘阿鞞跋致种。何等为十？如是真善刹利乃至真善妇女，信有业报具足惭愧，远离邪见及恶知识，持戒不杀乃至不饮酒，慈心一切离瞋恼害，具足悲心救济忧苦，羸劣众生得于喜心，远离两舌、妄言、绮语，得无诤心离悭贪嫉妒，终不依止诸邪异道，离一切疑网及众苦相，发大精进于一切法而得坚固，疾证寂静得法欢悦。
“族姓子，是十种依止轮，真善刹利乃至真善妇女，成就十轮，则便速得声闻法器、辟支佛种、大乘阿鞞跋致种子，是名依止轮也。如是轮者，悉与声闻、辟支佛共.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“于众中第一， 剃头著袈裟，
云何恶比丘， 破戒得供养？
毁禁失头陀， 诡语邪见持，
非器毁于道， 不应使谪罚。
若从彼听法， 信寂灭涅槃，
若得解脱者， 为彼之良药。
于诸余经中， 但说一乘道，
言无有二乘， 第一之解脱。
利益诸众生， 尽业报烦恼，
恒有悲愍心， 刹利乐正法。
婆罗门毗舍， 首陀等染罪，
欲恼于比丘， 必趣向恶道。
如是一切佛， 护持染袈裟，
诸佛解脱道， 是说名第一。
著于解脱服， 速疾舍恶见，
趣向于涅槃， 犹如药治病。
虽破于禁戒， 亦能灭他苦，
我终不听彼， 在众而布萨。
若为他说法， 彼此俱得福，
称我为世尊， 归依于三宝，
遮断诸恶业， 犹胜于外道。
譬如罗刹王， 商人入怖畏，
捉揽马一毛， 必度大海难。
破戒舍恶邪， 离烦恼罗刹，
是故护解脱， 诸佛之所持。
不恼破戒者， 必舍诸罪恶，
是故有福者， 欲求于解脱，
能护器非器， 解脱亦不难。
于此无势力， 愚闇于声闻，
非彼缘觉等， 而能说大乘。
不觉于缘觉， 而赞于大乘，
彼已破于信， 读诵大乘经。
不护于余乘， 身口意所犯，
唯说于断见， 破坏于正法，
后当得成人， 还堕阿鼻狱，
是以观众生， 勿有非器者。
若犯毁禁戒， 无愍矜谄曲，
亦应知是因， 恶口而断见，
非声闻缘觉， 亦复非大乘，
毁谤三世佛， 必趣阿鼻狱。
谄曲而持戒， 散心悭惜法，
厌恶诤贪嫉， 是名为声闻。
有智乐行施， 能起生灭相，
执心常独处， 是名为缘觉。
持戒不惜身， 犹如猛师子，
志求寂灭道， 是名为大乘。
守护于正法， 善说而显示，
得深诸法忍， 是名为大乘。
法器非法器， 心常行平等，
不染于世法， 是名为大乘。
是故于二乘， 智者如法说，
守护我声闻， 速成最正觉。
