
“复次，善男子，若成就十轮菩萨摩诃萨，从初发心，一切五欲皆悉舍离，胜于一切声闻、辟支佛人，亦能为彼二乘而作福田。何等为十？常行布施，所谓饮食、衣服、象马辇舆，乃至己身手足头目、髓脑耳鼻、皮骨血肉一一皆舍。若行施时，不著躯命，亦不为己求世间法出世间乐，恒念度脱一切众生，修大慈悲巧方便智，如是心施于诸众生，为令一切皆得安乐故施，为灭一切众生结使故施，不受后有故施，不粗心故施，无嫉妒故施，乃至最下乞人亦如是施，不为受报故施，不求声闻、辟支佛故施，求一切种智故施，乃至一人亦常如是修行于施，是名菩萨摩诃萨心施，成就初轮庄严法施。
“如是菩萨从初发心，能为一切声闻、辟支佛作大福田，应当守护恭敬供养。何以故？一切声闻、辟支佛，为断己身三恶趣贫，但自饶益而不为他修行布施；菩萨摩诃萨为断一切众生苦恼，以大慈悲哀愍心施，是故能为声闻、辟支佛而作福田。不为于己而求果报，唯为最上第一乐故常行于施，终不染著人天生死五欲乐故修行于施，而为利益一切众生，不念自身所受善恶修行于施，为断一切众生苦报修行于施，菩萨能如是行檀波罗蜜故，堪任为声闻、辟支佛福田。若不染著世间五欲，而为具足大慈大悲能如是施，名为菩萨摩诃萨，亦名声闻、辟支佛福田。假设修行无量布施，若不断于世间五欲不名为施，亦不名菩萨，不能与声闻、辟支佛作大福田，不为贤圣所印。是故应断五欲无染著施，若染五欲则不名菩萨，亦非福田，如斯施者不能灭于烦恼少分，何况能除一切结习?”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈曰：

“成就于施轮， 智者清净心，
尽离于五欲， 令众得妙乐。
乃至施少分， 皆为除众苦，
不令受少果， 应获上福田。
虽复种种施， 而不离五欲，
此施非圣印， 不堕决定聚。
舍欲而行施， 施微而报重，
声闻辟支佛， 俱以为福田。
是故应离欲， 常得清净施，
安乐诸众生， 是名真福田。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨有十种法施轮，若能成就十种法施轮者，速疾得日光三昧，能为一切声闻、辟支佛作大福田。何等为十？所谓依止佛法，依止声闻法，依止辟支佛法，依止摩诃衍法，依止世间、出世间法，依止有漏、无漏法，尊重恭敬一切听受，随顺受持为他广说。若为声闻人说，应四谛法究竟涅槃，而无嫉妒憍慢之心，不为利养一切名称，亦不自举亦不轻他，恒为一切发大慈悲分别演说，不为说辟支佛法及与大乘。若为辟支佛人说，应十二因缘法，离老病死得尽苦际，都不为说声闻小乘、菩萨等法。若为大乘人说，应六波罗蜜，具足诸行证无上道，亦不为说声闻、辟支佛法，但随诸众生所应修行而为说之。于诸如来所演言教，乃至一句一偈，恭敬尊重终不诽谤，亦不隐没而作障碍，于说法人作世尊想，于听法者作病人想，于正法中作妙药想，弃舍五欲为欲说法，心常平等而不取相。
“善男子，是名菩萨摩诃萨十种法施轮也。若菩萨成就如是十种法施轮者，便速疾得日光三昧，能为一切声闻、辟支佛作大福田，常为一切守护供养.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“智者修法施， 演说于三乘，
不堪法器者， 终不令谤法。
声闻及缘觉， 多人而修习，
辟支佛利智， 教令入大乘。
但为成法器， 非法不妄说，
随诸根利钝， 渐教令升进。
于法常恭敬， 信受不诽谤，
有能说法者， 供养如世尊。
听法诸众生， 令灭于烦恼，
不贪著名誉， 利养而说法。
