
“复次，善男子，云何名菩萨摩诃萨发大庄严具足忍轮？若菩萨成就此轮者，从初发意能除五欲，堪为声闻、辟支佛作大福田，亦为众生尊重恭敬供养守护。善男子，菩萨摩诃萨忍辱有二种：一者、世间，二者、出世间。
“又菩萨有漏忍者则受诸有，亦不能无众生之想，依止果报，依止功德，亦名住色声香味触忍，亦名羸劣忍，无所堪忍悲愍念众生而修行忍，但是谄曲悦彼故忍，不为安乐众生故忍。如是忍者，则与声闻、辟支佛同，非大庄严，亦非菩萨，但有假名。如是菩萨，终不堪任为诸声闻、辟支佛作大福田，是名菩萨世间忍轮。
“云何名菩萨以大庄严出世间忍？为诸众生故，修行于忍而不染著，若于一切所作事务，言语相貌音声名字圣所住处，皆悉随顺而不舍，于三结三受、三相三世、三有三业，如是等事悉不依止，心恒寂灭而修行忍，是名菩萨出世间忍轮。
“善男子，菩萨摩诃萨成就如是大庄严忍轮，从初发心常离五欲。是诸菩萨摩诃萨，能为声闻、辟支佛作大福田，为一切众生守护供养.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“此忍说二种， 有相及无相，
有相修行忍， 智者所不贵。
有相说三业， 即依于忍聚，
是名有漏忍， 非是大人相。
于四颠倒中， 修于无著忍，
寂灭于三业， 是忍为最胜。
灭于一切行， 不依相无相，
心犹如虚空， 是忍为最胜。
众生皆一相， 诸法空寂灭，
心无有所著， 是忍最大利。
