
“复次，善男子，菩萨摩诃萨成就大庄严精进轮，从初发心离五欲者，能为声闻、辟支佛而作福田，亦为一切守护供养。善男子，菩萨摩诃萨精进有二种：一者、世间，二者、出世间。世间精进复有三种：一者、修福精进，二者、勇猛精进施戒禅定，三者、缘于有漏及诸众生，依于果报福行住处。是名世间精进，则非摩诃萨也。
“复次，菩萨摩诃萨于一切众生心常平等，但为除灭烦恼业结而勤精进，于圣无漏无取无舍，亦无依止，无杂秽心，亦无乱想，持戒破戒、精进懈怠、布施悭贪、浊心慈心，如是一切皆悉平等而行精进；不于三界起种种想，于诸众生若闻言语造业处所，于阴界入无所取想，而修精进；不依欲界，不著色界及无色界，不生到不到想而修精进；不著一切行，不依三种福而勤精进。菩萨摩诃萨成就如是大庄严轮，从初发意离于五欲，名为摩诃萨，亦复堪与声闻、辟支佛作大福田，为诸众生守护供养.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“染著六情根， 愚闇于四流，
精进常勇猛， 智者所讥嫌。
境界处精进， 善取于有漏，
不名为福田， 亦非摩诃萨。
智者勤精进， 除灭一切著，
心无所依止， 是名为福田。
不著于名色， 为众作归依，
勇猛离诸阴， 是名为福田。
照了于愚闇， 超度到彼岸，
如是精进轮， 断众烦恼缚。
