
“复次，善男子，菩萨摩诃萨有大庄严禅定轮，若菩萨成就此轮，从初发意断除五欲，是则堪为声闻、辟支佛福田，一切众生守护供养。善男子，菩萨摩诃萨修禅有二：一者、世间，二者、出世间。
“云何名世间禅？若菩萨依于阴相，染著欲界、色界、无色界修禅，依止三解脱、四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，乃至地水火风空识等，皆悉依止而生染著，如是修禅，是名菩萨修世间禅，亦与一切声闻、辟支佛共，不得名为摩诃萨也。
“云何名出世间禅？善男子，所谓菩萨能出世间放大光明，不著四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，如是等法皆无依止而修于禅，乃至身口意戒、三解脱门、阴界诸入、三受四大、空处、识处、不用处、非想非非想处，今世后世悉离空静，不依止空大空，是名菩萨摩诃萨出世间禅。
“善男子，以如是相故，菩萨摩诃萨则能成就大庄严禅轮，从初发意离于五欲，堪为声闻、辟支佛福田，亦为一切守护供养.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“为舍重担故， 修于有相禅，
但断于己结， 不名为智者。
染著而修禅， 依止于解脱，
取著于彼岸， 不能利众生。
若为弃重担， 欲利诸众生，
灭结修诸禅， 是名真智者。
若断于有爱， 为利诸众生，
修于无相禅， 是名摩诃萨。
断除众生缚， 令世间无畏，
寂灭而修禅， 是名摩诃萨。
