
“复次，善男子，菩萨摩诃萨有大庄严智轮，若能成就如是大庄严智轮，从初发意离于五欲，则能堪为声闻、辟支佛而作福田，亦为一切守护供养。善男子，菩萨摩诃萨有二种智：一者、世间，二者、出世间。
“云何名世间智？所谓菩萨依止读诵，欲灭一切众生愚闇作大照明，如来所说种种无量，于声闻乘皆悉听受，自书使人书，自读诵亦教人读诵；若说辟支佛法及大乘法，皆悉随顺一切信受，若自读诵教人读诵，自书亦教人书；能为众生广说分别显示其义，读诵经法求诸无漏八圣道分解脱之味，而不求于寂灭智慧，常有存相取著之心，是名菩萨世间智轮，亦与声闻、辟支佛等无有异也，不可名为菩萨摩诃萨。
“云何名出世间智轮？菩萨摩诃萨修道之时，随其精进行住诵习，而于彼相不取不著不念不思惟，如是行类则非下劣，心如虚空同于寂灭；观法平等，都无所著，亦无所系，无生无灭，心无退转，常行平等诸法实际，深入寂灭得无生忍，不取诸相心无增减，不依诸地亦不住智慧。菩萨若得如是具足智者，是名菩萨出世间智。有此行类，则能成就大庄严智轮，从初发意不染五欲，亦能堪为声闻、辟支佛福田，一切众生守护供养。
“复次，善男子，菩萨摩诃萨有大庄严轮，若菩萨成就如此大庄严轮者，从初发心断除五欲，堪为声闻、辟支佛作大福田，亦为一切守护供养。善男子，菩萨方便复有二种：一者、世间，二者、出世间。
“云何名菩萨世间方便？自为及人常怀彼此，种种伎艺而成就众生，能现如是若干种身，或现佛身，或现辟支佛身，或现声闻身，或现父母身，随所应见而为现相；若有病人及看病者，瞻视羸劣无有能救，一切怖畏乃至应死，悉以方便救令解脱；常行四摄，成就众生住于大乘。若声闻、辟支佛人，有不堪任为大乘器根不熟者，即于二乘法中，令使修习如是甚深微妙之法，开宗显现第一义谛，超过凡夫颠倒境界，依于四依具四辩才，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，住善取道，入方便智道，成熟众生。若诸众生有为名称，染著利养诸根动摇，而不成就涅槃善根，如是等人教令习诵如来所说声闻、辟支佛乘，成就杂施功德，教令劝助；若有众生多起瞋恚，其心甚恶而无哀愍，教令修行四无量心而得成熟；若见懈怠如是众生，教令精进；多瞋众生教行忍辱；散心众生教令禅定；愚痴众生为说正法，令修智慧教化成就；若有众生无所依止无恭敬，教令开示归依三宝；有如是等教使修习优婆塞戒，亦教八戒斋法；或有众生以种种伎术著作务处，教化成就如是等辈。恒沙菩萨有世间方便智慧，菩萨摩诃萨成就如此方便智轮，以诸经论作务伎术，摧伏一切外道异学苦行智轮。是名菩萨摩诃萨，成就世间方便智，与一切声闻、辟支佛共。
“善男子，若有菩萨不依明师，亦不依止善知识，以是行类相貌，染著世间而自迷惑；如是菩萨，则不能住出世方便智轮，不名福田，亦不能善知众生诸行。若见不成法器众生，及声闻、辟支佛乘根不熟者，于是人所显示大乘，是名愚痴，无巧方便；而教大乘人舍菩萨道，令修声闻、辟支佛法，是为错谬，不识人根。若见辟支佛人，教令舍离，修声闻乘，不识人根而谬说法，有如是失，堕于咎过。若见声闻人厌于生死者，为说世间三界果报乐著生死，不识人根而谬说法，有如是失，堕于咎过。若有众生不断杀盗，乃至不断邪见，具行十恶诸不善根，见如是等而为显示菩萨大乘甚深之法，竟不说于恶道果报，生死受苦轮转诸趣，不识人根妄说诸法，堕于咎过，亦名愚痴，无方便智。若见乐持戒者为说布施，乐精进者为说持戒，乐忍辱者为说精进，乐禅定者为说忍辱，乐智慧者为说禅定，是名菩萨愚痴，无巧方便智轮，亦名世间智，则与一切声闻、辟支佛共，亦不可名为摩诃萨也。
“云何名菩萨摩诃萨出世间方便智轮？若诸菩萨有所作业，皆为他人不念己身，作若干等种种伎术，乃至悉欲与人共之，如前所说。若有己利回施他人，见堪任器者而为说法，渐教声闻、辟支佛乘；见辟支佛人，教令渐修摩诃衍乘，亦不为声闻人根不熟者，而为说乐生死法；为有杀生乃至邪见，为说声闻法生死所趣；若乐修施者，为说无上伎术；乃至乐智慧者，为说贤圣无漏智道。以是智慧成就众生，不取众生想及智慧想，是名菩萨摩诃萨能出世间最大庄严方便智轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发意断除五欲，是名菩萨摩诃萨堪为声闻、辟支佛作大福田，常为一切守护供养.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“应说一乘道， 而为演二乘，
则为目欺诳， 不名度众生。
决定堕邪聚， 而示下劣乘，
是则为愚痴， 不名摩诃萨。
趣向一乘者， 为欲听法故，
乐处于生死， 智者之所说。
决定专一心， 随欲而教化，
是名为方便， 智者所赞叹。
一向为声闻， 教令生厌恶，
堪住为器者， 教以摩诃衍。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨取法之慈而庄严轮，不取众生相。何以故？取众生慈而庄严者，则是声闻、辟支佛行，不能庄严大乘道也。声闻、辟支佛虽修于慈，但自为己，不为利人；为自调伏，灭己结业，尽诸烦恼已得涅槃，为我人众生而修行慈，于他众生心常放舍，是故不名为大庄严轮，唯断己结，不能为人除诸烦恼。菩萨摩诃萨则不如是，常为一切众生修行慈心，庄严大慈，名为菩萨摩诃萨无依止慈。不依止阴界入故而修行慈，不依止四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分而修行慈，不依止欲界、色界、无色界而修行慈，不依止此世、后世故而修行慈，不依止此岸而修行慈，不依止彼岸而修行慈，不为不到故而修行慈，菩萨摩诃萨唯缘法故而修行慈。此非声闻、辟支佛之所能行，唯诸菩萨摩诃萨乃能成就如是大庄严缘法慈轮。若菩萨从初发意离于五欲，如是菩萨摩诃萨，堪任声闻、辟支佛作大福田，亦为一切众生守护供养。
“复次，善男子，菩萨摩诃萨修大悲轮，从初发意断除五欲，名为摩诃萨，堪为声闻、辟支佛作大福田，常为一切众生守护供养。何以故？一切声闻、辟支佛，但自为己而修悲故。菩萨摩诃萨则不如是，而自亡己，为一切众生故而修行悲，是故堪为一切众生作大福田。如是菩萨摩诃萨，能兼他人，修四摄法为成熟众生故，乃至舍己支节身命及以财物，以此大悲为欲安乐诸众生故，亦不得众生相，不得施者相，不得受者相，乃至不得施业果报相；行檀波罗蜜时，不取行相、爱语、利益及同事相，虽行四摄而不取相，常以最胜心、第一心、寂灭心，乃至无量阿僧祇心，无行阴界入心、无动摇而常安住庄严大悲寂灭心，成就众生。
“善男子，以如是相能大庄严，不与一切声闻、辟支佛共。菩萨摩诃萨具足成就此大悲轮，从初发意断除五欲，堪为声闻、辟支佛作大福田，常为一切众生守护供养.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“此法难思议， 甚深如虚空，
无色无所住， 大悲之所成。
常勤行头陀， 菩萨最上智，
大悲勇进力， 超过一切人。
众生无归依， 生死苦所缚，
普欲令解脱， 大悲水洗除。
干竭生死海， 则非声闻地，
及与缘觉乘， 菩萨所哀愍。
贪欲恚愚痴， 众生没恶道，
以此大悲水， 洗浴苦众生。

“复次，善男子，又有广遍虚空、无边无有量数种种差别音声辩才、一切三昧总持忍辱大庄严轮，菩萨摩诃萨若成就此轮，从初发意断除五欲，则能堪为声闻、辟支佛作大福田，一切皆应供养守护。
“云何名为菩萨摩诃萨广遍虚空、无边无量种种差别音声辩才、一切三昧总持忍辱大庄严轮？所谓菩萨照明一切法，犹如月光普照天下，无相无依，心无所染，于诸三昧身心不动，眼、眼触、眼识悉皆不动。若眼缘触，内生三受，苦受、乐受、不苦不乐受，生寂灭心与无生心；耳鼻舌身乃至心意意识无生亦如是，能生三受寂灭心、无生心；三世阴界入一切亦皆无生无有动摇，三界、三行、三戒、三乘、三解脱、三根、三触亦寂灭心、无生心；一切处无住，皆行无相檀波罗蜜，乃至持戒、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜皆住寂灭，心无动乱；四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分皆住不动，九次第定亦不动，乃至三行如不如相亦悉不动；知一切法悉无所障住八圣道，窟宅及非窟宅、有取无取、有漏无漏、有此彼岸无此彼岸、无大无小、有作无作、有善无善、有记无记，于一切处而心不动；乃能如是大慈大悲兴大方便，为成熟众生，守护三乘及四无畏，分别十地乃至十八不共法，于一切处皆住无作无起，心常安住，取相三受皆悉寂灭。菩萨摩诃萨离一切相，得虚空眼火光照明三昧，一切三昧王，方便大庄严轮。若菩萨住是三昧，则能灭除过去诸业，三恶趣苦皆悉消灭，令尽无余。
“善男子，譬如五日出时，一切泉流河池及诸大河，四大海水皆悉枯竭；如是菩萨摩诃萨，以广遍虚空、无边无量阿僧祇譬喻言辞巧说辩才、一切三昧总持忍辱大庄严轮，菩萨若能成就此轮，灭尽三有，除诸恶趣，于过去世所有业障永灭无余。善男子，譬如世界劫欲尽时，此四天下及八万四千诸河渚等，并四天王一切诸山，皆悉败坏，消灭永尽，令无有余。善男子，菩萨摩诃萨亦复如是，成就一切三昧诸陀罗尼忍辱轮者，能灭先世所作恶业，乃至三有一切恶趣永尽无余。善男子，譬诸黑闇遍满虚空，日轮出时，一切黑闇皆悉除灭；菩萨摩诃萨亦复如是，若能成就是大庄严轮，乃至一切三昧总持忍辱轮，己身及他颠倒诸闇皆悉消灭，如是虚空无边智日，悉能消灭先世诸恶不善，使业永尽无余。是菩萨不随恶知识，常不离诸佛而听正法，乃至不离诸菩萨行，于其梦中心常念佛。
“何等是菩萨摩诃萨大庄严遍满虚空、广大无边无量阿僧祇种种言辞音声辩才、一切三昧总持忍辱轮？菩萨摩诃萨，入于初禅乃至第四禅，入空处乃至非想非非想处，入满足灭尽定，乃至满足灭三行心、无动受心，想触意行寂灭不动，或住一日一夜乃至七日七夜住于禅味，亦住第一义空，身诸毛孔出于暖气，烧灭一切结使业薪，如是次第逮深正念，一切身体悦乐满足。譬如自在天子入现一切乐三昧，入是三昧已，一切身毛孔中皆悉受乐；如是乐相触菩萨身，而便自忆念佛，念佛已，即便见佛，无复余相。若念一佛，则见一佛；若念无量佛，则见无量佛；若念佛身少分，则见少分，若念佛无边身，则见无边身；若观自身作佛相者，则见己身同佛相好具足庄严；若观他身欲作佛者，则见他身亦同其佛庄严相好；若欲随观众生皆作佛相者，则随所观同佛身相，余无所见。心所起念皆实不虚，知一切法如幻、如水中像，悉观三受三行永尽消灭。如是观已，还入灭尽定禅悦味食，或于一七日，二七、三七乃至七七日，或十日、五十日，如是乃至百千万亿劫，还入实谛空观，如前念佛，成就作是观已。
“善男子，以如是相广大遍满虚空、无量无边阿僧祇种种言辞音声辩才、一切三昧总持忍辱轮。菩萨成就如是轮故，断除五欲，灭尽过去一切恶业，三有六趣皆悉消灭令无有余，堪为声闻及辟支佛作大福田，亦为一切守护供养，离四颠倒愚痴大闇，不复更随诸恶知识，常不离佛得闻正法，乃至梦中见佛听法、供养众僧，于一切菩萨所行之道，疾成阿耨多罗三藐三菩提，得净佛土，于彼佛国一切众生悉皆化生，相好如佛，住摩诃衍，结使微薄.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“堪任法器者， 则破诸结使，
能住于善住， 皆悉无疑难。
为欲断有缚， 当作大庄严，
修学诸禅定， 智慧不思议。
修学于诸禅， 观第一寂灭，
以此念佛智， 能尽一切恶。
相与无相等， 以空悉能灭，
永断于恶趣， 不离见诸佛。
善修学诸法， 供养一切佛，
疾成于正觉， 以修空相故。
为众作亲友， 除舍诸结使，
是名净福田， 疾近于菩提，
众生作佛相， 遍满诸世界，
为求佛道故， 远离于二乘.”

说是法时，恒河沙等无量菩萨，本所曾闻念佛正法，若有废忘今悉还得。无量众生闻是念佛百千三昧，悉入一切三昧方便，皆得忆念总持华鬘。无量众生而皆依止首楞严三昧，乃至成就电光三昧，得一切法照明逮无生忍，远尘离垢得法眼净。无量众生得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。
无量众生皆求出家入佛法中，无量众生住于十善，有发声闻心者，有发辟支佛心者，有发阿耨多罗三藐三菩提心者，得不退转者。无量众生得世间正见，以正见因缘故断恶趣结，皆得生天及在人间，归依三宝弃舍五欲，于佛法中而得出家，离一切邪见得清净信。
尔时，世尊告金刚藏菩萨摩诃萨：“善男子，汝当以此不退法轮，授地藏菩萨记。若有众生读诵此经，为他解说住是法者，应当拥护十法。何等为十？拥护一切财物，离一切恶、一切邪见、邪归依、十恶、一切身过、一切口过、一切诽谤、一切破戒、一切横病、一切横死。如是众生临命终时，皆得见佛即生天上。若有众生读诵此经，应当拥护如是十法，是名诸佛伏藏.”
佛说是经已时，四部众及诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人，及地藏菩萨等，闻是经已，欢喜奉行。
