
东方大神龙王七里结界金刚宅。
南方大神龙王七里结界金刚宅。
西方大神龙王七里结界金刚宅。
北方大神龙王七里结界金刚宅。
中央大神龙王七里结界金刚宅。
如是三说。

东方青帝大神龙王各领八万四千鬼持于东方。
南方赤帝大神龙王各领八万四千鬼持于南方。
西方白帝大神龙王各领八万四千鬼持于西方。
北方黑帝大神龙王各领八万四千鬼持于北方。
中央黄帝大神龙王各领八万四千鬼持于中方。
东方檀殿军头广百步口开谷山十十五五合依吞。
南方檀殿军头广百步口开谷山十十五五合依吞。
西方檀殿军头广百步口开谷山十十五五合依吞。
北方檀殿军头广百步口开谷山十十五五合依吞。
中央檀殿军头广百步口开谷山十十五五合依吞。
东方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项著枷。
南方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项著枷。
西方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项著枷。
北方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项著枷。
中央薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项著枷。
东方大神龙王、金刚密迹士、普贤菩萨、药王、药上、救脱菩萨入。
南方大神龙王、金刚密迹士、普贤菩萨、药王、药上、救脱菩萨入。
西方大神龙王、金刚密迹士、普贤菩萨、药王、药上、救脱菩萨入。
北方大神龙王、金刚密迹士、普贤菩萨、药王、药上、救脱菩萨入。
中央大神龙王、金刚密迹士、普贤菩萨、药王、药上、救脱菩萨入。
东方大神龙王名诃头诃，于佛大会时自言：“我当护是汝摩诃般若波罗蜜神咒.”
南方大神龙王名诃楼勒叉提，于佛大会时自言：“我当护是汝摩诃般若波罗蜜神咒.”
西方大神龙王名那头华，于佛大会时自言：“我当护是汝摩诃般若波罗蜜神咒.”
北方大神龙王名诃梨勒叉提，于佛大会时自言：“我当护是汝摩诃般若波罗蜜神咒.”

清修菩萨入身求魔，净藏菩萨折髓求魔，火光菩萨把火求魔，月光菩萨放光求魔，持地菩萨掘土求魔，普贤菩萨迎其精神，观世音菩萨寻声往救。有八龙王，难陀龙王、跋难陀龙王、娑伽罗龙王、和修吉龙王、德叉迦龙王、阿那婆达多龙王、摩那斯龙王、忧钵罗龙王，各与若干百千眷属，俱来入此室使我咒句如意成。有四紧那罗王，法紧那罗王、妙法紧那罗王、大法紧那罗王、持法紧那罗王，各与若干百千眷属，俱来入此室使我咒句如意成。有四乾闼婆王，乐乾闼婆王、乐音乾闼婆王、美乾闼婆王、美音乾闼婆王，各与若干百千眷属，俱来入此室使我咒句如意成。有四阿修罗王，婆稚阿修罗王、佉罗骞驮阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、罗睺罗阿修罗王，各与若干百千眷属，俱来入此室使我咒句如意成。有四迦楼罗王大，威德迦楼罗王、大满迦楼罗王、大身迦楼罗王、如意迦楼罗王，各与若干百千眷属，俱来入此室使我咒句如意成。南方定光佛，北方七宝堂，西方无量寿，东方药师琉璃光，上有八菩萨，下有四天王，南方大自在天王及诸眷属，夜叉大将鬼神王等，听我今欲说此咒章句，使我咒句如意成。告一切诸鬼神，上方、下方、东西南北、四维上下，皆悉来集随我使令。
南无大金色孔雀王神咒！摩诃般若波罗蜜神咒！观世音菩萨陀罗尼神咒！上至无色界诸天，首陀会天、遍净天、光音天、化乐天、他化自在天、不憍乐天、兜率陀天、焰摩天、忉利天、释提桓因天，提头赖吒天王、毗楼勒叉天王、毗楼博叉天王、毗沙门天王，及遍六王日月五星，二十八宿鬼子母，五罗官属，散脂鬼神大将军，摩醯首罗二十八部诸大龙王等，拥护某甲之身。大梵天王，三十三天、护世四天王，娑婆世界主梵天王，尸弃大梵、光明大梵等，金刚密迹，摩醯首罗，大金色孔雀王、鸠槃茶王、大辩神王、那罗延王，韦提希子阿阇世王，山神王、树神王、河神王、海神王、地神王、水神王、火神王、风神王，夜叉大将罗刹王，满善宝善车伽罗钵罗昙摩罗钵罗檀吒罗阿伽蠡等八大神王，吒翅等七大神王，佉佉卢陀等诸大神王，荼罗等六大神王，识叉迦罗等十大神王，仙人鬼大幻持咒王等，皆当拥护某甲，即说咒曰：

“南无佛！南无法！南无僧！南无过去七佛等正觉！南无辟支佛！南无诸佛！南无诸阿罗汉！南无弥勒等一切菩萨！南无诸阿那含！南无斯陀含！南无须陀洹！南无世间正法者、正向者！我礼彼众已欲行大金色孔雀王咒经，愿如意成吉。

“告诸鬼神等听！虚空在地及水居者，天、龙、阿修罗、迦楼罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、夜叉、罗刹、饿鬼、毗舍遮、浮陀、鸠槃茶、富单那、乾陀、温摩陀、车耶、阿钵摩罗、郁多伽罗等，听我所说。鬼神所食，吸气鬼、食石蜜鬼、食血鬼、食胃鬼、食肉鬼、食脂鬼、食命鬼、食力鬼、食鬘鬼、食华鬼、食果鬼、食谷鬼、食气鬼、食恶心鬼、食阴谋心鬼、害心鬼、好夺他命鬼诸鬼神等，听我欲说大金色孔雀王咒经，与汝香华饮食，汝等受之。若恶心、阴谋心、害心来食香气，若慈心、善心，信佛、信法、信比丘僧心者，听我所说。十四罗刹女，一名黑闇，二名作黑闇，三名鸠槃茶，四名白居，五名华眼，六名取子，七名取发，八名作黄，九名垂下，十名极垂下，十一名伺便，十二名阇罗使，十三名阇罗刹，十四名啖鬼，汝等受我香华饮食，拥护某甲及诸眷属，使我咒句如意成吉.”
尔时，佛告阿难：“汝持如来大孔雀王咒，拥护某甲吉祥比丘。与结界咒，使毒不能害，刀仗不能加，众恶悉除愈。若天所为，若龙所为，若摩楼多罗所为，若迦楼罗所为，若乾闼婆所为，若紧那罗所为，若摩睺罗伽所为，若夜叉罗刹所为，若饿鬼所为，若毗舍遮所为，若浮陀所为，若鸠槃茶所为，若富单那所为，若黑富单那所为，若乾陀所为，若温摩罗所为，若车耶所为，若阿钵摩罗所为，若郁多罗伽所为，若吉遮所为，若羯摩那所为，若佉躯陀所为，若翅兰那所为，若毗多茶所为，若脂摩所为，若毗沙迦所为，若非法食、若非法坐、非法影、非法视、非法举、非法越、非法触，若有热病一日、二日、三日、四日、五日、六日、七日、半月、一月一时日发，若有鬼神热病、风病、火病、水病、作霍乱烦热，若半身外痛、气逆胸咳痛、咽喉痛、头耳痛、齿痛、心痛、胁痛、背痛、腹痛、腰痛、臗痛、阴痛、胃痛、肝痛、手脚痛，一切支节皆痛，今悉除愈。拥护某甲，即说咒曰：

“昼安夜安　中间常安　昼夜安隐　诸佛所护　伊致毗致　阿致加致　豆加致　阿梨　呵梨　婆求致　婆修卑　舍脂腻　阿楼呵腻　乌楼　诃腻　伊致　弥[(匕/矢)+籴)]　帝[(匕/矢)+籴)]弥　知[(匕/矢)+籴)]弥[(匕/矢)+籴)]　弥知[(匕/矢)+籴)]　头弥[(匕/矢)+籴)]　伊致　弥致　毗臈地　毗摩梨　休楼休楼　阿舍目陵迦致　摩诃迦致　婆枳那枳只　句楼吸破漏　度沙昙婆　摩昙婆　伊卫罗耶　毗罗耶　醯输醯[(匕/矢)+籴)]　弥[(匕/矢)+籴)]　弥底[(匕/矢)+籴)]　周漏周漏周漏　度星差吼差吼差漏吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼　婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆　阇罗阇罗阇罗　阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗　摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀　弥多簸　波多弥　噬罗弥　噬罗弥　钱头鼻羯　阇祢婆祢　沙弥希吒祢　多婆祢婆遮　祢致婆祢　摩昙烛　迟致迦　摩迦祢　舍迦祢　迦迦祢　僧迦梨　噬啰祢　头末祢　婆究祢　求罗耶　毗罗耶　毗罗耶　莎诃.”

四天王及诸大鬼神王，亦以孔雀王咒，拥护某甲，即说咒曰：

“阿迦帝　毗迦帝　阇罗腻　阇罗腻　陀罗尼　陀罗尼　陀罗尼　陀罗尼　陀罗尼　陀罗尼　陀罗尼　陀罗尼　陀罗尼　陀罗尼　吼翅　吼翅　吼翅　阿夅　阿夅　阿夅　阿荼　阿荼　阿荼　阿荼　阿荼　阿荼　阿荼　阿荼　阿荼　阿荼

“除某甲怨家。

“阿诸　阿诸　阿诸　阿诸　阿诸　阿诸　阿诸　陀呵　陀呵　陀呵　陀呵　陀呵　陀呵　陀呵　陀呵　陀呵　陀呵　陀呵　陀呵　陀呵　陀陀陀陀陀陀陀陀陀陀。

“其有向某甲恶念者皆悉治之。

“钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘。

“向某甲求断者皆悉治之。

“豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆。

“灭某甲怨家。

“诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃
“阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝
“周漏　周漏　周漏　周漏　周漏　周漏　周漏　周漏　周漏　周漏　周漏　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利
“弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利
“睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏
“脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致
“醯翅　醯翅　醯翅　醯翅　醯翅　醯翅　醯翅　醯翅　醯翅
“弥翅　弥翅　弥翅　弥翅　弥翅　弥翅
“摩翅　摩翅　摩翅　摩翅　得普贤吉祥普贤成一切事　无垢　净妙　月贤　日爱　昙备　社昙备　毗蝇迦[(匕/矢)+籴)]
“拥护某甲命受百岁得见百秋.”

尔时，四天王白佛言：“世尊，我口当说是陀罗尼咒，用治一切众生疾病诸恶故，而说咒曰：

“三咩三摩　三咩阿跋地　毗首提跋地　尼萨[(匕/矢)+籴)].”

佛说旷野鬼神阿吒婆拘咒经，除众生苦患诸疾。尔时，鬼神即说咒曰：

“头留弥　头留弥　陀咩多陀咩　头留弥　头留咩呤　尼利尼利　那罗那罗　尼利尼利　尼利　尼利　那罗[少/兔]　富尼利　豆荼泞　豆荼泞　摩诃豆荼泞　豆荼泞　究咤泞　摩诃究咤泞　多咤泞　摩诃多咤泞　多咤泞　咤咤咤咤咤咤咤咤咤咤　摩诃吒吒　阿毗利　阿毗利　摩诃阿毗利　阿毗利　阿毗利　摩诃阿毗利　阿婆阿毗　阿婆阿毗　阿婆阿毗　阿婆阿毗　陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙　摩诃陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙
“尼利尼利尼　摩诃利尼利尼利尼利　尼利　尼利尼利尼利尼利尼利　首娄　首娄　首娄　首娄　首娄　首娄　首娄　首娄　首娄　首娄　首娄　摩诃首留　仇娄　摩诃　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　茂留仇　牟优仇牟　娄仇牟仇摩　仇摩　仇摩
“希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利
“伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持
“比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗
“希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼
“休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼
“诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那
“牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　摩诃　牟尼　牟尼　婆罗婆　兰尼师　知路迦
“遮利耶　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那
“赖沙婆　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那
“赖沙婆　时暮　修竭　多牟尼　那慕蛇　修竭多牟尼迦罗摩阇竭提多蛇　舍摩　陀摩　舍摩他摩　目多咩提　那比时多弥　罗留师多弥牟尼　那比阇那弥　修竭都　修竭都　多摩牟尼　那比阇那弥。

“世尊，此陀罗尼句，为四部众令得安隐离诸恼患，众魔恶鬼、盗贼水火、旋岚恶风、罗刹恶鬼，热病、冷病、风病、等分诸病，家业衰耗所向不利，恶兽卒暴，急诵此咒一切解脱。今当重说陀罗尼咒：

“娑离婆离毗林婆沙呵　速去速去速还汝本来处.”

孔雀王咒场，用牛粪涂地，用散七色华，幡四十九枚，刀四枚，镜四枚，箭一百枚，弓一张，瓨七枚，盛浆，黑羊毛绳十六寻，薄饼二十五旛，燃七油灯，酪一器，麨浆一器，饭一器，薄饼一器，安石榴一器，华一器。
