
闻如是：一时，婆伽婆在舍卫国祇树给孤独园。
是时，佛告诸比丘：“有十一法，放牛儿不知放牛便宜，不晓养牛。何等十一？一者、放牛儿不知色，二者、不知相，三者、不知摩刷，四者、不知护疮，五者、不知作烟，六者、不知择道行，七者、不知爱牛，八者、不知何道渡水，九者、不知逐好水草，十者、[(殼-一)/牛]牛不遗残，十一者、不知分别养可用不可用。如是十一事，放牛儿不晓养护其牛者，牛终不滋息，日日有减。
“比丘，不知行十一事如放牛儿者，终不成沙门，此法中终不种法律根栽，无有叶枝覆荫。不行十一事强为沙门者，死堕三恶道。何等比丘十一行？比丘不知色，不知相，应摩刷不知摩刷，应护疮不知护疮，应作烟不知作烟，不知择道行，不知爱牛，不知何道渡水，不知食处，不知敬长老。
“比丘云何不知色？比丘不知四大，不知四大所造色，比丘如是不知。
“比丘云何不知相？比丘不知痴因缘相，不知黠因缘相。云何不知痴因缘相？比丘不知黑缘，不知白缘，不知黑白缘。云何不知黠相？不知黑缘，不知白缘，不知白黑缘。比丘如是不知相。
“比丘云何应摩刷而不摩刷？比丘设欲心发便乐著，不舍不忘不断绝，起愚痴、贪悭及余恶心，尽怀不吐舍。如是比丘，应摩刷而不摩刷也。
“比丘云何应护疮而不护疮？比丘见色起想闻声爱著，思想形体不知为恶，不护眼根、耳鼻舌身心，尽驰外尘而不能护。如是比丘，应护疮而不护疮。
“云何比丘应作烟而不作烟？比丘所学闻不知为人说。如是比丘，应起烟而不起烟。
“云何比丘不知择道行？比丘不入直道行，行于非道。云何行非道？比丘入淫女里及酒会博戏处。如是比丘，为不知行道。
“云何比丘不知爱？比丘讲说法宝时，不至心爱乐听。如是比丘，为不知爱。
“云何比丘不知渡水？比丘不知四谛。何等四谛？比丘不知苦谛、苦习谛、苦尽谛、苦尽道谛。如是比丘，为不知渡水。
“云何比丘不知食处？比丘不知四意止。何等四意止？比丘不知内观身、外观身、内外观身，不知内观痛、外观痛、内外观痛，不知内观意、外观意、内外观意，不知内观法、外观法、内外观法。如是比丘，为不知食处。
“云何比丘不知食不尽？比丘设为国王、长者、清信士女请食，设种种肴馔至心进上，比丘不知齐限，食已有余复欲持归。如是比丘，为不知食不尽。
“云何比丘不知敬长老？比丘恭敬供养之，云何不知？设有长老比丘，久习道德学问广博，小比丘不至心礼敬，见之不起不为避坐，轻慢调戏不以善心待。如是比丘，不知敬长老。
“其有比丘，不知行十一法，于吾法中不应为沙门，不种法律根栽，无枝叶覆荫皆自朽坏，不如还为白衣。若强为沙门者，必入三恶道。比丘，知放牛儿十一行养护，其能使滋息。云何十一？此放牛儿，为知色、知相、摩刷、护疮、起烟、择道、渡水、爱牛、逐水草、[(殼-一)/牛]知遗残齐限多少、分别牛好恶养视可用者，如是放牛者，便能养护增益其牛.”
佛于是颂曰：

“放牛儿审谛， 牛主有福德，
六头牛六年， 成六十不减。
放牛儿聪明， 知分别诸相，
如此放牛儿， 先世佛所誉。

“如是十一法，比丘当行，便能于是法中种法律根栽，枝叶茂盛覆荫大地，不复朽坏。何等十一？比丘知色、知相、知摩刷、知覆疮、知时作烟、知行道、知爱、知渡水、知食处、知不尽、知敬长老旧学耆艾恭敬供养。
“云何比丘知色？比丘知四大造起色，如是比丘为知色。
“云何比丘知相？比丘别痴别黠。云何痴？非所思而思，非所行而行，非所说而说，是为痴。云何为黠？思可思，行可行，说可说，是为黠。能别痴黠，是为知相。
“云何比丘应摩刷知摩刷？比丘设生欲心，能制远避如吐恶见；设起瞋恚、悭贪及余诸恶，能制远避如吐恶见。如是比丘应刷知刷。
“云何比丘应护疮而护？比丘，眼见色不分别好恶，守护眼根不著外色，远舍诸恶护于眼根；耳听声、鼻嗅香、舌嗜味、身贪细滑意多念，制不令著，护此诸根不染外尘如吐恶见。如是比丘为知护疮。
“云何比丘时时放烟？比丘，如所学、所闻、所知，以是广说。如是比丘为知放烟。
“云何比丘知行道？比丘行审谛八道，知不可行处，淫里、酒家、博戏处终不妄入。如是比丘为知行道。
“云何比丘知爱？比丘见说法宝时，至心听受，踊跃爱乐。如是比丘名为知爱。
“云何比丘知渡水处？比丘知四谛。云何四谛？苦谛、苦习谛、苦尽谛、苦尽道谛。如是比丘为知渡水。
“云何比丘知食处？比丘知四意止。云何四意止？比丘，观内身、观外身、观内外身，观内痛、观外痛、观内外痛，观内意、观外意、观内外意，观内法、观外法、观内外法。如是比丘为知食处。
“云何比丘知食不尽？比丘若国王、长者、清信士女，以信乐心请于比丘，供养饮食种种肴馔，加敬进劝，比丘知节供身则止，思惟佛语：‘施者虽丰，当自知限，不为尽受。’如是比丘知食不尽。
“云何比丘知敬长老旧学耆艾恭敬供养？比丘当亲近是辈，礼敬供养，出入迎逆，见来避坐，任力进上勿以懈慢。如是比丘知敬长老。
“比丘能行是十一事者，于此法中种法律根栽，枝叶滋茂，多所覆荫，清净无垢.”
尔时，世尊以偈颂曰：

“有信精进学， 受食知节限，
恭敬于长老， 是行佛称誉。
如此十一法， 比丘学是者，
昼夜定心意， 六年得罗汉.”

诸比丘闻佛所说，欢喜受行。
