
其契相，以二中指、二无名指向内相叉，二大指、二头指、二小指，并直竖头相著即成。
结此手契成，即想自身犹若释迦如来，三十二相、八十种好、紫磨金色、圆满身光。想已以手契，触头上布唵字，触眼中布折字，一一依字次第，乃至两足皆以契触布之。
说陀罗尼字想布于身法。

唵想安头上， 其色白如月， 放于无量光，
                      除灭一切障， 即同佛菩萨， 摩是人顶上。
折字安两目， 其色如日月， 为照诸愚暗，
                      能发深慧明。
隶字安颈上， 色如绀琉璃， 能显诸色相，
                      渐具如来智。
主字想安心， 其色如皎素， 犹心清净故，
                      速达菩提路。
隶字安两肩， 色黄如金色， 犹观是色相，
                      能被精进甲。
准字想齐中， 其色妙黄白， 速令登道场，
                      不退菩提故。
提字安两髀， 其色如浅黄， 速证菩提道，
                      得坐金刚座。
莎嚩字两胫， 其状作赤黄， 常能想是字，
                      速得转法轮。
诃字置两足， 其色犹满月， 行者作是想， 速得达圆寂。
如是布字想念色， 便成准提胜法门，
亦名本尊真实相， 能灭诸罪得吉祥。
犹如金刚坚固聚， 是名准提胜上法，
若常如是修行者， 当知是人速悉地。
