
其契相，以二手二无名指、二大指，各捻珠上，二手相去一寸许，余指散开微屈即成。
诵净数珠妙言曰：

唵　微嚧遮那阿么罗莎嚩(二合)诃(诵三遍)

净数珠已，以自心想七俱胝佛母口中，出七俱胝陀罗尼文字。一一字放五色光，入行者口裹，安自心月中，右旋布置即诵本尊陀罗尼一遍。以右手无名指，捻一颗珠过，周而复始不急不缓，不得高声，须分明称字而令自闻。所观本尊及身上布字，念诵记数，于一念中并须一时观见，不得有阙使心散乱。如观念疲劳，随力念诵，或一千、二千乃至三千、四千、五千遍，常取一数为定。如有忙事，亦不得减数至一百八已下。此名声念诵。若求解脱速出离生死，作此三摩地瑜伽观行无记无数。念者即想自心如一满月，湛然清净内外分明，以唵字安月心中，以“折隶主隶准提莎嚩诃”字，从前右旋次第周布轮缘(去音)谛观一一字义，与心相应不得差牙。说三摩地观念布字义：

唵字门者，是流注不生不灭义，复于一切法为最胜义。
折字门者，于一切法是无行义。
隶字门者，于一切法是无相义。
主字门者，于一切法是无起住义。
隶字门者，于一切法是无好义。
准字门者，于一切法是无等觉义。
提字门者，于一切法是无取舍义。
莎嚩字门者，于一切法是平等无言说义。
诃字门者，于一切法是无因寂静无住涅槃义。

所说字义虽立文字，皆是无文字义。既无文字，须谛观一一义相，周而复始无记无数不得断绝。不断绝者，为流注不生不灭最胜义。由不生不灭最胜义，是故无行为无行义，是故无相为无相义，是故无起住为无起住义，是故无等觉为无等觉义，是故无取舍为无取舍义，是故平等无言说为平等无言说义，是故无因寂静无住涅槃为寂静无住涅槃义，是故不生不灭、最胜无断、周而复始。此名三摩地念诵。
