
治地如前。竖竿庄严。及埋七宝并五谷子。八种香等亦如前说。次调白粉。以香水和。共一解法比丘。入道场已。从东北角柱内。离柱六指。下一粉点点余三维法亦如是。点四维竟。取一绳子长四十尺细如钗股。粉汁中浸。浸已綟出。遣前解法人。捉其绳头捺。法师向南角点上捺。用左手拼绳。点东三指一拼绳。点西三指一拼绳。即收绳子。粉中綟出。前人执绳头向西出。使右手执绳一头。向头上逐日转。应语彼言。依点上捺绳子。师亦依东边点上捺。还左手一拼绳。点向南三指一拼绳。点北三指一拼绳收取绳子粉中綟出。向西门出绳子。前向南头立。师执绳头。准前依点捺。师用左手拼绳。点西三指一拼绳。点东三指一拼绳。又收绳子粉中綟出。前人持绳。东北角点上捺着。师还如前。西北角捺着。点上一拼绳。点北三指一拼绳。南点三指一拼绳。点南三指拼一匝竟。作一竹片二肘度子。从东北角外缘。放一竹度。向西量。更着一竹度。向南量下一点。取竹度依点上。向西量。向北竹度头。下点。依点上向南。两竹头相拄下一点。东南角西南角西北角亦如是。量各下粉点。从东畔綟绳出。还依前法当点。拼绳点东点西各三指地。依前法拼。南西北方亦如是拼。第一院竟。还取竹度。从东北角第一缘。从角向西量。度头下点。从点向南量。还从角下一竹。向南量。竹头下一点。从点向西量。两竹头相拄。下一点。量余三角法亦如是。量已下点。从西边。粉中将出绳子。从西门入。从东北角捺。师向西头准前。一拼绳。向西三指。一拼绳。复向西三指。一拼绳。南西北方亦如是拼。南向北取。西向东取。北向南取。内缘一匝竟。还取竹度。内缘西北外角。二竹度量三指。一刻为记。将竹度。从角向西量。刻头下一点。从点向南量。更取一度。从角向南量。刻头下点。从点向西量。两刻头相拄。下一点。东南角西南角西北角亦如是。依刻下点。还从西边粉中。出绳子。还从西门入。从西北角点上。捺绳头。师向头。依点捺拼绳。点东三指一拼绳。点西三指一拼绳。南西北方亦如是拼。第二绳竟。取二竹度。量六指作一刻。从第二外院西北角内缘角头。向西量六指。刻头下点。从点向南量。复以一竹从角向南量。刻头下一点。从点向西量。两刻头相拄下一点。东南西北角亦如是量。下点。从西边粉中。出绳子。还从西北角点上。捺绳头。师向南边。捺拼绳。向点三指一拼绳。南西北方亦如是拼。一依点拼。总三重竟。复将绳子。东北角捺绳头。师向西头。捺捻取量。齐中叠绳子。还从东北角。绳头所到处。作一点记。从记向南角。量取中心。下一粉点。南西北方亦如是量。中心下点。从东面中心。从点向北。量一竹度。度头下一点。从中点向南。量一度竹。头下一点。取一竹度。量四指。折屈头。内粉中。从北点向东印。从印头向北印。从印头向东印。从南边点。还向东印。从印头向南印。从印头向东印。粉内出绳子。从北印头捺绳子。师向南印头。捺绳子一拼绳。次作东门竟。南西北方亦如是作。乃至三重四门亦如是。作门法但从三重。西门体开。余三门拟闭。作四门竟。即取五色粉。用八色香热水。和五色粉。从外院东北角。安粉器咒一百八遍。师向第一院内道上坐。遣前人向院东坐。取二竹度。从第二竖三道北缘头。向南量一尺。此是东外缘。内缘亦如是量。两竹头一拼绳。向北三指一拼绳。复向北三指一拼绳。乃至向南量。分位作七位。南北亦尔。西面门南。分为三位。门北亦尔。分作三位。第二院东还如是量。拼作六位。南北亦尔。分为六位。西面门南。拼为两位。门北亦尔。分为两位。从东北角。作金刚地印。用黑白二色作。从北面。一肘地白粉界道处。重下白粉。次下赤色道。次下青色道。次下黄色道。次下黑色道。此五色道。从外畔一匝。下五色道。第二第三外缘。亦如是作。中心作千叶莲华。以五色作。三院四角例是。金刚地印之位。

金刚地印法第二院东面北头。第二是文殊师利菩萨。第三般若波罗蜜多菩萨。第四释迦金轮佛。第五释迦转法轮佛。第六阿弥陀佛。第七释迦牟尼佛眼。东面位竟。南面第二金刚母摩么鸡菩萨。第三商羯罗菩萨。第四央俱施菩萨。第五金刚藏菩萨。第六金刚君茶利菩萨。第七随心金刚。南面位讫。

西面南头第二第三位皆作金刚叉。西面门北第一第二亦作三股金刚杵。

北面东头第二观世音母。第三耶输陀罗菩萨。第四观世音妹。第五观世音王。第六十一面观世音菩萨。第七毗俱智观世音菩萨。北面西头第二不空罥索菩萨。第三马头观世音菩萨。东面外院北头第二提头赖吒天王。第三地藏菩萨。第四虚空藏菩萨。第五释迦佛盖。第六释迦佛刀。第七释迦佛槊。第八天帝释。

南面第二阿只儞地皤那。第三南方毗嚧勒叉。第四金刚叠。第五金刚杵。第六火头金刚。第七金刚童子。第八金刚儿。

西门南第二第三第四一槊二叉。门北第一。第二叉槊一。第三毗嚧博叉。北面西头第二多唎心观世音。第三一蹉三钵底迦啰观世音。第四随心观世音。第五三股叉。第六北方毗沙门。第七第八一叉一镞。中心帝殊罗施。铄鸡谟儞为道场主。灯一百盏。及约位作饮食。种种香华种种饮食种种香水碗。及十六水瓶。各各皆咒一百八遍。从东北角。下灯下食下瓶。瓶着四角四门中心。供养作法。一一如前。七日八日两夜不睡。十三十四十五夜不睡。月八日十三十四十五日不食。得食药及酥乳麨等。月别十五日五更头。取十六瓨水。西门行着。用金刚印。印瓨咒一百八遍。礼拜发愿弟子某甲今从佛。请三昧陀罗尼功德之水。灌顶身心。三业清净行愿具足。即将水瓶。上牛粪香水坛上。脱去衣裳。面正东立。擎水瓨头上淋。口云。十方一切佛。赐与我某甲一切菩萨行愿。先从中心帝殊罗施。灌身心。以次取瓨。灌尽着衣服。入道场行道作业。行者得行愿时。及种种相貌。不得向一人说。行道作业亦不得向一人说。又法欲令一切罗阇心欢喜者。煮粳米乳粥。于道场西门。先咒乳粥一千八十遍。从门南颊。取谷木柴。火炉上然。请释迦佛。坐火炉中莲华座上。取少许乳粥。咒一遍一掷火中烧。如是满一百八遍。旦起午时黄昏作法。满七日一切罗阇奉请迎唤。种种供养生大欢喜。

又法咒酥合香一千八十遍。于正西门宝火炉上。请释迦佛。坐于火中莲华座上。取前苏合香。咒一遍一掷火中烧供养。昼夜六时作法。五时亦得。时别诵一百八遍。一切诸佛一切菩萨金刚天等生大欢喜。七日作法。

又法咒薰陆香一千八十遍。准前作法。昼夜五时四时亦得。满七日已。一切梵王魔醯首罗。生大欢喜。

又法咒安悉香一千八十遍。昼夜四时三时亦得满七日。一切诸神王四大天王诸鬼王等生大欢喜。

又法咒白胶香一千八十遍。准前作法满七日已。一切诸鬼生大欢喜。

又法咒白芥子盐一千八十遍。摩自身心。咒一遍一掷火中。准前作法满七日已。一切横病一切横障。一切官事口舌等事。悉皆消灭。

又法先咒白芥子一千八十遍。即捻少许。咒一遍一掷火中。准前作法满七日。一切官人一切魔醯利。生大欢喜。

又法咒胡麻稻谷华一千八十遍。请释迦佛。坐于火中莲华座上。取少许。咒一遍一掷火中。供养满一百八遍。准前作法满七日已。心力身力皆悉具足。一切比丘比丘尼菩萨摩诃萨众。诸天善神常随卫护。

佛告诸比丘。未入三曼荼罗大道场者。不得说此三昧陀罗尼咒印。不得听闻。不得见法。若为说者。当堕地狱。其听法者。得愚痴报。辄见法者。鬼神嗔诃。虽自曾入三昧道场。若不用心护法。轻尔露处作印咒法者。为恶鬼神之所得便。若能至诚坚固受持者。一切诸天随身为护。是陀罗尼法。如日照霜。如火烧众物。一切山中须弥为胜。此经亦尔。诸经中胜。一切水中大海为最。此经亦尔诸经中最。一切星中月天为胜。此经亦尔诸经中胜。一切圣中诸佛第一。此经亦尔。一切经中最为第一

尔时诸比丘众菩萨摩诃萨。天龙八部诸鬼神等。闻佛所说。皆大欢喜作礼奉行。
