
画一切佛顶像法。

一切佛顶像。通身黄色而有赤光。其光中央。长短演出五青焰子。着赤单裙。笼映脚胫。披黄袈裟。而作青里。垂两膝。坐百宝华。其莲华上。着单平方宝侧。其侧有二赤脚。状似此地礼蹲脚形。而在莲华上。其上敷青地。其青地两厢。各安赤宝台。庄以纷带华鬘宝锦。严饰间错。其台子上各着一师子。委挟两厢。顶戴宝华而承佛坐。其像右手头指大指相捻作孔。散竖三指。手掌向前。左手头指。附在右手大指孔边。大指如近。状似相捻。中指无名指屈在掌中。小指亦竖着右手掌。其像背倚宝庄绣枕。像左右厢。各有一菩萨。通身黄色。头冠璎珞而有青光。其像两厢侍者菩萨。及其金刚侍者。光相皆同青色。左厢侍菩萨。右手屈臂手执白拂。左手申下少曲。在髀上。手执莲华。以青色华褺。缦腰跨上。以宝绦系腰。着朝霞裙。以轻纱笼络。在左跨边复着一道赤色菊华庄褺。袜过右跨。垂下向外。而立紫莲华上。右厢侍菩萨。左手屈臂。手掌显前而把数珠。珠二十一。右手申臂当在髀上。炫拂以青色华褺。缦其两跨。宝绦系腰。着朝霞裙。以轻纱笼络裙上。左胯下有一道绿华褺。横袜过右跨。下垂。向外而立紫白色莲华上。于其两侍菩萨以上。各有须陀会天。通身白色。黄帔络髆着真绯裙。而各在于五色云上。各散杂华而为供养。又其两厢侍菩萨后。各有四菩萨。威严上下端身正坐。助佛神通。接引众生。其左厢上有二菩萨。共并而坐。前一菩萨。通身浅黄色。头有华冠。璎珞庄严项。耳无环珰。赤色圆光。回面向后。状如与后菩萨共语。以素白褺。从右膊上。向后　绞出于左肘上。向下而垂。左手屈臂在左膝上。臂手垂下。右手向上。以右手指承左臂腕。着朝霞裙。交竖左膝。坐白莲华上。后一菩萨。通身黄色头戴华鬘。圆光绿色。绯褺络膊。合掌恭敬。着朝霞裙。而交脚坐青莲华上。次下更画作一菩萨。通身黄色。头有华鬘。耳有绿环。圆光赤色。而无络髆。右手屈臂。向右髀上。以手头指大指相捻。其余三指散竖向身。左手屈臂。其臂临在左髀膝上。手执莲华而其华茎博臂肘间。华头向上。与项肩相当。着朝霞裙。交脚而坐浅紫莲华上。次下一菩萨。通身黄色。乳房大作。头无华鬘耳有白环。圆光青色。而无络髆。仍作侧身。右手屈臂。右手大指头指相捻。拄着胸上。其余三指散竖向上。左手申臂向下。手拓脚髀之间。着朝霞裙。两膝跪坐红莲华上。其右厢上有二菩萨。双并而坐。前一菩萨。通身以浅黄色作。其面回顾。状如与后菩萨共语。头有宝冠耳无珰环。圆光赤色。亦无络髆。左手屈臂。其肘临在左膝髀上。覆掌向下。五指皆垂。以右手臂向左腕上。头指大指状如相捻。而屈中指。其无名指少屈。竖小指向上。着朝霞裙。交脚而坐红莲华上。次后菩萨。通身黄色。头有华冠耳无珰环。圆光绿色。以赤色褺。用络髆上。右手屈臂手执荷叶。叶中盛着。一一别安五色莲华。左手屈臂在交胫上。其手掌中作一青华。状如一一掷华像前供养之形。着朝霞裙。交脚而坐白莲华上。次下一菩萨。通身黄色。头有宝冠耳有金环。圆光赤色。其左髆上贯着华鬘。垂右臂间。下至腰。左手屈臂。拄左髀上。手掌向身执白莲华。华与额齐。其菩萨面。如仰看华形。右手屈臂。以手博着右脚胫边。掌向外侧。着朝霞裙。交脚而坐浅紫莲华上。次下菩萨。通身黄色。头有华鬘圆光青色。耳有金环。乳房高大。左手屈臂直竖向上。肘着左膝。手擎经匣。右手屈臂着右膝上。屈无名指。余四指散如峻显掌。着朝霞裙。交脚而坐红莲华上。上来所说诸菩萨等臂腕之上。皆着宝钏。是等悉是诸佛眷属。其像背后画双树形。树上画作嚧醯陀迦布瑟波形(唐云陵宵华也)间错树叶。其像光上。更作一行宝侧。复重成。其宝侧上别作一隔。隔内画出三舍利塔。以砌塼成。白色宝庄五层浮图。其塔及浮图门中。皆作化佛之形。

萨婆菩陀乌瑟腻沙印咒第一(此云一切佛顶)

先仰二手。反钩二无名指。屈于掌中。各屈二小指二中指于掌中。直舒头指头。相去一寸余。开二大指。大指来去咒曰。

那(上音)谟萨婆跢他揭帝摽(毗要反一)阿啰诃(上音)蔽(毗可反下同二)三藐三菩提蔽(三)跢侄他(四)输达泥输达泥(五)萨婆达摩毗输萨婆跛波毗输达儞(六)输提毗输提(七)萨婆达摩毗输提(八)莎诃(九)

白月十五日香汤洒浴。而作水坛。烧香供养多少饮食。灭一切罪消恶蛊毒。又治诸病。当以此咒咒一切药。咒七遍服。腹内苦痛随服即止。恶毒消灭。

释迦佛心印咒第二

二大中小六指。各竖头相拄。以二食指向内相叉。右压左。无名亦尔。开腕四寸(此印与观世音心印同亦与火头金刚轮印同)咒曰。

唵(一)萨婆悉底(二合)鸡(二)毗输陀啰(上音)泥(三)莎诃(四)

咒师若欲得供养十方诸佛。欲避一切障难。除一切鬼病。治一切病痛者。应作此法。若知有鬼病者。作四肘水坛。中心着火炉。烧柏树枝。数数诵咒即差。若一日不差日日作到。七日即差。

又佛心印咒第三

以右手后四指。握大指成拳。即是其印。左手无用咒曰。

跢侄他(一)阿弥哩(二合)羝(二)阿湿波(二合)汤计(三)摩末罗摩末罗(四)奢摩波罗奢摩(五)乌波奢摩(六)都奴毗都奴(七)都例都谟例(八)莎诃(九)

若行远道。诵此咒者永不疲倦。若行道时。风吹失道不知东西。或有鬼来错教行处。或有人马致死之时。即于彼处竖于石柱。其石柱上抄此咒已。诵一百八遍。若无石柱即竖幡竿。其幡竿上还抄此咒。诵一百八遍者。诸恶鬼神闻是咒已。永不得住行无障难若二十年以还小儿病者以五色线。作咒索五十四结。以牛黄研之为墨。于绢片中抄此咒已。系咒索中。以系病儿项上即差。

又佛心印咒第四

右手大指捻小指甲上。余三指擿竖开之。左手反叉腰侧上。立坐任意得用咒曰。

唵(一)时那时那(二)迦罗迦啰(三)摩罗摩罗(四)娑罗娑罗(五)补罗补罗(六)嗔陀嗔陀(七)频陀频陀(八)呜吽泮(九)莎诃(十)

若牛马等诸畜生辈。有时气病者。取牛马馲驼驴骡等毛。相和着牛乳中。从日入时夜夜作水坛。坛中心着火炉。咒师面向北。取乳中毛少分。取已心念。十方诸佛为一切众生救苦。诵此咒一遍竟。即烧火中。如是一夜一百八遍。日日作法满七日已。国中所有一切畜生病者皆差。

又佛心印第五

右手大指屈向掌。余四指散向上竖(咒同前第二心印咒)若王病时。于七日中设斋。作四肘水坛。香华饮食百种供养着于坛中。其坛中心复安火炉。咒师日日香汤洒浴。着新净衣入于道场。唤佛菩萨四天王等。取菩提树。若无此树谷树亦得。一百八段。一段一尺。取一段两头涂牛乳。其涂法者。先涂其末后涂其本。咒师面向北。诵此咒至都谟例竟。即道王名病差。然后口道莎诃竟。烧于火中。其烧法者。木末向前木本向身。如是一夜尽一百八段。乃至七日王病即差。

若咒师病。依前法火烧胡麻。一百八遍即差。若人临欲远行。依前法日日烧紫橿木末。如是七日。作此法竟。远行者。一切障难即无所畏。若行道时。七人以来共行作此法者。一切盗贼鬼难不畏。

若人头痛。依前法咒师把香华。诵咒七遍。然后与病者。嗅竟。一咒一烧二十一遍。莎诃前道病者名字病差。其病不差。如是日日到七日即差。

一切佛心印咒第六

反叉后四指于掌中。右压左。并二大指当前直竖。两腕相着。以大指来去咒曰。

那(上音)谟萨婆菩提弊(毗可反一)萨啰萨啰(二)素啰素啰(三)补啰补啰(四)萨婆阿波唎多婆(上)曳(五)莎诃(六)

若人热风病。依前法。作咒索。一咒一结二十一结。系病人项。以白芥子打病人头。其病即差。若其不差三日诵咒。以白芥子打之即差。若其不差。取粳米饭咒二十一遍。一遍一烧诵咒。莎诃前道病者名。病者即差。

若人患眼。亦依前法七日之中。以安阇那(唐云银矿石也)一百八颗。各咒一遍投火中。烧满百八遍。其眼即差。

又法咒一切食及果药等。皆咒七遍。然后服之一切无病。

又法诵一切诸咒。作此印者。一切诸佛菩萨贤圣并皆欢喜。身中所犯四重五逆酒肉五辛邪淫之罪。并皆消灭。

若有怨家。泥作其形。大小任意。取佉陀罗木为杖(唐云紫橿木也)用打此人。打已即烧此杖。口恒诵咒。念其人名。以白芥子掷置火中。一百八遍。恶人远去治病亦验。

又一切佛心印咒第七(亦名大心印咒)

覆两手。反叉食指中指于掌中。二大指直申。向身头相拄。二无名指向前头相拄。二小指舒之。勿与无名指相着咒曰。

唵(一)苏萨婆悉底(二合)鸡(二)阿钵啰底呵羝(三)底唎(二合)圣(平音)俱(四)莎诃(五)

若咒师若王若臣。欲得身无病痛者。依前法用烧一切香。一百八遍。并诵咒即差。

若人欲得钱财者。亦依前法面向东坐。咒白芥子一咒一烧一百八遍。所求即得。

若欲共他论议。七日之中。日日烧青菖蒲。一咒一烧一百八遍。即得胜彼。

若人被毒蛇所螫者。咒石榴枝一百八遍。以枝摩向身下。日日作者蛇毒即差。

若欲得人相爱念者。烧白芥子。一咒一烧一百八遍。如是七日即得如意。

若鬼病不得语者。取白芥子咒二十一遍。以打病人。如是七日即能得语。

一切佛小心印第八(咒同前第二佛心咒)

准前惟改二小指。压二无名指上。相拄压之。若日日诵此咒者。前人欢喜恭敬尊重。若欲向啰阇大支弥边者。先于私房作护身竟。向啰阇门及支弥门首。咒自手掌七遍。以摩自面二十一遍。入者啰阇支弥见即欢喜。

若人鬼病大难治者。亦依前法取羊毛绳总。以系床四脚。烧白芥子。一咒一烧一百八遍。其病即差。三日不差七日定差。

如前所说诸佛心法。七日之中日日作法。作此法人心常怜愍一切众生。下至蚁子不得杀生。偷盗邪淫妄语。应修十善断十恶业。若作法时。七日之中初日不得吃食。以后六日得吃。法法皆言如前法者。皆作水坛种种供养。上下皆通依此法也。若作法时。深心发于无上菩提心。平等怜愍一切众生。发是心者随意得验。若不尔者不得验也。

一切佛眼印咒第九(亦名佛母印)

二无名二小指直竖合头。二中指竖小曲头相拄。二大指并竖曲。二头指以侧压二大指。背头相拄。咒曰。

唵(一)释鸡三么曳(二)骚咩(三)莎诃(四)

若人患眼。取荜[卄/(乏-之+友)]捣研为末。以蜜和研。以用铁头大如箸头。沾药涂眼中。复以印印咒眼中药。当中即差。

佛眉间白毫相印咒第十

反叉后二指于掌中。竖二中指头相拄。并竖二大指。以左食指平屈下节。捻左大指头。右食指曲开之。于右中指背上。离一分许咒曰。

唵(一)乌吽(二)污哷泥(三)尼唎(二合)磨(去音)礼(四)阿卢(轻音)计尼(五)呜[合*牛](六)莎诃(七)

此是大心亦名大咒。

又复咒曰。

唵(一)污哷泥(二)莎诃(二)

此是小咒亦名心咒。

若有人能日日供养。作印诵咒。临命终时。眉间光明。如阿弥陀佛毫光相似。

佛牙印咒第十一

准前佛顶刀印。惟改以右中指屈入掌内。左中指小曲竖咒曰。

唵(一)舍都嚧钵啰末驮儞曳(二)莎诃(三)

作四肘水坛。二三肘作亦得中用。以白芥子七宝等物及一切物。皆置坛中。次作咒索。一咒一结成三七结。系病人项。臂上亦得。其病即差。又以此印印水饮之。除牙齿痛。

又一切佛眼印咒第十二(释迦眼印同)

反叉后二指于掌中。曲竖二中指头相拄。并直竖二大指。平屈二头指下节。压二大指上。令头相拄两腕相着咒曰。

唵(一)释鸡三么曳(二)骚咩(三)莎诃(四)

若作此法日日供养。见佛菩萨。命终之后。生生之处常得天眼。

佛跋折啰止一切毒虫印咒第十三

反叉二小指于掌中。二无名亦相叉。指头于虎口出。二中指竖头相拄。竖二大指。小屈头指。于中外上节相当。去一分许咒曰。

唵(一)字婆罗字婆罗(二)浮陀跋折啰(三)阿钵啰底诃哆(四)呜吽[打-丁+巿](五)莎诃(六)

是法印咒。能止一切毒虫所啮。又疗诸病。若作法时。作一小坛。烧香散华饮食供养。作此印咒印病人身。其病即差。并印病人护身结界。

若人身上。有诸恶疮时气病者。以印印之。其疮热病无不除差。若印病者。脐已上病。随其病处皆合用印。若脐以下不得用印。但以柳杖打之无妨。

又佛跋折啰印咒第十四

准前帝殊罗施印。唯改开二头指。小曲头咒曰。

唵(一)俱嚧弭那(二)呜吽[打-丁+巿](三)莎诃(四)

作小水坛。种种香华饮食供养。烧安悉香及薰陆香。不用余香。先以干灰磨刀七遍。不用水磨。复作水坛纵广四肘。八岁十二十五岁儿。香汤洒浴。着新净衣。在坛东畔面向西坐咒师把刀当眉门上。在坛西畔面向东坐。数数诵咒。随欲作法于刀上现。咒师不见唯小儿见。

又一切佛跋折啰印咒第十五

以左大指捻小指甲上。以右大指内孔中过。以余四指握左大小指。其右大指头头向上。左食指中指无名指直竖散舒(是明德佛印也)惟改以右食中无名三指。散握右掌背并大指头咒曰。

唵(一)跋折啰脂醯(上)淼(二)莎诃(三)

治一切鬼病。白月五日三回诵咒。即得灭罪。一回诵咒。二十一遍一百八遍一千八遍任意得诵。悉能除却一切障恼。

一切佛棒印咒第十六

反叉后三指于掌中。并竖二大指。离头指少许。二食指头相拄曲。压大指头。头少许勿着大指咒曰。

唵(一)摩黎摩黎(二)摩唎尼(三)驮啰驮啰(四)呜吽[打-丁+巿](五)莎诃(六)

以此印打一切鬼病。其病即差作者皆验。

一切佛刀刺一切鬼印咒第十七

反叉后二指于掌中。直竖二中指。头相着。屈右大指于掌中。次以左大指压右大指。藏头次以右食指压左大指。自藏头。次以左食指压右食指。亦藏头。合腕咒曰。

唵(一)渴伽罗末拏(二)钵啰摩达那且(次也反三)捣驮(去音)耶(四)莎诃(五)

若欲坐禅结界三回。以印右转诵咒七遍。亦治一切鬼神之病。

净王佛顶印咒第十八(亦名阿閦佛顶印)

反叉后三指于掌中。曲双。头指头相拄。并二大指当前。去头指少许勿令相着。大指来去咒曰。

那谟萨婆突揭羝(一)钵唎输达那啰阇夜(二)跢他揭跢(去音)夜(三)阿啰诃(上音)羝(四)三藐三菩陀(去音)夜(五)跢侄他(六)输达泥输达泥(七)萨婆波跛毗输达泥(八)输提毗输提(九)萨婆达摩毗输提(十)莎诃(十一)

是法印咒。若有人能于白月十三日。香汤洒浴烧香供养。至心诵咒灭无量罪。若有人能日日诵者。一切恶神鬼不敢来近。又治一切病。若治病时。先以此咒咒白芥子。咒七遍已散于四方。即成结界。结界以后治病有验。

若妇人产难产不出者。以此印印麻油器上。咒三七遍将油摩脐诵咒。即出。白月十三日香汤洒浴烧香供养。诵咒灭罪。即能缚鬼恶人及贼。

钵头摩婆皤娑佛顶印咒第十九

其印与前金轮印同。唯改以二大指来去咒曰。

唵(一)钵头(二合)摩跋路(平轻)枳羝苾嚂(二)乌吽(三)

毗摩罗婆皤娑佛印咒第二十(唐云无忧德佛)

准月天印。惟改二食指。在中指中节文。指头向内出少许。大指来去咒曰。

唵(一)输噜达啰啰(上音)迦帝阇(二)婆塞羯罗(三)钵啰(二合)婆(四)[目*壹]醯[目*壹]醯(五)婆伽梵(六)莎诃(七)

啰(上音)怛那(二合)尸紧鸡佛印咒第二十一(唐云栴檀德佛)

准马头手印。惟改屈二大指入掌。以二中指屈压二大指。头指来去咒曰。

唵(一)毗卢枳尼(二)娑啰娑啰(三)徙离徙囄(四)素噜素噜(五)阿卢枳尼(六)毗卢枳尼(七)阿婆婆娑耶(八)莎诃(九)

毗婆尸佛印咒第二十二

两手合腕。两手头指及无名指小曲。相叉至甲际。两小指直竖头相拄。二大指并竖头相拄。开二中指直竖。二大指来去咒曰。

唵(一)驮罗驮罗(二)娑伽罗跢那(二合)(三)俱严(二合)鼻啰(四)羯吒羯吒(五)末吒末吒(六)阿毗舍阿毗舍(七)莎诃(八)

因陀啰达婆阇佛印咒第二十三(唐云相德佛也)

准金刚王印。惟改屈二食指。各压大指头。食指来去咒曰。

那谟肾若(若野反)夜(一)唵(二)社皤罗婆蒲悉(三)什皤罗什皤罗(四)末吒末吒(五)畔阇畔阇(六)阿毗(上音)舍阿毗(上音)舍(七)呜吽[打-丁+巿](八)莎诃(九)

北方相德佛顶印咒第二十四

以左大指捻小指头。以右大指。从下向上内孔中过。余四指握左大小指。其右大指头出虎口。左食指中指无名指。直竖散舒。左头指来去咒曰。

唵(一)跋折啰(二)盎(去二合)鸡(三)莎诃(四)

若人日日作此法者。能灭四重五逆等罪。

药师琉璃光佛印咒第二十五

以左右手头指以下八指。反叉入于掌中。右压左。两腕相去五寸许。以二大指来去咒曰。

唵(一)呼嚧呼嚧(二)战驮(去音)利(三)摩撜只(四)莎诃(五)

是法印咒。若有人等。多诸罪障。及诸妇女难月产厄。愿欲转祸求福。并患鬼神病难差者。以五色线而作咒索。用系病人项及手足腰腹等处。仍教令作药师佛像一躯。写药师经一卷。造幡一口。以五色成四十九尺。又复教然四十九灯。灯作七层形如车轮。安置像前。又教放生四十九头。然后与作五色咒索。作咒索法。得线未搓。即烧名香发愿已。咒四十九遍香烟熏竟。搓线作索咒声莫绝。搓作索已。以印拄之。更咒其索四十九遍。然后结作四十九结。一咒一结数足即止。应将此索系彼人身。又转药师经四十九遍。所有罪障皆得解脱。临产之时一无苦恼即得易生。所生孩子形貌端正。聪明智慧寿命延长。不遭横苦常得安隐。鬼神之病立即除断。

药师琉璃光佛大陀罗尼咒曰。

那谟啰怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟金毗罗(二)和耆啰(三)弥佉罗(四)安陀罗(五)摩尼罗(六)素蓝罗(七)因达罗(八)婆耶罗(九)摩休罗(十)真特罗(十一)照头罗(十二)毗伽罗(十三)那谟毗舍阇瞿留(十四)毗[口*留]囄耶(十五)钵啰颇啰阇(去音)耶(十六)跢侄他(十七)毗舍是毗舍是(十八)毗舍阇(十九)娑摩揭帝(二十)莎诃(二十一印用前印)

是法印咒。佛在维耶离音乐树下。与三万六千人。俱及十二神王并诸眷属。天龙八部大神王。在如是等大众会中。说是法已。大众皆闻无不欢喜。是即名为结愿神咒。若有受持。能拔身中过去生死一切重罪。不复经历三涂。免离九横超越众苦。十方世界随处安乐自在无碍。法应如是。若善男子善女人等。受持读诵是神咒者。日夜精勤香汤洒浴。着新净衣持诸禁戒。如法诵满十万遍已。就清净处如法治地。治地之法如余坛说。团圆掘去数丈之地。更以净土填筑令平。若高出基最为第一。平治地竟。以净牛粪和檀香汤。以手掌摩随日而转。摩地已竟。地上布置千灯。道场上方四方。皆以种种杂宝庄严。悬缯幡盖。宝网交络。其地面上以五色粉。周匝间布作七重院。各开四门。其七重院状。如此地水硙风轮。院院各有众多隔子。一一隔道。各作宝阶砌地之相。其地中央。作宝莲华轮座之相。是即名为下方庄严。一一隔道两头着灯重重隔隔各别着灯。数满千盏。布置灯竟。安置种种宝瓶宝树香华等物。布置毕已。中央座上着小床子。以锦绣等净物。敷之床上。安置药师佛像。仍用前印请为座主。结界辟除三摩耶法。如下金刚军茶利法。然后安心烧种种香。散种种华。供养种种饮食华果。又烧酥蜜胡麻人等而为供养。若一日夜。三日七日若七七日。以昼兼夜诵咒数满百千万遍。所求从心无量获果。除不至心。法应如是。所有利益说不可尽。其余功能具如经说。

续验灌顶印咒第二十六

二大指屈于掌中。捻二无名指甲。无名指中节相背。二小指头相拄。二中指直竖头相拄。二头指屈。各捻中指背上节咒曰。

唵(一)步三末罗(二)苏摩盐(三)莎(上音)诃(四)

若欲续验。每日平旦于水罐上结印。诵咒二十一遍自灌其顶。还复如旧。
