
如是我闻。一时佛在王舍城中。说诸法印陀罗尼咒时。与无量菩萨大众及无数持咒贤圣众俱。前后围绕。来诣佛所。到佛所已。五体投地顶礼佛足。礼佛足已。绕佛三匝却坐一面。

尔时观世音菩萨摩诃萨白佛言。世尊我有心咒。名毗俱知。甚深微妙秘密神通。具诸法印及坛场法。护持世间普令众生。人非人等免离诸苦。一切众生获其利益。我今欲说。惟愿世尊听许我说。时佛赞言。善哉善哉善男子。汝为一切诸众生故。欲说法印陀罗尼坛。我助汝喜随汝意说。尔时同会诸菩萨众莫不欢喜。一时称善。尔时观世音菩萨承佛神力即说印咒。

毗俱知大身法印咒第一

先反列二手小指。各在无名指背上。次各列无名指。在中指背上。二腕相着。竖二中指头相拄。竖二大指二食指。然其食指少屈。似不屈势。头指来去(若以二食指总屈来即是华座印)咒曰。

那(上音)谟萨婆怛他伽底骠(一)阿啰诃陀(上音)骠(比冶反二)三藐三菩提骠(比冶反三)唵(四)跛冶那(去音)萨儞(五)怛啰(二合上)萨儞(六)怛啰(二合上)西(七)怛啰(二合上)萨耶(八)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(九)跢知(十)倍移跢知(十一)倍移跢知(十二)倍啰(上音)提(十三)倍啰(上音)提(十四)湿闭(二合)羝(十五)遮智尼(十六)莎(去音)诃(十七)

是法印咒。若欲诵时。可作身印至心诵之。诸佛闻者皆悉称赞。若诸菩萨闻咒音者。皆生欢喜。诸天闻者。皆悉顶礼。一切金刚闻咒音者。皆悉怖畏。若诸鬼神闻咒音者。皆生恐惧。六道一切众生闻者。一切皆发菩提之心。在地狱中受苦闻者。皆得停息一切酸楚。法应如是。

毗俱知大心咒第二(用身印)

咒曰。

唵(一)毗梨(二合)俱(上音)知(二)俱(上音)知诃(入音三)

毗俱(上音)知中大心咒第三(用身印)

咒曰。

唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)没驮(上音)儞(三)索(四)

毗俱知小心咒第四(用身印)

咒曰。

唵(一)毗唎(二合)(二)

毗俱知中小心咒第五(用身印)

咒曰。

唵(一)毗唎(二合)俱(上音)知(二)莎诃(三)

请毗俱知来咒第六(用身印)

咒曰。

唵(一)毗唎(二合)俱(上音)知(二)莎诃(三)

毗俱知一切用咒第七(用身印亦名大心咒)

咒曰。

唵(一)般摩跋时唎(二合)儞(二)呜吽(三)泮(四)

毗俱知顶咒第八(用身印亦名头咒)

咒曰。

唵(一)智儞(二)莎诃(三)

若有人。持前大咒等八种咒时。欲作法者。皆应同用前法身印。种种有验。

毗俱知香炉法印咒第九(印是第二咒是第九)

准前身印。上唯改二大指。博着二食指。二中指屈上节。头相拄咒曰。

唵(一)赐俱(上音)嚧俱(上音)嚧(二)毗阇(去音)曳(三)莎诃(四)

是法印咒。当欲作法诵毗俱知菩萨咒时。当以此印印其香炉。及印香已。然后烧香。手执香炉。心口发愿。今为某事(云云)。供养毕已。次印香水。

毗俱知香水法印咒第十(印是第三咒是第十梵音云乾陀达罗度波)

以右手五指。相博展之。屈肘。侧手印香水上。左手无用咒曰。

唵(一)菩底(都尔反下同二)菩陀钵底(三)输达(上音)儞(四)莎诃(五)

是法印咒。当欲作法诵咒之时。作印印水诵咒七遍。以水散洒头身之上。亦用此法咒。供养诸佛菩萨等已。次作护身印咒法事。

毗俱知护身法印咒第十一(印是第四咒是十一)

斜侧覆二手。以二大指并竖。仍头状似鸟翅。

咒曰。

唵(一)鼻(上音)比儞(二)诃(入上音呼)

是法印咒。当欲作法诵咒之时。即以此印护自身已次作结界。

毗俱知结地。界法印咒第十二(印是第五咒是十二)

左右中指以下。反叉掌中右压左。指背博掌。以二大指斜并相拄。直竖。屈二食指。相博甲。相背。以二大指拄地咒曰。

唵(一)倍移跢知(二)呜吽(三)

是法印咒。当欲作法诵咒之时。以此印印地。辟除一切地上地下所有诸恶魔神鬼等。次作四方结界印咒。

毗俱知结四方界法印咒第十三(印是第六咒第十三梵音波罗迦罗)

先侧左手。五指相着。以右手压左臂上。手背相着。以右大指钩左大指。随日右转咒曰。

唵(一)婆移跢知(二)呜吽(三是咒同地界咒)

是法印咒。当欲作法诵咒之时。即以此印右旋三转。向四方绕。辟除四方所有一切魔鬼神等。次作结上方界印咒。

毗俱知结上方界法印咒第十四(印是第七咒第十四)

左右二手。中指以下三指反叉。右压左。指背博掌。以二大指。头斜相拄。屈二食指。甲相博拄。以大指头。倒临顶上。勿令着顶咒曰。

唵(一)跢知(二)呜吽(三)

是法印咒。能除天上虚空所有一切诸魔恶鬼神等。当欲作法诵咒之时。但护身结界。更无所畏。种种欲作毗俱知法。无有妨难皆有神验。

毗俱知师子座法印(印是第八用大心咒梵本云思蝇伽散那)

以左右头指中指无名指。头相拄。合腕。以二小指直竖。相去半寸许。以二大指。屈入掌内(若来向外直竖二大指名来)

毗俱知欢喜法印(印是第九用大心咒)

二手各屈小指。以二大指各压甲上。余指各散舒。右手者直舒臂。左手者覆胸上着。起立屈右膝。身就右边。左脚斜直竖(若二脚相去四尺许即是使者印若唤来用右食指屈即来展即去)是一法印。打一切鬼及阿修罗。所在用者皆得大验。若恶人作一切恶法。欲来相害者。作此印咒悉皆不成。

毗俱知供养法印(印是第十用大心咒梵本云阿伽母陀罗)

准前身印。唯改二大指。开头相去二寸半许(若并屈二大指入掌即是来法出二大指即是去法)是一法印。若以种种华香饮食。供养三宝。并作此印而供养者。得福无量。一切菩萨皆大欢喜。

毗俱知随心法印(印第十一用大心咒)

屈二无名指在掌。右压左。二小指二中指各竖相着。屈二食指。各附中指第一节下。以二大指。屈博食指下节侧是一法印。欲供养时。当作此印诵大心咒。毗俱知身现行者前。令行者见。所愿皆随称心所欲。

毗俱知施与一切食法印(印第十二用大心咒梵音云皤唎)

以二手。仰舒八指。小指至腕侧相博。各屈二大指头。于掌中心着。是一法印。印中盛着诸饮食已。将布施与护法神等。一切众生一切得者。皆生欢喜。以前五印。皆共同诵前大心咒。种种有验。

毗俱知华供养法印咒(印第十三咒第十五)

合掌仍虚掌。中屈二食指于掌。内现二大。指并竖勿博着食指咒曰。

唵(一)失哩(二合)智罗(上音)閦(初数反)弥(二)苏婆罗(上音)帝(三)钵啰(上二合)底(都尔反)纥哩(二合)瑟拏(二合四)摩逾波指登布史(五)莎诃(六)

是法印咒。若作观世音毗俱知菩萨法事。皆须应作此印供养。得蒙一切菩萨欢喜。

毗俱知香供养咒(咒第十六印用华供养印)

咒曰。

唵(一)钵罗(二合上)底(都尔反)纥哩(二合)瑟拏(二合)(二)杜么啰俱(上音)梨(三)莎诃(四)

毗俱知灭罪咒(咒第十七印用花供养印)

唵(一)阿地邑(以入反二合)地(二)毗诃啰儞(三)波啰(二合)提(四)莎诃(五)

是二咒法。若作毗俱知法。皆同作前华供养印。诵此二咒。一切诸佛闻此咒者。皆生欢喜。悉得除灭无量劫罪。

毗俱知万里结界供养咒(咒第十八用法身印)

咒曰。

唵(一)纥哩(二合)瑟拏(二合)丝(二)呜吽(三)[打-丁+巿](四)

是一咒者。若欲作诸道场。结法坛所。广为供养。惧诸魔事。应可用结前法身印。诵是咒时即得法成。

毗俱知作坛泥地供养咒(咒第十九用香水印)

咒曰。

唵(一)帝誓帝阇婆(上音)底(都尔反二)

是一咒者。若欲立坛广设供养。用前香水印。印香水已。当以此咒。咒其香水一百八遍。用涂坛地。即得法成。
