
毗俱知法甲咒(咒第二十)

咒曰。

唵(一)跛治那(去音)舍儞(二)呜吽(三)[打-丁+巿](四)

毗俱知法弩咒(咒二十一)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)萨西(二)呜吽(三)

毗俱知法左射咒(咒二十二)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)萨耶(二)呜吽(三)

毗俱知法右射咒(咒二十三)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)萨儞(二)呜吽(三)

毗俱知法箭咒(咒二十四)

咒曰。

唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)呜吽(三)

毗俱知解一切外道及诸法事等结界咒(咒二十五)

咒曰。

唵(一)湿闭(二合)羝(二)阇智儞(三)莎诃(四)

是甲等咒。若作毗俱知道场。及设诸坛。结界防护。供养之所。及以疗病。防诸神鬼。破诸外道婆罗门难法。一一皆须作前身印。诵此六咒。及诵诸咒。悉得有验。

毗俱知斫迦罗法印(印第十四)

准佛轮印。上唯改二食指。去中指半寸许。

毗俱知跋折啰法印(印第十五亦名嗔印)

二手合以二大指。各捻掌内无名指下节。并屈二无名指。压大指上。余三指各头合。二手三指中节。相去一寸许。

毗俱知打一切鬼法印(印第十六)

准前屈左手食指无名指小指。以大指压三指甲上。勿令现甲。直竖中指。起立并两脚。将印置额上。以中指向下垂。当眉间。面作嗔形。右手无用应用。此印打一切鬼。

毗俱知三眼法印(印第十七)

准佛顶印。上惟改二手中指已下三指。反相叉掌中。直竖二食指。头相拄。其二大指。勿博中指。各附食指侧竖。起立并二脚。反列手。正当额上。指头正当眉间。下垂面作嗔形(同军茶利三眼法印)是一法印。若欲疗病。及将降伏一切恶魔大鬼神等。当用此印诵前大咒。法皆有验。

毗俱知掏数珠法印咒(印第十八咒二十六)

与十一面观世音部掏数珠法同。更无别异。用大心咒。又用灭障碍咒曰。

唵(一)毗唎(二合)舍棱(轻呼)伽(上音)儞(二)索(三)

是法印咒。名灭障碍。毗俱知菩萨云。作印掏珠。诵此咒时。除去过去未来现在三业罪障。皆悉销灭永尽无余。皆诵此咒无不有验。

毗俱知捻灰法印咒(印第十九咒二十七)

以右手大指及无名指。捻取灰咒七遍。顶上着咒曰。

唵(一)乌特(二合)伽(上音)底(都尔反二)息普(二合)噜(三)莎诃(四)

是法印咒。若人诵持毗俱知咒法。若有出行来去之处。欲自防护。及与他人防护其身。以此法印。捻灰咒七遍。从顶至眉间两腋咽下心等六处。以灰涂之。处处去者皆无障碍。

毗俱知发遣一切去法印咒(印第二十咒二十八)

以左手。屈中指无名指头。至第二节令平以大指相博。三指似综。小指及食指各直舒。勿博无名指中指。屈膝并坐。以右手拓地。用左手印综三指。当胸前着。腰屈向前咒曰。

唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)俱(上音)知(三)呜吽(四)儞儞(五)脚(六)

是法印咒。若欲发遣一切。及欲驱使。当作此印手拓地已。举头口云去去即。当速去。
