
毗俱知有二使者一名钵啰塔摩。二名钵啰萨那　是二使者各说一咒。请用菩萨前身印降伏一切。

使者钵啰塔摩咒(合前二十九使者咒第一)

即说咒曰。

唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)底兮(二合二)婆罗提(三)伽罗婆(四)莎诃(五)

使者钵啰萨那咒(合前咒三十使者咒第二)

即说咒曰。

唵(一)婆伽婆底兮(二合)(二)毗[口*梨](二合)俱(上音)底兮(二合下同三)钵啰(二合)那儞兮(四)钵啰(二合)婆皤底(五)莎诃(六)

是二咒诵。菩萨闻者心生欢喜。其二使者随请菩萨。菩萨印可是人得说此神咒者。能令一切皆生信仰。更有余咒亦请通用。及诸印等助成菩萨威神力故。尔时佛亦同时悉皆印可。其使者等皆大欢喜。行菩萨法人。当诵持是咒法者。能令咒师所为之法。皆蒙菩萨常所护念即说咒曰(咒第三十一使者咒第三)

唵(一)跢知(二)呜吽(三)脚(四)

使者上方结界法咒(合前三十二使者第四)

咒曰。

唵(一)婆移跢知(二)呜吽(三)[打-丁+巿](四)

又结界咒(咒合前三十三使者咒第五)

咒曰。

唵(一)湿闭(二合)羝(二)阇知儞(三)[打-丁+巿](四)

是二咒者结护之时并用菩萨结界护身印诵咒法成。

使者头法咒(咒合前三十四使者咒第六)

咒曰。

唵(一)皤冶那(去音)舍儞(二)莎诃(三)

使者顶法咒(咒合前三十五使者咒第七)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)萨儞(二)呜吽(二合三)

使者眼法咒(咒合前三十六使者咒第八)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)萨耶(二)[打-丁+巿](三)

使者口法咒(咒合前三十七使者咒第九)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)西(二)呜吽(二合)(三)[打-丁+巿](四)

使者心法咒(咒合前三十八使者咒第十)

咒曰。

唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)[打-丁+巿](三)

使者弓法咒(咒合前三十九使者咒第十一)

咒曰。

唵(一)婆移跢知(二)呜吽(二合)(三)[打-丁+巿](四)

使者箭法咒(咒合前第四十使者咒第十二)

咒曰。

唵(一)啰(上)知(二)[打-丁+巿](三)

使者棓法咒(咒合前四十一使者咒第十三)

咒曰。

唵(一)婆移跢知(二)[打-丁+巿](三)

是诸咒等。皆悉通用毗俱知菩萨法印。制伏鬼神疗诸疾病。救护众生皆当有验。

小心咒(咒合前四十二)

咒曰。

唵(一)岐(入)(二)

毗俱知菩萨阿唎茶法印咒(印第二十一亦名一字印咒)

以二手四指。各握大指作拳。先右手在左腋下。次以左手在右腋下。屈左膝身就左边。右脚斜直竖(一准军荼利身法印)咒曰。

唵(一)苾凌(二合去音长呼)

结是印已。诵前大咒满七遍已。即摄后脚。脚跟正当在右膝下。脚莫着地。右旋一匝。口称唬吽。唱一声已。诵一字咒。四顾看望。起大嗔形成。是毗俱知一法印。名为大大母达啰。毗俱知当作此法欲打一切。尔时会中诸金刚部眷属众等。而生大畏。诸天魔等。悉皆摧碎一时闷绝。以菩萨印威神力故。诵一字咒一遍。即当诵观音身咒。等无差别。一字佛顶功德无异。
