
乌枢沙摩(二合)护身法印咒第一(唐云不净洁金刚印有十七咒有四十二)

两手掌向身。相叉中指及无名指。头博着掌上。小指斜竖头相拄。屈二头指相钩右压左屈二大指捻头指上节横文咒曰。

唵(一)跋折啰(二)俱噜驮(三)摩诃娑(去音)罗(四)诃那驮诃(五)跛者毗驮崩(二合)写夜(六)乌枢沙摩(二合)(七)俱噜驮(八)呜吽[打-丁+巿](九)

是法印咒。若人欲作火头法事。先以此印诵咒七遍。护身然后行用乌枢沙摩法。皆悉有验。用此印咒治一切病诵十万遍然后行用。

乌枢沙摩身印咒第二

以右手无名指小指。从左手无名指背后。入中指无名指岐间。以右大指押右无名小指甲上。握左无名指小指。次屈左无名小指。复以左大指。押左无名小指甲上。作环相钩。各竖两头指及中指。头相拄头指来去咒曰。

唵(一)跛折啰(二)俱噜驮(三)摩诃婆(去音)啰(四)诃那驮(去音)诃(五)跛者毗枳啰(六)毗驮崩(二合)写夜(七)阇置啰(八)蓝蒲陀啰(九)乌枢沙摩(二合)(十)俱噜驮(十一)呜吽[打-丁+巿][打-丁+巿](十二)莎诃(十三)

是法印咒。若入道场作法之时。日日供养。皆以此印护身结界已。还用此印唤请金刚。若欲取验。于清净处烧安悉香。七日七夜诵是咒。满十万遍已。一切皆验。兼用治病亦得效验。治病时节。从平旦一上。日中一上。黄昏一上。每日如是三时各诵一千八遍。或诵一百八遍亦得。除此三时不得浪诵。若诵持时。不作遍数惟多弥好。别受余福。一百日内更不得出道场外。宿行淫破戒若破戒行。众神不护不助其力。亦无大验。若欲出行大小便时。勿着净衣上厕。食时亦尔。若大小便及吃食竟。必须香汤净洒浴已还着净衣。入道场中诵持本业。若欲对面亲见金刚乞愿之时。每夜作军茶利欢喜法者。必定得见。行者当见金刚之时。勿生恐惧。若心怖畏。即令其人失心荒乱。所以者何。其人若能使得金刚。即能制伏一切鬼神。是故一切诸鬼神等。见其临欲成就大验。来相恐怖令其退坏。当须强心牢固其志勿心动转。求见身法如下所说。

此咒乃是八部鬼神皆悉集会异口同说。不问吉凶黑白二月。斋与不斋。若净不净食与不食。先诵是咒满十万遍。即得法成。一切所求皆悉得力。又用白汁木柴然火。又取此木细枝。截为一千八段。长短随意。段别皆共白芥子咒。各咒一遍投火中烧。如是数满一千八遍。即得贵胜。上至天王皆悉欢喜。又法不问净与不净。若昼若夜但诵咒满三十万遍。即一切处无有障碍。仍用胡麻和酥相搅。取其少分咒一遍已投火中烧。如是满足一千八遍。即咒法成。又法高山顶上。更诵是咒满十万遍。一切去处但作吽[合*牛]。弹指作声。更无恶人而能当头为作障恼。

又法每日平旦日中黄昏三时。各诵一百八遍。夜眠卧时。诸天爱护一切诸人亦常爱念。又法但是一切鬼神病者。以石榴枝咒三七遍。用打病人其病即差。

乌枢沙摩结界法印咒第三

准前大护身印。惟开二头指。于中指背后。离三分许咒曰。

那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(一)摩诃药叉栖那跋跢曳(二)跢侄他(三)唵(四)萨啰毗萨啰(五)尼文者醯(上音六)那吒那吒(七)萨哩毗萨哩(八)伽(上音)鞞毗伽(上音)鞞(九)阿(去音)车底迦(十)摄跋(二合)遰那(十一)莎诃(十二)

是法印咒。若作法事。以此印结四方上下虚空等界。咒三七遍。若用是法治病。诵咒二十一遍。弹指亦应二十一遍。去病有验。若人夜卧心惊怖者。亦如上法咒三七遍。二十一遍弹指卧者。永无惊怖。

乌枢沙摩欢喜法印咒第四

以左手大指。屈指头。拄无名指第三节文。以四指作拳咒曰。

唵(一)摄跋(二合)啰(二)摄跋(二合)啰(三)承伽摩夜(四)承伽摩夜(五)迦罗迦罗(六)婆罗婆罗(七)呵罗呵罗(八)娑罗娑罗(九)钵罗钵罗(十)社罗社罗(十一)末罗末罗(十二)娑罗娑罗(十三)莎诃(十四)

是法印咒。若作火头金刚法用诵咒之时。护身结界。请唤火头金刚安置。先作此印诵咒。即得一切欢喜。若有人患恶疮者。以此印摩疮上诵咒。其疮即差。持此印咒。一切行处不作留难。一切诸人见者欢喜。

若食毒药。当作此印绕身头上诵咒。即差。

乌枢沙摩供养法印咒第五

准前身印。惟改以二头指捻中指甲际上咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)唵(四)入鞞入鞞(五)摩诃入鞞(六)主罗主罗(七)企罗企罗(八)娑罗娑罗(九)诃罗诃罗(十)驮诃驮诃(十一)莎诃(十二)

是法印咒。欲作法事请唤火头金刚安置。当作此印诵咒供养。即得种种利益有验。

乌枢沙摩治鬼病印咒第六(一名杀鬼印咒)

准前身印。唯改以右头指中指向内。揩之左头指中指头。咒曰。

唵(一)跋摄啰俱噜驮(二)摩诃婆罗(三)啰(上音)怛那(二合)毗补史多(二合)(四)奢唎啰(去音)夜(五)嗔陀嗔陀(六)呜吽[打-丁+巿](七)莎诃(八)

是法印咒。咒师若欲治病去时。先以右手无名指大指。捻取净灰咒七遍已。点自顶上眉间喉上左膊右膊及点心下。护身而去。与治病已。然后于彼病人身上。依如前法与作护身。病鬼不得近病人边。亦不得入其家门户。

乌枢沙摩跋折啰法印咒第七

准前身印。惟改二头指。屈各向掌中。垂下入头咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)儞罗婆萨那(去音)耶(四)钵罗　涉筏(二合)哩多(五)摩钩吒夜(六)涉筏(二合)哩多(七)儞多罗(去音)夜(八)底哩补罗耶伽(去音)罗(九)毗驮崩(二合)娑(上音)夜(十)迦罗(去音)夜(十一)跢波跢波(十二)钵罗钵罗(十三)涉筏(二合)啰涉筏(二合)啰(十四)乌迦(上音)目佉(十五)普吒普吒(十六)娑啰娑啰(十七)毗娑啰毗娑啰(十八)乌底瑟吒(二合)乌底瑟吒(二合)(十九)婆伽毗(二十)乌枢沙摩(二合)俱噜驮(二十一)阿谟迦(上音)写(称他名二十二)涉筏(二合)哩拏(二十三)讫柳(二合)嘘拏(二合)(二十四)莎诃(二十五)

是法印咒。若欲除病。可作此印印其病上数数诵咒。声声相续可满千遍。病即止差。又咒烧死人灰一百八遍。即散于恶比止门底。人蹋行之即着热病。若欲放差。取黑沙糖咒三七遍。抄比止名烧即得差。

又法欲入阿修罗宫殿。当诵此咒二十万遍。即能得入。又法咒牛乳苏火烧。并抄病人名烧火中。其病即差。

又法毒药人血相和。一咒一烧一百八遍。一切鬼死。又取苦栋叶。一咒一烧一百八遍。一切鬼病皆得除差。

乌枢沙摩掷法印咒第八

准前身印。惟改屈二头指中节。相向垂头咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)钵啰摩驮噜那(四)摩迦啰目佉(五)多吒多吒(六)毗摩毗摩底夜(二合)(七)阿伽(上音)茶阿伽(上音)茶诃(上音八)罗诃(上音)罗(九)啰(上音)罗啰(上音)罗(十)多波多波(十一)多跛夜多跛夜(十二)莎诃(十三)

是法印咒。若欲治病。咒师可作此印诵咒病人宅中咒白芥子二十一遍。周匝散之以为结界。然后作水坛。坛中心着盛五谷盆。言五谷者。一粟二大麦三青稞四小豆五稻谷。皆拟后用。着数槃食十六盏灯次唤病人于坛外坐。其坛中心着一火炉。咒师作印。把白芥子以绕病人头上一匝。一咒一烧二十一遍。后将水碗来着坛上。取火烧残白芥子并灰及与少许饮食。相和着水碗中。写于坛上五谷器中。即舆此器出外。[打-丁+巿]与鬼神食竟。口云令此人病差讫。然后发遣。其病即差。

乌枢沙摩罥索法印咒第九

准前身印。惟改头指。苾在中指后。头相拄咒曰。

唵(一)阿儞尼(二)摩儞尼(三)讫儞尼(二合)嘘拏(二合)杜范(补甘反四)莎诃(五)

是法印咒若欲除病。知是鬼神所为不降伏者。可作此法诵咒缚之。当即远送去后与作结界法事。所病鬼神更不得入。

乌枢沙摩轮法印咒第十

左右头指无名指。向内交叉。左右中指竖头相拄。大指小指舒之。头相拄开腕咒曰。

唵(一)跋折啰俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)涉婆(二合上)羝冰揭礼(四)钵罗　娑啰(去音)夜(五)钵罗婆啰(六)莎诃(七)

是法印咒。若人患冷病。咒师手把草火。火上[打-丁+巿]米粉等法用具如军茶利法。又以此火于。病人宅四边绕之。数数诵咒为结界者。其病即差。

乌枢沙摩大身斧法印咒第十一

起立地。屈左膝以左手把右脚大指。其肘节即当膝上。安置其身端立。右手作斧印。印中把斧。大指当斧柯。屈肘。印当乳房。去乳五寸许。若无斧者。直作斧印亦得咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆罗(三)[口*梨]婆(去音)瑜(四)摩诃曼[口*梨]耶(五)婆罗跋罗(六)迦啰摩(七)婆(上音)罗婆(去音)罗(八)钵罗娑罗(去音)夜(九)莎诃(十)

是法印咒。若人卒患气疰鬼疰背气背膊重等。病可作此印诵咒打其所痛之处。当时即差。

乌枢沙摩槊法印咒第十二

准前身印。惟改头指。捻中指上节上咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)跢侄他(四)医(去音)醯(上音)医醯(五)迦比啰冰揭啰(六)屋伽啰帝阇(上音七)忘(轻音)娑输儞跢(八)部社那布噜槃(上音)多婆(九)室[口*闌]讫柳(二合)嘘拏(二合)(十)萨婆迦阎(十一)阿杜那(十二)毗杜那(十三)涉筏(二合)唎涉筏(二合)唎(十四)摩诃涉筏(二合)唎(十五)阿目剑(平音十六)涉筏(二合)唎拏(十七)讫柳(二合)嘘拏(十八二合)渴(去音)伽手罗(十九)驮奴达啰(二十)普吒普吒(二十一)普吒夜普吒夜(二十二)阿谟迦(上音)写(称他某甲二十三)萨婆奢唎[口*闌](二十四)阿杜那(二十五)毗杜那(二十六)萨婆驮(去音)敦(二十七)涉筏(二合)啰(去音)夜(二十八)孤婆夜(二十九)莎诃(三十)

是法印咒。若欲除病。病人边作四肘水坛。坛中心着一盘饮食。东南北方各一盘食。咒师坐西方。咒师左边令病人坐咒师前。复安火炉烧白芥子。一咒一烧一百八遍。其病即差。若一日不差三日作法。决定得差。如其不差知非鬼病。宜白日作。勿夜作法。

乌枢沙摩像一躯。南边安置火炉。取白芥子及赤色华并自身血。少分交和。欲令舍睹噜热病困者。以前件药。一咒一烧一百八遍。舍睹噜即困。若欲令差。取沙糖和水及与白华。一咒一烧一百八遍。称其那(去音)摩。遍遍皆称著者即差。以后毒心自然消灭。

乌枢沙摩头法印咒第十三

准前身印。惟改右头指。捻中指上节上。左手头指。开向中指前曲之咒曰。

唵(一)安那梨(二)俱那梨(三)讫哩(二合)瑟拏(二合)冰揭梨(四)苏薄鸡(五)讫嚧(二合)多婆萨泥(六)莎诃(七)

是法印咒。悉能疗治一切鬼病。大大速验。

乌枢沙摩顶法印咒第十四(未见功能)

准前头印。惟改左食指。压中指外第二节文咒曰。

那(上音)谟伽莫都(一)跋折啰　俱噜驮写(二)唵(三)骞伽唎鸡(四)徒摩施溪(五)莎诃(六)

乌枢沙摩口法印第十五

准前身印。惟改左头指。向左中指后少曲。右头指向右中指前少曲之。咒用前供养咒。

是法印咒。若妇人产。腹中儿死不得出者。手掬取少水。和少许阿魏药。诵前供养咒一百八遍。与其令服死儿即出。

乌枢沙摩跋折啰母瑟知法印咒第十六

左手大指。捻无名指下节。以余四指。握作拳咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)婆嚧婆嚧(四)四离四离(五)娑摩娑摩(六)钵罗　婆诃诃(上音七)莎诃(八)唵(九)地力(十)呜吽[打-丁+巿](十一)

是法印咒。若作此印诵咒。即得一切欢喜。无所障碍。

乌枢沙摩解秽法印第十七

以二小指相钩掌中。二无名中指食指。直竖相博。二大母指。安在掌中二小指上。合腕咒曰。

修利摩利(一)摩摩利摩利(二)修修利(三)莎诃(四)

是法印咒。印中着水。咒七遍已洒面。然后诵持诸余咒法。行咒法人。若见死尸妇人产处六畜产生血光流处。见如是等种种秽时。即作此印诵解秽咒。即得清净所行咒法悉有效验。若不尔者。令人失验。及被殃害面上生疮。解秽神咒必不得忘。行者每日以香熏身。于道场东壁。张金刚像。敷金刚净座坐。用吉祥草。如无此草白茅代之。咒师身着赤衣用赤坐具。然后坐于菖蒲席上。又取黄蔓菁子及白芥子。咒七遍已散着四方。一切恶鬼天魔之神不得娆乱。咒师向金刚前。以两手散赤色紫色二种色华。

散华咒第十八

咒曰。

唵(一)苏鸡罗(去音)夜(二)莎诃(三)

更有一本咒曰。

唵乌吽(一)涉筏(二合)啰(去音)耶(二)莎诃(三)

乌枢沙摩大咒第十九

咒曰。

那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉栖那钵跢曳(三)那谟跋折啰(二合)噜陀写(四)阿钵啰(二合)底诃(上音)多(五)奢珊那(上音)写(六)摩诃嚧山那(上音)写(七)跋折啰檀昙(八)钵啰(二合)[卄/博]叉(上音二合)弥(九)阿底俱噜嚂(去音十)钵啰(二合)摩驮路男(上音十一)冰伽嚂(十二)迦卑嚂具嚂(十三)摩啰(上音)南(上音十四)多啰萨南(上音十五)多他医迦遮啰(上音)底(十六)药俱噜驮(十七)僧伽啰(上音十八)迷多罗迦昧曳(十九)曳那俱噜遰那(二十)檀茶那陀那(上音)婆(二十一)毗武企吉哩多(二十二)多么剑(二十三)三钵啰(上音二合)薄叉(上音二合)弥(二十四)阿底唎(二合)必昙(二十五)噜地啰迷陀(去音)榆(二十六)旦茶旦茶(二十七)摩诃旦茶(二十八)跋折啰旦茶(二十九)摩诃婆(去音)罗诃那(上音)弥(三十)萨婆舍睹噜(二合)尼(三十一)奈奢奈奢(三十二)那舍夜那舍夜(三十三)户卢户卢(三十四)遇卢遇卢(三十五)讫柳(二合)嘘拏(二合)(三十六)檀茶檀值拏(三十七)槃者槃者(三十八)摩他摩他(三十九)跋折啰檀值那(四十)摩啰(上音)夜摩啰夜(四十一)焰摩檀值那(四十二)阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十三)迦罗波施那(四十四)阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十五)婆噜那波施那(四十六)多茶夜多茶夜(四十七)药叉檀值那(四十八)部菩乌枢沙摩(二合)俱噜驮(四十九)阿跛唎弥多婆(去音)罗(五十)波罗羯摩婆榆补陀罗(二合)(五十一)摩怒都毗冶(二合)阇皤(五十二)者吒者吒(五十三)钵吒钵吒(五十四)摩吒摩吒(五十五)波夜摩奴(五十六)频驮频驮(五十七)毗频驮毗频驮(五十八)跋折唎拏(五十九)多茶(上音)夜多茶(上音)夜(六十)药叉檀值那(六十一)诃(上音)那诃(上音)那(六十二)婆那婆那(六十三)毗沙拏(六十四)阿底毗沙拏(六十五)呵陀呵陀(六十六)跋折啰　郁噜摩(六十七)跋折罗　那(上音)迦(六十八)跋折啰　计奢(六十九)跋折啰　目佉(七十)诃(上音)娑诃(上音)娑(七十一)跛夜么奴(七十二)文遮吒吒诃(七十三)僧毗吉唎跢目呵(七十四)摩娑弥陀摩阇(七十五)户卢地必唎耶(七十六)医醯(上音)阿目剑咩(七十七)摩诃钵施儞鞞陀(七十八)耶弥多婆婆(七十九)跋折啰　值那(八十)呜吽[打-丁+巿](八十一)摩诃婆(去音)罗(八十二)诃(上音)那诃(上音)那(八十三)钵遮钵遮(八十四)摩他摩他(八十五)毗驮(二合)崩写夜(八十六)那舍夜那舍夜(八十七)摩啰(上音)夜摩啰(上音)夜(八十八)多啰(二合)珊那(去音)夜(八十九)呜[合*牛][打-丁+巿](九十)摩啰(上音)那(去音)夜(九十一)呜[合*牛][打-丁+巿](九十二)儞略耶(二合)嚧山那(去音)夜(九十三)呜[合*牛][打-丁+巿](九十四)阿时夜(二合)耶(九十五)呜[合*牛][打-丁+巿](九十六)俱噜啰　跋折啰　跛尼(九十七)阿(上音)若波夜智(九十八)莎诃(九十九)

是一法咒。名乌枢沙摩金刚大法神咒。若人能诵满十万遍。日日相续烧安悉香。请金刚坐。供养毕已。数数诵咒并用诸印。一切所作种种法事。无不成办皆得效验。

画乌枢沙摩像法咒第二十

令处女子织作白亵。若织作绢等先咒牛尿一百八遍咒曰。

唵(一)跋折啰　地力(二)呜吽[打-丁+巿](三)莎诃(四)

咒牛尿已。用洒亵等。黑月八日九日若十四日。净好泥地而作一坛。取一佛像。以香水洒安置坛中。供养种种香华饮食。然八盏灯。唤一画师最能画者。随其所索多少即与。不得还价。日日与其受八戒斋。香汤洒浴着新净衣。与其博士作护身印。然后画作火头金刚。其像身长可佛一肘。二尺三寸半。除其光座。更作高大亦珍精好。和彩色。用薰陆香汁不用皮胶。取一水罐着坛中心。日日当设一七人斋。若不办者一人亦得。其像色青而有四臂。右手向髆把跋折啰。左手向肩而把赤索。其索盘屈状似盘蛇。右手舒下。仰大指博头指。直下舒。其余三指才屈向上。左手屈臂向上手把数珠。用中指头而掐其珠。面貌端正极令姝妙。画二龙王络左髆上。其二龙头相钩仰视在于胸前。尾在背上。俱纯赤色又四龙王并作青色。各绞一臂。又二龙王亦皆青色。各绞脚胫。其像头上一白龙王。绞盘竖头。其像腰下虎皮缦胯。头发火焰。悉皆使竖。非但头上。项背亦有火焰之光。其头光上左右。各画一莲华座。左莲华上作阿閦佛像(一本云释迦佛)结加趺坐。左手仰掌横在齐下。右手仰掌在右膝上。指头总垂。右莲华上作阿弥陀佛像。结加趺坐手作阿弥陀轮印。谓左手仰掌。大指无名指两头相拄。食中小三指。皆舒展之。右手同前。作但以此手覆左手上。二手大指无名指甲。齐之相拄。其佛像上画作诸天散华之像。其上作云如电光色。其金刚像底画作海水。中有莲华。于其华上。立金刚着。海中画作八个阿修罗王。左边四个右边四个。其八王形皆作低头礼拜之形。其金刚底右边。复画咒师形像。手执香炉胡跪供养。作此像已。咒师日日烧安悉香。供养金刚发露忏悔。于水坛中。先诵咒满十万遍已。所愿皆随。若意欲入阿修罗宫殿中者。即诵咒满二十万遍。即能得入。以后即作色坛供养。

乌枢沙摩金刚供养坛结四方界法咒第二十一

结四方界咒咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)阿杜罗地钵底(四)底瑟吒(二合)(五)莎诃(六)

当以此咒咒三七遍。周匝四方而作结界。

火结界咒第二十二

咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)跋折啰(二合)盎　矩罗(四)拔折罗佬佬(五)跋折啰钵罗　诃(上音)[口*闌]那(六)跋折唎那(七)地沙毗地沙(八)底瑟吒(二合)(九)阿羯嚂(二合)摩(十)莎诃(十一)

是一法咒。取一炬火咒三七遍。周匝结界及用护身。治一切病大有灵验。

咒水和粉泥咒第二十三

咒曰。

唵(一)跋折啰(二)跋折唎尼(三)跋折啰　输达(上音)尼(四)跋折啰　输达儞鸡(五)莎诃(六)

是一法咒。以水和粉。及作香泥咒三七遍然。后涂地作四肘坛种。种色粉皆得通用。

咒水咒第二十四

咒曰。

唵(一)跋折啰达啰(去音)夜(二)莎诃(三)

是一法咒。用无净水一切处用。

灭除罪咒第二十五

咒曰。

唵(一)室唎(二合)夜耶(二)室唎(二合)阿啰(上音)夜(三)摩诃婆卑怛啰(二合)夜(四)莎诃(五)

是一法咒。作坛断食。一日及二三日诵此咒者。灭一切罪。诸佛菩萨金刚天等皆大欢喜。

咒索咒第二十六

咒曰。

唵(一)涉筏(二合)啰夜(二)莎诃(三)

是一法咒。咒索散华。

咒跋折啰咒第二十七

咒曰。

唵(一)[口*梨]醯(虚弃反)跢曳(二)鹘噜醯(平音)多湿婆(二合)夜(三)呜吽[打-丁+巿](四)

是一法咒。咒跋折啰一百八遍。钉檀中心。

火结界咒第二十八

咒曰。

唵(一)地毗频徒(二)萨毗提婆(三)萨婆羯啰(四)悉钵(二合)婆陀室者(二合)曳(五)莎诃(六)

是一法咒。作坛之时。咒于炬火三七遍已。绕坛四面周匝结界。

大结界咒第二十九

咒曰。

唵(一)钵罗　娑啰(二)阿羯那曳(三)莎诃。

是一法咒。作檀之处用结大界。

欲作坛者。先觅闲静清净之处。好堂室内作四肘坛。六肘之内掘去种种骨木瓦石。然后将其别净土来。筑令坚实极使平正。于其地上作四肘坛。拼粉绳法如上佛顶等部中说。欲受法者。香汤洒浴着新净衣。上方下方及与四方。悬诸旛盖铃带宝华佩镜等物。皆如余部法中所说。庄严下方用五色粉。所用釆粉一一皆咒一百八遍。然后方用一切坛法。用粉皆然。若不咒粉作法不成。五色粉者。一白色。粳米粉是。二黄色。若郁金末若黄土末。三赤色。若朱沙末赤土末等。四青色。若青黛末干蓝淀等。五黑色。若用墨末若炭末等。其粉皆和沉香末用。

咒白粉咒第三十

咒曰。

唵(一)阿揭那(去音)曳(二)湿闭(二合)驮(去音)夜莎诃(三)

咒赤粉咒第三十一

咒曰。

唵(一)阿揭那(去音)曳(二)阿罗(上音)驮夜(三)莎诃(四)

咒黄粉咒第三十二

咒曰。

唵(一)阿揭那(去音)曳(二)卑驮(去音)夜(三)莎诃(四)

咒青粉咒第三十三

咒曰。

唵(一)阿揭那(去音)曳(二)可唎驮(去音)曳(三)莎诃(四)

咒黑粉咒第三十四

咒曰。

唵(一)阿揭那(去音)曳(二)居唎(二合)瑟那(二合去音)夜(三)莎诃(四)

是五法咒。若欲作坛。把跋折罗各印其粉。各诵本咒一百八遍。如是咒竟依法安置。作四肘坛。先以白粉布为界道。坛开四门。其坛中心作莲华座安置乌枢沙摩像。东门更作一莲华座。安跋折啰施可啰。南门亦作一莲华座。安弥噜室[口*陵]伽。北门复作一莲华座。安汉陀释吉智。西门安置跋折啰杜地。其西门外安咒师座。东北角安提头赖吒天王。东南角安毗卢茶迦。西南角安毗嚧博叉。西北角安鞞沙门天王。此四天王亦通供养。皆与一切佛菩萨等。作法时。用灯十六盏百味。饮食作十二盘。烧安悉香种种供养。坛西门外近西南角可八指地。作一火炉。拟烧酥蜜胡麻香等。其日咒师可诵大咒一千八遍。若作此法者。感得火头金刚欢喜。作一切法皆得大验。又请金刚火炉中坐。烧于酥蜜胡麻稻华。咒一百八遍。火头弟子各诵其咒一百八遍四天王咒各诵七遍。

乌枢沙摩唤使者法印咒第三十五

二大母指各押小指甲上。二头指无名指并直竖。二中指头相拄合腕。大指来去咒曰。

伊利弥(一)伊利弥(二)利弥利弥利(三)莎诃(四)

是法印咒。若欲行印治病之处。于病人边。先须烧香作是印咒。唤于一切鬼神。安置。然后行印诵咒疗病。皆有大验。

呜枢沙摩咒水洒面咒第三十六

咒曰。

那(上音)谟(上音)跋折啰　俱噜驮夜(一)唵(二)遮智能尼(三)莎诃(四)

是一法咒。咒水七遍。以用洒面一切欢喜。

乌枢沙摩止啼咒第三十七

那(上音)谟(上音)摩跢唎(二合)伽那(上音)写(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)跢侄他(三)朱噜提(四)朱噜提(五)朱主噜提(六)莎诃(七)

是一法咒。于素帛上。抄是咒文。咒索中心系是咒文。还以此咒。一咒一结一百八结。小儿女子夜啼哭时。以系颈下。不畏一切诸鬼神等。不复更啼。儿得长命。

乌枢沙摩调突瑟吒咒第三十八

咒曰。

那谟(二皆上音)婆伽婆都(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)跢侄他(三)医醯(上音)医(上音)醯(四)摩诃婆罗(五)阿目剑(六)涉筏(二合)唎拏(七)讫柳(二合)嘘拏(二合)(八)户嚧户嚧(九)咄吒咄吒(十)莎诃(十一)

是一法咒。欲调伏前人唤来。去不来时。即突瑟吒。取黑羊毛而作咒索。以紫橿木削作橛子。长横八指。取前咒索缠谷树上。咒橛及索一百八遍。钉其树上。即着钵啰(梵言丹云病癞)若欲令愈。拔去其橛。咒于牛乳一百八遍。内其孔中。即得还服。

乌枢沙摩率都(二合)提咒第三十九

咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)迦(上音)子野(二合)(三)(下同)毗迦(上音)子野(四)阿谟迦(上音)写(五)俱噜昙(六)悉耽(二合)婆夜弭(七)莎诃(八)

是一法咒。若前人嗔。数数诵之前人欢喜。

乌枢沙摩调伏咒第四十

咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)古卑毗古嚧木溪(三)莎诃(四)

是一法咒。咒坏瓦钵一百八遍。盖恶比止追央久利(此四字梵言也)即不能出追央久梨。若欲出者去钵即出。

乌枢沙摩那瑜伽咒第四十一

咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)乌古离(三)弥古离(四)支刹离(五)誓蜜离(六)阿姥俱(七)阿谟迦写(八)提毕瑟都(二合)(九)婆(平音)婆(上音)都(十)毗叱叱(平音)瑟都(二合)(十一)莎诃(十二)

是一法咒。咒稻谷糠一百八遍。近于南壁安金刚像。像面向北。咒师面向南坐像前。即作一小水坛。坛中着一火炉。咒前稻糠。一咒一烧一百八遍。抄彼那摩(梵音)作是法已两人比智(梵音)欲相好者。取薰陆香和白色华。咒烧火中即得瑜伽。

乌枢沙摩目佉槃陀那咒第四十二

咒曰。

唵(一)娑诃(上音)那(二)娑诃(上音)那半那(三)迦郎(轻呼)古哩(二合)多(四)设唎啰(去音)夜(五)莎诃(六)

是一法咒。咒灰若土二十一遍。望恶比止目佉萨之。即得目佉盘陀那。若欲令好。咒水二十一遍。望目佉泼即得平复。

乌枢沙摩咒法功能

若有苾刍优婆塞等。意欲受持乌枢沙摩金刚咒者。当作水坛。每日平旦以诸香华。发心供养十方诸佛般若菩萨金刚天等。心口发愿然后一坐。诵咒即满八百遍。日中黄昏中夜各八百遍。准前供养。诵咒之时。皆不得共傍人戏笑交头乱语。咒师面作极大嗔颜。初受此法必须坚固。若能诵咒满十万遍。心心继念不断绝者更莫余缘。一切所为无不成办。其供养香纯烧安悉香。用赤色华。紫华亦得。掏赤数珠。琉璃珠亦得中用。复着赤衣坐菖蒲席。席下敷氎。安置讫已。咒水七七遍。[打-丁+巿]散四方上下。结界后咒白芥子七七遍已。遍散四方上下结界。次请金刚及眷属等。安置座已。取一火炉。西门外南咒师前着。取稻谷华和好牛酥。于火炉中然谷木柴。以柳枝策咒一遍已。火中烧之满八千遍。尔时咒神下来现形。或梦中见其咒神形。正见神时咒师莫怖。身毛不动安然定想。随心任意种种发愿。得此验已。可诣高峻四绝山顶。更作坛场。如法供养。诵咒满足十万遍竟。高声大叫。诸仙人门。阿修罗门皆悉自开。又取蔓菁子半升。取自身血和蔓菁子一捻一咒火中烧之。满八千遍竟。阿修罗女及仙人女等。出迎行者入内供养。常与甘露饮其行者。齿发皮肤并自脱去更得新生。其人身形如似金色。持咒人得一千年活。力如金刚。一千年后命终即生忉利天上。自身即为忉利天王。

又一法者。日月蚀日作一水坛。纵广四肘。牛粪涂地烧安悉香。散杂色华。将金刚像当中央着。又取好酥赤铜器盛。着于像前。咒师面向东坐。对像诵咒。至日月满依旧即休。然后自取其酥服之。得大聪明。所为诸事皆获大验火头金刚降魔器仗当用净好熟镔铁。作金刚杵。杵长一尺。其杵两头作六楞峰。纵广二寸细腰四楞。状如金刚力士把杵。作轮法者。毂辋具足状如车轮。轮阔一尺纵广皆然。中隔六楞峰亦六峰。外十二楞峰亦十二。周匝有刃。次作斧者。两头有刃身长六寸。柯长二尺。作刀一口。又须作槊一张。长四尺许木身铁峰。其所用铁。皆须预咒一百八遍护净结界。作器仗讫。各咒其物一百八遍。各咒已竟。当于受法坛中着之。日夜依前遍数诵咒。要候器仗见大神通威力为限。若器仗上现于热相。手不可近者。当知此法已成就竟。其诵咒人得千岁活。若烟出者。其诵咒人得万岁活。若火焰出者。其诵咒人飞上天上。若作此法。必须就诣闲静之所。及之山间高峰顶头。若小小求。于净室内作法亦得。若欲求仙及取大验。必入山间高顶之上作之。定得最胜大验。

又有一法。咒水白芥子等。散于十方结界。以后一切恶魔恶鬼神辈。不得娆乱。诵咒之人诸法之中皆不许染。惟乌枢沙摩金刚法通若染若净。无所禁制。若人能去诸贪杂染。其法更好。所有功能不可具论。
