
大青面金刚咒法大咒第一

咒曰。

那(上音)谟啰(上音)哆那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)谟室毡(二合)荼跋折啰　波拏曳(二)那谟尼蓝婆罗跋折啰　婆拏(三)摩诃药叉西那钵多曳(四)多侄他(五)殑伽尼提婆嚧俱北姝(六)勃特俱致那(七)聿多室多婆诃(八)娑多罗(九)阿褥巨攘帝(十)毗吉带(十一)邓瑟吒(二合)啰(十二)迦啰啰嚧柸(十三)应伽啰施毗室奢(十四)娑那(去音)伽啰(去音)耶(十五)瞿啰那(去音)伽耶(十六)婆素溪毗铺瑟多(二合)伽啰那(去音)伽耶(十七)吉瑟多(二合)曳也儒(十八)毗媲多耶(十九)睡唎多婆承(二十)巨摩惧吒(二十一)僧俱质多啅(震引声二十二)何啰啰吒吒吒吒曳(二十三)特设娑带(入二十四)特阿特嚧瑟吒(二合)啰(二十五)吉利丹多(入)卢波耶(二十六)毗殊什婆(去音)耶(二十七)牟呼陀啰耶(二十八)那若迦薄叉那耶(二十九)帝哩(二合)嚧迦耶(二合)(三十)婆蝇迦啰(去音)耶(三十一)娑婆(二合)那(去音)迦耶(三十二)蜜都(去音)迦啰(去音)耶(三十三)乙孕殑伽尼(三十四)提婆嚧俱北姝(三十五)鼻地(第音)婆伽鼻地(三十六)薄瑟多佛地(三十七)阿波多耶操(去音)弥(三十八)多侄他(三十九)虎吽虎[合*牛]虎[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十)那伽毗陀啰那耶[打-丁+巿](四十一)那俱乌瑳陀那耶[打-丁+巿](四十二)尼蓝婆萨啰那耶[打-丁+巿](四十三)胡嚧摩诃尼那耶[打-丁+巿](四十四)宫盘茶乌瑳陀那耶[打-丁+巿](四十五)伐[口*禮](二合)多毗舍遮那舍那耶[打-丁+巿](四十六)药叉毗舍遮那舍那耶[打-丁+巿](四十七)虎[合*牛]虎[合*牛]虎[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十八)阿钵唎底诃多婆罗(四十九)帝哩(二合)卢迦(五十)婆蝇迦啰(五十一)室毡(二合)茶跋折啰　波拏曳(五十二)啰质攘波耶底(五十三)莎诃(五十四)

受持此咒。于三七日斋戒洁净。香汤洒浴着新净衣。净持一室。以净牛粪取得蒸之除去臭气。又更蒸已。和黄土泥用摩作坛。其坛纵广一丈二尺。或作丈六旛。灯依图作五色座。又依图法。以五色粉布坛地上。作此坛已。坛西南坐面向东北。至心诵咒。日别六时时各一百二十遍。诵满三七日。绕坛行道。诵咒限满。遍数足已。然后疗病万不失一。诵至千遍霖雨过多。止雷风雨刻时即定。诵至千遍于大刀上鲜血流出。咒刀千遍以刀指云云中血下。咒树千遍树有华果。若于山野孤行之时。若为山精老魅虎豹师子熊象如是等兽。所恼乱者。皆诵此咒以手指之。悉皆降伏不敢为害。若诵此咒至二百遍疗病之时。病无轻重应声即愈。若服有人正发热时。为其诵咒至一百遍即得止热。若人眼中有白晕漫。诵咒百遍即得除差。若患猫鬼野道病者。诵咒千遍猫鬼即现一切人见。若鬼魅病诵咒欲至六七百遍。亦现魅身令人总见。若患时气天行病者。以桃杖打之其病即差。若被压蛊为其诵咒至二百遍即得除愈。若患骨蒸伏连传尸气病者。诵咒千遍其病即愈。又若妇人月水不通。诵咒欲至六七百遍。其病即愈还得宣通。若带下病依前法咒其病即愈。若患风狂癫痫等病。咒至千遍其病即愈。若患神病。或慈或嗔喜歌喜笑或唱叫唤。亦依前咒其病即愈。若遍身浮肿土气等肿。亦依前法咒即除愈。若患一切大肿持肿。咒苏摩肿其肿即愈。若夫妻相憎犹如水火。咒五色缕一咒一结成一七结。系臂肘后诸亲皆喜。若有县官口舌诤讼。咒五色缕一咒一结成一七结。亦依前法即得解脱。若恶人恼乱亦依前法即自调伏。此但略说未尽功能。惟须好心直行之人。乃可相与。除此以外勿妄传之。若惟须握固与人诵咒定得成验。一诵直至三七遍时。即须震声。无问多少即得成验。凡欲疗病。先诵五方药叉名字并诸眷属。令其入室。所疗病家必不得食酒肉五辛。若其食者大损病人。请神之时。方别各唤不出口。阴唱急来。一七声呼。其神即来。若遣神去时。口中阴唱那罗干。二七声唱勿大声咒。护身之。

药叉心咒第二

婆帝吒(一)摩诃摩诃噜(二)乌呼乌呼(三)罗阿昼吒帝(四)莎诃(五)

于病人家。初欲疗病。诵咒先须谨请五方药叉。先请东方为首。谨请东方青帝药叉。身长三丈二尺口吐青气。并诸眷属入此室内。坛言坛内家言家内。余者准此。当于此坛东北角。立药叉身形。

药叉立身印咒第三

以右脚直。左脚踏着地。相离一肘许。以左手三指直竖。以大指捻小指甲上。叉腰。四指向前。以右手五指拓面上是。面作嗔色。结界绕坛。右转一度一咒。即说咒曰。

唵(一)帝婆药叉(二)盘陀盘陀(三)诃诃诃诃诃(四)莎诃(五)

唤罗刹身印第四

二手合掌。二小指相钩。二大指并相着合腕。头指来去。

药叉钩印第五

准前身印。以右手头指。在中指第三节上。名药叉钩。结此当心上。右转行道。一切药叉并诸眷属。悉皆欢喜恒为守护事于咒师。

药叉火轮印第六

左中指拄右头指。右中指拄左头指。二无名指屈于掌中。二节相背。二大指二小指。并直竖头相拄。诵大心咒。

药叉身印第七

三药叉疗一切鬼病。当依身印。其身印与君茶利立身印同。二大指屈于掌中。二无名指压二大指甲上。头指中指小指。并直竖头相拄。翼二肘。去乳房五寸诵大身咒。

药叉追天鬼印第八

与摩诃摩瑜[口*梨](唐云孔雀王也)集天众印同。自八指反相叉在掌中。二大指亦屈头入于掌。惟右手中指直竖来去。诵孔雀王大身咒。

降伏魔印第九

准前惟改二中指。直竖头相拄。安印顶上。翼二臂。亦是摩瑜[口*梨]降伏魔印。诵大身咒火轮印左中指拄右头指头右中指拄左头指头二无名指屈于掌中二节相背二大指二小指并直竖头相拄诵大心咒。

欢喜咒第十

那(上音)谟枳唎(一)俱摩唎(二)休溜叉溜(三)莎诃(四)

若官府嗔。及有余人嗔怒之处。急把左手。中自为棓咒七遍者。即大欢喜。嗔心消灭大大有验。

弓印第十一

右大指压左大指。右头指中指屈。当左大指上。左头指中指直竖向上。二无名指二小指并屈在掌中。

箭印第十二

其箭印。二大指直竖。左头指屈当左大指上。右头指向上少屈。右中指屈。与左头指头相近。左手中指下三指。右手无名指及小指。并屈在掌中。

大弩印第十三

二大指直竖。二中指直上头相拄。二头指少曲。头当中指上节侧傍。二无名指二小指并叉。头出在外。

刀印第十四

二大指直竖。右头指曲。离右大指半寸许。左头指向上少曲。二手中指下三指。并屈在掌中。

缚大力鬼印第十五

二大指直竖。左头指屈头。在左大指根内。右头指少曲。二手中指下二指。总屈在掌中。

食印第十六

二大指屈头向下。二头指直竖。二中指亦竖少曲。二无名小指。并屈在掌中。

牙印第十七

二大指向上直竖。二中指直竖。左头指竖少曲。右头指屈当右大指上。二中指直竖。头相去半寸许。二无名指及二小指。并屈在掌中。欲得验者。先须作坛。其坛纵广一丈九尺。其坛外院惟开东门。北面南西三面无门。去其外院一肘半许。更作一重而开四门。中央更作一小方坛。不须开门。其中作一大莲华座。其坛两重。并以五色粉庄严阶道。外院安箭面别十只。一一箭上并各随方以五色线缠。刀十八口。内院不须更别安箭。刀三十口竖坛四方。外院内食二十二盘。四面各安新净水罐。罐中各插杂树枝等。皆并叶用。其中院内四向。各安二盘饮食并一水器。其方座前。安一盘食着一水器。香炉六具。咒师在西方。手执香炉先当至心奉请五方五帝药叉。各领八万四千眷属。入此坛内使我咒句如意得成一日三时夜复三时。一一时中各诵前咒三十一遍。如是七日作法即成。欲知成者。刀动水动即知成验。诵咒之人得此相者。自此以后所作皆成。若欲疗治鬼神病者。诵咒不过三五遍时其病即差。遣缚即缚遣放即放随心所作皆得成就。

画五药叉像法

一身四手。左边上手把三股叉。下手把棒。右边上手掌拓一轮。下手把罥索。其身青色。而大张口狗牙上出。眼赤如血而有三眼。顶戴髑髅。头发耸竖如火焰色。项缠大蛇。两膊各有倒垂一龙。龙头相向。其像腰缠二大赤蛇。两脚腕上亦缠大赤蛇。两膊各倒垂一龙。龙头相向。腰缠大赤蛇。所把棒上亦缠大蛇。虎皮缦胯。髑髅璎珞。像两脚下各安一鬼。其像左右两边各当作一青衣童子。发髻两角。手执香炉。其像右边作二药叉。一赤一黄。执刀执索。其像左边作二药叉。一白一黑。执槊执叉。形状并皆甚可怖畏。手足并作药叉手足。其爪长利。画作像已。日月蚀时急作一坛。随力多少办食果子。供养诵咒乃至日月平复即休。受法不食五辛酒肉。若其食者无有神验。神性急恶恐损害人。宜须慎之。

欲诵咒时安像坛中。从西南着。手执香炉人门上立。至心奉请一切诸佛诸大菩萨一切贤圣。天龙八部诸天童子大力药叉。愿以大悲天眼天耳及他心智。悉皆证知弟子今日。诵五药叉大威神咒。使得成就无有障碍。作此语已。发大声诵咒一七遍。即当闭目存思作想。此咒音声遍至十方无边法界一切金刚药叉等前。以为召信。专想作念。五方药叉及诸眷属皆作来意。然后安坐更当诵咒满三七遍。若能诵至七七遍者最为第一。若咒神来时。咒师自身坐不安隐。身毛皆竖。复欲倾倒绕身四畔。欲似有人忽来相逼。若有如是相者。即知咒神将及诸眷属一切皆来。咒师须作一金刚杵长二尺许。以右手把杵杀打地上。连续诵咒。左手叉腰。如此咒者。其咒神不过三遍五遍即来。若无大要不宜急唤。若不要急辄而急咒。恐畏神嗔必有损伤。若有怨家数相恼乱。当立一坛。坛上作彼舍睹嚧身。以烧死人炭灰作之。即杀诵咒以杵打之。如是不过三七遍下。彼舍睹嚧即自母陀。以外一切诸病患等。任意皆得不劳繁录。作杵法者。合金银铜三物。共和铸作其杵。杵有八楞。形如金刚力士把杵。杵长尺二。若无如上三种物者。当取东引桃根作之。

大青面金刚咒法竟(此下二咒品次录无唯南本有未知何咒)

唵(一)筏折罗　俱嚧陀(二)摩诃婆罗(三)儞罗婆娑那耶(四)钵罗　耳缚哩多(五)摩拘吒(引)夜(六)耳缚哩多(七)儞多罗夜(八)底哩补罗耶伽罗(九)费陀梵娑夜(十)迦罗夜(十一)跢波跢波(十二)波罗波罗(十三)耳缚罗耳缚罗(十四)乌迦目佉(十五)普吒普吒(十六)娑啰娑啰(十七)费娑罗费娑罗(十八)乌底瑟吒乌底瑟吒(十九)婆伽婆(二十)乌刍渗摩俱嚧陀(二十一)阿谟迦写(称他名二十二)耳缚哩多(二十三)吃哩阿拏(二十四)莎缚诃(二十五)

解秽咒

苏利摩利摩摩利摩利苏苏利莎诃。
