
如是我闻。一时佛在三十三天波利质多罗树下。与无量大比丘众及无量大菩萨众俱。弥勒菩萨摩诃萨而为上首。

尔时世尊在彼天上。三月安居为母说法。于诸天众多所利益。令无量诸天离苦解脱。无量诸天皆蒙法利获大福果。时彼众中有一天子。寿将欲尽五衰相现。以闻法力命终之后还生此天永离恶道。

尔时阎浮提中无有如来。譬如暗夜星中无月。如国无君如家无主。欢娱戏乐一切都息。是时众生孤独无依。皆于如来心怀恋慕生大忧恼。如丧父母如箭入心。共往世尊曾所住处。园林庭宇悉空无佛。倍加悲恋不能自止。

尔时优陀延王住在宫中。常怀悲感渴仰于佛。夫人婇女诸欢乐事皆不涉心。作是念言。我今忧悲不久当死。云何令我未舍命间得见于佛。寻复思惟。譬若有人心有所爱而不得见。见其住处及相似人或除忧恼。复更思惟。我今若诣佛先住处不见于佛。哀号感切或致于死。我观世间无有一人能与如来色相福德智慧等者。云何令我得见是人除其忧恼。作是念已。即更思惟。我今应当造佛形像礼拜供养。复生是念。若我造像不似于佛。恐当令我获无量罪。复作念言。假使世间有智之人。咸共称扬如来功德犹不能尽。若有一人随分赞美获福无量。我今亦然当随分造。即时告敕国内所有工巧之人并令来集。人既集已而语之言。谁能为我造佛形像。当以珍宝重相酬偿。诸工巧人共白王言。王今所敕甚为难事。如来相好世间无匹。我今何能造佛形像。假使毗首羯磨天而有所作。亦不能得似于如来。我若受命造佛形像。但可摸拟螺髻玉毫少分之相。诸余相好光明威德谁能作耶。世尊会当从天来下。所造形像若有亏误。我等名称并皆退失。窃共筹量无能敢作。其王尔时复告之曰。我心决定勿有所辞。如人患渴欲饮河水。岂以饮不能尽而不饮耶。是时诸人闻王此语。皆前拜跪共白王言。当依所敕。然请大王垂许我等。今夜思审明晨就作。复白王言。王今造像应用纯紫栴檀之木文理体质坚密之者。但其形相为坐为立高下若何。王以此语问诸臣众。有一智臣前白王言。大王当作如来坐像。何以故。一切诸佛得大菩提。转正法轮。现大神通。降伏外道。作大佛事。皆悉坐故。是以应作坐师子座结加之像。

尔时毗首羯磨天遥见其事。审知王意欲造佛像。于其夜中作是思惟。我身所解最为巧妙。世间之中无如我者。我若为作应少似佛。即变其身而为匠者。持诸利器至明清旦住王门侧。令守门人具白王言。我今欲为大王造像。我之工巧世中无匹。唯愿大王莫使余人。王闻此语心大欣庆。命之令入观其容止知是巧匠。便生念言。世间之中何有此人。将非毗首羯磨天。或其弟子而来此耶。王于尔时即脱身上所著璎珞。手自捧持以挂其颈。仍更许以种种无量诸珍宝物。时王即与主藏大臣。于内藏中选择香木。肩自荷负持与天匠。而谓之言。善哉仁者。当用此木为我造像。令与如来形相相似。尔时天匠即白王言。我之工巧虽云第一。然造佛形相终不能尽。譬如有人以炭画日言相似者无有是处。设以真金而作佛像亦复如是。有外道言。梵王能作一切世间。然亦不能造佛形像尽诸相好。但我工巧世中为上。是故我今为王作耳。今晨即是月初八日。弗沙宿合毗婆诃底出现之时。佛初诞生还有此应。此日祥庆宜应起作。发是语已操斧斫木。其声上彻三十三天至佛会所。以佛神力声所及处。众生闻者罪垢烦恼皆得销除。尔时如来即便微笑。种种叹美其王功德。乃至遥授阿耨多罗三藐三菩提记。

尔时三十三天主白佛言。世尊。今在人间颇亦有人。曾于曩生作佛像不。佛言。天主。诸有曾经作佛像者。皆于过去先已解脱。在天众中尚复无有。况于余处。唯有北方毗沙门子那履沙婆。曾于往昔造菩萨像。以斯福故后得为王。名频婆娑罗。复因见我今得生天。有大势力永离恶道。优楼频螺迦葉。伽耶迦葉。那提迦葉。并曾于往世修故佛堂。由此因缘永得解脱。憍梵波提昔作牛身追求水草。右绕精舍食诸草竹。因见尊容发欢喜心。乘兹福故今得解脱。尸毗罗曾持宝盖供养佛像。阿[少/兔]楼[馬*犬]然一支灯亦以供养。输鞞那曾扫佛堂。阿婆摩那于佛像前燃灯施明。难陀比丘爱重尊仪香水洗沐。有如是等无量诸阿罗汉。皆悉曾于佛像之所薄申供养。乃至极下如那伽波罗。于像座前以少许黄丹画一像身而为供养。由此福故皆永离苦而得解脱。天主。若复有人能于我法未灭。尽来造佛像者。于弥勒初会皆得解脱。若有众生非但为已而求出离。乃为欲得无上菩提造佛像者。当知此则为三十二相之因。能令其人速致成佛。

尔时优陀延王心自思惟。云何令我所造之像速得成就。作是念已语彼匠言。汝可勤心令功速毕。使我早得瞻仰礼敬。是时天匠运其工巧。专精匪懈不日而成。其像加趺坐高七尺。面及手足皆紫金色。时优陀延王见像得成相好端严。心生净信获柔顺忍。既得忍已益加欣庆。所有业障及诸忧恼并得销除。譬如日出雾露皆尽。唯除一业现身受者。以曾于圣人起恶语故。其王尔时即以种种殊珍异物赏彼天匠。是时天匠敬白王言。王今造像我心随喜。愿与大王同修此福。今王所赐非我敢受。若要相与待余吉日。作是语已即于其夜还升本天。

尔时诸大国王阿阇世等。并先于佛心怀渴慕。闻王造像功已获成。皆生喜庆共至王所。各以无量花香音乐供养佛像。复以种种诸珍宝物赠奉于王。咸作是言。大王所作甚为希有。能拔我等愁忧毒箭。

尔时如来在彼天中为母说法。及诸天众咸得利喜。所应作事皆已作讫。复告众言。诸天子。诸佛世尊是常住身。若诸众生有可度者。即为出现教化说法。若所作事毕。更无有能受法化者。如来于此即便不现。无智之人谓佛实灭。如来身者法身常身实不灭度。诸天子。一切诸佛法皆如是。为化众生有现不现。

尔时如来复作是言。汝等当知。此诸天众所应度者皆已度讫。吾今将欲下阎浮提。汝等诸天若念我者。当勤精进勿复放逸。所以者何。放逸过失故。令汝等不得阿耨多罗三藐三菩提。然汝等以于往昔曾种善根。今得在此受天快乐。便着放逸不修福行。此诸快乐无常所随。一从陨坠长沦恶道。又汝等诸天烦恼尤重。见有胜己便生嫉妒。曾不念言彼天胜乐由多福业之所感致。我若勤修必亦当得。又今汝等身色光泽如日初辉。若怀嫉妒心黯如死炭。复当令堕大黑闇中。乃至不能自见手掌。后复当作食吐之鬼。又汝等诸天受众福报。身相严洁威势勇猛。由嫉妒故当受女身。永失丈夫威猛之力诸天子。我念昔者有无量诸王。皆为汝等嫉妒之心非理所害。诸天子。昔有阿修罗王名曰邬罗。修行苦行戒品清洁。而汝诸天等遣一天女名邬婆尸。惑彼王心令亏净行。其王染着威德损减。被那罗延天之所杀害。并无量阿修罗众同时败灭。其那罗延天既杀此王又诛其众。困即收取邬婆尸女而往天宫。复有一王名曰那诃受。汝等诸天诳惑之语。助诸天众伐阿修罗。修罗破已。汝等诸天反加其害。又汝等诸天以舍支夫人故心生忿妒构行谗毁。令阿伽娑仙人无故被嫌而兴恶愿。又汝等诸天曾为诳惑。谓曀荼王曰。仙人之处多有真金。王信此言。逼之令出。仙人由是心生愤恚。即时猛火烧杀其王。昔复有王名曰提婆。尝设大会。以为供养。以斯福业威力自在。上此天中受天快乐。汝诸天等心怀嫉妒。令从忉利退堕阎浮。所有威势并皆丧失。如月无光。如河无水。诸天子。世中有人威德自在。或得诸定。或得神通。或有成就四神足等。若起一念嫉妒之心。如是功德一时退失。如提婆达多愚痴厚重。乃于我所生嫉妒意。即时自失五种神通。

尔时天帝释白佛言。世尊。我今有疑欲有所问。言嫉妒者云何是耶。复作是言。世尊。若有众生见他胜己生如是念。云何令我获彼所得。如是之心。是嫉妒不。佛言不也。此是贪心非为嫉妒。天主其嫉妒者。自求名利不欲他有。于有之人而生憎恚是为嫉妒。尔时诸天众皆从座起。右膝着地合掌向佛而作是言。如佛所诲我诸天众皆当奉行。如来世尊为父为主。为尊重者为最胜者。能于我等起大慈悲而来至此。令诸天众皆得利益。我等所愿犹为未满。欲于如来重请一事。世尊。世间之人于我等诸天多生轻慢。何以故。以诸佛如来人中生故。复于人中成正觉故。人中多有诸阿罗汉而得果故。诸大威德辟支佛。复于人间而出现故。如来今者。若不住此下阎浮提。世间之人谓我等诸天。不知如来有大威德。应受诸天如法供养。复谓我等不能供养诸佛世尊。唯愿如来少住于此受我微供。令彼人间知我等诸天供养于佛。于时世尊默然许可。

尔时佛告大目揵连。汝可先往阎浮提。问讯四众作如是言。一切众生忆念我者。咸应集会僧伽尸国。却后七日皆当见我。

尔时大目揵连顶礼佛足。礼佛足已。如一瞬顷到阎浮提。以佛所敕告诸四众。时优陀延王等及一切众生。闻佛此言若身若心欢喜踊跃。皆除忧恼普得清凉。

尔时四众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。欲共往诣僧伽尸国。并先来集王舍城中。互相谓言如来世尊下阎浮提。谁能先得恭敬礼拜。法未尽来恒为上首。尔时摩诃迦旃延闻此语已。心怀不悦恐比丘尼得为上首。何以故。彼众之中。有优波难陀莲花色二比丘尼。善能通达诸佛法藏。所得神通唯除目连更无等故。作是念已。种种诃责比丘尼众。时莲花色比丘尼告诸尼言。我等女人在于俗间常被尊贵。纵使种族卑贱之者。仍得丈夫恭敬礼重承事供养。又佛法中诸比丘尼。父母眷属多是王种。精进持戒不犯威仪具诸德业。仍令礼敬初戒比丘。又尊者迦旃延。今复作此种种呵责。我为汝等设诸方便。令比丘尼出过于彼。作是语已。与诸四众即时往赴僧伽尸城。

尔时波斯匿王阿阇世王。及毗舍离国严炽王等。各将四兵前后导从。有大势力所乘象马。皆以种种宝物庄严。幡盖香花并众妓乐。威容肃穆状若诸天。皆亦往诣僧伽城所。

尔时优陀延王严整四兵以为侍从。乘大白象珍宝绮饰。躬自荷戴所造之像。花幡音乐随逐供养。从其本国向僧伽尸城。

尔时毗首羯磨天并诸天众。知佛将欲下阎浮提。作三道宝阶。从僧伽尸城至忉利天。其阶中道琉璃所成。两边阶道悉用黄金。足所践处布以白银。诸天七宝而为间饰。

尔时帝释遣使往诣夜摩天。兜率陀天。化乐天。他化自在天。及于梵世而告之曰。如来不久下阎浮提。欲有供养愿来至此。复遣使往四天王天。大海龙王揵闼婆紧那罗夜叉等众。而谓之言。世尊今欲下阎浮提。可持所有来此供养。时彼诸天及龙神等闻此语已。靡不云集忉利天中。

尔时世尊在须弥山顶。与诸天众将欲下时。一切诸天前后翼从。威德炽盛光明赫奕。如满月在空众星共绕。如旭日初出彩霞纷映。时佛众会其状如是。

尔时阎浮提中。以佛威神有五种希有之事。一者令彼诸天不见人间不净之物。二者令诸女人见彼天男而无欲想。三者亦令丈夫见诸天女不生染意。四者令于人间遥见诸天种种供养。五者诸天之身光洁细妙非人所睹。以佛神力显然明着皆可得见。尔时世尊从天初下足蹈宝阶。梵王在右手执白盖。帝释在左手持白拂。其余诸天皆乘虚空随佛而下。一时同奏种种音乐。各自捧持幢幡宝盖散花供养。净居天众侧塞虚空。无量百千诸天婇女。持宝珠璎珞歌赞佛德。复有诸天。于虚空中雨种种香及种种花。诸龙雨于微细香雨。于时空中净无云曀。雷声美妙闻者喜悦。揵闼婆神。紧那罗神。奏提婆那伽微妙之曲。歌赞如来本生之事。于时阎浮提内。王及臣人并四众等。周匝遍满僧伽尸城。或散香花或持幡盖。吹螺击鼓种种音乐向空供养。举手合掌瞻仰于佛。人天名花上下交散。缤纷而下积至于膝。诸外道众见斯事者。咸亦发心归依礼敬。

尔时世尊足蹈宝阶。次第而下至于半路。四天王天即于其所广设供养。此供殊妙劫初已来未曾有也。

尔时如来受天供毕。复与大众巡阶而下。至最下级欲践地时。其莲花色比丘尼。即变其身作转轮王。领四种兵七宝前导。从空来下疾至佛所。诸国王等各兴是念。此转轮王从何所来。干时尊者须菩提在自房中见佛下来。即整衣服遥申礼敬。时莲花色比丘尼。舍轮王身还复本形。遽即顶礼佛世尊足。尔时世尊种种呵责彼比丘尼。而谓之曰。汝今知不。须菩提已先礼我。汝得谁教变作轮王。汝得预出家受具足戒已过其分。汝智慧微少谄诈无边。慈悲报恩如露一滴。岂能于我法中而为上首。时莲花色比丘尼。闻佛教诲深生愧耻。即白佛言。世尊。我今自知为过不少。从今以往不敢复更变现神通。

尔时阎浮提内国王大臣并四部众。皆以所持种种供具供养于佛。时优陀延王顶戴佛像并诸上供珍异之物。至如来所而以奉献。佛身相好具足端严。在诸天中殊特明显。譬如满月离众云曀。所造之像而对于佛。犹如堆阜比须弥山不可为喻。但有螺髻及以玉毫少似于佛。而令四众知是佛像。

尔时优陀延王白佛言。世尊。如来过去于生死中为求菩提。行无量无边难行苦行。获是最上微妙之身无与等者。我所造像不似于佛。窃自思惟深为过咎。

尔时世尊告彼王言。非为过咎。汝今已作无量利益。更无有人与汝等者。汝今于我佛法之中初为轨则。以是因缘故。令无量众生得大信利。汝今已获无量福德广大善根。时天帝释复告王言。王今于此勿怀忧惧。如来先在天上及此人间。皆称赞于王造像功德。凡诸天众悉亦随喜。未来世中有信之人。皆因王故造佛形像而获胜福。王今宜应欢喜自庆。
