
磔迦国 至那仆底国 阇烂达罗国 屈(居勿反)露多国 设多图卢国 波理夜呾罗国 秣菟罗国 萨他泥湿伐罗国 窣禄勤那国 秣底补罗国 婆啰吸摩补罗国 瞿毗霜那国 垩醯掣呾罗国 毗罗删那国 劫比他国。

磔迦国。周万余里。东据毗播奢河。西临信度河。国大都城周二十余里。宜粳稻多宿麦。出金银鋀石铜铁。时候暑热土多风飙。风俗暴恶言辞鄙亵。衣服鲜白所谓憍奢耶衣朝霞衣等。少信佛法多事天神。伽蓝十所。天祠数百。此国已往多有福舍以赡贫匮。或施药或施食。口腹之资行旅无累。

大城西南十四五里至奢羯罗故城。垣堵虽坏基趾尚固。周二十余里。其中更筑小城。周六七里。居人富饶。即此国之故都也。

数百年前有王号摩醯逻矩罗(唐言大族)。都治此城王诸印度。有才智性勇烈。邻境诸国莫不臣伏。机务余闲欲习佛法。令于僧中推一俊德。时诸僧徒莫敢应命。少欲无为不求闻达。博学高明有惧威严。是时王家旧僮染衣已久。辞论清雅言谈赡敏。众共推举而以应命。王曰。我敬佛法远访名僧。众推此隶与我谈论。常谓僧中贤明肩比。以今知之夫何敬哉。于是宣令五印度国。继是佛法并皆毁灭。僧徒斥逐无复孑遗。

摩揭陀国婆罗阿迭多王(唐曰幼日)。崇敬佛法爱育黎元。以大族王淫刑虐政。自守疆场不恭职贡。时大族王治兵将讨。幼日王知其声问告诸臣曰。今闻寇至不忍斗其兵也。幸诸僚庶赦而不罪。赐此微躯潜行草泽。言毕出宫依缘山野。国中感恩慕从者数万余人。栖窜海岛。大族王以兵付弟浮海往伐。幼日王守其阨险轻骑诱战。金鼓一震奇兵四起。生擒大族反接引现。大族王自愧失道。以衣蒙面。幼日王踞师子床群官周卫。乃命侍臣告大族曰。汝露其面吾欲有辞。大族对曰。臣主易位怨敌相视。既非交好何用面谈。再三告示终不从命。于是宣令数其罪曰。三宝福田四生攸赖。苟任豺狼倾毁胜业。福不祐汝见擒于我。罪无可赦宜从刑辟。时幼日王母。博闻强识善达占相。闻杀大族也。疾告幼日王曰。我尝闻大族奇姿多智欲一见之。幼日王命引大族至母宫中。幼日母曰。呜呼大族。幸勿耻也。世间无常荣辱更事。吾犹汝母汝若吾子。宜去蒙衣一言面对。大族曰。昔为敌国之君。今为俘囚之虏。隳废王业亡灭宗祀。上愧先灵下惭黎庶。诚耻面目俯仰天地。不胜自丧故此蒙衣。王母曰。兴废随时存亡有运。以心齐物则得丧俱忘。以物齐心则毁誉更起。宜信业报与时推移。去蒙对语或存躯命。大族谢曰。苟以不才嗣膺王业。刑政失道国祚亡灭。虽在缧绁之中。尚贪旦夕之命。敢承大造面谢厚恩。于是去蒙衣出其面。王母曰。子其自爱当终尔寿。已而告幼日王曰。先典有训宥过好生。今大族王积恶虽久余福未尽。若杀此人。十二年中菜色相视。然有中兴之气。终非大国之王。当据北方有小国土。幼日王承慈母之命。愍失国之君。娉以稚女待以殊礼。总其遗兵更加卫从。未出海岛。

大族王弟还国自立。大族失位藏窜山野。北投迦湿弥罗国。迦湿弥罗王深加礼命。愍以失国封以土邑。岁月既淹率其邑人矫杀迦湿弥罗王而自尊立。乘其战胜之威西讨健驮逻国。潜兵伏甲遂杀其王。国族大臣诛锄殄灭。毁窣堵波废僧伽蓝。凡一千六百所。兵杀之外余有九亿人。皆欲诛戮无遗[雜/心]类。时诸辅佐咸进谏曰。大王威慑强敌兵不交锋。诛其首恶黎庶何咎。愿以微躬代所应死。王曰。汝信佛法崇重冥福。拟成佛果广说本生。欲传我恶于未来世乎。汝宜复位勿有再辞。于是以三亿上族临信度河流杀之。三亿中族下沉信度河流杀之。三亿下族分赐兵士。于是持其亡国之货振旅而归。曾未改岁寻即徂落。于时云雾冥晦。大地震动暴风奋发。时证果人愍而叹曰。枉杀无辜毁灭佛法。堕无间狱流转未已。

奢羯罗故城中有一伽蓝。僧徒百余人。并学小乘法。世亲菩萨昔于此中制胜义谛论。其侧窣堵波。高二百余尺。过去四佛于此说法。又有四佛经行遗迹之所。伽蓝西北五六里有窣堵波。高二百余尺。无忧王之所建也。是过去四佛说法之处。

新都城东北十余里至石窣堵波。高二百余尺。无忧王之所建也。是如来往北方行化中路止处。印度记曰。窣堵波中有多舍利。或有斋日时放光明。

从此东行五百余里至那仆底国(北印度境)

至那仆氐国。周二千余里。国大都城周十四五里。稼穑滋茂果木稀疏。编户安业国用丰赡。气序温暑风俗怯弱。学综真俗信兼邪正。伽蓝十所。天祠八所。

昔迦腻色迦王之御宇也。声振邻国威被殊俗。河西蕃维畏威送质。迦腻色迦王既得质子。赏遇隆厚。三时易馆。四兵警卫。此国则冬所居也。故曰至那仆底(唐言汉封)质子所居因为国号。此境已往洎诸印度。土无梨桃质子所植。因谓桃曰至那尔(唐言汉持来)梨曰至那罗阇弗呾逻(唐言汉王子)。故此国人深敬东土。更相指语。是我先王本国人也。

大城东南行五百余里至答秣苏伐那僧伽蓝(唐言阇林)。僧徒三百余人。学说一切有部。众仪肃穆德行清高。小乘之学特为博究。贤劫千佛皆于此地集天人众说深妙法。释迦如来涅槃之后。第三百年中。有迦多衍那(旧曰迦旃延讹也)论师者。于此制发智论焉。

阇林伽蓝中有窣堵波。高二百余尺。无忧王之所建也。其侧则有过去四佛坐及经行遗迹之处。小窣堵波。诸大石室。鳞次相望。不详其数。并是劫初已来诸果圣人于此寂灭差难备举齿骨犹在。绕山伽蓝周二十里。佛舍利窣堵波。数百千所。连隅接影。

从此东北行百四五十里至阇烂达罗国(北印度境)

阇烂达逻国。东西千余里。南北八百余里。国大都城周十二三里。宜谷稼多粳稻。林树扶疏华果茂盛。气序温暑风俗刚烈。容貌鄙陋家室富饶。伽蓝五十余所。僧徒二千余人。大小二乘专门习学。天祠三所外道五百余人。并涂灰之侣也。此国先王崇敬外道。其后遇罗汉闻法信悟。故中印度王体其淳信。五印度国三宝之事。一以总监。混彼此忘爱恶。督察僧徒妙穷淑慝。故道德著闻者。竭诚敬仰。戒行亏犯者。深加责罚。圣迹之所并皆旌建。或窣堵波。或僧伽蓝。印度境内无不周遍。

从此东北踰峻岭越洞谷。经危途涉险路。行七百余里至屈(居勿反)露多国(北印度境)

屈露多国。周三千余里。山周四境国大都城周十四五里。土地沃壤谷稼时播。华果茂盛卉木滋荣。既邻雪山遂多珍药。出金银赤铜及火珠雨石。气序逾寒霜雪微降。人貌粗弊既瘿且尰。性刚猛尚气勇。伽蓝二十余所。僧徒千余人。多学大乘少习诸部。天祠十五异道杂居。依岩据岭石室相距。或罗汉所居。或仙人所止。国中有窣堵波。无忧王之建也。在昔如来曾至此国。说法度人。遗迹斯记。

从此北路千八九百里。道路危险踰山越谷。至洛护罗国。此北二千余里。经途艰阻寒风飞雪至秣逻娑国(亦谓三波诃国)

自屈露多国南行七百余里。越大山济大河。至设多图卢国(北印度境)

设多图卢国。周二千余里。西临大河。国大都城周十七八里。谷稼殷盛果实繁茂。多金银出珠珍。服用鲜素裳衣绮靡。气序暑热风俗淳和。人性善顺上下有序。敦信佛法诚心质敬。王城内外伽蓝十所。庭宇荒凉僧徒鲜少。城东南三四里有窣堵波。高二百余尺。无忧王之所建也。傍有过去四佛坐及经行遗迹之所。

复从此西南行八百余里至波理夜呾罗国(中印度境)

波理夜呾罗国。周三千余里。国大都城周十四五里。宜谷稼丰宿麦。有异稻种六十日而收获焉。多牛羊少华果。气序暑热风俗刚猛不尚学艺信奉外道。王吠奢种也。性勇烈多武略。伽蓝八所倾毁已甚。僧徒寡少习学小乘。天祠十余所。异道千余人。

从此东行五百余里至秣菟罗国(中印度境)

秣菟罗国。周五千余里。国大都城周二十余里。土地膏腴稼穑是务。庵没罗果家植成林。虽同一名而有两种。小者生青熟黄。大者始终青色。出细班氎及黄金。气序暑热风俗善顺。好修冥福崇德尚学。伽蓝二十余所。僧徒二千余人。大小二乘兼功习学。天祠五所。异道杂居。

有三窣堵波。并无忧王所建也。过去四佛遗迹甚多。释迦如来诸圣弟子遗身窣堵波。谓舍利子(旧曰舍利子。又曰舍利弗。讹略也)。没特伽罗子(旧曰目干连讹也)。布刺拏梅呾丽衍尼弗呾罗(唐言满慈子。旧曰弥多罗尼子。讹略也)。邬波厘。阿难陀。罗怙罗(旧曰罗睺。又曰罗云。皆讹略也)。曼殊室利(唐言妙吉祥。旧曰濡首。又曰文殊师利。或言曼殊尸利。译曰妙德讹也)。诸菩萨窣堵波等。每岁三长及月六斋。僧徒相竞率其同好。赍持供具多营奇玩。随其所宗而致像设。阿毗达磨众供养舍利子。习定之徒供养没特伽罗子。诵持经者供养满慈子。学毗柰耶众供养邬波厘。诸苾刍尼供养阿难。未受具戒者供养罗怙罗。其学大乘者供养诸菩萨。是日也。诸窣堵波竞修供养。珠幡布列宝盖骈罗。香烟若云华散如雨。蔽亏日月震荡溪谷。国王大臣修善为务。

城东行五六里至一山伽蓝。疏崖为室。因谷为门。尊者邬波鞠多(唐言近护)之所建也。其中则有如来指爪窣堵波。

伽蓝北岩间有石室。高二十余尺。广三十余尺。四寸细筹填积其内。尊者近护说法化导夫妻。俱证罗汉果者。乃下一筹。异室别族虽证不记。

石室东南二十四五里至大涸池。傍有窣堵波。在昔如来行经此处。时有弥猴持蜜奉佛。佛令水和普遍大众。猕猴喜跃堕坑而死。乘兹福力得生人中。

池北不远。大林中有过去四佛经行遗迹。其侧有舍利子没特伽罗子等千二百五十大阿罗汉习定之处。并建窣堵波以记遗迹。如来在世屡游此国。说法之所并有封树。

从此东北行五百余里至萨他泥湿伐罗国(中印度境)

萨他泥湿伐罗国。周七千余里。国大都城周二十余里。土地沃壤稼穑滋盛。气序温暑风俗浇薄。家室富饶竞为奢侈。深闲幻术高尚异能。多逐利少务农。诸方奇货多聚其国。伽蓝三所。僧徒七百余人。并皆习学小乘法教。天祠百余所。异道甚多。

大城四周二百里内。彼土之人谓为福地。闻诸先志曰。昔五印度国二王分治。境壤相侵干戈不息。两主合谋欲决兵战。以定雌雄。以宁氓俗。黎庶胥怨莫从君命。王以为众庶者难与虑始也。神可动物权可立功。时有梵志素知高才。密赍束帛命入后庭。造作法书藏诸岩穴。岁月既久树皆合拱。王于朝坐告诸臣曰。吾以不德忝居大位。天帝垂照梦赐灵书。今在某山藏于某岭。于是下令营求。得书山林之下。群官称庆众庶悦豫。宣示远近咸使闻知。其大略曰。夫生死无崖流转无极。含灵沦溺莫由自济。我以奇谋令离诸苦。今此王城周二百里。古先帝世福利之地。岁月极远铭记堙灭。生灵不悟遂沈苦海。溺而不救夫何谓欤。汝诸含识临敌兵死得生人中。多杀无辜受天福乐。顺孙孝子扶侍亲老经游此地获福无穷。功少福多如何失利。一丧人身三途冥漠。是故含生各务修业。于是人皆兵战视死如归。王遂下令招募勇烈。两国合战积尸如莽。迄干今时遗骇遍野。时既古昔人骸伟大。国俗相传谓之福地。

城西北四五里有窣堵波。高二百余尺。无忧王之所建也　皆黄赤色甚光净。中有如来舍利一斗。光明时照神迹多端。

城南行百余里至俱昏(去声)荼僧伽蓝。重阁连甍层台间峙。僧徒清肃威仪闲雅。

从此东北行四百余里至窣禄勤那国(中印度境)

窣禄勤那国。周六千余里。东临殑伽河。北背大山阎牟那河中境而流。国大都城周二十余里。东临阎牟那河。荒芜虽甚基趾尚固。土地所产风气所宜。同萨他泥湿伐罗国。人性淳质宗信外道。贵艺学尚福慧。伽蓝五所。僧徒千余人。多学小乘少习余部。商搉微言清论玄奥。异方俊彦寻论稽疑。天祠百所。异道甚多。

大城东南阎牟那河西。大伽蓝东门外有窣堵波。无忧王之所建也。如来在昔曾于此处说法度人。其侧又一窣堵波。中有如来发爪也。舍利子没特伽罗。诸阿罗汉发爪窣堵波。周其左右数十余所。如来寂灭之后。此国为诸外道所诖误焉。信受邪法捐废正见。今有五伽蓝者。乃异国论师。与诸外道及婆罗门论议胜处。因此建焉。

阎牟那河东行八百余里至殑伽河。河源广三四里。东南流入海处广十余里。水色沧浪波流浩汗。灵怪虽多不为物害。其味甘美细沙随流。彼俗书记谓之福水。罪咎虽积沐浴便除。轻命自沉生天受福。死而投骸不堕恶趣。扬波激流亡魂获济。时执师子国提婆菩萨。深达实相得诸法性。愍诸愚夫来此导诱。当是时也士女咸会少长毕萃。于河之滨扬波激流。提婆菩萨和光汲引俯首反激。状异众人。有外道曰。吾子何其异乎。提婆菩萨曰。吾父母亲宗在执师子国。恐苦饥渴冀斯远济。诸外道曰。吾子谬矣。曾不再思妄行此事。家国绵邈山川辽夐。激扬此水给济彼饥。其犹却行以求前。及非所闻也。提婆菩萨曰。幽途罪累尚蒙此水。山川虽阻如何不济。时诸外道知难谢屈。舍邪见受正法。改过自新愿奉教诲。

渡河东岸至秣底补罗国(中印度境)

秣底补罗国。周六千余里。国大都城周二十余里。宜谷麦多华果。气序和畅风俗淳质。崇尚学艺深闲咒术。信邪正者其徒相半。王戍达罗种也。不信佛法敬事天神。伽蓝十余所。僧徒八百余人。多学小乘教说一切有部。天祠五十余所。异道杂居。

大城南四五里至小伽蓝。僧徒五十余人。昔瞿拏钵刺婆(唐言德光)论师。于此作辩真等论。凡百余部。论师少而英杰长而弘敏。博物强识硕学多闻。本习大乘未穷玄奥。因览毗婆沙论。退业而学小乘。作数十部论。破大乘纲纪成小乘执着。又制俗书数十余部。非斥先进所作典论。覃思佛经十数不决。研精虽久疑情未除。时有提婆犀那(唐言天军)罗汉。往来睹史多天。德光愿见慈氏决疑请益天军以神通力接上天宫。既见慈氏长揖不礼。天军谓曰。慈氏菩萨次绍佛位。何乃自高敢不致敬。方欲受业如何不屈。德光对曰。尊者此言诚为指诲。然我具戒苾刍出家弟子。慈氏菩萨受天福乐非出家之侣。而欲作礼恐非所宜。菩萨知其我慢心固非闻法器。往来三返不得决疑。更请天军重欲觐礼。天军恶其我慢蔑而不对。德光既不遂心。便起恚恨。即趣山林修发通定。我慢未除不证道果。

德光伽蓝北三四里有大伽蓝。僧徒二百余人。并学小乘法教。是众贤论师寿终之处。论师迦湿弥罗国人也。聪敏博达幼传雅誉。特深研究说一切有部毗婆沙论。时有世亲菩萨。一心玄道求解言外。破毗婆沙师所执作阿毗达磨俱舍论。辞义善巧理致清高。众贤循览遂有心焉。于是沉研钻极十有二岁。作俱舍雹论。二万五千颂。凡八十万言矣。所谓言深致远穷幽洞微。告门人曰。以我逸才持我正论。逐斥世亲挫其锋锐。无令老叟独擅先名。于是学徒四三俊彦持所作论推访世亲。世亲是时在磔迦国奢羯罗城。远传声问众贤当至。世亲闻已即治行装。门人怀疑前进谏曰。大师德高先哲名擅当时。远近学徒莫不推谢。今闻众贤一何惶遽必有所下。我曹厚颜。世亲曰。吾今远游非避此子。顾此国中无复监达。众贤后进也。诡辩若流。我衰髦矣。莫能持论。欲以一言颓其异执。引至中印度对诸髦彦。察乎真伪详乎得失。寻即命侣负笈远游。众贤论师当后一日至此伽蓝忽觉气衰。于是裁书谢世亲曰。如来寂灭弟子部执。传其宗学各擅专门。党同道疾异部。愚以寡昧猥承传习。览所制阿毗达磨俱舍论破毗婆沙师大义。辄不量力沉究弥年。作为此论扶正宗学。智小谋大死其将至。菩萨宣畅微言抑扬至理。不毁所执得存遗文。斯为幸矣。死何悔哉。于是历选门人有辞辩者。而告之曰。吾诚后学轻凌先达。命也如何。当从斯没汝持是书及所制论。谢彼菩萨代我悔过。授辞适毕奄尔云亡。门人奉书。至世亲所而致辞曰。我师众贤已舍寿命。遗言致书责躬谢咎。不坠其名非所敢望。世亲菩萨览书阅论。沉吟久之。谓门人曰。众贤论师聪敏后进。理虽不足辞乃有余。我今欲破众贤之论。若指诸掌。顾以垂终之托。重其知难之辞。苟缘大义存其宿志。况乎此论发明我宗。遂为改题为顺正理论。门人谏曰。众贤未没大师远迹。既得其论又为改题。凡厥学徒何颜受愧。世亲菩萨欲除众疑。而说颂曰。如师子王。避豕远逝。二力胜负。智者应知。众贤死已。焚尸收骨于伽蓝。西北二百余步庵没罗林中起窣堵波。今犹现在。

庵没罗林侧有窣堵波。毗末罗蜜多罗(唐言无垢友)论师之遗身。论师迦湿弥罗国人也。于说一切有部而出家焉。博综众经研究异论。游五印度国学三藏玄文。名立业成将归本国。途次众贤论师窣堵波也。拊而叹曰。惟论师雅量清高抑扬大义。方欲挫异部立本宗业也。如何降年不永。我无垢友猥承末学。异时慕义旷代怀德。世亲虽没宗学尚传。我尽所知当制诸论。令赡部洲诸学人等绝大乘称灭世亲名。斯为不朽用尽宿心。说是语已心发狂乱。五舌重出热血流涌。知命必终。裁书悔曰。夫大乘教者。佛法之中究竟说也。名味泯绝理致幽玄。轻以愚昧驳斥先进。业报皎然灭身宜矣。敢告学人厥鉴斯在。各慎尔志无得怀疑。大地为震命遂终焉。当其死处地陷为坑。同旅焚尸收骸旌建。时有罗汉见而叹曰。惜哉苦哉。今此论师任情执见。毁恶大乘堕无间狱。

国西北境殑伽河东岸有摩裕罗城。周二十余里。居人殷盛清流交带。出鋀石水精宝器。去城不远临殑伽河有大天祠。甚多灵异。其中有池编石为岸。引殑伽水为补。五印度人谓之殑伽河门。生福灭罪之所。常有远方数百千人集此澡濯。乐善诸王建立福舍备珍羞储医药。惠施鳏寡周给孤独。

从此北行三百余里至婆罗吸摩补罗国(北印度境)

婆罗吸摩补罗国。周四千余里。山周四境。国大都城周二十余里。居人殷盛家室富饶。土地沃壤稼穑时播。出鋀石水精。气序微寒风俗刚猛。少学艺多逐利。人性犷烈邪正杂信。伽蓝五所。僧徒寡少。天祠十余所。异道杂居。

此国境北大雪山中有苏伐刺拏瞿呾罗国(唐言金氏)。出上黄金故以名焉。东西长南北狭。即东女国也。世以女称国。夫亦为王。不知政事。丈夫唯征伐田种而已。土宜宿麦多畜羊马。气候寒烈人性躁暴。东接吐蕃国。北接于阗国。西接三波诃国。

从末底补罗东南行四百余里至瞿毗霜那国(中印度境)

瞿毗霜那国。周二千余里。国大都城周十四五里。崇峻险固居人殷盛。华林池沼往往相间。气序土宜同末底补罗国。风俗淳质勤学好福。多信外道求现在乐。伽蓝二所。僧众百余人。并皆习学小乘法教。天祠三十余所。异道杂居。

大城侧故伽蓝中有窣堵波。无忧王之所建也。高二百余尺。如来在昔于此一月说诸法要。傍有过去四佛座及经行遗迹处。其侧有如来发爪二窣堵波。各高一丈余。

自此东南行四百余里至恶醯掣呾逻国(中印度境)

恶醯掣呾逻国。周三千余里。大都城周十七八里。依据险固。宜谷麦多林泉。气序和畅风俗淳质。玩道笃学多才博识。伽蓝十余所。僧徒千余人。习学小乘正量部法。天祠九所。异道三百余人。事自在天涂灰之侣也。

城外龙池侧有窣堵波。无忧王之所建也。是如来在昔为龙王七日于此说法。其侧有四小窣堵波。是过去四佛坐及经行遗迹之所。自此东行二百六七十里。渡殑伽河南至毗罗那拏国(中印度境)

毗罗那拏国。周二千余里。国大都城周十余里。气序土宜同垩醯掣呾逻国。风俗猛暴人知学艺。崇信外道少敬佛法。伽蓝二所。僧徒三百人。并皆习学大乘法教。天祠五所。异道杂居。

大城中故伽蓝内有窣堵波基。虽倾圮尚百余尺。无忧王之所建也。如来在昔于此七日说蕴界处经之所。其侧则有过去四佛座及经行遗迹斯在。从此东南行二百余里至劫比他国(旧谓僧迦舍国。中印度境)

劫比他国。周二千余里。国大都城周二十余里。气序土宜同毗罗那拏国。风俗淳和人多学艺。伽蓝四所。僧徒千余人。并学小乘正量部法。天祠十所。异道杂居。同共遵事大自在天。

城西二十余里有大伽蓝。经制轮奂工穷剞劂。圣形尊像务极庄严。僧徒数百人。学正量部法。数万净人宅居其侧伽蓝大垣内有三宝阶。南北列东面下。是如来自三十三天降还也。昔如来起自胜林上升天宫。居善法堂为母说法。过三月已将欲下降。天帝释乃纵神力建立宝阶。中阶黄金。左水精。右白银。如来起善法堂。从诸天众履中阶而下。大梵王执白拂履银阶而右侍。天帝释持宝盖蹈水精阶而左侍。天众凌虚散华赞德。数百年前犹有阶级。逮至今时陷没已尽。诸国君王悲慨不遇。叠以塼石饰以珍宝。于其故基拟昔宝阶。其高七十余尺。上起精舍。中有石佛像。而左右之阶有释梵之像形。拟厥初犹为下势。傍有石柱。高七十余尺。无忧王所建。色绀光润质坚密理。上作师子蹲踞向阶。雕镂奇形周其方面。随人罪福影现柱中。

宝阶侧不远有窣堵波。是过去四佛坐及经行遗迹之所。其侧窣堵波。如来在昔于此澡浴。其侧精舍是如来入定之处。

精舍侧有大石基。长五十步。高七尺。是如来经行之处。足所履迹皆有莲华之文。基左右各有小窣堵波。帝释梵王之所建也。

释梵窣堵波前。是莲华色苾刍尼欲先见佛化作转轮王处。如来自天宫还赡部洲也。时苏部底(唐言善现。旧曰须扶提。或曰须菩提。译曰善吉。皆讹也)宴坐石室。窃自思曰。今佛还降人天导从。如我今者何所宜行。尝闻佛说。知诸法空体诸法性。是则以慧眼观法身也。时莲华色苾刍尼欲初见佛。化为转轮王。七宝导从四兵警卫。至世尊所复。苾刍尼。如来告曰。汝非初见。夫善现者观诸法空是见法身。

圣迹垣内灵异相继。其大窣堵波东南有一池。龙恒护圣迹。既有冥卫。难以轻犯。岁久自坏人莫能毁。

从此东南行减二百里至羯若鞠阇国(唐言曲女城国。中印度境)
