
嗢拖南颂：

根恶行想　　寻思界漏　　火爱所有 
      　垢缚皆三
沙门目连作如是说：“过去未来无，现在无为有.”
应问彼言：“汝然此否，谓契经中世尊善语善词善说：三不善根，贪不善根瞋不善根，痴不善根?”
彼答言：“尔.”
复问彼言：“汝然此否，谓有能于贪不善根已观今观当观是不善?”
彼答言：“尔.”
“为何所观，过去耶未来耶现在耶？
若言观过去，应说有过去，不应无过去，言过去无，不应道理；若言观未来，应说有未来，不应无未来，言未来无，不应道理；若言观现在，应说有一补特伽罗非前非后二心和合，一是所观，一是能观，此不应理，若不说一补特伽罗非前非后二心和合，一是所观，一是能观，则不应说观于现在，言观现在，不应道理；若言不观过去未来现在，则无能于贪不善根已观今观当观，是不善，若无能观，则无能已厌，今厌当厌，若无能厌，则无能已离染今离染当离染，若无能离染，则无能已解脱今解脱当解脱，若无能解脱，则无能已般涅槃今般涅槃当般涅槃.”如不善如是结缚随眠随烦恼缠，所弃所舍所断遍知亦尔。
复问彼言：“汝然此否，谓有能于贪不善根已观今观当观，后世感苦异熟?”
彼答言：“尔.”
“为何所观，过去耶未来耶现在耶？
若言观过去，应说有过去，不应无过去，言过去无不应道理；若言观未来，应说有未来，不应无未来，言未来无不应道理；若言观现在，应说有一补特伽罗非前非后，亦能造业，亦即领受此业异熟，此不应理，若不说一补特伽罗非前非后，亦能造业，亦即领受此业异熟，则不应说观于现在，言观现在不应道理；若言不观过去未来现在，则无能于贪不善根已观今观当观，后世感苦异熟，若无能观，则无能已厌今厌当厌，若无能厌，则无能已离染今离染当离染，若无能离染，则无能已解脱今解脱当解脱，若无能解脱，则无能已般涅槃今般涅槃当般涅槃.”如贪不善根如是瞋不善根痴不善根亦尔。
身恶行语恶行是不善，非结非缚非随眠，非随烦恼非缠，是所弃所舍所断遍知，能于后世感苦异熟；意恶行是不善，结缚随眠随烦恼缠，所弃所舍所断遍知，能于后世感苦异熟；欲想恚想害想是不善，非结非缚非随眠非随烦恼非缠，是所弃所舍所断遍知，能于后世感苦异熟；欲寻恚寻害寻是不善，非结非缚非随眠，是随烦恼非缠，是所弃所舍所断遍知，能于后世感苦异熟；欲界恚界是不善，结缚随眠随烦恼缠，所弃所舍所断遍知，能于后世感苦异熟；害界是不善，非结非缚非随眠，是随烦恼非缠，是所弃所舍所断遍知，能于后世感苦异熟；欲漏无明漏是不善，结缚随眠随烦恼缠，所弃所舍所断遍知，能于后世感苦异熟；有漏非不善，是结缚随眠随烦恼缠所弃所舍所断遍知，非于后世感苦异熟；贪火瞋火痴火，及欲爱是不善，结缚随眠随烦恼缠所弃所舍所断遍知，能于后世感苦异熟；色爱无色爱非不善，是结缚随眠随烦恼缠所弃所舍所断遍知，非于后世感苦异熟；贪所有瞋所有痴所有，贪垢瞋垢痴垢，贪缚瞋缚痴缚是不善，结缚随眠随烦恼缠所弃所舍所断遍知，能于后世感苦异熟。
