
嗢拖南颂：

结盖觉支心受意　　调练陀坚最为后
沙门目连作如是说：“过去未来无，现在无为有.”
应问彼言：“汝然此否，谓契经中世尊善语善词善说：若有内眼结，如实了知我有内眼结，若无内眼结，如实了知我无内眼结，如此眼结未生而生，生已令断，断已当来不复更生，亦如实知?”
彼答言：“尔.”
“为何所知，过去耶未来耶现在耶？
若言知过去，应说有过去，不应无过去，言过去无不应道理；若言知未来应说有未来，不应无未来，言未来无不应道理；若言知现在，应说有一补特伽罗非前非后二心和合，一是所知，一是能知，此不应理；若言无一补特伽罗非前非后二心和合，一是所知一是能知，不应说言知于现在，言知现在不应道理；若言不知过去未来现在，是则经中世尊善语善词善说：‘若有内眼结，如实了知我有内眼结，若无内眼结，如实了知我无内眼结，如此眼结，未生而生，生已令断，断已当来不复更生，亦如实知。’如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经不应道理.””如眼结如是，耳鼻舌身意结亦尔。
沙门目连作如是说：“过去未来无，现在无为有.”
应问彼言：“汝然此否，于契经中世尊善语善词善说：若有内贪欲盖，如实了知我有内贪欲盖，若无内贪欲盖，如实了知我无内贪欲盖，如此贪欲盖，未生而生，生已令断，断已当来不复更生，亦如实知?”
彼答言：“尔.”
“为何所知，过去耶未来耶现在耶？
若言知过去，应说有过去，不应无过去，言过去无不应道理；若言知未来，应说有未来，不应无未来，言未来无不应道理；若言知现在，应说有一补特伽罗非前非后二心和合，一是所知一是能知，此不应理；若言无一补特伽罗非前非后二心和合，一是所知一是能知，则不应言知于现在，言知现在不应道理；若言不知过去未来现在，是则经中世尊善语善词善说：‘若有内贪欲盖，如实了知我有内贪欲盖，若无内贪欲盖，如实了知我无内贪欲盖，如此贪欲盖，未生而生生已令断，断已当来不复更生，亦如实知。’如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经不应道理.””如贪欲盖如是，瞋恚惛沈睡眠掉举恶作疑盖亦尔。
沙门目连作如是说：“过去未来无，现在无为有.”
应问彼言：“汝然此否，于契经中世尊善语善词善说，若有内念等觉支，如实了知我有内念等觉支，若无内念等觉支，如实了知我无内念等觉支，如此念等觉支，未生令生，生已令住，不忘修习圆满，倍复增广智作证，亦如实知?”
彼答言：“尔.”
“为何所知，过去耶未来耶现在耶？
若言知过去，应说有过去，不应无过去，言过去无不应道理；若言知未来，应说有未来，不应无未来，言未来无不应道理；若言知现在，应说有一补特伽罗非前非后二心和合，一是所知，一是能知，此不应理；若言无一补特伽罗非前非后二心和合，一是所知一是能知，则不应言知于现在，言知现在不应道理；若言不知过去未来现在，是则经中世尊善语善词善说：‘若有内念等觉支，如实了知我有内念等觉支，若无内念等觉支，如实了知我无内念等觉支，如此念等觉支，未生令生，生已令住，不忘修习圆满，倍复增广智作证，亦如实知。’如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理.”如念等觉支如是，择法等觉支，精进等觉支，喜等觉支，轻安等觉支定等觉支，舍等觉支亦尔。
沙门目连作如是说：“过去未来无，现在无为有.”
应问彼言：“汝然此否，谓契经中世尊善语善词善说：若有贪心，如实了知是有贪心，若离贪心，如实了知是离贪心?”
彼答言：“尔.”
“为何所知，过去耶未来耶现在耶？
若言知过去，应说有过去，不应无过去，言过去无不应道理；若言知未来，应说有未来，不应无未来，言未来无不应道理；若言知现在，应说有一补特伽罗非前非后二心和合，一是所知，一是能知，此不应理；若言无一补特伽罗非前非后二心和合，一是所知一是能知，则不应言知于现在，言知现在不应道理；若言不知过去未来现在，是则经中世尊善语善词善说：‘若有贪心，如实了知是有贪心，若离贪心，如实了知是离贪心。’如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理.”如有贪心离贪心如是，有瞋心离瞋心，有痴心离痴心，略心散心，沈心举心，掉动心不掉动心，不寂静心寂静心，不定心定心，不修心修心，不解脱心解脱心，如实了知亦尔。
沙门目连作如是说：“过去未来无，现在无为有.”
应问彼言：“汝然此否，谓契经中世尊善语善词善说：受有二种，一者身受，二者心受?”
彼答言：“尔.”
“具寿，若时领纳身受心受，尔时当言在何世，过去耶未来耶现在耶？
若言在过去应说有过去，不应无过去，言过去无不应道理；若言在未来，应说有未来，不应无未来，言未来无不应道理；若言在现在，应说有一补特伽罗非前非后领纳二受，一者身受，二者心受，此不应理；若言无一补特伽罗非前非后领纳二受，一者身受二者心受，则不应言在于现在，言在现在不应道理；若言不在过去未来现在，是则经中世尊善语善词善说：‘受有二种，一者身受，二者心受。’如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理.”
沙门目连作如是说：“过去未来无，现在无为有.”
应问彼言：“汝然此否，谓契经中世尊善语善词善说：受有三种，一者乐受，二者苦受，三者不苦不乐受?”
彼答言：“尔.”
“具寿，若时领纳乐等三受，尔时当言在何世，过去耶未来耶现在耶？
若言在过去，应说有过去，不应无过去，言过去无不应道理；若言在未来，应说有未来，不应无未来，言未来无不应道理；若言在现在，应说有一补特伽罗非前非后领纳三受，一者乐受，二者苦受，三者不苦不乐受，此不应理；若言无一补特伽罗非前非后领纳三受，一者乐受二者苦受三者不苦不乐受，则不应言在于现在，言在现在不应道理；若言不在过去未来现在，是则经中世尊善语善词善说：‘受有三种，一者乐受，二者苦受，三者不苦不乐受。’如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理.”
沙门目连作如是说：“过去未来无，现在无为有.”
应问彼言：“汝然此否，谓契经中世尊善语善词善说：意法为缘发生意识?”
彼答言：“尔.”
“具寿，若时意识现起意，于尔时当言在何世，过去耶未来耶现在耶？
若言在过去，应说有过去，不应无过去，言过去无不应道理；若言在未来，应说有未来，不应无未来，言未来无不应道理；若言在现在，应说有一补特伽罗非前非后二心和合，意及意识，此不应理；若言无一补特伽罗非前非后二心和合，意及意识，则不应言在于现在，言在现在不应道理；若言不在过去未来现在，是则经中世尊善语善词善说：‘意法为缘发生意识。’如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理.”
沙门目连作如是说：“过去未来无，现在无为有.”
应问彼言：“汝然此否，谓契经中世尊善语善词善说：以齿持齿舌端着齶，复以其心降伏执持调练其心，何所调练，过去耶未来耶现在耶？
若言调练过去，应说有过去，不应无过去，言过去无不应道理；若言调练未来，应说有未来，不应无未来，言未来无不应道理；若言调练现在，应说有一补特伽罗非前非后二心和合，一所调练一能调练，此不应理；若言无一补特伽罗非前非后二心和合，一所调练一能调练，则不应言调练现在，言调练现在不应道理；若言不调练过去未来现在，是则经中世尊善语善词善说：‘以齿持齿舌端着齶，复以其心降伏执持调练其心。’如是契经，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理.”
沙门目连作如是说：“过去未来无，现在无为有.”
应问彼言：“汝然此否，谓契经中世尊善语善词善说：为彼具寿补穑揭罗娑利苾刍说，有十八意近行，名为士夫?”
彼答言：“尔.”
复问彼言：“具寿，若时眼见色已，随顺喜处诸色近行，尔时十七余意近行，当言在何世，过去耶未来耶现在耶？
若言在过去，应说有过去，不应无过去，言过去无不应道理；若言在未来应说有未来，不应无未来，言未来无不应道理；若言在现在，应说有一补特伽罗非前非后有十八意近行同时现行此不应理；若言无一补特伽罗非前非后有十八意近行同时现行，则不应言在于现在，言在现在不应道理；若言不在过去未来现在，是则经中世尊善语善词善说：‘为彼具寿补穑揭罗娑利苾刍，说有十八意近行名为士夫。’如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理.”
