
如是我闻：一时，佛在忉利天宫白玉座上，与大比丘、大菩萨等，及彼天主无量众俱。时，大梵天王、那罗延天、大自在天及五乾闼婆王等，各与眷属俱来至佛所，欲问如来造塔之法，及塔所生功德之量。
会中有菩萨名观世音，知其意，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而作是言：“世尊，今此诸天、乾闼婆等故来至此，欲请如来造塔之法，及塔所生功德之量。唯愿世尊为彼解说，利益一切无量众生!”
尔时，世尊告观世音菩萨言：“善男子，若此现在诸天众等，及未来世一切众生，随所在方未有塔处，能于其中建立之者，其状高妙出过三界，乃至至小如庵罗果；所有表刹上至梵天，乃至至小犹如针等；所有轮盖覆彼大千，乃至至小犹如枣叶；于彼塔内藏掩如来，所有舍利、发牙、髭爪下至一分，或置如来所有法藏十二部经，下至于一四句偈。其人功德如彼梵天，命终之后生于梵世；于彼寿尽生五净居，与彼诸天等无有异！善男子，如我所说如是之事，是彼塔量功德因缘，汝诸天等应当修学.”
尔时，观世音菩萨复白佛言：“世尊，如向所说，安置舍利及以法藏，我已受持。不审如来四句之义，唯愿为我分别演说.”
尔时，世尊说是偈言：

“诸法因缘生，我说是因缘，
因缘尽故灭，我作如是说。

“善男子，如是偈义名佛法身，汝当书写置彼塔内。何以故？一切因缘及所生法性空寂故，是故我说名为法身。若有众生解了如是因缘之义，当知是人即为见佛.”
尔时，观世音菩萨，及彼诸天、一切大众、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
