
如是我闻：一时，薄伽梵住极乐世界，与无量大菩萨众，前后围绕而为说法。
尔时，观自在菩萨摩诃萨、大吉祥天女菩萨摩诃萨等，皆从座起，诣世尊所，头面礼足，各坐一面。
尔时，世尊为欲利益薄福贫穷诸有情故，告观自在菩萨言：“善男子，若有苾刍、苾刍尼、近事男、近事女诸有情类，知此大吉祥天女十二名号，能受持读诵、修习供养、为他宣说，能除一切贫穷业障，获大富贵丰饶财宝.”
尔时，会中天龙八部，异口同音咸作是言：“如世尊说真实不虚。我等愿闻十二名号，惟愿世尊大悲演说!”
佛言：“汝当善听，今为汝说，所谓吉庆 、吉祥莲华、严饰、具财、白色、大名称 、莲华眼、大光曜、施食者、施饮者 、宝光、大吉祥，是为十二名号，汝当受持。 我今复说大吉祥陀罗尼曰：

“怛你也(二合)佗(去声引一)　室哩(二合)抳室哩(二合)抳(二)　萨 嚩迦(引)哩野(二合)娑(去声引)驮[寧+頁](三)　悉[寧+頁]悉[寧+頁](四) [寧+頁][寧+頁][寧+頁][寧+頁](五)　阿(上声)洛乞史茗(三合)曩(引)舍野娑 嚩(二合引)贺(引六)”

尔时，世尊说是陀罗尼已，告观自在菩萨言：“此大吉祥陀罗尼及十二名号，能除贫穷一切不祥，所有愿求皆得圆满。若能昼夜三时读诵此经，每时三遍，或常受持不间，作饶益心，随力虔诚供养大吉祥天女菩萨，速获一切财宝丰饶吉祥安乐.”
时，观自在菩萨摩诃萨，及诸大众天龙八部，从佛闻说十二名号及陀罗尼，叹末曾有，皆大欢喜，信受奉行。
