
尔时尊者舍利子。见造杀业人归佛出家得证圣果如是希有事已。前白佛言。希有世尊。如来大慈善巧方便宣说正法。所有造杀业者罪根深重。如来于刹那间。善为救度令得解脱。斯乃诸佛如来方便之力。其所说法皆是诸佛境界。唯妙吉祥大士及诸菩萨。被精进铠者而善了知。非是我等声闻缘觉境界。何以故。诸声闻人智慧狭劣。尚不能分别众生机宜。岂能解了方便之法。佛言。如是如是。舍利子。诸佛境界唯诸菩萨得忍法具足者而能趣入。汝声闻人虽离补特伽罗之见。唯乐趣求自利涅盘。虽复修习头陀功德。亦唯乐求戒定慧具足。不乐修学诸佛之法。诸所施作有相有碍。是故于佛境界莫能思议。舍利子。汝今当知。适所化度造杀业者。此人已曾于五百佛所。恭敬供养种诸善根。亦曾得闻如是之法。是故此人今于我前闻说正法。以宿善根力得见诸法真实之理如法解脱。

复次舍利子。若人于此正法得闻一四句偈者。是人不堕恶趣离苦解脱。决定成佛一切智。何况受持读诵如法修行。是人所获功德无量无边。

尔时妙吉祥菩萨。与诸菩萨摩诃萨众。及迦葉等诸大声闻。摩伽陀国王并其官属。同时还诣鹫峰山中释迦牟尼佛会。到佛会已各礼佛足退住一面。

尔时尊者舍利子。即谓摩伽陀王言。汝所爱乐大乘希有之法。妙吉祥菩萨已广为汝开示演说。汝于是法实了解不。王言。尊者。我已解了希有之法。舍利子言。汝当如何作了解耶。答曰。如我意者于一切法离诸染着。无得无失非取非舍。非心境界无所得相是真实法。如是了知疑惑永灭。一切障累无所从生。

尔时舍利子白佛言。世尊。此摩伽陀王善根成熟。爱乐大乘甚深法味。见法无生尽诸业障。为实灭尽为有余耶。是事云何愿佛为说。佛言。舍利子。此王所有业障。皆悉灭尽无余可得。舍利子。譬如芥子其量微小。须弥山王能摧灭不。汝今当知。王之业障犹如芥子。我所宣说甚深之法如彼山王。是故此王闻甚深法。岂有障累不灭尽耶。舍利子言。希有世尊。此王利根明达。而能闻法解了灭尽诸障。如佛所言诚不虚耳。佛言。舍利子。此王曾于过去七十二俱胝佛所。恭敬供养种诸善根。于彼佛所已闻正法。由是善根当来决定。得证阿耨多罗三藐三菩提。

复次佛告舍利子。汝见此妙吉祥菩萨不。答曰已见。佛言。今此摩伽陀王与妙吉祥菩萨有大因缘。舍利子。过去有劫名为无垢。有佛出世号曰妙臂。于彼劫中复有三俱胝佛出现于世。如是诸佛皆因妙吉祥菩萨开发道心。彼诸如来寿命长远。转大法轮利益众生。此摩伽陀王于彼劫中。已得值遇妙吉祥菩萨教化。发于阿耨多罗三藐三菩提心。王发心已于如是等佛世尊所种诸善根。听受大乘希有之法。以是因缘善根深厚。舍利子。汝今当知。摩伽陀王此命终后。于上方界过四百佛刹。有佛刹名曰庄严。其佛号宝聚如来应供正等正觉。此王生于彼中。亦见妙吉祥菩萨。听受甚深之法。闻已解了证无生法忍。乃至当来慈氏菩萨。于此娑婆世界成正觉已。此摩伽陀王。从彼庄严佛刹而来生此。于慈氏如来法中。得为菩萨号曰无动。是时亦得见妙吉祥菩萨。尔时慈氏如来。为无动菩萨。如其过去所闻之法重宣说已。告彼众言。汝等见无动菩萨不。此菩萨者岂异人乎。即过去释迦牟尼佛法中。摩伽陀国王是。此人于彼妙吉祥菩萨所。听受正法获得无生法忍。

佛告舍利子。彼慈氏如来。为无动菩萨说妙法时。会中有八千菩萨。得无生法忍。二万四千诸小菩萨。进入初地。舍利子。彼无动菩萨。从是已后。于八百阿僧祇劫中修行。净诸佛刹教化众生。令趣声闻缘觉菩萨之地。令诸众生灭一切障。解悟正法不生疑惑。彼无动菩萨。过是八百阿僧祇劫已。即于无染世界。证阿耨多罗三藐三菩提。号曰清净境界如来应供正等正觉。十号具足。其佛寿命四中劫。正法住世一俱胝岁。有七十万声闻之众。皆悉具足三明六通。得八解脱。有十二俱胝大菩萨众。而悉具足智慧方便。彼土所有众生。皆悉爱乐甚深之法。彼佛如来广为宣说。而诸众生闻法悟解。离诸烦恼身心清净。各各不起我见之想。

尔时释迦牟尼佛。为舍利子。说摩伽陀王当成佛事。时会中有三万二千天子。发阿耨多罗三藐三菩提心。皆发愿言。愿我当得生彼无染世界。见彼清净境界如来成正觉道。释迦牟尼佛即记之曰。汝等当得生彼世界。见彼如来成正觉道。

尔时摩伽陀王有一太子名月吉祥。年始八岁。先随父王至于佛会。闻说法已即自解颈真珠璎珞。持以奉佛作是愿言。我今以此供佛善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。愿我当来生彼清净境界如来刹中为金轮王。乃至命尽。以其四事。供养彼佛及苾刍众。至彼佛灭后。我当收其舍利恭敬供养。愿我相继。即于彼刹。证得阿耨多罗三藐三菩提。是时月吉祥太子。发誓愿已。由佛威神力故。所献璎珞住虚空中。在彼佛上变成七宝楼阁。中有七宝之座。其上有佛结跏趺坐。相好具足种种庄严。

尔时世尊。从其面门放众色光。所谓青黄赤白红紫碧绿。如是光明普照无边世界。上至梵世光明晃曜。映日月光而悉不现。其光复还绕佛三匝从佛世尊顶门而入。

尔时尊者阿难。从座而起偏袒右肩右膝着地。向佛合掌说伽陀曰。

已到彼岸大牟尼　　具足一切胜功德
天人世间共所尊　　一切智者离诸着
众生心行及根性　　如来一一皆了知
宣说妙法利群生　　一切世间为最胜
所放希有大光明　　普照十方一切刹
俱胝那由他众生　　蒙光照者获安隐
善逝已具于十力　　念慧圆满出世间
善别众生心所行　　说法断疑无与等
所有梵王并帝释　　日月星辰及诸天
闻佛宣说妙法门　　离诸烦恼得安隐
如来一切众中尊　　众生有疑悉开决
今日何缘放是光　　愿佛慈悲为我说

尔时世尊告阿难言。汝见此月吉祥太子不。阿难白佛言。唯然已见。佛言。阿难。今此太子于过去世中。已修菩萨之行。供养于我深种善根。由是机缘而已成熟。今于我前。发阿耨多罗三藐三菩提心。起大誓愿。以是缘故放斯光明。阿难。此太子。当来生于无染世界清净境界如来法中为金轮王。供养彼佛及苾刍众。至彼佛灭后。收其舍利恭敬供养。是人于彼命终已后生兜率天。至满一劫生无染世界。证于阿耨多罗三藐三菩提。名为日幢如来应供正等正觉。十号具足。彼佛世尊及菩萨声闻之众。所有寿量皆悉同等。

尔时他方来会诸菩萨众。闻授月吉祥太子记已。俱白佛言。世尊。今释迦牟尼佛。与妙吉祥菩萨。于一切方处作大佛事。利益众生无有空过。何以故。佛及菩萨以大悲心起诸方便。于国城郡邑乃至聚落处处。为诸众生说法教化。令诸众生闻法解脱。离诸怖畏断除一切烦恼重障。我等今日得于此地。闻佛及妙吉祥菩萨宣说妙法。及见放光希有之事。利益众生诚无空过。

尔时世尊告诸菩萨言。善男子。如是如是。若佛菩萨于诸方处。为诸众生宣说正法施作佛事。当观是处如佛塔庙。何以故。我于过去世中值遇燃灯如来时。我以信重心故。垂发布地承彼佛足。我时获得无生法忍。彼燃灯如来。知我已得忍法具足。即为我授阿耨多罗三藐三菩提记作如是言。汝于来世过阿僧祇劫。当得作佛。号释迦牟尼如来应供正等正觉。十号具足。彼燃灯佛授我记已。告彼苾刍众言。汝等宜于此地起尊重想勿生轻慢。何以故。此地有善男子。垂发布地承世尊足。以殊胜力故即得忍法具足。是故此地所有天人。瞻敬如佛塔庙而无有异。燃灯如来作是言时。有八十俱胝天人。异口同音白佛言。世尊。我等今于此地。起尊敬想如佛塔庙。是时有一长者名曰贤天。在彼会中。即白燃灯佛言。我今于此造七宝塔。使诸众生瞻礼获福。时彼长者。即如其言起希有心。集诸珍宝造立一塔。高广妙好种种庄严。其功殊丽不日而成。是时长者既造塔已。即诣燃灯佛所白言。世尊。我已造立七宝妙塔。于当来世得几所福。佛言。长者。若有善男子。于菩萨摩诃萨证无生法忍之地。垦取其土下至水际。当持此土恭敬供养。所得福聚尚如供养诸佛塔庙等无有异。何况汝今起净信心造七宝塔。所获福聚倍胜于前。无量无边不可较量。是时燃灯如来。复告贤天长者言。汝今于此深种善根。于未来世中释迦牟尼佛所。得授阿耨多罗三藐三菩提记。

尔时释迦牟尼佛。为他方来会诸大菩萨。说是往昔受记因缘。复告诸菩萨言。汝今当知。我往昔时于燃灯佛所。种善根已今得成佛。彼时我得忍法之地。彼诸天人敬如佛塔。汝等今日于此地中。亦应如是起尊敬想。复次诸菩萨。汝等当知。彼时贤天长者。岂异人乎。即今贤天长者是。于彼法中亦名贤天。此人于未来世当得成佛。号曰善现如来应供正等正觉。十号具足。复次诸菩萨。我此所说甚深之法。若有苾刍苾刍尼。优婆塞优婆夷。能听受读诵。为他演说者。是人所居之地天人瞻敬。如佛塔庙等无有异。

复次诸菩萨。若有善男子善女人修施行者。聚以七宝满三千大千世界。于昼夜六时。供养诸佛及苾刍众。如是乃至劫尽。不如于此未曾有正法听受读诵一四句偈。是人所获功德倍胜于前。

又复若人修戒行者。于一劫中持佛戒法无有缺犯。圆满一切净戒功德。不如于此正法听受读诵。比前功德千分不及一。

又复若人修忍行者。于一劫中常行忍辱。于一切众生不生恚害。如是获得忍行圆满。不如于此正法听受读诵如法修行。获得法忍具足功德。如是而为最上。

又复若人修精进者。于一劫中勤行教化一切众生。而不暂起懈怠之心。如是获得精进圆满。不如于此正法听受读诵。所获功德倍胜于前。

又复若人修禅定者。于一劫中住三摩地。一心专注离诸散乱。如是获得定行圆满。不如于此正法听受读诵。所获功德倍胜于前。

又复若人修智慧者。于一劫中修诸智慧方便。如是获得智慧圆满。不如于此正法听受读诵。所获功德广大无量。速能圆满一切智果。

尔时他方来会诸大菩萨。闻释迦牟尼佛宣说此法甚深功德。各白佛言。世尊。我等听受此法还于本土。为人演说宣通流布。使诸众生各获利益。释迦牟尼佛言。善哉善哉。诸善男子。汝等宜应宣布此法。广为众生施作佛事。是时诸来菩萨即散妙花。满三千大千世界。供养释迦牟尼佛及妙吉祥菩萨。作如是言。愿此正法久住阎浮提中。利益一切众生。愿释迦牟尼佛。及妙吉祥菩萨。久住世间放法光明照诸众生。我等今者得入此会。见佛世尊闻说妙法。皆因妙吉祥菩萨而为劝导。假使我等舍其头目手足而以奉施。犹不能报菩萨之恩。今此散花而亦未为报恩供养。是故若有善男子善女人。得见诸佛闻正法者。假使舍其头目毛足。终不能报诸佛之恩。是故当须于佛菩萨及诸经法。起净信心尊敬供养。勿生轻易及疑惑想。起是想者获大重罪。

尔时他方来会诸大菩萨。说是语已礼世尊足右绕三匝。即于会中隐身不现还本佛土。各各住于彼彼佛前。作如是言。我于娑婆世界闻释迦牟尼佛及妙吉祥菩萨宣说正法。我已受持。于此宣布为众生说。令诸众生决定证得阿耨多罗三藐三菩提。

尔时尊者大迦葉白佛言。世尊。今此正法甚为希有。如我所见。妙吉祥菩萨。于摩伽陀王宫中受食供养。菩萨为王宣说此法。时王证得无生法忍。我亦随喜听受此法。深自克责生大欢喜。世尊。于后末世若有众生闻此正法心生正解者。是人乃能知法自性断诸疑惑。当来决定成等正觉。佛言。迦葉。善哉善哉。善说此语。若诸众生闻是法已。当来决证佛菩提果。

尔时佛告慈氏菩萨言。汝今受持此法。于后末世为诸众生宣布演说。使诸众生皆获利益得大快乐。慈氏菩萨白佛言。如世尊敕我当受持。世尊。我于过去佛所。亦曾听受此法。今于佛前又复得闻深自庆幸。我于当来护助宣通令法久住。乃至我此命终生兜率天。而彼天中若有根熟乐大乘者。我亦为其开示演说令发道心。于南阎浮提不令断绝。又末世之中。若有男子女人受持读诵此正法者。若为诸魔之所娆乱。我于彼时密往其中而为护助。使诸魔众不得其便。又复世尊。末世之中若有得闻是法听受读诵如法修行者。当知是佛威神之所建立。

尔时佛告帝释天主言。憍尸迦。汝今受持记念我此正法。于后末世而为护助。何以故。此法能断一切疑。能净诸业障。与诸法平等。又复有大威力。帝释当知。汝若与彼阿修罗斗战之时。汝当记念此法。尔时得胜彼当退败。又复若人于王难贼难虎狼虫兽恶人等难中。若能思惟记念此法者。是人即得远离诸难。时帝释天主白佛言。如世尊敕。我当护持于后末世。若国城郡邑乃至聚落有是法处。我当往彼恭敬供养。若有持是法者我乃护助。

尔时佛告尊者阿难言。汝今受持我此正法。于后末世。为诸众生宣布演说。何以故。此法甚深昔未曾有。若男子女人受持此法者。彼得离诸疑惑。灭除一切烦恼罪垢。是故汝当记念受持。阿难白佛言。世尊。我以佛神力之所加护。于末世中宣布此法。令诸众生皆获利益。世尊。此经何名。我等云何奉持。佛告阿难。是经名为未曾有正法。如是受持。

尔时世尊付嘱菩萨声闻及帝释已。即于会中佛身左右放大光明。普照十方一切世界。于其光中出微妙声普告大众。如来应供正等正觉所说正法。乃至劫坏大海枯竭此法不坏。能为众生作大利益。是时光中发其声已。所放光明旋还佛身。是时世尊复告阿难言。汝持佛语慎勿忘失。于后末世宣通此法。广为利乐一切众生。释迦牟尼佛。说是未曾有正法时。有九万六千天人。远尘离垢得法眼净。七百八十万人发阿耨多罗三藐三菩提心。三万二千菩萨得无生法忍。八十万苾刍不受诸法漏尽意解。即时三千大千世界六种震动。欲色界天。于虚空中奏百千天乐。供养世尊及所说法。释迦牟尼佛说此正法时。所有一切天魔外道。闻已惊怖皆悉归佛。如佛初转法轮降伏天魔。今日无异。此法是诸佛印。是大法印。是解脱印。诸有智者。当如是学如是修行。佛说此经已。摩伽陀国王及其眷属。妙吉祥等诸大菩萨。大迦葉阿难舍利子目干连等诸大声闻。乃至世间天人。阿修罗乾闼婆等。一切大众闻佛所说。皆大欢喜信受奉行。
