
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如来常说甚深般若波罗蜜多，甚深般若波罗蜜多何因缘故名为般若波罗蜜多?”
佛言：“善现，甚深般若波罗蜜多，到一切法究竟彼岸，故名般若波罗蜜多。复次，善现，由深般若波罗蜜多，声闻、独觉、菩萨、如来能到彼岸，故名般若波罗蜜多。复次，善现，甚深般若波罗蜜多分析诸法过极微量，竟不见有少实可得故，名般若波罗蜜多。
“复次，善现，此深般若波罗蜜多包含真如、法界、法性，广说乃至不思议界，故名般若波罗蜜多。复次，善现，于深般若波罗蜜多，无有少法若合若散、若有色若无色、若有见若无见、若有对若无对，故名般若波罗蜜多。所以者何？甚深般若波罗蜜多非合、非散、无色、无见、无对、一相，所谓无相。
“复次，善现，甚深般若波罗蜜多能生一切微妙善法，能发一切智慧辩才，能引一切世、出世乐，能达一切甚深法义，故名般若波罗蜜多。复次，善现，甚深般若波罗蜜多理趣坚实不可动坏。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，一切恶魔及魔眷属、声闻、独觉、外道、梵志、恶友、怨雠皆不能坏。所以者何？甚深般若波罗蜜多说一切法自相皆空，诸恶魔等皆不可得，故名般若波罗蜜多。善现，诸菩萨摩诃萨应如实行如是般若波罗蜜多甚深义趣，谓一切法自相皆空，一切恶缘无能动坏。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜多甚深义趣，应行无常义、苦义、空义、无我义、寂静义、远离义，应行苦、集、灭、道慧义，应行苦、集、灭、道智义，应行法、类、他心智义，应行世俗、胜义智义，应行尽、无生智义，应行尽所有、如所有智义。善现，诸菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应行般若波罗蜜多.”
具寿善现白言：“世尊，于此般若波罗蜜多深妙理中义与非义俱不可得，云何菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应行般若波罗蜜多?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应作是念：‘我不应行贪义非义，我不应行瞋义非义，我不应行痴义非义，我不应行邪见义非义，我不应行邪定义非义，我不应行乃至一切见趣义非义。’所以者何？贪欲、瞋恚、愚痴、邪见、邪定，乃至一切见趣、真如、实际，不与诸法为义非义。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应作是念：‘我不应行色义非义，我不应行受、想、行、识义非义，我不应行眼处乃至意处义非义，我不应行色处乃至法处义非义，我不应行眼界乃至意界义非义，我不应行色界乃至法界义非义，我不应行眼识界乃至意识界义非义，我不应行眼触乃至意触义非义，我不应行眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受义非义，我不应行地界乃至识界义非义，我不应行因缘乃至增上缘义非义，我不应行无明乃至老死义非义，我不应行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多义非义，我不应行内空乃至无性自性空义非义，我不应行真如乃至不思议界义非义，我不应行苦、集、灭、道圣谛义非义，我不应行四念住乃至八圣道支义非义，我不应行四静虑、四无量、四无色定义非义，我不应行八解脱乃至十遍处义非义，我不应行空、无相、无愿解脱门义非义，我不应行净观地乃至如来地义非义，我不应行极喜地乃至法云地义非义，我不应行一切陀罗尼门、三摩地门义非义，我不应行五眼、六神通义非义，我不应行如来十力乃至十八佛不共法义非义，我不应行三十二大士相、八十随好义非义，我不应行无忘失法、恒住舍性义非义，我不应行一切智、道相智、一切相智义非义，我不应行预流果乃至独觉菩提义非义，我不应行一切菩萨摩诃萨行义非义，我不应行诸佛无上正等菩提义非义；我不应行一切智智义非义。’何以故？
“善现，如来得无上正等菩提时，求一切法义与非义都不可得。善现当知，如来出世若不出世，诸法法性、法住、法定、法尔常住，无法于法为义非义。善现，诸菩萨摩诃萨应离一切义非义执，常行般若波罗蜜多甚深义趣.”
具寿善现复白佛言：“何故般若波罗蜜多不与诸法为义非义?”
佛告善现：“甚深般若波罗蜜多为欲证入无为法故，不与诸法为义非义.”
具寿善现复白佛言：“岂不一切贤圣皆以无为为胜义耶?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切贤圣无不皆以无为而为胜义，然无为法不与诸法为益为损。善现，譬如虚空、真如、法界不与诸法为益为损，诸菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多亦复如是，不与诸法为益为损，是故般若波罗蜜多不与诸法为义非义.”
具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨岂不要学无为般若波罗蜜多，乃能证得一切智智?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸菩萨摩诃萨要学甚深无为般若波罗蜜多，方能证得一切智智，以不二法而为方便.”
善现复问：“为以不二法得不二法耶?”
佛言：“不尔.”
善现复问：“为以二法得不二法耶?”
佛言：“不尔.”
善现白言：“若无二法不以二法、不二法得，诸菩萨摩诃萨云何当得一切智智?”
佛告善现：“二、不二法俱不可得，是故所得一切智智，不以二法、不二法得，然无所得法能得无所得。何以故？甚深般若波罗蜜多及一切智智俱不可得故.”
