
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，所说菩萨行菩萨行者，何法名为菩萨行耶?”
佛告善现：“菩萨行菩萨行者，谓为无上正等菩提行生死故名菩萨行.”
具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨当于何处行菩萨行?”
佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨当于色、受、想、行、识空行菩萨行，当于眼处乃至意处空行菩萨行，当于色处乃至法处空行菩萨行，当于眼界乃至意界空行菩萨行，当于色界乃至法界空行菩萨行，当于眼识界乃至意识界空行菩萨行，当于眼触乃至意触空行菩萨行，当于眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受空行菩萨行，当于地界乃至识界空行菩萨行，当于因缘乃至增上缘空行菩萨行，当于无明乃至老死空行菩萨行，当依布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多行菩萨行，当依内空乃至无性自性空行菩萨行，当依真如乃至不思议界行菩萨行，当依苦、集、灭、道圣谛行菩萨行，当依四念住乃至八圣道支行菩萨行，当依四静虑行菩萨行，当依四无量行菩萨行，当依四无色定行菩萨行，当依八解脱行菩萨行，当依八胜处行菩萨行，当依九次第定行菩萨行，当依十遍处行菩萨行，当依三解脱门行菩萨行，当依十地行菩萨行，当依一切陀罗尼门行菩萨行，当依一切三摩地门行菩萨行，当依五眼行菩萨行，当依六神通行菩萨行，当依如来十力行菩萨行，当依四无所畏行菩萨行，当依大慈、大悲、大喜、大舍行菩萨行，当依十八佛不共法行菩萨行，当依无忘失法、恒住舍性行菩萨行，当依一切智、道相智、一切相智行菩萨行，当依严净佛土行菩萨行，当依成熟有情行菩萨行，当依引发文字陀罗尼行菩萨行，当依悟入文字陀罗尼行菩萨行，当依悟入无文字陀罗尼行菩萨行，当依引发无碍辩才行菩萨行，当依有为界行菩萨行，当依无为界行菩萨行。
“善现，诸菩萨摩诃萨如是修行菩萨行时，如佛无上正等菩提，于诸法中不作二相。善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，名为无上正等菩提修菩萨行。善现，诸菩萨摩诃萨若能如是修菩萨行，疾证无上正等菩提.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊所说佛陀，佛陀者依何义故名为佛陀?”
佛告善现：“觉义、实义、薄伽梵义，故名佛陀。
“复次，善现，于诸实法现等正觉，故名佛陀。
“复次，善现，通达实法，故名佛陀。
“复次，善现，于一切法如所有性、尽所有性无颠倒觉，故名佛陀。
“复次，善现，遍于三世及无为法无障智转，故名佛陀。
“复次，善现，如实开觉一切有情令离颠倒，故名佛陀.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊所说菩提，菩提者依何义故名为菩提?”
佛告善现：“菩提者是空义，是真如义，是实际义，是法性义，是法界义。
“复次，善现，假立名相，施设言说，能真实觉，最上胜妙，故名菩提。
“复次，善现，不可坏义是菩提义，无分别义是菩提义。
“复次，善现，是真、是实、非虚妄、非变异，故名菩提。
“复次，善现，唯假名相无实可得，故名菩提。
“复次，善现，诸佛所有真净遍觉，故名菩提。
“复次，善现，诸佛由此于一切法、一切种相现等正觉，故名菩提.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨为菩提故，修行六波罗蜜多乃至一切智智时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨为菩提故，修行六波罗蜜多乃至一切智智时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。何以故？是菩萨摩诃萨为菩提故，行深般若波罗蜜多，于一切法都无所缘而为方便，不为益损、不为增减、不为生灭、不为染净现在前故.”
具寿善现白言：“世尊，若菩萨摩诃萨为菩提故，修行六波罗蜜多乃至一切智智时，于一切法都无所缘而为方便，不为益损、不为增减、不为生灭、不为染净现在前者，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，云何摄受布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？云何摄受内空乃至无性自性空？云何摄受真如乃至不思议界？云何摄受苦、集、灭、道圣谛？云何摄受四念住乃至八圣道支？云何摄受四静虑、四无量、四无色定？云何摄受八解脱乃至十遍处？云何摄受空、无相、无愿解脱门？云何摄受诸菩萨地？云何摄受陀罗尼门、三摩地门？云何摄受五眼、六神通？云何摄受如来十力乃至十八佛不共法？云何摄受无忘失法、恒住舍性？云何摄受一切智、道相智、一切相智？云何超诸声闻、独觉等地，趣入菩萨正性离生，渐次证得一切智智?”
佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受修行六波罗蜜多，乃至不以二故渐次证得一切智智.”
具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受修行六波罗蜜多，乃至不以二故渐次证得一切智智者，云何菩萨摩诃萨从初发心乃至后心，恒时增长一切善法?”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨以二故行，则诸善法不得增长。何以故？愚夫异生皆依二故，所起善法不得增长。若菩萨摩诃萨不二故行，从初发心乃至后心，恒时增长一切善法。是故，善现，诸菩萨摩诃萨善根坚固，世间天、人、阿素洛等不能毁坏令堕声闻、独觉等地；世间种种恶不善法不能制伏，令于行六波罗蜜多乃至一切智智时，所有善法不得增长。如是，善现，诸菩萨摩诃萨应行无二甚深般若波罗蜜多.”
具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨为善根故行深般若波罗蜜多耶?”
佛言：“不尔。时诸菩萨摩诃萨不为善根故行深般若波罗蜜多，亦不为不善根故行深般若波罗蜜多。何以故？诸菩萨摩诃萨法应如是，若未亲近诸佛世尊，若诸善根未极圆满，若真善友未多摄受，终不能得一切智智.”
具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨亲近诸佛、圆满善根、得真善友多所摄受，速能证得一切智智?”
佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，亲近如来、应、正等觉闻说正法，所谓契经乃至论议，闻已受持数数温习令善通利，既善通利思惟观察，既观察已深见意趣，见意趣已复善通达，既善通达得陀罗尼，起无碍辩乃至证得一切智智，随所生处，于所闻持正法教义常不忘失。于诸佛所广种善根，由善根力所摄受故，不堕恶趣无暇中生。复由善根所摄受故，意乐清净，净意乐力所摄持故，常能无倒成熟有情、严净佛土。复由善根所摄受故，常不远离真净善友，谓诸如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众、独觉、声闻，并余能赞佛、法、僧者。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨亲近诸佛、圆满善根、得真善友多所摄受，速能证得一切智智。是故，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，欲疾证得一切智智，当勤精进亲近诸佛，摄受圆满所种善根，承事善友勿生厌倦.”
