
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨不亲近诸佛、不圆满善根、不承事善友，是菩萨摩诃萨岂不能得一切智智?”
佛告善现：“若不能亲近诸佛、圆满善根、承事善友，尚不名菩萨摩诃萨，岂能证得一切智智？所以者何？或有菩萨摩诃萨亲近诸佛、种诸善根、承事善友，犹不能得一切智智！况不能亲近诸佛、圆满善根、承事善友，而能证得一切智智？彼若能得一切智智，无有是处。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲称菩萨摩诃萨名，欲疾证得一切智智，常应亲近诸佛世尊圆满善根，承事善友勿生厌倦.”
具寿善现复白佛言：“以何因缘，有菩萨摩诃萨虽亲近诸佛、种诸善根、承事善友，而不能得一切智智?”
佛告善现：“彼菩萨摩诃萨远离方便善巧力故，虽亲近诸佛、种诸善根、承事善友，而不能得一切智智。谓彼菩萨摩诃萨不从诸佛及诸善友闻说殊胜方便善巧，虽亲近诸佛、种诸善根、承事善友，而不能得一切智智.”
具寿善现复白佛言：“何等名为方便善巧，诸菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，诸有所为定能证得一切智智?”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨从初发心修行布施波罗蜜多时，以一切智智相应作意，或施诸佛，或施菩萨，或施独觉，或施声闻，或施诸余沙门梵志，或施外道修梵行者，或施贫穷涉路苦行及来乞者，或施一切人非人等。是菩萨摩诃萨成就如是一切智智相应作意，虽行布施而无施想、无受者想，亦无一切我、我所想。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行布施波罗蜜多，成熟有情、严净佛土。虽行布施而不希求施所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行布施波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行净戒波罗蜜多时，以一切智智相应作意受持净戒，心常不起贪、瞋、痴等随眠缠缚，亦复不起能障菩提余不善法，所谓悭吝、恶戒、忿恚、懈怠、劣心、乱心、恶慧、诸慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢、声闻、独觉相应作意。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行净戒波罗蜜多，成熟有情、严净佛土。虽行净戒而不希求戒所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行净戒波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行安忍波罗蜜多时，以一切智智相应作意修学安忍。是菩萨摩诃萨乃至为护自命因缘，亦常不起一念忿恚恶言加报怨恨之心。假使有来欲害其命，劫夺财宝，侵凌妻室，诬罔骂辱，阻隔轻调，或打、或刺、或割、或截，及加种种不饶益事，于彼有情竟无忿恨，唯求作彼利益安乐。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行安忍波罗蜜多成熟有情、严净佛土。虽行安忍而不希求忍所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行安忍波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行精进波罗蜜多时，以一切智智相应作意，发起正勤勇猛无怯，远离懈怠下劣之心，为求菩提不惮众苦，修诸善法常无懈废。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行精进波罗蜜多成熟有情、严净佛土。虽行精进而不希求勤所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行精进波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行静虑波罗蜜多时，以一切智智相应作意修学诸定。是菩萨摩诃萨眼见诸色、耳闻诸声、鼻嗅诸香、舌尝诸味、身觉诸触、意了诸法已，不取诸相，不取随好，即于是处防护诸根，不放逸住，勿令发起世间贪爱、恶不善法、诸烦恼漏，专修念定守护诸根。是菩萨摩诃萨若行、若住、若坐、若卧、若语、若默，常不远离胜奢摩他，远离种种杂秽诸法，身心寂静无异威仪，轨则所行无不调善，心常安定无所分别。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行静虑波罗蜜多成熟有情、严净佛土。虽行静虑而不希求定所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行静虑波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意修学妙慧。是菩萨摩诃萨，离诸恶慧他不能引，心不发起我、我所执，远离一切我见、有情见乃至知者见、见者见、有无有见、诸恶见趣，远离憍慢无所分别，引发种种殊胜善根。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行般若波罗蜜多成熟有情、严净佛土。虽行般若而不希求慧所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行般若波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意，入四静虑、四无量、四无色定。是菩萨摩诃萨虽于静虑、无量、无色入出自在，而不摄受彼果异熟。所以者何？是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，观诸静虑、无量、无色自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行静虑、无量、无色，由行静虑、无量、无色，便能自在成熟有情、严净佛土。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意，修学一切菩提分法，成就如是方便善巧，虽行见修所断法道，而不取预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行一切菩提分法，超诸声闻、独觉等地，趣入菩萨正性离生，是名菩萨无生法忍。由此忍故，常能自在成熟有情、严净佛土。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意，虽得自在顺逆入出八解脱、八胜处、九次第定、十遍处等，而能成就方便善巧，不取预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，便能自在成熟有情、严净佛土，证入菩萨不退转地得受记忍。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意，精进修行如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍及十八佛不共法等无量无边诸佛功德，乃至未具成熟有情、严净佛土，犹未证得一切智智。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，便能圆满成熟有情、严净佛土，渐次证得一切智智。
“善现，如是名为方便善巧，若菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，诸有所为定能证得一切智智。如是最胜方便善巧，皆由般若波罗蜜多而得成就。是故，善现，诸菩萨摩诃萨应勤修学甚深般若波罗蜜多，诸有所为勿希果报。若能如是精勤修学甚深般若波罗蜜多，速能证得一切智智.”
