
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨成就如是最胜觉慧，虽能受行清净深法，而不摄受殊胜果报.”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸菩萨摩诃萨成就如是最胜觉慧，虽能受行清净深法，而不摄受殊胜果报。何以故？是菩萨摩诃萨于法自性能不动故.”
具寿善现白言：“世尊，是菩萨摩诃萨能于何法自性无动?”
佛告善现：“是菩萨摩诃萨能于无性自性无动.”
具寿善现复白佛言：“是菩萨摩诃萨于何无性自性无动?”
佛告善现：“是菩萨摩诃萨能于色自性无动，能于受、想、行、识自性无动，能于眼处乃至意处自性无动，能于色处乃至法处自性无动，能于眼界乃至意界自性无动，能于色界乃至法界自性无动，能于眼识界乃至意识界自性无动，能于眼触乃至意触自性无动，能于眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受自性无动，能于布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多自性无动，能于四静虑、四无量、四无色定自性无动，能于四念住乃至八圣道支自性无动，能于三解脱门自性无动，能于八解脱、九次第定自性无动，能于如来十力乃至十八佛不共法自性无动，如是乃至能于一切智智自性无动，能于一切有为界、无为界自性无动。所以者何？如是诸法即是无性，诸菩萨摩诃萨于此无性自性无动，无性不能现证无性.”
具寿善现白言：“世尊，有性法为能现证有性不?”
佛言：“不尔.”
“世尊，无性法为能现证有性不?”
佛言：“不尔.”
“世尊，有性法为能现证无性不?”
佛言：“不尔.”
“世尊，无性法为能现证无性不?”
佛言：“不尔.”
“世尊，若尔，亦应有性不能现观有性，无性不能现观有性，有性不能现观无性，无性不能现观无性，将非世尊无得、无现观耶?”
佛言：“善现，虽有得、有现观，然离四句.”
“世尊，云何离四句而有得、有现观?”
“善现，若得、若现观，非有非无，绝诸戏论。是故我说有得、有现观，然离四句.”
具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨以何为戏论?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨观色乃至识，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观眼处乃至意处，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观色处乃至法处，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观眼界乃至意界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观色界乃至法界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观眼识界乃至意识界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观眼触乃至意触，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观地界乃至识界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观因缘乃至增上缘，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观无明乃至老死，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观内空乃至无性自性空，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观真如乃至不思议界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观苦、集、灭、道圣谛，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观四念住乃至八圣道支，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观四静虑、四无量、四无色定，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观八解脱乃至十遍处，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观空、无相、无愿解脱门，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观净观地乃至如来地，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观极喜地乃至法云地，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观一切陀罗尼门、三摩地门，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观五眼、六神通，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观如来十力乃至十八佛不共法，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观三十二大士相、八十随好，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观无忘失法、恒住舍性，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观一切智、道相智、一切相智，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观预流果乃至独觉菩提，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观一切菩萨摩诃萨行，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观诸佛无上正等菩提，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“观一切智智，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨若作是念：‘苦圣谛应遍知，集圣谛应永断，灭圣谛应作证，道圣谛应修习’，是为戏论。若作是念：‘应修四静虑、四无量、四无色定’，是为戏论。若作是念：‘应修四念住乃至八圣道支’，是为戏论。若作是念：‘应修空、无相、无愿解脱门’，是为戏论。若作是念：‘应修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处’，是为戏论。若作是念：‘应超预流果乃至独觉菩提’，是为戏论。若作是念：‘应行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多’，是为戏论。若作是念：‘应住内空乃至无性自性空’，是为戏论。若作是念：‘应住真如乃至不思议界’，是为戏论。若作是念：‘应入菩萨正性离生’，是为戏论。若作是念：‘应圆满菩萨十地’，是为戏论。若作是念：‘应起一切陀罗尼门、三摩地门’，是为戏论。若作是念：‘应引五眼、六神通’，是为戏论。若作是念：‘应引如来十力乃至十八佛不共法’，是为戏论。若作是念：‘应圆满三十二大士相、八十随好’，是为戏论。若作是念：‘应引无忘失法、恒住舍性’，是为戏论。若作是念：‘应引一切智、道相智、一切相智’，是为戏论。若作是念：‘应行一切菩萨摩诃萨行’，是为戏论。若作是念：‘应证诸佛无上正等菩提’，是为戏论。若作是念：‘我当严净佛土，成熟有情’，是为戏论。若作是念：‘我当证得一切智智’，是为戏论。若作是念：‘我当永断一切烦恼习气相续’，是为戏论。善现，诸菩萨摩诃萨以如是等种种分别而为戏论。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观色乃至识若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，皆不可戏论故不应戏论；如是乃至应观一切智智，若应证得、若不应证得，俱不可戏论故不应戏论；应观一切烦恼习气相续，若应永断、若不应永断，俱不可戏论故不应戏论。
“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观如是等诸法及有情，皆不可戏论故不应戏论。所以者何？以一切法及诸有情，有性不能戏论有性，有性不能戏论无性，无性不能戏论无性，无性不能戏论有性；离有、无性，若能戏论、若所戏论、若戏论处、若戏论时，皆不可得。是故，善现，色无戏论，受、想、行、识亦无戏论，如是乃至一切智智无戏论，永断烦恼习气相续亦无戏论。如是，善现，诸菩萨摩诃萨应行无戏论甚深般若波罗蜜多.”
具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，云何观色、受、想、行、识乃至一切智智、永断烦恼习气相续，皆不可戏论故不应戏论?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观色无自性，受、想、行、识亦无自性，如是乃至应观一切智智无自性，永断烦恼习气相续亦无自性，若法无自性则不可戏论。是故，善现，色、受、想、行、识不可戏论故，诸菩萨摩诃萨不应戏论，如是乃至一切智智、永断烦恼习气相续不可戏论故，诸菩萨摩诃萨不应戏论。善现，诸菩萨摩诃萨若能如是于一切法离诸戏论，行深般若波罗蜜多方便善巧，便入菩萨正性离生；若已得入，速能证得一切智智.”
