
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，住有想者，若无顺忍，亦无修道、得果、现观；住无想者，岂有顺忍，若净观地如是乃至若如来地，若修圣道因修圣道断诸烦恼？由此烦恼所覆障故，尚不能证声闻、独觉相应之地，况入菩萨正性离生？若不能入菩萨正性离生，岂能证得一切智智？若不能证得一切智智，何能永断一切烦恼习气相续？世尊，若一切法都无所有、无生无灭、无染无净，如是诸法既都不生，岂能证得一切智智?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，住无想者，亦无顺忍，乃至亦无永断烦恼习气相续。若一切法都无所有、无生无灭、无染无净，如是诸法既都不生，岂能证得一切智智?”
具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为有有想、有无想不？为有色想、受、想、行、识想不？如是乃至为有一切智智想不？为有永断一切烦恼习气相续想不？为有色想、有色断想不？为有受想行识想、有受想行识断想不？为有眼处乃至意处想、有眼处乃至意处断想不？为有色处乃至法处想、有色处乃至法处断想不？为有眼界乃至意界想、有眼界乃至意界断想不？为有色界乃至法界想、有色界乃至法界断想不？为有眼识界乃至意识界想、有眼识界乃至意识界断想不？为有眼触乃至意触想、有眼触乃至意触断想不？为有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受想、有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受断想不？为有地界乃至识界想、有地界乃至识界断想不？为有因缘乃至增上缘想、有因缘乃至增上缘断想不？为有贪瞋痴想、有贪瞋痴断想不？为有无明乃至老死愁叹苦忧恼想，有无明乃至老死愁叹苦忧恼断想不？为有苦圣谛想、有苦圣谛断想不？为有苦集圣谛想、有苦集圣谛断想不？为有苦灭圣谛想、有苦灭圣谛断想不？为有证苦灭道圣谛想、有证苦灭道圣谛断想不？如是乃至为有一切智智想、有证一切智智想不？为有所断一切烦恼习气相续想、有永断一切烦恼习气相续想不?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法皆无有想亦无无想。若无有想亦无无想，当知即是菩萨顺忍，亦是修道，亦是得果，亦是现观。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以无性为圣道，以无性为现观，达一切法皆以无性而为自性。由是因缘，当知一切法皆以无性为其自性.”
具寿善现即白佛言：“若一切法皆以无性为自性者，云何如来、应、正等觉于一切法无性为性，现等觉已说名为佛，于一切法及诸境界得自在转?”
佛告善现：“如是，如是，一切法皆以无性为自性。我本修学菩萨道时，无倒修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，由此离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；如是乃至断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住。我于尔时于诸静虑及静虑支，虽善取相而无所执，于诸静虑及静虑支不生味著，于诸静虑及静虑支都无所得。我于尔时于四静虑行相清净无所分别。我于尔时于诸静虑及静虑支虽善纯熟，而不受彼所得果报，但依静虑令心引发神境天耳、他心、宿住、天眼、智通，于此五通虽善取相，而无所执亦不爱味，于诸通境都无所得，亦不分别如空而住。我于尔时观一切法平等，平等无性为性，以一刹那相应般若，证得无上正等菩提，谓如实知是苦圣谛、是集圣谛、是灭圣谛、是道圣谛，皆同一相所谓无相，如是无相亦无所有；由此成就如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈大悲大喜大舍、并十八佛不共法等无量无数不可思议微妙功德，以佛妙智安立有情三聚差别，谓正性定聚、邪性定聚及不定聚；安立如是三聚别已，随其所应方便化导，令获殊胜利益安乐.”
具寿善现复白佛言：“云何如来应正等觉于一切法无性性中，起四静虑，发五神通，证大菩提具诸功德，安立利乐三聚有情?”
佛告善现：“若诸欲恶不善法等有少自性或复他性为自性者，我本修行菩萨道时，不应通达一切欲恶不善法等皆以无性为自性已，离欲恶等入初静虑，乃至能入第四静虑具足安住；以诸欲恶不善法等都无自性亦无他性，但以无性为自性故，我本修行菩萨道时，通达欲恶不善法等皆以无性为自性已，离欲恶等入初静虑，乃至能入第四静虑。
“复次，善现，若五神通有少自性或复他性为自性者，我本修行菩萨道时，不应通达一切神通皆以无性为自性已，发起种种自在神通，于诸境界妙用无碍；以诸神通都无自性亦无他性，但以无性为自性故，我本修行菩萨道时，通达神通皆以无性为自性已，发起种种自在神通，于诸境界妙用无碍。
“复次，善现，若佛无上正等菩提有少自性或复他性为自性者，我本修行菩萨道时，不应通达诸佛无上正等菩提及诸功德皆以无性为自性已，证得无上正等菩提具诸功德；以佛无上正等菩提及诸功德都无自性亦无他性，但以无性为自性故，我本修行菩萨道时，通达无上正等菩提皆以无性为自性已，证得无上正等菩提具诸功德。
“复次，善现，若诸有情有少自性或复他性为自性者，我成佛已不应通达一切有情皆以无性为自性已，安立有情三聚差别，随其所应方便化导，令获殊胜利益安乐；以诸有情都无自性亦无他性，但以无性为自性故，我成佛已通达有情皆以无性为自性已，安立有情三聚差别，随其所应方便化导，令获殊胜利益安乐.”
