
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何于一切无杂、无相、自相空法中，能圆满六波罗蜜多？云何以一切无差别法中而施设差别？云何了知如是诸法差别之相？云何于般若波罗蜜多中能摄受一切六波罗蜜多，如是乃至摄受一切世、出世法？云何于一切异相法中施设一相，所谓无相，及于一相无相法中施设一切差别法相?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化五取蕴中，为诸有情布施、持戒、安忍、精进、修定、学慧，如实了知如梦乃至如化五蕴皆同一相，所谓无相。所以者何？梦乃至化皆无自性，若法无自性是法则无相，若法无相是法一相，所谓无相。由此因缘，当知一切施者、受者、施物、施性、施果、施缘皆同无相。
“若如是知而行布施，则能圆满所行布施波罗蜜多，若能圆满所行布施波罗蜜多，则不远离净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。安住此六波罗蜜多，则能圆满四静虑、四无量、四无色定，亦能圆满四念住乃至八圣道支，亦能圆满三解脱门，亦能圆满内空乃至无性自性空，亦能圆满真如乃至不思议界，亦能圆满苦、集、灭、道圣谛，亦能圆满八解脱乃至十遍处，亦能圆满诸菩萨地，亦能圆满五百陀罗尼门、五百三摩地门，亦能圆满五眼、六神通，亦能圆满如来十力乃至十八佛不共法，亦能圆满无忘失法、恒住舍性，亦能圆满一切智、道相智、一切相智。
“是菩萨摩诃萨安住如是诸异熟圣无漏法中，能往十方殑伽沙等诸佛世界，以无量种上妙供具，恭敬供养、尊重赞叹诸佛世尊，作诸有情利益安乐：应以布施乃至般若波罗蜜多而摄受者，即以布施乃至般若波罗蜜多而摄受之；应以诸余种种善法而摄受者，即以诸余种种善法而摄受之。
“是菩萨摩诃萨成就一切殊胜善根，于一切法皆得自在。虽受生死，不为生死过失所染，为欲利乐诸有情故，摄受人天富贵自在；由此富贵自在威力，能作有情诸饶益事，以四摄事而摄受之。是菩萨摩诃萨知一切法皆无相故，虽知预流果而不住预流果、乃至虽知独觉菩提而不住独觉菩提。所以者何？是菩萨摩诃萨如实了知一切法已，为欲证得一切智智，不共一切声闻、独觉。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨知一切法皆无相故，如实了知布施等六波罗蜜多及余无量无边佛法，皆同无相。由此因缘，普能圆满一切佛法，便能证得一切智智。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化五取蕴中，圆满净戒波罗蜜多。是菩萨摩诃萨如实了知如梦乃至如化五蕴，便能圆满无相净戒波罗蜜多。如是净戒，无缺无隙，无瑕无秽，无所取著，应受供养，智者所赞，妙善受持，妙善究竟，是圣无漏，是出世间道支所摄。安住此戒，能善受持受施设戒、法尔得戒、律仪戒、有表戒、无表戒、现行戒、不现行戒、威仪戒、非威仪戒。
“是菩萨摩诃萨虽具成就如是诸戒，而于诸法无所取著，不作是念：‘我由此戒，当生刹帝利大族、或婆罗门大族、或长者大族、或居士大族富贵自在。’不作是念：‘我由此戒，当为小王、或为大王、或为轮王、或为辅佐富贵自在。’不作是念：‘我由此戒，当生四大王众天乃至他化自在天富贵自在。’不作是念：‘我由此戒，当得预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提，或入菩萨正性离生，或得菩萨无生法忍，或得无上正等菩提。’所以者何？如是诸法皆同一相，所谓无相、无住、无得。无相之法不得无相，有相之法不得有相，无相之法不得有相，有相之法不得无相，由是因缘都无所得。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，速能圆满无相净戒波罗蜜多；既能圆满无相净戒波罗蜜多，速入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，复得菩萨无生法忍；既得菩萨无生法忍，修行道相智趣一切相智，得异熟五神通。复得五百陀罗尼门，亦得五百三摩地门，安住此中，复能证得四无碍解，从一佛国至一佛国，亲近供养诸佛世尊，成熟有情、严净佛土。
“是菩萨摩诃萨为化有情，虽现流转诸趣生死，而不为彼过失所染。如幻化人虽现行住坐卧等事，而无真实往来等业；虽现种种饶益有情，而于有情及彼施设都无所得。如有如来、应、正等觉，名善寂静，证得无上正等菩提，转妙法轮度无量众，令出生死证得涅槃，而无有情堪受决得无上正等菩提记者。时，彼如来化作化佛令久住世，自舍寿行入无余依般涅槃界。彼佛化身住一劫已，授一菩萨无上正等菩提记已，方入涅槃。彼佛化身，虽作种种饶益有情事而无所得，谓不得色、受、想、行、识，乃至不得一切有漏、无漏等法及诸有情。是菩萨摩诃萨亦复如是，虽有所作而无所得。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，圆满净戒波罗蜜多；由此净戒波罗蜜多得圆满故，便能摄受一切佛法，因斯证得一切智智。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化五取蕴中，圆满安忍波罗蜜多。是菩萨摩诃萨如实了知如梦乃至如化五蕴，便能圆满无相安忍波罗蜜多。
“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实了知如梦乃至如化五蕴，便能圆满无相安忍波罗蜜多？善现，是菩萨摩诃萨如实了知是五取蕴无实相故，修二种忍便能圆满无相安忍波罗蜜多。云何为二？谓安受忍，及观察忍。
“安受忍者，谓诸菩萨从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间，假使一切有情之类竞来诃毁，以粗恶言骂詈凌辱，复以瓦石、刀杖加害。是时，菩萨为满安忍波罗蜜多，乃至不生一念忿恨，亦复不起加报之心，但作是念：‘彼诸有情深可哀愍！增上烦恼扰动其心不得自在，于我发起如是恶业。我今不应瞋恨于彼。’复作是念：‘由我摄受怨家诸蕴，令彼有情于我发起如是恶业。但应自责，不应瞋彼。’菩萨如是审观察时，于彼有情深生慈愍。如是等类，名安受忍。
“观察忍者，谓诸菩萨作是思惟：‘诸行如幻，虚妄不实，不得自在。亦如虚空无我，有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者皆不可得，唯是虚妄分别所起，一切皆是自心所变。谁诃毁我？谁骂詈我？谁凌辱我？谁以种种瓦石、刀杖加害于我？谁复受彼凌辱加害？皆是自心虚妄分别，我今不应横起执著。如是诸法，由自性空、胜义空故，都无所有。’菩萨如是审观察时，如实了知诸行空寂，于一切法不生异想。如是等类，名观察忍。
“是菩萨摩诃萨修习如是二种忍故，便能圆满无相安忍波罗蜜多；由能圆满无相安忍波罗蜜多，即便获得无生法忍.”
具寿善现白言：“世尊，云何名为无生法忍？此何所断？复是何智?”
佛告善现：“由此势力，乃至少分恶不善法亦不得生，是故名为无生法忍。此令一切我及我所慢等烦恼毕竟不生，如实忍受诸行如梦乃至如化。此忍名智，得此智故，说名获得无生法忍.”
具寿善现复白佛言：“声闻、独觉及诸菩萨无生法忍，有何差别?”
佛告善现：“诸预流者若智若断，乃至独觉若智若断，亦名菩萨摩诃萨忍。复有菩萨摩诃萨忍，谓忍诸法毕竟不生，是为差别。
“善现当知，诸菩萨摩诃萨成就如是殊胜忍故，超胜一切声闻、独觉。诸菩萨摩诃萨安住如是异熟忍中行菩萨道，能圆满道相智；成就如是道相智故，常不远离四念住乃至八圣道支，亦不远离三解脱门，亦不远离异熟神通；由不远离异熟神通，从一佛国趣一佛国，亲近供养诸佛世尊，成熟有情、严净佛土；作是事已，用一刹那相应般若，证得无上正等菩提。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，疾能圆满无相安忍波罗蜜多；由此安忍波罗蜜多得圆满故，便能圆满一切佛法，因斯证得一切智智。
