
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化五取蕴中，如实了知如梦乃至如化五蕴无实相已，发起勇猛身心精进。
“是菩萨摩诃萨发起勇猛身精进故，引发殊胜迅疾神通，能往十方殑伽沙等诸佛世界，亲近如来、应、正等觉，以无量种上妙供具供养恭敬、尊重赞叹，于诸佛所种诸善根，利益安乐诸有情类，亦能严净种种佛土。是菩萨摩诃萨由身精进成熟有情，随其所宜以三乘法方便安立各令究竟。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，由是精进能速圆满无相精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨发起勇猛心精进故，引发诸圣无漏道支所摄圣道圆满精进波罗蜜多，于中具能摄诸善法，谓四念住乃至八圣道支，若空、无相、无愿解脱门，若四静虑、四无量、四无色定，若八解脱乃至十遍处，若苦、集、灭、道圣谛，若布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，若极喜地乃至法云地，若一切陀罗尼门、三摩地门，若内空乃至无性自性空，若真如乃至不思议界，若五眼、六神通，若如来十力乃至十八佛不共法，若无忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智。是菩萨摩诃萨由心精进，诸相随好皆得圆满，放大光明照无边界。由心精进极圆满故，便能永断一切烦恼习气相续，证得无上正等菩提，转妙法轮，具三十二相，令三千界六种变动。其中有情蒙光照触、睹斯变动、闻正法音，随其所应，于三乘道得不退转各得究竟。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，圆满精进波罗蜜多，由此精进波罗蜜多多有所作。是菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，速能圆满一切佛法，疾证无上正等菩提。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化五取蕴中，圆满静虑波罗蜜多。善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住如梦乃至如化五取蕴中，圆满静虑波罗蜜多？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实了知如梦乃至如化五蕴无实相已，入初静虑乃至第四静虑，入慈无量乃至舍无量，入空无边处定乃至非想非非想处定，修空、无相、无愿三摩地，修如电三摩地，修金刚喻三摩地，修圣正三摩地，住金刚喻三摩地中；除如来定，于余所有若共二乘若余胜定，一切能入具足安住，然于如是静虑、无量、无色定等不生味著，亦不耽著彼所得果。所以者何？是菩萨摩诃萨如实了知静虑、无量、无色定等及一切法皆同无相、无性为性，不应无相味著无相，不应无性味著无性；无味著故，终不随顺静虑、无量、无色定等势力而生色、无色界。所以者何？是菩萨摩诃萨于一切界都无所得，于能入定及所入定、由此入定、为此入定亦无所得。
“是菩萨摩诃萨于一切法无所得故，速能圆满无相静虑波罗蜜多，由此静虑波罗蜜多超诸声闻及独觉地.”
具寿善现白言：“世尊，是菩萨摩诃萨云何圆满无相静虑波罗蜜多，超诸声闻及独觉地?”
佛告善现：“是菩萨摩诃萨善学内空乃至无性自性空故，便能圆满无相静虑波罗蜜多，超诸声闻及独觉地。是菩萨摩诃萨住诸空中，于一切法都无所得，不见有法离诸空者。是菩萨摩诃萨安住此中，不得预流果乃至不得独觉菩提，亦复不得诸菩萨行及佛无上正等菩提，如是诸空亦皆空故。是菩萨摩诃萨由住此空，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生.”
具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨以何为生？以何为离生?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨以一切有所得为生，以一切无所得为离生.”
具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨以何为有所得？以何为无所得?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨以一切法为有所得，谓菩萨摩诃萨以色、受、想、行、识为有所得，以眼处乃至意处为有所得，以色处乃至法处为有所得，以眼界乃至意界为有所得，以色界乃至法界为有所得，以眼识界乃至意识界为有所得，以眼触乃至意触为有所得，以眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受为有所得，以地界乃至识界为有所得，以因缘乃至增上缘为有所得，以无明乃至老死为有所得，以布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多为有所得，以内空乃至无性自性空为有所得，以真如乃至不思议界为有所得，以苦、集、灭、道圣谛为有所得，以四念住乃至八圣道支为有所得，以空、无相、无愿解脱门为有所得，以四静虑、四无量、四无色定为有所得，以八解脱乃至十遍处为有所得，以净观地乃至如来地为有所得，以极喜地乃至法云地为有所得，以一切陀罗尼门、三摩地门为有所得，以五眼、六神通为有所得，以如来十力乃至十八佛不共法为有所得，以三十二大士相、八十随好为有所得，以无忘失法、恒住舍性为有所得，以一切智、道相智、一切相智为有所得，以预流果乃至独觉菩提为有所得，以一切菩萨摩诃萨行为有所得，以诸佛无上正等菩提为有所得，以一切智智为有所得。善现，诸菩萨摩诃萨以如是等种种法门为有所得，即有所得说名为生。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以一切法无行、无得、无说、无示为无所得，谓诸菩萨摩诃萨以色、受、想、行、识无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？色自性乃至识自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以眼处乃至意处无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？眼处自性乃至意处自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以色处乃至法处无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？色处自性乃至法处自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以眼界乃至意界无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？眼界自性乃至意界自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以色界乃至法界无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？色界自性乃至法界自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以眼识界乃至意识界无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？眼识界自性乃至意识界自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以眼触乃至意触无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？眼触自性乃至意触自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？眼触为缘所生诸受自性乃至意触为缘所生诸受自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以地界乃至识界无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？地界自性乃至识界自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以因缘乃至增上缘无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？因缘自性乃至增上缘自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以无明乃至老死无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？无明自性乃至老死自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？布施波罗蜜多自性乃至般若波罗蜜多自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以内空乃至无性自性空无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？内空自性乃至无性自性空自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以真如乃至不思议界无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？真如自性乃至不思议界自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以苦、集、灭、道圣谛无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？苦、集、灭、道圣谛自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以四念住乃至八圣道支无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？四念住自性乃至八圣道支自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以空、无相、无愿解脱门无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？空、无相、无愿解脱门自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以四静虑、四无量、四无色定无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？四静虑、四无量、四无色定自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以八解脱乃至十遍处无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？八解脱自性乃至十遍处自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以净观地乃至如来地无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？净观地自性乃至如来地自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以极喜地乃至法云地无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？极喜地自性乃至法云地自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以一切陀罗尼门、三摩地门无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？一切陀罗尼门、三摩地门自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以五眼、六神通无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？五眼、六神通自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以如来十力乃至十八佛不共法无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？如来十力自性乃至十八佛不共法自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以三十二大士相、八十随好无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？三十二大士相、八十随好自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以无忘失法、恒住舍性无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？无忘失法、恒住舍性自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以一切智、道相智、一切相智无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？一切智、道相智、一切相智自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以预流果乃至独觉菩提无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？预流果自性乃至独觉菩提自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以一切菩萨摩诃萨行无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？一切菩萨摩诃萨行自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以诸佛无上正等菩提无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？诸佛无上正等菩提自性皆不可行、得、说、示故。诸菩萨摩诃萨以一切智智无行、无得、无说、无示为无所得。所以者何？一切智智自性皆不可行、得、说、示故。
“善现，诸菩萨摩诃萨以如是等种种法门无行、无得、无说、无示为无所得，即无所得说名离生。诸菩萨摩诃萨证入正性离生位已，圆满一切静虑、解脱、等持、等至，尚不随定势力而生，况随贪、瞋、痴等烦恼？若随烦恼势力而生，无有是处。是菩萨摩诃萨安住此中造作诸业，由业势力流转诸趣，亦无是处。是菩萨摩诃萨虽住如幻诸行聚中，作诸有情如实饶益，而不得幻及诸有情。是菩萨摩诃萨于如是事无所得时，成熟有情，严净佛土，常无懈废。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，速能圆满无相静虑波罗蜜多；由此静虑波罗蜜多速圆满故，疾证无上正等菩提，转妙法轮度有情众。如是法轮，名无所得。
“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化五取蕴中，圆满般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨如实了知诸法性相一切如梦乃至如化，便能圆满无相般若波罗蜜多.”
具寿善现白言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实了知诸法性相一切如梦乃至如化?”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不见梦，不见见梦者；不闻响，不见闻响者；不见像，不见见像者；不见光影，不见见光影者；不见阳焰，不见见阳焰者；不见幻，不见见幻者；不见化，不见见化者。所以者何？梦乃至化，皆是愚夫异生颠倒之所执著；诸阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨众及诸如来、应、正等觉，皆不见梦，不见见梦者，乃至不见化，不见见化者。所以者何？以一切法无性为性，非成非实，无相无为，非实有性，与涅槃等。若一切法无性为性，广说乃至与涅槃等，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法起有性想、成想实想、有相有为、有实性想？若起此想，无有是处。所以者何？若一切法有少自性、有成有实、有相有为、有实性可得者，则所修行甚深般若波罗蜜多应非般若波罗蜜多。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不著色乃至识，不著眼处乃至意处，不著色处乃至法处，不著眼界乃至意界，不著色界乃至法界，不著眼识界乃至意识界，不著眼触乃至意触，不著眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不著地界乃至识界，不著因缘乃至增上缘，不著从缘所生诸法，不著无明乃至老死，不著欲界、色界、无色界，不著一切静虑、解脱、等持、等至，不著四念住乃至八圣道支，不著空、无相、无愿解脱门，不著布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不著苦、集、灭、道圣谛，不著内空乃至无性自性空，不著真如乃至不思议界，不著净观地乃至如来地，不著极喜地乃至法云地，不著一切陀罗尼门、三摩地门，不著五眼、六神通，不著如来十力乃至十八佛不共法，不著三十二大士相、八十随好，不著无忘失法、恒住舍性，不著一切智、道相智、一切相智，不著预流果乃至独觉菩提，不著一切菩萨摩诃萨行，不著诸佛无上正等菩提，不著一切智智。
“是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于如是等一切法门由不著故，便能圆满菩萨初地乃至十地，而于其中不生贪著。所以者何？是菩萨摩诃萨不得初地乃至十地能所圆满，云何于中而起贪著？是菩萨摩诃萨虽行深般若波罗蜜多，而不得深般若波罗蜜多，由不得深般若波罗蜜多故，亦不得一切法。是菩萨摩诃萨虽观般若波罗蜜多摄一切法，而于诸法都无所得。所以者何？以一切法与此般若波罗蜜多皆无二、无二处。何以故？一切法性不可分别说为真如、说为法界、说为实际，诸法无杂、无差别故.”
具寿善现白言：“世尊，若一切法其性无杂、无差别者，云何可说是善、是非善，是有记、是无记，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为、是无为，有如是等差别法门?”
佛告善现：“于意云何？一切法实性中，有法可说是善、是非善，是有记、是无记，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为、是无为，是预流果、是一来果、是不还果、是阿罗汉果、是独觉菩提、是一切菩萨摩诃萨行、是诸佛无上正等菩提不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“由是因缘，当知一切法无杂、无差别、无相、无生、无灭、无碍、无说、无示。善现当知，我本修学菩萨道时，于法自性都无所得，谓不得色、受、想、行、识，不得眼处乃至意处，不得色处乃至法处，不得眼界乃至意界，不得色界乃至法界，不得眼识界乃至意识界，不得眼触乃至意触，不得眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不得地界乃至识界，不得因缘乃至增上缘，不得从缘所生诸法，不得无明乃至老死，不得欲界、色界、无色界，不得善、非善，不得有记、无记，不得有漏、无漏，不得世间、出世间，不得有为、无为，不得四念住乃至八圣道支，不得四静虑、四无量、四无色定，不得八解脱乃至十遍处，不得空、无相、无愿解脱门，不得苦、集、灭、道圣谛，不得布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不得内空乃至无性自性空，不得真如乃至不思议界，不得净观地乃至如来地，不得极喜地乃至法云地，不得一切陀罗尼门、三摩地门，不得五眼、六神通，不得如来十力乃至十八佛不共法，不得三十二大士相、八十随好，不得无忘失法、恒住舍性，不得一切智、道相智、一切相智，不得预流果乃至独觉菩提，不得一切菩萨摩诃萨行，不得诸佛无上正等菩提。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，从初发心乃至安坐妙菩提座，常应善学诸法自性。若能善学诸法自性，则能善净大菩提道，亦能圆满诸菩萨行，成熟有情，严净佛土，速证无上正等菩提，转妙法轮，以三乘法方便调伏诸有情众，令于三有不复轮回，证得涅槃究竟安乐。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨应以无相而为方便，修学般若波罗蜜多.”
