
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法无不如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化都无实事，无性为性，自相皆空，云何可立是善、是非善，是有记、是无记，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为、是无为，如是乃至是预流果、是能证得预流果法，是一来果、是能证得一来果法，是不还果、是能证得不还果法，是阿罗汉果、是能证得阿罗汉果法，是独觉菩提、是能证得独觉菩提法，是诸菩萨摩诃萨地、是能证得菩萨摩诃萨地法，是诸佛无上正等菩提、是能证得诸佛无上正等菩提法耶?”
佛告善现：“世间愚夫无闻异生，于梦得梦、得见梦者，如是乃至于化得化、得见化者。如是愚夫无闻异生，得梦乃至得化等已颠倒执著，或造不善身、语、意行，或复造善身、语、意行，或造无记身、语、意行，或造非福身、语、意行，或复造福身、语、意行，或造不动身、语、意行，由诸行故，往来生死轮转无穷。
“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以二种空观察诸法。何谓二空？一、毕竟空，二、无际空。是菩萨摩诃萨安住如是二种空中，为诸有情宣说正法。
“谓作是言：‘汝等应知色是空，离我、我所；受、想、行、识是空，离我、我所。眼处是空，离我、我所；耳、鼻、舌、身、意处是空，离我、我所。色处是空，离我、我所；声、香、味、触、法处是空，离我、我所。眼界是空，离我、我所；耳、鼻、舌、身、意界是空，离我、我所。色界是空，离我、我所；声、香、味、触、法界是空，离我、我所。眼识界是空，离我、我所；耳、鼻、舌、身、意识界是空，离我、我所。眼触是空，离我、我所；耳、鼻、舌、身、意触是空，离我、我所。眼触为缘所生诸受是空，离我、我所；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是空，离我、我所。地界是空，离我、我所；水、火、风、空、识界是空，离我、我所。因缘是空，离我、我所；等无间缘是空，离我、我所；所缘缘是空，离我、我所；增上缘是空，离我、我所。从缘所生诸法是空，离我、我所。无明是空，离我、我所；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死是空，离我、我所。善法是空，离我、我所；非善法是空，离我、我所。有记法是空，离我、我所、无记法是空，离我、我所。有漏法是空，离我、我所、无漏法是空，离我、我所。世间法是空，离我、我所；出世间法是空，离我、我所。有为法是空，离我、我所、无为法是空，离我、我所。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多是空，离我、我所。内空乃至无性自性空是空，离我、我所。真如乃至不思议界是空，离我、我所。苦、集、灭、道圣谛是空，离我、我所。四念住乃至八圣道支是空，离我、我所。空、无相、无愿解脱门是空，离我、我所。四静虑、四无量、四无色定是空，离我、我所。八解脱乃至十遍处是空，离我、我所。净观地乃至如来地是空，离我、我所。极喜地乃至法云地是空，离我、我所。一切陀罗尼门、三摩地门是空，离我、我所。五眼、六神通是空，离我、我所。如来十力乃至十八佛不共法是空，离我、我所。三十二大士相、八十随好是空，离我、我所。无忘失法、恒住舍性是空，离我、我所。一切智、道相智、一切相智是空，离我、我所。预流果乃至独觉菩提是空，离我、我所。一切菩萨摩诃萨行是空，离我、我所。诸佛无上正等菩提是空，离我、我所。’
“复作是言：‘汝等应知色如梦乃至如化都无自性，受、想、行、识如梦乃至如化都无自性；眼处如梦乃至如化都无自性，耳、鼻、舌、身、意处如梦乃至如化都无自性；色处如梦乃至如化都无自性，声、香、味、触、法处如梦乃至如化都无自性；眼界如梦乃至如化都无自性，耳、鼻、舌、身、意界如梦乃至如化都无自性；色界如梦乃至如化都无自性，声、香、味、触、法界如梦乃至如化都无自性；眼识界如梦乃至如化都无自性，耳、鼻、舌、身、意识界如梦乃至如化都无自性；眼触如梦乃至如化都无自性，耳、鼻、舌、身、意触如梦乃至如化都无自性；眼触为缘所生诸受如梦乃至如化都无自性，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受如梦乃至如化都无自性；地界如梦乃至如化都无自性，水、火、风、空、识界如梦乃至如化都无自性；因缘如梦乃至如化都无自性，等无间缘、所缘缘、增上缘如梦乃至如化都无自性；从缘所生诸法如梦乃至如化都无自性；无明如梦乃至如化都无自性，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死如梦乃至如化都无自性；善法如梦乃至如化都无自性，非善法如梦乃至如化都无自性；有记法如梦乃至如化都无自性，无记法如梦乃至如化都无自性；有漏法如梦乃至如化都无自性，无漏法如梦乃至如化都无自性；世间法如梦乃至如化都无自性，出世间法如梦乃至如化都无自性；有为法如梦乃至如化都无自性，无为法如梦乃至如化都无自性；布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多如梦乃至如化都无自性；内空乃至无性自性空如梦乃至如化都无自性；真如乃至不思议界如梦乃至如化都无自性；苦、集、灭、道圣谛如梦乃至如化都无自性；四念住乃至八圣道支如梦乃至如化都无自性；空、无相、无愿解脱门如梦乃至如化都无自性；四静虑、四无量、四无色定如梦乃至如化都无自性；八解脱、八胜处、九次第定、十遍处如梦乃至如化都无自性；净观地乃至如来地如梦乃至如化都无自性；极喜地乃至法云地如梦乃至如化都无自性；一切陀罗尼门、三摩地门如梦乃至如化都无自性；五眼、六神通如梦乃至如化都无自性；如来十力乃至十八佛不共法如梦乃至如化都无自性；三十二大士相、八十随好如梦乃至如化都无自性；无忘失法、恒住舍性如梦乃至如化都无自性；一切智、道相智、一切相智如梦乃至如化都无自性；预流果乃至独觉菩提如梦乃至如化都无自性；一切菩萨摩诃萨行如梦乃至如化都无自性；诸佛无上正等菩提如梦乃至如化都无自性。’
“复作是言：‘汝等应知此中无色、受、想、行、识，无眼处乃至意处，无色处乃至法处，无眼界乃至意界，无色界乃至法界，无眼识界乃至意识界，无眼触乃至意触，无眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，无地界乃至识界，无因缘乃至增上缘，无从缘所生诸法，无无明乃至老死，无善、非善法，无有记、无记法，无有漏、无漏法，无世间、出世间法，无有为、无为法，无布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，无内空乃至无性自性空，无真如乃至不思议界，无苦、集、灭、道圣谛，无四念住乃至八圣道支，无空、无相、无愿解脱门，无四静虑、四无量、四无色定，无八解脱乃至十遍处，无净观地乃至如来地，无极喜地乃至法云地，无一切陀罗尼门、三摩地门，无五眼、六神通，无如来十力乃至十八佛不共法，无三十二大士相、八十随好，无无忘失法、恒住舍性，无一切智、道相智、一切相智，无预流果乃至独觉菩提，无一切菩萨摩诃萨行，无诸佛无上正等菩提，无梦、无见梦者，无响、无闻响者，无像、无见像者，无光影、无见光影者，无阳焰、无见阳焰者，无幻、无见幻者，无化、无见化者。’
“复作是言：‘汝等应知是一切法皆无实事，无性为性。汝等虚妄分别力故，于无蕴中起有蕴想，于无处中起有处想，于无界中起有界想，于无触中起有触想，于无受中起有受想。’
“复作是言：‘汝等应知蕴、处、界等一切法性，皆从缘生，颠倒所起，诸业异熟之所摄受。汝等何因，于是虚妄无实事法，起实事想？’
“菩萨尔时方便善巧具大神力，若诸有情有悭贪者，方便拔济令离悭贪；是诸有情离悭贪已，教修布施波罗蜜多；是诸有情由布施故，得大财位富贵自在。复从是处方便拔济教修净戒波罗蜜多，是诸有情由净戒故，得生善趣尊贵自在。复从是处方便拔济教修安忍波罗蜜多，是诸有情由安忍故，速能获得无生法忍。复从是处方便拔济教修精进波罗蜜多，是诸有情由精进故，乃至无上正等菩提，于诸善法不复退转。复从是处方便拔济教修静虑波罗蜜多，是诸有情由静虑故得生梵世，于初静虑安住自在；从初静虑方便拔济，复令安住第二静虑，如是展转方便拔济，乃至令住非想非非想处定。复从是处方便拔济，随其所宜令住三乘，或令住四念住乃至八圣道支，或令住三解脱门，或令住八解脱乃至十遍处，或令住四圣谛，或令住六波罗蜜多，或令住内空乃至无性自性空，或令住真如乃至不思议界，或令住极喜地乃至法云地，或令住陀罗尼门、三摩地门，或令住五眼、六神通，或令住如来十力乃至十八佛不共法，或令住无忘失法、恒住舍性，或令住一切智、道相智、一切相智。
“是菩萨摩诃萨方便善巧，若诸有情耽著有为布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若及余善法所得果报，以诸方便安慰济拔令住无余般涅槃界。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，成就无色、无见、无对真无漏法安住其中，若诸有情应得预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提或复无上正等菩提，示现、劝导、赞励、庆喜、方便济拔，或令得预流果，乃至或令证得无上正等菩提。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观察二空，虽知诸法无不如梦乃至如化，皆非实有，无性为性，自相皆空，而能安立善、非善法，广说乃至是能证得诸佛无上正等菩提，皆无杂乱.”
