
尔时世尊阿閦金刚如来。复入一切如来身语心秘密三摩地。从定出已。宣说加持心大明曰。

唵(引一句)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多唧多嚩日啰(二合)(二)莎婆(引)嚩(引)怛摩(二合)酤[亢*欠](引)(三)

又复世尊大毗卢遮那金刚如来。出彼定已。复入离尘金刚三摩地。从是出已。宣说加持身大明曰。

唵(引一句)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多迦(引)野嚩日啰(二合)(二)莎婆(引)嚩(引)怛摩(二合)酤[亢*欠](引)(三)

又复世尊无量寿金刚如来。即入无二平等金刚三摩地。从定出已。宣说加持语大明曰。

唵(引一句)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩(引)吾嚩(二合)日啰(二合)(二)莎婆(引)嚩(引)怛摩(二合)酤[亢*欠](引)(三)

此三金刚。是诸如来大秘密句。离诸观想分别。安住一切真言行相。

又复世尊宝生金刚如来。即入智灯金刚三摩地。从定出已。说此大明曰。

唵(引一句)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)耨啰(引)誐拏嚩日郎(二合二)莎婆(引)嚩(引)怛摩(二合)酤[亢*欠](引)(三)

又复世尊不空成就金刚如来。即入不空金刚三摩地。从定出已。说此供养诸佛大明曰。

唵(引一句)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多布惹(引)嚩日啰(二合)(二)莎婆(引)嚩(引)怛摩(二合)酤[亢*欠](引)(三)

如是大明。当以五种无碍功德。具五种行供养诸佛。如是供养已。速得成就诸佛自性。即能安住一切如来金刚三业。是持金刚者。

尔时金刚手菩萨摩诃萨大执金刚者。随喜一切如来各说大明已。亦自安住真言行门。于自身语心三业而悉静住。照达广大成就法门。心住无我生大欢喜。身语二业离诸有相。如是三业相应。犹如虚空平等安住。了达身语心业自性皆无所得。由是得与真言行相自性相应。非智所觉非心所观。远离有为诸行造作。而彼身语心相。与彼菩提自性相应。如是宣说大明仪轨。

时金刚手尊　　住诸佛光明
诸佛一切智　　说最上观想
当住虚空中　　想月曼拏罗
现诸佛影像　　微妙行相应

应当观想如是。

◇唵字。

当住于一心　　想芥子满空
观想诸智句　　秘密智仪轨
复住虚空中　　想日曼拏罗
现诸佛影像　　一切句圆满

应当观想如是。

◇吽字。

复住虚空中　　想轮曼拏罗
出现佛眼相　　想金刚莲华
复住虚空中　　想宝曼拏罗
出现众宝相　　圆满而观想
复住空观想　　莲华曼拏罗
金刚相相应　　想莲华金刚
复住空观想　　光明曼拏罗
现诸佛善相　　最胜光围绕
复现青莲相　　五钴金刚杵
众宝如麦量　　住心而观想
复想八叶莲　　如左拏迦量
住心观想已　　回向大菩提
轮等皆最胜　　如仪轨观想
成就菩提句　　圆满诸功德
大明行最胜　　安住佛菩提
出生诸法句　　住金刚三业
尔时金刚手　　为利诸众生
说诸清净行　　秘密中最上
于法分限中　　处尘染无著
作秘密供养　　是名心供养
若以甘露食　　得成胜义果
最上真实法　　离相菩提心
当以四种食　　常依法而食
住三业秘密　　一切皆成就
此四虽常食　　而勿生碍想
离此四非法　　当了饮食性
得诸佛敬爱　　及菩萨智慧
诸相应行等　　速成就佛性
欲界中自在　　及诸有所作
得威光色力　　一切皆敬爱
世有大名称　　睹者如光照
一切佛秘密　　诸菩萨最上

此名一切秘密大明行金刚三业真实法门。
