
尔时金刚手　　复现空字相
一切灌顶行　　一切胜自在
身语心相应　　三业曼拏罗
宣说最上法　　诸佛秘密智
当住空观想　　金刚曼拏罗
中现阿閦尊　　想执金刚杵
大焰光炽盛　　五种光圆满
三世佛出生　　金刚部变化
身语心相应　　想最上金刚
上首禅定法　　心平等成就
众秘密金刚　　能破坏一切
阿閦金刚生　　住诸佛境界

如是名为金刚部中阿閦如来真实三昧观想法。

尔时金刚手　　智解脱成就
自性净无垢　　入大菩提行
说真实三昧　　成佛菩提法
当住虚空中　　想佛曼拏罗
中现毗卢尊　　及想一切佛
与诸宝相应　　成金刚影像
从彼三金刚　　出一切妙宝
平等如意珠　　现圆满宝海
诸佛大牟尼　　出生诸佛子

如是名为佛部中毗卢遮那如来真实三昧一切部中大智观想法。

尔时金刚手　　说染性解脱
秘密净无著　　莲华曼拏罗
当住虚空中　　想大曼拏罗
中现无量寿　　及诸佛供养
秘密行相应　　及想一切教
此最上金刚　　相应四三昧
二根本相应　　能出生二种
观想诸如来　　成就三金刚

如是名为莲华部中无量寿如来真实三昧观想法。

尔时金刚手　　金刚明句义
无我智出生　　宣说如是法
当住虚空中　　想佛曼拏罗
现不空成就　　及观想诸佛
一切佛无住　　离相诸语言
真妄及影像　　皆住金刚句
金刚手所说　　佛菩萨所生
彼诸佛语言　　如空净无垢
说大明成就　　秘密智所觉
三昧句召部　　所作义真实

如是名为三昧句召部中不空成就如来真实三昧观想法。

尔时金刚手　　三金刚无住
坚固不能坏　　宣说如是义
当住空观想　　三昧曼拏罗
中想宝生尊　　及现诸影像
修瑜伽行者　　当了诸法空
纵说非法语　　亦得住净智

如是名为众宝部中宝生如来金刚智庄严三昧观想法。

尔时会中有菩萨。名诸佛三昧金刚幢。与不可数不可计须弥山量等尘数诸菩萨摩诃萨。闻诸如来说是法已。怪未曾有。即于会中出大音声。咸作是言。诸佛如来大秘密主。出过三界通达世间一切诸法。云何是中言非法语得成净智。

是时世尊大毗卢遮那金刚如来。即告诸菩萨言。止善男子莫作是说。何以故。汝等当知彼最上秘密行即菩萨行。彼菩萨行即如来行。彼如来行即真言行。诸善男子。譬如虚空于一切处无所住相。虚空无住诸法亦然。诸法如是当何所住。不住欲界不住色界。不住无色界不住四大等。诸善男子一切法无住。此义寂静当如是知。诸佛如来知诸众生心所乐欲。随顺宣说一切法门。彼所说法犹如虚空离诸有相。如来三昧亦复无住。诸善男子。譬如有人持以箭茎钻木出火。勤加其力烟即渐生。而后非久火方得出。出已即灭彼所出火不住箭茎。不住其木不住人手。诸善男子。诸佛如来所有三昧亦复如是。一切无住非来非去。诸法亦然。

是时诸菩萨摩诃萨。闻佛世尊说是法已。心生信解叹未曾有。皆大欢喜作是赞言。

广大希有最上法　　离相寂静如虚空
破诸疑网清净门　　是故称赞真实说
