
尔时世尊大毗卢遮那金刚如来。而复召集诸佛如来。普令安住大三昧耶金刚真实现证菩提坚固三业诸佛如来秘密法门。如是安住已。毗卢遮那即作是言。当说诸佛本部真实大明身语心业秘密最上成就等法。

是时金刚手菩萨摩诃萨。于众会中现大威势。目烁光明炽然可怖。广视大会及十方界。出大音声作如是言。

金刚身语心　　住三业观想
离疑惑无碍　　平等无所住

尔时世尊大毗卢遮那金刚如来。即入如来自性清净波罗蜜多教金刚三摩地。从定出已。向诸如来作如是言。阿閦佛等一切如来。各能宣说无数俱胝那庾多百千大明。出生一切成就事。现诸变化。于十方界神通自在。顺行诸法。于五境中游戏无碍。于真言行解脱相应。何以故。一切如来真言行法。出生彼诸大持明士。而能观察此诸如来身语心。秘密大明义。照达一切最上秘密大明心。常乐趣求一切如来身语心三昧。常乐趣求一切执金刚身语心三昧。常乐趣求一切持法身语心三昧。说是法已。即以自金刚三业说大明曰。

吽唵(引)阿(引)莎(引)贺(引一句)

说此大明时。会中一切菩萨。闻已皆悉惊怖。咸各思念金刚手菩萨。

尔时金刚手菩萨知是念已。即说一切如来大三昧法。

当住空观想　　庄严曼拏罗
于中想吽字　　及自影像等
金刚大光明　　广大不思议
诸佛身语心　　当如是观想
一刹那成就　　大金刚三业
金刚王大士　　一切胜自在
自坛法自明　　出生诸仪轨
此摄一切明　　金刚精妙说
现自持明人　　四处具色相
三面相相应　　及想三种色

如是名为虚空金刚三昧法。

此复说最上　　金刚秘密心
当住空观想　　微妙曼拏罗
于中复观想　　五钴金刚杵
观想常相应　　勿令有间断
思念三金刚　　及彼金刚钩
句召一切心　　及诸贤圣等

即说此大明曰。

吽(引)唵(引)阿(引一句)发吒(半音)弱(仁作切下同二)

此一切金刚　　佛菩提成就
所有金刚部　　宝及莲华等
观想金刚钩　　句召于诸部
复观照自心　　作那吒迦法
于七昼夜中　　作金刚事业
成就身语心　　秘密智金刚
观察诸施愿　　不令生怖畏
施广大成就　　心生大喜爱
成就佛菩萨　　一切真言行
若越此法者　　当坏彼寿命
尔时金刚手　　调伏三界尊
最上大金刚　　出如是音声
乃至持明者　　三金刚智圆
二处得相应　　成诸供养事
此诸佛成就　　大明三昧法
入明妃自在　　想金刚相应
成此法即名　　三昧曼拏罗
尔时金刚手　　诸如来出生
诸佛大灌顶　　复作如是言
彼一切世界　　以此法句召
住大印相应　　成就一切事
佛真实变化　　无数亿金刚
此名佛世尊　　菩提三昧法
得成就菩提　　成三金刚相
入金刚大士　　胜菩提心海
