
尔时金刚手　　菩萨摩诃萨
最上世所师　　最胜智成就
三金刚三昧　　真实智所生
从金刚语业　　宣说成就法
等虚空三昧　　自性离疑惑
自性清净法　　谓那吒迦想
诸欲作法者　　当诣旷野中
山间及树林　　华果茂盛处
当观想蒙字　　成妙吉祥身
住金刚三业　　广大无边际
量广百由旬　　金刚光炽盛
光中现诸相　　一切所庄严
梵王帝释等　　不能见其身
此名妙吉祥　　胜金刚三昧
安怛陀那法　　最上三摩地
若欲成此法　　以五种甘露
和合三种铁　　而为虞梨迦
三金刚不坏　　三金刚所生
成就此法者　　得安怛陀那
观想于自心　　诸佛所不坏
于一刹那间　　妙吉祥出现
诸佛无住相　　安住佛平等
想从自心明　　本部法出生
现三十六百　　须弥量大轮
乃至微尘数　　炽盛金刚轮
彼一切皆住

此名金刚轮三昧三摩地法。

复次从心明　　想现大金刚
安住曼拏罗　　金刚无住相
心金刚平等　　现三十六百
一一须弥量　　乃至微尘数
殊妙踰室多　　诸相悉圆满
于其三界中　　为最上金刚
彼噜捺啰天　　一切皆归命

此名金刚平等三摩地法。

复自心明想　　八叶金刚莲
诸法无住相　　心法亦平等
现三十六百　　一一须弥量
乃至微尘数　　清净宝莲华
供养一切佛　　最上曼拏罗

此名莲华平等三摩地法。

住三劫三昧　　随顺五种智
十方一切佛　　作三密承事
从自明观想　　剑现五种光
行人执持已　　得持明自在
三界大供养　　梵天等归命
三千界勇猛　　最上秘密尊
所欲行自在　　得金刚三业
观想心金刚　　施如是成就

此名金刚剑成就三摩地法。

当观想唵字　　即成虞梨迦
如左拏迦量　　中现本尊像
住心而观想　　从本尊受已
行人刹那间　　与诸菩萨等
如日照虚空　　身紫金色相
复次想阿字　　亦成虞梨迦
如左拏迦量　　中现本尊像
住心而观想　　从本尊受已
行人刹那间　　成就菩提智
如日照虚空　　身紫金色相
复次想吽字　　亦成虞梨迦
如左拏迦量　　中现本尊像
住心而观想　　从本尊受已
行人刹那间　　成就金刚身
如日照虚空　　身紫金色相
当住空观想　　种智曼拏罗
中现毗卢尊　　想手持大轮
轮持明成就　　安住大轮部
此胜智成就　　金刚智所生
如是大轮身　　相应而成就
当住空观想　　金刚曼拏罗
中现阿閦尊　　手执金刚杵
大金刚持明　　安住金刚部
金刚胜成就　　金刚智所生
如是金刚身　　相应而成就
当住空观想　　众宝曼拏罗
中现宝生尊　　想手执妙宝
大宝生持明　　安住大宝部
最上宝成就　　金刚智所生
如是大宝身　　相应而成就
当住虚空中　　想法曼拏罗
中现无量寿　　手执大莲华
大莲华持明　　安住莲华部
莲华胜成就　　金刚智所生
如是妙法身　　相应而成就
当住空观想　　三昧曼拏罗
现不空成就　　手执大利剑
大利剑持明　　安住三昧部
三昧胜成就　　金刚智所生
如是大三昧　　相应而成就
所有诸成就　　谓三叉钩等
依法而所作　　得金刚相应
安住禅定心　　三业皆成就
此即名诸佛　　大金刚三昧
复说成就法　　诸有作法者
当往四衢道　　或于独树下
作金刚句召　　召集本圣土
然当依仪法　　随意求成就
三相应大明　　最上三金刚
句召身语心　　诸佛大智慧
风轮曼拏罗　　佛最上句召
十方三昧生　　能句召一切
住空想三昧　　金刚句召法
毗卢遮那尊　　彼最上大轮
佛无住句召　　金刚莲华等
彼三昧部法　　住三界三昧
具足一切相　　观想佛影像
成就身语心　　句召等观想
无数相应行　　善作一切事
彼圆具诸相　　身金刚观想
金刚舌相应　　语金刚平等
三秘密供养　　诸供养中胜
此即一切佛　　秘密精妙法

此名诸佛大秘密句召三昧。若有行人求诸成就者。当于五种饮食住三昧想。是人即得成就持明。具五种通安怛陀那。金刚句召一切成就。若五种食不能具者。随得一食亦住三昧。是人即得最上相应。诸佛如来所共加持。具一切相。自身语心。金刚坚固心智平等。戴金刚冠最上总持。彼一切佛同此三昧。能为他作最上三昧一切成就。此名一切平等智金刚三摩地法。

复次宣说三金刚三昧最上成就法。当于自舌想其吽字。即是最上金刚三昧。如是舌根即与五种甘露相应。得三金刚不坏自性。

又复当知阿字吒字。是即最上金刚种种相应。即得成就金刚萨埵。此名金刚甘露三昧三摩地法。

又复修习三金刚三昧最上成就者。即得最上金刚三身成就。十方诸佛如意宝海。出净光明普遍世界金刚自在。

又复修习轮三昧最上成就者。即于诸法平等顺行成就。殑伽沙等一切三昧。及一切最上持明法中。为大主宰。圆满一切胜妙三昧。住金刚身想。得安怛陀那如意自在。于一切处放千光明。悉能具足诸成就法。所有世间阿修罗干[寧*也]等。一切干[寧*也]众皆悉敬伏。而为摄受。善住殑伽沙等诸佛如来三金刚无住相。是名金刚成就。以金刚眼普见一切。如运自手作诸事业一切随意。彼金刚目观达亦然。又于殑伽沙等刹中。出大音声转诸胜义。于一切处一切普闻。成就金刚耳根胜义。是即金刚语业。又能成就金刚心业。于殑伽沙等刹中。了达一切众生心行等法。是名金刚心业。又能从彼那吒迦出生殑伽沙等身。住轮回劫中。现佛云庄严。作诸变化最上金刚出生。是名金刚身业亦即金刚神通法。又能于过去诸法。以三昧力悉能思念。此即名为金刚宿念。

如是等名为三昧通。金刚眼耳心宿念成就神通等法诸佛神通。于诸佛身平等成就。常与殑伽沙等眷属围绕。善行金刚身语心业。于一切世界。顺行金刚三昧相应成就。而能出生成就大义。即得圆满四种三昧。了知金刚不坏事业。顺行三摩地相应观想。成就最上菩提。修习出世间法最上成就。入金刚乘。顺行诸法宣说大明。自在观想作大成就。依时依法从自大明观想金刚影像。戴金刚冠作自在相。即得成就大智金刚。于一切处常所亲近智甘露法。如是名为一切大明中真实义成就。若修习者。先当依法择其处所。或大旷野或复山间或寂静处。依彼仪轨作诸成就。而复常时勿令间断。即得一切成就。此名诸佛大成就法。

复次行人常所亲近。金刚四种坚固事业观想。三金刚身速得成就。与彼四时依法相应。复于五处依法了知已。然立期限。或七日或半月。乃至一月。依法仪轨观想唵字。成智金刚。于中出生金刚三昧。如诸仪轨广大宣说。诸有修习瑜伽法者。当于日月时分如实了知。不令越法。如是即得最上秘密出生胜义相应成就。

复次宣说出世间法最胜境界佛身成就伽陀曰。

佛身最上持吉祥　　三种金刚不破坏
安住加持秘密句　　善作金刚不坏身
十方一切佛如来　　三密金刚皆不坏
安住加持秘密句　　善作金刚最胜身

复说出世间法最胜境界佛语成就伽陀曰。

诸佛法语大吉祥　　三种金刚不破坏
安住加持秘密句　　善入金刚法语门
十方一切佛如来　　三种金刚皆不坏
安住加持秘密句　　从佛正语所出生

复说出世间法最胜境界佛心成就伽陀曰。

佛心金刚持吉祥　　三种金刚不破坏
安住加持秘密句　　善住金刚广大心
十方一切佛如来　　三种金刚皆不坏
安住加持秘密句　　从佛心法所出生
佛语金刚妙法语　　金刚萨埵语亦然
若无智者越轨仪　　彼即一切皆破坏
