
尔时金刚手　　菩萨摩诃萨
即于虚空中　　出现大文字
一切智出生　　一切灌顶义
复从语金刚　　宣说如是法
修法者当想　　四方曼拏罗
中现忿怒王　　甘露军拏利
然于中观想　　干[寧*也]而作法
彼色相殊妙　　诸分皆圆满
若修此法者　　住真实三昧
于一切无碍　　得最上成就
彼五曼拏罗　　想五佛影像
献最上供养　　秘密大明行
毗卢尊影像　　金刚身语心
禅定行相应　　诸佛平等光
青优钵罗华　　啰惹迦大色
想干[寧*也]亦然　　金刚手相应
若依此仪轨　　能作相应事
此诸大明中　　难行相应行
于一刹那间　　金刚手平等
一切法自在　　欲解脱随转
修瑜伽行者　　欲求成就法
于一切时中　　作金刚法想
金刚法无我　　即安住十地
善持语三昧　　一切胜自在
所有诸种族　　所谓婆罗门
刹帝利吠舍　　及彼首陀等
乃至旃陀罗　　所生诸干[寧*也]
随取而作法　　当勿生分别
此秘密平等　　成就金刚法
日入时作法　　日出时成就
依本法仪轨　　如理而所作
得金刚萨埵　　施最上成就
三身大誓愿　　诸佛一切相
放百由旬光　　遍照于一切
二处若相应　　众相应平等
此诸成就中　　难行三昧行
彼五种甘露　　金刚成就食
亦诸成就中　　难行三昧行
若甘露平等　　二处亦相应
出现佛菩提　　成最上真实

此名诸佛欲解脱三昧法。

尔时世尊大毗卢遮那金刚如来。即入大三昧忿怒金刚三摩地。从定出已。以金刚三业。宣说一切如来作金刚怖忿怒大明曰。

唵(引一句)纥哩(二合引)(二)瑟致哩(三合引)(三)尾讫哩(二合)多(引)那那(四)萨哩嚩(二合)设咄噜(二合)那(引)舍野(五)萨担(二合)婆野(六)吽(引)吽(引)发吒(上同)发吒(上同)莎(引)贺(引)(七)

当以此大明作忿怒调伏法。行人当取噜地啰等。置三角护摩炉。其炉分量大小如诸仪轨。复入罗嚩拏啰[口*爾]迦等物。燃以建吒迦而作护摩。作护摩时。称所调伏干[寧*也]名字。以前大明作护摩八千遍。日三时作或中夜作。而彼干[寧*也]速令句召一切调伏。既调伏已于三劫中。常持佛法及金刚手法。住佛三昧。远离愚痴增长寿命。诸有作法者。当于白月八日或十四日。往诣空舍或尸陀林中。用朅致迦。书彼设咄噜名字。依本仪轨用本部大明加持。或用母讷誐啰作调伏法。行人口诵吽字。即时出现炽盛大光猛焰可怖。所有一切设咄噜众及余恶者。皆大惊怖而悉调伏。思念金刚手菩萨诸佛金刚最上三宝。一切众生是所归趣。违佛法者决定破坏。所有金刚羯磨部帜盛光明曼拏罗中。本尊影像大明印相等依法所作。能令一切设咄噜众及诸恶者随顺调伏。一切令住佛菩萨想。若有违背佛正法者决定破坏。诸佛菩萨以善方便。调伏一切怨恶众生令住三昧宣说一切秘密大明心法。破坏诸恶。令诸众生与智相应。常住最上佛菩提想。

若有行人以清净心。想于四处置踰室多。一切庄严诸分圆满。如彼莲华现开敷相。复想吽字大明。现五种光成金刚。相应自身语心业得金刚坚固。即得成就无上菩提。于刹那间与毗卢遮那光明同等。安住金刚萨埵大秘密主三金刚部。此名金刚萨埵出生金刚三摩地。诸有修习踰室多法得成就者。发猛利心当取束讫啰依法而食。彼于刹那间即与妙吉祥光明同等。隐身自在吉祥胜妙。身有光明如紫金色。

若有行人发猛利心。取尾瑟吒及摩贺满蹉依法而食。即得成就大明胜行。诸佛不能见。

又复行人发猛利心。当取说那诃耶摩贺。三种满蹉同处和合依法而食。即得成就胜行。诸佛不能见。若用尾瑟吒及三种铁合成虞尼迦。于二处相应者。于一切处诸佛不能见。

又复行人发猛利心。取瞿满蹉及三种铁。合成虞尼迦。于二处相应者。即诸佛不能见。

又复行人发猛利心。取钵啰拏作虞尼迦。于二处相应者。即诸佛不能见。

又复行人。若取龙脑香及旃檀香。以三种铁作虞尼迦。于二处相应者。即诸佛不能见。

又复行人。若取牛黄及沉水香。与三种铁作虞尼迦。于二处相应者。即诸佛不能见。

又复行人。若取恭俱摩香。与三种铁作虞尼迦。于二处相应者。即诸佛不能见。

如是了知一切平等。即得成就相应自在。得大印加持最胜吉祥。有大威力隐显自在。与诸佛光明同等。于三千大千界中最胜自在。乃至俱胝由旬刹中皆得金刚自在。欲色界中随欲所往一切无碍。是名诸佛大力三昧安怛陀那大金刚法。

是时世尊说是法已发欢喜心。作熙怡眼观察众会。出微妙声作如是言。

大哉真实此正念　　大哉秘密文字句
大哉自性本清净　　大哉诸法妙无垢
