
尔时一切如来又复云集。时诸如来即以金刚三业。劝请世尊大毗卢遮那如来。宣说甚深秘密法门。即时变化种种珍宝。妙庄严具供养世尊。

是时世尊大毗卢遮那金刚如来。即入金刚大曼拏罗无畏三昧王庄严金刚三摩地。还从金刚身曼拏罗一切如来身语心金刚出已。作如是言。

复次今宣说　　身大曼拏罗
金刚心所生　　胜诸曼拏罗
其量十六肘　　其相作四方
曼拏罗诸佛　　安住金刚身
坛中画大轮　　尾提金刚相
作金刚印法　　胜秘密大明
轮中画毗卢　　及阿閦佛等
于其坛四隅　　画本部贤圣
又复于坛门　　画忿怒明王
此依法画已　　即成曼拏罗
行人当依法　　想秘密金刚
持诵本大明　　作诸供养事
此即秘密中　　难行三昧行

此名一切秘密大明三昧一切如来身金刚曼拏罗。

是时世尊复入一切语三昧金刚云庄严三摩地。从定出已。以金刚三业。宣说金刚语曼拏罗。

复次今当说　　语业曼拏罗
金刚心出生　　胜诸曼拏罗
其量二十肘　　四方与四隅
四门而具足　　金刚线絣量
语曼拏罗句　　金刚功德聚
金刚大法王　　出生诸大明
于其曼拏罗　　中心画大轮
及一切印相　　依仪轨而画
于大轮中心　　画无量寿印
此即金刚句　　作胜曼拏罗
如仪轨所作　　勿令有破坏
献秘密供养　　得金刚欢喜
彼甘露三昧　　作供养成就
此即名诸佛　　难行三昧行

此名一切如来金刚语曼拏罗。

是时世尊复入普云金刚三摩地。从定出已。以金刚三业。宣说最上秘密中秘密心曼拏罗。

当画曼拏罗　　中画金刚手
依本部仪轨　　秘密三业生

此名一切如来身语心秘密金刚智句最上甚深秘密中秘密出生心曼拏罗。

尔时世尊复入一切如来一切曼拏罗出生轮庄严三摩地。从定出已。以金刚三业。宣说一切秘密曼拏罗法。及彼一切金刚曼拏罗印相。一切大明心秘密等法。今说曼拏罗絣线大明曰。

吽(引)唵(引)阿莎(引)贺(引一句)

絣金刚线布五色粉时。当诵此大明。依法仪轨如理所作。速得成就诸佛菩提。从彼三昧仪轨出生贤圣大明住加持句。大曼拏罗胜法仪轨。毗卢遮那大主宰出生佛眼菩萨住身曼拏罗句。身金刚功德金刚法主宰出生自影像。此即一切大明中最上秘密。常住金刚萨埵大主宰出生。摩摩枳菩萨一切大明。皆从最上秘密出生。如是曼拏罗所用诸物。皆悉具足安住最上秘密。此即金刚大秘密最上希有忿怒王句召。献诸佛供养三时所作。供养三金刚无住。与彼三金刚相应即得大明。成就所有一切大明。献出生食施诸部多。五种甘露自心所生。如是三昧最胜无比。速能圆满诸佛菩提。若欲絣线作曼拏罗。当如是作。当絣线时观想毗卢遮那。及想金刚手菩萨金刚甘露等法金刚大光明。观想一切佛所有羯磨法。想彼金刚线是即五佛。乃名诸佛最上秘密未曾有。当知所用粉有二十五种。如仪轨说所有一切大明。当想金刚手菩萨。即得诸佛秘密最上菩提身语心三昧。观想于五处如是所作具足。即得三金刚不坏金刚所生。如金刚手菩萨所作一切惊怖。所有罥索及金刚钩。乃至一切金刚大明教法。皆从金刚手菩萨坚固正慧三摩地出生。所有作护摩法及彼大明。乃至护摩所用物等。作啰虎顶并如仪轨所作。于二处平等相应。作护摩八百遍。即得三种金刚不坏。此名诸佛护摩难行三昧行。

如前所说是即大曼拏罗絣线法。所有絣线分量如仪轨说。既絣线已。作金刚界成曼拏罗。于曼拏罗中依法仪轨。置本尊毗卢遮那佛像及诸贤圣等。复于坛中依其方位置五贤瓶。作曼拏罗已。然后金刚阿阇梨。依法仪轨摄受弟子。既摄受已依法教授。作如是言。汝当安住金刚三业金刚萨埵加持身语心。然后引弟子入曼拏罗。当入曼拏罗时诵此大明曰。

阿(一句)亢尾(引)啰吽(引)(二)

此名一切三昧身语心金刚大明。入曼拏罗已。当授金刚大灌顶秘密智法。当想诸佛满虚空界。以妙香等而为供养。复以妙音歌咏赞叹。观想大三昧云。遍满金刚大曼拏罗安住三金刚三昧。然后金刚阿阇梨以白芥子掷弟子身。掷已当取贤瓶授与灌顶。是时弟子受灌顶时。当想金刚萨埵。得灌顶已安住最上三昧。常住毗卢遮那坚固心法。诸有所作随顺正智。修习金刚身语心业。归命三界一切贤圣。所有阿阇梨一切语言。如教奉行。彼一切秘密灌顶法。如理修习。此即一切如来三密金刚出生正法。授诸弟子大金刚义。种种秘密菩提金刚。诸佛所授广大三昧。时彼弟子受灌顶已。当发最上大欢喜心。所有一切贤圣影像住相应心。阿阇梨然可指示大曼拏罗法。授与大明文字秘密句等。复说三昧誓作如是言。

彼杀盗淫妄　　诸染法自性
住佛三昧者　　如实当了知

此名诸佛最上三昧常住法。令诸众生安住金刚相应。如理宣说一切大明句一切三摩地法。秘密大明王仪轨及余秘密甘露法。诸有行人依法作者。无上菩提而不难得。当知四圣大秘密法。是即一切秘密金刚。现女人色相安住大轮三昧。为诸众生起利益行。宣布一切金刚曼拏罗大明秘密仪轨。彼五种饮食依法而食。如是即得一切大明成就。是时阿阇梨作是说已。又复为其弟子。宣示大曼拏罗秘密行相。宣说金刚秘密句。即时口诵唵字。是即一切大明根本。于刹那间光明炽盛普照一切。此名诸佛大持明士秘密大明。亦即一切成就大三昧。亦即诸佛菩萨成就胜行。亦即安怛陀那大力精进金刚句召最上成就。曼拏罗中一切金刚事业。

住空想金刚　　纥哩字光明
复观想诸佛　　遍满虚空界
所有身语心　　与大明相应

此即身语心大明金刚加持秘密句。

阿亢朅所谓。

金刚手影像　　莲华手大光
无能胜影像　　安住秘密句

此即大金刚秘密句。

日轮曼拏罗　　中现阿閦尊
于金刚大轮　　现毗卢遮那
即于大轮中　　复现无量寿
彼诸秘密心　　一切秘密义
出现大光明　　照一切极苦

此即一切金刚秘密心。

阿字金刚杵　　及众金刚钩
彼一切仪轨　　佛菩提成就
诸有修法者　　诣山林旷野
及余胜方所　　依法而修习
彼于半月中　　得成就佛性
彼三十六百　　如须弥山量
碎微尘等数　　一切诸会众
彼一切皆得　　成菩提金刚

此即诸佛金刚大笑三昧。

金刚手大智　　持大语金刚
身金刚大相　　说紧迦啰法

此即金刚智轮四种大明。所谓三昧句三昧语言。三昧爱三昧拳等。

虚空广清净　　远离一切法
现圆满妙相　　金刚未曾有
所有一切佛　　普观诸众生
平等如一子　　诸佛所摄持
金刚手爱乐　　广大秘密心
令住三金刚　　大执金刚者
住空而观想　　大力妙金刚
顶戴妙宝冠　　五嚩拏相应
彼五处大明　　大金刚忿怒
若愚若智者　　依法而观想
彼于半月中　　得秘密成就
诸秘密金刚　　金刚歌大义
住空而观想　　佛大曼拏罗
吽字金刚明　　想三金刚等
唵字想于眼　　能观见一切
及见诸佛相　　三身胜金刚
所有饥渴等　　为世间大苦
修习瑜伽者　　彼不生思念
远离一切苦　　成就心金刚
毗卢尊影像　　一切义正句
嚩字金刚口　　唵字金刚眼
彼唵鑁二字　　安住金刚舌
一切处无住　　离诸苦寂静
想智金刚光　　即如意妙宝
随众生意愿　　一切所严饰

此名诸佛如意宝金刚。
