
尔时世尊大执金刚者大金刚无畏大毗卢遮那如来。即入金刚大无畏无垢三摩地。从定出已。以自三业说是明句。

尾(引)

说此明句已。复说伽陀曰。

想虚空金刚　　佛光曼拏罗
现黄色金刚　　尾日林毗多
诸相皆圆满　　一切所庄严
顶戴诸佛冠　　住一切平等
三金刚相应　　出生诸成就

是时世尊。复入普音金刚三摩地。从定出已。以大金刚观想句身语心业。说是明句。

综(引)

说此明句已。又复说是伽陀曰。

想虚空金刚　　日轮曼拏罗
遍满诸佛云　　三金刚自在
于曼拏罗中　　想尊那菩萨
身现白色相　　一切所严饰
从金刚三业　　坚固而出生
安住金刚手　　大士持明句

此名金刚三昧智光明三摩地。

是时世尊。复入一切愿金刚大乐三摩地。从定出已。以等持金刚三昧身语心说是明句。

欀(引)

说此明句已。又复说是伽陀曰。

想虚空金刚　　金刚曼拏罗
想金刚出生　　一切佛如来
中想宝藏神　　现大药叉相
顶戴宝髻冠　　色相而善寂
住五佛相应　　观想于五处
得金刚甘露　　而现禅坐相
复与金刚手　　欢喜而相应
如是药叉主　　大力宝藏神

此名金刚三昧大富成就吉祥幢三摩地。

是时世尊。复入金刚欲自在吉祥三摩地。从定出已。以一切药叱尼三昧句身语心业。说是明句。

称(引)

说此明句已。又复说是伽陀曰。

想虚空金刚　　四方曼拏罗
四宝所严饰　　香华等具足
遍满虚空界　　现诸药叱尼
三金刚出生　　想同一影像
三金刚不坏　　安住禅定想
妙金刚等持　　观想忿怒顶
安住心明句　　金刚相应行

此名一切药叱尼平等行观想金刚三摩地。

是时世尊。复入一切金刚大明尾日林毗多金刚三摩地。从定出已。以自三业说如是法。

身语心清净　　持诸佛色相
如紫金色光　　作一切成就
安怛陀那等　　平等妙光明
药叉主成就　　持明天大尊
诸金刚成就　　诸妙色成就
诸大明成就　　普遍而出现
佛顶诸成就　　如意宝妙光
最胜佛菩提　　诸佛金刚光

此名诸佛圆满一切愿金刚三昧。

尔时执金刚者一切如来大秘密主。成就一切如来身语心金刚大明行。大毗卢遮那金刚如来。又复以自三业说如是法。

身语心金刚　　身语心自性
自相自所作　　如是皆成就
佛眼句相应　　想金刚标帜
大明印相等　　依教而善学
诸如来秘密　　安住佛菩提
当于四时中　　作秘密供养
华果等诸物　　随所得随食
此速得诸佛　　最上大智海
期满六月数　　作法当成就
一切部多众　　自他不能娆
贪金刚自性　　依法而了知
贪金刚大钩　　摩摩枳功德
观想语金刚　　一切处成就
自印相禅定　　三文字金刚
此诸佛大智　　违越者破坏
金刚大主宰　　金刚文字生
所有阿苏哩　　那儗药叱尼
乃至摩耨尸　　住三金刚智
各依本部法　　作诸持明事
如是诸大明　　秘密真实教
三金刚出生　　入诸佛菩提

此名一切如来真实金刚持明三昧。
