
尔时佛眼菩萨摩诃萨。从一切如来身语心秘密出生。以自三业于大众中。欢喜称赞一切如来大秘密主金刚手菩萨。作如是言。

汝金刚手大自在　　善住最上金刚心
随诸所欲及所求　　救度一切众生界
欲乐自性真实法　　最上金刚大亲爱
是故归命复称赞　　唯愿依法摄受我

尔时摩摩枳菩萨摩诃萨。从一切如来身语心秘密出生。于大众中欢喜称赞一切如来大秘密主金刚手菩萨。作如是言。

汝金刚手利众生　　善住金刚心大轮
从佛菩提最上心　　出生金刚第一义
诸贪法性贪平等　　我随所欲义亦然
是故归命复称赞　　唯愿依法摄受我

尔时观自在菩萨摩诃萨。于大众中欢喜称赞诸佛大秘密主金刚手菩萨。作如是言。

汝金刚手大悲愍　　以金刚语广利乐
随顺世间诸义利　　常所宣说世间事
所有一切乐自性　　皆摄普贤真实行
是故归命复称赞　　唯愿依法摄受我

尔时一切如来从金刚身语心业平等出生。一切如来极善乐意。欢喜称赞诸佛大秘密主金刚手菩萨。作如是言。

汝金刚手大利乐　　安住秘密胜三昧
出生诸佛敬爱心　　平等悲愍于一切
所有大欲功德藏　　具足一切胜珍宝
故我欢喜复称赞　　随顺所欲而摄受

尔时诸佛大秘密主大毗卢遮那金刚如来。即入一切大欲性自在金刚吉祥三摩地。从定出已。即于一切如来出生正行大欲自性三昧中。默然而住。

是时满虚空界一切如来。各以金刚三业安住最上甚深秘密中秘密金刚甘露大三昧行。是时空中出现其相。由是满虚空界所有一切众生。皆悉安住三身平等出生金刚吉祥触法自性。即得一切如来应供正等正觉三金刚智。皆住普贤清净法界。得一切如来身语心金刚灌顶。

尔时诸佛大秘密主大毗卢遮那金刚如来。谓诸如来言。诸佛世尊今见是相。住诸佛法平等性不。诸佛答言。已见世尊已见善逝。此如是相一切皆是诸佛如来金刚智行。

是时诸佛皆悉安住一切如来上首明妃秘密行已。作是赞言。希有世尊希有善逝。此如是名无贪文字句善往佛菩提道。

尔时毗卢遮那金刚如来谓诸佛言。诸佛当知虚空金刚三昧自性平等。彼一切法非色蕴非受蕴非想蕴非行蕴非识蕴。非处非界非取相等。非贪嗔痴非法非非法。当如是住。

时诸如来闻是语已默然而住。

尔时大毗卢遮那金刚如来。复谓诸佛菩萨言。所有一切世界中一切菩萨。应当于此一切如来金刚三业最上甚深秘密正法。谛信谛受如理修习。何以故。此法甚深极难得故。

是时世尊即于会中又告金刚法菩萨言。善男子汝于诸法已得自在。已受诸佛金刚灌顶。汝当受持此秘密法。时金刚法菩萨摩诃萨。受佛教敕已默然而住。

尔时诸佛如来。复从自身语心金刚。入彼三金刚大士文字正句三昧而住。又复世尊大毗卢遮那身金刚如来。即于三界一切身金刚秘密三业行一切如来身平等中。默然而住。

又复世尊无量寿语金刚如来。即于三界一切语金刚行一切如来语平等中。默然而住。

又复世尊阿閦心金刚如来。即于三界一切心金刚行一切如来心平等中。默然而住。

又复世尊阿閦心金刚如来。即于三界一切心金刚行一切如来心平等中。默然而住。
