
尔时慈氏菩萨摩诃萨。在大会中见诸如来宣说一切如来灌顶身语心秘密法门。如所语言如彼三昧如实见闻已作如是言。大哉普贤清净法界。最上甚深身语心业。三种金刚秘密胜行。广大普遍心金刚法。一切众生出生三世。金刚自性得大菩提。金刚正句。诸佛金刚广大威力。大哉深妙此最上智。大哉寂静诸法根本。大哉最上大涅槃界。大哉止息诸轮回道。是时一切如来闻慈氏菩萨作是称赞已。告言慈氏如汝所言如是如是。

尔时诸大菩萨摩诃萨众又复云集。各以最上秘密供养。供养一切如来已。咸各恭敬归命顶礼。异口同音作如是言。大哉深妙极难得闻。如是秘密大集会等秘密行相。于诸法中最尊最上。诸佛大导师语言皆如实住。坚固大智为利益众生。我等今者略有所问。愿佛慈悲为我宣说。

是时一切如来赞言。善哉善哉诸菩萨摩诃萨。善作最上大功德利。所有一切秘密句义。恣汝所问。

尔时诸菩萨摩诃萨皆大欢喜。作熙怡眼谛观诸佛。又复各各恭敬顶礼作是问言。

云何名秘密　　何名大集会
云何所用法　　何名相应义
真实有几种　　复几种秘密
云何密中密　　最上复几义
云何菩提心　　云何大明士
佛部金刚部　　宝部莲华部
及彼羯磨部　　此等诸部中
彼微妙歌音　　当云何宣说
痴法云何义　　嗔义复云何
云何说贪法　　云何金刚咒
云何大乐法　　云何诸正念
云何焰鬘尊　　何名无能胜
云何名马头　　何名军拏利
云何普遍行　　云何大明行
我见复云何　　憎嫉法何义
云何真持诵　　云何深秘密
云何诸仪式　　贪嗔痴大法
众生云何作　　云何曼拏罗
云何说印相　　云何说华果
云何诸塔庙　　云何说智轮
云何大明句　　云何祖捺那
云何必利拏　　云何名句召
云何大明缚　　云何名灌顶
云何大明法　　云何五甘露
何名五精进　　云何成就义
云何最上法　　方便有几种
何名乌卑夜　　当云何了知
一切相应轮　　乃至秘密中
种种仪轨等　　及诸所作事
如是等诸法　　一一义云何

尔时一切如来闻诸菩萨发是问已。于须臾间默然而住。

是时诸菩萨复白诸佛言。正觉善逝唯愿欢喜悲愍我等。如我所问为我宣说。

尔时一切如来复谓诸菩萨言。汝等应当咸各安住金刚三业。善持诸法自性大智根本已。然当谛听汝所问义。是时诸菩萨众。闻诸如来无上语言。咸各顶受。即时安住金刚萨埵坚固三业。白诸佛言。善哉诸佛善哉善逝。我等谛听唯愿善说。作是语已默然而住。

尔时一切如来皆住大悲加持愿力。异口同音答是问言。

身语心三种　　此名为秘密
诸佛菩萨等　　此名为集会
当知所用法　　秘密数如是
谓五法及九　　十七与十三
诸佛菩萨等　　宣说大成就
四法十六法　　八法并十二
阿阇梨事业　　彼等成就法
六种及二种　　十五或十四
彼喝姹等法　　近成就仪轨
一三及与七　　十一及十五
诸成就境想　　如仪轨所行
诸如来事业　　摄受非摄受
善调及难调　　诸众生行相
所生一切处　　如金刚仪轨
彼一切成就　　如诸教所说
曼拏罗等相　　阿阇梨出生
尊重大明句　　摄受诸弟子
善说灌顶义　　授诸弟子法
诸佛及菩萨　　善说而度脱
慧方便等持　　此说相应义
若自性智慧　　性相及方便
彼所说离缚　　彼离缚三种
阿陀啰自性　　同彼圣种等
自性所作因　　不同诸圣果
阿陀啰方便　　三种义摄受
彼五部所作　　自性同一部
彼金刚菩提　　说最上真实
真实五部说　　三部秘密等
诸秘密贤圣　　皆最上部摄
无初而寂静　　离性及非性
住大悲空性　　此名菩萨念
自三业金刚　　得不坏自性
与大明相应　　此说大明士
五因心法等　　此说名金刚
说总持妙歌　　识金刚部生
彼十中过去　　实际所出生
摄受诸有情　　诸佛诸佛法
诸佛自性等　　此说佛部歌
说心最上宝　　平等利一切
受决定受法　　此说宝部歌
诸相诸所欲　　诸一切皆具
洛叉洛叉等　　此莲华部歌
诸相诸所作　　识所生正慧
心持诸行法　　此羯磨部歌
说诸部无二　　诸法无二等
嗔法识所生　　因心有其二
诸色法境像　　彼缠缚自性
意等所生受　　同所作自性
想贪我法生　　随染一切相
诸行常憎嫉　　缘所生我法
菩提心自性　　一切处所生
欲心自所说　　贪嗔等自性
虚空三昧相　　现前业生果
诸法无二智　　外我见为痴
彼互相所合　　此说为嗔义
贪力随诸相　　智金刚所说
极乐自在报　　三处悉平等
贪嗔痴亦然　　常住金刚乐
诸佛大方便　　金刚手正念
我法无所坏　　即无生自性
彼诸性平等　　此焰鬘尊义
我法非了知　　文字本清净
一切三昧心　　此无能胜义
我法非语言　　名色无自性
一切三昧法　　此马头尊义
我法离疑惑　　色自性寂静
众金刚三昧　　此军拏利义
彼非坏非知　　非语言离疑
佛菩萨识心　　得成就大乐
痴及最上痴　　身边所作等
彼痴法尽已　　复名焰鬘尊
嗔及最上嗔　　心边所作等
彼嗔法尽已　　复名无能胜
贪法最上贪　　平等持所住
彼贪法尽已　　复名马头尊
诸烦恼若尽　　诸金刚亦尽
诸障尽智生　　复名军拏利
彼一切烦恼　　一切业清净
诸业清净故　　净业果出生
贪染及执取　　为诸相所动
因缚果亦缚　　六心因所生
吒枳忿怒王　　所出有六种
彼三昧金刚　　所出亦如是
彼地等五种　　如实际所住
彼等大明王　　色金刚六种
此金刚诸念　　身语心金刚
出生大主宰　　慧方便出生
于彼蕴处界　　三法而取着
相应无所依　　出生相应行
一切净解脱　　离一切有相
一切心行等　　此说普遍行
诸有缘生法　　及诸根境等
意法平等说　　诸相及诸义
世间行信解　　所有三昧法
一切金刚护　　此说大明行
各各住自性　　非心意所行
持诵若成坏　　此说诸大明
众巧业金刚　　智种子所成
菩提种无我　　持无我自性
变化诸影像　　三世种子生
说一切大明　　皆真实所出
住自心加持　　安住三摩地
彼诸灌顶法　　一切处供养
大明明相应　　此说持金刚
彼富乐四种　　自所加持等
大无畏金刚　　现一一顶相
心印及大明　　广大秘密法
因果二印相　　果印因亦然
非所观成就　　诸仪轨不生
四分平等合　　持明士金刚
一切身语心　　当观想三隅
十辐黄色轮　　于中而观想
彼十辐轮中　　相十忿怒王
是即彼十智　　自在所出生
想寂灭金刚　　出生最上相
金刚炽盛光　　变化不动云
智自性所生　　甚深秘密法
无垢而寂静　　佛眼所观察
二足金刚步　　即金刚贤圣
举足下足等　　如仪轨所住
诸所说成就　　如三昧仪式
彼一切广大　　一切步所行
色声生诸欲　　苦乐二种法
常自心所集　　贪嗔痴所生
贪金刚大贪　　金刚宝出生
安住宝三昧　　诸欲性平等
离有相非相　　诸分皆三字
所作所断等　　及自所变化
如是嗔及痴　　出生于三种
非秘密印净　　所作金刚义
从嗔轮出生　　嗔相应行等
忿怒金刚破　　智金刚所成
彼正觉所化　　相应义如是
嗔金刚所作　　彼三界最胜
于彼刹那间　　作诸破坏事
痴轮所出生　　痴相应行等
常弃舍一切　　所庄严珍宝
想心如大海　　常出宝无尽
一切愚痴行　　覆没而不现
刹那间所作　　心金刚所住
贪轮所出生　　贪相应行等
心随一切染　　诸欲相应行
喜乐妙喜乐　　诸所作嬉戏
常施诸乐境　　随顺一切行
三界诸所生　　天阿修罗等
刹那随所欲　　此说名贪义
曼拏罗灌顶　　最上胜事业
诸佛所加持　　集诸成就事
婆誐曼拏罗　　菩提心境界
祢[亢*欠]曼拏罗　　出生诸仪轨
一印及诸印　　乃至蕴处界
彼印住平等　　曼拏罗所说
钩杖及戍罗　　剑等安四隅
吒枳与难拏　　大力及大轮
乃至逊婆等　　此诸大忿怒
金刚大明王　　六种转轮印
地等诸贤圣　　自印曼拏罗
剑及尾拏等　　播怛啰钵吒
甚深秘密印　　六种大金刚
诸佛及菩萨　　忿怒明王印
及五种印等　　一大无畏尊
诸部中仪轨　　妙华常所出
而彼虚空界　　一切踰室多
彼身语心业　　依诸部所作
所有诸佛塔　　彼说无住处
大智萨埵法　　此智金刚念
文字种子生　　三金刚文字
身语心真实　　必利拏光明
十方普句召　　诸金刚大明
一切金刚光　　彼诸金刚生
宾拏噜卑相　　彼缚缚所说
金刚身语心　　三业曼拏罗
三业非印相　　曼拏罗仪轨
灌顶有三种　　如此教中说
彼贤瓶灌顶　　斯名为第一
若秘密灌顶　　此说为第二
智慧为第三　　次第亦复然
最上大明生　　彼彼妙眼相
妙华所庄严　　从秘密法生
秘密中秘密　　所有灌顶法
乃至授弟子　　一切大明等
此一切金刚　　最上灌顶句
诸大明成就　　诸最上事业
深信深正慧　　成就妙爱法
彼一行相应　　即平等三昧
行人生尊重　　欢喜施诸法
阿阇梨加持　　施已得成就
痴法痴相应　　即痴法所集
儞尸迦痴法　　痴金刚自性
嗔法嗔相应　　即嗔法所集
儞尸迦嗔法　　嗔金刚自性
贪法贪相应　　即贪法所集
儞尸迦贪法　　贪金刚自性
慧法慧相应　　即金刚所集
彼大明贤圣　　金刚秘密等
二手互相授　　如来所证明
弟子顶受已　　此阿阇梨法
诸佛方便说　　此大明最上
一切法无二　　清净光明相
是故此相应　　依法常所作
此诸佛所说　　最上大明行
越此者愚痴　　不得上成就
自性自身法　　五垢常所染
后安住大智　　当念五甘露
彼入嚩罗等　　见如是色相
大明法相应　　彼五种甘露
身起虚空中　　金刚吽字生
还复从空下　　妙莲华出生
唵字甘露法　　彼复入于中
二秘密相应　　如水精色光
是名密中密　　而为大智日
普句召一切　　十方世界中
同此甘露法　　五精进亦然
观想而成就　　从三字出生
及虚空种子　　彼别法不成
安怛哩陀那　　此平等所转
是最上所说　　佛菩提成就
有四种方便　　菩提金刚等
一切相应教　　彼常所相应
成就为第一　　近成就第二
成就性第三　　大成就第四
此诸平等行　　是名四种法
四金刚枳拏　　最上智甘露
一菩提空性　　二种子所集
三影像出生　　第四文字相
此等名四法　　亲近所成就
最上智甘露　　六种相应事
六法若相应　　得最上成就
所谓成就法　　最上成就生
现食与禅定　　及彼持命法
住三摩地念　　此六种相应
有十种根本　　一切处自住
现饮食所说　　别别欲饮食
五欲法平等　　即五佛相应
住禅定仪法　　彼禅定五种
所谓寻与伺　　喜受与乐受
及心一境性　　此名五种定
秘密有三种　　彼寻伺相应
有三种喜受　　乐受四种集
自心五种住　　智出生尽知
一切佛寂静　　诸欲性安住
五智我自在　　五实际自观
彼宾拏噌卑　　决定纯一法
五色相大宝　　安住于正念
安住自心明　　日轮中影像
寂静现月宝　　安住持地念
寂灭金刚等　　从取相所生
五界诸有相　　菩提金刚观
一阳焰明相　　第二为烟相
三虚空明相　　第四灯焰明
五世间常明　　皆虚空集现
安住金刚道　　变化虚空界
如念而观想　　彼相所变化
此正念正知　　彼光明所生
慧方便等持　　一切性平等
心圆满相应　　影像中观想
彼正智出生　　三摩地心想
现饮食安住　　彼一切加持
安住禅定智　　得五种通性
彼决定影像　　菩萨所观察
常住总持观　　金刚手平等
正念善相应　　光曼拏罗生
三摩地光中　　离一切障等
心住心妙相　　月金刚相应
作最上句召　　如心所作等
大明相相应　　说菩提妙句
自心曼拏罗　　想仪轨相应
彼心智影像　　想最上成就
现诸相相应　　彼六月观想
诸欲最上乐　　一切处相转
彼大智成就　　敬爱法所生
诸部众相应　　彼金刚橛等
敬爱法作护　　彼所作相应
此大莲华教　　广大智所作
踰室多变化　　一切所取等
四种印围绕　　曼拏罗仪轨
于中自所作　　渐略一切相
作诸金刚地　　彼菩提观想
四种微妙歌　　诸贤圣心现
想三金刚地　　智身所观想
彼种种色相　　如自心所住
自因及自果　　种种灌顶义
秘密大明法　　诸大明法印
六种转轮王　　乌瑟腻沙相
此大明王等　　四富乐大力
一切欲了知　　金刚大主宰
一切禅定轮　　及一切灌顶
诸仪轨相应　　大智所摄受
身语心金刚　　无二成就法
如先所说色　　金刚持明士
自身曼拏罗　　此说大成就
大乌瑟腻沙　　无著相应相
彼近成就法　　军拏利影像
本尊相应法　　作大明成就
彼大成就时　　佛影像主尊
此一切金刚　　秘密胜相应
此诸佛法分　　成最上成就
别法不成就　　此最上所生
千俱胝劫数　　称赞诸佛名
求成就相应　　所生常亲近
相应金刚莲　　此说近成就
成就法所说　　谓吽发吒字
自性寂静门　　是大成就义
诸佛大胜尊　　大执金刚句
诸佛鸟卑夜　　诸法诸法性
所有羯磨相　　即相应无著
曼拏罗出生　　诸所闻三昧
先作三昧护　　金刚身语心
乌瑟腻三昧　　如仪轨出生
彼彼羯磨相　　自轮智光明
如所说成就　　曼拏罗观想
依法如所闻　　彼身所作住
彼勿作破坏　　越诸观想法
彼一切句召　　自轮金刚橛
金刚橛大明　　不越诸步相
勿生忿怒心　　当受诸佛敕
作种种三昧　　勿破诸义利
胜金刚成就　　禁缚等诸法
忿怒王所出　　金刚橛大明
顶心等诸处　　依法而观想
远离诸苦毒　　及破坏诸恶
而彼金刚橛　　一切皆相应
如仪轨出生　　相应大明等
成就诸事业　　持诵及出生
及诸护摩法　　忿怒曼拏罗
息灾寂静心　　增益增益意
敬爱敬爱心　　忿怒忿怒字
如是四种法　　摄一切成就

尔时一切如来答诸菩萨所问法已。令诸菩萨断诸疑惑。即得离疑身语心业。于自身语心皆得安住金刚坚固身语心法。是诸如来即时咸各默然而住。

尔时彼诸菩萨摩诃萨。咸各称赞一切如来作如是言。

归命一切如来身　　顶礼归命一切语
归命一切如来心　　顶礼归命诸所作
身诸心业三金刚　　从彼三业而所得
佛与众生无等等　　作何行法求成就
一切诸佛无所坏　　成就行人大主宰
云何远离诸罪业　　若远离已得何果

尔时一切如来。亦各称赞彼诸菩萨作如是言。

善哉菩萨摩诃萨　　善哉菩提大主宰
善哉菩提大妙音　　善哉菩提大最上
诸佛自在吉祥尊　　菩提金刚亲教师
了一切想皆如幻　　即成即坏诸所作
若了罪法非有罪　　于其福果亦复然
若了罪福二俱非　　彼得趣向菩提行
非彼语言为所依　　即得一切无所坏
所有恶趣非所生　　彼大菩提不难得
彼先所作罪业因　　此恶果报名地狱
若彼地狱生无生　　此地狱果无所得
所有无数诸法印　　安住菩提大金刚
最上离取正了知　　无边众生相应住
离取非取一切业　　彼诸所作非主宰
彼正所作大成就　　一切事业皆平等

尔时一切菩萨摩诃萨。得闻诸佛宣说一切金刚大悲所生甚深正法。又复欢喜作是称赞。

善哉善哉世所尊　　善哉善哉大牟尼
善哉善哉大妙法　　善哉善哉大悲者
大哉普贤悲愍行　　最上广大净无垢
作诸忿怒羯磨法　　令诸众生入佛性

尔时一切如来复告诸菩萨摩诃萨言。诸善男子汝等闻此一切如来秘密灌顶大集会法。勿生惊怖。又复于中勿生轻谤。应当安住三摩钵底。何以故。菩提金刚实际生故。嗔金刚性彼广大故。离缚大明所摄受故。是时诸菩萨摩诃萨。异口同音。又复称赞一切如来。作如是言。

三世金刚实际生　　寂灭离障而清净
诸佛最上大自在　　归命金刚胜三业
所有色受想行识　　六根六尘皆如幻
地水火风及虚空　　归命菩提心所现
彼贪嗔痴诸染法　　常行金刚法相应
种种皆住于实性　　归命菩提心广现
若取一切乐法相　　彼法自性无所动
因果自性心所生　　离心有相诸法性
贪等过失及诸障　　皆住金刚无所生
而彼菩提心广大　　归命出现一切法
此住清净无初等　　智慧方便法所生
秘密灌顶常相应　　菩提金刚常归命
若观此法为最上　　彼彼三种成就义
行人决定当圆满　　菩提金刚常归命
若作金刚成就法　　当离一切劣成就
尊重诸佛生净信　　菩提金刚常归命
今此秘密集会教　　若得闻者尚希有
况复读诵若思惟　　尊重供养及书写
此获功德无有穷　　菩提金刚常归命
息灾等法诸仪轨　　大明印契及行相
如理所作皆成就　　菩提金刚常归命
今此最上秘密法　　若有见闻随喜者
能生一念净信心　　所获功德无边际
况复行人依此法　　修习秘密行相应
此功德聚广已宣　　菩提金刚常归命

尔时一切如来。闻诸菩萨作是称赞已。咸各随喜赞言。善哉善哉诸菩萨众善说此语。于诸法中而为主宰最尊最上。从诸如来秘密集会秘密出生。作是言已。所有一切如来及诸菩萨摩诃萨众。咸各安住坚固三业。悉入金刚身语心性平等法中。默然而住。尔时身金刚如来。即复安住身平等法已。于一切如来身平等中默然而住。又复语金刚如来。亦即安住三界所有一切语行已。于彼一切如来语平等中默然而住。

又复心金刚如来。亦即安住三界所有一切心法已。于彼一切如来心平等中默然而住。

佛说此经已。一切大众闻佛所说。咸各欢喜信受奉行。
