
佛告阿难。如来至真等正觉。何因赞扬菩萨奉持法乎。菩萨于此存于佛道而不退转。执持觉轨了了分别不越法界。不可思议逮得经籍。所可总持常处不动。志顺法句质一切疑。诸法自然无所猗着。所可总持不有依立。顺于总持不专经本。志常乐圣钦敬道者。于一切法而无所受。以不受行乃为演说法。志性仁调进止安隐讲寂然经。于此持法不猗不舍。一切自然则圣道相。以获此义未尝越失其身所行。体常坚住世非有处。何谓菩萨常睹察之。未尝见此身安谛住。自顺正法等于境界不去不来。作是解知。诸佛菩萨所可说法。逮得此籍清净无垢。见一切法无合无散。睹诸经典忽然不现。所以不见诸法无为。以故不见。以不见法则无所持。知界虚空则演经籍。诸想自然不有调戏。无形清凉离心无心心不可得。设不可得则为道心。而无去来讲寂然行。不有言说无所慕求。于法如此无依因者。所以不猗不兴法貌。常顺经典是菩萨法。而无所著不生泥洹。彼说此义犹如显致。不慕种姓以获如此舍诸种姓。逮菩萨行无所得法。于诸往返不去不来。一切诸慧无去来今。执信如是不动不摇不退不舍。奉持诸法不急不缓。是谓持法得菩萨道。既得圣行则无所得。以成如是菩萨大士。名曰奉法。佛于是颂曰。

一切诸佛法　　未尝有退转
奉持经如此　　是则为持法
讲诸佛佛法　　无想不自然
甚深不可得　　是则为持法
未尝毁诸界　　法界无思议
以得致彼义　　则谓为持法
奉法殷勤悫　　诸佛之所行
其心无所著　　则谓为持法
所执无进退　　一切法自然
众经无所著　　则谓为持法
不立于寂灭　　奉持履大迹
以随顺彼典　　则谓为持法
道常为法身　　慕求微妙说
弃捐于懈怠　　是则为持法
听经则采受　　学思而玩习
性仁游居安　　是则为持法
常讲澹然义　　执经而不着
得致无想行　　是则为持法
坚心立于道　　明智行无住
于身常无身　　彼解深如是
以致于空身　　法界则平等
无往亦无来　　分别身诸想
诸佛及菩萨　　所可讲说法
普逮此经典　　是则为持法
一切法无为　　彼界甚清净
以奉此经者　　是则为持法
广察一切经　　适见便不见
若不见诸法　　彼则无所持
是诸界皆空　　则为讲法界
自然离众想　　无形不调戏
其心舍诸有　　志亦不可得
设不能逮心　　此念为最上
所志无有意　　讲法寂然义
无言无所著　　是心乃为尊
以能奉此法　　所兴不有着
不猗于诸界　　是则为持法
菩萨所奉法　　如是应经籍
不依无所举　　示现无有造
如是行善训　　顺彼诸种姓
以得是义者　　故赞扬种姓
以殖于此姓　　谓为菩萨义
能顺此总持　　是则为持法
了不见诸法　　一切无所趣
其若咸驰至　　亦不是彼法
当为亦无趣　　其解一切法
分别了总持　　不制不动摇
非舍无所追　　彼则兴造法
不举无所下　　总持乐于法
于诸法无法　　讲说不有着
不得于诸经　　是则为持法
阿难吾以故　　开演菩萨行
逮致微妙道　　是则赞诸法
阿难吾以故　　歌颂奉法者
用人想道玄　　开导此等类
降此无数法　　菩萨之所赞
善权永安隐　　故叹于此经

佛告阿难。是故如来至真等正觉。赞扬菩萨总持之法。此所现义亦善权方便。
