
佛告阿难。如来至真等正觉。何故赞扬菩萨八等之义。于此菩萨远于八邪获致脱门。而无所著不猗八正。度凡夫法立于道义。获致中正超于凡俗。愿立道慧不见得涂。出于邪迳常住正观。获平等迹离于贪身。愿住道义逮致佛身。除超人想常思佛教。等心一切远众生着。常处无猗诸法悉断。所以者何。法不可获身所崇力。离世俗籍慕度世典。获定法界不逮道法亦不离俗。释有无义。遵修平夷。舍断着想。去来现在。心念无殊。不得道意。所以者何。等志一切遵修普慧毒火刀杖不能危身。悉舍诸界致于佛土。不离诸道立无去来。道所往来辄弘大安。故曰菩萨涂不有住。所以者何。佛道则空是故无处。以无所住刀不向身。无能害者斯谓获安。适逮此行无学不学亦非所求。不得圣贤志未尝慕。以是之故。刀不能害身无能动摇。一切道遵空分别空慧。刀不能害。用弘大慈愍。于众生得寂定界。逮澹然界。弘施非哀弃捐嗔恚。其行慈者。则发明慧。以慈化世成就大哀。不得人处厥慈具足刀不能伤。等于欲界色界无色界等于法界。平均之界道无若干。不兴识念无有嗔恚。离于调戏寂然无音。法界如此度诸所有。菩萨造行诸可专心。一切音声所至到处法莫有所奉不住终始。群黎所趣但音声耳。所为了了讲法化者。有无说想与其言也。以舍我想度诸音声。越于等邪。逮得是教。解一切法言音声耳。亦不获法。莫有度者。是谓八等。未尝慕着一切音声。佛于是颂曰。

以住于八等　　逮致八解门
于八无所著　　是谓为八等
越八凡夫行　　得住于正议
不睹中间慧　　是谓为八等
超度俗夫行　　得住于佛道
于是无所获　　是谓为八等
远离众邪见　　遵修于正见
获致平等道　　是谓为八等
以除于贪己　　而立正圣道
逮致得佛身　　是谓为八等
弃捐众生想　　常志修佛行
平均吾我人　　是谓为八等
得越众生想　　住于无所处
诸法尽逝过　　是谓为八等
捐离于俗法　　奉修圣正教
而致寂然义　　是谓为八等
所去为俗法　　佛道亦如是
于此法无得　　是谓为八等
言有一本耳　　无有二元际
蠲除如此念　　是谓为八等
不处于中间　　无志断着行
道慧如平一　　是谓为八等
不得过去心　　当来亦如是
平夷于现在　　是谓为八等
始无心所由　　其发道意者
此心不可获　　何缘如致道
以入无所著　　如圣无可获
以故刀与毒　　莫能危之者
脱离于五道　　众相之所由
具足于往返　　是故谓无欺
道舍不周旋　　所言音声耳
弃除诸响着　　是故不自欺
不得其所由　　从来亦如斯
去来惟音身　　但劝于学者
安化故有言　　其安亦复空
以应如此学　　故能不自欺
菩萨所玩习　　了学如此慧
一切无所断　　是谓不自欺
彼不自贪己　　设有利刀刃
不能加害身　　莫有动摇者
普慈于一切　　乐道之大哀
捐除恚害心　　利刀莫能加
设有欲害者　　自计身空无
而致获佛道　　刀则何缘伤
逮得澹然句　　弃除诸恶道
一切殃尽灭　　刀刃不能害
成就于明慧　　圣达无所乏
显耀逮佛道　　以故刀不害
欲界及色界　　无色为三界
等同斯三界　　是故不自欺
等种成正觉　　不见名别异
无阴岂所净　　清净远调戏
入斯平等迹　　故曰为菩萨
若着音声者　　无离于五道
虽言至法界　　讲其无所去
以逮不住忍　　谓之为八等
分别诸响应　　讲说寂然法
无念非有名　　故谓为八等
除释一切音　　而得无声界
不着一切响　　是谓为八等
因声解诸法　　一切法自然
诸法无有名　　不见有度者
阿难我是故　　赞扬正八等
义响而趣斯　　是亦无所获

佛告阿难。如来至真等正觉。叹美菩萨演八等声。斯议所趣权慧方便也。
