
佛复告阿难。如来何故。咨嗟菩萨为道迹乎。轨能通流至于佛心。菩萨住此诸所兴造。永无所立不进不懈。度一切法逮于佛流。不着仁慧非猗于法。无所著行而弗有处。具足妙行得获圣迹。精进菩萨其力坚强。心慈忍辱未尝懈怠。捐除慢惰慕求妙道。世遵最上不着圣行亦无所住。存在斯道而求诸法。其所索者永无可获未尝动摇。虽住于道计圣生死。佛慧平等弃离众乐而等阴盖。灭除一切贪身邪见。勤修观佛察彼精进以睹圣轨。悉除诸想超度吾我。是谓道迹。不着佛路得无为觉。不疑圣慧佛之戒禁。不猗于世不睹其戒。以无所见则不有求戒。莫而慕除释三结。正住三界乃获大安。护众生想不猗不涂。舍一切着乃得佛道。致寂然迹不计身命。一切所有施而无惜。诸根常悦捐除恚色遵修圣行。虽以惠与无所放施救群生隘。既有所度不住无为越一切想。兴无念法弃捐人想而逮斯慧。不惧众会论于寂灭用净佛道。超度诸难不畏生死。所以者何。逮澹然法而无瑕秽圣化妙安。知无往来锄众类想。但正道明志清净行。时佛而颂曰。

讲论彼道迹　　佛圣无思议
计众有住者　　则为道所持
圣慧最上安　　不猗众想网
空寂不有住　　于彼无所得
以获斯道者　　菩萨志坚强
惟趣是圣教　　世尊无有上
志道不有贪　　心常采大慧
以是为道迹　　不猗无所著
所谓生死想　　佛念亦如是
具足正平等　　是谓解道迹
无有众阴盖　　演析于道法
是故除一切　　了斯为道迹
众生皆猗身　　兴心观佛道
其意志所察　　常睹于圣路
身本时兴结　　凶危想有我
以故无尘埃　　不着于佛道
初志怀狐疑　　将无不得佛
以释斯犹豫　　正立于佛道
假使识于戒　　及佛所演禁
蠲除诸戒想　　无应不应禁
超度于三结　　等住于三界
则获致佛道　　分别众生想
习空明轨迹　　而愿求大慧
逮志圣寂然　　不着于佛道
常舍心布施　　弃捐嗔恚色
以故无有命　　存道无放逸
一切不矜悁　　救济众恼患
是故谓道迹　　住处于上路
未尝兴诸想　　当习无所著
斯已而不惧　　不游无禁戒
若习诸经籍　　善权舍诸求
觉了众音响　　处世无所畏
设至于众会　　则不有诸难
便唱澹然法　　净治于圣道
造时兴人想　　以解自然行
用无强着故　　则舍众畏难
若舍众患害　　便不畏终始
逮得净然道　　离垢安最上
等了恶道休　　斯以无所惧
平等上圣轨　　道恩则不离
斯即菩萨法　　为现道迹事
用懈废劣人　　导利彼故说
以微妙善权　　讲论佛圣道
若入菩萨者　　是已为唱导
导师所演法　　常合善方便
本行亦若兹　　志慕于佛道
我是故阿难　　分别说道迹
朦冥如意塞　　多想求如此
为说不能解　　愚騃心冥冥
谤讪慧精进　　听诸志深要
阿难吾是故　　叹美于道迹
设了菩萨无　　是辈能解耳
无数百千籍　　训化于道迹
履轨之音声　　为现佛道明

佛告阿难。如来至真等正觉。光耀菩萨谓为道迹。当知是义善权方便也。
