
佛复告阿难。如来何故畅说菩萨为往来乎。于是菩萨入于佛道不可思慧。志求圣觉无量因缘。于诸愦闹无所兴造。设致大道慧断诸缘慕索佛明。求不乱禅越一切定释诸尘埃。乃逮致法等佛典籍。了一切经惟求此义。如来所护道德之明。人未尝动无所转移。则为法界忧念众生心闭意塞。遭众苦患不了经典。慕求佛道立之此慧。而志大明根力觉意脱门正受分别是义。吾身如何开化众人令慕佛道。常以此明劝化道场。而求佛眼心无阴盖。若入正观导利世间。所志慧因诸圣之上。其不了慧一切诸法之所归趣明不可获。以是之圣不求众生便当立之。于此诸慧了法无处。以故当来睹群萌界。求无上处慕于不念。非得彼界不来不往。成就众生往亦不往。开化人民了黎民处。分别此义随其开化睹是诸法。一切众生皆存法界察以不见。等御法界则省一切经典平夷。观于大道以佛圣慧不得人无了人道等求如是像。无持之慧离垢尘埃故慧无非处。其以无慧求大明轨不可望圣。是慧慧中之大明慧。不有诸求求亦无所慕。是谓圣明之智。菩萨所行能得是者。以故求来此谓往来。于是颂曰。

此智有往返　　佛慧难思议
是故谓往来　　志求于佛道
开化多因缘　　乃成于佛路
是事顺慧均　　慕求不复还
不猗一切禅　　劝化诸尘埃
欲救济斯等　　具足于往来
佛经平等法　　分别人无相
晓了如本无　　已故谓往返
所可获法者　　达了一切慧
吾亦当获是　　欲求所住处
未尝动众生　　及计诸法界
故谓于往来　　不近所归处
忧念无数人　　少智既遭患
欲立于斯慧　　则求佛大道
根力及觉意　　讲咏三脱禅
分别斯义已　　故求佛圣道
志慕于道场　　过去佛所猗
故谓为往来　　则立存大圣
慕乐慈愍眼　　佛眼无思议
是故为往来　　慕于佛大道
诸佛之圣求　　世尊微妙义
自志斯深慧　　一切智最上
明智之所了　　一切法之归
其慧不可得　　及以求道者
济之无数人　　立之于上慧
以故为往来　　来者有所求
怀来睹佛界　　人界不思议
故以为往来　　于彼救众生
省察众生界　　求之不可得
故以为往来　　慕心于法界
群黎无所趣　　及一切人界
若晓了彼处　　顺所游分别
睹一切诸法　　见以则不现
常一心定意　　求佛大圣道
如是微妙慧　　无垢而清净
而明所分别　　其智不可获
菩萨所欣乐　　开化于众生
则获彼明智　　何缘来至此
吾是故阿难　　论讲于往来
为少智之人　　睹示所兴念
吾是故阿难　　论说于往来
人怀精进者　　尔乃晓了此
有德者分别　　解深妙之义
能获于斯德　　速得成大道

佛告阿难。如来至真等正觉。颁宣菩萨为往来。当知是义亦是善权方便也。
