
佛复告阿难。何故如来说美菩萨为不还乎。于是菩萨一切所存。处处造行超越诸有。而逮佛明蠲除诸行。降伏此已则不复还。所以者何。见一切法不有往还。超度凡夫捐舍俗慧。入佛明智获无所住诸法平夷。所以者何。用致寂界非动凡夫。不立圣道塞诸恶路勉济情欲。于食无食逮上明迹。拔去诸见则无所著。无有诸邪六十二见。已越生死观于泥洹。踰之无为释弃众想。不随经籍净垢恶道。捐弃贡高不怀自大。出于无黠忧恼之先。破坏爱欲灭除众冥。拔去贪乐舍置尘埃。憍慢自恣止息斯碍远离世智。故思佛乘等获圣慧。菩萨捐志舍爱欲界。则习本净过去圣灭之志。厥慧无上诸佛所解欲以显思。一切众生极尊无极。为一切乘此则佛慧。菩萨获斯诸想无想等。除一切狐疑之界。菩萨逮是则不复还。又问阿难。其有人不住于道悉当立之以道。是者觉了众生明尔则道。能觉如是则制人想。所以者何。知于空事人界难议平等道慧。所以者何。分别若此群黎之种则空。净界人种亦空远于众想。一切诸人与空无特许。不有身不获不住彼则亦空。虚空无空免一切想。无念致道蠲除众生。虚空之想无弃不弃。所以者何。一切诸法皆为平净。一切众生而无所捐。等于所释故无所得。已不有获是以不来。此者乃计为之不还。有为无为于一切法觉了所会。越度诸患故谓不还。于是佛颂曰。

彼则无所生　　造行如所处
蠲除诸所住　　是谓不复还
晓知于往还　　不着一切法
所住不可得　　是故不还此
其凡夫之行　　及佛世雄教
不然无所量　　故谓不复还
诸法无复来　　亦不得诸住
以获无去来　　是谓不复还
其人未尝住　　不至于三涂
逮致佛道明　　则谓为不还
决除一切欲　　于食而不着
得至于道场　　则谓为不还
众见之所行　　分别六十二
不堕于彼际　　则谓为不还
此法无终始　　已舍离诸畏
斯慧如本无　　是故不至此
所应无为寂　　不着诸尘劳
逝除彼众想　　是故不诣此
已断诸恶道　　洗去众垢着
学寂然无为　　则谓不复还
降伏于弊魔　　及官属兵刃
永无有众念　　是故不诣此
挽拔痴忧戚　　蠲除爱欲根
断截盛贪淫　　是故不诣此
降制诸尘垢　　拔去于众想
究竟至尊慧　　故谓不复还
捐去众愁戚　　破坏于贡高
忆断于五阴　　故谓不复还
志乘得光明　　佛乘无有上
不贪爱欲患　　故谓不复还
已知佛藏处　　诸藏中第一
过去佛所辩　　是故不诣此
彼处于尊乘　　佛圣无有上
截去诸狐疑　　是故不诣此
受千无数人　　劝立于佛道
以得立圣轨　　是故不诣此
晓了空无界　　等心于人界
远离诸着想　　是故不诣此
晓了一切界　　法界亦如是
众生不可得　　是故不诣此
分别黎民界　　虚空无思念
一切法如是　　是故不诣此
其人而无心　　退除于众想
诸念不成道　　则谓为不还
吾是故阿难　　叹说于不还
诸事永不来　　得住于佛道

佛告阿难。是故如来至真等正觉。叹美菩萨为不还。亦当知此为善权方便也。
