
佛复告阿难。何谓如来叹美菩萨为无著也。是菩萨没一切行离于处土。不倚诸佛度脱众生。不有所造尘劳之垢及与苦乐以灭色。欲救济一切故谓为无著。弗得众生。不获欲埃非贪如故谓无著。释去侵欺处无所住。一切法空。以了寂静不习众想。诸想以定则除众思。不计有人坏灭所志。而智空法得无所著。佛道无思具足不怙故谓无著。演说典籍破坏众瑕。叹于往古等正觉教当来现在。而不放逸清净离秽。唯论寂然故谓无著。菩萨大士开化诸人。立于佛道求圣路者。于一切法而无所慕。具足慈心行佛之仁永不有处。彼慈如此故谓无著。化立众生亦不得人。究竟大哀晓了不处故谓无著。为众生故加恩见道法无法想。断除如此故谓无著。赞扬觉力计有愿数获于不住知拔除众根。志化众生。了清净法使成道义。永不有倚故谓不着。睹不依处制不贪身。于诸万物非有所依。求及与众会不毁万物。讲有为法。如是无本故谓无著。游诸佛土去无所至。不起本末睹佛圣尊。觉道无寂故谓无著。非有依处立如斯土。于无量刹平等诸国。不调戏界清净不足。住福德之域空无诸刹。不退转地无有女人。释去尘势睡眠之志。得佛圣国除阴盖土。降魔官属去诸怨敌。入寂然土感动变化。立于愿刹土众求国。菩萨具足之威耀住无所住。睹获佛意净印印多所安国。舍离一切璎珞宝饰众垢之瑕。究无为地一切最尊。成如是像微妙佛处。诸法皆空具足道行故谓无著。蠲除众乐诸根不可。于一切法不嗔不怒。寂平等乘则为佛慧。身口心同习无上寂。慕求圣道不着轨迹不想思人。悲念众生无心不心。劝化无数亿百千人。使立大道开示萌类。使念佛法等诸人物。导利无数众庶黎民。令发圣意而无等伦。一切诸法均空特异。本空慧同立之不想。能等如是知无所倚已了。若此应其众生而为说法。不慕诸利无倚经籍。具足离根讲法如是。永不有言多所化济。不见度人救于众生。着断诸事免诸贪身超越贡高。睹一切法不起不灭。开化群黎万物之想。令不坏色痛痒思想生死之识。凡夫不动则应解脱。而立佛法着道迹者。化之不倚则成除勖。导利所依令无佛想。则为勉济劝发菩萨。弘不念心救道因缘。诸愦乱意离痴狂诈。具足三昧成就定意。不怀众想。拔于邪智令睹正慧。化发声闻慕反迹者。制倚父母妻子舍宅兄弟姊妹令除恩爱。度着国土财色万物。贪求之想尘劳颠倒开化诸着万物之想。慕离于家而为寂志。懈废羸劣等脱诸相。成入佛土欲垢之法。兴发道意心不有二。未尝生念。是无为法。此生死法。因缘无缘。道意俗心。犯戒护禁。开化此辈。兴二相者。使其无念。度诸根本故曰无著。众祐。贤圣。懈怠精进。男子女人。顽愚聪达。明圣闇结。导利此等。令无二心。救进众生故曰无著。是诸菩萨成不退意。或有受别。又复不着。斯诸菩萨近道远道。分别此义。不生二想。得逮圣路。至不起余而般泥洹。便离发意而不有倚。缘此诸法以开化人。如是自然解一切法。演无根本故曰无著。时佛叹曰。

释除一切行　　所尊亦如是
弃捐诸言教　　故曰为无著
锄捐诸尘埃　　度脱动苦患
救济于众生　　名之曰无著
察人不可得　　欲垢亦如之
诸法无可获　　故曰为无著
蠲去众颠倒　　立心处不惑
分别知法空　　可曰为无著
了解知空义　　无有诸想着
除去一切颠　　号曰为无著
捐除一切想　　及人众恶念
心无邪乱意　　故曰为无著
解空无所依　　佛道不可量
勖勉大精进　　故曰为无著
讲经所因缘　　淡靖无调戏
劝人立道德　　与名曰无著
真人修行慈　　欲令众生安
劝人不可得　　故曰名无著
本无讲经籍　　加恩众生类
未尝有人想　　故曰为无著
正真根力觉　　为人分别说
己身逮此慧　　故曰为无著
知人之寂定　　清净法致道
开演大圣教　　故曰为无著
不信诸万物　　现目之所睹
一切虚无有　　是谓为无著
无倚诸佛土　　在国行仁义
平等觉所处　　为众生讲法
真人觉正教　　则睹于无见
如谛观圣觉　　是谓为无著
成就自然国　　今我得知之
究竟无本始　　是谓为无著
除去诸所知　　心不怀嗔害
应真如无恨　　习成寂然道
定意而不灭　　靖泊无所起
念道亦如是　　故谓为无著
人物不增动　　众生界如是
亿萌亦普然　　化立道之义
群生及与道　　所处永无念
计慧悉平一　　是谓为无著
平等无像类　　一切法亦然
心正若如道　　故曰无思念
所谓为应真　　诸法非所著
能为人分别　　寂尔而无倚
为人讲法义　　虽言而无教
普度无量人　　见众不有动
众生无可获　　诸民除断着
拔人离邪见　　度众勤苦恼
一切法不起　　所处亦无灭
睹众生诸想　　脱群民困厄
无增坏诸色　　痛痒亦如是
想识于生死　　济之令无他
不动贤圣法　　凡夫亦如斯
立之以佛义　　度使志无著
众人怀果想　　及缘觉之念
超越于觉意　　为人说此法
以兴发道心　　常依所布施
戒忍亦如是　　故讲无所倚
知解之颠倒　　兴习于精进
以除斯诸想　　故说无著法
道意之所念　　邪智若慧明
于此无所倚　　故说无著法
是法不生念　　了别无若干
而说如此法　　故说无所著
自计己有身　　声闻多所念
以为除此想　　故说无所著
诸法非有思　　解知不若干
演说斯无根　　故曰为无著
父母兄弟子　　空寂之所有
则为生死行　　不能成佛道
慕妻及姊妹　　所倚皆归妄
设其不有依　　故名曰无著
造兴生死事　　则有亲族念
见因有情欲　　吾宿之友党
自念身有我　　心驰众诸事
分别堕颠倒　　必则处魔教
弃捐于生死　　终始之灾患
赞扬泥洹德　　故说于无著
所讲劳垢法　　兴衰及诤讼
斯皆言声耳　　是曰为无著
众所多竞利　　放逸贪万物
欲救此等类　　故说无著法
恋慕室家者　　心念行学道
顽钝意如斯　　显举于无著
唯见卑贱法　　不睹真妙义
弗省于众念　　故度至无著
除弃凡夫义　　专精慕佛法
拔去众民求　　故曰为无著
若睹善恶行　　如是众数法
无量人亦然　　故救放无著
以具诸相好　　精进不可计
而倚于此相　　仁贤得济度
庄严诸佛土　　成就尊上法
依怙觉正利　　度之至无著
无为法之义　　若得或不获
斯乃圣道行　　则能立正愿
无戒不睹犯　　放逸及智慧
闇昧软弱人　　便着斯三事
众生兴此相　　诸念不可计
蠲除若干意　　故说无著法
存慕圣众祐　　亦念于无德
分别凡人法　　故说无所著
以得如是行　　男子及女人
贤圣与凡夫　　斯则兴二心
人起此二事　　愚行之所为
用倚是二际　　故度至无著
回动不退转　　兴造而不作
欲以近圣道　　故兴心此念
获致于大道　　不起无所灭
心常怀想着　　用求于无为
于彼受众生　　仁人念萌类
以故曰无著　　救济诸求想
是则菩萨法　　为现阿罗汉
因以发法忍　　自谓为无著
讲说罗汉事　　斯应为菩萨
名住无所著　　获致无上道

佛告阿难。如来至真等正觉。赞叹说菩萨无著。亦当知之善权方便也。
