
佛告阿难。何故如来光耀菩萨为声闻乎。菩萨大士开化无数不可计人。令闻佛法分别经籍故谓声闻。使听圣道净不放逸故谓声闻。使听无为安隐甘露。根力觉意意止意断。具足此事速至道慧故谓声闻。令得空慧身无坚固。闇昧之人闭塞不解。所以者何。乃贪己身诸入之事眼存为色。了观如是则成佛眼。其目普见不可思议。眼无所倚。究竟此目致一切法。故谓声闻。计此诸法如呼之响。莫得着音。非有说者亦无听者。无香想香亦不有嗅。譬如有人卧出梦中。嗅种种香计此无香。此则或事思想所为。一切诸香人所嗅者。譬若如梦而无坚固。解斯音者则谓声闻。舌之味味亦复为空。若肉段如为舌。或智者了之不为味惑。譬如聚沫。以离诸论无可为喻。明者观之知无所有不可得。持想着味者则致恶罪。莫思六界以分别味。心则开解意不放逸。若知此者心想无为。各各分别谓所听义。而闻此空故谓声闻。晓了其诸入之事。听之为空身自寂然。未尝有生不知所起。无生不生则为圣道。故谓声闻。若所听者皆无所有。解身自然不起不灭。故谓声闻。听于布施惠以法行。不可思议佛犹此路致于佛道。心有所施不自见心。以无意志逮得圣慧。所以者何。如其所种必获其实亦不有果。说果之声听衣食施。计物之施所与薄耳。一切所舍法施为尊。无得贪惜莫怀施想。虽有所惠不得悕望。譬如幻人无有心意不与想念。欲成行者无得想施。所以者何。施不悕望则顺道行。故谓声闻。离诸所音一切尘埃都无所听。离诸有为。不可以音听受佛法。分别诸响而无所倚。所以者何。二事造声。虽有二事则无所有。因缘合致则有二事。用有人故而致法音。故谓声闻。于是佛颂曰。

使无央数人　　闻佛无念法
以故谓声闻　　则勇猛菩萨
闻寂定之道　　恬静不放逸
无量人听法　　故谓为声闻
听澹泊安隐　　诸乐非有像
以故为声闻　　至寂然无为
听于觉根力　　具足意止断
自究竟斯事　　故谓为声闻
听身所有空　　不可得坚固
愚騃之所慕　　故当时了体
其目无所睹　　不听亦如兹
众生为见侵　　闇塞不了了
若得成佛眼　　等自不可议
致之在本无　　开化诸闇昧
无量人闻经　　诸法非有兴
此以得名号　　称存于声闻
其无所听受　　了之如呼响
不见有说者　　亦复无所闻
所以名声闻　　令众人听受
计本不有闻　　莫为音所惑
譬如人寐梦　　嗅于无数香
恍惚不可得　　游逸嗅于空
了香亦如此　　未尝有嗅香
无量人失志　　菩萨令开明
计舌无所猗　　肉段不知味
设使肉解甘　　舌亦当识之
无倚此诸想　　念美为凶危
六界不可念　　分别诸味种
菩萨大勇猛　　目睹分别此
因听而致之　　故曰为声闻
自分别己体　　是则空自然
能了此虚无　　则无起不生
若无所兴隆　　则解此圣道
令群黎听法　　是则谓声闻
计心言本净　　无形不可得
是者莫有人　　听此为声闻
犹如幻化生　　灭尽则亦空
若有睹众想　　了之为声闻
又听所施与　　法施不可念
是轨为圣路　　尔乃成佛道
随其本所种　　获果亦如之
不可思议施　　成大道无念
衣食施薄福　　法施为最广
未尝有悁惜　　此则圣慧涂
弘无想之心　　布施不有着
如是惠施者　　疾致成佛道
释去一切心　　计耳无所闻
超度诸合会　　故谓为声闻
因呼有响应　　假使不着音
则于众圣尊　　佛法无有上
诸可不闻响　　一切而无倚
不二无若干　　畅音有声闻
无数佛演法　　令彼闻其音
计所闻如响　　乐人成佛道
善游诸佛土　　所闻不以乱
平等觉所处　　世尊无有上
听千三千世　　所住如虚空
计人等猗寂　　若泥洹无形
世人所著想　　计倚有四大
是则为虚空　　泥洹为想念
解诸种如是　　莫得计坚固
本无生死者　　不灭尽尘劳
万物不究竟　　计人弗可得
此诸法寂然　　未有睹众界
令黎民听此　　夙夜亦如之
彼不兴众念　　我化诸人闻
使人得听法　　如此为弟子
所闻无所闻　　故叹曰声闻
雄人念往古　　听受最上法
睹不分别经　　一切法一切
讲音无所偏　　救度一切会
为众人说法　　是则为声闻
则讲无为界　　清净不放逸
谛观无说法　　佛法亦如之
睹法不去远　　佛之所讲扬
彼法亦不近　　是故无所猗
所以谓弟子　　听采随此教
劝化于群黎　　斯乃为闻法
阿难我是故　　讲说声闻化
假号曰弟子　　则菩萨大士

佛告阿难。是故如来至真等正觉。叹说菩萨为声闻。当知是义亦善权方便也。
