
贤者阿难。而说偈言。

世尊所演说　　假号名泥洹
喻之若虚空　　度于无所有
虽有所讲说　　则非以辞言
诸佛行善权　　合集说法耳

于是阿难说此偈已。前白佛言。惟天中天。其世人民。不解如来至真等正觉随时之化。则自侵欺。不了如来。何因分别菩萨大士持信奉法至于缘觉也。世尊告曰。若有明者于过去佛积功累德。心开意达不见侵欺。所以者何。晓了诸法。譬若幻梦影响野马水月。所以者何。菩萨大士。分别此慧则不自侵。殷勤修学如来之法。精进不懈则不自枉。佛于是颂曰。

世尊之所赞　　赞扬于圣道
是故之因缘　　菩萨行勇猛
少智懈怠者　　不能解此义
故当修精进　　如来以此说
道意所游生　　世尊有开化
故分别此慧　　清净之明哲
彼解道意者　　智圣不可获
若致得知轨　　心觉五事空
空者不知空　　寂定非不言
悉除一切音　　故赞唱空法
捉空无所得　　未尝能获者
假使不可持　　则知为空义
设有解是五　　分别了空慧
成得无放逸　　则不自侵欺

尔时五亿比丘志怀持信。即从坐起住世尊前。叉手自归。异口同音。而歌颂曰。

今世尊大圣　　蠲除诸狐疑
平等觉所宣　　志立于大道

复有五亿比丘。闻是之说皆悉奉行。悉住佛前。等心颂曰。

唯世之光耀　　吾今离犹豫
圣尊之所叹　　分别佛大道
志愿奉法迹　　正慧无挂碍
道德自然成　　开化诸十方

复有千亿比丘怀八等想。闻此叹颂即从坐起叉手而立。俱歌颂曰。

志所怀八等　　今则释疑网
心已分别了　　所因见八等

复有十亿比丘怀道迹念。自从坐起。叉手而立。同说偈曰。

导师及吾类　　以获致法明
乃知平等觉　　所因演道迹。

复有二百五十万比丘。志怀往来心。则从坐起叉手自归。同叹颂曰。

我等本依倚　　志怀往来心
今日永无难　　存亡无放逸

复有五十亿比丘。怀不还想。而说颂曰。

导师尊无上　　今日无调戏
永舍诸果想　　致圣导光耀

复有三十五亿比丘。怀无著想兴立四禅。即从坐起。叉手说是偈曰。

今吾不犹豫　　逮致无余法
解诸乘平等　　譬之若如幻

复有五十八亿比丘。意怀声闻即从坐起叉手而立。则赞颂曰。

吾等犯斯言　　意欲度众生
所演谓声闻　　今日乃达知

复有五亿比丘。即从坐起。兴缘觉想叉手而立。同心颂曰。

今日乃目睹　　缘觉之所因
世尊分别说　　缘觉无思想

复有百万比丘尼。谓成道迹往来不还无著果想。即从坐起叉手而立。说是颂曰。

吾了平等法　　则舍女人身
各各成佛圣　　当为世最上

复有八百八十万清信士清信女。悉怀道迹想往来不还念。即从坐起叉手立佛前。心同意等俱共颁宣。而颂曰。

吾等念心净　　譬如琉璃器
于是当舍家　　兴佛之法教

复有六十亿垓彼诸天人。住于虚空而雨天华。散于佛上俱供养世尊。即下叉手立于佛前。而歌颂曰。

吾本怀诸乘　　果想亦如是
今日以永除　　觉成无上道
