
尔时有菩萨。名诸根常悦。说是颂曰。

众人兴果想　　救济于异念
平等于实道　　稽首世明智
常讲说德实　　演果为平等
得平夷正觉　　稽首世明智
无数人贪果　　猗行众生实
佛悉度此等　　稽首世明智
说法无差特　　所住而正均
觉诸法平等　　稽首世明智
人多慕德果　　勖勉令不着
解脱众颠倒　　稽首世明智
所兴德具足　　使众坚住道
成就一切德　　稽首世明智

于是诸根常悦菩萨。说偈赞佛已。绕佛三匝。去佛不远瞻圣尊颜。不以为厌心开意悦。于是莲华首藏菩萨。即从座起。莲华散佛已。赞曰。

众人皆怀想　　度脱诸所著
永离于恐惧　　稽首上能仁
寂除一切处　　说法无境界
英雄超诸受　　稽首上能仁
尊解诸法空　　自然无坚固
平等法越难　　稽首上能仁
断除诸根株　　众生着尘劳
勉济使无畏　　稽首上能仁
无恐而不惧　　为大师子吼
超度诸境界　　稽首上能仁
无有众忧患　　戚恼已永尽
心除远凶害　　稽首上能仁

莲华首藏菩萨大士。赞佛已讫。即白佛言。若人行此当为作礼。最后世时闻是深经。智慧明达未曾恐惧。

复有菩萨。名离欲迹。前白佛言。假使有人。闻此深经欢喜信者。则谓明智。当以华香夙夜供养。

复有菩萨。号曰广心。前白佛言。说此经法尊兴佛道。不疑此者德不可量。致供养利其心坚固。信是经者。所愿者得。其不信者。为魔所固。则随魔行。复有菩萨。号曰莲华目。前白佛。而赞颂曰。

若信是经者　　为世作眼明
无有狐疑心　　指示人道路

复有菩萨。名心信悦。佛前颂曰。

闻斯经法者　　欢喜信为上
是等之人辈　　则为世神明

复有菩萨。号喜神灵。而说颂曰。

其闻是经者　　信之而不疑
为世之威神　　人中之上尊

复有菩萨。名曰常戚。前白佛言。而说颂曰。

若有疑是经　　当为兴悲哀
志在虚妄法　　则数数生死

复有菩萨。名曰宝衣。而说偈曰。

无数亿衣服　　清净善微妙
疾化度尊长　　令未曾狐疑

复有菩萨。名曰禅食。佛前说颂曰。

其信此深经　　当为施美食
一切味具足　　专精大圣行

复有菩萨。名曰见人住圣。佛前说颂曰。

其疑是经者　　当为兴悲哀
啼哭堕泣泪　　不信深经法
或从地狱来　　或还入恶道
用须臾之间　　狐疑此像法
为恶友所摄　　不解深妙义
为疑网所缚　　以故归非处
则不顺正戒　　观嗔恚怀恼
于是所住时　　喻之如凶兽
既不修道术　　懈怠不精进
信邪无智慧　　不信此典籍
慕终始群生　　着吾我恩爱
猗在三界患　　不信斯微妙
怀害为愚冥　　着在欲所乐
贪猗自见身　　诽谤是道教
志慕好衣服　　追逐美饮食
少存清白法　　故诽谤斯经
人在乐欲界　　贪慕无德实
其人则自远　　不近于世尊

复有菩萨。名曰弃恶法。佛前说颂曰。

当弃是辈人　　譬如远溷厕
愚者疑此经　　猗界而求脱
当共远离之　　犹若死臭尸
其疑深经者　　远之当如此
有人诽谤者　　如贼危聚落
则住在冥处　　见恶意舍走
观此即当驰　　是贼凶恶物
若诽谤此经　　不见意无乱

尔时阿难前白佛言。未尝有天中天。是诸菩萨分别经慧。乃如是乎。因三昧力说是语也。承佛圣旨晓了之乎。佛言。承佛威神缘此经义。得三昧力逮至无为。所以者何。今是住者。族姓子等。于六十亿诸佛闻此经籍。信乐赞诵。亦如于今志三昧力。承佛威神讲此经。所以者何。如彼所言。等无有异。则为明证。阿难问佛。其闻是经。即欢喜信而不狐疑。族姓子族姓女得何福祐。佛告阿难。族姓子族姓女。志求无上正真之道。假使七宝满此天下。施与如来。若复有人。闻此深经即欢喜信。非以疑狐。福过于彼。佛言。置是满天下宝。如恒沙等诸佛世界满中珍宝供养如来。其闻此经欢喜信者福过于彼。佛尔时颂曰。

假使是天下　　七宝满其中
以供施如来　　世尊成谛慧
智人闻是经　　信乐不回动
此福最为上　　其德不可限
使如恒沙等　　诸佛界如是
供养圣世尊　　不及闻是经

阿难白佛言。族姓子族姓女。闻是经法而欢喜。信持讽诵。其福如何。佛言。若族姓子族姓女。求无上正觉。百劫供养如来。布施持戒忍辱精进一心智慧。又得五通。各各百劫晓了世间。无所复疑。不受此经。其人则为不供养佛。佛尔时颂曰。

若具足百劫　　奉供养世尊
饮食普备悉　　则不供养佛
其受是经者　　则奉于大圣
舍离猗道想　　法供养诸佛
如此顺尊教　　乃为奉事佛
法供养等觉　　如来则法身
假使满百劫　　选择好衣服
奉世尊正觉　　此非供养佛
其受是经者　　乃为尊恭肃
此应奉事佛　　胜以衣被服
若于百劫中　　明珠好华香
进世尊等觉　　不应供养佛
设有受此经　　皆除猗果想
是则为供养　　世尊最上慧
若起七宝塔　　为世雄兴立
皆高如须弥　　不为供养佛
假使受此经　　不自睹吾我
是供养最尊　　一切无有上
若具足百劫　　有人奉禁戒
不持此经籍　　彼戒无名闻
其受是经者　　此戒大名称
若奉清净戒　　此戒无有上
无量不可议　　明智顺是经
因缘而奉事　　其禁常备足
彼禁悉究竟　　不谓之毁戒
其学是经典　　即当如上教
其不学是经　　则非求佛道
奉圣虽具足　　则亦无所学
修戒如是像　　分别此经义
其持是卷者　　禁戒则具足
假使百劫中　　一心奉忍辱
设有嗔骂者　　皆忍一切人
若受是经者　　闻持而讽诵
忍此最为上　　微妙不可量
或断手足者　　心未尝怀恨
不厌不以剧　　其心初不起
如是之忍辱　　行之于百劫
遵行如是者　　此忍无有持
若受是经者　　闻持而讽诵
此忍最为上　　微妙不可量
苦持是经卷　　其忍最为上
巍巍无等伦　　则不有虚伪
不断至诚教　　佛慧莫有上
非轻毁此经　　一切逮如愿
假使百劫中　　精进不懈怠
夙夜兴不寐　　一切得如愿
若修学此经　　讲说成明智
是精进为上　　勤修无踰者
若满百劫中　　为五通神仙
不逮闻是经　　则为无神足
假使受此法　　分别而无著
神通为以达　　一切莫有上
设于百劫中　　修奉于智慧
超度世间明　　娱乐所猗行
如不学此卷　　则不成智慧
斯圣达勇猛　　能持此深经
此者则道智　　晓了圣明慧
若闻深经要　　欢喜受奉持
有分别深慧　　晓诸法所趣
当从说是经　　此像之智慧
修习正经典　　一智无有二
故修精进行　　顺持要经籍

尔时贤者阿难。于佛前说颂曰。

假使四千里　　若远四千里
则往听是经　　顺度佛德果
便往到其家　　不以道为难
智者当速行　　所在推是经
其欲速禅思　　越度诸一切
诵说此经道　　受持解其义
设求一切安　　志慕菩萨行
讲说是经典　　则至安乐国
得睹平等觉　　阿弥陀无念
而修随经义　　一切佛所演

佛言。善哉善哉。阿难。审如所言。等无有异。族姓子族姓女。赞此经者。讽诵之时。其心不乱。离一切想。自在其舍。见佛世尊。赞经不乱。临寿终时。目睹无数诸佛世尊。所以者何。族姓子族姓女。一切诸佛皆救护之。受持是经。而读讽诵之所致之也。
