
师子吼言：“世尊，若言如来不生不灭名为深者，一切众生有四种生——卵生、胎生、湿生、化生。是四种生，人中具有。如施婆罗比丘、优婆施婆罗比丘、弥迦罗长者母、尼拘陀长者母、半阇罗长者母，各五百子同于卵生，当知人中则有卵生。湿生者如佛所说，我于往昔作菩萨时，作顶生王及手生王；如今所说，庵罗树女、迦不多树女，当知人中则有湿生。劫初之时，一切众生皆悉化生。如来世尊得八自在，何因缘故不化生耶?”
佛言：“善男子，一切众生四生所生，得圣法已，不得如本卵生、湿生。善男子，劫初众生皆悉化生，当尔之时佛不出世。善男子，若有众生遇病苦时，须医须药；劫初之时众生化生，虽有烦恼，其病未发，是故如来不出其世。劫初众生身心非器，是故如来不出其世。善男子，如来世尊所有事业胜诸众生，所谓种姓、眷属、父母，以殊胜故，凡所说法，人皆信受，是故如来不受化生。善男子，一切众生父作子业，子作父业，如来世尊若受化身则无父母，若无父母，云何能令一切众生作诸善业？是故如来不受化身。善男子，佛正法中有二种护：一者、内，二者、外。内护者所谓戒禁，外护者族亲眷属。若佛如来受化身者则无外护，是故如来不受化身。善男子，有人恃姓而生憍慢，如来为欲破如是慢故，生在贵姓，不受化身。善男子，如来世尊有真父母，父名净饭，母名摩耶，而诸众生犹言是幻，云何当受化生之身？若受化身，云何得有碎身舍利？如来为益众生福德故碎其身而令供养，是故如来不受化身。一切诸佛悉无化生，云何独令我受化身?”
尔时，师子吼菩萨合掌长跪，右膝著地，以偈赞佛:

“如来无量功德聚，我今不能广宣说，
今为众生演一分，唯愿哀愍听我说。
众生无明闇中行，具受无边百种苦，
世尊能令远离之，是故世称为大悲。
众生往返生死绳，放逸迷荒无安乐，
如来能施众安乐，是故永断生死绳。
佛能施众安乐故，自于已乐不贪乐，
为诸众生修苦行，是故世间兴供养。
见他受苦身战动，处在地狱不觉痛，
为诸众生受大苦，是故无胜无有量。
如来为众修苦行，成就具足满六度，
心处邪风不倾动，是故能胜世大士。
众生常欲得安乐，而不知修安乐因，
如来能教令修习，犹如慈父爱一子。
佛见众生烦恼患，心苦如母念病子，
常思离病诸方便，是故此身系属他。
一切众生行诸苦，其心颠倒以为乐，
如来演说真苦乐，是故称号为大悲。
世间皆处无明[穀-禾+卵]，无有智嘴能破之，
如来智嘴能啄坏，是故名为最大子。
不为三世所摄持，无有名字及假号，
觉知涅槃甚深义，是故称佛为大觉。
有河洄澓没众生，无明所盲不知出，
如来自渡能渡彼，是故称佛大船师。
能知一切诸因果，亦复通达尽灭道，
常施众生病苦药，是故世称大医王。
外道邪见说苦行，因是能得无上乐，
如来演说真乐行，能令众生受快乐。
如来世尊破邪道，开示众生正真路，
行是道者得安乐，是故称佛为导师。
非自非他之所作，亦非共作无因作，
如来所说苦受事，胜于一切诸外道。
成就具足戒定慧，亦以此法教众生，
以法施时无妒吝，是故称佛无缘悲。
无所造作无因缘，获得无因无果报，
是故一切诸智者，称说如来不求报。
常共世间放逸行，而身不为放逸污，
是故名为不思议，世间八法不能污。
如来世尊无怨亲，是故其心常平等，
我师子吼赞大悲，能吼无量师子吼。
