
尔时天主帝释。而白众言。汝所作善。守护增长。如意欢喜。即说伽陀曰。

三种善作已　　三种三因缘
三位次三地　　三德三大果
不杀施最上　　此法汝爱乐
得真实忍辱　　获生一切天
随身有宫殿　　快乐受无极
若人好不善　　生处无安乐
邪法被增缠　　云何而出离
作此人天善　　熏修本识中
彼业感果时　　得生人天界
于彼生爱乐　　心自住安乐

尔时天主帝释。而复白言。汝等具大福德。获生天界。受天快乐。随其福果。胜劣各异。若种种作福。薰识身中。后生天界。得种种快乐。如是一切林木花果。悦适人意。入彼林中。彼天飞鸟。演说言音。令人乐闻。为彼天子。即说伽陀曰。

善来汝贤敏　　宿习于上善
坚持七律仪　　成就最胜果
生彼天界中　　受天快乐报
广持于禁戒　　得离沉沦苦
犹戒清净故　　感天胜妙池
随意而洗浴　　复雨紫金花
散布于身上　　及彼功德池
以彼戒种子　　念念为防非
天中上妙乐　　随意而受用
若人意决定　　守护于禁戒
生彼天界时　　快乐无边际
以此戒庄严　　得趣善逝果
而受解脱乐　　破戒罪恶深
如刀及火毒　　是故坚持戒
而修施法财　　远离于毁禁
业有上中下　　感果亦复然
今成胜报身　　常戴光明鬘
受天种种乐　　皎洁身无垢
若人造恶业　　苦果自缠身
展转受沉沦　　生死无穷尽
汝既来生此　　受天众娱乐
出游诸园苑　　勿着于放逸
逸荡过失深　　如来常说此
是故放逸者　　三毒中最上
精进如甘露　　心顶自清凉
永超生死轮　　究竟菩提岸
彼时我如来　　演说微妙言
离我速修行　　莫着颠倒想
若有违背者　　贪等诸惑生
断彼解脱缘　　漂沈诸苦海

尔时天主帝释。速疾往彼善法堂中。诸天妓女。及一切天众。皆来善法堂中。到已娱乐。种种游戏。于时天帝。观察娱乐。而知天众。虚妄耽着。增长烦恼。即说伽他曰。

虚妄境界中　　贪爱而无足
有情迷执深　　增长诸烦恼
被境缚根识　　如毒藏在食
于后若消时　　迷闷无安乐
无前后中间　　非今世后世
因缘会遇时　　业报谁能避

尔时天主帝释。说此伽他已。而复告言。假使少年。强力未必长生。四相推迁。速归散灭。显现快乐。无实自性。乐受尽时。逼迫身心。无暂安隐。汝等勿得信任痴迷愚惑谄诳。若于一切境界。染着不足。后致大患。譬如炽火焚烧草叶。贪着境界。增诸过失。亦复如是。被烦恼火。烧煮身心。弃背正道。衰相现时。堕落天界。是故我今教化汝等。割截烦恼。去除迷惑。一切天众。自此恒作利益。于最上行法。志固修习后得寂静。最上安乐。汝今勿得慢易。速作良田。于当当世。而得最上报应。适意无尽。若作恶业。种种随身。坠堕天宫。沉沦恶趣。一切宫殿楼阁。悉皆隐没。

尔时天主帝释见其天子。须臾命终。堕于恶趣。而说伽他曰。

微妙香莲花　　种种生峰顶
最上适意宝　　处处作庄严
流泉与浴池　　杂色花果树
及紫金劫树　　灵鸟群集上
常出微妙音　　悦乐诸天众
无垢琉璃宝　　间杂金色光
最上妙楼台　　庄严恒适意
群生不远离　　宁知是幻化
如泡如水沫　　如电如浮云
亦如寻香城　　须臾即散灭
虚妄若生贪　　坠堕轮回路
痴爱毒如火　　焚烧于善根
减损于天众　　去一切菩提

又复告言。若天愚痴。爱人诳惑。为天阿素落罗刹等之所降伏。后堕地狱。复为龙蛇。远离诸天。长处三界。如绳系缚。而不自在。若离痴爱。明了通达。利益有情。归依佛道。永出世间。断有爱支。得一切智。平等无碍。得三解脱。证悟苦空。到真实际。远离轮回。不受后有。色香味触。而不染着。时彼天帝。见多天众。念念无常。增诸过失。深生悲愍。发诚实言。而说伽他曰。

如是天道终　　沉沦百千劫
犹如旋火轮　　生死何穷尽
见他受无常　　不观于自己
后自命终时　　违害亦如是
若舍垢秽心　　不着于境界
生死莫能侵　　常住真寂乐
戒行若违犯　　如醉饮药毒
非天魔死军　　缠缚谁救济
微尘坌面上　　自心何知见
命谢卧林间　　谁悟从贪爱
若生于贪爱　　同住苦无常
永处于生死　　现离于安乐
大恶不断除　　轮回从此得
譬如暴恶风　　能吹山顶叶
自业得生天　　娱乐果自受
洁戒不愚迷　　安乐自充足
贪愚招坠堕　　如火而起烟
后自堕泥黎　　业报亦如是

尔时有天。名乌波袜踰。宿善业力。生忉利天。彼有苾刍。为其天王。而说伽他曰。

若作种种业　　处处妄攀缘
以心迷惑力　　一切业成就
前心最胜故　　后心相续生
无间引生彼　　三界因无尽
一切业报身　　离心不可得
是故降伏心　　当获无尽果
汝速勤修进　　调伏离执迷
满善得随心　　究竟获安乐
心若恒调伏　　永不增诸过
智者善伏心　　诸苦不能害
若心得彼苦　　苦苦后相续
一切境界中　　而得轻心报
天人阿素落　　龙鬼罗刹等
不离于一心　　心为三有主
三有自心生　　地狱与人天
随心生罪福　　流浪任漂沈
坏善因迷境　　愚痴贪爱生
住苦广无边　　沉溺而难出
难调心力大　　奔驰速若风
天眼勿缘形　　识相皆如是
智者善调伏　　远离魔罗缚
超度生死河　　速到于彼岸
疑惑不正直　　无底恶难止
一多微细行　　不住刹那中
行相密难穷　　无身一切处
世间谁牵引　　往者复是谁
藏伏甚法中　　造作于身业
虽见行表差　　莫睹相应法
云何调伏难　　无色无形相
陋恶损众生　　取境明如眼
善恶作虽见　　譬如幻化士
本性状难穷　　往复谁能睹
牵引于群生　　诸趣恒流转
利剑不能截　　猛火烧非断
一切有情心　　业力相如是
业绳而坚固　　缠缚于群生
三性而不恒　　须臾善非善
亦复舍受俱　　攀附六根门
妄求于尘境　　染着世间故
不悟生灭法　　如镜唯照前
而不鉴于后

尔时天子闻彼苾刍说如是事。昔作纯善今获胜身。而说伽他曰。

昔修静妙心　　慎护于戒行
以此微妙因　　得住安乐道
善护持戒者　　防非发律仪
当得断诸惑　　证圆寂灭乐
戒有大威德　　能超诸有苦
乃至命谢时　　无彼恶道畏
恶道无能救　　戒力救最上
若有持戒者　　万善皆依怙
后果得生天　　永离诸崄难
佛法圣众师　　三界咸尊重

尔时诸天子等。五体投地。归命作礼生尊重心。彼时天主帝释。倍生忻庆。叹美至深。而说伽他曰。

解脱贪嗔毒　　群生亲道友
能到于彼岸　　我今归命礼
降伏愚痴失　　无为无比等
一切众所尊　　我今归命礼

时彼天中。有诸飞鸟。或在空中。翱翔上下。或集宝池。嬉戏水内。有诸天子。乐逸纵荡。与诸飞禽。同共游行。耽乐欲乐。不怖恶道。尔时苾刍。为彼天子。宣说伽他曰。

傍生耽欲乐　　游戏恣愚迷
天众亦复然　　等彼飞禽类
正教师宣说　　汝等心颠倒
不怖于罪业　　耽乐着世间
若天有罪业　　坠堕于地狱
业力如是毒　　智者常远离
薄德少慧人　　但观前欲乐
不复返思惟　　成就诸苦果
若有智慧人　　照观一切恶
求断诸恶业　　利益于群生
罪业生诸苦　　胜因得离缚
善恶行不同　　报相亦复尔
迷苦妄为乐　　求安不可逢
具智勿为非　　不久至寂灭
善修诸业静　　巧便集善根
三昧自现前　　速到无生位
勿复恋傍生　　游嬉于园苑
懈怠转增多　　后坠飞禽类
若复无少智　　善恶业不分
饿鬼阿素啰　　地狱亦如是
于业能分别　　于报亦通达
彼于诸业中　　深穷垢静相
昼夜常精进　　思惟三脱门
永不坠泥黎　　究竟获安乐
天子汝当知　　自乐自善成
自惑生自苦　　苦乐不离心
于过应远离　　染着诸尘境
纵逸痴所盲　　不觉死王催
沉沦于地狱　　苦恼而无极

尔时彼天。有百千天女。色相端严。随意自在。于彼林间。歌唱游戏。彼有飞禽。知天宿善。而说伽他曰。

勤修宿善业　　今复得生天
若行非善因　　而复沉恶趣
业报既决定　　诸天皆平等
安乐非安乐　　汝等今当知
爱染为害本　　业绳随系缚
轮转而不穷　　还因业绳力
上至非想处　　下及于三途
往返疾如风　　生数复如雨
诸趣而循环　　无始长如此
若人心寂静　　如水湛然清
离碍如虚空　　而获最上乐
五识缘尘境　　三恶业相牵
一法舍尽时　　不得生天界
杀盗淫妄毒　　常为恶道友
烧煮如炎火　　智者应观察
真实忍辱慈　　出世善良友
亲近若修习　　当得三天果
制伏邪乱意　　慎护触等贪
后有定生天　　成就白业果
若于生死业　　而不求解脱
焰魔杀鬼来　　云何得远离

尔时天主帝释。而复白言。若有众生不怖诸恶。于一切处心所染着。以染着故隐没智慧。妄言绮语虚诳邪谄。恼乱有情。弃背正教。亲近邪师。不孝父母。乃至善根间断。业绳系缚。如箭速疾。死入地狱种种治罚。受诸极苦无有休息。汝等从今于生死罪缘。速须弃舍莫复贪着。于自身命分限短长。审谛观察。有为诸行。刹那生灭。何得久住。如水浮沤。如镜影像。如电刹那。如云散灭。若天福尽乐受舍位。一切衰相不觉现前。逼迫身心。如何当忍。是故我今宣示言尔。汝今当须勤行精进。忍辱柔和。慈愍有情。守护六根。修行四谛。不取怨亲而修平等。智慧增长深入义味。背妄照真。导引禅定。业惑尽时。后有不生。得俱解脱。

尔时天主帝释。欲重宣此义。复说伽他曰。

如是十二处　　六境及六根
识等生灭时　　相应成妄想
智者善修心　　不住色等法
而入寂静门　　湛然无一相
勤求寂静故　　不堕魔罗界
以此静妙心　　恒时而忆念
若行如是慧　　惑苦云何生
于其三世中　　自在无惊怖
烦恼缚自解　　罪垢不可染
慧眼得圆明　　常住真寂行
天身大快乐　　尚被罪垢摧
云何人愚迷　　广造十恶业
若人修智慧　　了达罪福因
怖业若死侵　　永出苦根本

尔时帝释。昔闻世尊所说恶趣之事。即为天众宣说。佛言若人得脱生死罪根常值善友。植诸善本。若生天界受妙快乐。宫殿庄严报应无量。若不怖恶道贪着娱乐。福善尽时必当堕落。譬如灯烛须假膏油。膏油既尽灯焰即灭。如是堕已。而被业风急速吹转。往返世间轮回不止。若诸智者正定相应。无明业绳不能牵动。譬如藕丝牵妙高山而不能动。

尔时彼天闻于天帝说是法已。即说伽他赞天帝曰。

汝今说此法　　息除一切障
我依天帝语　　安住无怖畏
与彼诸群生　　而作慈悲父
宣示涅槃城　　令彼得利乐
法本无分别　　天帝善能宣
今遇正教师　　得至无上道

尔时天帝又复白言。世间财物勿生贪着。若人舍离智慧出生。若复爱着破坏善根。七种圣财渐渐隐没经百千生沉沦恶道。又复世财而不坚久。水火盗贼王等势力皆可侵夺若彼法财。水火等灾终不能坏。汝诸天众。虽有势力诸根具足身带光明。衰相现时生其愁恼。堕下虚空过百千踰缮那入其恶趣。

尔时帝释。即说伽他曰。

如汝大快乐　　富贵不可量
衰相若现前　　决定沉恶趣
如现所作业　　随业果复生
业相善殊胜　　异熟果亦然
业有上中下　　善恶品类同
成彼有报时　　胜劣亦如是
汝等审思惟　　色力身最上
生灭未能逃　　云何而不堕
譬如麦等种　　而被大火烧
随烧即破坏　　云何芽得生
浮虚假伪身　　四相迁流速
如灯而生焰　　不住刹那中
心相亦复尔　　虚幻无真实
恒被漏随增　　云何得安乐
弃舍于妄境　　勿自爱其身
决定脱轮回　　速至于彼岸

尔时彼天有其飞鸟而复说言。我等今者居乌钵罗林。于其林间有大浴池。多生红莲长时芬馥。鸟身翅翼诸色间杂。状如七宝。眼有光明言音妙好。于彼林中长时戏乐。观察天子耽着迷醉。即说伽他曰。

我恒耽喜乐　　天人爱亦然
天虽与禽别　　爱染而无二
不能守行法　　云何得解脱
天等若如是　　飞禽何所别
今复告汝等　　勿着五欲乐
而修胜法行　　当得大解脱
生老病死苦　　永不害其身
天与禽类身　　平等获善利

尔时天帝又复白言。若有智者离垢清净。世间罪染普遍此天亦不能着。

何以故。为彼智者于生苦因缘而能解了。又于彼天朋友知识恩爱眷属无所恋着。汝等诸天痴愚贪染不离轮回。与彼飞禽等无有异。复有众生耽着饮酒得罪甚多。所以者何。为彼有情心识迷乱破犯恒多。酒力虽消业报不灭。于五趣中轮回不绝。于一切罪中最为增上。乃至于俱胝劫流浪不绝沉沦恶趣。烦恼缠缚佛所言说。

尔时彼天帝释园中有妙法堂。种种珍宝殊妙庄严。时诸天众诣彼堂中。彼时帝释。观察天众。而说伽他曰。

汝等诸天众　　过去修微善
获生天界中　　若天报应尽
定堕于轮回　　业力难思议
牵引于众生　　三界五趣中
处处而出生　　汝等勤精进
审谛细思惟　　生灭须臾间
云何不省觉　　怖畏邪崄路
而依众律仪　　坚固七觉支
勤行八圣道　　善住于五根
增长于五力　　四念与正勤
及彼四神足　　如是而不退
必至涅槃城　　恒受寂灭乐
