
于是海龙王白佛言。我从初劫住止大海。从拘楼秦如来兴于世来。大海之中诸龙妻子眷属甚少。今海龙众妻子眷属繁裔弘多。设欲计挍不可穷尽。唯然世尊。如此云何有何变怪。佛告龙王。其于佛法出家奉律行戒不具。现戒成就违戒犯行。不舍直见不堕地狱。如斯之类寿终已后皆生龙中。佛语龙王。拘楼秦佛时。九十八亿居家出家。违其禁戒皆生龙中。拘那含牟尼佛时。八十亿居家出家毁戒恣心。寿终之后皆生龙中。迦葉佛时。六十四亿居家出家犯戒。寿终之后皆生龙中。于我世中。九百九十亿居家出家若干斗诤。习若干行。诽谤经戒。寿终之后皆生龙中。今有生者。佛语龙王。以是之故仁在大海中。诸龙妻子眷属不可称计。我般泥洹后多有恶比丘恶优婆塞。违失禁戒当生龙中。或堕地狱。海龙王白佛言。于今弃家为道。犯戒比丘堕龙中者。有何殊特。佛言。弃家学行。于今犯戒比丘堕龙中者。行于方便不能清净。又有至心信于佛法。以至心力龙中寿终生天上人间。当见贤劫所兴诸佛。皆当见之。假使不以解脱者。悉于拔陀劫中般泥洹。除志大乘者。龙王。且观佛教广大因缘出家之奇特。弃诸恶法得超异类。尔时有龙王子。号曰威首。前白佛言。至未曾有。世尊。龙近如来难值难闻。虽有所毁作众罪殃。发一善意心念佛法终不失德。缘是之行至得灭度。今我愿发无上正真道意。用佛世尊难值难闻。令菩萨行无有违缺至于道场。莫使心中忘失德本。大慈大哀大喜大护所生之处。常见诸佛得闻经法。供养众僧开化众生尔时世尊告威首龙王子曰。善哉善哉。仁者之问。乃发救护一切之心。今汝至心兴无极哀。而起道意。缘彼德本如来嗟叹。七日七月若至一年。为功德福而不可尽。所植善行乃如是也。佛见威首龙王子心之所念。即时欣笑。诸佛笑法无央数色。色色各异。光从口出照不可计诸佛世界。绕身三匝还从顶入。尔时贤者阿难。以偈赞佛。

百福功德庄严身　　体诸相好三十二
清净无垢如月光　　今之所笑何感欣
静无尘埃离三垢　　如百叶华行无惓
天人龙神所奉敬　　安住今者何因笑
善哉平等齿普净　　十力威曜面香洁
以除生死之根原　　今者世尊笑何感
心如虚空无瑕秽　　意等善友及怨家
持志如地无憎爱　　唯愿世尊笑何欣
音声所讲喻梵天　　犹雷哀鸾微妙响
所说柔软莫不欢　　唯愿世尊叹因缘
心于圣慧无所著　　知三世人意所行
解众人根得喜悦　　导师今笑为何感
以为成医王　　疗治众生病
能施究竟安　　世尊笑何缘
护德为我说　　诸天人民闻
皆当怀喜踊　　即志诸通慧

佛告贤者阿难。宁见威首龙王子住于佛前至意发无上正真道意不。阿难对曰。唯然已见。佛言。是威首龙王子过八百不可计会无央数劫。当得作佛号慧见如来至真等正觉。世界名净住。劫曰明察。是龙王子至诚奉行菩萨之道。见无央数诸如来供养奉事。常修梵行开化度脱无量众生使立三乘。慧见如来净住世界。丰熟安隐五谷平贱。快乐难量天人充满。犹如炎天被服饮食。其佛当寿百万岁贤圣众僧声闻有六十亿。菩萨百二十万亿。慧见如来其有觐者。皆得慈行三昧。慧见如来说经。声闻行者若始见佛则得道迹。再见得往来。三见得不还。四见得无所著。志菩萨乘者适觐慧见如来得柔顺忍。再见获神通。三见得总持辩才。四见得不起法忍。净住世界无毁戒者。意净无邪皆住正见。寿终之后无有恶趣。悉生天上清净佛土。时威首龙王子闻佛授决。欢喜踊跃善心生焉。奉百千珠璎用散佛上。而叉十指以偈赞曰。

人尊无垢如月光　　威神无量众所奉
其力无限总持世　　愿稽首礼无边慧
慈哀之圣不可限　　睿智无瑕不可议
禁戒广普住正定　　稽首人尊如虚空
无量无限亿劫数　　所行究竟无不入
以故晓知诸众生　　心性所归诸根本
若人睹观尊颜容　　一心察之无厌足
不为尘埃之所惑　　爱欲之秽皆灭尽
哀鸾拘夷诸鬼神　　梵天之音亦如是
声闻十方甚微妙　　如来之音超于彼
譬若如日坠于地　　海水当竭须弥坏
虚空尚裂地反覆　　世尊所说终无异
世尊至诚以谛说　　授我之别大圣慧
吾无狐疑结网除　　得佛自在为众祐
十方无量亿万国　　满中珍宝供导师
假使有人发道心　　前所植德不及此
供养正觉德第一　　若人志发尊佛道
则为报恩诸十力　　用不断此导师命

龙王子说此偈赞佛已。十千人皆发无上正真道意。悉说是言。慧见如来逮得最正觉时。吾等同心共生净住世界。奉彼如来正法之教。又供养之。佛灭度后次补其处得最正觉。佛皆授决。悉当令生净住世界。
