
尔时海龙王白世尊曰。唯佛加哀诸天龙神及无量人。令致安隐至于大海。诣我宫中屈神小食。所以者何。大海之中有龙鬼神香音神。及余无数众生之类。见如来已皆殖德本悉当往会。因闻法音除断无底生死之源。吾等龙宫并蒙其恩。天上世间缘得度脱。如来普现佛大道心。令我等身近道品法。佛愍龙王默受其请。及无量人悉当广殖众德之本。时海龙王见佛就请欢喜踊跃。稽首佛足右绕三匝。与眷属俱忽然不现。还在大海聚会龙民。而告之曰。吾明日请佛。佛垂矜许。汝等同心当俱供养。海龙王又告燕居无善神诳惑缚补离垢锦等曰。诸仁当知如来降神当诣此海乎。宜用身故。率诸眷属来集吾宫献馔世尊。又敕龙王。名曰主度王。叹无量王。离垢王。焰光王。戏乐王。清净王。妙曜意王。现诸难王。及余龙王百千之众。悉当来会至吾宫里奉觐如来。又敕龙子威首曰。仁者致敬宣吾命于无焚龙王。命诸海宫供养如来至真等正觉。即时受教。又敕龙王子强威。诣安明山顶。请欢喜龙王。迦欢喜龙王。及天帝释。使诸仁者。令诣大海集吾宫内供养如来。时强威即时受教。宣令如是。时海龙王化作大殿。以绀琉璃紫磨黄金而杂挍成。则建幢幡造金交露。宝珠璎珞七宝为栏楯而极广大。若干种香而以熏之。散众色华纷纷如雪。于大殿上化立师子之座。高四百八十里皆以众宝而合成。敷无数百千天缯以为綩綖。诸菩萨及比丘众所坐师子座。各各严丽阶级殊别。馔具兼重若干种味。寂然饮食供设以具。尔时龙王明旦修敬。住安明山十二之坎。与眷属俱遥请世尊。以偈颂曰。

殊特慧无量　　于法得自在
明知成众事　　如空圣无限
离垢眼清净　　于世为最上
日时今已到　　唯加哀自屈
清净音如梵　　柔软声和仁
响雷如哀鸾　　为众现甘露
除若干尘冥　　为众最上医
人中宝愿来　　今正是其时
心调柔寂寞　　志软常安和
自度济众生　　愿救诸人民
开化众黎庶　　使越彼四渎
造安度彼岸　　惟屈今是时
调仁乐布施　　学道戒清净
忍辱力最上　　已获大精进
灭除禅脱门　　智慧普无量
言诲如月明　　住圣时已到
智迹方别路　　邪径永已断
七觉意根力　　化现以四谛
平等四意止　　四神足意定
总得普通达　　时到宜屈神
三十二相明　　英妙百功德
为存德义者　　示现大福田
尊称为众祐　　如春萌滋茂
唯愍伤加慈　　大哀自屈神
志如须弥山　　心等譬如地
除爱及嗔冥　　所说如演空
人尊不自卑　　未曾有贡高
归于空脱门　　屈神今正时
知义寻分别　　晓了随顺要
究畅解经法　　心行常如斯
显进人本性　　观察诸慧义
稽首最胜足　　时到屈神临

尔时世尊遥闻龙王启白。时到告诸比丘。着衣持钵当诣大海开化众生就龙宫食。比丘应曰。唯然。于时世尊与诸菩萨比丘众俱眷属围绕。踊在虚空身放大光明而雨天华。百千伎乐相和而鸣。集于海边至欣乐园。有思夷华名曰意乐。佛住止彼。时海龙王往诣佛所。稽首佛足陈敬已毕。却住一面。龙王自念。吾欲化作宝阶从海边至海底。令佛及比丘众及诸菩萨。由是下海至我宫中。如昔世尊化作宝阶。从忉利天至阎浮利。适设此念。便从海边化作三宝阶金银琉璃。下至其宫甚微妙好。于是世尊以威神力。化大海水令不复现。使海生类不以为患。佛身放光照于大海。普至三千大千世界。其海居类身蒙此光。皆怀慈愍柔仁之心不相娆害。相视如父如母。如兄如弟如子无异于时欲行天人。色行天人。侍从世尊欲听道化。犹欲观龙王庄严宫殿。时佛与诸菩萨及大声闻诸天龙神香音神无善神凤凰神山神甜柔神释梵四天王。从欣乐园思夷华树。欲诣龙宫。佛升宝阶涉于中阶。诸菩萨众住于右阶。诸大声闻住在左阶。时六十亿释而在前导。六十亿梵天皆在虚空各执宝盖。六十亿天皆在佛后而雨天华。六十亿诸欲天人作诸伎乐而供养佛。六十亿魔众皆于佛前香汁洒地。六十亿龙后在虚空中。各现半身手执珠璎垂散佛上。六十亿山神皆鼓伎乐歌佛功德。六十亿香音神手执华盖以用奉佛。六十亿无善神各持若干百千种衣以覆佛上。无焚龙王与亿百千眷属。在于虚空皆以华香杂香捣香作众伎乐庄严诸龙。及诸天华以供养佛。如是比类六万龙王皆供养佛。欲见世尊。劝海龙王。安乐世界无量寿如来佛土菩萨。号光世音大势至大士。与无央数亿诸菩萨俱。为佛世尊示现庄严诸所有供养。皆令前所严供隐蔽不现。无能知者。焰气世界难逮如来佛土菩萨。号法英法道大士。妙乐世界无怒如来佛土菩萨。号香首众香首大士。照明世界月辩如来佛土菩萨。号师子师子音大士。不眴世界善目如来佛土菩萨。号导御诸法自在大士。光曜世界普世如来佛土菩萨。号宝场宝焰大士。乐御世界宝首如来佛土菩萨。号慧步慧见大士。光察世界普观如来佛土菩萨。号雨王法王大士。爱见世界尊自在王如来佛土菩萨。号退魔后魔王大士。取要言之。如是十方各各无央数亿诸菩萨。皆来劝乐。海中龙王欲见如来供养奉事。于是世尊以大道力诸佛感动。威德所监。以佛弘威劝化无戏供养诸佛。放大光明彻照十方无量世界。以佛洪音大师子吼。而讲言化诸天百千。皆作音乐而雨天华。灭诸恶趣施于一切安隐之具。有三昧名曰立于大哀欢悦群萌。以佛三昧正受已。所作庄严光饰大海不可思议。佛从宝阶降神海宫。自然音乐普闻十方无量世界。佛之威神如来所感。皆见能仁如来下于大海。彼时亿百千玉女魔妻无善神凤凰神山神甜柔神群神妇女。皆以伎乐而行迎佛。调诸音乐而歌颂佛德。

施上戒清净　　忍力慈心尊
精进勤御义　　礼乐禅脱门
心净光慧智　　严明奋威神
现在示解脱　　故来除垢尘
施以甘露安　　道御罄众秽
无尽德如空　　慧海愿降海
所说具足要　　讲叹度无极
施眼明清净　　一切人中上
叹颂深义句　　愍人光无伦
等祠所宣普　　降伏诸异道
施以法无悭　　讲经净恣尘
赞叹实慧光　　道财敷演珍
见谛莫不受　　正观断结着
不动如山根　　愿稽首导师
诸天金翅鸟　　须伦真陀罗
迦留鸠垣师　　愿稽首足下
尊相三十二　　无比妙善现
体柔紫金色　　爪足下安平
妙响如哀鸾　　其声踰梵天
大音超三千　　稽首柔软音
根调心寂寞　　犹如月电光
言诚常平等　　愿稽首乐法
已度老病苦　　救一切令脱
得胜伏众魔　　灭除生现尽
无著蠲尘劳　　为诸天所敬
归尊普救护　　导师开化众
