
于是燕居无善神白世尊曰。何谓菩萨超诸德上。佛告无善神。菩萨有八法超诸德上。何等为八。菩萨于是离于贡高为一切人下屈谦敬。受教恭顺言行相副谦顺尊长。一切德行诸法为本。所行坚强超诸善德。乐于微妙若干种施。宁失身命不求人便。见有危惧施以无畏。来归命者不以舍弃。求于一切福慧之业不以厌足。是为八法。无善神又问佛言。菩萨有几法行。得身长大面部弘满眷属繁炽意广无极。佛告燕居无善神。菩萨有四事得身长大。何等为四。不说他人所作贪嫉。作佛形像根相具足。和合离别劝令志于无上正真之道。向于众生无伤害貌。是为四事得身长大。菩萨有四事面部弘满。何等四。若干璎珞而用布施。一切所爱施而不惜。常以慈眼观于如来。见人端正不生嫉妒。是为四事得面色弘满。菩萨有四事得眷属繁炽。何等四。离于两舌未曾破坏他人眷属。见他友党代其欢喜不舍道心。并化他人令发道意。是为四。菩萨有四事意广无极。何等为四。其心清净而无谀谄除重爱欲。所在中间而无厌疲。志于微妙深入要法。一切诸法本末皆空。是为四菩萨意广无极。于是燕居无善神。与三万二千眷属。各各以若干种八千天华。散世尊上以偈赞曰。

其有于十方　　人种不可量
须臾一时顷　　则供养世尊
假使十方人　　一切供养德
在于百千劫　　等心给足人
不能及慈心　　愍伤之福行
寂然极如应　　供养安能报
是为诸十方　　供养之奉事
发心无与等　　正谛住如应
于是吾自由　　立志无谀谄
已觉了本无　　自致得佛道
人中尊见愍　　三界无谀谄
十力证明我　　解我心性行
柔软无怯弱　　以离诸恐惧
布施调禁胜　　持戒及忍辱
精进于定意　　为应住智慧
顺从慈愍哀　　常奉至诚行
加哀不为我　　胜不受善决
人尊我便当　　自别受佛决
吾悉不狐疑　　谓不成自由
吾了了究竟　　志净在于道
人中尊时笑　　月英寻问曰
今何故欣笑　　唯圣解说之
化度时告曰　　月英具听之
吾所以示现　　奋出大光明
时燕居广普　　志愿尊大道
三万二千人　　诸所从眷属
于百千劫中　　常行菩萨道
一切志同等　　当得圣佛道
当供养诸佛　　等如恒边沙
所开化人民　　其数复过此
其劫曰欢喜　　又号净复净
得佛离寂尘　　觉了至无忧
此燕居广普　　当逮为法王
超出精进力　　号曰帝幡幢
其世界名曰　　欣乐仁庄严
衣食丰平贱　　譬如兜术天
其十力寿命　　七十亿万岁
满六十那术　　比丘比丘尼
诸菩萨之众　　有八百那术
坚住于总持　　所闻悉解了
彼于欢喜劫　　又号净复净
皆以如是比　　当成尊佛道
开化百千人　　悉使住佛道
具观是德胜　　菩萨之道心
燕居无善神　　彼闻佛授决
四千万大众　　悉发菩萨心
三千界震动　　则时雨天华
善哉总要德　　心意之所持
