
于是世尊告海龙王。吾于大海所当教化皆以周毕欲还精舍。即从坐起与大众俱。寻从宝阶出于大海。以无极庄严广普威神住于海边。尔时大海神。名曰光耀。则以此偈。而赞叹曰。

身相三十二　　天人所恭敬
无善神奉宗　　稽首人中上
光如百叶华　　犹若月盛明
清净德超异　　稽首施安隐
颜容殊妙好　　百福功德相
德慧度无极　　稽首于导师
施与调顺上　　积于清净戒
忍辱力最胜　　稽首世之上
过于精进力　　禅定思清净
智慧如虚空　　稽首以自归
行慈以等心　　修哀摄众生
喜心导御众　　常护度彼岸
妙音如哀鸾　　所说喻梵声
其响甚柔软　　愿以稽首礼
降伏于魔怨　　其力无等伦
遵修愿道法　　三处所奉持
净除于三垢　　讲说三脱门
其名闻三千　　是故稽首礼
善愿常至诚　　超度诸法上
尊胜诸国王　　常施惠大财
以离谀谄尘　　威神甚巍巍
光颜大殊妙　　是以稽首礼
心坚如金刚　　譬如须弥山
意至犹若地　　故稽首德海
为人说空义　　常寂度无极
湛然心平等　　愿以自归命
开演如甘露　　无趣断所趣
天人人所敬　　愿稽首最胜
闻天上人间　　名称无有比
德普不可量　　稽首于德海
所作如所言　　为人说本行
所兴为人讲　　稽首善调御
度于老病死　　为贤众所奉
演说解脱句　　稽首归命佛
分别罪福应　　净除邪见冥
为现正道行　　归命于最胜
以经宝布施　　究畅于法乐
等心于怨友　　以归命世尊
我嗟叹导师　　于德度无极
所以咨嗟福　　愿后如世尊

于是海神光耀。说是偈赞佛已。显扬大海。如来出海。海无威神。愿佛垂恩遗以法教。使此海中蒙其庄挍而获度脱。佛告海神。有十法行得至庄挍。何等为十。护于诸根十善清净。志于慈心不害众生。意立大哀发无上正真道。一切布施以若干行庄严其愿。以大精进具足善法心常寂然。不违本德好乐经法。智慧清净以愍哀行。开化众生立于正德。入乎殊异以致欣悦。逮得佛意导以佛教。是为十法致乎庄严。时大海神光耀与二万天神。发无上正真道意。俱共叹曰。今以庄严于是大海。所以者何。若发道意则为庄严三千世界。何况海乎。我等以发诸通慧心一切庄严之功德也。我在于海如来现在若灭度后。拥护佛法令其宣布。如来入城现众庄严。蒙以法恩化作讲堂。佛告光耀海神。汝前后供养万佛普立大殿。又护正法。次当供养贤劫兴佛将导正法。竟贤劫已。当生无怒佛国妙乐世界。转女人身得为男子。无怒如来当授汝决为无上正真道。时大海神光耀。闻佛授决欢喜踊跃。则取珠璎价踰海宝。用散佛上。即而颂曰。

佛以圣谛音　　能仁授吾决
我不怀犹豫　　后当成佛不
可令三千界　　他所有劈裂
亦令月堕地　　佛所说不妄
观慈志境界　　心净修精进
今察我庄严　　恭敬慧法义
睹安住所行　　以慧决狐疑
了心如野马　　所说审至诚
施安除众苦　　殁命救恐畏
所疗益无难　　稽首最正觉
度脱诸恶趣　　归命光照世
导师明无上　　稽首佛说道
其有闻佛声　　诸天人快利
佛法清净行　　志在于佛道
不得归恶趣　　便弃于八难
生天在人间　　后得寂然迹

于是海龙王子。名曰受现。白佛言。无央数天龙神香音神无善神凤凰神山神恬柔神供养佛。我身亦当少少供养如来正觉。假使世尊愍伤听者。化作大殿。譬如忉利最上选宫。佛及弟子悉处其上。送至灵鹫山。世尊曰。如仁者愿宜知是时。受现龙子自以神力承佛圣旨。化大严殿如忉利宫。佛及众会皆处其上。在虚空中与八万四千龙王诸后。鼓诸琴瑟而雨众华及一切香。送佛世尊诣灵鹫山。海龙王子与中宫俱。在世尊前自投归命愿周不及。所以者何。所兴供养当如其宝。佛为一切无上福田。世尊大宝正使三千大千世界满中罗汉。皆共供养于百千劫。不如奉侍如来世尊。如是乃应供养。又世尊。何谓菩萨供养如来。佛言且听。菩萨所行供养如来。其心清净除于瑕秽而无谀谄。本性自然不着一切诸善之本。无加害心等光众生除妖邪心。所行鲜洁言行相应不侵欺世。贤圣智足威仪至德。一切平平而不违舍。贤圣大愿乐于空闲。舍众愦闹自调其心。闻法静思解知本谛。无我无人无寿无命。入于空无入普达寂。观空无想无愿。至三脱法。如是像法调诸邪见。弃有常无常不起不灭。逮得法忍本净无人。无身口心志行因缘。是则应法供养如来。身口心行则不供养。无所造行不进不退。净三道场等于三世。除去三垢不着三界。入三脱门得三达智。是则名曰供养如来。时海龙王问世尊曰。其有人以华香杂香捣香缯盖幢幡伎乐衣被饮食床卧病瘦医药供养如来。宁应供养不。佛言。龙王。随其所种各得其类。此之供养不为究竟。离于垢尘殖于德本。逮至贤圣心之解脱。不为无德不至无上。菩萨有四事。应供养如来。何等四。不舍道心殖诸德本。心立大哀合集慧品。建大精进严净佛土。入深妙法心得法忍。是为四。尊敬如来为供养也。

尔时王舍城中。梵志长者及无央数人民尊者大臣。上至摩竭国王阿阇世。闻佛在大海龙王宫。就请来还灵鹫山。时七万二千人皆诣佛所。王阿阇世与官属三万二千。出王舍城诣灵鹫山。稽首佛足绕佛三匝。却住一面。前白佛言。佛入大海水何所至。佛言。大王。其有比丘威光定意心正受者。普见满火。其水安在。王对曰。三昧自在之所致也。天中天。志心所为也。佛言。王宁得声闻所兴三昧自在已耶。心之所为乎。如来常定等一切法。晓了坐起而得自在。于法为尊心无所碍。佛入大海其处水类续见如故。其陆地人睹乎大海。其水枯涸但见众宝而庄严之。譬如第六他化自在诸天宫殿所庄严也。佛光普照诸龙宫殿香音神宫无善神宫。其大海中含血之类。皆行慈心仁意相向无怀害者。阿阇世王白佛。其海龙王久如发无上正真道意。奉事几佛何时当逮最正觉。所号为何。佛告王曰。乃往久远无央数劫不可思议。彼时有佛。号光净照耀如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。乃在东方。世界曰善净现。劫名可意寂。其善净现世界平正而悉庄严。假使一切嗟叹其德不能究竟。时有转轮圣王。号曰护天。常供养光净照耀如来。四百二十万岁一切施安。竟此之数寐于梦中。自然瑞应闻此偈曰。

王以供养大圣人　　甚多无量难思议
常兴慈哀于众生　　当发最上菩萨心
是供养尊妙第一　　此则奉敬诸如来
其有能发菩萨志　　则为度世威神德

佛告阿阇世王。其护天转轮圣王。梦闻此已。寤自惊怪。吾供养佛四百二十万岁。佛说经法章句各异。初未曾闻如此偈经。是佛说邪魔所云乎。即疏偈文而讽诵之。时光净照耀如来行游诸国。圣王即与八万四千王及八万四千后国中臣民。其诸往者各八万四千。俱往追佛欲决斯疑。即逮见佛稽首足下。敬问无量。即白佛言。吾供养佛四百二十万岁。佛说经法若干种义。我昨夜梦。梦中见佛说此二偈。寤甚惊怪。未从如来闻此偈教。不审佛所叹乎。魔所说耶。今故远来欲决此疑。唯愿世尊。分别说之。佛告护天。是吾所赞非魔之所云。王又白佛言。我奉事世尊若干亿岁。供养衣食无所乏少。为我说经章句各异。尔时何故不叹此义。佛即以偈答王曰。

人心羸劣未有识　　初习福事未见深
不可为说微妙法　　心中惊疑或作却
以解罪福信佛法　　心坚意固不回动
乃可为说菩萨事　　尔乃解至无极慧

时王及群臣后民心中大悦。皆发无上正真道意。寻立不退转地。则以此偈。而赞世尊曰。

不以贪诸色　　亦不猗音声
香薰众细滑　　不以此得佛
离懈怠怯弱　　避贪嫉犯法
除嗔恚愦乱　　乃得成正觉
舍身诸所安　　代众生受恼
精进常乐法　　如是乃得佛
我今志大道　　佛与天证我
唯导师造行　　令所言无异
梦中闻道心　　适闻志大乘
所作慧无疑　　得至佛法王

佛告阿阇世王。欲知尔时转轮圣王护天者不。今海龙王是。彼时初发无上正真道意。又王所问何时成佛。王具当听。过二百无央数劫当成为佛。号无垢净无量德超所有王如来至真等正觉。世界曰法音声。劫曰首华。其法音声世界众宝合成若干种色。地平如掌其地柔软如天綩綖。有万亿安明山广普难量。安隐丰熟五谷平贱天人充满。衣服饮食如第六天人所居。法音声世界诸树根叶茎节华实。皆以七宝。悉出无数若干百千道法音声。其界人民犹若诸天。所语变化柔软之声。皆承法音寂然澹泊。及佛法众智度无极四恩之教。善权方便灭定离欲。空无想不愿无为无数。以故其界名法音声。其有天人在彼土者。乐法欢喜皆当入大圣。分别诸慧审谛究竟。发无上正真道意。其佛欲说经时。身放大光普照佛界。其光明中则出亿佛说讲法声。时诸天人见光闻法欣然大悦。往诣如来自归供养。则无央数以神足力飞行虚空。化宝莲华而坐其上。如来应时亦在虚空坐师子座。为诸菩萨讲说经道。时诸十方无央数百千诸菩萨者。皆当来会听受经法。其国人民皆乐经法。亦无诸魔有所娆害。亦无众邪异道。亦无横死。其佛寿十二劫。诸菩萨行超过于空。其国如是庄严无量。说法无限菩萨无数。
