
王阿阇世前白佛言。唯然世尊。常于诸法有大愍哀。诸法诳诈因惑起想。随其所欲展转相惑。菩萨之行不可计量。彼为菩萨当修道行。至彼佛土具足严净。诸菩萨行皆当追学摄取佛土。如海龙王国土严净。佛言。如是如是。大王。一切诸法皆从念兴。随其所作各各悉成。诸法无住亦无有处。尔时阿阇世王谓海龙王。快哉龙王。为得善利。乃令如来授仁之决。当成佛时。国土清严不可思议。龙王答曰。法无有决。所以者何。诸法皆静因种阴入。假名曰人。其受决者无阴种入。以有名色假名为人。其受决者无名无色。因缘报应见思想念。假名曰人。其受决者无有报应无见无思无想无念。假使菩萨等行德本。彼之德本亦无决矣。诸法相空虚空无决。一切诸法无想无愿。无为无数。不授无想无愿无为无数之决也。龙王复谓王阿阇世。诸佛大哀不可思议。诸经无名无有思想而说名想。诸佛世尊。无名相识。而随习俗因而示现有授决也。彼亦无法受决。亦无内外当受决者。阿阇世又问龙王言。以得法忍逮平等行。菩萨如是乃得决乎。海龙王曰。其忍悉空想不可尽。究竟晓了至于本际。无尽之际。平等之际。无我之际。吾我之际。审谛之际。至于究竟无成就际。其际以空至于脱际。媱怒痴际有了是际。则无所猗无所猗者。设于音声无合会。无合会者不着无脱。无脱无行。行无所行亦无不行。亦无所忧。已无所忧。于斯菩萨则都一切诸所作行所见无见。假使无所见不作审谛。而已平等入已所住。已平等度。不残不礼不卒不暴。以等诸法然后得忍。彼所谓忍及所授决。若受决已及受决者。是一切法皆平等法乎。诸法界究竟无法界。无不以决了亦无所成。观此法已察其义理。诸法无能计者。譬如虚空不可计数以度诸数。诸法如是。海龙王说是语时。二万菩萨得不起法忍。百比丘漏尽意解。

尔时王阿阇世白佛。至未曾有世尊。龙王之辩。佛言。未足为怪不以为难。新发意者闻是不恐不难不畏。是乃为难。所以者何。诸佛世尊本之道法。如是难及。少有信者。天上世间人不能受。不入不信而不喜乐。以故当知其有闻是深经法者。不以恐畏此乃为难。前世供养无央数佛安以为难。譬如有人虚空无形而现形像。是为难不。对曰。甚难天中天。佛言。其闻此经深奥之义。一切信乐皆知无我无人无寿无命。其有信者甫当信者。此等则是如来顺明平夷之类亲友善师也。则能堪任信除垢尘。为一切人讲说经法。能诣道场以慈降伏百千亿魔及余官属。为于诸法而得自在。其心清净诸通之慧近在目前。发意之顷成智慧明逮最正觉。劝訹众生知一切心群萌诸根。而转无上大法轮也。疗一切病开化异道。破坏怨敌吹大法蠡。于是海龙王所愿皆获。不失本志闻所受决。欣然大悦善心生焉。踊在虚空以偈赞佛。

如虚空本清净　　无色无受无数
安住说法如是　　若虚空普自然
名不有而不无　　造因缘及报应
安住讲调不诤　　无人命无寿识
一切法甚清净　　吾我清悉平等
吾我静法等静　　解是者则受决
察法界本清净　　人界静亦如是
如众生界静者　　佛法静亦复然
若佛法清净者　　诸佛土静亦等
设佛土清净者　　诸慧静无差特
诸法净因数号　　以计数不得名
由想数名本空　　其诸名数无碍
群萌类志所念　　无见无色无成
如无成心意识　　诸法尔空无心
或有作则无作　　有缘罪无受者
终始瑕无行者　　名泥洹无寂然
入本际无碍原　　虚空本无我际
选诸际得等原　　知众生本审门
去来今现在际　　顺明智此诸际
于慧等无际门　　究法界佛种性
不起灭最胜幢　　空无想愿本静
无言声真谛法　　是诸圣寂寞地
若解诸法澹泊　　自然悦如捉空
彼无吾我身寂　　假如此乐圣法
十方佛所说法　　当来佛所宣扬
一切等未来声　　因音现入无声
声空自然如响　　诸法空犹虚念
无法非法教化　　诚本无可不得
一切法无主名　　若干想念非明
人名静不可得　　诸法本静如是
