
优波离问佛言。若比丘自咒术力药力。自变作人女共畜生作淫。得何罪。佛言。若自知我是比丘作不可事。犯波罗夷。不自知比丘想。偷罗遮。

又问。比丘自咒术力药力。作畜生男共人女作淫。得何罪。佛言。若自知比丘想作不可事。波罗夷。不自知比丘想。偷罗遮。

又问。二比丘咒术力药力。作畜生身共作淫。得何罪。如前说。

共何等女人作淫。得波罗夷。若一切身可捉共作淫。犯波罗夷。不可捉。偷罗遮。

问云何口中作淫。波罗夷。答节过齿。波罗夷。

问云何谷道作淫。波罗夷。答过皮节入。波罗夷。

问云何女根中作淫。波罗夷。答过皮节入。波罗夷。

问女身中破还合共作淫。得何罪。答若入大小便。波罗夷。口中作淫。偷罗遮。

问女人头断共作淫。得何罪。答大小便处作淫。波罗夷。口中偷罗遮。穿身分作孔作淫。偷罗遮。烂身作淫。偷罗遮。三疮门烂坏作淫。偷罗遮。

问如佛所说。三疮门一一处作淫。波罗夷。颇有一一处作淫不犯波罗夷耶。答有。两边坏入。偷罗遮。屈入。偷罗遮。

问如佛所说。共活女疮门不坏作淫。波罗夷。

云何活女疮门不坏。答若两边等不坏。是名不坏。云何活女疮门坏。若疮门两边坏或烂堕。如生女。死女亦如是。如人女。非人女亦如是。共男子黄门作淫。亦如是。共畜生女男黄门作淫。亦如是。

有比丘共熟猪母作淫。偷罗遮。

问颇有比丘独在一房作淫得波罗夷耶。答有。谓根长。

问有比丘。女身中破合已作淫。得何罪耶。答若合处际现。偷罗遮。合处不现。波罗夷。

问颇有比丘。女根截已作淫。得何罪。答得偷罗遮。男根触女根。突吉罗。

问如佛所说。有间有间作淫。波罗夷。颇有比丘有间有间作淫不犯耶。答有。多以衣裹皮囊竹筒作淫。偷罗遮。

问颇有比丘共女人作淫不犯波罗夷耶。答有。本犯戒。本不和合。贼住。污染比丘尼。犯突吉罗。

问若比丘眠中共作淫犯何罪。答若知比丘想。波罗夷。若不知比丘想。偷罗遮。

问若比丘二八十人中取分得何罪。答偷罗遮。彼作妄语。波夜提。若分物已满。波罗夷。不满。偷罗遮。

问如佛所说。取重物离本处。波罗夷。颇有比丘取重物离本处不犯耶。答有。谓轻物。

问若商客。语比丘言。大德。汝等出家人不输税。为我度税物。得何罪。答若许未度。偷罗遮。若作方便。突吉罗。若商客未至税处。示余道随语去。偷罗遮。商客未至税处。语比丘言。与我度税物。若许未度税处。突吉罗。度税处满。偷罗遮。商客未至税处。语比丘言。与我度税物。与汝半税直。比丘为度满。偷罗遮。商客语比丘。与我度税物。税直都与汝。比丘为度满。偷罗遮。

商客到税处语言。与我度税物。比丘为度物直五钱。波罗夷。

商客到税界语比丘言。与我度物。税直半与汝。比丘为度满。波罗夷。商客语比丘。为我度税物。税直尽与汝。比丘为度满。波罗夷。

问如佛所说。取重物离本处。波罗夷。颇有取重物离本处不犯波罗夷耶。答有。商客以税物盗着比丘钵囊中若衣囊针囊中。比丘不知度税处。突吉罗。若比丘口中度税物满。偷罗遮。若比丘度不可称量物。波罗夷。度可称量物。偷罗遮。不可称量物。谓物少价直不可量。若余处度。偷罗遮。

问如佛所说。五种劫。谓偷取。软语取。苦切取。寄取。偷法。此五种偷何者犯波罗夷耶。答除偷法。余犯波罗夷取。佛舍利有主。若为自活偷满。波罗夷。不满。偷罗遮。若增恶取。彼我俱无。偷罗遮。若为供养故。佛是我师。我应供养。满五钱。突吉罗。

问若比丘偷经物。得何罪。答满。波罗夷。不满。偷罗遮。若为书经故取不犯。若偷经满。波罗夷。不满。偷罗遮。若读诵书写。不犯。

问若人庙中物支提物。若白衣家中庄严具。若比丘偷心取。得何罪耶。答若有主守护。满。波罗夷。不满。偷罗遮。若取非人物庙等亦如是。满。偷罗遮。不满。突吉罗。

问若比丘至白衣家语居士妇言。居士与我某甲物。得已犯何罪耶。答若物满。偷罗遮。不满。突吉罗。至居士所亦如是。

问若闇夜中有衣。四比丘共偷取。得何罪。答物未分。偷罗遮。分已各满。波罗夷。不满。偷罗遮。

问若人物着衣架上。比丘偷心取。得何罪。答选择时。偷罗遮。选择已满。波罗夷。不满。偷罗遮。合架取。偷罗遮。物离架满。波罗夷。不满。偷罗遮。衣囊亦如是。余物随其义应当知。

问为他偷。得何罪。答偷罗遮。

问如佛所说。比丘取五钱。波罗夷。颇有比丘取五钱不犯波罗夷耶。答有。若迦梨仙贱。

问颇有比丘偷衣不犯耶。答有。衣减五钱。

问如佛所说。比丘取重物移着处处。犯波罗夷。颇有比丘移重物着处处不犯波罗夷耶。答有。若共行弟子近住弟子。作偷意取和上阿阇梨物。转上着下。转下着上。偷罗遮。

问比丘疑物。彼人物非彼人物。实是彼人物。取得何罪。答偷罗遮。非彼人物。亦偷罗遮。

问如佛所说。若取五钱。波罗夷。

云何五钱。答四迦呵那。一迦梨仙。迦梨仙直二十钱。取五钱。波罗夷。

未受具戒时。作方便。未受具戒时。得突吉罗。未受具戒时作方便。受具戒时得突吉罗。未受具戒时作方便。受具戒已得偷罗遮。受具戒时作方便。受具戒得突吉罗。

受具戒时作方便。受具戒已离处。偷罗遮。受具戒时作方便。受具戒时。得偷罗遮。

问若比丘盗寺舍地。几事犯波罗夷。答二事斗诤相言斗诤取。偷罗遮。得胜。波罗夷。相言。偷罗遮。若胜满。波罗夷。如寺舍地田宅店肆亦如是。偷树果破仓若一方便满。波罗夷。不满。偷罗遮。若多方便一一方便满。偷罗遮。弗于逮方便取。偷罗遮。满波罗夷。用此迦梨仙者不满。偷罗遮。俱耶尼亦如是。郁单越不犯。无摄受故。

问或有比丘偷铜钱犯波罗夷耶。答当计直满。犯波罗夷。

问如佛所说。若比丘取五钱。波罗夷。颇有比丘取减五钱犯波罗夷耶。答有。若迦梨仙贵。

问如佛所说。若比丘取五钱。波罗夷。颇有取五钱不犯波罗夷耶。答有。若迦梨仙贱。

问若比丘先作偷心欲取衣。取时已有想。得何罪。答偷罗遮。后不犯。或前已有想。后作偷想。取架上衣。前不犯。后波罗夷。

问如佛所说。若取五钱。波罗夷。颇有比丘取众多钱不犯耶。答有。若取大众共物。偷罗遮。或多人共取。偷罗遮。

问如佛所说。偷木器满。波罗夷。颇有比丘偷木器满五钱不犯波罗夷耶。答有。若为他取。问如佛所说。

若比丘偷金鬘满。波罗夷。

颇有偷金鬘满不犯波罗夷耶。答有。若取非人金鬘。偷罗遮。

问若有比丘偷水。得何罪。答当量水满。波罗夷。不满。偷罗遮。

问若有比丘偷坡塘水。得何罪。计功水满。波罗夷。不满。偷罗遮。

问如佛所说。取五钱。波罗夷。颇有比丘取百千迦梨仙不犯耶。答有。自己想取。同意取。暂时取。语他取。无主想取。无盗心取。

问如佛所说。若比丘取五钱波罗夷。颇有比丘取百千迦梨仙不犯耶。答有。取四钱数数取。一一偷罗遮。若比丘偷心取。自己想举。前偷罗遮。后不犯。若自想取。偷心举。前不犯。后心若满五钱。波罗夷。不满。偷罗遮。

问若人藏宝若似宝。着地中。比丘取弃。犯何罪。答偷罗遮。

问若地宝涌出。比丘作己物取。得何罪。答偷罗遮。若他物想取。满。波罗夷。不满。偷罗遮。若手印取满。波罗夷。不满。偷罗遮。

问取不用迦梨仙。得何罪。答量价满。波罗夷。不满。偷罗遮。

问如佛所说。比丘移重物着处处。波罗夷。颇有比丘移重物着处处不犯耶。答有。一比丘担着远处。第二比丘移着处处。偷罗遮。

问若比丘居士衣同意取。得何罪答偷罗遮。若居士言。我此衣与大德。若比丘施意想受用。偷罗遮。若綖若华果亦如是。

问若比丘变金作铜度税处。得何罪。答偷罗遮。

问若比丘取宝取金银坏色已取。犯何罪。答量价满。波罗夷。不满偷罗遮。

问若比丘受寄已不还取。得何罪。答满。波罗夷。不满。偷罗遮。

若比丘取迦梨仙矿。偷罗遮。

问若比丘举他物。后不还。偷罗遮。事竟满。波罗夷。不满。偷罗遮。若比丘前决定不还。后离本处。无盗心。偷罗遮。若先离本处。后决定不还满。波罗夷。不满。偷罗遮。

问若取似迦梨仙。犯何罪答量价。若比丘偷陶器。得何罪。答量其价。若减取五钱。犯何罪。犯偷罗遮。未受具戒作方便未受具戒时。得突吉罗。未受具戒时。作方便。受具戒时。得突吉罗。未受具戒时作方便。受具戒已。得偷罗遮。受具戒时作方便。受具戒已。得偷罗遮。受具戒已作方便。受具戒已。得满波罗夷。

问若比丘取象马骆驼牛羊。犯何罪。答若自为满。波罗夷。不满。偷罗遮。若憎嫉彼故。偷罗遮。杀取肉亦如是。若解放使彼生恼。偷罗遮。

问若比丘时作方便。转根作比丘尼时。离本处。得何罪。答满。波罗夷。不满。偷罗遮。比丘尼时作方便。转根作比丘时。离本处满。波罗夷。不满。偷罗遮。

问如佛所说。比丘偷盗。波罗夷。颇有偷盗不犯波罗夷耶。答有。若本犯戒。本不和合。贼住。污染比丘尼。犯突吉罗。

问颇有未受具戒人偷犯波罗夷耶。答有。谓学戒人。

问颇有比丘变人作畜生杀。得何罪。自变作畜生杀人。得何罪。答若自知我是比丘。波罗夷。不自知比丘。偷罗遮。

问如佛所说。杀母。犯波罗夷。得逆罪。颇有比丘杀母不得波罗夷不得逆罪耶。答有。若比丘杀爱慢母。

若比丘欲杀余人而杀母。偷罗遮。若比丘欲斫树而斫母死。不犯。如母。父阿罗汉亦如是。

二人共坐。欲杀彼人而杀此人。偷罗遮。欲杀阿罗汉而杀非阿罗汉。偷罗遮。不得逆罪。欲杀非阿罗汉而杀阿罗汉。偷罗遮。作阿罗汉想杀而非阿罗汉。偷罗遮。

若一女生子一女取养后杀。何者得波罗夷。得逆罪耶。答杀生母。得波罗夷。并得逆罪。出家时问何者问养母畜生人想断命。偷罗遮。人作畜生想杀。突吉罗。

问如佛所说。若比丘堕胎。波罗夷。颇有比丘堕胎不犯耶。答有。堕人怀畜生胎。偷罗遮。堕畜生怀人胎。波罗夷。

问若比丘高处推母着下处母死。波罗夷。得逆罪。颇有比丘高处推母着下处母死不犯耶。答有。若己先堕死后母死。偷罗遮。不得逆罪。如杀母。父阿罗汉亦如是。若先作杀母方便已。而自杀。母先死。波罗夷。得逆罪。自先死后母死。偷罗遮。杀父阿罗汉亦如是。

若比丘疑人非人而杀人。偷罗遮。若比丘疑母非母耶。而杀母。偷罗遮。不得逆罪。如母。父阿罗汉亦如是。

问若比丘疑此人是此人非而是此人杀。得何罪。答偷罗遮。

问若比丘见将贼杀去。贼于彼手中走去。诸人逐贼问比丘言。大德。见贼去不。答言见。便作是念。此是恶人。有杀心示语处所。是人因是事死。波罗夷。不死。偷罗遮。无心说彼人死。突吉罗。不死亦突吉罗。众多贼亦如是。

问颇有比丘杀父母不得波罗夷不得逆罪耶。答有。若父母得重病扶起扶行。因是死。不得波罗夷。不得逆罪。

问若比丘母非母想杀。犯偷罗遮。非母母想杀。偷罗遮。非人想杀。偷罗遮。

问若比丘人人想杀。犯波罗夷。颇有比丘人人想杀不犯波罗夷耶。答有。自杀。偷罗遮。欲杀他而自杀。偷罗遮。

问若比丘戏笑打父。因是死。犯何罪。答突吉罗。未受具戒时作方便。未受具戒时死。突吉罗。未受具戒时作方便。受具戒时死。突吉罗。受具戒时作方便。受具戒已死。偷罗遮。受具戒已作方便。受具戒已死。波罗夷。

问如佛所说。若比丘人人想杀。波罗夷。颇有比丘人人想杀不犯波罗夷耶。答有。谓本犯戒人。贼住人。本不和合人。污染比丘尼人。犯突吉罗。

问颇有未受具足人杀人波罗夷耶答有。谓学戒人。

问若比丘如是语。我于四沙门果退。犯何罪。答偷罗遮。

问若比丘言。我得四沙门果。得何罪。答不得言得。波罗夷罪。

问我失阿罗汉果。阿那含果。斯陀含果。得何罪耶。答不犯(退有二种得退未得退今言失者意在未得退是故不犯)

实不得退言得退。波罗夷。实者不犯。

问若比丘言我是学人。得何罪耶。答若言我学波罗提木叉。偷罗遮。若空无所有言学圣法。波罗夷。学修多罗毗尼阿毗昙亦如是。若比丘言。我是最后生。犯何罪耶。答若说过去法已灭。偷罗遮。若说实生尽。波罗夷。

问若比丘作如是语。我当说汝是须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉。而自说我须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉。得何罪。答偷罗遮。

问若有比丘语白衣言。谁语汝。我是须陀洹非斯陀含非阿那含非阿罗汉。复作是语。我非须陀洹乃至阿罗汉。波罗夷。

问若比丘欲说须陀洹果。而说斯陀含阿那含阿罗汉果。犯何罪。答偷罗遮。

问若比丘言。我耆梨山中。得须陀洹果。七叶山中得斯陀含。竹林精舍得阿那含。耆阇崛山得阿罗汉。犯何罪。答若在彼处诵修多罗。我不作懈怠。偷罗遮。若故妄语。波罗夷。

问若有比丘。人问得果不。答言得。而示手中果花叶。犯何罪耶。答若意在花果。偷罗遮。若故说沙门果。波罗夷。

问若比丘言。某甲家乞食比丘须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉。我非须陀洹乃至阿罗汉。得何罪耶。答偷罗遮。

问有比丘言。受用某甲居士衣食卧具医药者。是须陀洹乃至阿罗汉。我亦受用。我非阿罗汉。犯何罪。答偷罗遮。

问若比丘言。某甲居士请众多比丘。敷种种众多褥。皆是须陀洹。乃至是阿罗汉。无凡夫。我亦受请。亦为我敷座。得何罪耶。答偷罗遮。

问若人问比丘。大德何处得衣食。乃至汤药。比丘答言。某甲居士请众多比丘。语比丘言。若是须陀洹。乃至阿罗汉者。受我四事供养随意取。我亦于中取。而我非须陀洹乃至阿罗汉。得何罪。答偷罗遮。

若比丘言。我不畏不活畏。不畏大众畏死畏恶道畏。犯何罪。答若因此身说此身过去变坏。偷罗遮。若故妄语说圣法。波罗夷。乃至恶道畏亦如是。

问若比丘言。我于一切结使系缚烦恼解脱。得何罪耶。答若言于过去烦恼灭。偷罗遮。若故说结使系缚解脱。波罗夷。

问若比丘言。诸贤圣所知。我亦得。得何罪。答若言我得修多罗者。偷罗遮。若故说圣法。波罗夷。

问若比丘言我修诸根力觉道。得何罪耶。答若诵得修多罗。偷罗遮。若故妄语修根力觉道。波罗夷。

问若比丘言。我当说须陀洹果。而我非须陀洹。得何罪耶。答偷罗遮。乃至阿罗汉亦如是。

问若比丘言。我入世俗禅。不得世俗智。得何罪耶。答偷罗遮。

问若比丘言我是世尊。得何罪耶。答若意在说法教诫。偷罗遮。若故妄语世尊。波罗夷。

问若比丘言我是佛。得何罪耶。答若言我觉恶不善法。偷罗遮。若故妄语波罗夷。

问若比丘言。我是毗婆尸佛弟子。得何罪耶。答归依释迦牟尼。便归依七佛。若说宿命通。波罗夷。

问若比丘言。得须陀洹不得我非须陀洹。得何罪耶。答偷罗遮。

问若有比丘言我得果。问言得何果。示庵婆罗果阎浮果波那娑果。得何罪耶。答偷罗遮。若故妄语说沙门果。波罗夷。

问若比丘自作书。某甲比丘得须陀洹果。得何罪耶。答偷罗遮。乃至阿罗汉亦如是。

问若比丘说过人法。不犯波罗夷耶。答有。本犯戒。本不和合。贼住。污染比丘尼人。突吉罗。

问颇有非受具戒人说过人法犯波罗夷耶。答有。谓学戒人。

问若比丘独入房。得四波罗夷耶。答有。先作偷盗方便杀生方便。知我入房时。阿罗汉自根长。问四波罗夷竟。
