
尔时金刚手菩萨。白佛言世尊。我自知殊胜福德圆满。于微妙曼拏罗义今已得之。复次何人可摄授而为弟子。又弟子所生何国而可摄授。于四大姓刹帝利婆罗门毗舍首陀。如是四姓可摄授者何姓为上。

佛言金刚手。阿弥陀佛毗卢遮那佛乃是三界中秘密法主大阿阇梨。无相无性不生不灭。虽住秘密无秘密相。后阿阇梨亦须如是分明了知。若了知已。乃是住三摩地。金刚莲花主具大悲心有大力者。

金刚手彼弟子生处国土方所我今说之。若刹帝利或婆罗门等种姓之人。生舍卫国摩伽陀国。支那国三摩怛吒国。佉儞也国啰茶国儞钵罗国祖尼邪国。阿那多国俱萨罗国。具尼迦国摩罗邪国捺啰尾拏国。如是诸国所生之者皆可摄授。又若无如上中国人者。彼师子国人及一切国人亦可摄授。又吉啰多国人亦得摄授。缘彼国中曾生最上牟尼。如上诸国若刹帝利及婆罗门种姓生者。若依阿阇梨禀受修行。为行人者必获圆满。又阿阇梨者颜貌熙怡端正圆满。有慈悲心清净心。信实无伪降伏诸根。少贪少欲具大辩才。复有深智所言善软亦复清爽。性不悭吝好于布施。无妒无畏远离我慢。常乐供养大阿阇梨及众贤圣。复能演说真如之法。常行真言之行。不称己美恒赞他德。于诸悉地所作所修一切圆满。于诸弟子亦不嫌毁。又于弟子无所希望。以大悲心告于贤圣。令诸弟子依相应行。得入一切曼拏罗。复令弟子依于仪轨。因果相应而得解脱。又以真言印契真如之法传付弟子。弟子白言阿阇梨。此真言印契真如之法云何而得阿阇梨言善哉善哉佛子谛听。佛说此真言从真如圆满智。以慧方便流出。于三界中作化身佛。现精进力勉喻示教。于初中后其义深善。以此三摩地依金刚莲花行教金刚萨埵等我释迦族为悲愍一切有情。作大德阿阇梨。今于此族中得成就真言陀罗尼一百或三百随所爱乐依真如相应力而得成就。可以书写传付弟子。持诵修行利乐有情令不断绝弟子得阿阇梨传付教授已。礼阿阇梨足。当以金银珍宝及象马等至于自身。皆虔心奉献阿阇梨及曼拏罗贤圣。时阿阇梨作金刚萨埵相应之言。子受此秘密之法。时阿阇梨为念证明伽陀。时彼明众为作此证。今某甲依法奉献此金银珍宝及象马等。为求某事为供养曼拏罗。时阿阇梨别作灌顶曼拏罗。令弟子于曼拏罗中。师子座上。跏趺而坐。自结金刚合掌印。安于当心而住。时阿阇梨复以本尊明王真言。加持第一阏伽瓶安置曼拏罗中。然后复诵本族尊心真言加持而与灌顶。更以前印安顶上。及安颈上而与灌顶。又阿阇梨复称弟子名。我今以此明与某甲。愿一切曼拏罗贤圣哀愍纳受。弟子复以意所求事。自称告于贤圣。其阿阇梨复结本尊根本印。加持弟子额及心。又与灌顶。又结本族尊四印安顶上。更诵真言而与灌顶。阿阇梨言汝今后所有一切世间灌顶之法汝已悉得。又复以金刚拳仪。则授金刚杵。与灌顶弟子令常受持。先以所授金刚杵。安弟子心上与灌顶。又安额次安顶而与灌顶。如是灌顶已。其阿阇梨告弟子言。善男子汝已于一切如来及一切执金刚处而得灌顶。汝已殊胜是真出世间。如得阿耨多罗三藐三菩提。

复次以金刚杵付弟子而令受持。阿阇梨言汝受此金刚杵。汝是入金刚三昧者。此成一切如来最上金刚杵。汝恒受持当得最上金刚之智。持金刚真言曰。

唵(引)萨里嚩(二合)怛他(引)誐多悉地嚩日啰(二合)

阿阇梨授与弟子秘密三昧者。发广大心不得悭吝。何以故为欲令一切有情获大智圆满故。又复若有众生。于阿阇梨妄加毁谤者。汝当拥护。若有于法生爱乐者。可以金刚秘密三昧及秘密曼拏罗印而付授之。又阿阇梨告弟子言。汝具菩提心。于秘密王志。心护持。

复次弟子如前得受随缘种种灌顶已。更可与五佛灌顶之法而与灌顶。其灌顶仪者。先须于灌顶曼拏罗所。备办香花灯涂。及以幡盖种种供养之具。又一切仪式不得少阙。然后令弟子预洁身心方入曼拏罗。其阿阇梨为弟子作诸法事。然后结本尊印诵本尊真言。与弟子灌顶。初中方毗卢遮那佛印。以二大指二小指磔开。余指皆相着少屈成印。安弟子顶诵本尊真言与灌顶。真言曰。

唵(引)萨里嚩(二合)怛他(引)誐多达里弥(二合引)湿嚩(二合)啰伊难萨里嚩(二合)怛他(引)多怛吠(二合)曩(引)鼻诜左郝。

东方阿閦佛。结金刚萨埵印。以二手相叉作拳。竖二中指相着如针成印。安弟子额上即诵真言与灌顶。真言曰。

唵(引)萨里嚩(二合)怛他(引)誐多惹拏(二合)曩(引)鼻瑟计拏(引)鼻诜左吽。

南方宝生佛印。用前金刚萨埵印。屈二中指如宝。安弟子右耳上。诵本尊真言与灌顶。真言曰。

唵(引)萨里嚩(二合)怛他(引)誐多(引)鼻瑟迦啰怛曩(二合)鼻诜左怛囕(二合)

西方观自在王佛印。用前金刚萨埵印。屈二中指如莲花叶成印。安弟子顶后。诵本尊真言与灌顶。真言曰。

唵(引)萨里嚩(二合)怛他(引)誐多(引)达里摩(二合引)鼻瑟计拏(引)鼻诜左呬里(二合)

北方不空成就佛印。用前金刚萨埵印。竖二小指二中指。相着如针成印。安弟子左耳上。诵本尊真言与灌顶。真言曰。

唵(引)萨里嚩(二合)怛他(引)誐多(引)鼻瑟计摩贺(引)尾湿嚩(二合)嚩日啰(二合引)鼻诜左恶。

次更与授五佛髻鬘灌顶。如是得灌顶已。如同于一切智智亲授灌顶。从此与名得称为大上人。或称为阿阇梨。悉受世间最上胜妙供养自在快乐。
