
复次金刚手菩萨。白世尊言世尊。凡阿阇梨所有供养曼拏罗贤圣。金银摩尼一切财物。乃至所施象马之类。其阿阇梨受得之后当何所用。愿大牟尼为我开说。佛言金刚手。阿阇梨应有一切所施供养之物。彼阿阇梨受已当分三分。第一分奉于三宝。第二分施与婆罗门外道尼干子等。第三分又分作二半分。半分与阿阇梨同学。半分阿阇梨自用。又前三宝之分亦分为三分。一佛二法三僧。如是分已各各受用。佛分者得造佛像及塔庙等。其法分者可用书写如来一切经法。僧分者可造种种饮食供于众僧。阿阇梨若能如是。分别次第互不侵损者。彼一切曼拏罗贤圣悉皆欢喜。一切所求皆得成就。若阿阇梨分分之后。或复有人为其知事。心住悭吝侵于三宝。不依阿阇梨所有旨教者。以因果故命终之后当堕叫唤地狱。后生人间以其余业生于犬中。复次金刚手白世尊言。一切智智一切有情恒在心念。惟愿为我说于一切最上真言之行。云何大阿阇梨知息灾增益及敬爱调伏等法。乃至持诵之人修相应观想。及曼拏罗护摩之法者。彼阿阇梨住智慧轮灭一切罪者。

佛言金刚手若阿阇梨于真言中修行者。具大悲心愍念一切婆罗门外道尼干等。以真实言劝喻开发。令信甚深秘密之法。而于同学亦不谤毁坚持五戒。复行甚深十波罗蜜圆满大智。又复阿阇梨能救度有情。能与除灭一切罪障。又自远离杀生及彼妄语。自不饮酒亦不劝他。何以故以彼饮酒是为一切过失根本。若阿阇梨行不真实妄称有德。又复执好俗间典籍文字歌咏。又复赞叹我执人执有情阿阇梨若如是者。决定堕于地狱恶趣。

又金刚手白言。若阿阇梨受行世法恒取快乐。恒食酒肉荤辛之味彼阿阇梨云何度弟子入曼拏罗。云何度弟子免轮回之难。云何可得真言悉地。我今疑惑其事云何。

佛言金刚手无有阿阇梨。受行世法恒取快乐。乐食酒肉荤辛之味者。若有阿阇梨乐修相应之行者。乃真得名阿阇梨。金刚手汝听菩萨之行。我今说之。菩萨行者奉持戒法行菩萨道。深信坚固志乐相应。住无分别无碍之法。不行妄语杀生饮酒戏乐我人见等。如是奉戒无有过失。此为阿阇梨所行菩萨之行。若阿阇梨于一切事有所阙者。是于戒行而阙于智。

金刚手菩萨白世尊言。云何名智。佛言金刚手对三界名智。金刚手白言世尊。云何名为三界。佛言金刚手心即是三界。金刚手白言。云何名心。佛言心者本无色相不可取舍。由无色相遍行诸根。由行诸根遂着境界。譬如猕猴遭于罥弶。心被境缚亦复如是。金刚手复白佛言。三界者云何说。佛言金刚手。三界者所谓贪界嗔界痴界。金刚手彼若无心即无贪。若无贪即无嗔。若无嗔即无痴。

复次金刚手菩萨。心无色相遍入六根。根境相缘便成贪着。金刚手心行眼根见于违顺。于顺起爱于逆生嗔。以心生嗔故即痴暗现前。不能分别是可非可。无惭无愧不怖不惧。由是之故造种种罪。恶业炽盛堕泥黎中。金刚手若有着贪嗔痴。心垢过失被黑暗业种种缠缚。此非菩萨阿阇梨行。若阿阇梨行于菩萨相应之行。如玻胝宝清净无垢。自性寂静智慧圆满。如空中月无所障碍。然后发菩提心坚固不退。以禅定印印于诸根令彼诸根微妙无垢。使菩提分圆满具足。然后用法甘露水而常溉灌。以妙解脱风吹令增长。复以住禅定印如息不出。观自心上有大莲花。花上有满月轮白光四照。复观三昧印印于中心。以此三昧印等。摄持三业不令散乱。但少时间默然而住。然后却以真言及印而警觉之。既觉悟已复放光明。为圆满一切智智。佛言所观月轮三昧印心相善界。即是本尊如来种子之智。

复次众生之心住十八界身。如彼莲花花有香气。又金刚手如人以花熏土或熏他物。花虽不见香气即存亦复如是。金刚手真言种子。依彼相应如解脱性。直至尽轮回际种子不断。以智方便成种种相。又种子香摄受观想。阿阇梨身一向不退。能使阿阇梨摄受一切有情行于救度。乃至于昼夜分亦不失时。

金刚手菩萨白世尊言。云何名时。佛言金刚手时有二种。云何为二。佛言一内二外。金刚手言云何名为内外。佛言金刚手。我今为汝说于外时。外时者以一昼夜分分为八大时。以二小时为一大时。以四大时为一昼。倍此为一昼夜是为八时。又金刚手以日月出没时及星出没时。乃是持诵行人作息灾增益法时。当得一切意愿成就。若于此时发精进心行利乐者。一切魔障不敢侵近。若是作忿怒法者。可用日午时及夜半时。若用余时者不获意愿。

金刚手菩萨白佛言世尊。外时已说内时云何。佛言金刚手。内时者此所谓合于微妙秘密第一之说。即以菩提心相解脱之智。为于有情说彼真言法。成就息灾增益爱敬调伏等事。于二时中能成就二种法。所谓相应成就法及曼拏罗护摩法。得此成就如琉璃宝。应现色像一切无隐。悉皆成就亦复如是。金刚手又以五息法尽彼余时。一者日息。二者月息。三者惹罗息。四者母祖吒息。五者妙香息。先想日月二息行于身中。周流上下如灯照室。黑暗除已快乐现前。如是照已住于腹中。又想第三惹罗之息。如物流注向脐轮中。或复左右旋转。又想脐轮生一根本出生金刚莲华开敷圆满。又想第四母祖吒息。如彼王身无目。冥然住莲华中。然想有王印在前。复想日月之息行左右边及彼上下。日住于上月住于下。月光流波如注甘露。第五想妙香息。自顶下循行于额面达于眉鬓。乃至于眼及旋颈项。周游不断平正而住。金刚手息者有情之命。五者假名分别。用此持心竟此时分。或复为一切有情。以真言法圆满成就金刚界莲华之心。竟其时分无障无碍。又或了知一切妙法无相无用。圆满一切有情菩提之心。用此住心竟其时分。或作息灾增益敬爱调伏妙曼拏罗竟于时分。金刚手如是内时种种诸法。我今说已汝今依行。若复依行如是时者。自然安住乐生智慧。若爱乐智慧。自然得一切法平等。得法平等已得身安住。得身安住已得智安住。以安住智知菩提心住处。知菩提心住处已。复得一切法殊胜之智。以彼殊胜之智知于过去现在未来之事。金刚手菩萨知彼智发生已。当须知彼眼界相应之法。所为赤白等色长短粗细之相。金刚手以如是智慧智。发生耳界得闻音声。所闻音声如其义理了解能尽。金刚手如是乃至鼻舌身意等法。以智慧智观察了解皆悉能尽。金刚手阿阇梨得智慧智。便能了知贤圣第一之义。知彼贤圣第一义已。以智慧智方便信解。得生真如之智。知彼真如智已。乃得诸相具足。亦复得三十七道品圆满得知有情智慧智生。金刚手菩萨此阿阇梨。如我于三界中为如来。具一切智智三摩地。令诸有情得生于智亦复如是。复次金刚手阿阇梨及诸行人持菩萨戒或比丘戒。要须远离身邪行过。唯于自夫自妻虽行世法犹如服药。所得三摩地智。亦复能令有情得住正道。其阿阇梨具三界三摩地。得知有情智慧智生。亦复能令有情智慧智生。

金刚手菩萨白佛言。世尊云何名三摩地智慧智方便有情等。

佛言金刚手。菩萨三摩地智方便有情等者。乃是有情。于诸根四大及与身口意。一向平等不动。是等有情生彼三摩地。复次金刚手彼智慧智方便。最能发生有情大秘密观想。远离种种相信解如实真如妙三摩地。复得自身行于正道。

佛言金刚手。从我真如心智慧智方便三摩地。生出金刚萨埵菩萨。金刚王菩萨。金刚爱菩萨。金刚善哉菩萨。又于福德聚三摩地。出生金刚宝菩萨。金刚光菩萨。金刚幢菩萨。金刚笑菩萨。又复于智慧门三摩地。出生金刚法菩萨。金刚利菩萨。金刚因菩萨。金刚语菩萨。又于大精进三摩地。出生金刚业菩萨。金刚护菩萨。金刚牙菩萨。金刚拳菩萨。又于适悦心三摩地。出生金刚戏菩萨。金刚鬘菩萨。金刚歌菩萨。金刚舞菩萨。又于真如薰等三摩地。出生金刚香菩萨。金刚花菩萨。金刚灯菩萨。金刚涂香菩萨。又于金刚智三摩地。出生金刚钩菩萨。金刚索菩萨。金刚锁菩萨。金刚铃菩萨。又复于六波罗蜜智慧三摩地起变化相圆满菩提行。出生大慈菩萨。佛眼菩萨。无能胜菩萨。白毫相菩萨。孔雀明王菩萨。大随求菩萨。又复有三摩地。出生大平等智慧力八护世菩萨。所谓观自在菩萨。金刚手菩萨。慈氏菩萨。虚空藏菩萨。普贤菩萨。文殊师利菩萨。除盖障菩萨。地藏菩萨。又复有观自在菩萨部。以无数神通。作变化相菩萨马首大明王。及天人阿修罗等。于大苦难中救度一切有情者。所谓白菩萨。大白菩萨。摩摩吉菩萨。颦眉菩萨。含嚩里菩萨。摩里支菩萨。圣祖拏菩萨。摩秫嚩底菩萨。宝鬘菩萨。大光菩萨。最胜菩萨。及最胜行菩萨。又复有金刚部。从金刚手菩萨心中。出生如执金刚王。此等菩萨能施成就。所谓摩摩吉菩萨。金刚拳菩萨嚩啰呬菩萨。金刚锁菩萨。金刚努底菩萨。金刚巘驮里菩萨。金刚弥佉罗菩萨。复有弥佉罗菩萨。金刚少尼菩萨。金刚波舍菩萨。金刚速菩萨。金刚秫罗菩萨。金刚光焰口菩萨。金刚光明菩萨。金刚钩菩萨。金刚最胜庄严菩萨。复有三秘密。生大力甘露军吒利等大忿怒明王。此等明王于三族中平等。又复有从金刚莲花部生。或从三摩地生。或从智慧中生者。作敬爱调伏法等最上明王。所谓不动尊忿怒大明王。无能胜忿怒大明王等。

复次金刚手菩萨。此菩萨等于三摩地。或于智慧或以方便。利益有情由如如来。出于三界。

金刚手。持金刚阿阇梨。或比丘或优婆塞等。当远离五罪信行三密。以三摩地起智慧方便。教化有情令生信解。复入大难海中救度有情。以智方便示于正道安住有情。使彼有情不行邪道。

金刚手若复阿阇梨行于世间。乐行世法种种戏乐。及食诸辛酒肉之味。虽行世法而不能染。何以故彼阿阇梨于三界中。以智染身故世法而不能染。金刚手譬如三界中诸有情等虽行世法。具种种信解依三摩地。能于世间为诸有情而作利益。

复次金刚手非有阿阇梨修行持戒修相应行者。不能令有情安住无上之智。

金刚手言如是如是阿阇梨。修行持戒当得无上之智。金刚手别解脱戒经法。设有比丘发大勤力修行。而自不能得阿耨多罗三藐三菩提。何况令他有情得无上菩提。

佛言金刚手譬如有人及蚊虻等。尽其力分以手足。击须弥山终不能损。金刚手若依别解脱戒修行比丘。终不能得无上之智。

复次金刚手。若有比丘或俗人。奉行秘密教为阿阇梨。能令一切有情。生正等正觉种子者。其比丘比丘尼优婆塞优婆夷。尊重恭敬供养云何。金刚手如我如来在三界中。汝如是供养。
