
尔时观自在菩萨摩诃萨。知彼大众心之所念。乃为毗卢遮那如来作礼。礼已复礼世尊释迦牟尼佛足。作礼旋绕伸其恭敬。合十指掌瞻仰世尊。作如是言。

世尊云何息灾增益敬爱调伏等作护摩法。云何火法及炉仪则。又云何真言成就剑成就。及入修罗窟乃至眼药等成就之法。云何息灾增益敬爱调伏成就之法护摩炉数。云何护摩炉贤圣之数。云何护摩杓大小尺寸之量。云何护摩炉随法各各之相。云何诸护摩中成就火焰相。及颜色香气等。又护摩法所用何物。云何出食供养。时观自在菩萨。以大自在智为悲愍有情而作是说。

尔时在会天龙夜叉紧曩罗必里多毗舍左阿钵娑摩罗罗刹等。异口同音赞言。善哉善哉圣观自在菩萨。汝大悲愍为欲利乐一切有情请问此义。

尔时世尊如师子王示大无畏相。观察是会诸大众已。告观自在菩萨言。善哉善哉汝为悲愍一切有情欲利乐故。问于如来真言成就护摩之法一切仪则。汝当谛听为汝宣说。时观自在菩萨承。

如来敕一心听受。

尔时世尊以梵音声。为一切有情说微妙言。如降甘雨润泽一切。使诸有情各各受润。佛言一切息灾增益敬爱降伏护摩之法。及以护摩中一切贤圣之数。乃至所用之物大小杓等。及彼火焰色声香等。乃至火顶一切吉不吉相。一切真言法成就不成就相。我今分别。观自在彼护摩炉数有五百。悉能成就一切事业。若息灾法其护摩炉作圆相。如食盘及如莲花相。或作吉祥果相。或如槌相。若为息灾及增益者。作六角或四方。或如吉祥果。或如金刚杵。或如宝相。若为敬爱及降伏者。其炉如轮如钩。或如三顶或如槌相。若为调伏及杀怨者。当作三角及如三股叉。

若为星曜临照者。可用白色息灾炉。若为拥护地天。用黄白色或深黄色增益炉。若为敬爱用赤白色炉。若为降伏以风天为本尊。当用淡黑有烟赤黑色炉。若为调伏以忿怒焰曼德迦明王为本尊。若于炉内四维及彼中间安焰曼德迦明王得一切成就。观自在菩萨白言。护摩炉其量云何。用何庄严用何印相。其本尊位及与界道云何擘画。

佛言其护摩炉。量高一肘广阔一肘或半肘。此为定量不得增减。其息灾炉中安莲华。其增益炉中安金刚鬘。其敬爱降伏炉中作风轮上安花鬘。其调伏炉中作台安印。高四指广阔亦四指。或八指广阔亦等。其炉里面分五亭。以半亭作界道。若护摩炉大小一肘量。其外面唇阔四指高二指。若阔八指高四指作界道。于界道内作随法本尊位。亦随法作光焰。又于界道外作唇。缘道高一指。界道内本尊位随界道。或八指高或四指高皆方亭。其本尊身量亦高八指或四指。然此本尊身颜色及印相。皆观想现前坐于本位。若为作息灾法。观想顶相宝瓶宝轮。及八叶莲华等印。安于本位。若作增益法。观想金刚吉相果羯磨杵。及幢盖剑等印相安于本位。若作敬爱降伏法。即观想金刚钩金刚弓箭等印安于本位。若于怨家作极恶调伏法。即观想金刚羯磨杵。及枪戟叉等印安于本位。其护摩炉亦有四门。门中各有事相。东门内安五股金刚杵印。南门安宝印光焰四照。西门安钩印。北门安枪或安轮。或安羯磨杵等印。如上息灾增益及敬爱降伏。乃至成药成黄丹法。成剑入修罗窟等。诸成就护摩等法。一切各用本所成就相应行相。真言法护摩仪则及护摩炉等。复次阿阇梨欲作息灾增益敬爱降伏等一切护摩者。宜预前备办种种护摩所用之物。皆悉了毕。然阿阇梨于炉外相应方位。寂静安坐。观想护摩炉内纵广十二指。指作安本尊位。若作息灾增益法。先观本尊位上有毗卢遮那如来。顶戴宝冠发髻下垂。于金刚莲花上结跏趺坐。作入三摩地相。种种庄严一切殊妙。于本尊左右边。想佛母般若波罗蜜多菩萨。及无能胜菩萨。观音菩萨。佛眼菩萨。又于炉内左右。想安二净光天子。一名妙眼二名妙臂。着白赤衣手执白花。颜貌端严熙怡之相。其诵人想自身并眷属。于炉外左右跪膝。手执金刚莲花而为供养。此唯息灾法仪。若为增益复于本尊左边。想有地天从地涌出现半身相。其身白色手持宝罂。仪容圆满背月轮光。头有宝冠发髻严好。又复想佛母金刚界菩萨。或佛母祖那菩萨。于如来毫相而出。又复想最胜佛顶明王。身作靘色。其面貌或作大青色或黄色。如花开敷手执金刚杵。有大力势光明晃耀。于本位上。坐师子宝座。复想佛母祖那有八臂庄严。在右边而坐。次祖那右边。想宿吉祥菩萨。想彼菩萨执阏伽瓶。与持诵行人灌顶。复想左边有佛母金刚界菩萨。四臂身如宝花色光净圆满。持金刚杵有大力势。其次左边有持世菩萨。右手持宝作施愿左手执宝幢。次左想有净光天子。一手持阏伽瓶一手持宝轮。又于本尊后想有帝释及轮王。坐莲华师子之座种种庄严。手持金刚杵及莲华等。身有光明如大火聚。具大威力自在无比。其貌端严面有三目。能于一切施与无畏。若有阿阇梨依如上仪。为人作增益护摩者。彼人获富贵吉祥永无退败。后当证得真如菩提。

又复观想彼欲天一切庄严。身如红莲华色坐红莲华。有二臂手执弓箭坐于本位。又两边有女形明王能施成就。右边名金刚欲左边名金刚钩。色相端严如红莲华。有二臂或手执金刚杵或时执箭。威德自在目视于箭。又复想火天如金刚萨埵。安于炉内。次以其族内外眷属。或以其名或以真言。与其本尊同作护摩令得成就。

又复大力金刚光菩萨在于本位。其相大恶身靘色。其面如铁色。目赤作大嗔相。所著衣亦作青色。庄严具足光焰炽盛如处劫火。手执三股叉或执金刚杵。右边有一神。二臂身赤黑色。其眼如烟色。庄严具足其声妙好。左手持髑髅满盛其血。右手执剑遍有光焰。左边想有焰曼德迦明王。现大恶相色如黑云。有六面作大丑相。面有三目狗牙上出。庄严具足乘水牛之座。手中各各执大猛恶器仗。此焰曼德迦明王。从大无畏妙吉祥心中化出。又想于护摩炉两边。安焰魔王。身皆黑色二臂现大恶相。如焰曼德迦。如是护摩法贤圣仪则。若有阿阇梨及持诵行人。能如是依法修行者。得一切天人阿修罗及世间一切恭敬供养。能为是等作大吉祥灭一切罪。

复次护摩所用柴。其柴须湿润。所谓吉祥果木迦俱婆木。阿摩啰木奔曩誐木。曩誐计婆啰木尸里沙木。啰努迦木阎浮木。誐里婆里木阿里迦木。如上诸木为增益法用。

又优昙钵罗木菩提树木。尼俱陀木钵罗叉木。舍弥木乳木白檀木。如上诸木为息灾法用。

又盎俱罗木佉儞啰木。簟母迦木酸枣木石榴木。如上诸木并须有刺不干枯者。为降伏法用。

又以如上之木。各各依法为杓随本法用。所作护摩速得成就。

复次观自在菩萨。白佛言。世尊我今已闻护摩之仪。其护摩杓未知仪则。唯愿为我分别解说。大小长短深浅粗细。乃至色相及安印契法则云何。佛言善男子护摩之杓大约四等。四等之义我今说之。所造杓时分上中下。又将中等分为上下。若为增益用最上等。若为息灾用中上等。若为敬爱降伏用中下等。若为怨家作极恶法及忿怒法者。用最下等。若依此法皆悉成就。

复次善男子我今一一分别造护摩杓大小仪则。大杓头广阔四指深二指。作师面相中安印。柄长二十四指粗六指。作团圆相。低唇半指安柄。嘴长八指。初四指阔渐锐如锥。此是中上等于增益用。

复次杓头方四指深二指。作虎面相安印。柄长二十指粗五指。低唇半指安柄。嘴长七指。初阔四指渐锐如锥。此是中次等作息灾用。

复次杓头广阔四指深二指。如蛇头相中安印。低唇半指安柄。柄粗四指作团圆相。嘴长六指。初阔四指渐锐如锥。此第三等作敬爱降伏法用。

复次最上法杓头广阔八指深四指。内作凤嘴相。低唇半指安柄。柄长三十二指粗细可执。嘴长十二指。初阔次细渐锐如锥。其杓头四缘刻羯磨金刚杵。微细殊妙而为庄严。于一切法皆悉成就。

复次作护摩时。所有火焰相及香气声音分其好恶。善男子其火焰或如伞盖或如阏伽瓶。或如象耳或如金刚杵。或如幢幡或如剑等。乃至如菩提树如莲华敷如吉祥果。如是之相皆是吉祥成就之相。

次说火焰之色。或白如新酥。或如金色或如大青宝色。

又复护摩所有香气。如最上莲花香军那花香。优钵罗花香沉香檀香。若作如是香气是最上吉祥。复说火声。其声如云雷或如天鼓。火焰右旋斯为大吉祥相。若是烟多难着。焰赤黑色左旋。复如枪如蛇头及如有牙。焰顶破散或如驴唇。及作恶声又如尸臭。如是之相皆为不吉。若为调伏此却是吉必见成就。若为敬爱降伏。其焰或赤或黄黑。及如钩相。或如醉香或如花香或如钵吒罗香者。其阿阇梨诵人等。以圆满音频念吽字者。其法决定当得成就。

复次息灾法中火天护摩法所用物等。乌昙钵木菩提木。尼俱陀木阿末罗木。马鞭草脂麻兜罗绵稻谷花等。揾酥蜜作护摩者为最上吉祥。

复次为增益作火天护摩法者。用吉祥果吉祥木叶。及莲华有圆满吉祥相。复以团食脂麻粳米。并白花蜜酪等和合。复用白檀松柏。及羯俱婆木阿里迦木。波罗舍木桧木等如是诸木者必获最上吉祥。

复次为降伏敬爱作火天护摩法者。当用盐及白芥子。诸有刺木湿润者必获最上如愿成就。

复次为调伏作火天护摩法者。当用阿俱罗木佉儞罗木。蘖里木曼陀罗木。没里贺帝木白檀木柏木。以如是等诸苦涩木及药物等者。必得如愿成就。

复次有诸护摩观想火天。身手颜色各各不同法。所有增益法观彼火天如憍释迦。身深黄色手执金刚杵。住本天宫作自在相。

又复息灾护摩法观彼火天。身白色着白天衣。手持阏伽瓶自在而住。

又复敬爱降伏护摩法观彼火天。身作赤色。左手放光住风天位。

又复调伏护摩法观彼火天。身黑及如烟等色。住在天宫。

复有法观想火天。有四面四臂有大力势。手执轮枪弓箭及钩等。此为一切护摩成就法。

尔时观自在菩萨摩诃萨。赞世尊言。善哉善哉如来于三界中。为最上离欲三密之主大自在牟尼三界之尊。我今归依我今归命。如是赞已礼佛而退复坐一面。
