
尔时帝释天主白佛言。世尊。若有善男子善女人。为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多法门。发信解心听受读诵。乃至为人解释其义。使其正法久住世间。以是因缘能令佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众各各受持。即得正法不坏不灭。又复闻已作是称赞。此般若波罗蜜多有大利益。是大果报具足无量广大功德正所了知。此般若波罗蜜多是大护持。此般若波罗蜜多是所尊重。此般若波罗蜜多最上难得。此般若波罗蜜多发生信解。是善男子善女人。于此般若波罗蜜多。自所称赞尊重恭敬。又复以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。若复有善男子善女人。以此般若波罗蜜多经卷。转授他人令其供养。世尊。如是善男子善女人。所获福德何者为多。佛告帝释天主言。憍尸迦。我当问汝随汝意答。于意云何。若善男子善女人。于佛如来般涅盘后。以其舍利尊重恭敬种种供养。若复有善男子善女人。以佛舍利自供养已转授他人。令其尊重恭敬供养。如是善男子善女人。所获福德何者为多。帝释天主白佛言。世尊。若善男子善女人。虽自供养如来舍利。不如有人以佛舍利转授他人令其供养。此所获福其数甚多。佛言。如是如是。憍尸迦。若善男子善女人。以此般若波罗蜜多书写经卷自所供养。不如有人以此般若波罗蜜多书写经卷。转授他人令其供养。此善男子善女人。以是因缘得福甚多。

复次憍尸迦。若有善男子善女人。于彼满阎浮提所有众生。各各教令修十善业。憍尸迦。于汝意云何。是人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中应当修学。如是学者即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。

复次憍尸迦。置是满阎浮提所有众生。若人以满四大洲所有众生。各各教令修十善业。复置是数。若满小千世界所有众生。而复各各教修十善。亦置是数。若满中千世界所有众生。各各教修十善。亦置是数。若满三千大千世界所有众生教修善。亦置是数。如是乃至满兢伽沙数三千大千世界所有众生。一一教化令修十善。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中应当修学。如是学者即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人。得福甚多。
