
复次憍尸迦。若善男子善女人。以满阎浮提所有众生。各各教令修四禅定。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。

复次憍尸迦。置是满阎浮提所有众生。若满四大洲所有众生。各各教令修四禅定。复置是数。若满小千世界所有众生。各各教令修四禅定。亦置是数。若满中千世界所有众生。各各教令修四禅定。亦置是数。若满三千大千世界所有众生。各各教令修四禅定。亦置是数。如是乃至若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。一一教令修四禅定。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。当知是人得福甚多。复次憍尸迦。若满阎浮提所有众生。各各教修四无量行四无色定。乃至普修一切神通梵行诸禅定法及诸福行。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。

复次憍尸迦。置是满阎浮提所有众生。各各教修无量无边神通梵行诸禅定法及诸福行。憍尸迦。若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界所有众生。各各教修无量无边神通梵行诸禅定法及诸福行。一一皆置是数。憍尸迦。假使若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。各各教修无量无边神通梵行诸禅定法及诸福行。憍尸迦。于汝意云何。是人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。

复次憍尸迦。若善男子善女人。以此般若波罗蜜多书写经卷。自当受持读诵。转劝他人使其读诵得福虽多。不如有人以此般若波罗蜜多法门。广为他人解释其义。憍尸迦。当知是善男子善女人得福甚多。

尔时帝释天主白佛言。世尊。当为何等人解说此般若波罗蜜多。佛告帝释天主言。若有善男子善女人。于此般若波罗蜜多不能了知者当为彼说。何以故。憍尸迦。未来世中当有人说相似般若波罗蜜多。若有善男子善女人。为欲趣证阿耨多罗三藐三菩提者。闻是相似般若波罗蜜多于中学者。则为错乱非正了知。帝释天主白佛言。世尊。未来世中云何说彼相似般若波罗蜜多。又复云何悉能辩了。佛告帝释天主言。憍尸迦。未来世中有诸苾刍。作如是说。色是无常。若身若心及戒定慧。悉无所有离诸所观。作是说者。当知是说相似般若波罗蜜多。憍尸迦。云何名为相似般若波罗蜜多。彼作是说。坏色故观色无常。坏受想行识故观受想行识无常。若如是求是为行般若波罗蜜多。憍尸迦。当知此说皆得名为相似般若波罗蜜多。憍尸迦。汝今当知不坏色故观色无常。不坏受想行识故观受想行识无常。作是说者。是为如实宣说般若波罗蜜多。憍尸迦。以是义故。若善男子善女人。能为他人如实解说般若波罗蜜多义者。当知是善男子善女人得福甚多。

复次憍尸迦。若善男子善女人。以满阎浮提所有众生。普令安住须陀洹果。憍尸迦。于汝意云何。是善男子善女人。以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有须陀洹果。从是般若波罗蜜多所出生故。憍尸迦。如前所说。若人以满阎浮提所有众生。普令安住须陀洹果。所作福行。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界所有众生。普令安住须陀洹果。所作福行。亦置是数。憍尸迦。假使若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。普令安住须陀洹果。憍尸迦。于汝意云何。是人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有须陀洹果。从是般若波罗蜜多所出生故。

复次憍尸迦。若善男子善女人。以满阎浮提所有众生。普令安住斯陀含果。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有斯陀含果。从是般若波罗蜜多所出生故。憍尸迦。如前所说。若人以满阎浮提所有众。普令安住斯陀含果。所作福行。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界所有众生。普令安住斯陀含果。皆置是数。憍尸迦。假使若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。普令安住斯陀含果。憍尸迦。于汝意云何。是人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有斯陀含果。从是般若波罗蜜多所出生故。

复次憍尸迦。若有善男子善女人。以满阎浮提所有众生。普令安住阿那含果。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿那含果。从是般若波罗蜜多所出生故。憍尸迦。如前所说。若人以满阎浮提所有众生。普令安住阿那含果。所作福行。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界所有众生。普令安住阿那含果。皆置是数。憍尸迦。假使有人以满兢伽沙数三千大千世界所有众生。普令安住阿那含果。憍尸迦。于汝意云何。是善男子善女人。以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿那含果。从是般若波罗蜜多所出生故。

复次憍尸迦。若有善男子善女人。以满阎浮提所有众生。普令安住阿罗汉果。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿罗汉果。从是般若波罗蜜多所出生故。又此善男子善女人。随所宣说般若波罗蜜多即能随转。以随转故。如其所说即能修学。得先佛法成就阿耨多罗三藐三菩提。是故所有须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉缘觉。及彼如来应供正等正觉。皆悉从是般若波罗蜜多出生。如所出生如理而得。憍尸迦。如前所说。若人以满阎浮提所有众生。普令安住阿罗汉果。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界所有众生。普令安住阿罗汉果。皆置是数。憍尸迦。假使若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。普令安住阿罗汉果。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。世尊。是善男子善女人。其所得福转复甚多。算数譬喻所不能及。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿罗汉果。从是般若波罗蜜多所出生故。又此善男子善女人。随所宣说般若波罗蜜多即能随转。以随转故。如其所说即能修学。得先佛法成就阿耨多罗三藐三菩提。是故所有须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉缘觉。及彼如来应供正等正觉。皆悉从是般若波罗蜜多出生。如所出生如理而得。

复次憍尸迦。若有善男子善女人。以满阎浮提所有众生。若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界。乃至若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。普令安住诸缘觉果。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有缘觉果。从是般若波罗蜜多所出生故。又此善男子善女人。随所宣说般若波罗蜜多即能随转。以随转故即能修学。得先佛法成就阿耨多罗三藐三菩提。是故所有须陀洹乃至如来应供正等正觉。皆悉从是般若波罗蜜多出生。如所出生如理而得。

复次憍尸迦。若满阎浮提中所有众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。若有善男子善女人。以此般若波罗蜜多书写经卷。普施一切使其受持。不如有人以此般若波罗蜜多书写经卷。与一住不退转菩萨摩诃萨。令其于此般若波罗蜜多。修学相应坚固增长。广大圆满成就佛法。憍尸迦。当知是善男子善女人得福甚多。何以故。此般若波罗蜜多出生阿耨多罗三藐三菩提故。憍尸迦。如前所说。若满阎浮提所有众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界。乃至若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。若善男子善女人。以此般若波罗蜜多书写经卷。普施一切使其受持。憍尸迦。不如有人以此般若波罗蜜多书写经卷。与一住不退转菩萨摩诃萨。令其于此般若波罗蜜多。修学相应坚固增长。广大圆满成就佛法。憍尸迦。当知是善男子善女人得福甚多。何以故。此般若波罗蜜多出生阿耨多罗三藐三菩提故。

复次憍尸迦。若满阎浮提所有众生。一切皆住不退转地。若有善男子善女人。以此般若波罗蜜多法门。普为一切解释其义。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。世尊。是善男子善女人所获福德转复甚多无量无边。算数譬喻所不能及。佛言。憍尸迦。此人以是因缘得福虽多。不如有人为一将证阿耨多罗三藐三菩提者。以此般若波罗蜜多法门解释其义。当知是人得福甚多。憍尸迦。如前所说。满阎浮提所有众生。皆住不退转地。若人普为解释其义。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界。乃至若满。兢伽沙数三千大千世界所有众生。一切皆住不退转地。若善男子善女人。以此般若波罗蜜多法门。普为一切解释其义。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。世尊。是善男子善女人所获福德无量无边。算数譬喻所不能及。佛言。憍尸迦。此人以是因缘得福虽多。不如有人为一将证阿耨多罗三藐三菩提者。以此般若波罗蜜多法门解释其义。当知是人得福甚多。憍尸迦。菩萨摩诃萨修学是般若波罗蜜多故。速得阿耨多罗三藐三菩提。

尔时帝释天主白佛言。世尊。菩萨摩诃萨随转般若波罗蜜多故。得近阿耨多罗三藐三菩提。随近阿耨多罗三藐三菩提故。当随教受般若波罗蜜多。如所教受故随近一切智。是故当以饮食衣服卧具医药种种供养般若波罗蜜多。随其所作一切福行。彼获福德无量无边。何以故。得近阿耨多罗三藐三菩提成就一切智。

尔时尊者须菩提赞帝释天主言。善哉善哉。憍尸迦。汝善开导诸菩萨摩诃萨。复能护念诸菩萨摩诃萨。憍尸迦。佛诸弟子皆以阿耨多罗三藐三菩提法。护念诸菩萨摩诃萨。令发阿耨多罗三藐三菩提心。令住阿耨多罗三藐三菩提果。何以故。过去诸菩萨摩诃萨。皆因学是六波罗蜜多故。发菩提心住菩提果。今佛世尊亦学是六波罗蜜多故得菩提果。未来诸菩萨摩诃萨亦复如是。是故憍尸迦。若菩萨摩诃萨不学是六波罗蜜多。即不能得阿耨多罗三藐三菩提果。
