
复次须菩提。如前所说四无量行乃至五神通行。皆置是数。假使三千大千世界一切众生。一一皆得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果。如是福蕴亦置是数。假使三千大千世界一切众生。一一皆得彼缘觉果。如是福蕴亦置是数。须菩提。假使三千大千世界一切众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸众生即得名为发心菩萨。而此菩萨一一皆于兢伽沙数劫中。以其饮食衣服卧具医药及余乐具。普施兢伽沙数世界一切众生。而诸菩萨作是施时。一一皆起最胜上心生尊重想。须菩提。于汝意云何。是诸菩萨得福多不。须菩提。白佛言。甚多世尊。而此福蕴无量无数无有边际。算分数分及譬喻分。乃至乌波尼杀昙分皆不能及。佛言。不也须菩提。若有住菩萨乘诸善男子。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。而能以少善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是即如实回向法界。如是回向所有福蕴。比前菩萨布施福蕴。而彼百分不及此一。千分不及一。万亿俱胝那庾多分。乃至乌波尼杀昙分皆不及一。何以故。此般若波罗蜜多方便善根。胜前菩萨有所得心布施行故。以是福蕴不可等比。尔时四大王天。有二万天子。在佛会中闻作是说。合掌恭敬俱白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能以善根如实回向彼一切智。如是回向是大回向。所获福蕴。胜前菩萨有所得心布施福蕴。

尔时三十三天。有十万天子。即时雨众天华天香涂香及末香等。并余种种幢幡宝盖天妙音乐。乃至一切宝严天衣天诸珍宝。以如是等恭敬供养而作是言。世尊。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能以善根回向法界。如是回向是大回向。所获福蕴胜前菩萨有所得心布施福蕴。世尊。我等诸天子众。皆于如是菩萨摩诃萨所生最胜心。恭敬供养尊重称赞。彼诸天子发是言时。其声普闻一切世界。是时夜摩天中十万天子。知足天中十万天子。化乐天中十万天子。他化自在天中十万天子。如是等欲界诸天子众。复有色界梵众天。梵辅天。大梵天。少光天。无量光天。光音天。少净天。无量净天。遍净天。无云天。福生天。广果天。无烦天。无热天。善见天。善现天。色究竟天。如是等天中诸天子众。各各合掌恭敬而白佛言。希有世尊。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能以善根回向法界。如是回向胜前菩萨有所得心布施福蕴。

尔时世尊。告净居天等诸天子言。如前所说。三千大千世界所有发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中广施众生。如是福蕴且置是数。天子假使兢伽沙数三千大千世界一切众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中。以其饮食衣服卧具医药及余乐具。普施兢伽沙数三千大千世界一切众生。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能于过去未来现在诸佛所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及缘觉声闻所有善根。如是等种种善根。和合聚集称计较量。以最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等心皆悉随喜。以此随喜善根。如实回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此菩萨如是随喜福蕴。比前菩萨布施福行。而彼百分不及此一。千分不及一。万亿俱胝那庾多分。乃至乌波尼杀昙分皆不及一。何以故。具足般若波罗蜜多方便者。胜前菩萨有所得心布施行故。尔时尊者须菩提白佛言。世尊。如佛所言。菩萨摩诃萨。修习般若波罗蜜多方便。为般若波罗蜜多所护者。于诸善根能以最上最极最胜最妙广大无量无等无等等心。如实随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。世尊。当云何是最上最极。乃至无等等心。又复何名如实随喜。佛告须菩提。若菩萨摩诃萨。于过去未来现在诸法。不取不舍无念无得。离诸疑惑不生分别。无过去法已生已灭无未来法未生未灭。无现在法即生即灭。当观诸法犹如虚空。离一切相无所动转。不生不灭不来不去。彼诸法相即诸法性。如其法性如实随喜。如所随喜回向亦然。须菩提。若菩萨于一切法能起此心者。是即名为最上最极最胜最妙广大无量无等无等等心。即以此心而随喜者。乃可得名如实随喜。以此随喜善根回向阿耨多罗三藐三菩提者。是故名为如实回向。

复次须菩提。如前所说。兢伽沙数三千大千世界。所有一切发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中修布施行。且置是数。须菩提。若兢伽沙数三千大千世界一切众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中。修持净戒。身善所作。语善所作。意善所作。彼诸菩萨。于兢伽沙数劫中。如是持戒不生过失。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能于过去未来现在诸佛所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及缘觉声闻所有善根。如是等种种善根和合聚集称计较量。以最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等心皆悉随喜。以此随喜善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此菩萨如是随喜福蕴。比前菩萨持戒福行。而彼百分不及此一。千分不及一。万亿俱胝那庾多分。乃至乌波尼杀昙分皆不及一。何以故。具足般若波罗蜜多方便者。胜前菩萨有所得心持戒行故。

复次须菩提。如前所说兢伽沙数三千大千世界所有一切发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中持净戒行。且置是数。须菩提。若兢伽沙数三千大千世界一切众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中。持忍辱行不忿不恚。乃至不起一切恶念。彼诸菩萨于兢伽沙数劫中。如是忍辱不生忿恚若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能于过去未来现在诸佛所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及缘觉声闻所有善根。如是等种种善根。和合聚集称计较量。以最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等心皆悉随喜。以此随喜善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此菩萨如是随喜福蕴。比前菩萨忍辱福行。而彼百分不及此一。千分不及一。百亿俱胝那庾多分。乃至乌波尼杀昙分。皆不及一。何以故。具足般若波罗蜜多方便者。胜前菩萨有所得心忍辱行故。

复次须菩提。如前所说兢伽沙数三千大千世界所有一切发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中持忍辱行。且置是数。须菩提。若兢伽沙数三千大千世界一切众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中修精进行。勇猛坚固不退不失。远离惛沉睡眠及诸障法。彼诸菩萨于兢伽沙数劫中。如是精进不生懈退。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能于过去未来现在诸佛所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及缘觉声闻所有善根。如是等种种善根。和合聚集称计较量。以最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等心皆悉随喜。以此随喜善根回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此菩萨如是随喜福蕴。比前菩萨精进福行。而彼百分不及此一。千分不及一。万亿俱胝那庾多分。乃至乌波尼杀昙分。皆不及一。何以故。具足般若波罗蜜多方便者。胜前菩萨有所得心精进行故。

复次须菩提。如前所说兢伽沙数三千大千世界所有一切发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中修精进行。且置是数。须菩提。若兢伽沙数三千大千世界一切众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中。修四禅定安住寂静。彼诸菩萨于兢伽沙数劫中如是修定。远离一切动乱等相。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能于过去未来现在诸佛所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及缘觉声闻所有善根。如是等种种善根。和合聚集称计较量。以最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等心皆悉随喜。以此随喜善根回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此菩萨如是随喜福蕴。比前菩萨修定福行。而彼百分不及此一。千分不及一。万亿俱胝那庾多分乃至乌波尼杀昙分。皆不及一。何以故。具足般若波罗蜜多方便者。胜前菩萨有所得心修定行故。

佛告须菩提。若诸菩萨摩诃萨。乐欲于其过去未来现在诸佛六波罗蜜多法门。如理修学如实随喜者。当于诸法住如实义。如实义者谓解脱性。如所解脱布施亦如是。如所解脱持戒忍辱精进禅定智慧皆亦如是。如所解脱解脱亦如是。如所解脱解脱知见亦如是。如所解脱随喜心及随喜福行亦如是。如所解脱回向心及回向法亦如是。如所解脱过去已灭法。未来未生法。现在无住法皆亦如是。如所解脱十方三世无量无数一切诸佛及诸佛法亦如是。如所解脱所有菩萨缘觉声闻及彼诸法亦如是。如是等乃至一切法。无缚无解无住无著所解脱性即诸法性。须菩提。菩萨摩诃萨于一切法如是知者。当于六波罗蜜多法门如是修学如是随喜。以此随喜善根。如实回向阿耨多罗三藐三菩提。
