
尔时帝释天主白佛言。世尊。若有人受持此般若波罗蜜多法门者。我当守护其人及此法门。时尊者须菩提。谓帝释天主言。憍尸迦。汝见有法可守护耶。帝释天主言。不也须菩提。时须菩提言。天主。若菩萨摩诃萨。如所说般若波罗蜜多。如理而行随顺相应者。是即名为真实守护。若时过离般若波罗蜜多。于一切处即为人及非人伺得其便。复次憍尸迦。若菩萨摩诃萨。为欲守护般若波罗蜜多者。当如守护虚空。是为行般若波罗蜜多。憍尸迦。于汝意云何。彼呼声响能守护耶。帝释天主言。尊者须菩提。彼呼声响不能守护。须菩提言。如是如是。憍尸迦。当知一切法如声响。若如是知即于诸法无所观。无所示无所生无所得。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多。

尔时三千大千世界一一界中。从四大王天。乃至大梵王天。彼彼所有娑婆界主大梵天王。帝释天主。并余天子。以佛威神加持力故。即时各各来诣佛所。头面着地礼世尊足。右绕三匝退住一面。

是时世尊以威神力。令彼一切梵王帝释及诸梵众。并余四天王天诸天子等。各各得见千佛世尊。于诸方处一一如应宣说般若波罗蜜多法门。如是名句文皆同一说相。所有般若波罗蜜多。法门品类章句皆悉无异。彼受法者皆名须菩提。其请问者亦如帝释天主。

尔时佛告彼诸梵王帝释天主等言。汝等于此地方今见诸佛。如是宣说般若波罗蜜多法门。所有慈氏菩萨摩诃萨。当成阿耨多罗三藐三菩提果。已于此地方亦复如是宣说般若波罗蜜多法门。
