
尔时帝释天主作是念。诸善男子善女人。若得暂闻此般若波罗蜜多法门者。是人于诸佛所已种善根。何况有人于此般若波罗蜜多法门。能受持读诵记念思惟为人演说。如所说学如所说行如理相应。是人已于无量无数佛世尊所。恭敬供养种诸善根。又若有人。闻此般若波罗蜜多法门。不惊不怖不退不没者。是人久于过去如来应供正等正觉所。已曾听受此甚深法请问其义。于是法中如理修习。是故今闻不生惊怖。如所说学如所说行如理相应。

尔时尊者舍利子。知帝释天主心所念已即白佛言。世尊。若有人闻此甚深般若波罗蜜多法门。发信解心尊重恭敬。受持读诵为人演说。如所说学如所说行如理相应者。是人应如不退转菩萨摩诃萨功德无异。何以故。此甚深般若波罗蜜多法门。若人以少善根不能得闻。又若于先佛所不曾修习者。是故今时即不能生清净信解。又复世尊。若有人闻此甚深般若波罗蜜多法门。生违背毁谤者。当知是人于先佛所曾闻是法。尔时已生违背毁谤。何以故。是人虽复以少善根。先得闻此甚深般若波罗蜜多法门。而为懈怠所覆。不起精进无信无忍。于甚深法不生爱乐。由不乐故不能解了。以其不了又复不能请问诸佛及佛弟子。由是缘故今闻此法起违谤者。当知往昔已生违谤。

尔时帝释天主白佛言。世尊。若人敬礼般若波罗蜜多者。是即敬礼诸佛一切智智。

佛告帝释天主言。如是如是。憍尸迦。若人敬礼般若波罗蜜多。是即敬礼诸佛一切智智。何以故。从一切智智。生般若波罗蜜多。般若波罗蜜多复生一切智智。诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。当如是住般若波罗蜜多如是习般若波罗蜜多。

尔时帝释天主复白佛言。世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。云何得名如是住如是习。佛赞帝释天主言。善哉善哉。憍尸迦。汝今善问如来应供正等正觉此甚深义。然汝能问。皆是如来神力护念。憍尸迦。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不住色不住色相。菩萨若不住色不住色相。是为习色。不住受想行识不住识相。菩萨若不住识不住识相是为习识。憍尸迦。菩萨若不习色不习色相。是为不住色。若不习受想行识不习识相。是为不住识。憍尸迦。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。得名如是住如是习。

尔时尊者舍利子白佛言。世尊。般若波罗蜜多最极甚深。般若波罗蜜多不能得其边际源底。般若波罗蜜多广大无量。佛言。舍利子。如是如是。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不住色甚深。不住色相甚深。菩萨若不住色甚深。不住色相甚深。是为习色甚深。不住受想行识甚深。不住识相甚深。菩萨若不住识甚深。不住识相甚深。是为习识甚深。舍利子。菩萨若不习色甚深。不习色相甚深。是为不住色甚深。若不习受想行识甚深。不习识相甚深。是为不住识甚深。

尔时尊者舍利子白佛言。世尊。此甚深般若波罗蜜多法门。应为住不退转已得授记诸菩萨摩诃萨如理宣说。何以故。彼诸菩萨若闻所说。不疑不悔离诸障碍。帝释天主即白尊者舍利子言。如尊者所说。其事如是。设复为彼未得授记菩萨说者当有何咎。尊者舍利子言。憍尸迦。若为未授记菩萨说者而亦无咎。何以故。彼菩萨虽未授记。若得闻此般若波罗蜜多法门。随喜信受瞻礼恭敬。不惊不怖不退不没。当知是菩萨久已安住大乘法中成熟善根。不久当于一二三如来应供正等正觉所得授阿耨多罗三藐三菩提记。憍尸迦。彼菩萨虽于现在佛世尊所未得授记。未来世中决定得见诸佛如来应供正等正觉。瞻礼供养得授阿耨多罗三藐三菩提记修诸善法。乃至证得阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时尊者舍利子白佛言。世尊。若菩萨暂得闻此般若波罗蜜多法门瞻礼信受者。尚说此菩萨久已安住大乘法中成熟善根。何况有能于此法门读诵思惟为人演说如理修行者。其事云何。

尔时佛告尊者舍利子言。如是如是。如汝所说。若菩萨暂得闻此般若波罗蜜多法门瞻礼信受者。我说是菩萨久已安住大乘法中成熟善根。况复有能于此法中读诵思惟为人演说如理修行者。决定速能成就阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时尊者舍利子白佛言。世尊。我今乐说譬喻以明其义。佛言。舍利子。随汝意说。舍利子言。世尊。譬如有住菩萨乘者勤求菩提。或时梦已处菩提座。世尊。彼菩萨得是梦已。当知渐近阿耨多罗三藐三菩提果。诸求菩提者亦复如是。若得闻此般若波罗蜜多法门随喜信受。当知是人久已安住大乘法中成熟善根。决定当得授菩提记。何况有能读诵思惟为人演说如理修行者。当知是人决定速证阿耨多罗三藐三菩提果。何以故。世尊。有诸众生以业障故背如实智。是故远离此般若波罗蜜多法门。不能发生清净信解。由是不能成熟善根。有诸众生久于此法。听受信解安住实际成熟善根。世尊。当知是人住如实际不复退转。渐近阿耨多罗三藐三菩提果。

世尊。又如有人欲过百由旬乃至五百由旬旷野险路。于其路中若进若退怖畏疑惑是人渐行欲出险路。忽见有诸守牛羊人。即知此去城邑不远。是人即时心得安隐。无复起诸盗贼等怖。何以故。是人得见守牛羊者。即知渐近城邑聚落。世尊。求菩提者亦复如是。若得闻此般若波罗蜜多法门。当知渐近阿耨多罗三藐三菩提果。不久得授大菩提记。不复堕于声闻缘觉之地。何以故。得闻般若波罗蜜多法门瞻礼信受为前相故。是故诸菩萨摩诃萨。应当于此般若波罗蜜多法门。尊重恭敬如理修行。
