
尔时尊者须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨。闻此甚深般若波罗蜜多正法。不惊不怖不退不失不疑不难不悔不没心生信解者。是菩萨于何处没而来生此。

佛告须菩提。若菩萨摩诃萨。闻此甚深般若波罗蜜多正法。不惊不怖不退不失不疑不难不悔不没。心生信解者。是菩萨于彼最上人中没已而来生此。复得闻是甚深般若波罗蜜多正法爱乐听受不暂舍离彼说法者。譬如新生犊子不离其母。须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。于此甚深般若波罗蜜多正法。心净信解爱乐听受。而不暂离彼说法者。以不离其说法者故。即不弃舍般若波罗蜜多。须菩提白佛言。世尊。若有菩萨摩诃萨。具足如是功德者。岂不从于他方佛刹没已生此耶。佛言须菩提。如是如是。若有菩萨摩诃萨。具足如是功德者。当知已于他方佛刹彼彼佛所。恭敬听受此甚深法。而复于中请问其义。从彼没已而来生此。以是因缘。今得闻此甚深般若波罗蜜多正法时。亦复具足如是功德。

复次须菩提。有诸菩萨。于知足天上慈氏菩萨摩诃萨所。闻此甚深般若波罗蜜多正法不疑不难。而复于中请问其义。以是因缘。于彼没已而来生此。今得闻此甚深般若波罗蜜多正法时。亦复具足如是功德。

复次须菩提。若菩萨摩诃萨。于先世中虽复曾闻此甚深法。不能如实请问其义。心生疑悔者。当知是菩萨转身生此。设得闻是甚深正法。亦复于中心生疑悔。何以故。以其先世不问所致故。

复次须菩提。若菩萨摩诃萨。于先世中闻此甚深般若波罗蜜多正法时。能一日二日三四五日。发生净信请问其义者。是菩萨转身生此。闻是正法心即信解离诸疑悔。亦复于中请问其义。何以故。法尔如是故。

复次须菩提。若有菩萨于先世中。虽得闻此甚深般若波罗蜜多正法。不能决定请问其义。亦复不能随所说行。是故今时于此甚深般若波罗蜜多正法。或时乐闻或不乐闻。其心轻动不能决定。犹如轻妙氎衣随风所转。须菩提。当知此菩萨初住大乘法中心不清净不能发生决定信解。不取般若波罗蜜多。不随般若波罗蜜多行。是故于彼声闻缘觉二地之中随堕一处。

复次须菩提。譬如有人乘船入海船忽破坏。是人若不取彼浮囊或木或板等。当知是人即于中路没水而死。由此因缘不到彼岸。须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。于阿耨多罗三藐三菩提。有信有忍有爱有欲。有解有行有喜有乐有舍有精进。有尊重有深心有净心。离放逸不散乱。虽具如是功德。若不得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。是菩萨即不能成就一切智果。于其中路有所退失。须菩提。云何名为中路。又复退失何法。须菩提。中路者所谓声闻缘觉之地。所退失者谓一切智果。

须菩提。又如有人乘船入海。于其中路船忽破坏。是人即时取彼浮囊或木或板等。当知是人得离难事。不为海水所溺而死。获大安隐到于彼岸。

须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。于阿耨多罗三藐三菩提。有信有忍有爱有欲。有解有行有喜有乐。有舍有精进有尊重有深心有净心。离放逸不散乱。具足如是功德已。复得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。是菩萨于其中路无所退失。不堕声闻缘觉之地。即能成就一切智果。

复次须菩提。又如有人持以坏瓶诣于河池井泉欲取其水。是瓶不久中路破坏。以是因缘水不能得。何以故。瓶未成熟。是故破坏还归于地。须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。于阿耨多罗三藐三菩提。有信有忍有爱有欲。有解有行有喜有乐。有舍有精进。有尊重有深心有净心。离放逸不散乱。虽具如是功德。若不得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。是菩萨于其中路有所退失。堕于声闻缘觉之地。不能成就一切智果。

须菩提。又如有人持以熟瓶诣于河池井泉欲取其水。是人随所往处即能得水得已持归。是瓶坚牢无所破坏。何以故。瓶已熟故。须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。于阿耨多罗三藐三菩提。有信有忍有欲有爱。有解有行有喜有乐。有舍有精进有尊重。有净心有深心。离放逸不散乱。具足如是功德已。复得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。当知是菩萨于其中路无所退失。不堕声闻缘觉之地。即能成就一切智果。

复次须菩提。又如世间有诸商人少智少慧。于大海边随取一船。载诸财物入于海中。是船不久疏漏破坏。何以故。本所造作不能坚牢。船诸所用亦不能备。由彼商人无智慧故。不能觉了取以载物。于其中路船既破坏财复散没。商人尔时徒自忧恼。须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。于阿耨多罗三藐三菩提。有忍有信乃至离放逸不散乱。虽具如是功德。若不得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。当知是菩萨于其中路有所退失。须菩提。中路退者所谓堕于声闻缘觉之地。失者所谓失彼一切智宝。于自利行及利他行皆不成就。

须菩提。又如有诸商人有智有慧。于大海边求妙好船。知本造作坚固圆满。船诸所用悉已备者取以载物。入于大海。是船无难。随所往处皆悉得至。而彼财物亦不散没。何以故。由彼商人有智慧故。于其中路不生忧恼。须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。于阿耨多罗三藐三菩提。有信有忍。乃至离放逸不散乱。具足如是功德已。复得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。当知是菩萨于其中路无所退失。不堕声闻缘觉之地。即能成就一切智果。

复次须菩提。又如世间百二十岁老人。忽于一时为彼风癀痰[病-丙+(企-止+(套-大))]诸病侵恼。以是因缘忍苦于床。须菩提。于意云何。是人若时无人扶侍。当能从床而自起不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。是人设或能从床起。亦不能行一里二里乃至由旬。何以故。已为老病所侵恼故。须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。于阿耨多罗三藐三菩提有信有忍。乃至离放逸不散乱。虽具如是功德。若不得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。当知是菩萨。于其中路有所退失。堕于声闻缘觉之地。不能成就一切智果。

又须菩提。而彼百二十岁老人。虽复有疾忍苦于床。若时有二力士。来谓其言。我等二人各于左右扶侍于汝。汝速当起随有所往。令汝得至勿忧中路有所退失。时老病人受其语故。能从床起随往得至。须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。于阿耨多罗三藐三菩提。有信有忍乃至离放逸不散乱。具足如是功德已。复得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。当知是菩萨于其中路无所退失。不堕声闻缘觉之地。即能成就一切智果。何以故。法尔如是故。须菩提。若诸菩萨摩诃萨。于阿耨多罗三藐三菩提。有信有忍。乃至离放逸不散乱。具足如是功德已。复得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。当知是菩萨决定不堕声闻缘觉之地。即能成就一切智果。皆悉以是功德。回向阿耨多罗三藐三菩提。
