
尔时尊者须菩提白佛言。世尊。彼初学菩萨于此甚深般若波罗蜜多当云何学。

佛告尊者须菩提言。诸初学菩萨。若欲学此甚深般若波罗蜜多者。应当亲近彼善知识。尊重恭敬修学般若波罗蜜多。是善知识应当为彼初学菩萨如理教授。如实宣说般若波罗蜜多义。作如是言。善男子。汝所修习布施波罗蜜多持戒忍辱精进禅定智慧波罗蜜多所有功德。皆当回向阿耨多罗三藐三菩提。又善男子。汝以布施功德。回向阿耨多罗三藐三菩提时。不应取着阿耨多罗三藐三菩提果。勿取着色谓是菩提。勿取着受想行识谓是菩提。何以故。彼一切智无取着故。善男子。汝所修习于戒能护。于忍能受。精进不懈。禅定寂静。智慧胜解。以如是等功德。回向阿耨多罗三藐三菩提时。不应取着阿耨多罗三藐三菩提果。勿取着色谓是菩提。勿取着受想行识谓是菩提。何以故。彼一切智无取着故。善男子。以是义故汝亦不应取着声闻缘觉之地。须菩提。彼善知识应为初学菩萨如是教授。使令渐入甚深般若波罗蜜多中。

须菩提复白佛言。世尊。菩萨摩诃萨趣求阿耨多罗三藐三菩提。为欲普令一切众生断诸苦恼安住涅盘。而诸菩萨所为甚难。谓布施波罗蜜多如是相。持戒忍辱精进禅定智慧波罗蜜多如是相。诸相甚深所为甚难。是故菩萨摩诃萨为欲成就阿耨多罗三藐三菩提者。于轮回中当发精进勿生惊怖。

佛言须菩提。如是如是。菩萨摩诃萨所为甚难。须菩提。而诸菩萨摩诃萨为欲利益安乐悲愍诸世间故。趣求阿耨多罗三藐三菩提。彼作是念。我若成就阿耨多罗三藐三菩提时。当为世间作大救护。当为世间作所归向。当为世间作所住舍。当为世间作究竟道。当为世间作广大洲。当为世间作大光明。当为世间作善导师。当为世间作真实趣。以是义故菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提发大精进。

须菩提。云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。能为世间作大救护。所谓菩萨摩诃萨欲令世间一切众生断轮回苦。是名菩萨摩诃萨能为世间作大救护。

须菩提。云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。能为世间作所归向。所谓菩萨摩诃萨欲令世间一切众生悉得解脱生老病死忧悲苦恼。如是等法是名菩萨摩诃萨能为世间作所归向。

须菩提。云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。能为世间作所住舍。所谓菩萨摩诃萨得菩提时。为诸众生以不着故说法。须菩提白佛言。世尊。云何名为不着耶。

佛言须菩提。若色不缚即色不着。若色不着即色不缚。色不缚故即色不生不灭。由色不生不灭故即无所著。以无所著故无缚亦无解。受想行识亦复如是。若识不缚即识不着。若识不着即识不缚。识不缚故即识不生不灭。由识不生不灭故即无所著。以无所著故无缚亦无解。彼一切法亦复如是。于诸知见悉无所著。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为诸众生如是说法。是名菩萨摩诃萨能为世间作所住舍。

须菩提。云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。能为世间作究竟道。所谓菩萨摩诃萨得菩提时。为诸众生作如是说。若色究竟即非色。若受想行识究竟即非识。由色受想行识如是故一切法亦然。须菩提白佛言。世尊。若色受想行识究竟一切法亦然者。彼菩萨摩诃萨皆不应得阿耨多罗三藐三菩提耶。何以故。一切法中无分别故。佛言须菩提。如是如是。彼一切法无所分别及分别者。由如是故菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提。是故一切法最上甚深微妙难入。安住寂静无得无证无动无转。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为诸众生如是说法。是名菩萨摩诃萨能为世间作究竟道。

须菩提。云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。能为世间作广大洲。此复云何名为洲耶。须菩提。譬如水中陆地断流之处故名为洲。彼一切法亦复如是。色前际断故后际亦断。受想行识前际断故后际亦断。乃至一切法前际断故后际亦断。以如是断故即一切法皆断。而此断相非颠倒相。涅盘寂静。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为诸众生如是说法。是名菩萨摩诃萨能为世间作广大洲。

须菩提。云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。能为世间作大光明。所谓菩萨摩诃萨于长夜中广为众生作大方便。欲令众生拔无明箭出生死苦。以一切智光破诸痴暗。是名菩萨摩诃萨能为世间作大光明。

须菩提。云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。能为世间作善导师。所谓菩萨摩诃萨得菩提时。为诸众生说色自性不生不灭。说受想行识自性不生不灭。说异生法自性不生不灭。说声闻缘觉法自性不生不灭。说菩萨法自性不生不灭。说诸佛法自性不生不灭。乃至说一切法自性不生不灭。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为诸众生如是说法。是名菩萨摩诃萨能为世间作善导师。

须菩提。云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。能为世间作真实趣。所谓菩萨摩诃萨得菩提时。说色趣空。说受想行识趣空。说一切法趣空。即一切法不来不去。如彼虚空不来不去无作无相无住无所住无住法无生无灭。而一切法亦不来不去无作无相无住无所住无住法无生无灭。以是义故即无分别及分别者。何以故。色住空性故不来不去。受想行识住空性故不来不去。乃至一切法住空性故不来不去。此中云何而彼空趣即一切法趣是趣无转。无相趣即一切法趣是趣无转。无愿趣即一切法趣是趣无转。无作趣即一切法趣是趣无转。无生趣即一切法趣是趣无转。无趣趣即一切法趣是趣无转。无性趣即一切法趣是趣无转。梦趣即一切法趣是趣无转。我趣即一切法趣是趣无转。无我趣即一切法趣是趣无转。无边趣即一切法趣是趣无转。寂静趣即一切法趣是趣无转。涅盘趣即一切法趣是趣无转。无起趣即一切法趣是趣无转。无还趣即一切法趣是趣无转。无往趣即一切法趣是趣无转。不动趣即一切法趣是趣无转。色趣即一切法趣是趣无转。受想行识趣即一切法趣是趣无转。阿罗汉果趣。缘觉果趣。阿耨多罗三藐三菩提果趣。即一切法趣是趣无转。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为诸众生如是宣说诸法趣空。尔时须菩提白佛言。世尊。此般若波罗蜜多最上甚深。何人当能如实信解。佛告须菩提言。若有菩萨摩诃萨。已于过去如来应供正等正觉所成熟善根。久修菩萨甚深胜行者。于此甚深般若波罗蜜多即能信解。须菩提言。能信解者当云何相。佛言须菩提。若离贪嗔痴性是信解相。具是相者即能信解甚深般若波罗蜜多。须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨所得甚深般若波罗蜜多亦如是趣。得是趣已为诸众生如实宣说。令诸众生亦得是趣。佛告须菩提言。如是如是。须菩提甚深般若波罗蜜多亦如是趣。菩萨摩诃萨得是趣已。为诸众生如实宣说。令诸众生亦得是趣。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为诸众生如是说法。是名菩萨摩诃萨能为世间作真实趣。
