
尔时尊者须菩提白佛言。世尊。佛所说法随顺一切法离诸障碍。而一切法了不可得。犹如虚空离障碍相。世尊。诸法如虚空故一切句不可得。诸法平等故二法不可得。诸法无生故生法不可得。诸法无灭故灭法不可得。诸法无相故取相不可得。诸法无处故一切处不可得。

尔时梵王帝释及诸天子俱白佛言。世尊。长老须菩提。随如来生。何以故。长老须菩提。诸所说法皆悉空故。是时长老须菩提。即谓梵王帝释及诸天子言。汝等所言须菩提。随如来生者。当知随如如行故如如无生。是故须菩提随如来生。诸天子。如如来真如不来不去故。须菩提真如亦不来不去。如来真如本来不生故。须菩提真如亦本来不生。何以故。如来真如即是一切法真如。一切法真如即是如来真如。一切法真如亦是须菩提真如。是诸真如无所生故。是故须菩提。于是真如法中随如来生。而彼真如即非真如。诸天子。如如来真如无住非无住须菩提真如亦无住非无住。如如来真如无作非无作。无分别非无分别。须菩提真如亦无作非无作。无分别非无分别。以须菩提真如无作非无作无分别非无分别故。即如来真如无作非无作无分别非无分别无障碍以无障碍故。一切法亦无作非无作无分别非无分别离诸障碍。何以故。以如来真如以一切法真如。同一真如。是如无二无二分无相无分别。彼无二真如即非真如非不真如。即彼非真如非不真如。是如无二无二分无相无分别。是故须菩提随如来生。诸天子。如来无作真如非无作真如。无所有真如非无所有真如。是如无二无二分无相无分别。是故须菩提随如来生。诸天子。如如来真如一切处常不断不坏。须菩提真如亦一切处常不断不坏。一切法真如亦一切处常不断不坏。如来真如无相无动无所得。须菩提真如亦无相无动无所得。一切法真如亦无相无动无所得。是故须菩提随如来生。诸天子。如来真如不异一切法真如。须菩提真如不异一切法真如。彼一切法不异真如即非真如。彼非真如即一切法真如。如是真如无来无去无二无别。是故须菩提随如来生。诸天子。如如来真如非过去未来现在。须菩提真如亦非过去未来现在。一切法真如亦非过去未来现在。是故须菩提随如来生。诸天子。如来真如即不来不去不住真如。如来真如即过去真如不去。过去真如即如来真如不去。如来真如即未来真如不来。未来真如即如来真如不来。如来真如即现在真如不住。现在真如即如来真如不住。如来真如即过去未来现在真如。过去未来现在真如即如来真如。若如来真如。若过去未来现在真如。若须菩提真如。是诸真如无二无二分无相无分别。一切法真如亦无二无二分无相无分别。诸天子。若如来真如。若菩萨地真如。若阿耨多罗三藐三菩提真如。是诸真如无二无二分无相无分别。了不可得。皆是名字所分别故。须菩提复谓诸天子言。汝等当知。须菩提随如来生者。不随色生。不随受想行识生。不随须陀洹果生。不随斯陀含果生。不随阿那含果生。不随阿罗汉果生。不随缘觉果生。不随佛果生。何以故。诸法无生非无所生。诸法无得非无所得。诸天子。以是义故。须菩提随如来生。须菩提说是真如法时。而此大地六种震动。有十八相。所谓震遍震等遍震。动遍动等遍动。踊遍等等遍击。爆遍爆等遍爆。吼遍吼等遍吼。现如是等十八相已。即时大地还复如故。

尔时尊者舍利子白佛言。世尊。真如法者。最上甚深微妙难解。佛告尊者舍利子言。如是如是。真如法者。最上最胜甚深微妙难解难入。当佛赞是真如法时。会中有三百苾刍。不受诸法证得漏尽心善解脱。五百苾刍尼远尘离垢得法眼净。五千天子得无生法忍。六千菩萨不受诸法证得漏尽心善解脱。

尔时尊者舍利子。知彼六千菩萨证得漏尽心解脱已。即白佛言。世尊。此诸菩萨修菩萨行。以何因缘今此会中返得漏尽心解脱耶。佛言舍利子。汝今当知。此诸菩萨往昔曾于五百佛所亲近供养。而各修习布施持戒忍辱精进禅定等法。虽复如是修诸行法。而不得般若波罗蜜多善巧方便所护念故。以是因缘返证此果。又舍利子。有诸菩萨虽修空无相无愿法门行菩萨道。若不得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。当知是菩萨得声闻果谓证实际。舍利子。譬如世间有彼飞鸟其身长大。或一由旬至五由旬。翅羽未成飞不能远。而欲从彼三十三天上投身下至阎浮提地。而彼飞鸟于其中道心生是念。我今欲还三十三天上。或作是念。愿我得至阎浮提地。身无损伤离诸苦恼。舍利子于汝意云何。而彼飞鸟欲还天上可得还不。愿至阎浮提地身无损伤。可得如愿不。舍利子言。不也世尊。何以故。而彼飞鸟身量既大翅复未成。身必损伤或复至死。佛告舍利子言。菩萨亦复如是。虽复有能发阿耨多罗三藐三菩提心。已于兢沙伽沙数劫中广修诸行。于施能舍于戒能护于忍能受精进不懈禅定寂静。而复能于阿耨多罗三藐三菩提发大心大愿。若不得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。是菩萨必堕声闻缘觉之地。

复次舍利子。有诸菩萨。虽念过去未来现在诸佛世尊所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。是菩萨取相念故。即不能知亦不能见诸佛世尊所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。以不知不见故。闻说一切法空。是菩萨取音声相而生信解。即以是取相功德。回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨必堕声闻缘觉之地。何以故。不得般若波罗蜜多善巧方便所护念故。舍利子白佛言。世尊。如我解佛所说义。有诸菩萨。虽复长时广修诸行。若或远离彼善知识。不得般若波罗蜜多善巧方便所护念者。是菩萨即不能成就阿耨多罗三藐三菩提果。是故诸菩萨若欲成就阿耨多罗三藐三菩提果者。应当修习此般若波罗蜜多善巧方便。

佛告舍利子言。如是如是。若诸菩萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提果者。应当亲近彼善知识。即能修习此般若波罗蜜多善巧方便。以是义故乃能成就阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时梵王帝释及诸天子俱白佛言。世尊。般若波罗蜜多甚深。阿耨多罗三藐三菩提难得。

尔时世尊告梵王帝释及诸天子言。如是如是。般若波罗蜜多甚深。阿耨多罗三藐三菩提难得。若诸无智起劣精进生劣信解。无善巧方便亲近恶知识者。即于阿耨多罗三藐三菩提转复甚难。

尔时尊者须菩提白佛言。世尊。佛言阿耨多罗三藐三菩提难得者。如我解佛所说义。阿耨多罗三藐三菩提不为难得。何以故。一切法空无法可得无能得者。佛所宣说诸法皆空。为有所断而所断法是法亦空。彼阿耨多罗三藐三菩提。若所得法若所用法若知若解。一切皆空无得无证。是故阿耨多罗三藐三菩提不为难得。佛告须菩提言。阿耨多罗三藐三菩提无所得故难得。无得者故难得。无分别故难得。

尔时尊者舍利子。即谓尊者须菩提言。如汝所说阿耨多罗三藐三菩提不为难得者彼兢沙伽沙数求菩提者。诸菩萨摩诃萨不应于阿耨多罗三藐三菩提有所退转。何以故。汝说菩提不难得故。须菩提言尊者舍利子。色于阿耨多罗三藐三菩提有退转不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。受想行识于阿耨多罗三藐三菩提有退转不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离色有法于阿耨多罗三藐三菩提有退转不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离受想行识有法于阿耨多罗三藐三菩提有退转不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。色真如于阿耨多罗三藐三菩提有退转不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。受想行识真如于阿耨多罗三藐三菩提有退转不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离色真如有法于阿耨多罗三藐三菩提有退转不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离受想行识真如有法于阿耨多罗三藐三菩提有退转不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。色于阿耨多罗三藐三菩提有所证不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。受想行识于阿耨多罗三藐三菩提有所证不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离色有法于阿耨多罗三藐三菩提有所证不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离受想行识有法于阿耨多罗三藐三菩提有所证不。舍利子言。不也须菩提须菩提言。色真如于阿耨多罗三藐三菩提有所证不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。受想行识真如于阿耨多罗三藐三菩提有所证不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离色真如有法于阿耨多罗三藐三菩提有所证不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离受想行识真如有法于阿耨多罗三藐三菩提有所证不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。色于阿耨多罗三藐三菩提有所觉了不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。受想行识于阿耨多罗三藐三菩提有所觉了不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离色有法于阿耨多罗三藐三菩提有所觉了不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离受想行识有法于阿耨多罗三藐三菩提有所觉了不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。色真如于阿耨多罗三藐三菩提有所觉了不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。受想行识真如于阿耨多罗三藐三菩提有所觉了不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离色真如有法于阿耨多罗三藐三菩提有所觉了不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。离受想行识真如有法于阿耨多罗三藐三菩提有所觉了不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。乃至一切法一切法真如于阿耨多罗三藐三菩提可退转不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。舍利子于汝意云何。若有法于阿耨多罗三藐三菩提可退转者。是法即有所住。以一切法无住。当有何法而可退转。舍利子。真如可退转不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。舍利子。如是一切法实求不可得。即无法于阿耨多罗三藐三菩提可得退转。

尔时尊者舍利子白尊者须菩提言。如尊者所说义。即无菩萨于阿耨多罗三藐三菩提有所退转。须菩提。若如是者如佛所说求三乘人应无差别耶。

尔时尊者满慈子。语尊者舍利子言。汝当问尊者须菩提。如须菩提意。欲令唯有一乘人耶。是时舍利子即如所说语尊者须菩提言。汝须菩提。欲令唯有一乘人耶。须菩提言。舍利子。汝于真如法中有一乘人而可见不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。又舍利子。汝于真如法中有三乘人而可见不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。舍利子。真如法中有一相三相而可得不。舍利子言。不也须菩提。须菩提言。舍利子汝今当知。真如法中一菩萨法尚不可得。何况声闻缘觉之法而可得耶。是故无有少法于阿耨多罗三藐三菩提有所退转。舍利子。若菩萨摩诃萨闻作是说不惊不怖不退失者。当知是菩萨摩诃萨即能成就菩提。

尔时世尊赞尊者须菩提言。善哉善哉。须菩提。汝所乐说皆是如来威神护念。如汝所说。如是如是。若菩萨摩诃萨闻作是说不惊不怖不退失者。当知是菩萨摩诃萨即能成就菩提。尔时尊者舍利子白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨闻作是说不惊怖退失者。当得成就何等菩提。佛言舍利子。当得成就阿耨多罗三藐三菩提。尔时尊者须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨欲得成就阿耨多罗三藐三菩提者。应云何住云何修学。佛言须菩提。若菩萨摩诃萨欲得成就阿耨多罗三藐三菩提者。当于一切众生起平等心。无毒心慈心利益心善知识心无障碍心谦下心无恼心不害心。当生如是等心。又于一切众生作父想母想诸亲友想。又复长时广修诸行。所谓于施能舍于戒能护于忍能受精进无懈禅定寂静智慧胜解。修如是等种种胜行。随顺缘生观察诸法。不于诸法取断灭相。如是了知诸法真实。即能过菩萨地具诸佛法。成熟无量无数有情。普令安住大涅盘界。菩萨摩诃萨若如是修学即无障碍相。乃至一切法亦得无障碍。须菩提。是故菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提者。当如是住如是修学。如是学者。能为一切众生作大依怙。
