
尔时尊者须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜多。应云何学空云何入空三摩地。佛言。须菩提。若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜多。应观色空观受想行识空。应以不散乱心谛观诸法空无所有。若一切法若一切法性悉不可见。虽复如是观法性空。不应于中证空实际。须菩提白佛言。世尊。如佛所说。菩萨摩诃萨不应证空者。世尊。菩萨住空三摩地。而复云何不证空耶。佛言。须菩提。菩萨摩诃萨虽于一切相具足观空。但修学空而不于中取空为证。彼菩萨如是观时应作是念。我今但是学时非是证时。是故不住三摩呬多。不深摄心系于缘中。彼菩萨摩诃萨以般若波罗蜜多力所护故。虽不证空亦不退失菩提分法。亦不尽漏住寂灭心。是故菩萨摩诃萨虽行空三摩地解脱门而不证空。虽入无相三摩地解脱门亦不证无相不住有相。何以故。是菩萨摩诃萨智慧甚深善根具足能作是念。今是学时非是证时。是故虽复观空而无所碍。虽住空三摩地亦不于中证空实际。以得般若波罗蜜多力所护故。

须菩提。譬如有人色相端正最上勇猛。精进坚固富乐自在。自他语言有所义利。辩才无碍智慧明了。知时知方知处所向所行。通达善恶明解算数一切伎术善能成就。勇健多力能敌他军。乃至世间一切种事而悉晓了。人所爱乐瞻视亲近尊重恭敬。此人以是缘故一切所向皆得大利。心意调柔适悦快乐。是人一时有小因缘。与其父母妻子眷属。经过旷野极大怖畏险恶道中。彼有盗贼非人等类。时诸眷属皆悉惊怖毛竖战掉。是人即时谓其父母诸眷属言。汝诸眷属勿生惊怖。我有方便能令安乐过诸险难。即化多人执持种种锋利器仗。卫护眷属过是险难。彼诸盗贼非人等类。皆悉退散无所侵恼。彼诸眷属过是难已。安乐吉祥到彼所向州城聚落。何以故。是人有智有慧最胜勇猛。大力成就坚固不退。彼盗贼等不能敌故。菩萨摩诃萨亦复如是。悲愍利乐一切众生。常行慈悲喜舍四无量行。得般若波罗蜜多力所护故具善巧方便。以诸善根回向一切智。虽修空无相无作三摩地解脱门而不证实际。菩萨摩诃萨过诸烦恼及烦恼分。过诸恶魔及助魔者。过声闻地及缘觉地。住三摩地亦不尽漏。何以故。菩萨摩诃萨诸力具足精进坚固。得般若波罗蜜多力所护故。菩萨不舍一切众生。普令成就阿耨多罗三藐三菩提。又菩萨摩诃萨缘一切众生入慈心三昧。复入最上无缘慈三昧。修习最上波罗蜜多。又须菩提。菩萨摩诃萨虽行空三摩地解脱门。而于是中不证无相不堕有相。须菩提。譬如飞鸟行于虚空而不堕地。虽行于空而不依空亦不住空。菩萨摩诃萨亦复如是。虽行空学空行无相学无相行无作学无作。未具足佛法终不堕空无相无作。须菩提。又如有人于射师所学彼射法。学已精熟而复巧妙。即时仰射虚空。初箭发已后箭即发箭箭相注随意久近是箭不堕菩萨摩诃萨亦复如是。为欲成就阿耨多罗三藐三菩提善根。得般若波罗蜜多力所护故。若未成就阿耨多罗三藐三菩提善根终不取证实际。乃至善根成已得圆满阿耨多罗三藐三菩提。菩萨尔时乃证实际。是故须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。修般若波罗蜜多时。应如是谛观诸法甚深实相。虽复观已而不取证。

尔时尊者须菩提白佛言。世尊菩萨摩诃萨所为甚难最上甚难。虽行空学空入空三摩地。而不于中证空实际。世尊。甚为希有。甚为希有。

佛告尊者须菩提言。如是如是。菩萨摩诃萨虽行空学空入空三摩地。而不于中证空实际。斯为甚难最上甚难。斯为希有最上希有。何以故。须菩提。彼菩萨发如是最胜大愿。我应度一切众生。不舍一切众生。菩萨发是愿已。即入空三摩地解脱门。无相三摩地解脱门。无作三摩地解脱门。菩萨虽入是诸解脱门。而不于中取证实际。何以故。是菩萨已得善巧方便力所护故。能作是念。我不舍一切众生。未具足佛法。终不于中证空实际。

复次须菩提。菩萨摩诃萨若欲入甚深空性者。所谓应入空三摩地解脱门。无相三摩地解脱门。无作三摩地解脱门。菩萨若欲入是诸三摩地解脱门者应生如是心。一切众生于长夜中。着众生相起有所得见。我得阿耨多罗三藐三菩提已。当为众生宣说法要断除是相。即入空三摩地解脱门。无相三摩地解脱门。无作三摩地解脱门。菩萨以如是心及先方便力故。不于诸三摩地中取证实际。亦不减失慈悲喜舍诸三昧法。何以故。是菩萨已得善巧方便力所护故。转复增益所有善法诸根通利。诸力觉道亦悉增益。

复次须菩提。又菩萨摩诃萨若欲入空三摩地解脱门者应生如是心。一切众生于长夜中。而生我相著有所得。我得阿耨多罗三藐三菩提已。当为众生宣说法要断除我相。即入空三摩地解脱门。菩萨以如是心及先方便力故。不证实际亦不减失慈悲喜舍诸三昧法。何以故。是菩萨已得善巧方便力所护故。转复增益所有善法诸根通利。诸力觉道亦悉增益。

复次须菩提。又菩萨摩诃萨若欲入无相三摩地解脱门者应生如是心。一切众生于长夜中。着诸有相生取相想。我得阿耨多罗三藐三菩提已。当为众生宣说法要断除有相。即入无相三摩地解脱门。菩萨以如是心及先方便力故。不证实际亦不减失慈悲喜舍诸三昧法。何以故。是菩萨已得善巧方便力所护故。转复增益所有善法诸根通利。诸力觉道亦悉增益。

复次须菩提。又菩萨摩诃萨若欲入无作三摩地解脱门者应生如是心。一切众生于长夜中。着常想乐想我想净想。起如是等诸颠倒想是所作相。我得阿耨多罗三藐三菩提已。当为众生宣说法要。所谓是无常非常是苦非乐是无我非我是不净非净。如是当令断除常想乐想我想净想。离所作相即入无作三摩地解脱门。菩萨以如是心及先方便力故不证实际。亦不减失慈悲喜舍诸三昧法。何以故。是菩萨已得善巧方便力所护故。转复增益所有善法诸根通利。诸力觉道亦悉增益。又须菩提。菩萨摩诃萨应生如是心。一切众生于长夜中着诸有相。所谓先行有所得今行有所得。先行常想今行常想。先行颠倒行今行颠倒行。先行和合想今行和合想。先行不实想今行不实想。先起邪见今起邪见。先作诸过失行今作诸过失行。如是一切众生。于一切时一切处作如是行。我得般若波罗蜜多力所护故具足善巧方便。如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时当为众生说如是法。令诸众生得入诸法甚深实相。所谓空无相无愿无作无起无生无性。须菩提。若菩萨摩诃萨生如是心具足是智慧。返堕起作法住三界者无有是处。又须菩提。若菩萨摩诃萨修相应行者。应问余菩萨言。若欲成就阿耨多罗三藐三菩提者。应云何学空当云何生心。即得入空不证空。入无相无愿无作无起无生无性。不证无相乃至无性。而能修习般若波罗蜜多耶。若菩萨作是言。欲成就阿耨多罗三藐三菩提者。但应念空念无相无愿无作无起无生无性。如是答者是即舍离一切众生。未能具足善巧方便。当知是菩萨未于先佛如来应供正等正觉所得授阿耨多罗三藐三菩提记。未住不退转地。何以故。是菩萨不能宣说不退转菩萨摩诃萨不共相。不能于其所问法中正示正答。须菩提白佛言。世尊。应云何知是不退转菩萨摩诃萨。佛言。须菩提。当知彼不退转菩萨摩诃萨者。于此甚深般若波罗蜜多法门。若闻若不闻。随有所问皆能于中正示正答。具是相者是为不退转菩萨摩诃萨。须菩提白佛言。世尊。菩萨多行菩提少能正答。佛言。须菩提。少有住不退转者。是故不能正答。须菩提。若有已住不退转者彼能正答。当知是菩萨善根明净具足方便。不为一切世间天人阿修罗等而能动坏。是菩萨能善观察一切法如梦。而于是中不证实际。须菩提当知。此为不退转菩萨摩诃萨相。
