
复次须菩提。亦有初住大乘诸菩萨等。见是男子女人为彼非人所执魅时即作是言。若我已于先佛如来应供正等正觉所。得授阿耨多罗三藐三菩提记者。愿我以是实语力故。令彼非人舍离远去。其所执魅若男若女速得解脱。作是语已。时彼恶魔隐伏其形来菩萨所。潜以魔力即令非人舍离而去。何以故。诸恶魔力胜非人故。由是非人力不能为舍离而去。

尔时菩萨不能觉知斯为魔力。但作是念。我从先佛已得授记已能安住不退转地。何以故。随我所愿即得成就。彼诸菩萨未得授记无是力故。菩萨于此起增上慢及诸慢心。由慢心故增长贡高。以贡高故轻易恶贱诸余菩萨。自谓已从先佛得记。余悉未得从佛授记。由此因缘。远离佛无上智自然智一切智一切智智。乃至远离阿耨多罗三藐三菩提。菩萨于此若不亲近诸善知识。不得善法而为开导。为诸恶友共所护助。于自身心又复不具善巧方便。增上慢心转复坚固。以是因缘为魔所缚不能解脱。于二地中随堕一处。若声闻地若缘觉地。须菩提。如是相者是彼初住大乘诸菩萨等。以少见少闻故。不能亲近诸善知识。不得般若波罗蜜多善巧方便力所护故。以小因缘增长慢心。乃至远离阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。是故当知斯亦名为菩萨魔事。

复次须菩提。有诸恶魔复以名字因缘坏乱诸菩萨摩诃萨。云何为名字因缘。所谓恶魔化诸异相。或时来诣彼菩萨所作如是言。菩萨当知。汝父如是名母如是名。余亲里朋友各各如是名字。乃至七世大祖父母各如是名。汝于某方某处某国某城。某族所生其。姓某氏。又复若性柔软刚猛。性缓性急根利根钝。恶魔即时一一能说。又作是言。汝于先世亦曾修习头陀功德。所谓受阿啰拏法。常行乞食着粪扫衣。饭食已后不复饮浆。常一坐食常随敷座。但持三衣住尸陀林。坐于树下坐于空地。常节量食常坐不卧。具修如是头陀功德。又复少语喜足远离愦闹。若语言时柔软可爱。乃至不受涂足油等。汝于先世具修如是种种功德。今世亦有如是功德见法知法。汝已决定于先佛如来应供正等正觉所。得授阿耨多罗三藐三菩提记。安住不退转地。何以故。汝已具有诸功德故。汝既具足如是功德相貌。是故应知于先佛所已得授记。尔时菩萨闻是语已即作是念。我已从彼先佛如来应供正等正觉所。得授阿耨多罗三藐三菩提记已。是安住不退转者。何以故。今此所说我有如是头陀功德诚无异故。是时恶魔知彼心所念已。又复别化种种异相。所谓苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷婆罗门长者。乃至菩萨父母兄弟亲里朋友。随所化已住菩萨前咸作是言。汝从先佛如来应供正等正觉所。已得授阿耨多罗三藐三菩提记已。住不退转地。何以故。汝已具足如是功德相貌故。须菩提。彼菩萨闻诸化人如是语已。不能觉知是魔所化。即时起增上慢及诸慢心。由慢心故增长贡高。以贡高故轻易恶贱诸余菩萨。自谓已从先佛得记。余诸菩萨悉所未得从佛授记。由此因缘远离佛无上智自然智一切智一切智智。乃至远离阿耨多罗三藐三菩提。菩萨于此若不亲近诸善知识。不得善法而为开导。为诸恶友共所护助于自身心又复不具善巧方便。增上慢心转复坚固。是菩萨于二地中随堕一处。若声闻地若缘觉地。须菩提。我先所说不退转菩萨摩诃萨真实相貌。而此菩萨不能成就不能安住。不得般若波罗蜜多力所护助。由此因缘为魔所缚。须菩提。是故当知斯亦名为菩萨魔事。

复次须菩提。有诸恶魔复以名字因缘坏乱诸菩萨摩诃萨。此复云何。所谓恶魔或时化现诸苾刍相。来菩萨所作如是言。汝当得阿耨多罗三藐三菩提时名字如是。而彼苾刍所说名字。与其菩萨本所愿乐得菩提时名字无异。是菩萨以无智故。又复不具善巧方便。闻此语已即作是念。今此苾刍快哉所说。我得阿耨多罗三藐三菩提时名字。如我所愿无异无别。我今无复起诸疑惑。是时菩萨作是念已。随魔所化苾刍语言而生信受。以是因缘为魔所著。魔所著故起增上慢及诸慢心。由慢心故增长贡高。以贡高故轻易恶贱诸余菩萨。自谓已从先佛得记。余诸菩萨悉所未得从佛受记。由此因缘远离佛无上智自然智一切智一切智智。乃至远离阿耨多罗三藐三菩提。菩萨于此若不亲近诸善知识。不得善法而为开导。为诸恶友共所护助。于自身心又复不具善巧方便增上慢心。转复坚固。是菩萨于二地中随堕一处。若声闻地若缘觉地。须菩提。我先所说不退转菩萨摩诃萨真实相貌。而此菩萨不能成就不能安住。不得般若波罗蜜多力所护助。由此因缘为魔所缚。须菩提。是菩萨应当悔舍如先所起种种慢心。菩萨设能悔是心已。亦复久久堕生死中。若复后时得善知识而为开导。还因般若波罗蜜多故。渐能趣向阿耨多罗三藐三菩提何以故。菩萨起诸慢心罪极重故。譬如苾刍犯四根本最极重罪若一若二。即非沙门非释种子。菩萨以名字因缘起诸慢心。其所获罪亦复如是。须菩提。且置是四根本罪。当知所有五无间罪最极深重。若菩萨以名字因缘起诸慢心者。其所获罪过复深重。而此菩萨是即名为大无方便。不能如应觉了魔事。须菩提。是故当知彼诸恶魔。能以如是微细因缘。作彼魔业坏乱诸菩萨摩诃萨。菩萨于此应当觉知觉已远离。

复次须菩提。若菩萨摩诃萨厌彼愦闹乐欲远离时。诸恶魔即化异相。来菩萨所作如是言。若远离者应当往彼山岩树下空寂旷野。如是修习是真远离。此远离行佛所称赞。须菩提。我不说诸菩萨摩诃萨住山岩树下空寂旷野。是真远离。须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨住山岩树下空寂旷野不名远离者。复有何相说名菩萨摩诃萨是真远离。佛告须菩提言。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多有善巧方便。为一切众生行大慈大悲行。远离声闻缘觉之心。虽近聚落亦名远离。或在山岩树下空寂旷野亦名远离。须菩提。诸菩萨摩诃萨若能远离声闻缘觉心者是真远离。如是远离我所听许。菩萨应当于昼夜中。常修如是真远离行。须菩提。若如恶魔所赞。菩萨但住山岩树下空寂旷野为远离者。而彼菩萨虽如是远离。不能远离声闻缘觉之心非真远离虽修般若波罗蜜多。不能圆满一切智智。当知是为杂乱行者。身语心业不得清净。无慧方便无大悲行。由自三业不清净故。而返于彼近聚落住者生轻慢心。须菩提。彼菩萨虽近聚落非杂乱行。何以故。以能远离声闻缘觉心故。身语心业皆悉清净。有慧方便具大悲行。虽近聚落是真远离。若于如是修真远离行者返生轻慢。当知是菩萨虽得禅定解脱神通智慧三昧等法。而亦不具善巧方便。须菩提。菩萨虽在百由旬外旷野空寂等处。纵经一岁百岁乃至百千俱胝那庾多岁。设过是岁修远离行终无利益。如我所说真远离行彼不能知。不能深固安住阿耨多罗三藐三菩提心。无善巧方便但以寂静为真远离。若求佛道者贪着依止。如是远离我不听许。亦不能令我心生喜。何以故。如我所说远离行中即不见有如是远离行人名真远离。又须菩提。有诸恶魔见彼住空寂处修远离行者。即到其所于虚空中作如是言。善哉善哉。善男子。汝所修者真远离行。如来称赞汝修是行故。令汝速得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨闻空中声所称赞已。从彼空寂旷野等处来至聚落。见余菩萨柔和善顺修持梵行。远离声闻缘觉之心三业清净者。即起轻慢作如是言。汝等是为愦闹行者。汝所修行非远离行。须菩提。彼住空寂菩萨以真远离行为愦闹行。以愦闹行为真远离行。以其过恶故所应恭敬者而返轻慢。不应恭敬者而返恭敬。何以故。彼作是念。我住空寂旷野等处有诸非人念我故来助我故来。汝近聚落住者。何有非人来助念汝。作是念已于余菩萨起轻慢心。须菩提。当知此人是为菩萨中旃陀罗。菩萨中过恶者。菩萨中污行者。是为形像菩萨。亦名贼住沙门。亦名沙门形贼。亦名不净法者。亦名非礼法者。以是相故当知是为初发心者。是故一切世间诸天人等所不恭敬。何以故。我说彼人是增上慢者。须菩提。菩萨摩诃萨于如是人不应亲近。又须菩提。若诸菩萨摩诃萨不舍一切众生爱乐一切智。深发阿耨多罗三藐三菩提心。为欲成就阿耨多罗三藐三菩提。利益安乐一切众生者。不应亲近如是等人。须菩提。求菩提者于诸魔事常应觉知觉已远离。于一切时常生厌离怖三界心。但为利乐一切众生。引示众生所有正道。令诸众生圆满正果住法实性。又复于诸众生起大慈心大悲心大喜心大舍心。菩萨常作是愿。愿我当于一切时一切处远离如是一切魔事。设或暂起速令除灭。须菩提。若菩萨摩诃萨能如是学者。是菩萨摩诃萨神通智力。须菩提当知如是等皆说菩萨摩诃萨觉知魔事真远离相。
