
尔时世尊告尊者须菩提言。如是如是。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多。若如是行者是为不行色不行受想行识。如是行者普令一切世间天人阿修罗等所共敬伏。不为彼等而能动乱。如是行者不杂声闻缘觉行。不住声闻缘觉地。如是行者是无所行而行无所住而住。能入佛性入如来性自然智性一切智性。如是行者最上无胜。与般若波罗蜜多胜行相应。若诸菩萨摩诃萨于昼夜中如是勤行。即能近阿耨多罗三藐三菩提。乃至速能成就阿耨多罗三藐三菩提。又须菩提。假使阎浮提中一切众生一一皆得人身。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。发是心已乃至尽寿。尊重恭敬供养诸佛。又复普于一切广行布施。即以如是布施功德。回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此诸人等以是因缘得福多不。须菩提言。甚多世尊。甚多善逝。佛言。须菩提。此诸人等以是因缘得福虽多。不如菩萨摩诃萨。能一日中起般若波罗蜜多相应正念。随其菩萨所起般若波罗蜜多相应正念故。能为一切众生作大福田。何以故。菩萨能起平等慈心。余诸众生无有是心如菩萨摩诃萨者。唯除如来慈心具足。所以者何。诸佛如来应供正等正觉。已能圆满不思议法。而常不离慈悲喜舍。须菩提。云何菩萨能为众生作大福田。须菩提。所谓菩萨因般若波罗蜜多故具足正慧。得是慧已见诸众生。如在牢狱受彼系缚。菩萨尔时得大悲心所护助故。即复以净天眼普遍观察无量无数无边众生。见有众生造无间业者。当受苦报堕诸见网不得出离。菩萨如是观已。深发大慈心大悲心怜愍众生以是大慈大悲光明普遍照耀。而彼菩萨作如是念。我当为一切众生作大依怙。广为一切众生解脱诸苦。作是念已不住是相亦不住余相。须菩提。此名菩萨摩诃萨大慧光明。是即能为众生作大福田。若菩萨摩诃萨如是行者。即不退转于阿耨多罗三藐三菩提。堪受一切世间信心所施。谓饮食衣服卧具医药。菩萨虽复受施。以一心修习般若波罗蜜多故。于彼施者受者及其所施皆悉清净得近一切智。是故须菩提诸菩萨摩诃萨若欲不虚受其国中信施。若欲引示众生所行正道。若欲救度众生脱三界缚。若欲拔济众生出轮回苦。若欲开导众生清净慧眼者。应当发起般若波罗蜜多相应正念。若起是念即与般若波罗蜜多言说相应。何以故。菩萨有所言说皆随顺般若波罗蜜多念。若有所念亦随顺言说。即得不离般若波罗蜜多。是故菩萨于昼夜中不应离是般若波罗蜜多相应正念。须菩提。譬如有人得未曾有大摩尼宝。得是宝已心大欢喜。后于异时或有因缘而失此宝。须菩提。彼人以是缘故心生愁恼。忧苦追悔常作是念。我今何故失此大宝。如是思念无有间断。须菩提。菩萨亦复如是。大法宝者所谓般若波罗蜜多。菩萨得是般若波罗蜜多大法宝故。常起般若波罗蜜多相应正念。常不离一切智心。须菩提白佛言。世尊。若一切法自性空故离故。一切念亦空亦离者。云何佛说菩萨摩诃萨常不离般若波罗蜜多相应念耶。佛言。须菩提。若菩萨摩诃萨能如是知一切法自性空故离故。一切念亦空亦离者。即是般若波罗蜜多相应正念。即是不离一切智心。何以故。般若波罗蜜多空中无增无减故。须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜多空中无增无减者。菩萨摩诃萨云何能增长般若波罗蜜多。云何得阿耨多罗三藐三菩提耶。佛告须菩提言。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于是中有增有减。即般若波罗蜜多空中亦增亦减。若菩萨摩诃萨空中无增无减者。即般若波罗蜜多空中亦无增无减。须菩提。菩萨摩诃萨空中无所增减故。菩萨摩诃萨以是无增减法得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。若菩萨摩诃萨闻是说已不惊不怖者。当知是菩萨摩诃萨名为行般若波罗蜜多。须菩提言。般若波罗蜜多相是行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。般若波罗蜜多空相是行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。离般若波罗蜜多空相有法可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。空可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。离空有法可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。空可行空不。佛言。不也须菩提。须菩提言。色可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。受想行识可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。离色有法可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。离受想行识有法可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。菩萨摩诃萨当云何行是行般若波罗蜜多。佛言。须菩提。汝见有法可行般若波罗蜜多不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。汝见般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨所行处不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。若法无所得即法不可见。是中有生可生有灭可灭不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。若菩萨摩诃萨了如是相即得无生法忍。菩萨摩诃萨具是忍者。即得授阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提。此名如来无所畏行。菩萨摩诃萨若如是行。即得佛无上智广大智最上利智一切智智。如是行者是无处所行。须菩提白佛言。世尊。以是无生法可得授阿耨多罗三藐三菩提记不。佛言。不也须菩提。须菩提言。当以何法得授阿耨多罗三藐三菩提记。佛言。须菩提。汝见有法可得授阿耨多罗三藐三菩提记不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。汝见有阿耨多罗三藐三菩提是所记不。须菩提言。我不见是法有所记别。亦复不见有授记法。何以故。一切法无所得故。世尊。以是义故。我知一切法无证是中无证者。一切法无得是中无所得。
