
尔时尊者须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨欲学一切智当云何学。佛言。须菩提。菩萨摩诃萨若尽学则学一切智。若离学则学一切智。若无生无灭无起无染无性。如虚空法界寂静等学则学一切智。

须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨尽学离学乃至法界寂静等学。则学一切智者。是等当云何作。佛言。须菩提。汝若如是说是等云何作者。须菩提。于汝意云何。如来证如如故得名如来。是如有尽有所作不。须菩提言。不也世尊。何以故。如无尽相亦无所作。佛言。须菩提。于汝意云何。如来证如如故得名如来。是如有生有灭有起有染有得有证不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。菩萨摩诃萨学一切智亦复如是。须菩提。是故菩萨摩诃萨若如是学者不尽如相。如是学者是学一切智。如是学者是学般若波罗蜜多。如是学者是学佛地。如是学者是学佛十力四无所畏等一切佛法乃至一切智智。如是学者能到诸学彼岸。如是。学者普能降伏魔及魔众。如是学者速得不退转法。如是学者速坐道场。如是学者是学三转十二行相法轮。如是学者学自所行。如是学者学为他作所依怙法。如是学者是学大慈大悲大喜大舍。如是学者学度众生界如是学者是学不断佛种。如是学者学开甘露门。须菩提。此广大学是最上学。凡夫下劣人不能如是学。若有能调御一切众生。欲与一切众生为依怙者。欲出过一切众生界者彼能如是学。若如是学者不堕地狱饿鬼畜生等趣。不生阿修罗界。不生边地。不生旃陀罗族。不生下姓种族。不生种种卑贱巧业等族。如是学者不失一目不盲两目。亦不角睐。不聋不哑不伛偻不挛躄。不丑陋不粗恶不形残不异相。亦无疥癞痈疽干痟等病。不坏诸根人相圆满。音声清巧众所爱乐。须菩提。又菩萨摩诃萨如是学者。不害他命不盗他物。不行邪染不虚妄言。亦不两舌复不恶口。不无义语。不生贪着。不起嗔恼。不住邪见。不邪命活。不修邪命法。不畜破戒眷属。不近非法者。不生长寿天。虽入诸禅而不随禅生。何以故。菩萨以能成就善巧方便故。而菩萨成就何等善巧方便。所谓从般若波罗蜜多相应出生善巧方便。是故菩萨虽入诸禅而不随禅生。须菩提。菩萨摩诃萨能如是学者即得清净十力清净四无所畏乃至清净一切佛法。

须菩提白佛言。世尊。一切法自性本来清净。菩萨摩诃萨云何复得清净十力清净四无所畏乃至清净一切佛法耶。佛告须菩提言。如是如是。须菩提。一切法自性本来清净。菩萨摩诃萨于是一切法自性本来清净中。如理修学般若波罗蜜多。不惊不怖不退不没。须菩提。彼诸愚异生等于如是法不知不见。以不知不见故无所觉了。是故菩萨摩诃萨发勤精进于中修学。自所学已令诸异生等于是法中如理修学实知实见。菩萨摩诃萨由如是学故。即得清净十力清净四无所畏乃至清净一切佛法。须菩提。菩萨摩诃萨如是学者。悉能了知一切众生心心所行。须菩提。譬如大地少出阎浮檀金多诸荆棘砂砾草木等类。一切众生亦复如是。于众生聚中少能爱乐修学般若波罗蜜多者。多有爱乐修学声闻缘觉法门。须菩提。又如众生聚中少有修彼轮王业者。但多修彼诸小王业。须菩提当知。众生聚中少有行于般若波罗蜜多道者。多有行于声闻缘觉道者亦复如是。

须菩提。又如众生聚中少有修彼帝释福业。但多修彼诸天子业。须菩提当知。众生聚中少有修习般若波罗蜜多行者。多有修习声闻缘觉行者。亦复如是。须菩提。又如众生聚中少有修彼梵王福业。但多修彼诸梵众业。须菩提当知。众生聚中少有不退转于阿耨多罗三藐三菩提者。多有退转于阿耨多罗三藐三菩提者亦复如是。须菩提。以是义故当知众生聚中。少有能发阿耨多罗三藐三菩提心者。于少能发心中又复少能如理修行者。于少能修行中。又复少能修习般若波罗蜜多相应行者。于少能修习相应行中。又复少能于阿耨多罗三藐三菩提住不退转者。须菩提。是故诸菩萨摩诃萨若欲在少中少者应当修习般若波罗蜜多。

复次须菩提。若菩萨摩诃萨修学是般若波罗蜜多者。不生杂染心。不生疑惑心。不生憎嫉心。不生悭吝心。不生破戒心。不生嗔恼心。不生懈怠心。不生散乱心。不生愚痴心。又须菩提。菩萨摩诃萨应修学是般若波罗蜜多。何以故。此般若波罗蜜多能护诸波罗蜜多。能受诸波罗蜜多。能取诸波罗蜜多。能集诸波罗蜜多。能摄诸波罗蜜多。须菩提。譬如六十二见身见中摄诸波罗蜜多。于般若波罗蜜多中摄亦复如是。须菩提。又如士夫所有诸根。皆悉于其命根中摄。一切善法皆于般若波罗蜜多中摄。亦复如是。须菩提。又如士夫命根灭时诸根皆灭。菩萨摩诃萨亦复如是。若智慧灭时一切善法而亦随灭。须菩提。是故菩萨摩诃萨若欲护诸波罗蜜多。若欲摄诸波罗蜜多者。应当修学是般若波罗蜜多。又菩萨摩诃萨若欲于一切众生中福德最胜为上首者。应当修学是般若波罗蜜多。

复次佛言。须菩提。于汝意云何。三千大千世界一切众生是为多不。须菩提白佛言。世尊。但此阎浮提中所有众生尚多无数。何况三千大千世界一切众生。佛言。须菩提。假使如是三千大千世界一切众生。一一修行皆住菩萨地。或有一人尽其寿命。以诸饮食衣服卧具医药及余乐具。供养如是三千大千世界诸菩萨众。此人以是因缘得福多不。须菩提言。甚多世尊。甚多善逝。佛言。须菩提。若复有人于一弹指顷。能修行是般若波罗蜜多者。其所得福倍胜于前。何以故。般若波罗蜜多广大利益诸菩萨摩诃萨复能护助阿耨多罗三藐三菩提故。须菩提。是故诸菩萨摩诃萨若欲于一切众生中最胜无上。若欲与一切众生为所依怙。若欲偏入诸佛境界。若欲具足佛功德法。若欲得佛游戏神通。若欲作佛大师子吼。若欲得佛诸所行处。若欲普以三千大千世界大会说法。须菩提。菩萨摩诃萨若欲成就如是等功德利者。应学是般若波罗蜜多。学是般若波罗蜜多。不能圆满诸功德利者无有是处。须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨亦具足声闻功德利耶。佛言。须菩提。菩萨摩诃萨亦学是声闻法。亦具足声闻功德之利。须菩提。菩萨摩诃萨虽如是学如是知得如是利。而不于中生住着心。菩萨摩诃萨亦说彼声闻法而不取是法。须菩提。若菩萨摩诃萨如是学者。能为一切世间天人阿修罗等作大福田。而菩萨所作福田最上最胜。过余声闻缘觉所有福田。须菩提。如是学者是行般若波罗蜜多。得近一切智。不舍般若波罗蜜多。不离般若波罗蜜多。如是学者不退失一切智。远离声闻缘觉心。得近阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。若菩萨摩诃萨作是念。此是般若波罗蜜多。此名般若波罗蜜多。学是般若波罗蜜多故当得一切智。须菩提。若如是分别者不名修学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多不生分别。无知无见亦无所得。以如是不分别无知见无所得故。是名修学般若波罗蜜多。
