
尔时帝释天主即起是念。若菩萨摩诃萨修学是般若波罗蜜多者。尚能胜过一切众生。何况成就阿耨多罗三藐三菩提者。是故当知若有人爱乐一切智者。彼人得大善利善自活命。何况能发阿耨多罗三藐三菩提心者。当知是人为一切众生共所敬爱。普能调御一切众生。帝释天主作是念已。即时化诸曼陀罗华。满自掌中散于佛上。华散佛已合掌向佛作如是言。世尊。若有发阿耨多罗三藐三菩提心者。普愿得成阿耨多罗三藐三菩提。普愿圆满一切佛法。圆满一切智相应之法。圆满自然智法。圆满无漏法。普愿一切众生度生死岸证涅槃道。摄众生心普令圆满。世尊。我见生死中有种种苦。我不欲令初发阿耨多罗三藐三菩提心者。于一念中有所退转。又不欲令已得安住阿耨多罗三藐三菩提者。于一念中或生退转。是故我欲普令成就阿耨多罗三藐三菩提。何以故。能发心者广大利益。悲愍一切世间天人阿修罗等。自得度已复于一切众生起如是心。未解脱者普令解脱。未得度者普令得度。未涅槃者普令涅槃。世尊。若有善男子善女人。于初发心菩萨所。以彼所有诸功德法生随喜心。若于久修习菩萨所生随喜心。若于住不退转菩萨所生随喜心。若于一生补处菩萨所生随喜心。于如是等能生随喜心。善男子善女人。当说何者得福德多。

佛告帝释天主言。憍尸迦。妙高山王尚可称量知其限数。彼善男子善女人。以是诸随喜心所获福德。不可称量知其限数。

憍尸迦。又如四大洲界。亦可称量知其限数。彼善男子善女人。以是诸随喜心所获福德。不可称量知其限数。憍尸迦。又如小千世界。亦可称量知其限数。彼善男子善女人。以是诸随喜心所获福德。不可称量知其限数。憍尸迦。又如中千世界亦可称量知其限数。彼善男子善女人。以是诸随喜心所获福德。不可称量知其限数。憍尸迦。又如三千大千世界亦可称量知其限数。彼善男子善女人。以是诸随喜心所获福德。不可称量知其限数。

帝释天主白佛言。世尊。若有人不能于初发心菩萨所。乃至不能于一生补处菩萨所生随喜心者。当知是人恶魔所著为魔眷属。从彼魔天命终而来生此。何以故。是诸随喜心而能破坏诸恶魔故。又复若人能生诸随喜心者。是人应以随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提。以是回向故而能增长阿耨多罗三藐三菩提。是故当知。能生如是诸随喜心者。是人不离佛不离法不离僧。增长一切最胜功德。

佛告帝释天主言。如是如是。憍尸迦。若有人能生如是诸随喜心者。是人不离佛不离法不离僧。增长一切最胜功德。又憍尸迦。若善男子善女人。能生如是诸随喜心者。当知是善男子善女人速得值佛。

帝释天主白佛言。如是世尊。如是善逝。善男子善女人。能生如是诸随喜心者。是善男子善女人速得值佛。又复以是随喜善根力故。在在所生人所尊重恭敬赞叹。是善男子善女人。眼根清净不观恶色。耳根清净不闻恶声。鼻根清净不嗅恶香。舌根清净不了恶味。身根清净不染非触。又复不堕恶趣生人天道。何以故。是善男子善女人。成就无量无数随喜善根故。常乐利乐一切众生。以能生是随喜心故。而能增长阿耨多罗三藐三菩提行。渐渐得成阿耨多罗三藐三菩提。是善男子善女人。得菩提已广度无量无数众生普令涅槃。

佛告帝释天主言。憍尸迦。如汝所说皆是如来威神护念。若善男子善女人。能生如是诸随喜心者。是善男子善女人深种善根。以是善根广为无量无数众生作大利益。此因缘故而能增长一切善法。渐渐得成阿耨多罗三藐三菩提。

尔时尊者须菩提白佛言。世尊。心如幻故。云何以是心得阿耨多罗三藐三菩提耶。佛告尊者须菩提言。于意云何。汝见有心如幻耶。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。汝见幻相可得耶。须菩提言。不也世尊。我不见有心如幻。亦不见幻相可得。佛言。须菩提。言汝以是心相可得阿耨多罗三藐三菩提耶。须菩提言。不也世尊。佛言须菩提于意云何。若不见有心。如幻。及幻相者。离是心是相。汝见有法可得阿耨多罗三藐三菩提耶。须菩提言。不也世尊。离如幻心及彼幻相。亦不见有法可得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。若离如幻心及离幻相有法可见者。是法亦不可说是有是无。是故一切法毕竟离中不可说有不可说无。若一切法毕竟离故。阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。般若波罗蜜多亦毕竟离。以一切法毕竟离故。即无法可修亦无法可得。以一切法无所得故。阿耨多罗三藐三菩提亦不可得。以是毕竟离故菩萨摩诃萨亦毕竟离。世尊。菩萨摩诃萨因般若波罗蜜多故。得阿耨多罗三藐三菩提。而菩萨摩诃萨毕竟离。阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。若菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提者。云何以离得离耶。

佛赞须菩提言。善哉善哉。须菩提。如是如是。一切法毕竟离。般若波罗蜜多亦毕竟离。阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。菩萨摩诃萨亦毕竟离。而诸菩萨摩诃萨于是法中。如实了知般若波罗蜜多毕竟离故。即非般若波罗蜜多。须菩提。是故诸菩萨摩诃萨。虽因般若波罗蜜多故。得阿耨多罗三藐三菩提。而于是中无法可取。无法可得。以无取无得故。菩萨摩诃萨。虽得阿耨多罗三藐三菩提。而非以离得离。

须菩提白佛言。世尊。如我解佛所说义。此甚深义菩萨摩诃萨行者是为甚难。佛言。须菩提。如是如是。此甚深义菩萨摩诃萨行者是为甚难。须菩提。若菩萨摩诃萨行此甚深义者。不于中道取证声闻缘觉之果斯为甚难。须菩提白佛言。世尊。如我解佛所说义。菩萨摩诃萨所为非难。何以故。一切法无所得无所证。以无得无证故。是中无证者无所证无所用证法。是故菩萨摩诃萨所为非难。世尊。若菩萨摩诃萨闻作是说。不惊不怖不退不没者。当知彼菩萨摩诃萨。是为行般若波罗蜜多。虽如是行亦不见我行般若波罗蜜多。若如是不见所行般若波罗蜜多相故。是菩萨摩诃萨。得近阿耨多罗三藐三菩提。即能远离声闻缘觉之地。是行般若波罗蜜多。世尊。譬如虚空不作是念。是远是近。何以故。虚空无分别故。般若波罗蜜多亦复如是不作是念。阿耨多罗三藐三菩提去我近。声闻缘觉地去我远。何以故。般若波罗蜜多无分别故。又如幻所化人不作是念。彼幻师去我近余观者去我远。何以故。幻所化人无分别故。般若波罗蜜多亦复如是不作是念。阿耨多罗三藐三菩提去我近。声闻缘觉地去我远。何以故。般若波罗蜜多无分别故。又如诸影不作是念。影所因者去我近。非所因者去我远。何以故。影无分别故。般若波罗蜜多亦复如是不作是念。阿耨多罗三藐三菩提去我近。声闻缘觉地去我远。何以故。般若波罗蜜多无分别故。又如如来于一切众生无憎无爱。何以故。如来一切憎爱断故。般若波罗蜜多亦复如是无憎无爱。何以故。般若波罗蜜多非憎爱法。又如如来离诸分别。何以故。如来一切分别断故。般若波罗蜜多亦复如是离诸分别。何以故。般若波罗蜜多无分别故。又如佛所化人不作是念。阿耨多罗三藐三菩提去我近。声闻缘觉地去我远。何以故。化人无分别故。般若波罗蜜多亦复如是不作是念。阿耨多罗三藐三菩提去我近。声闻缘觉地去我远。何以故。般若波罗蜜多无分别故。又如佛所化人随所作事悉能成办。虽所成办而无分别。何以故。化人无分别故。般若波罗蜜多亦复如是。若一切法随所修习悉能成办。何以故。般若波罗蜜多无分别故。又如工巧师。以其方便用机关木作男女相。随所作事悉能成办。虽所成办而无分别。何以故。巧幻所作故。世尊。般若波罗蜜多亦复如是。若一切法随所修习悉能成办。虽有所成而无分别。何以故。般若波罗蜜多无分别故。
