
尔时世尊。说是般若波罗蜜多正法时。于大会中现神通相。而此众会菩萨摩诃萨。苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。以佛威神力故。忽然得见阿閦如来应供正等正觉在此会中。犹如大海深固无动。有无量无数具足不可思议种种功德。菩萨摩诃萨并阿罗汉诸漏已尽无复烦恼心善解脱慧善解脱。如大龙王所作已办。舍诸重担善得己利尽诸有结。正智无碍心得自在。一切功德皆悉具足者诸大声闻。又有无量无数苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。及诸天龙八部。如是等众而共围绕。乃至阿閦佛国庄严等相皆悉得见。此诸众会。虽于是相起希有心。但乐瞻睹而悉不知其所从来。于是世尊摄其神力。此诸众会忽然不见阿閦如来及彼诸相。

尔时世尊。告阿难言。此诸大众皆不复见阿閦如来及诸相者。当知一切法亦复如是。不与眼作对法不可对法。法不可见法。是故无所从来亦无所去。何以故。阿难。一切法无知者无见者。无造者无作者。何以故。一切法如虚空无分别故。一切法甚深不可思议。譬如幻士不受诸法。无坚牢故。一切法无所受亦复如是。阿难。诸菩萨摩诃萨若如是行。是行般若波罗蜜多。而于是中亦无法可着。若如是学是学般若波罗蜜多。如是学者能到诸学彼岸。又复阿难。若菩萨摩诃萨。欲得阿耨多罗三藐三菩提者。应当学是般若波罗蜜多。何以故。是般若波罗蜜多学。于诸学中最上最大最胜最妙无上中无上无等无等等。而能利益安乐一切世间。无依怙者为作依怙。如是学者诸佛许可诸佛称赞。阿难。诸佛如来应供正等正觉。学是法已能以足指按地。震动三千大千世界。乃至举足下足皆悉能现诸神通相。何以故。诸佛具足无量无数胜功德故。又复阿难。诸佛学是般若波罗蜜多故。于过去未来现在一切法中得无碍知见。是故阿难。我说般若波罗蜜多学。最上最大最胜最妙无上中无上无等无等等。阿难当知。般若波罗蜜多无量无尽无有边际。若人欲称量般若波罗蜜多者。是即称量虚空。何以故。虚空无量故般若波罗蜜多无量。虚空无尽故般若波罗蜜多无尽。虚空无边际故般若波罗蜜多无边际。阿难。我不说般若波罗蜜多有所限量。何以故。若名句文是有量法。般若波罗蜜多非名句文即无限量。阿难白佛言。世尊。何因缘故佛说般若波罗蜜多无量。佛言阿难。般若波罗蜜多无尽故无量。般若波罗蜜多离故无量。以无尽故离故即法不可得。不可得中当何有量。是故我说般若波罗蜜多无量。阿难。过去诸佛如来应供正等正觉。皆从般若波罗蜜多出生。是般若波罗蜜多即无尽。未来诸佛如来应供正等正觉。皆从般若波罗蜜多出生。是般若波罗蜜多亦无尽。于今现在十方无量阿僧祇世界现住说法者。诸佛如来应供正等正觉。皆从般若波罗蜜多出生。是般若波罗蜜多亦无尽。阿难。我亦从般若波罗蜜多出生。是般若波罗蜜多亦无尽。以是缘故般若波罗蜜多。已无尽当无尽今无尽。何以故。若能尽虚空。即能尽般若波罗蜜多。是故阿难。般若波罗蜜多无尽。尔时尊者须菩提作是念。如佛所说是义甚深我当问佛。作是念已即白佛言。世尊。般若波罗蜜多无尽耶。佛言。须菩提。般若波罗蜜多无尽。何以故。一切法无生。如虚空故无尽。须菩提白佛言。世尊。若一切法无生者。般若波罗蜜多当云何生。佛言。须菩提。色无尽故般若波罗蜜多如是生。受想行识无尽故般若波罗蜜多如是生。须菩提。若菩萨摩诃萨如是了知。即般若波罗蜜多如是生。又菩萨摩诃萨。当观无明无尽故。般若波罗蜜多如是生。如是行无尽。识无尽。名色无尽。六处无尽。触无尽。受无尽。爱无尽。取无尽。有无尽。生无尽。老死忧悲苦恼等无尽故。般若波罗蜜多如是生。须菩提。若菩萨摩诃萨。以如是无尽法观诸缘生者。是行般若波罗蜜多。即不住声闻缘觉之地。必证阿耨多罗三藐三菩提安住一切智。菩萨坐道场时。应当如是观缘生法。如是观已不堕二边不住中道。是为菩萨不共之法。如是观者得一切智智。又须菩提。若菩萨摩诃萨。于阿耨多罗三藐三菩提有所退转者。是菩萨摩诃萨。即不能成就如是善巧方便。亦不能知。云何是菩萨摩诃萨。行般若波罗蜜多云何是无尽法生般若波罗蜜多。云何是无尽法观诸缘生。须菩提。若菩萨摩诃萨。不退转于阿耨多罗三藐三菩提者。即能成就如是善巧方便。亦能了知。菩萨摩诃萨如是行。是行般若波罗蜜多。以如是无尽法生般若波罗蜜多。以如是无尽法观诸缘生。须菩提。菩萨摩诃萨。能如是观诸缘生时。即不见有法非因缘生。亦不见有法是常是究竟是坚牢。亦不见法有作者有受者。须菩提。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时念无尽法。如理出生般若波罗蜜多。以如是无尽法观诸缘生时。即不见色。不见受想行识。亦复不见无明行识名色六处触受爱取有生老死忧悲苦恼等。不见此佛刹亦不见彼佛刹。不见有法是此佛刹。亦不见有法是彼佛刹。须菩提。若菩萨摩诃萨。如是行般若波罗蜜多时。魔心大怖忧愁苦恼。须菩提。譬如有人丧失父母。极大悲痛忧愁苦恼。魔心生苦亦复如是。须菩提白佛言。世尊。但有一魔心生苦恼。为多恶魔皆苦恼耶。佛告须菩提言。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。所有三千大千世界一切恶魔。皆悉心生忧愁苦恼。各各不能安处其座。何以故。菩萨摩诃萨。行是般若波罗蜜多故。一切世间天人阿修罗等所不能动。一切恶魔伺不得便。是故须菩提。菩萨摩诃萨。欲得阿耨多罗三藐三菩提者。当行是般若波罗蜜多。菩萨摩诃萨。行是般若波罗蜜多故。即能圆满布施波罗蜜多。持戒波罗蜜多。忍辱波罗蜜多。精进波罗蜜多。禅定波罗蜜多。如是圆满诸波罗蜜多已。即能圆满一切善法。具足一切方便愿力。又须菩提。菩萨摩诃萨。若欲摄诸善巧方便者。当行是般若波罗蜜多。又复当念无尽法。如理出生般若波罗蜜多。菩萨摩诃萨。如是行如是念时应生如是心。所有十方无量阿僧祇世界现住说法者诸佛如来应供正等正觉。及诸佛一切智。皆从是般若波罗蜜多生。如诸佛所得法我悉应得。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于一弹指间能生如是心者。胜余菩萨摩诃萨。于兢伽沙数劫中布施功德。当知是菩萨摩诃萨。已得安住不退转地诸佛护念。须菩提。当知。菩萨摩诃萨。于一弹指间能生如是心者。具足如是一切功德。又菩萨摩诃萨。于一日中若过一日能生如是心者。当知是菩萨摩诃萨诸佛护念。在在所生生诸佛刹。具诸功德诸佛称赞。于一切处。广为众生作大利乐。须菩提。菩萨摩诃萨。行般若波罗蜜多时。能生如是心又复念无尽法。如理出生般若波罗蜜多者。譬如香象菩萨。于阿閦如来应供正等正觉所。行般若波罗蜜多。及修梵行。我诸菩萨亦复如是。
