
尔时法上菩萨摩诃萨谓常啼菩萨摩诃萨言。善男子。如来者。无所从来亦无所去。何以故。真如无动。真如即是如来。不生法无来无去。不生法即是如来。实际无来无去。实际即是如来。空性无来无去。空性即是如来。无染法无来无去无染法即是如来。寂灭无来无去。寂灭即是如来。虚空无来无去。虚空即是如来。善男子。离如是等法无别有法可名如来。此复云何。所谓如来真如。一切法真如。同是一真如。是如无分别无二亦无三。善男子。譬如春末夏初。于日中分阳焰动发。若时有人于中求水于汝意云何。彼水从何所来。为从东海来耶。南西北海来耶。其去亦然。常啼菩萨言。彼阳焰中无水可得。况复有来及有去耶。但是愚痴无智虚妄所见。法上菩萨言。善男子。一切如来亦复如是。若人着于色相及以音声。观诸如来若来若去起分别者。当知是人愚痴无智虚妄所见。何以故。如来者是即法身。非色身可见。善男子。法性无来无去。一切如来亦复如是无来无去。又如幻师幻化所作象兵马兵车兵步兵。如是四兵幻所作故无来无去。一切如来亦复如是无来无去。又如有人于其梦中。或见一佛二佛三四五佛乃至百千诸佛。善男子。而彼诸佛从何所来去至何所。常啼菩萨言。大士。梦所不实无决定法。于是法中何有去来。法上菩萨言。一切如来亦复如是。如佛所说。一切法如梦。有人不能如实了知一切法如梦故。即以色相音声语言名字。执着分别诸佛如来若来若去。善男子。若于是法中不如实知虚妄分别者。当知是等名愚异生。受生死身轮转诸趣。远离般若波罗蜜多。远离一切佛法。善男子。若人如实了知。如佛所说一切法如梦。于是法中即无有法若来若去。是故无所分别。如实了知一切如来无来无去不生不灭。如是知者。是为见法。是为知法。是人即近阿耨多罗三藐菩提。是行般若波罗蜜多。不虚受其国中信施。能与世间作大福田。善男子。又如大海出种种宝。是宝不从东方而来。亦复不从南西北方四维上下诸方而来。但是一切众生所作福业共感报应。是故大海出诸珍宝是宝一一从因缘生。亦不无因缘生。因缘和合即有。因缘散灭即无。有亦不从十方来。无亦不至十方去。诸如来身亦复如是。不从十方来不至十方去。但以因缘和合。所生不住。因缘法亦不无因缘生。因缘和合即生。因缘离散即灭。生亦不从十方来。灭亦不至十方去。善男子。又如箜篌有弦有槽有棍。若人以手鼓击出声。是声无所从来。不从弦出不从槽出。不从棍出不从手出。但以因缘和合有声。因缘散灭即无有声。是声灭已亦无所至。善男子。诸佛如来亦复如是。从一切相应善根种种因缘如理出生。非一因一缘一善根生。亦不无因缘生。缘合故生。生而无来。缘散故灭。灭而无去。善男子。汝当如是如实了知诸佛如来无来无去。若知诸佛无来去故。即住一切法无生无灭。如是知者。是行般若波罗蜜多善巧方便。决定得成阿耨多罗三藐三菩提。

尔时法上菩萨摩诃萨。说是诸佛如来无来无去法时。三千大千世界六种震动现十八相。所谓动遍动等遍动。吼遍吼等遍吼。震遍震等遍震。踊遍踊等遍踊。爆遍爆等遍爆。击遍击等遍击。现如是等十八相已。一切魔宫隐蔽不现。非时开敷种种异华。大地一切华树果树皆悉倾向法上菩萨摩诃萨。帝释天主四大天王。及欲界诸天子众。于虚空中雨天妙华。向法上菩萨摩诃萨散掷供养。又复以诸天华散于常啼菩萨摩诃萨上。作如是言。善哉善哉。常啼菩萨。我等因仁者故。今日于法上菩萨摩诃萨所。得闻最上甚深正法。我等今日得大善利。斯为世间第一希有。尔时常啼菩萨摩诃萨白法上菩萨摩诃萨言。以何因缘大地震动及现诸相。法上菩萨言。善男子。我向为汝说诸佛如来无来去法乃有是相。尔时有八千人得无生法忍。八十千那庾多人发阿耨多罗三藐三菩提心。六万四千人远尘离垢得法眼净。尔时常啼菩萨摩诃萨。闻此法已心大庆快踊跃欢喜。作如是言。我于今日得最上利。以求般若波罗蜜多因缘故。于善知识所得闻诸佛如来无来去法。我今已得圆满如是善根。决定不退转于阿耨多罗三藐三菩提。作是语已转复欢喜。踊身虚空高七多罗树。于虚空中作是思惟。我今复从何得上妙香华。供养法上菩萨摩诃萨。尔时帝释天主知常啼菩萨心所念已。即以天曼陀罗华。奉上常啼菩萨摩诃萨。天主作是言。善男子。汝可持此妙华供养法上菩萨摩诃萨。我今助成于汝。利益无量无数众生。时常啼菩萨摩诃萨受帝释天主所奉华已。即以此华向法上菩萨摩诃萨散掷供养。华供养已合掌恭敬作如是言。菩萨大士。我从今日当以己身。奉事菩萨给侍供养。作是说已从空中下住菩萨前。尔时长者女并五百侍女。俱白常啼菩萨摩诃萨言。我等各以己身奉上于汝给侍供养。并其五百乘车亦同奉上。愿我世世所生。常得与汝同种善根常相值遇。常同亲近诸佛菩萨恭敬供养。我所献身愿垂纳受。尔时常啼菩萨摩诃萨告长者女等言。汝等若以诚心奉我。我有所行皆随顺者我即纳受。长者女等言。我等诚心奉上于汝。凡诸所作我等随顺。尔时常啼菩萨摩诃萨为纳受已。即白法上菩萨摩诃萨言。今此长者女并五百侍女。乃至宝严五百乘车。悉回奉上。菩萨大士愿垂纳受。尔时帝释天主赞常啼菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善男子。如是喜舍甚为希有。若菩萨摩诃萨能如是舍者。速得阿耨多罗三藐三菩提。通达般若波罗蜜多善巧方便。善男子。过去诸佛如来应供正等正觉。本行菩萨道时。皆如汝今行是舍行。勤求般若波罗蜜多因缘。亦如汝今等无有异。尔时法上菩萨摩诃萨。为欲成就常啼菩萨摩诃萨善根故。即受是长者女等。受已即时复与常啼菩萨摩诃萨。

尔时法上菩萨摩诃萨。过日后分。从法座起即入宫舍。是时常啼菩萨摩诃萨即作是念。我今为求法故宜应精进。当于二事若行若立。待法上菩萨摩诃萨还出宫舍复登法座。我当听受甚深正法。尔时法上菩萨摩诃萨。常入般若波罗蜜多三摩地。及无量无数菩萨三摩地。于是诸三摩地中住经七岁。常啼菩萨摩诃萨。亦于七岁中。若行若立未尝坐卧。不念饮食不生疲倦。但念法上菩萨摩诃萨。当于何时出三摩地还登法座。令我得闻般若波罗蜜多。是时常啼菩萨于法座所散种种华。彼长者女及五百侍女。亦学常啼菩萨。于七岁中若行若立未尝坐卧。不念饮食不生疲倦。亦复一心待彼菩萨出三摩地。尔时常啼菩萨摩诃萨。以乐法心勤精进故。忽闻空中有声告曰。法上菩萨后当七日出三摩地。常啼菩萨闻是空中声已。心大庆快踊跃欢喜。于法座所。与长者女并五百侍女。以种种宝清净严饰。时长者女等各各脱身所著妙衣积以为座。当令法上菩萨摩诃萨安处其座。尔时常啼菩萨即于是处周行求水为洒其地。是时诸魔隐蔽诸水悉令不现。魔作是念。常啼菩萨求水不得心当生苦。心生苦故退失道意善根不增。尔时常啼菩萨摩诃萨。知是魔力所隐蔽已即作是念。我今应自破身出血。于法座所为洒其地。何以故。尘土坌污菩萨当座非所清净。我今为求无上法故。设破己身何所吝惜。又复我从世世已来。以欲因缘受生死身轮转诸趣。唐捐其功终无利益。不曾为此清净法故舍自身命。是故今时宜应精进。作是念已即执利刀破身出血而洒其地。彼长者女并五百侍女。亦学常啼菩萨。破身出血而洒其地。彼常啼菩萨并长者女等勇猛坚固。作是事已善根增长。彼诸恶魔不得其便。尔时帝释天主。以其天眼观是事已即作是念。常啼菩萨摩诃萨。甚为希有。发大勇猛被坚固铠不惜身命。为求法故。为欲成就阿耨多罗三藐三菩提。广度一切众生出轮回苦。发大精进甚为希有。帝释天主作是念已。即令其地血所洒处。变成赤栴檀香水。面百由旬皆栴檀香。尔时帝释天主。即赞常啼菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善男子。汝今为求无上法故发大精进。过去诸佛如来应供正等正觉。本行菩萨道时。亦如汝今等无有异。尔时常啼菩萨摩诃萨复作是念。法上菩萨摩诃萨当说法时。我无香华将何供养。帝释天主知所念已。即以千斛天曼陀罗华。奉上常啼菩萨摩诃萨。尔时常啼菩萨摩诃萨受是华已。等分其半先散座侧。

尔时法上菩萨摩诃萨。过是七岁已从三摩地出。还诣法座安处其上。与无数百千大众恭敬围绕。时常啼菩萨摩诃萨。见法上菩萨摩诃萨处于座已心大欢喜。譬如苾刍得第三禅乐。即持帝释所奉天曼陀罗华先所分者。向法上菩萨摩诃萨散掷供养已。合掌谛心听受宣说般若波罗蜜多甚深正法。

尔时法上菩萨摩诃萨。因常啼菩萨摩诃萨故谓诸众言。汝等当知。一切法平等。般若波罗蜜多亦平等。一切法离。般若波罗蜜多亦离。一切法无动。般若波罗蜜多亦无动。一切法无念。般若波罗蜜多亦无念。一切法无畏。般若波罗蜜多亦无畏。一切法无味。般若波罗蜜多亦无味。一切法无边。般若波罗蜜多亦无边。一切法无生。般若波罗蜜多亦无生。一切法无灭。般若波罗蜜多亦无灭。虚空无边。般若波罗蜜多亦无边。大海无边。般若波罗蜜多亦无边须弥山庄严。般若波罗蜜多亦庄严。虚空无分别。般若波罗蜜多亦无分别。色无边。般若波罗蜜多亦无边。受想行识无边。般若波罗蜜多亦无边。地界无边。般若波罗蜜多亦无边。水界火界风界空界识界无边。般若波罗蜜多亦无边。金刚喻法平等般若波罗蜜多亦平等。一切法无分别。般若波罗蜜多亦无分别。一切法无所得。般若波罗蜜多亦无所得。一切法平等无性。般若波罗蜜多亦平等无性。一切法无坏。般若波罗蜜多亦无坏。一切法不可思议。般若波罗蜜多亦不可思议。

尔时常啼菩萨摩诃萨闻是法已。即于会中得入一切法平等三摩地。一切法离三摩地。一切法无动三摩地。一切法无。念三摩地。一切法无畏三摩地。一切法无味三摩地。一切法无边三摩地。一切法无生三摩地。一切法无灭三摩地。虚空无边三摩地。大海无边三摩地。须弥山庄严三摩地。虚空无分别三摩地。色无边三摩地。受想行识无边三摩地。地界无边三摩地。水火风空识界无边三摩地。金刚喻法平等三摩地。一切法无分别三摩地。一切法无所得三摩地。一切法平等无性三摩地。一切法无坏三摩地。一切法不可思议三摩地。常啼菩萨摩诃萨得入如是等六万三摩地门。于是诸三摩地中得见十方如兢伽沙数三千大千世界如兢伽沙数诸佛。世尊。各与菩萨声闻人天大众。以如是名字如是章句。宣说般若波罗蜜多。如法上菩萨摩诃萨。今此会中有诸大众恭敬围绕。以如是名字如是章句。宣说般若波罗蜜多。等无有异。

尔时佛告须菩提言。如我所说。彼常啼菩萨摩诃萨。以如是等种种方便精进坚固。勤求般若波罗蜜多。而彼菩萨于彼法上菩萨摩诃萨所。得闻般若波罗蜜多。得入诸三摩地门。从三摩地出已即得多闻具足。如大海水深广无边。于现生中常得见佛。世世所生生诸佛刹。乃至于刹那间亦不暂离诸佛世尊。须菩提。当知求般若波罗蜜多者。有如是等功德利益。是故今我法中菩萨摩诃萨。诸求般若波罗蜜多者。亦应如是求。
