
世尊。我于彼时。复见彼诸听法大众。以天人花及众宝物。而散佛上及诸菩萨而听法已。复更出生种种音乐杂色衣服。供养世尊。以诸衣服覆世尊上。还坐本处而共听法。世尊。我于彼时复作是念。呜呼诸佛神通无碍。思惟信入随顺而行。世尊。我闻此说无碍法声。即入觉知。而说偈言。

我觉寂静时　　无有障碍处
即脱一切苦　　而得不动乐

世尊。我于彼时复于空中。见如来身闻说是言。汝善男子。汝莫舍意。汝应更信诸佛神通勤求信入。汝善男子。汝于长夜无智愚痴。恒为欺诳受苦恼故。世尊。我于彼时闻是语已。复生恐怖身毛皆竖。一心思惟求佛神通。我思惟时。即见三千大千世界。所有草木树林花果皆悉开敷。好色香洁甚可爱乐。世间天人阿修罗等以花散佛。而供养已还没不现。复有诸果香洁无比。复见世尊左手执钵。以取诸果满于钵中。又见世尊于脐中出诸化菩萨。从于钵中而取果已。遍至十方阿僧祇等诸世界中。授与无量诸佛世尊。彼世尊钵皆悉盈满。我见彼佛世尊食时。脐中复出诸化菩萨。身皆金色众相庄严。从身出已我复见彼诸世界中。有诸菩萨及诸众生。以彼诸果奉献供养。既奉献已见彼食时。彼等食已皆悉得成如来形相。至余世界无佛之处。于彼演说般若波罗蜜法要。教化成熟无量众生住于菩提。诸佛法中勤修不断。为说法故彼等还没。如来钵中果还盈满。复见此果从钵出已。供养一切世间众生。充润自身皆至佛所。顶礼佛足右绕三匝。合掌恭敬却住一面。从世尊所闻无所有解释法相。一心听受更无所见。更无有智。世尊。我亦如是听入随顺如所说行。我如是知我身与佛。及此大众空无可说。如是念时有一佛像。起语我言。汝善男子。此是诸佛大德神通。我于彼时所得诸想我想不行。亦无欢喜亦不怯弱。我唯信入诸佛神通。如是思惟。愿诸众生未入者入。未度者度。我发是心。愿诸众生于佛神通圆满无缺。我时亦复无众生想。然我于佛大神通不可破坏。为诸众生及此大众令成熟故。作如是言。呜呼诸佛大德神通。如是希有我今乃见。然佛神通亦无增减。彼时复见空中有佛。作如是言。汝善男子。更求信入诸佛神通。世尊。我于彼时一心信入诸佛神通。一心念时即见诸佛神通力故。一切众生即一众生一众生即一切众生。然彼一切我亦不见。世尊。我于彼时作如是念。诸佛神通不可思议。如我见佛大神通等。我于彼时更求诸佛。大德神通亦无厌足。我求彼时更转信入更复专念。思惟触证令增广故。世尊。我于彼时见此三千大千世界四方所有毗富罗山。佛及四众天人修罗。诸世界等皆成大海。清净无浊更无余相。世尊。我于彼时复作是念。呜呼诸佛神通如是。世尊。我念佛神通时即见世尊。坐彼水中而水不着。我复见有庵摩罗果。及菩提果无所缺坏。绕佛三匝住在佛前。佛为说法。复说诸佛大神通等。为说法时成菩萨形。顶礼佛已即没不现。复见世尊在毗富罗山为众说法。如是略说乃至成火。又成萤火。又复成风大毗罗果。是则成地如大母指。一切世间即一世间。一世间即一切世间。彼诸世间复成无智彼则真体。我于彼时于佛神通如是触证。思惟是已不生疑惑。亦不恐怖心虑不行。尔时有一如来形像在我前住。而谓我言。汝善男子。于几时行六波罗蜜。而能信此佛大神通广思惟证。世尊。我于彼时白彼佛言。如所言六波罗蜜者。为是何谓。彼告我言。所谓檀波罗蜜。尸波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜。般若波罗蜜。汝善男子。如是名为六波罗蜜。行已当得证入诸佛大神通中。汝已成佛大神通已。我时白言。是故世间诸天及人阿修罗等听我今说。现今世尊为我证明。于诸法中得无碍智。世尊现知如我今说。我未曾行六波罗蜜。而得证于佛大神通。我今始闻六波罗蜜。我本前际堕黑闇中不可得知。今见世尊及无所有菩萨所问。世尊解释。我既闻已于诸法中无复黑闇。于诸阴聚分别法中得无所著。而说偈言。

我得寂静智　　无复有所著
今已脱诸苦　　现得不动乐
寂静无比智　　寂无有所寂
为何事布施　　多百尔所劫
我无布施行　　已证无比寂
布施中何作　　彼施不为寂
寂静无比智　　寂无有寂处
为何事持戒　　多百尔所劫
我今不持戒　　已证无比寂
寂中无持戒　　戒亦不为寂
已知无比寂　　所寂无寂处
为何事修忍　　多百尔所劫
我今不修忍　　已证无比寂
寂中何所忍　　忍亦不为寂
已知无比寂　　所寂无寂处
为何而精进　　多百尔所劫
我不行精进　　已证无比寂
寂中用进为　　寂灭无精进
已知无比寂　　所寂无寂处
为何而修禅　　多百尔所劫
我今不修禅　　已证无比寂
于中用禅为　　寂中无禅定
已知无比寂　　所寂无寂处
为何修智慧　　多百尔所劫
我未修智慧　　已知无比寂
于中用智为　　寂中无智慧
何用施戒忍　　精进及禅定
智慧等诸度　　何用多所行
我以无智故　　已知寂无比
于中智何作　　寂中无用智
愿为我解释　　所有诸法中
一切智自在　　尊无不知者
彼问此义已　　两足尊为释
如实真如等　　不散亦不合
不取亦不舍　　汝今应当知
于中及自他　　当更无有疑
知佛神通已　　则离于我想
亦复无言说　　自身舍无上
觉佛神通已　　一切罪皆灭
灭已无热恼　　故名持戒者
闻佛神通已　　彼言大神通
如实无思虑　　彼名忍辱者
觉佛神通已　　彼心无怯弱
更复生精进　　故名精进者
觉佛神通已　　彼心不散乱
舍一切诸相　　故名禅定者
觉佛神通已　　彼不着三界
越超诸障碍　　故名智度者
是行一切处　　诸度调伏者
觉知一切佛　　是名佛神通

尔时恶心难调害人者。白佛言。世尊。一一诸佛法教难觉。微少智者更深思惟。而说偈言。

若有闻触证　　云何觉神通
彼当能满足　　是等诸六度
及助菩提法　　何谓佛神通
有何实体相　　彼有何色住
云何而得证

尔时世尊。以偈报彼恶心难调害人者言。

若有自觉知　　自已无众生
一切法中智　　彼是佛神通
众生有着心　　教于空法中
如是教众生　　当得佛神通
众生有着心　　当一心普觉
亦不当发心　　此是佛神通
所有诸佛刹　　即知一佛刹
彼此不相入　　此是佛神通
知诸法不生　　能发菩提心
诸众生一生　　故言佛神通
忍言为神通　　忍法体亦尽
入于一切法　　亦无有所住
彼住佛神通　　一切法无疑
无疑无生法　　故彼得授记
成熟众生故　　当清净佛刹
于多劫修行　　当得佛智故
觉知诸佛空　　一切最为上
度佛法彼岸　　成熟众生故
佛声及神通　　文义皆能证
于秘密教中　　即得度彼岸
无边不可取　　亦无遍知者
如是佛神通　　无复有边际
若自此证已　　即是胜布施
一切施中上　　更不生恶处
能行一切施　　彼常行施时
无有分别知　　亦无有所住
觉知是教已　　彼无物不舍
于一切生中　　是故舍一切
若闻此法已　　能舍于我想
取已无所著　　是为最上檀
闻已无热恼　　身心得寂静
是为最上戒　　更无有胜者
于一空法中　　无忍无诤竞
是为最胜忍　　于中无上者
知诸法空已　　无有怯弱心
是为胜精进　　于中无过者
于空常不乱　　一切心发觉
此是快禅定　　唯声中示现
若于空不怖　　一切智无想
离睡眠无知　　是智为最上
是等诸度行　　入于是教中
若知无言说　　彼即度诸度
不坏于诸法　　亦无有逼恼
彼即知正法　　无功用智定
不坏于诸法　　亦无有逼迫
无知寂静故　　度于施彼岸
若不坏诸法　　亦不逼诸法
此是最胜戒　　一切戒中上
若不破坏物　　于非法亦然
如是无疑已　　更不堕恶道
若忍无尽故　　觉一切有为
此是最胜忍　　断一切斗诤
常习近是忍　　昼夜不休息
如是身触证　　当得可喜色
若修习空时　　不生劳倦意
是即上精进　　舍一切懈怠
如是彼精进　　若能身触已
即名上精进　　一切无过者
不着于空法　　及与禅寂灭
此是最胜空　　远离诸觉观
是中禅喜者　　彼舍诸烦恼
如是身触已　　即无有轻躁
若于内外法　　无所有依着
此是最胜智　　无有智能散
当观一切法　　若无有智处
如是触知已　　不染着诸世
如是如实知　　常能一切施
亦无一切施　　彼无有所取
诸法无所有　　即是诸法体
彼无所触已　　名为财富者
若思能清凉　　善修于平等
无有诸怯弱　　断疑遍普照
清净住戒中　　彼无有热恼
若无有所证　　彼戒无所转
解脱如虚空　　更无有所见
如虚空清净　　故彼无恶作
无所见诸法　　而求无上道
为诸众生故　　所起烦恼处
不见彼彼身　　不见彼身时
烦恼无缚处　　解脱皆如梦
更无所复见　　彼无亦不见
是故名如梦　　如是诸言说
有无等差别　　声觉观分别
如空不可取　　持戒与破戒
善趣及恶趣　　痴虚妄分别
是处无真实　　犹如镜中像
分别故见彼　　于彼无所有
色体实如是　　如是内计我
士夫不可得　　内既无所有
外亦不可得　　此是如如教
是故言为空　　若能知空者
彼当证寂灭　　色从因缘生
彼色无实体　　若缘彼无有
彼无无有因　　无因故不生
本性空寂静　　无取亦无舍
无弃亦无似　　若证是无二
一切根能忍　　若得如是忍
彼当速成佛　　我如是知已
得见燃灯佛　　于后授我记
汝往当成佛　　若有善男子
及以善女人　　彼觉如是等
则亦当不难　　若有善女人
欲转于女身　　应如是知身
即得具足愿　　好色甚端正
见者生欢喜　　丈夫富伽罗
觉知如是教　　正行正念者
闻持已能思　　名智慧丈夫
为众决疑网　　若有多众生
疑惑无定意　　欲求于智慧
彼能为断疑　　若住不正道
令彼住正路　　幽冥诸众生
能为彼照明　　所有受生处
一切处得明　　为众生爱乐
觉知此教故　　寿命得长远
诸根悉具足　　常生胜族姓
眷属皆随顺　　随何等生处
为一切利益　　并余众生等
悉令住菩提　　若闻是等法
能速自证见　　诸众生应当
常恭敬奉事　　应当作福田
堪受一切施　　常为善丈夫
为世间支提　　住于诸佛前
于一切胜施　　无上世尊边
彼等堪施主　　降伏诸世间
当为作福田　　若闻如是法
能勤修速证　　一切诸佛教
此修多罗说　　如是觉菩提
如如无分别　　为此益法教
当行菩提行　　阿僧祇劫数
闻是教法故　　若于人天中
欲受诸果报　　而能闻是法
应勤修速证　　彼无能降伏
调御诸众生　　能于诸余众
彼恒有威德　　彼智善得利
善得于寿命　　得值佛出世
能闻此教故　　所有诸佛法
彼知不思议　　彼为作声闻
复得僧功德　　舍于一切法
复舍内自身　　应听修多罗
闻已应觉知　　此法无不说
是处无所说　　如是等诸法
此中如是说　　不取亦不舍
亦无有得失　　无处可持来
是法无住处　　所有过去佛
彼如是说法　　若有当来佛
彼当如是说　　于十方世界
现在两足尊　　彼所说法教
亦如是无二　　若有众生欲
能说是法者　　当如我所说
如是当觉知　　若不觉此法
而当得涅槃　　终不能触证
及当住菩提　　此彼皆具足
此是诸佛见　　所有如是法
及如是见处　　众生界求时
难得于出现　　若觉此诸法
真实体空寂　　诸法无有实
诸法亦无有　　若无有法想
一切有寂静　　此彼如实知
诸法无得处　　无所有所问
无所有所说　　时彼摩诃萨
名曰无所有　　以念于如来
复问人中上　　所说如是法
不可见而说　　谁能觉如是
不可觉知者　　是等多亿天
及诸四部众　　合十指爪掌
寂意而听闻　　彼闻已欣庆
而无有所得　　无智及得处
多众住是意　　若有未知者
彼等起欲乐　　发勤精进意
当得闻已知　　如是闻真义
真智无分别　　如己无不如
真复如是说　　闻诸佛妙法
所见大神通　　皆发欢喜意
当得上菩提　　多有俱致天
及百那由他　　已觉自证知
如我之所说　　今我此众生
所有闻法者　　倍有百千数
已触证真法　　皆已共和合
昔恒沙佛所　　已闻觉是法
彼闻今触证　　彼此当作佛
如我今所在　　当如是说法
无有于增减　　是杀害人者
于往昔生处　　曾闻如是法
昔所未曾有　　彼于今得闻
无所有解释　　已入佛神通
今知于闻义　　见是等大众
即厌于自身　　自见最下类
知佛神通故　　复更信深入
不可思议等　　彼入已即得
非法非非法　　此是佛神通
诸世间无上　　觉无分别已
无所无不得　　此害人利根
如所闻闻已　　利根向我说
诸佛之法体　　众生心顽钝
为痴网所覆　　虽复多时闻
不知佛神通　　我昔曾见佛
证作人中上　　觉是大神通
于后得授记　　过去八十四
阿僧祇劫中　　我值燃灯佛
以知有为法　　以有所得故
为得之所覆　　而着于我想
为诸烦恼惑　　不觉佛神通
以有于执着　　流转生死中
数不得边际　　自余若不觉
如是佛神通　　菩萨摩诃萨
彼着亦多时　　是诸菩萨等
欲速证菩提　　寂静佛神通
应速愿觉入　　如是难调伏
名为害人者　　还得利智根
故彼得不难

尔时众中。无烦天子。即以诸天曼陀罗花而散佛上。合掌恭敬而白佛言。世尊。以何因缘。是恶心难调杀害人者。如是利根智慧微妙。乃能如是速疾决了。说是语已。尔时佛告无烦天子言。天子谛听是恶心难调杀害人者。于过去世曾五百生。受毒蛇身见即害物。受彼身已于日夜中。多有众生为彼所害。以饥恼故皆食彼尽犹不能足。食已消灭皆成灰烬。彼以求食不得眠睡。身不安隐恶心更增。或经日夜半月一月。或经年岁。因恶心故而取命终。即便堕于阿鼻地狱。生彼处已受大苦恼。百千俱致那由他岁。若舍彼身还复生于见毒蛇中。如是次第经五百世。常当受于见毒蛇身。若舍彼身还复生于阿鼻地狱。以彼恶集如是起故。于最后生彼毒蛇母爱所缚故。杀若干虫与彼令食。食已饱满身得安乐。便得睡眠昼夜不觉。彼睡眠时。其母即为多杀诸虫或至千数。断其命已置其左右周匝围绕。复置口边皆成大聚。彼睡觉已食彼诸虫润身饱满。还得安隐寻复睡眠经七日夜。彼母复于七日夜中杀百千虫。置其口边而为大聚。彼睡觉已。食彼虫聚而犹未尽。即见其母更杀诸虫。持来聚集更为一聚。彼即生念。奇哉我母能为难事。为爱我故求尔许虫与我令食。然我于今不知厌足。然不食尽不知边际。我今不应如是求食。而令我母为爱我故为我求食。我今于母能作何报。彼于母所起慈爱心。知有益处知有恩义。即生爱心生饶益心。彼资润身。复以于母生慈念心稍有柔润。于即睡眠身心安乐。彼时遇有取薪草人皆共见之。即以利斧断其命根。彼命终已。有旃陀罗名曰气嘘。生彼子家还有恶心。彼时祖父气嘘死后。气嘘之子复当刑杀。复于后时彼气嘘子身复命终。既命终已遂绝此业。有合死者无人刑杀。尔时大臣启白王言。大王当知。其主刑者名曰气嘘。其命已终。其彼有子身亦命终。大王当知。今无有人杀合死者。

尔时彼王告大臣言。彼气嘘门颇有种族。受彼世业资生已不。臣白王言。彼气嘘门现有孤子受其世业。王敕臣言。汝等可往将彼孤子而来见我。大臣受敕将来见王。王敕之言。童子。汝今既受气嘘世业资生。云何而不习于刑杀合死之人。彼答王言。敬如王教。我有亲属不听我杀。王今若遣伏从来命。我蹔还家须臾复来。王言。童子。汝可知时宜应速来。彼至家已。所有妻子及诸眷属。皆断命已还至王所。而白王言。大王当知。我之亲属皆已杀尽。更无有人遮我杀者。唯愿大王敕我所作。于是即付刀杖杀具。彼仍不受。王复敕言。汝今何故不受刀杖。彼报王言。大王。我今既名知刑杀害之人。自有牙齿不假刀杖。大王当知。若无齿力彼须刀杖。我有牙齿有合死者。我用齿啮而断彼命。饮彼血已资润我身增益气力。于是即取合死之人。以齿啮项而断其命即饮其血。饮其血已倍增气力。严炽威势倍更增恶。善男子。彼难调伏杀害人者。于彼时间多杀众生皆饮其血。恶心严炽心智猛利。如是利智得闻菩萨名无所有。请问世尊空义断漏。不起烦恼颠倒分别。断嗔恚意悭贪妒嫉。无恩义处悉能破除。得无言说。从佛所闻解说之时。闻已更复增益利智。复入诸佛大神通事。故得如是胜利功德。

尔时复有教示菩萨摩诃萨。从坐而起整理衣服。偏袒右边右膝着地。合掌向佛欲有所问。彼合掌时佛神力故。水陆所生种种妙花有开敷者。色香微妙满其手中。即生欢喜踊跃无量。以欢喜意用彼诸花而散佛上。再三散已而白佛言。世尊。今此难调杀害人者。已曾发于菩提心耶。时佛告言。汝善男子。宜应还问此难调伏杀害人者。是善男子。当为汝说。

尔时教示菩萨。还复合掌而问之言。汝善男子。已曾发于菩提心耶。彼即答言。善男子。知我今即是发菩提心清净无浊。如我闻佛大神通已即断诸恶。而复得闻此无所有菩萨所问世尊解释。闻已信受念持观察无有疑网。于世尊说一切诸法空无有我。无生无灭无有境界。无境界处无虚空处。汝善男子。于如此处欲起何心而有所闻。教示菩萨复问彼言。汝善男子。汝于众生几所成熟于菩提耶。彼即答言。善男子。我于无量不思议等不可嗔恚诸众生者。成熟安置菩提种子。于无边劫当更成熟所有众生。善男子。譬如虚空多所容受。佛法亦尔容受无量。若有信受彼能成熟。亦可成熟一切众生。不着邪径当作恶业。善男子。我已为一切众生利益安乐而为攀缘。今向汝说无有虚妄。佛自证知。若佛世尊不授记者。我于菩提我即自记。所以者何。我已信入菩萨种子。已住信忍无疑无惑。于此诸佛大神通中。此是一切诸菩萨等无有所著。发菩提心而为根本。若增长已次第能证菩提之果。及一切智一切佛法当觉当知。次第成熟无量众生。于菩提道亦当成就。住于菩萨不动法中。善男子。如是如是无异无别。能如是者愿生诸相。然诸众生有厌离想得无疑惑。愿当入佛大神通处自见于我少分。所以者何。其佛神通有无量故。善男子。诸佛世尊于大神通能决了见。诸菩萨等若未得忍唯以信行。若诸菩萨有得忍者。于佛神通少分已入。尔时以佛神通力故。于此大地六种震动安乐润泽。无一众生有惊怖者。一切音乐不鼓自鸣。上虚空雨优波罗花。钵头摩花。拘勿头花。分陀利花。于虚空中自然而有。种种天衣悬垂而现。烧众天人所有诸香。彼一切众所有三千大千世界。彼菩萨等不知边际。彼等皆悉掬于此花。以散佛上。如是再三及散此众。于时复有十六俱致百千那由他等莲花。犹如车轮从地踊出。彼花台中有菩萨坐。皆悉具足三十二相。彼诸菩萨各从花下。还以此花而散佛上。花供养已。合掌礼敬向佛而住。

尔时教示菩萨。承佛威神。而问彼等诸菩萨言。善男子等汝从何来。彼菩萨言。我从十方阿僧祇等诸世界中。奉侍礼敬阿僧祇佛。听闻法已而来至此。教示菩萨复问之言。善男子等汝闻何法。彼答之言。我等亦闻有菩萨名无所有问佛为解释。亦如此间释迦如来所解说法。亦复如是无有增减。彼菩萨亦名无所有。于问彼佛。彼佛世尊亦如是说。不起烦恼令断疑惑。令作光明令近诸佛。及一切智无等等法。

尔时大众生希有心。皆作是念。彼诸人等善得人身善得寿命。值佛出世随顺诸佛。闻无所有菩萨所问。如是等法信入奉行。无相无得不起烦恼。世尊。我今善得大利。善得人身善得寿命。我等今者。闻无所有菩萨所问佛解释时。闻于耳根如闻信解。无有疑惑有所触证。我今得知一切智已。亦当如是为诸众生。而作利益得善普覆。我等今者。假使能以一切珍宝。满此三千大千世界持用布施。以如是等犹不能报是无所有菩萨之德。而不现身能问如来寂静之法。能断无量众生疑惑颠倒之意。我等于今当以何事而供养此不现身者。尔时无所有菩萨作如是言。诸善男子。汝等若闻如是等法能信解者。即为已作上妙供养。一切诸佛及诸菩萨。我今所问佛为解释。汝等若得无疑惑处。无热恼处。成菩提时。为诸众生作利益故。众生执著令解脱故。亦为化彼恶心怨仇害人者故。唯若干事以是故问劝请如来。我今已显诸佛法教。已照一切无明黑闇。

尔时恶心难调怨仇杀害人者。见于如是大神通已。如彼所知不取上下。心得调顺无有喜怒。说此语时。难调怨仇即于彼处踊身虚空。而作是言。诸善男子。一切诸法犹如幻化。无有真实分别所作。诸法实体。如如不动无有颠倒。是故汝等所有诸想住持建立。如是等想无有实想。是颠倒想非有实想。是故汝今已得至于无疑惑处。亦当得于无碍辩才。汝等已脱诸疑惑故。求菩提时不由于他。常当自体一切开悟。时世尊言。汝善男子。善哉善哉。如汝所说。尔时难调恶心怨仇而白佛言。世尊。我今即是授记以蒙世尊称叹善哉。虽然世尊但与我记。为此大众令得踊跃。心意欢喜更发胜心不怯弱故。世尊。我今不见彼法欢喜踊跃。世尊。一切诸法无有思念。无有真实。分别所起。以分别故而有庄严。犹如幻化如梦所见如旋火轮。我于彼等如实觉知。如佛世尊为无所有菩萨解释。我亦随顺无随顺故。
