
佛言。妙吉祥。菩提者与虚空等。谓以虚空无高无下。菩提亦然无高无下。由是如来成等正觉。虽成正觉。亦无少法如微尘许若高若下诸所施作。此如是法若如是知即是实智。妙吉祥。以何义故名为实智。谓一切法了无根本无生无灭。彼无实性亦无所得。若有实性即是灭法。彼虽有生而无主宰复无摄受。妙吉祥。若无主宰无摄受法即是灭法。此等诸法若生若灭。当知皆是缘法所转。亦非此中有少法可转。然佛如来不于诸法说断灭相。

复次妙吉祥。菩提者即是如说句。以何义故名如说句。如说句者即是菩提。如其菩提色受想行识亦然。而不离真如。如其菩提眼耳鼻舌身意。色声香味触法处亦然。而不离真如。如其菩提眼界色界眼识界。耳界声界耳识界。鼻界香界鼻识界。舌界味界舌识界。身界触界身识界。意界法界意识界亦然。而不离真如。如其菩提地界水界火界风界亦然。而不离真如。此等诸法如是施设。其所施设谓蕴处界。由是如来成等正觉。所成正觉离颠倒法。如其先法后法亦然中法亦然。前际不生后际不去中际性离。此如是法是即名为如所说句。如其一法多法亦然。如其多法一法亦然。妙吉祥。若一性若多性皆无所得。若有相若无相无入无住。何名为相何名无相。所言相者。谓即生起一切善法。言无相者。谓一切法无所得故。又相者谓即心无所住分位。无相者即无相三摩地解脱法门。又相者即一切法思惟称量算数伺察。无相者谓出过称量。何名出过称量。谓识法无故。又相者即有为伺察。无相者即无为伺察。

复次妙吉祥。菩提者即是无漏无取。何名无漏。何名无取。无漏者。谓离四种有漏之法。何等为四。一者欲漏。二者有漏。三者无明漏。四者见漏。无取者。谓离四种取着之法。何等为四。一者欲取。二者见取。三者戒禁取。四者我语取。如是四取。悉由无明暗蔽爱法滋润互相取着。妙吉祥。若或本初于我语取根本。能了知者即我清净。我清净已。随知一切众生清净。由我清净故即彼一切众生清净。若一切众生清净即法无二无二种类。彼无二义即无生无灭。妙吉祥。若无生无灭即无心意识可转。若无心意识可转即无分别。若无分别即深固作意相应无明不能发起。若彼无明不发起者。即十二有支亦不生长。若十二有支不生长者即法无生。若法无生即法决定。若法决定即调伏义。若调伏义即是胜义。若其胜义即离补特伽罗义。若离补特伽罗义即不可说义。若不可说义即缘生义。若缘生义即是法义。若法义即如来义。如是所说。若见缘生即能见法。若能见法即见如来。彼诸所见。若其如理审伺察时。是中亦无少法可见。妙吉祥。何名少法。谓心所缘。若无心所缘即无所见。由如是法故如来成等正觉。平等故平等。

复次妙吉祥。菩提者。是清净义。无垢义。无著义。何名清净。何名无垢。何名无著。谓空解脱门即是清净。无相解脱门即是无垢。无愿解脱门即是无著。无生是清净。无作意是无垢。无起是无著。自性是清净。圆净是无垢。明亮是无著。无戏论是清净。离戏论是无垢。戏论寂止是无著。真如是清净。法界是无垢。实际是无著。虚空是清净。寥廓是无垢。广大是无著。了知内法是清净。外无所行是无垢。内外无所得是无著。了知蕴法是清净。界法自性是无垢。离诸处法是无著。过去尽智是清净。未来无生智是无垢。现在法界安住智是无著。妙吉祥。此如是等。清净无垢无著诸义。于一句中普能摄入。谓寂静句。若寂静即遍寂。若遍寂即近寂。若近寂即寂止。若寂止此说即是大牟尼法。

复次妙吉祥。如其虚空菩提亦然。如其菩提诸法亦然。如其诸法众生亦然。如其众生刹土亦然。如其刹土涅盘亦然。妙吉祥。此说即是涅盘平等。为一切法毕竟边际清净之因。无对治离对治因。本来清净。本来无垢。本来无著。如来了知彼一切法。如是相故现成正觉。然后观察诸众生界。建立清净无垢无著游戏法门。以是名字于诸众生大悲心转。

复次妙吉祥。云何是菩萨所行菩萨胜行。谓若菩萨无尽无不尽。无生无不生。于毕竟尽相无所领受。然亦不坏毕竟无生。妙吉祥。菩萨若如是行。是为菩萨胜行。

复次妙吉祥。菩萨于过去心已尽此无所行。未来心未至此无所行。现在心无住此无所行。菩萨于其过去未来现在诸心悉无所著。菩萨若如是行。是为菩萨胜行。

又复布施之法。诸佛如来与诸菩萨。而无其二无二种类。菩萨若如是行。是为菩萨胜行。持戒忍辱精进禅定智慧亦复如是。诸佛如来与诸菩萨。而无其二无二种类。菩萨若如是行。是为菩萨胜行。

又妙吉祥。菩萨不行色空。不行色不空。菩萨若如是行。是为菩萨胜行。何以故。色即是空色自性空。受想行识亦复如是。是故不行识空。不行识不空。菩萨若如是行。是为菩萨胜行。何以故。谓心意识无所得故。妙吉祥。此中无少法可有若知若断若修若证。悉无所有由如是故。此说名尽。如是乃为毕竟尽相。若毕竟尽即无所尽。无尽亦无尽。何以故。如所说尽故。若如所说尽彼即无法可尽。若无法可尽即是无为。若无为即无生亦无灭。若佛出世若不出世法性常住。以法住故即是法界。如法界住故智无所转亦非无转。以智无转非无转故。如是法理若悟入者。即得无漏无生无灭。此名漏尽。妙吉祥。是故当知虽复世俗音声文字总聚施设。是中无有少法若生若灭。

尔时妙吉祥童真菩萨摩诃萨即从座起。偏袒右肩右膝着地向佛合掌。以妙伽陀伸赞叹曰。

无形显色无状貌　　是中无灭亦无生
无住亦复根本无　　无所缘尊今赞礼
以无住故无出入　　亦复无彼诸分位
已能解脱六处长　　无所缘尊今赞礼
一切法中无所住　　有性无性皆远离
诸行平等得圆成　　无所缘尊今赞礼
已能出离于三界　　虚空平等性中住
世间诸欲不染心　　无所缘尊今赞礼
三摩呬多常安处　　行住坐卧亦复然
诸威仪事妙肃成　　无所缘尊今赞礼
平等而来平等去　　平等性中妙安住
不坏平等性法门　　无所缘尊今赞礼
大圣善入平等性　　诸法皆住等引心
遍入无相妙法门　　无所缘尊今赞礼
大圣无住无所缘　　定中高积慧峰峻
普遍诸法得圆成　　无所缘尊今赞礼
众生威仪及色相　　语言音声亦复然
普能示现刹那间　　无所缘尊今赞礼
大圣已离于名色　　于蕴界法亦普断
复能善入无相门　　无所缘尊今赞礼
大圣善离于诸相　　诸相境界亦远离
已能善入无相门　　无所缘尊今赞礼
无所思惟无分别　　净意亦复无所住
无诸作意无念生　　无所缘尊今赞礼
譬如虚空无含藏　　已离戏论无所著
其心平等复如空　　无所缘尊今赞礼
譬如虚空无中边　　诸佛法性亦如是
已能超越三世门　　无所缘尊今赞礼
诸佛犹如虚空相　　即此虚空亦无相
已能解脱事及因　　无所缘尊今赞礼
一切法中无依止　　如水中月无所取
无我相亦无音声　　无所缘尊今赞礼
大圣不依止蕴法　　界处诸法亦复然
已能解脱颠倒心　　无所缘尊今赞礼
大圣已离于二边　　亦复断除于我见
法界平等得圆成　　无所缘尊今赞礼
色相名数已解脱　　亦复远离不正法
无取无舍平等心　　无所缘尊今赞礼
已能超越诸魔法　　一切法中悉通达
妙入无障碍法门　　无所缘尊今赞礼
正智不说诸法有　　亦复不说诸法无
无语言道无发生　　无所缘尊今赞礼
圣不依止于二法　　久已摧折我慢幢
解脱二无二法门　　无所缘尊今赞礼
所有身语意过失　　大圣久已普除断
不可譬喻不可思　　无所缘尊今赞礼
大圣无转无发悟　　一切过失悉远离
智为先导遍所行　　无所缘尊今赞礼
无漏净念最微妙　　实不实法悉了知
亦无系着无思惟　　无所缘尊今赞礼
大圣于心无所缘　　而能遍知一切心
亦无自他想念生　　无所缘尊今赞礼
无所缘中有所缘　　于一切心不迷着
无障碍法已圆明　　无所缘尊今赞礼
大圣于心无所缘　　亦复自性无所有
无心平等得圆成　　无所缘尊今赞礼
大圣不依于智法　　而能遍观诸刹土
一切众生行亦然　　无所缘尊今赞礼
智者于心无所得　　是中亦复毕竟无
于一切法正遍知　　无所缘尊今赞礼
知一切法皆如幻　　即此幻亦无所有
已能解脱幻法门　　无所缘尊今赞礼
正觉虽行于世间　　亦不依止于世法
复无世间分别心　　无所缘尊今赞礼
大圣于彼空中行　　由空所成空境界
空与非空圣所宣　　无所缘尊今赞礼
现大神通起化事　　悉依如幻三摩地
离种种性遍入门　　无所缘尊今赞礼
了知非一非多性　　若近若远无所转
无高无下平等心　　无所缘尊今赞礼
金刚喻定现在前　　一刹那中成正觉
遍入无对碍法门　　无所缘尊今赞礼
虽知涅盘无所动　　亦于三世善调伏
具足种种方便门　　无所缘尊今赞礼
于彼一切众生类　　善解智慧及方便
然亦不动涅盘门　　无所缘尊今赞礼
大圣无相无发悟　　已离戏论无对碍
无我故无对碍心　　无所缘尊今赞礼
已离疑惑无过失　　无我我所亦复然
于一切处正遍知　　无所缘尊今赞礼
