
尔时，佛告文殊师利：“有因缘故，如来于此说有余义。又有因缘，诸佛如来而说是法。时王舍城有一女人，名曰善贤，还父母家，因至我所，归依于我及法、众僧，而作是言：‘一切女人势不自由，一切男子自在无碍。’我于尔时知是女心，即为宣说如是偈颂。文殊师利，善哉！善哉！汝今能为一切众生，问于如来如是密语.”
文殊师利复说偈言：

“一切诸众生，皆依饮食存，
一切有大力，其心无嫉妒，
一切因饮食，而多得病苦，
一切修净行，而得受安乐。

“如是，世尊，今受纯陀饮食供养，将无如来有恐怖耶?”
尔时，世尊复为文殊而说偈言：

“非一切众生，尽依饮食存，
非一切大力，心皆无嫉妒。
非一切因食，而致病苦患，
非一切净行，悉得受安乐。

“文殊师利，汝若得病，我亦如是应得病苦。何以故？诸阿罗汉及辟支佛、菩萨、如来实无所食，但欲化彼，示现受用无量众生所施之物，令其具足檀波罗蜜，拔济地狱、畜生、饿鬼。若言如来六年苦行身羸瘦者，无有是处。诸佛世尊独拔诸有，不同凡夫，云何而得身羸劣耶？诸佛世尊精勤修习，获金刚身，不同世人危脆之身。我诸弟子亦复如是，不可思议，不依于食。一切大力无嫉妒者，亦有余义。如世间人，终身永无嫉妒之心而亦无力。一切病苦因食得者，亦有余义。亦见有人得客病者，所谓刺刺刀剑鉾槊。一切净行受安乐者，是亦有余。世间亦有外道之人，修于梵行多受苦恼。以是义故，如来所说一切有余，是名如来非无因缘而说此偈，有因故说。昔日于此优禅尼国，有婆罗门名羖羝德，来至我所，欲受第四八戒斋法，我于尔时为说是偈.”

尔时，迦葉菩萨白佛言：“世尊，何等名为无余义耶？云何复名一切义乎?”
“善男子，一切者，唯除助道常乐善法，是名一切，亦名无余。其余诸法亦名有余，亦名无余，欲令乐法诸善男子知此有余及无余义.”
迦葉菩萨心大欢喜踊跃无量，前白佛言：“甚奇！世尊，等视众生如罗睺罗.”
尔时，佛赞迦葉菩萨：“善哉！善哉！汝今所见微妙甚深.”
迦葉菩萨白佛言：“世尊，唯愿如来说是大乘《大涅槃经》所得功德.”
佛告迦葉：“善男子，若有得闻是经名字，所得功德非诸声闻、辟支佛等所能宣说，唯佛能知。何以故？不可思议，是佛境界，何况受持读诵通利书写经卷!”

尔时，诸天、世人及阿修罗即于佛前，异口同音而说偈言：

“诸佛难思议，法僧亦复然，
是故今劝请，唯愿小停住。
尊者大迦葉，及以阿难等，
二众之眷属，且待须臾至。
并及摩伽主，阿阇世大王，
至心敬信佛，犹故未来此。
唯愿于如来，小垂哀愍住，
于此大众中，断我诸疑网.”

尔时，如来为诸大众而说偈言：

“我法最长子，是名大迦葉。
阿难勤精进，能断一切疑。
汝等当谛观，阿难多闻士，
自然当解了，是常及无常。
以是故不应，心怀于忧恼.”

尔时，大众以种种物供养如来，供养佛已，即发阿耨多罗三藐三菩提心。无量无边恒河沙等诸菩萨辈得住初地。
尔时，世尊与文殊师利、迦葉菩萨及以纯陀而受记莂，受记莂已，说如是言：“诸善男子，自修其心，慎莫放逸。我今背疾，举体皆痛。我今欲卧，如彼小儿及常患者。汝等文殊，当为四部广说大法，今以此法付嘱于汝；乃至迦葉、阿难等来，复当付嘱如是正法.”
尔时，如来说是语已，为欲调伏诸众生故，现身有疾，右胁而卧，如彼病人。
