
尔时世尊说是偈已。阿难白佛言。如来今为文殊师利转不退法轮作如是问。佛言。如是如是。阿难复白佛言。世尊。如来今转不退法轮耶。佛言。如是如是。阿难。如来实转不退转法轮。阿难复白佛言。如来云何方便。说于信行法行如是八辈。须陀洹斯陀含阿那含。阿罗汉。声闻。辟支佛。是诸人等。如来皆为显示菩萨法耶。何故复言。为下劣众生出五浊世。不解大乘。如来自在成就方便。见诸众生大心者少多怀下劣。是故世尊。知其根性开示佛法方便济度。以无量善法教化众生。令灭诸苦得尽生死。离诸衰恼令住正证无为涅槃。乃至使得一切种智。尔时世尊告阿难言。菩萨摩诃萨。为无量无边众生。令生信解佛之知见。及无数诸佛所知之法。无色乃至受想行识。无染无著是名信行。复次阿难。菩萨摩诃萨能信如来一切法空作如是解。亦复名为菩萨信行。菩萨摩诃萨信佛智慧心生欣乐。云何智慧。都不见法。以不见故名为信行。复次阿难。菩萨摩诃萨不染五欲不舍信心。是名菩萨信行。菩萨摩诃萨复作是念。以不思议法施诸众生犹如如相。能信如是不思议法施者。是名菩萨信行。菩萨摩诃萨以欢喜故。能舍己身而不厌足。于一切处不生嫉恚。所作之施皆悉回向。作是回向已而亦不取菩提之想。以不坏故。是名菩萨信行。复次阿难。菩萨摩诃萨以清净信正念向佛。心无垢秽亦信无垢。诸法平等。无有众生寿命我人。无阴界入。亦自不着寿命处所。是名信行解脱。教化众生令信佛法。以调伏心回向菩提。亦不见心相。能知六界阴入平等悉同法界。以无分别故。则知法界无有异相。是名信施。一切无常。一切行苦。一切行空。一切行无我。于是法中得智慧力。信施信圣戒不戏论戒。得禅定力信寂灭界。是名信施菩萨。虽教化众生常信寂灭。然不取于众生之相。观诸众生同于寂灭。善知一切众生无相。悉同法界非见非不见。何以故。法界即是一切众生心界。是名菩萨摩诃萨信行。复次阿难。菩萨摩诃萨。观一切众生无有真实。无住无灭性相本空。是故不见一切众生无依止处。观一切众生同涅槃界。何以故。一切众生悉入空界。菩萨能令如是无量众生皆生信解。是名菩萨摩诃萨信行。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。

多信众生　　见无数佛　　不着色相
是名信行　　信一切法　　开示空相
成就解脱　　是名信行　　常信正法
欣乐求佛　　何时当得　　不思议智
观察五欲　　无可信者　　逮得信力
是名信行　　如是之信　　最为善哉
当修法施　　供养大仙　　不思议施
故得信辩　　无下劣想　　是名信行
悉舍一切　　所爱之身　　而无舍想
是名信行　　能施一切　　不怀嫉妒
舍菩提想　　是名信行　　信心清净
无诸浊秽　　亦无寿命　　是名信行
虽修行施　　不求果报　　得深信力
是名信行　　弃舍六入　　不念果报
善解六界　　是名信行　　己自调伏
亦调伏他　　令信佛法　　是名信行
得是信已　　回向菩提　　而无心相
是名信行　　知于六界　　悉同法界
虽说法界　　不得界相　　诸行无常
苦空非我　　亦不取着　　是名信行
能信圣戒　　无诸戏论　　成就禅定
是名信行　　信诸众生　　同寂灭相
知无相已　　是名信行　　不着众生
同入法界　　是众生界　　即不思议
以信生信　　是名为信　　菩萨无畏
是名信行　　众生决定　　无所有想
体性如空　　无处无证　　众生涅槃
是二俱空　　于彼生信　　是名信行
菩萨无畏　　信诸众生　　不取名字
从信而生　　能如是信　　常念不失
阿难忆持　　显示分别　　如是诸法
无量无数　　佛所证觉　　菩萨显现

复次阿难。如来多陀阿伽度。如是深义具足信力则为广说。是名菩萨摩诃萨信行。尔时世尊。见诸众生信力坚固。复重颂曰。

一切闻者　　心皆欢喜　　是诸佛子
所说功德　　菩萨显现　　不可思议
诸佛菩提　　不信者信　　不染假名
亦无心数　　不着十方　　名最胜信
菩萨显说　　常修信法　　不取于空
显示寂灭　　救世所说　　如是解脱
色相亦然　　如说修行　　菩萨显说
智者能信　　佛不思议　　无量忆念
菩萨所信　　虚空无边　　佛智无量
号名丈夫　　志求无著　　不为贪欲
造作不善　　而舍乐法　　是名菩萨
能行法施　　菩萨之信　　善誓所印
法施不思议　　信施而饮食
摩尼金象马　　车乘奴婢等
妻子诸男女　　舍所有国土
手足支节等　　头目及髓脑
眼耳与鼻口　　菩萨之胜信
舍身无染着　　亦不念行施
我本修法施　　以求于佛智
舍身无染着　　一切施欢喜
恒与善知识　　弃舍危脆身
于诸众生中　　信心常清净
闻法信诸佛　　是名为菩萨
知眼耳鼻舌　　身根皆无常
不坚如聚沫　　深信而舍身
为无依众生　　建立于四摄
慈心于一切　　信佛无量智
见造恶众生　　为发无上心
深信于菩提　　不取诸心相
众生不求道　　愚惑于六界
谓一切真实　　无界说界相
见流转众生　　愚痴着诸边
菩萨信我无　　诸行皆无常
见诸破戒者　　信戒不思议
净戒立禅定　　菩萨住摄心
若见懈怠者　　求佛精进力
调伏诸三昧　　总持正法智
愚痴着寿命　　观阴无寿者
众生性寂灭　　诸法相亦然
信阴无来去　　善恶业不断
因净不净业　　不离于生死
众生同法界　　法界即生死
是名不思议　　菩萨无畏信
胜信不思议　　精勤修法智
不为于少智　　名为净信说
同信诸众生　　常住无所有
于空无有着　　一切法不住
众生空亦空　　同于涅槃界
说法常无相　　令众生信解
一切法性空　　平等观众生
三有中胜智　　得如是信持
亦名最上信　　好乐无畏法
佛法中智人　　自信劝他信
如是展转教　　增长诸功德
净心无染着　　利益之福田
欣乐调伏施　　净戒及忍辱
精进禅定等　　智慧为开导
方便现净智　　令众得胜乐
命终离恶趣　　菩萨智最胜
神通化众生　　世界六种动
光明悉普照　　菩萨之妙智
无相师子吼　　东西南北等
四维及上下　　皆出于法音
誓于佛不疑　　教他亦令然
以是因缘故　　显现无量相
住于此智者　　惟佛能证智

阿难。是名如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀为诸菩萨如是方便演说信行。

阿难言。云何如来复为诸菩萨说于法行。佛语阿难。汝今当知。菩萨摩诃萨不住佛法而能显示不离法界究竟不思议界。受持诸法心无下劣。虽说诸法。而于法相无所取着。无念无住。总持诸法如实相性。不取于法不舍非法。非乐于法非不乐法。虽能如是而离诸法相。以善调伏心常安乐。善说诸法而无扰乱。于诸法相不离于身亦不住身。是身前际等法界。如虚空无来无去。同真际如如相。是佛所说菩萨证知清净无垢。观一切法空无见无取。何以故。无故离故不着故不见诸法。无所执持无有诤论。显现法界无言无说。体性本空心行处灭。是心不可得。亦不可思议。但示寂灭无缘境界。护持诸法。无所依止。何以故。一切法无体无相故。是菩萨法一相无相。不可称誉无果说法。若为他说法相名字一切章句。皆已自证。成就此法名为种性菩萨摩诃萨。得是种性已。于诸法中。无来无去。无取无舍。持一切法。无动无坏。以不坏故。是名法行。成就法故。便见一切诸法无相。得法利故。亦名法行。尔时世尊。而说偈言。

法无退转　　诸佛亦尔　　若能持者
是名法行　　显示佛法　　无形无相
甚深无染　　是名法行　　不离诸界
即不思议　　到于法界　　是名法行
护持诸智　　如佛显示　　心无瑕秽
是名法行　　转不退轮　　名为无相
而不取着　　是名法行　　无取无住
受持法智　　如是持者　　是名法行
心常好乐　　求法无厌　　远离懈怠
是名法行　　闻法受持　　无漏无依
善住安乐　　是名法行　　若说法者
不念不着　　无相受持　　是名法行
善身善住　　住无处所　　是身非身
名知身相　　无前后际　　等于法性
无去无来　　名知身相　　亦如诸佛
显示菩萨　　得是法已　　是名法行
空界性相　　一切无著　　能如是持
是名法行　　又于诸法　　空无所见
若无所见　　则无障碍　　显示无相
无有诤论　　无言无说　　亦无所有
离诸心相　　而无所得　　若心无得
名不思议　　无来无去　　非不显现
无缘无说　　名不思议　　若持是法
不可依止　　名无所有　　是名持法
如是法者　　菩萨所说　　无合无散
显示无作　　名为行处　　是种性处
得如是利　　名为行处　　从是种性
无可讥呵　　得如是界　　是名持法
见法无减　　虽行无去　　来而不来
不见有法　　若来若去　　诸法亦尔
如是持法　　亦无动摇　　不增不减
是无作法　　若无增减　　是名持法
法相如如　　无缘无说　　得此法者
是名持法　　是故阿难　　显示菩萨
得深法利　　是名持法　　是故阿难
显示持法　　为不信者　　而说是法
如是分别　　为菩萨说　　皆以方便
开示佛法

如是阿难。如来正觉。为诸菩萨摩诃萨说斯方便显示持法。

佛告阿难。云何如来。为诸菩萨摩诃萨说八正道法。云何菩萨摩诃萨。离于八邪向八解脱。出过凡夫。修八正道。而无到处。远离诸边。住于中道。越凡夫地。安住菩提。亦不住菩提相。离诸邪见。修于正见。不取身相。亦复不住菩提之相。佛身无为。离于诸数。修佛相者。则得众生一相无相。出离众生生死阴界。安住无为毕竟空舍。见一切法无生无住。何以故。诸法性相皆无住故。远离世间及出世间。住寂灭处。不染世间。不着出世间。若法非法。有为无为。皆悉远离。舍于断常。住平等相。知过去未来现在心数无有异相。亦不得菩提心相。何以故。一切诸心皆平等故。身相亦尔。是故不为毒火刀箭之所伤害。何以故。已离一切烦恼毒故。常生净国离诸恶趣。虽住诸趣而证菩提。常住安隐亦无依止。以如是义。一切刀兵不能加害。何以故。见寂灭菩提空无住处。以无住故一切毒箭皆不能害。是名无缚。乘于疾乘亦不住乘。是名无缚。何以故。无所得故。是故刀箭不害其身。知诸法空求不可得。一切毒害所不能侵。何以故。行普之慈遍覆一切故。行菩提慈不得诸众生故。行空之慈诸法寂灭故。行无热慈远离诸烦恼故。行如是慈能令刀兵皆不害身。欲色无色界亦悉平等。知一切界一切法性同于菩提等无异相。若能如是心无思虑。亦无调戏寂灭清净。菩萨摩诃萨。知一切法如呼声响。离一切相。尽同法界。无归无趣。善解一切音声语言。无示无说离音声相。不自高己离于我想。过于一切言说音声而无过相。是故悉知一切法寂灭。亦不得一切法相。出过诸法心无所归。于诸言音亦不染着。尔时世尊。而说偈言。

离于八邪　　而修八正　　九次八解
是名八辈　　出过凡夫　　不住菩提
法中之雄　　是名八辈　　出过凡夫
不住菩提　　离菩提相　　是名八辈
舍诸邪见　　修行正见　　既到道已
是名八辈　　过诸身相　　不住菩提
离证佛身　　是名八辈　　离众生想
常修佛想　　度禅定想　　是名八辈
离众生窟　　入涅槃城　　诸法无住
是名八辈　　出于世间　　开示圣道
会寂灭界　　是名八辈　　离诸世间
说佛法相　　心无所证　　是名八辈
无有有际　　亦无无际　　远离有无
是名八辈　　寂灭无为　　舍于断常
深入平等　　是名八辈　　不取过去
及未来心　　现在亦尔　　是名八辈
说有初心　　而发菩提　　心相自空
何名菩提　　无到无出　　亦无菩提
毒火刀箭　　所不能害　　断于诸趣
永离依止　　无来无去　　而无所害
无向菩提　　显说音声　　自证如实
不由他教　　不得是趣　　及诸非趣
声念念灭　　大乘速显　　常说安隐
第一空法　　若能速证　　是名无缚
疾乘是法　　菩萨所记　　心无弃舍
是名无缚　　刀兵恶趣　　所不侵逼
身得无畏　　毒不能害　　菩萨行慈
普遍一切　　离于诤讼　　是名无缚
不取身相　　善分别身　　到菩提道
弃舍恶趣　　除其愚痴　　神通自在
得明菩提　　是名八辈　　知欲色界
及与无色　　三界同相　　是名八辈
诸界平等　　离恼菩提　　妄想无智
所不能染　　出一切相　　无所讥嫌
若有所说　　皆趣法界　　说无所趣
同于法界　　心住法忍　　是名八辈
若欲修行　　住寂灭法　　不自称己
而为他说　　出过声相　　度无声相
不着音声　　是名八辈　　因声解脱
知法无相　　亦无住处　　无趣无出
阿难当知　　如是八辈　　于诸说中
最为第一

尔时世尊告阿难言。汝今当知。如来等正觉为诸菩萨摩诃萨方便说示如是八辈。

阿难言。云何如来世尊。为诸菩萨摩诃萨说须陀洹。佛言。须陀洹者。所为得入圣道流。名不思议佛法。若菩萨摩诃萨。能如是修不见道及所修道。度一切相。流注佛法非色非生。于一切法无著。一切法无处。一切法无缘。一切法无住。一切法无所有。一切法不成就。菩萨摩诃萨。若到是道得坚精进坚势力坚智坚慧不生懈怠。安住寂灭乘如实道。救护众生最胜无上。不取是道亦复不住。修如是道求一切法。而无所得不没不动。无住想无道想无世间想无佛想。悉皆平等无诸盖障。智行境界无所挂碍。于一切法及诸邪见住平等相。开佛知见示深法门。分别身见出过我想。是名须陀洹。不取佛道究竟无碍。乐求佛道不著有戒。亦不取佛戒。非戒取戒。非取相戒。三结已离不住三界。如佛所学修行圣道。离一切想不取于缘。无诸障碍入于佛道。心得寂灭。不着寿命我人等见。诸根清净。远离烦恼。为修菩提而行于施。悉舍一切。救苦众生。使度四流令立涅槃。尽诸有相显示无相。若见四众不生怖畏。志求寂灭净菩提道。已离怖畏无有死畏。何以故。现证寂灭离诸尘垢。善住佛道知去来趣亦无去来。而善分别众生之想。心无戏论究竟佛道。是名菩萨摩诃萨须陀洹相。
