
阿难如是。菩萨摩诃萨。现知明无明。知行无行。知识知识相。知名色知名色相。知六入知六入相。知触知触相。知受知受相。知爱知爱相。知取知取相。知有知有相。知生知生相。知老死知老死相。修集现见名辟支佛。尔时世尊。而说偈言。

现见无明　　而无所知　　亦无成就
如水中影　　明亦不动　　不着于法
若不着法　　是名明相　　无明如空
一切法相　　到于现见　　是名缘觉
若说诸行　　非内非外　　亦非从佛
而起于行　　是行假名　　决定非有
无生无灭　　犹如虚空　　到此现见
菩萨无畏　　是名正觉　　缘觉难思
知一切法　　皆如幻化　　明如幻已
是名现见　　不如实知　　是识行处
是想分别　　知识法空　　识智非智
一切不着　　若知于法　　识如幻想
名色因缘　　皆有为相　　无决定体
亦无成就　　离于六入　　说六入相
言说音声　　体性皆空　　触无因缘
从六入生　　分别是触　　如幻皆空
是触无体　　从妄想生　　触无真实
亦无住处　　现见于触　　知无触相
成就厌离　　名辟支佛　　若证于受
不坚如泡　　性相皆空　　究竟无实
断于爱结　　得无爱法　　得尽诸欲
是名缘觉　　分别于取　　空无所有
如热时炎　　无有成就　　无有作想
生想亦尔　　知生体性　　空寂无有
得离于老　　亦不畏死　　无所成就
不受后有　　现见此法　　无所依止
以缘觉声　　实修菩萨

阿难汝今当知。是如来等正觉为诸菩萨摩诃萨方便说辟支佛。尔时阿难。即从坐起。整其衣服。合掌向佛。而说偈言。

涅槃非涅槃　　救度于世间
犹如空中结　　以空而自解
若能如是说　　亦名有所说
世尊善方便　　而说无著法

尔时阿难说是偈已白佛言。世尊。一切世间愚痴所蔽而自欺诳。不解如来作假名说。信行法行八辈等法。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉声闻缘觉。尔时佛告阿难。汝于过去佛不忘假名植诸善根。以善解假名故。不为愚闇之所劫夺。何以故。假名诸法。如幻如水中影如热时焰如呼声响。如是假名。阿难汝今当知。不为诸恶之所侵害。具足庄严而自庄严。能知诸法假名因缘。无所忘失成就精进。而亦不取精进之相。无有忘失。得最胜智亦不取智相。尔时世尊。即说偈言。

愚痴诸众生　　懈怠少智者
则不知假名　　应当勤精进
能解于假名　　如实知诸阴
救度于世间　　令得真实智
知假名空已　　便即菩提觉
亦不得菩提　　是名说菩提
假名即空相　　空不能知空
空但有音声　　离一切诤论
显示如是义　　于空无所取
亦无可证处　　云何有得者
是名为空空

如是阿难当知。空法甚深无量。不生放逸亦无所失。是名说辟支佛具足行地。尔时众中有五百亿比丘皆得信行。从座而起在世尊前。俱说偈言。

离疑得正智　　救世无上主
世尊说假名　　信行住菩提。

尔时众中。复有五百亿法行比丘。闻说偈已。从座而起。整其衣服。俱说偈言。

我等除疑惑　　菩提之照明
如来说假法　　法行住菩提

尔时众中。复有十亿八辈比丘。闻说偈已。从座而起。住于佛前。俱说偈言。

我先离疑悔　　久修于八辈
如来说假名　　八辈住菩提

尔时众中。复有十亿须陀洹。闻说偈已。从座而起。住于佛前。俱说偈言。

我今蒙照明　　救世之圣主
知佛所说法　　开示于假名

尔时众中。复有二百五万斯陀含比丘。闻说偈已。从座而起。住于佛前。俱说偈言。

我先有取着　　而得斯陀含
今离诸妄想　　寂静无戏论

尔时众中。复有十亿阿那含。闻说偈已。从座而起。住于佛前。俱说偈言。

救世无上尊　　令我离戏论
拔离果想已　　照明菩提道

尔时众中。复有三十五亿比丘。皆住四禅得阿罗汉。闻说偈已。从座而起。住于佛前。俱说偈言。

我今得离垢　　自证于无余
诸乘入一乘　　如幻无决定

尔时众中。复有二万比丘。闻说偈已。从座而起。住于佛前。俱说偈言。

我本着妄说　　世尊说假名
自谓为声闻　　住于假名法。

尔时众中。复有五千比丘。住辟支佛乘。闻是偈已。从座而起。住于佛前。俱说偈言。

我今得现见　　为缘觉菩提
如来说假名　　缘觉不思议

尔时众中。复有百万比丘尼。取须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果想。闻说偈已。从座而起。住于佛前。俱说偈言。

愿于女身相　　皆入平等法
世尊无异说　　照明为最上

尔时众中。复有八百亿万优婆塞优婆夷。皆作须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果想。闻说偈已。从座而起。住于佛前。而说偈言。

我今心无垢　　净如毗琉璃
今始名出家　　得住于佛法

尔时虚空中。有六十亿那由他诸天。以天曼陀罗华而散佛上。于如来前。俱说偈言。

我先取乘想　　贪着于诸果
我今悉舍离　　始觉菩提道
