
尔时阿难白佛言。世尊。说是不退转法轮。能令恶魔使不扰乱。何以故。佛言。是文殊师利神通之力。能使波旬不令得闻。文殊师利发真实誓。能令恶魔闻空中声。释迦牟尼佛转不退法轮。尔时波旬。身毛皆竖心生惊怖。作如是言。见此世界皆非世界。忧愁涕泣身变朽老。如百岁人发白面皱。是时魔王。形体肤发亦皆俱老。尔时魔王。将四种兵魔及魔天。皆诣佛所。亦如如来初成道时。严治器仗而来向佛。各见己身皆悉朽老。如百岁人形体挛曲。持杖而行到于佛前。时四种兵及虚空诸天。皆闻释迦牟尼佛转不退法轮。而此四兵皆不能进。即住一面心生惊疑。悉不能得随魔王意。尔时魔王。独至佛所无有伴党。而白佛言。世尊。我今衰老愿赐手力。本所有国皆非我有。如来大悲怜愍一切。宁不与我一人以为手力。于是佛告波旬。我观众生界分甚多。譬如恒沙无有量数。日日成佛得般涅槃。若一劫若过一劫。不能令彼众生界减。尔时魔王白佛言。世尊。众生界分虽多无量。我无一人可为手力。或当倾危谁见扶侍。惟愿如来慈哀慰喻。令得还宫并诸眷属。于是佛告波旬。颠倒众生诸不信者皆属于汝。是汝手力。是卿等侣。尔时波旬甚大喜悦作如是言。我今当令一切众生不起信心皆生疑惑。堕疑惑者悉是我力。尔时波旬白佛言。唯愿世尊。重见慰喻令我欢喜。如佛言曰。若得闻佛称其名号。皆得不退于阿耨多罗三藐三菩提。唯愿如来。默然莫作是说。若有闻者是诸众生。当勤精进修于菩提。唯愿世尊。如是慰喻。尔时佛告波旬。勿生愁恼。欢喜而去。我今当令无一众生发菩提心。亦无众生而能动于众生界者。乃至无一众生于色动。及受想行识动。乃至无一众生于身见疑戒取等动。亦无众生于过去未来现在想动。无有众生于杀盗淫妄语两舌恶口绮语贪欲嗔恚邪见等动。乃至不见众生于诸邪有而能动者。我亦不见众生修行布施持戒忍辱精进禅定智慧。不见众生。于众生想。寿命想。父母想。兄弟想。妻子男女想。昼夜想。一月想。半月想。岁数想。劫想。施想。戒想。忍辱想。精进想。禅定想。智慧想。力无畏想。五根想。七觉意想。八正道想。佛想。法想。僧想。菩提想。无碍想。一切法不动想。无有众生于此诸想而能动者。波旬勿生忧恼。欢喜而去。尔时波旬闻是语已。离诸忧恼。便大欢喜。即于此处还复壮年。并以天华而散佛上。绕佛三匝。于世尊前。而说偈言。

我今心欢喜　　救世三佛陀
佛所说无异　　真实不虚妄

尔时波旬说是偈已。欢喜而去。还于本宫五欲自娱。更不复起扰乱之心。魔去不久。尔时大地六种震动。阿难白佛言。世尊。今此大地。以何因缘六种震动。非魔力耶。佛言。是我神力为遣魔故。令此大地六种震动。尔时有六十四百千众生。得无生法忍。是故大地六种震动。阿难白佛言。世尊。颇有众生起疑惑不。佛言。复有十亿众生。心生疑惑。我等今者。无谬闻乎。各皆迷乱。不识四方。从何而来。以痴冥故。悉不相见。尔时阿难白佛言。唯愿世尊。当疾哀愍为彼众生作大照明令离疑惑。如来所说假名法相。若不可知悉堕地狱。阿难白佛言。世尊。如来何故令此魔王心得少恼欢喜而去。都无一人住于菩提。亦无众生能动众生界。于色受想行识亦无能动。乃至身见一切取相六十二见。过去未来现在种种相动者。亦无众生于杀盗淫妄语恶口两舌绮语贪嗔恚邪见等动者。何故如来作如是慰喻魔王波旬言。无众生修行布施持戒忍辱精进禅智。乃至无众生寿命父母兄弟妻子男女昼夜等想。亦无一月半月岁数时节诸劫之想。如来何故作如是说。慰喻波旬少恼而去。亦无众生于菩提心想动。于根力无畏想动。根觉意道想动。无佛想法想僧想菩提想无碍想动。菩萨想动。如来何故慰喻波旬少恼而去。复言。当使无一众生同于法想。世尊何故作如是说。唯愿如来。为此等众作大照明。当使未来一切众生得蒙照明。得照明已。当令此法次第相续使不断坏。若有众生。深心信解受持是法者。当为是人演其因缘。如来何故作如是说。尔时世尊即为无数百千众生除诸疑惑。重说偈言。

菩提无住处　　亦无能住者
以是因缘故　　说无住菩提
菩提及众生　　非一亦非异
以是因缘故　　说无住菩提
众生本不动　　其界亦复然
是法无成就　　究竟无所得
众生体相空　　其界难思议
无有能动者　　惟一切智知
如所说诸阴　　众生无动相
阴即是众生　　无二无住相
阴以空为体　　性相即不动
若无相可取　　云何有动者
是故知诸阴　　亦无有动相
言说永寂灭　　无相亦无体
身即是阴相　　阴即名行处
非行处而行　　说阴名为空
所说空界者　　不生亦不起
如是同于阴　　是名不可动
身见相无体　　亦无法可得
不得故无动　　我今如是说
不取众生相　　究竟无所住
亦无有心相　　形处不可得
若说于诸见　　现示六十二
如是众生等　　亦如水中像
诸见同水像　　六十二亦然
无我无所有　　其性不可动
过去及未来　　现在亦复尔
无相无所有　　皆如炎水像
是名为无我　　不得众生想
众生不可动　　亦无能动者
譬如杀生者　　处生死旷野
亦住于寂灭　　是名为不动
欲令众生动　　众生不可得
实无有众生　　是名说不动
菩提无有断　　亦无有能度
是故当勤修　　不得于动者
法施不思议　　度过去众生
应当勤修习　　是名不可动
度脱于邪欲　　亦不得邪想
应当勤修习　　是名不可动
妄语诸众生　　为令得解脱
当发大精进　　如彼不动相
恶口及两舌　　绮语亦复然
如是平等相　　如焰无所有
诸法皆如是　　亦无依止处
犹如呼声响　　善知寂灭相
过去诸无明　　着我故生忧
若证于无我　　是名为不动
能知烦恼害　　体性本无相
无相即菩提　　是名为不动
深证诸邪见　　得修于正智
离邪见丛林　　是名为不动
若心得无欲　　现受宝女抱
乃至诸童女　　智者所远离
以邪相持戒　　而不舍正法
智者无心意　　惟求于圣道
是名修法忍　　显示于外道
无心而行忍　　亦不近涅槃
外道自显异　　五热为精进
非智所修学　　苦行非菩提
外道所说定　　取相为行处
非佛所赞叹　　亦不令他学
菩萨无所畏　　能摄诸众生
以是因缘说　　取相所不动
非取着所摄　　能生菩提心
菩提不取相　　是故不能动
父母兄弟等　　姊妹及妻子
譬如于幻化　　是故不能动
一切取相法　　皆悉无所有
若住无所有　　是故不能动
若有昼夜想　　一月及半月
如是一切想　　如炎水中像
布施及持戒　　修忍辱精进
皆起于取着　　是相则为动
菩萨大势力　　禅定修智慧
若有无畏想　　一切想非想
觉意及正道　　本有菩提想
愚痴之所起　　智者则远离
佛及众法想　　乃至有僧想
如是种种想　　皆说为动想
菩提名无想　　种智即菩提
远离如是想　　菩提难思议
是故作是说　　来者如水像
若动彼想已　　则不远菩提
菩提与众生　　一切法如如
故我如是说　　不知恶魔心

佛次第说遣魔偈已。十亿众生断除疑惑得法照明。于一切法得无生忍。得是忍已。十亿众生。住于佛前。而说偈言。

佛道难思议　　最胜之第一
故号为世尊　　除疑蒙安慰
一切皆照明　　安住于佛道
神光遍十方　　见无数亿佛
见佛得闻法　　色相庄严身
除秽得净智　　救世能度者
于亿福田中　　佛福田最胜
随佛所住处　　无上救世尊

尔时十亿众生。闻说偈已。皆以盛服。供养于佛。及供养法。作如是言。当令一切众生。悉闻是法。皆共来集。尔时阿难白佛言。世尊。转是遣魔法轮。诸族姓男女得闻是已。皆悉解脱信受无疑得几所福。佛言。阿难。若族姓男女。日初出时。亲近供养恭敬尊重赞叹百佛。于中时亲近供养百佛。乃至晡时供养百佛。于初夜时供养百佛。于中夜时供养百佛。于后夜时供养百佛。以众妙乐具最上衣服。于二万岁供养于佛。日常六时尊重赞叹。行住坐卧修行供养。初不暂息。阿难。于汝意云何。得福多不。阿难言。得福甚多。不可以譬喻知其限数。佛言。阿难。若族姓男女。得闻如是遣魔章句。其义次第闻已。复能信解不生疑惑。是人功德倍多于彼。
