
尔时阿难白佛言。世尊。若闻是法。次第信解不生疑惑。如是族姓男女。得成就几所福。佛告阿难。若族姓男女。住阿耨多罗三藐三菩提。复以阎浮提满中七宝供养者。是人功德。不如得闻此经次第句义信解不疑其福甚多。置阎浮提满中七宝供养诸佛。假设恒河沙世界满中珍宝供养诸佛。复有善男子善女人。得闻是经次第句义。信解不疑心亦不悔。是人功德复倍于彼。尔时世尊。而说偈言。

假使三千界　　满中诸珍宝
供养于如来　　救度于世间
若佛说此经　　有能谛听者
智慧得解脱　　其福倍过彼
譬如恒河沙　　于此诸世界
七宝悉充满　　尽施一切智
于佛之所说　　信受是经典
是为解脱智　　其福亦倍彼

尔时阿难白佛言。世尊。若有族姓男女。信解是经受持读诵复为人说。得几所福。佛告阿难。如是族姓男女。住无上道。于百劫中修行布施。供养如来。远离此经。百劫持戒百劫忍辱精进禅定智慧。复于百劫得五神通。修世间智具足戒身。若有远离此经典者。是则不名尊重供养于诸如来。若有善男子善女人。信解是经。受持读诵复为他说。其所得福倍多于上。尔时世尊。而说偈言。

假使满百劫　　一切诸肴膳
供养救世者　　不名尊重供
若欲供养者　　当受持是经
舍除福报想　　修行法供养
如是供养者　　是名真供养
以法为供养　　如来法身故
假使满百劫　　以衣服供养
救世之世尊　　多诸衣服施
不名为供养　　有能持经者
是名真供养　　最上之第一
假使满百劫　　常散诸天华
奉上诸世尊　　不名为供养
若作第一供　　救世能度者
应受持此经　　能除果报相
若造七宝塔　　为救世建立
一切如须弥　　不名供养佛
此为最大供　　众供养中上
能持此经者　　不见我身相
假使满百劫　　修持于禁戒
而不持此经　　不名为最胜
听经而持戒　　于戒为最上
亦于持经中　　而无持经想
不名为犯戒　　亦不为破戒
能学此经者　　如我之所说
若能学此经　　亦善学菩提
虽同学菩提　　而实无所学
能如是持戒　　此经所显示
于戒得具足　　是名持戒者
假设满百劫　　有人修忍辱
挝骂不还报　　一切皆能忍
乃至截手足　　而不起异想
亦不生怨嫌　　一切无所念
能行是忍者　　具足满百劫
虽修如意忍　　而心不为胜
是忍最第一　　亦名为善修
若复闻此经　　信解而受持
是名最胜忍　　第一无有上
若于此经中　　闻已能信解
欲求于无碍　　无上佛智者
当受持此经　　则能速具得
假使满百劫　　精进常不坐
经行已过时　　除去于睡眠
智者修是经　　应为人演说
则得无所畏　　是名胜精进
假设满百劫　　而得五神通
若不闻此经　　不名胜神通
若能持此经　　是名胜神通
神通中最上　　知义而不着
假设满百劫　　常作明智人
成就世间智　　决了于世间
若不学此经　　不名为智者
若能持此经　　乃名为勇健
若能如是知　　是名为智者
受持此经典　　闻则能信解
显示于此经　　智者所行处
若能持此经　　应加勤精进

尔时阿难。复说偈言。

行满百由旬　　或至千由旬
当诣于智者　　有是经法处
常应到彼所　　为听是经故
听已而信解　　其心恒随顺
假满世界火　　百千亿由旬
若有此经处　　智者宜疾听
若求圣禅定　　诸禅中最上
当说如是经　　为灭诸结使
若有欲舍去　　乐着于世间
为显示此经　　如佛之所说
若欲见诸佛　　阿閦为最上
于诸受持中　　此经为第一
欲得一切乐　　修诸菩萨行
应当说此经　　速到安乐处
欲见三佛陀　　安养难思议
应为演此经　　如佛之所说

尔时佛告阿难。善哉善哉。说是经时。族姓男女。若得闻者。心不散乱。读诵此经。远离一切诸亲近处。亦悉灭除一切想识。若欲见佛即便得见。临寿终时。则能面见百千诸佛。何以故。如是族姓子等。为一切诸佛之所护念。说是经已。复能受持读诵信解。亦为他人分别演说。
