
如是我闻。一时佛在宝峰大山宝间错峰宫殿之中。其处百千宝盖种种行树。悦意香华布散严饰。诸大阿罗汉大目干连舍利弗阿难等。千二百五十人前后围绕。复与无量菩萨金刚手菩萨曼殊室利菩萨宝幢菩萨等为上首俱。复有毗沙门。满贤。半旨迦。梵王帝释那罗延天龙药叉。罗刹。必哩多。毗舍遮。紧那罗摩呼罗伽等百千眷属。周匝而住恭敬供养。

尔时如来坐于杂宝间错大师子座。为观自在菩萨等。说菩提萨埵行门法要。

时观自在菩萨摩诃萨大悲者。绕佛三匝偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬。而白佛言世尊我由一法生爱乐欢喜。大悲勤勇心生利益安乐。加护有情。所谓自心明王之王。名三世最胜。我今欲说是法。佛言摩诃萨埵汝今说之。时观自在菩萨承佛教旨。即说自心真言曰。

曩谟啰　怛曩(二合)怛啰(二合)夜也(一)曩莫婀(引)哩夜(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰(引)也(二)冒地萨怛嚩(二合引)也摩诃(引)萨怛嚩(二合引)也(三)摩诃迦(引)噜抳迦(引)也(四)怛儞也(二合)他(五引)跛纳么(二合三称)播抳(六)娑啰娑啰(七)曀系曳(二合)呬(八)婆誐鑁(九)曩(引)哩夜(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰婀(引)噜力。

复说头真言曰。

曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也(一)曩莫婀(引)哩夜(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰(引)也(二)唵恶(引)

顶真言曰。

唵恶(引)吽。

眼真言曰。

唵恶(引)入嚩(二合)攞。

心真言曰。

唵恶(引)发吒(半音)

甲胄真言曰。

唵恶(引)满驮。

剑真言曰。

唵恶(引)怛啰(二合引)娑。

排真言曰。

唵恶(引)尾塞普(二合)啰。

箭真言曰。

唵恶(引)贺曩。

网真言曰。

唵恶(引)娜贺。

墙真言曰。

唵恶(引)捺啰(二合)乞叉(二合)

最上心真言曰。

唵恶(引)纥哩(二合)娜庾(引)跢啰。

警觉心真言曰。

唵恶(引)纥哩(二合)娜庾(一)袒(引)娜南。

心发生真言曰。

唵恶(引)纥哩(二合)娜庾纳婆(二合)嚩(入)

轮真言曰。

唵恶(引)钵啰(二合)塞颇(二合)啰。

观自在菩萨才说三世胜等大心真言。三千大千世界六种震动。诸天从空雨微妙华。一切寒水地狱。皆得温适。乃至阿鼻地狱诸热地狱皆得清凉。光明照曜上至阿迦尼吒天。在于空中百千音乐不鼓自鸣。天龙药叉紧那罗等。咸皆赞叹如来及观自在菩萨。诸魔障者毗那夜迦等战掉号哭。诸天同音以伽他赞扬曰。

善哉善哉大悲身　　善哉利益拔苦者
善哉善哉大萨埵　　善哉成就一切义

尔时观自在菩萨说是明王已。白佛言世尊此心真言。能息诸疾患能成就一切义利。能调伏能增益。能利乐能安住无相三昧。能令行于空义能开伏藏。能除一切蛊毒蜘蛛蛇蝎等毒。令一切有情敬念。能令已死者更生。能护师子虎狼熊罴贼难。能破厌祷咒诅。能成就如意珠贤瓶。雨宝轮剑。神线莲华鬘。澡罐念珠。能竭大海江河。能成办天诸饮食。能示现诸天宫殿恣其受用。能震动须弥山王。能招召一切树木。但心欲作随意皆成。我往昔宝鬘宝幢弥勒劫中已说之法。及未说者皆能成办。
