
尔时观自在菩萨。白佛言世尊我今说此明王诸族甚深微细轨仪法则。行人应先于一切有情起大悲心。孝顺父母尊长。愍念苦趣众生。净信于三宝。乐供养诸佛。远离饮酒放逸淫欲杀生妄语等事。成此真言。应当如是。先于白月五日加持五净百八遍。饮之。每一饮得半月清净(五净牛粪及尿各少分和酥乳酪银铜器随取一盛之加持白月五日者月生五日也)

加持五净真言曰。

怛儞也(二合)他(引)唵(一)也秫第(二)娑嚩(二合引)贺(归命同多利心真言)

即于好宿莲子百八枚。于精室中面东坐。一一莲子加持七遍穿之。加持真言曰。

唵(一)阿没哩(二合)党誐冥(二)室利(二合)莽(引)里儞(三)娑嚩(二合)贺(归命如加五净)

加持已。每至念诵时。常先二手捧珠加持七遍。真言曰。

唵(一)素(上)么底室唎(二合)曳(二)娑嚩(二合)贺。

念诵毕。又如此加持然安置之。念诵室遍以赤土泥饰。行人每于便痢处。忆念秽身真言曰。

唵(一)嚩日啰(二合)俱[口*路](二合)驮(二)摩贺么攞贺曩娜贺(三)跛左末他尾枳啰拏(四)尾特缝(二合)娑也惹致攞蓝谟娜[口*路]粗涩么俱[口*路](二合)驮吽发吒。

此真言于秽所成护。便利毕。即以甲胄真言被甲。真言曰。

唵(一)度比度比迦(引)也度比钵啰(二合)入嚩(二合)里儞婆嚩(二合)贺。

又以军吒利真言。净内外诸障真言曰。

曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也(一)曩莽室战(二合)拏嚩日啰(二合)播拏曳(二)摩贺药乞叉(二合)细曩(引)跛多曳(三)曩谟嚩日啰(二合)俱[口*路](二合)驮也儞底也(二合)钵啰(二合)入嚩(二合)里多(四)俱[口*路](二合)驮(引)喻(引)孽啰(二合)能(去)瑟吒路(三合)得迦(二合)吒辈啰嚩(引)也阿斯母娑攞跛啰输播舍贺娑跢(二合引)也唵阿没哩(二合)多军拏里佉佉佉(引)呬佉(引)呬底瑟咤(二合)满驮满驮贺曩贺曩娜荷娜荷跛左跛左蘖惹蘖惹尾塞怖(二合)吒也尾塞怖(二合)吒也萨嚩尾近曩(二合)尾曩(引)也建摩贺誐拏跛底贰(引)尾旦(引)跢迦啰(引)也娑嚩(二合)贺。

诵已即加持土。洗净。加持真言曰。

唵嚩日啰(二合)驮啰吽。

洗净已。然于河津或浴室中。如法澡浴讫。以三掬水献本尊。献水真言曰。

唵枳里枳里吽泮吒。

次结顶发真言曰。

唵素悉地迦啰啰乞叉(二合)啰乞叉(二合)[牟*含]娑嚩(二合)贺。

出浴所已。洗手漱口洒诸身分。真言曰。

唵秫噜(二合)底娑没哩(三合)底(三)娑啰娑嚩(二合)底驮(引)啰抳吽鹤(引四)

如前品所说。心及诸器仗真言。应分明观于我身。即先诵莲华部三昧耶真言曰。

唵曩莫萨嚩怛佗(引)誐哆(引)喃(引)跛纳谟纳婆嚩(引)也娑嚩(二合)贺(引三)

又说观自在菩萨念珠真言曰。

唵(一)钵啰(二合)塞普(二合)啰讫[口*呂](二合)播览嚩曩满怛啰(二合引)怛磨(二合)迦吽发吒。

又说观自在菩萨杖真言曰。

唵娜难(引)多难(上)拏吽发吒(二)

又说观自在菩萨澡罐真言曰。

唵(一)萨怛嚩(二合)没哩(二合)多(二)钵啰(二合)娜始鑁迦罗也(三)娑嚩(二合)贺。

又说马头观自在菩萨真言曰。

唵(一)阿没里(二合)都纳婆(二合)嚩吽发吒。

又说白衣观自在菩萨真言曰。

唵(一)迦致(知曳反下同)尾迦致迦吒孕(二合)迦致(二)娑嚩(二合引)贺。

又说名称慧观自在菩萨真言曰。

唵始吠扇(引)底迦哩吽迦啰致(准上)也势也戍么底娑嚩(二合)贺。

又说月身观自在菩萨真言曰。

唵赞捺啰(二合)赞捺啰(二合)么底素么底(三)悉哩(二合)曳具抳具抳攞攞攞攞布帝布多宁悉弟悉驮跛啰(引)讫啰(二合)冥娑嚩(二合引)贺阿弭多(引)婆素多娑嚩(二合)贺萨吠衫(引)阿(引)哩夜(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰娑嚩(二合)贺(引)

又说勇健观自在菩萨真言曰。

唵(一)尾啰尾啰么底(二)素么底(三)捺舍也悉弟(四)娑(去引)驮也(五)唵(六)贺儞谟荷儞染婆儞塞担(二合)婆儞(七)娑嚩(二合)贺。

即以下真言结本三昧耶契真言曰(师云以示圣者)

唵(一)商迦[口*禮]三么曳(二)扫冥曳(二合)萨嚩三么夜努钵啰(二合)尾瑟致(二合)娑嚩(二合引)贺。

诵讫。即随意诵心真言已。然往于精室。在路中间不应嗔怒。一心念佛及观本尊。每日三时浴。皆应如是。别换衣。勿为争论。至精室门更洗足。诵辩才天女真言以加持水。漱口散洒然入于中。

又结甘露军吒利契。兼诵真言。即以两手掬水。又诵辟除毗那夜迦真言。散洒十方真言曰。

唵吽荷囊度囊么他尾特缝(二合)娑庾(二合)娑啰也吽发吒。

次作地界结护真言曰。

唵枳里枳里嚩日啰(二合)嚩日哩(二合)勃(引)满驮满驮吽发吒。

又金刚橛真言曰。

唵嚩日啰(二合)枳(引)攞吽发。

以此真言净地及摄受地。

次悦喜圣者真言曰。

唵嚩日啰(二合)枳里枳里吽发。

又以白衣观自在菩萨真言。加持神线臂钏等。真言曰。

曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也曩莫婀(引)哩夜(二合)嚩路吉帝湿嚩(二合)啰(引)也冒地萨怛嚩(二合引)也摩贺萨怛嚩(引)也摩贺迦(引)噜抳迦(引)也(一切观音真言同此归命)怛儞也(引)他(引)唵捺舍曩(引)毗焰(二合)嚩(引)室啰(二合)嚩拏娑么(二合)啰抳曳(二合)曩嚩(引)写(引)摩唅萨嚩萨怛嚩(二合引)南萨嚩尾夜地止枳怛娑(二合)脚怛儞也(二合)他迦致尾迦致迦吒孕(二合)迦致尾迦致(知曳反余准此)婆誐嚩底尾惹曳娑嚩贺。

迎请真言曰(即最初者是未加娑嚩(二合)贺)

次献遏迦真言曰。

曀呬婆誐鑁儞呬遏钳左三钵啰(二合)底(引)砌南布染(引)再嚩钵啰(二合)斯那冥娑嚩(二合)贺。

迎请真言曰。

娑嚩(二合)誐担婆誐挽(无满反)宁呬钵罗(二合)娑(引)那(引)那(引)写多(引)弭荷仡哩(二合)荷拏(二合)布惹(引)么娑么多(入)钵啰(二合)娑(引)难左地夜矩噜娑嚩(二合)贺。

请已献本三昧耶。即兴心供养涂香等。

涂香真言曰。

伊冥巘铎(引)输婆儞尾琰(二合引)输左药输左庾曩药么庾(引)儞吠弥姤薄底夜(二合)钵啰(二合)底(引)仡哩(二合)呬也(二合)钵啰(二合)四那冥(三)阿(引下同)贺啰阿贺啰(四)萨嚩尾儞夜(二合)驮啰布尔帝(五)娑嚩(二合)贺。

献华真言曰。

伊冥苏末曩素儞尾药(引)输左庾(引)曩药摩庾(引)儞吠儞妒薄底夜(二合)钵啰底仡哩(二合)呬也(二合)钵啰(二合)四那冥阿(引)贺啰阿(引)贺啰萨嚩尾儞夜(二合)驮啰布尔帝娑嚩贺。

献烧香真言曰。

阿衍嚩曩娑跛(二合)底啰素儞尾喻(二合)巘驮(引)柱(引)度(引)跛乌多[牟*含]么夜儞吠儞妒薄底夜钵啰(二合)底仡哩(二合)呬也(二合)钵啰(二合)四那冥阿(引)贺啰阿(引)贺啰萨嚩尾儞夜(二合)驮啰布尔帝娑嚩(二合)贺。

献饮食诸药物瓜果等真言曰。

奥沙地(引)曩(引)啰素呬也(二合)儞也(二合)曀沙满怛啰(二合引)始怒荷微翼(二合)么夜儞吠儞妒薄底夜(二合)粖里[口*禮]沙钵啰(二合)仡哩呬也(二合)担(引)阿(引)贺啰阿贺啰萨嚩尾儞夜(二合)驮啰布尔帝娑嚩(二合)贺。

献灯真言曰。

[口*洛]乞刍(二合)伽曩(二合)室左(二合)多暮尾驮么诺输薄么药儞吠儞姤薄底夜(二合)儞(引)报焰钵啰(二合)底仡哩(二合)呬也(二合)担(引)阿(引)路迦也阿(引)路迦也萨嚩尾儞夜(二合)驮啰布尔帝娑嚩(二合)贺。

若无如上香花食等。即结契诵下真言。便成广大供养真言曰。

曩谟三(引)曼多没驮南唵萨嚩他(引)欠嗢誐帝娑颇(二合)啰呬(引)[牟*含]誐誐曩剑娑嚩贺。

次诵赞云海真言曰。

曩谟萨嚩没驮冒地萨怛嚩(引)南(引)萨嚩怛啰(二合)僧(恩孕反)句苏弭多(引)毗穰啰(引)始儞曩谟塞睹(二合)帝娑嚩(二合)贺。

行人应去本尊四肘。坐以茅草。先观己身为军茶利金刚然观想本尊。即以种种赞叹。赞扬佛及我次金刚手菩萨。发露忏悔。次取念珠以前真言加持。捧而加持。即一心观我心心相续。或观真言文字轮环行列(凡文字随息增敬降怀等变色之)随意念诵限数毕已。其真言即诵部母真言献授之(师云想从自口出入部母口中作金色发愿云唯愿圣者授此真言加护勿令功用散失一切得妙)即又加持念珠安置本所。次应护摩。为令本尊炽盛威力故。精室门外应作军荼。四方为之。中作莲华。安悉香和酥。或回香子和三甜。

护摩。请火天真言曰。

曀系曳(二合)呬摩贺步多泥嚩哩史(二合)儞尾(二合)惹娑跢么仡哩(二合)呬(引)怛嚩(二合引)户底么(引)贺啰么塞泯(二合)塞呬妒婆嚩阿讫曩(二合)曳娑嚩(二合)贺。

火天入军荼已。献满三杓酥。即火威德炽盛。献真言曰。

唵阿(引)讫曩(二合)曳贺尾也(二合)迦尾也(二合)嚩(引)贺曩(引)也儞(引)比也(二合)跛娑嚩(二合引)贺。

行人应于茅团上作吉祥坐(师云竖两膝以右脚加左脚交之)面东或北。炉四向敷茅。安护摩事物。应烧献之具。置之坐右。遏伽器及洒散炉上。与火天本尊漱口等二器。置于坐左。散洒洗漱已。即以三七大杓药酥。献火天真言曰。

唵阿讫曩(二合)曳娑嚩(二合引)贺。

献已又三洒水。又与火天漱口。应以文殊师利真言洒漱口水。真言曰。

唵嚩啰娜嚩日啰(二合)昙(师云旋绕是漱口直溅是净火)

即以本心真言。用回香子和三甜。护摩一千八遍。复三洒散。又以火天真言三投酥。然诵发遣真言曰。

布尔妒四磨夜薄乞叉也(三合引)蘖縒阿儗儞(二合)娑嚩(二合)婆嚩南补曩啰比夜(二合)誐么曩(引)曳娑嚩(二合)贺。

次以香花灯明饮食。献本尊已而奉送之。然出道场。印塔及读诵大乘经。供养苾刍等。涂拭曼荼罗。每日三时作斯业。穬麦菜乳以为常食。夜寝茅荐。真言加持。用郁金色或红色线。一诵一结至百八结。持以系腰真言曰。

唵洛乞怆(二合引)矩噜儗抳娑嚩(二合)贺。

结已又诵部母真言。加持七遍系之。然随意寝息。若近悉地。本尊摄受即梦善相。所谓见广大僧众。或见女人着诸璎珞。或见林木花果茂盛。或见象马牛及犎牛。或得念珠花鬘澡罐白花及代花供养粳米雌雄黄等。或见我于余部所说吉梦。当知此相去成就近。即应加行倍复精进。若失成就。梦旃陀罗毗舍遮鬼恶形状者。或见人身着垢弊衣。或见真言文句阙少。或见不具足人。若有如是之梦。应诵部之真言一百八遍。一切不祥之事皆得消灭。不久当得悉地。如此经中所说成就之法。除行淫欲及损害众生之人。余皆决定悉地。依此仪轨法则。犯五无间者尚得成就。况修行菩萨行人。
