
我又说仪轨先行成就法。诵此真言。一一字满一洛叉(师云三十五万)然后画像。应令童女于清净处织氎绢等。以帛覆口三时洗浴身着白衣。供给织者饮食等人亦须清净。织以白线机杼应新。诸难调伏信根不具足人。是恶流辈皆勿令见。于织处布散时花。转读大集经令会画人当受八戒。缘像所市一依所索。勿与画者有争竞心。其绢[疊*毛]等香水浸渍。蓝青雌黄及与紫矿。此中彩色是等皆除。白色应用白檀乌始罗龙脑香等。黄色应用苜蓿香萨计抳耶(百合代)龙等。赤色应用郁金香紫檀等。黑色应用多迦罗花青莲花酥合香等。身分及乳皆不应用。画者护持禁戒常思六念。先中央画菩提树。树下画阿弥陀如来。坐师子座以二莲承。身金色右手施无畏。佛左圣得大势至菩萨。佛右圣观自在菩萨。右手住安慰(即以风空头相捻竖余指作引手势)左手持莲花。身如秋箭色(白也)观自在下画多罗菩萨。上画四净居天子。作音乐供养。应画梵天手持曼陀罗花。画已安精室中依法供养。即于像前以莲花揾三甜。护一洛叉。然作一切事业。结根本印诵心真言。入城邑聚落。一切见者深生贵重。于像前供养莲花一洛叉(一诵一置于前)即见一切伏藏。欲掘取宝物。结白衣观自在根本印诵心真言。一切伏藏自然放光恣意受用。

又山中采长年药。结一切惊怖诸鬼神印。即禁一切药露。诵心真言。必得延年药法成就。

由马头印故应时山在空。

由月身印故彼河等半流。

由袈裟印故而河水竭涸。

由六臂观自在印。阿修罗门开。

由十二臂印。降伏舍[口*者*見]噜。

由千臂印故。摄彼啰惹。

由四面观音印。而随顺宰官。

由白衣母印。钩召悉底唎。

由护摩盐故。那哦皆敬伏。一切鬼魅病见触皆自除(已上并诵心真言)世尊此心真言犹如意珠。一切真言明王中尊。随意所念皆得成就。

尔时观自在菩萨。复白佛言世尊。我今说最胜明王印契相。

内缚火如针。风各屈火前如环。根本印。身真言曰。

唵跛纳么帝[口*(隸-木+士)](二合)路枳也(二合)尾讫囒(二合)帝婆誐嚩底(三)吽吽发吒。

由结此印离诸罪。

如前根本印力召是为请。进屈申奉迎(请用初真言曰)

唵纥唎(入)

由结此印警觉。心真言即为应验。

如前申二风。搏着二火背。是头印真言曰。

唵恶(引)

如头移力度。申搏忍度背。是顶印真言曰。

唵恶(引)吽。

如头移二风。首相拄如环。是眼印真言曰。

唵恶入嚩(二合)攞。

如眼风申开。是甲印真言曰。

唵恶满驮。

如甲隐二风。是剑印真言曰。

唵恶怛啰(引)索。

禅拳空押风。是排印真言曰。

唵恶尾塞普(二合)啰。

智羽如常拳。空火各申直。是箭印真言曰。

唵恶荷诺。

十度内相叉如网。上右旋。是上方网界真言曰。

唵恶那臛。

内缚出二风。申开上右旋。是墙印真言曰。

唵恶捺啰(二合)乞叉钵啰(二合)迦啰。

如墙屈二风。首相拄如环。是最胜心印真言曰。

唵恶(引)讫哩(二合)那庾多啰。

不易申合风。是警觉心印真言曰。

唵恶纥哩那庾租那南。

不易以二风屈中节相跓。是心发生印真言曰。

唵恶纥哩那庾(引)纳婆(二合)嚩(入)

十度外相叉。轮形磔开掌。是轮印真言曰。

唵恶钵啰塞普(二合)啰。

世尊如上等印三世胜明王之王。自支分生。兼真言加持已支分。即行人与我无异(师云如心即安心上余例可知)世尊行人每日三时。为除众罪故。结十波罗蜜契。结是等契。各诵本心真言一遍。则百千生所有诸罪悉灭。况现生罪而不灭耶。

次即说十波罗蜜印相。

智掌仰申垂。空捻水度甲。是檀波罗蜜印真言曰。

唵波誐嚩底难(上引)曩(引)地跛帝吽尾徙[口*呂]惹布啰也么(引)南娑嚩(二合)诃。

由此印故。一切怖畏之中皆得加护。檀波罗蜜圆满。

内缚空如针。是戒波罗蜜印真言曰。

唵施罗驮(引)啰抳婆誐嚩底吽臛。

由此印设令破戒者。即成具戒清净之人。

如戒风申合。风空相去离。是羼提波罗蜜印真言曰。

唵婆誐嚩底迦乞羼(二合引)底哩吽发。

由此印故。一切怖畏之中无有能损害。即得忍辱波罗蜜圆满。

如忍风开直。是精进波罗蜜印真言曰。

唵尾哩也(二合)迦哩吽尾(引)哩曳(二合)尾(引)哩曳(二合)娑嚩(二合)贺。

由此印故。得精进波罗蜜圆满。

结莲华坐已(结跏也)禅仰舒加上。智亦尔。

加禅是禅波罗蜜印真言曰。

唵婆誐嚩帝萨嚩播跛贺哩摩贺奈帝曳吽吽臛发。

由此印故能除一切罪得禅波罗蜜圆满。

二羽背相着。二火反相钩。二风申如针。是慈无量心印真言曰。

唵昧底[口*禮](二合)昧怛啰(二合)只帝娑嚩(二合)贺。

由此印故慈无量心圆满。

智住施无畏。是悲无量心印真言曰。

唵迦噜抳曳(二合)迦噜抳曳(二合)唵荷荷参。

由此印故悲无量心圆满。

地水内缚之。余六申合簇是喜无量心印真言曰。

唵母儞母儞帝吽荷荷吽弱。

由此印故喜无量心圆满。

空地如连销内缚。风如针。是舍无量心印真言曰。

唵验(引)验(引)娑嚩怛嚩(引)曩冥鑁唵吽发。

由此印故舍无量心圆满。

如舍火申之微开。屈二风首相柱如环。是智波罗蜜印真言曰。

唵么么讫穰(二合引)曩迦哩吽娑嚩(二合)贺。

由此印故智波罗蜜圆满。

内缚风如针。是一切波罗蜜心印真言曰。

唵吽纥唎(二合)吽臛。

世尊由结此十波罗蜜印。当得十地满足。行者每晨朝结之。一切宿业罪障皆得消灭。一切众生见行人者。深生恭敬之心(如上心印于十二臂观音法中广说)

复白佛言。世尊我今说普通莲花部中印。虚空合掌已。散开水火风是。莲花部真言曰。

唵曩谟萨嚩怛他(引)誐多(引)南(引)跛纳谟纳婆嚩(引)也娑嚩(二合)贺。

智羽扬掌已。空捻于水甲是念珠印真言如上。

(准重呼)钵啰塞普(二合)啰。

禅拳直竖空是观自在杖印　禅拳竖空火。是观自在澡罐印　内缚竖二空。稍屈其上节。是马头印(上三印真言如前说)

内缚风申合。二空亦并竖。是第二心印。

不易第二心。

风相跓如环。是白衣观自在印真言曰。

唵迦致尾迦致迦吒[口*孕]迦致娑嚩(二合)贺。

内缚千眼印。

世尊如是等印。成办一切义利。我于别法之中亦已宣说。亦能成就千手千眼法门。

又白佛言世尊修行者成就真言法。为除诸障及加护本明故。应于精室壁上。画一方曼荼罗。所画之人受八斋戒。调诸彩色勿用皮胶。于中画一百叶开敷莲花。具足胎蕊。于胎中位书此真言真言曰。

唵跛纳谟纳婆嚩(引)也娑嚩(二合)贺。

于花右边画念珠。左边澡罐。华之上方画神线。下方画杖。以香花供养。于此坛前结一切印。由作如是法故。一切事业一切契印皆得成就。世尊我说此大力大勇健之法。若欲具说经。无量劫亦不可尽。是法往昔金刚藏菩萨已曾宣说。我部族真言金刚部族真言。皆依此法而得悉地。所有世天梵王那罗延大自在俱摩罗天母众天金翅鸟诸鬼神等真言。亦依此法而得悉地。由对此才诵。则成入一切曼荼罗。一切众生皆当敬念。一切五无间罪皆得消灭。临命终时。观自在菩萨即当现身前而为说法。命终之后生兜率天宫。不堕于三恶道。或有众生不信三宝。多诸悭吝。暂闻此经乃至读诵。彼等不久亦当成就。况于三宝净信之人。尔时如来赞观自在菩萨言。

善哉善哉大萨埵　　大悲住大萨埵位
汝今说大真言王　　利乐净信众生故

观自在菩萨说此经已。诸大菩萨及阿罗汉。诸天龙药叉紧那罗摩呼啰伽等。皆大欢喜信受奉行。
