
复次持轴山后至持双山。其山严丽殊妙可观。纯金所成。彼有四大王天诸天子众往复其间。须弥山王高出众山。此山王东有大天王名曰持国。所居宫城亦号持国。其城纵广正等二百五十由旬。周匝千由旬内外严丽殊妙可观。城有金墙高半由旬。金城之上有四女墙。金银琉璃颇胝迦作。复有重墙通往来道亦四宝作。其城中地又复殊丽奇妙庄严。有百一种彩绘为饰。地复柔软如兜罗緜及如妙氎。下足随陷举足随起。有天曼陀罗华散布其地深可膝量。香风时来吹去萎华更雨新者。城中街衢长二百五十由旬。阔二十五由旬。金沙布地触处遍洒旃檀香水。金绳交络垂金铃铎。以界道侧街衢左右。复有种种清净池沼。金银琉璃颇胝迦宝以布其底。池之四面有四梯陛。四宝所成底及层级亦四宝作又池沼中有四宝台间错庄严。若金为台即银为柱及以梁栋。若银为台即金为柱及以梁栋。若琉璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋。若颇胝迦为台即琉璃为柱及以梁栋。清凉甘美水满池中。优钵罗华钵讷摩华。俱母陀华。奔拏利迦华等。遍覆其内。复有种种水鸟。游戏池中出妙音声。谓高远声悦意声。美妙声等。彼池周匝。复有种种华树果树。直生端立圆无缺减。如结鬘师取以妙线。妙巧安布盘结成鬘。华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟。游止其上出妙音声。谓高远声。悦意声。美妙声等。又彼宫中有青黄赤白四种劫波衣树。其树所出四色妙衣。若彼天男及天女等思其衣者。才起心时而自至手。又彼宫中有其种种妙音乐树。所谓箫笛琴箜篌等。若彼天男及天女等思音乐者。才起心时其乐自鸣。又彼宫中有其种种妙庄严树。彼树所出手钏足环。及身庄严妙好之具。若彼天男及天女等思庄严具者。才起心时而自至手。又彼宫中有四色苏陀味食。谓青黄赤白。若彼天男及天女等思其食者。才起心时而自至手。又有四种所饮之浆。谓末度浆。摩达网浆。迦谭末梨浆。播曩浆等。而彼宫中有妙庄严殿堂楼阁。诸天女众或处其中安隐而坐。或观视游行。悉有种种乘舆服饰庄严之具。天女軿隘击鼓奏歌。爇众名香丰诸饮食。彼持国天王与诸眷属嬉戏快乐。随自福力受斯胜果。

复次须弥山南有大天王名曰增长。所居宫城亦号增长。其城纵广正等二百五十由旬。周匝千由旬。内外严丽殊妙可观。城有金墙高半由旬。金城之上有四女墙。金银琉璃颇胝迦作。复有重墙通往来道亦四宝作。其城中地殊妙庄严。有百一种彩绘为饰。地复柔软如兜罗緜及如妙氎。下足随陷举足随起。有天曼陀罗华。散布其地深可膝量。香风时来吹去萎华更雨新者。城中街衢长二百五十由旬。阔二十五由旬。金沙布地触处遍洒。旃檀香水。金绳交络垂金铃铎。以界道侧街衢左右。复有种种清净池沼。金银琉璃颇胝迦宝以布其底。池之四面有四梯陛四宝所成。底及层级亦四宝作。又池沼中有四宝台间错装严。若金为台即银为柱及以梁栋。若银为台即金为柱及以梁栋。若琉璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋。若颇胝迦为台即琉璃为柱及以梁栋。清凉甘美水满池中。优钵罗华。钵讷摩华俱母陀华。奔拏利迦华等。遍覆其内。复有种种水鸟游戏其中出妙音声。谓高远声。悦意声。美妙声等。彼池周匝。复有种种华树果树。直生端立圆无缺减。如结鬘师取以妙线妙巧安布盘结成鬘。华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟游止其上出妙音声。谓高音声。悦意声。美妙声等。又彼宫中有青黄赤白四种劫波衣树。其树所出四色妙衣。若彼天男及天女等思其衣者。才起心时而自至手。又彼宫中有其种种妙音乐树。所谓箫笛琴箜篌等。若彼天男及天女等思音乐者。才起心时其乐自鸣。又彼宫中有其种种妙庄严树。彼树所出手钏足环。及身庄严妙好之具。若彼天男及天女等思庄严具者。才起心时而自至手。又彼宫中有四种苏陀味食。谓青黄赤白。若彼天男及天女等。思其食者。才起心时而自至手。又有四种所饮之浆。谓末度浆。摩达网浆。迦谭末梨浆。播曩浆等。而彼宫中有妙庄严殿堂楼阁。诸天女众或处其中安隐而坐。或观视游行。悉有种种乘舆服饰庄严之具。天女軿隘击鼓奏歌。爇众名香丰诸饮食。彼增长天王与诸眷属嬉戏娱乐。随自福力受斯胜果。

复次须弥山西有大天王名曰广目。所居宫城亦号广目。其城纵广正等二百五十由旬。周匝千由旬。内外严丽殊妙可观。城有金墙高半由旬。金城之上有四女墙。金银琉璃颇胝迦作。复有重墙通往来道亦四宝作。其城中地殊妙庄严。有百一种彩绘为饰。地复柔软如兜罗緜及如妙氎。下足随陷举足随起。有天曼陀罗华散布其地深可膝量。香风时来吹去萎华更雨新者。城中街衢长二百五十由旬。阔二十五由旬。金沙布地触处遍洒旃檀香水。金绳交络垂金铃铎。以界道侧街衢左右。复有种种清净地沼。金银琉璃颇胝迦宝以布其底。池之四面有四梯陛。金银琉璃颇胝迦作。底及层级亦四宝作。又池沼中有四宝台间错装严。若金为台即银为柱及以梁栋。若银为台即金为柱及以梁栋。若琉璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋。若颇胝迦为台即琉璃为柱及以梁栋。清凉甘美水满池中。优钵罗华。钵讷摩华。俱母陀华奔拏利迦华等遍覆其内。复有种种水鸟游戏池中出妙音声。谓高远声。悦意声。美妙声等。彼池周匝。复有种种华树果树。直生端立圆无缺减。如结鬘师取以妙线妙巧安布盘结成鬘。华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟。游止其上出妙音声。谓高远声。悦意声。美妙声等。又彼宫中有青黄赤白四种劫波衣树。其树所出四色妙衣。若彼天男及天女等思其衣者。才起心时而自至手。又彼宫中有其种种妙音乐树。所谓箫笛琴箜篌等。若彼天男及天女等思音乐者。才起心时。其乐自鸣。又彼宫中有种种妙庄严树。彼树所出手钏足环。及身庄严妙好之具。若彼天男及天女等。思庄严具者。才起心时而自至手。又彼宫中有四色。苏陀味食。谓青黄赤白。若彼天男及天女等。思其食者。才起心时而自至手。又有四种所饮之浆。谓末度浆。摩达网浆。迦谭末梨浆。播曩浆等。而彼宫中有妙庄严殿堂楼阁诸天女众。或处其中安隐而坐。或观视游行。悉有种种乘舆服饰庄严之具。天女軿隘击鼓奏歌。爇众名香丰诸饮食。彼广目天王与诸眷属嬉戏娱乐。随自福力受斯胜果复次须弥山北有大天王名曰多闻。所居宫城号阿拏迦嚩帝。其城纵广正等二百五十由旬。周匝千由旬。内外严丽殊妙可观。城有金墙高半由旬。金城之上有四女墙。金银琉璃颇胝迦作。复有重墙通往来道亦四宝作。其城中地殊妙庄严。有百一种彩绘为饰。地复柔软如兜罗緜及如妙[疊*毛]。下足随陷举足随起。有天曼陀罗华散布其地深可膝量。香风时来吹去萎华更雨新者。城中街衢长二百五十由旬。阔二十五由旬。金沙布地触处遍洒旃檀香水。金绳交络垂金铃铎。以界道侧街衢左右。复有种种清净池沼。金银琉璃颇胝迦宝以布其底。池之四面有四梯陛。金银琉璃颇胝迦作。底及层级亦四宝作。又池沼中有四宝台间错装严。若金为台即银为柱及以梁栋。若银为台即金为柱及以梁栋。若琉璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋。若颇胝迦为台即琉璃为柱及以梁栋。清凉甘美水满池中。优钵罗华钵讷摩华。俱母陀华奔拏利迦华等遍覆其内。复有种种水鸟游戏池中出妙音声。谓高远声悦意声。美妙声等。彼池周匝。复有种种华树果树。直生端立圆无缺减。如结鬘师取以妙线妙巧安布盘结成鬘。华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟游止其上出妙音声。谓高远声。悦意声。美妙声等。又彼宫中有青黄赤白四种劫波衣树。其树所出四色妙衣。若彼天男及天女等思其衣者。才起心时而自至手。又彼宫中有其种种妙音乐树。所谓箫笛琴箜篌等。若彼天男及天女等思音乐者。才起心时其乐自鸣。又彼宫中有其种种妙庄严树。彼树所出手钏足环。及身庄严妙好之具。若彼天男及天女等思庄严具者。才起心时而自至手。又彼宫中有四色苏陀味食。谓青黄赤白。若彼天男及天女等思其食者。才起心时而自至手。又有四种所饮之浆。谓末度浆。摩达网浆。迦谭末梨浆。播曩浆等。而彼宫中有妙庄严殿堂楼阁。诸天女众或处其中安隐而坐。或观视游行。悉有种种乘舆服饰庄严之具。天女軿隘击鼓奏歌。爇众名香丰诸饮食。彼多闻天王与诸眷属嬉戏娱乐。随自福力受斯胜果。如是又经六帝释灭。

复次持双山侧向者。五百仙人栖止其间。遥见顶生王来。时丑面仙人忿恚而言。彼斗诤王又复来此。即举双手掬水洒彼导翼兵众遮止前进。时主兵神谓仙众言。修净行者若生忿恚。于一切处所作不成。今此顶生王是大仁王。非汝向者咒力能加。

时顶生王渐至其所。问言。何人遮止兵众不令前进。主兵神答言仙众遮止。王言。此诸仙众于诸爱中何为最上。主兵神答言。仙尊所爱辫发为上。王言。今断其发悉驱为我导翼之者。王才言已。时彼仙众其发自断。自然各各手持弓矢将侯前驱。时王女宝前白王言。天子。此等仙众是修行者愿王放舍。王言随意。时诸仙众以精进力故证五神通。

彼顶生王与自胜力兵众。举身空中渐复前进。其须弥山出水入水各八万由旬。四面各广八万由旬。周匝三十二万由旬。下踞金所成地。种种严丽四宝所成。彼须弥山有四方面。东面颇胝迦所成。西面白银。南面琉璃。北面黄金。又山四角凡有四峰。彼东南峰纵广正等一百二十五由旬。周匝五百由旬高四由旬半。琉璃所成。金刚手夜叉神止住其中。西南峰纵广正等一百二十五由旬。周匝五百由旬高四由旬半。颇胝迦所成。金刚手夜叉神止住其中。西北峰纵广正等一百二十五由旬。周匝五百由旬高四由旬半。黄金所成。金刚手夜叉神止住其中。东北峰纵广正等一百二十五由旬。周匝五百由旬。高四由旬半。金刚手夜叉神止住其中。

又须弥山有四层级。其第一层傍出一万六千由旬四宝所成。有坚首天居止其中。去第二层高一万由旬。其第二层傍出八千由旬四宝所成。有持鬘天居止其中。去第三层高一万由旬。其第三层傍出四千由旬四宝所成。有常憍天居止其中。去第四层高一万由旬。其第四层傍出二千由旬四宝所成。有四大王天居止其中。
