
复次粗坚园南二十由旬有粗坚地。纵广正等二百五十由旬。周匝千由旬。有百一种采绘严饰清净柔软。其地中间有四宝台间错庄严。天曼陀罗华散布其地。道路长二十由旬。阔半由旬清净严饰。华果树林衣服音乐庄严等树一一具足。亦有舆辇随思即至受诸快乐。彼有天仙修习梵行。复次善见城西二十由旬。有园名杂种。纵广正等二百五十由旬。周匝千由旬。内外严丽殊妙可观。园有金墙高一由旬。金墙之上有四女墙。金银琉璃颇胝迦成。复有重墙通往来道亦四宝作。其园中地有百一种采绘严饰。又复柔软如兜罗緜及如妙氎。下足随陷举足随起。有天曼陀罗华散布其地深可膝量。香风时来吹去萎华更雨新者。杂种园中有大池沼。纵广正等五十由旬。周匝二百由旬。金银琉璃颇胝迦等以布其底。池之四面有四梯陛。金银琉璃颇胝迦成。彼池沼中有四宝台。金银琉璃颇胝迦等间错庄严。若金为台即银为柱及以梁栋。若银为台即金为柱及以梁栋。若琉璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋。若颇胝迦为台即琉璃为柱及以梁栋。清凉甘美水满池中。优钵罗华钵讷摩华。俱母陀华奔拏利迦华等遍覆其内。复有种种水鸟游戏池中出妙音声。谓高远声。悦意声。美妙声等。复有种种华树果树。直生端立圆无缺减。如结鬘师取以妙线妙巧安布盘结成鬘。华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟游。止其上。出妙音声。触处皆有青黄赤白四色劫波衣树。其树所出四色妙衣。又有种种妙音乐树。所谓箫笛琴箜篌等。又有种种妙庄严树。彼树所出手钏足环。及身庄严妙好之具。又有四色苏陀味食。谓青黄赤白。若彼天男及天女等随所思者。才起心时而皆自至。又有四种所饮之浆。谓末度浆。摩达网浆。迦谭末梨浆。播曩浆等。复有种种殊妙庄严殿堂楼阁。诸天女等或处其中安隐而坐。或观视游行。悉有种种舆辇服用庄严之具。天女骈隘击鼓奏歌。爇众名香丰诸饮食。而彼天众与诸眷属嬉戏娱乐。随自福力受斯胜果。园中道路长二十由旬。阔半由旬。清净严饰金沙布地。触处遍洒旃檀香水。金绳交络垂金铃铎。道路左右亦有种种华果树林。飞鸟游戏出妙音声。亦有四色劫波衣树及音乐树庄严树等。复有四种庄严舆辇谓象乘。马乘。车乘。宝舆。若彼天男及天女等。思其乘驭往游戏者。才起心时随思即至。乘已游行受诸快乐。此园何故名为杂种。谓此园中所有池沼华果树林。衣服严具及天女等种种杂故。又此园中诸天子众。以杂种类嬉戏娱乐。由是缘故名杂种园。复次杂种园西二十由旬。有杂种地纵广正等二百五十由旬。周匝千由旬。有百一种采绘严饰清净柔软。其地中间有四宝台间错庄严。天曼陀罗华散布其地。道路长二十由旬。阔半由旬。清净严饰。华果树林衣服音乐庄严等树一一具足。亦有舆辇随思即至受诸快乐。彼有天仙修习梵行。复次善见城北二十由旬。有园名欢喜。纵广正等二百五十由旬。周匝千由旬。内外严丽殊妙可观。园有金墙高一由旬。金墙之上有四女墙。金银琉璃颇胝迦成。复有重墙通往来道亦四宝作。其园中地有百一种采绘严饰。又复柔软如兜罗緜及如妙[疊*毛]。下足随陷举足随起。有天曼陀罗华散布其地深可膝量。香风时来吹去萎华更雨新者。欢喜园中有大池沼。纵广正等五十由旬。周匝二百由旬。金银琉璃颇胝迦等以布其底。池之四面有四梯陛。金银琉璃颇胝迦成。彼池沼中有四宝台。金银琉璃颇胝迦等间错庄严。若金为台即银为柱及以梁栋。若银为台即金为柱及以梁栋。若琉璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋。若颇胝迦为台即琉璃为柱及以梁栋。清凉甘美水满池中。优钵罗华钵讷摩华。俱母陀华奔拏利迦华等遍覆其内。复有种种水鸟游戏池中出妙音声。谓高远声。悦意声。美妙声等。复有种种华树果树。直生端立圆无缺减。如结鬘师取以妙线妙巧安布盘结成鬘。华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟。游止其上出妙音声。触处皆有青黄赤白四色劫波衣树。其树所出四色妙衣。又有种种妙音乐树。所谓箫笛琴箜篌等。又有种种妙庄严树彼树所出手钏足环。及身庄严妙好之具。又有四色苏陀味食。谓青黄赤白。若彼天男及天女等随所思者。才起心时而皆自至。又有四种所饮之浆。谓末度浆。摩达网浆。迦谭末梨浆。播曩浆等。复有种种殊妙庄严殿堂楼阁。诸天女等或处其中安隐而坐。或观视游行。悉有种种舆辇服用庄严之具。天女骈隘击鼓奏歌。爇众名香丰诸饮食。而彼天众与诸眷属嬉戏娱乐。随自福力受斯胜果。园中道路长二十由旬。阔半由旬。清净严饰金沙布地。触处遍洒旃檀香水。金绳交络垂金铃铎。道路左右亦有种种华果树林。飞鸟游戏出妙音声。亦有四色劫波衣树及音乐树庄严树等。复有四种庄严舆辇。谓象乘。马乘。车乘。宝舆。若彼天男及天女等。思其乘驭往游戏者。才起心时随思即至。乘已游行受诸快乐。此园何故名为欢喜。谓此园中所有池沼华果树林衣服严具。及天女等彼诸天众随所受用嬉戏娱乐。随自福力心生适悦欢喜快乐。以是缘故名欢喜园。

复次欢喜园北二十由旬有欢喜地。纵广正等二百五十由旬。周匝千由旬。有百一种采绘严饰清净柔软。其地中间有四宝台间错庄严。天曼陀罗华散布其地。道路长二十由旬。阔半由旬。清净严饰。华果树林衣服音乐庄严等树一一具足。亦有舆辇随思即至受诸快乐。彼有天仙修习梵行。复次善见天城东北有树。名波利质多罗俱毗陀罗。其树盘根五十由旬。一一树枝出五十由旬。彼第一枝东出五十由旬。第二枝南出五十由旬。第三枝西出五十由旬。第四枝北出五十由旬。中枝上出高耸虚空五十由旬。其树高一百五十由旬。径五十由旬。周匝三百由旬。妙香顺风闻百由旬。逆风五十由旬。色光明照八十由旬。枝叶华果开落依时。所有三十三天众。若见此树半努钵罗输时心生欢喜。彼诸天众游行戏乐。

其树非久又见尸兰拏钵罗输。彼诸天众心生欢喜游行戏乐。

其树非久又见惹罗迦惹睹。彼诸天众心生欢喜游行戏乐。

其树非久又见啰迦惹睹。彼诸天众心生欢喜。游行戏乐。

其树非久。又见骨砧摩罗迦惹睹。彼诸天众心生欢喜游行戏乐。

其树非久。又见迦迦写葛惹睹。彼诸天众心生欢喜游行戏乐。

其树非久。又见芳盛普遍开敷。彼诸天众见是波利质多罗俱毗陀罗树。遍开敷已心生欢喜。夏四月中于其树下五欲娱乐嬉戏自在。随自福力受斯胜果。

佛言。大王福威力故。彼三十三天中波利质多罗俱毗陀罗树胜异如是。复次三十三天波利质多罗俱毗陀罗树下有杂饰地。纵广正等五十由旬。周匝二百由旬殊丽可观。有百一种采绘严饰。清净柔软如兜罗緜及如妙氎。下足随陷举足随起。天曼陀罗华散布其地。香风时来吹去萎华更雨新者。其中布以纯金所成最胜贤座。帝释天主处于座上。彼三十三天诸天子众。夏四月中游止其间。五欲娱乐嬉戏自在。

又复杂饰柔软周匝于地。复有种种华树果树。直生端立圆无缺减。如结鬘师取以妙线妙巧安布盘结成鬘。华果树林亦复如是。有众飞鸟游止其上出妙音声。又有四色劫波衣树。其树所出四色妙衣。又有种种妙音乐树。所谓箫笛琴箜篌等。又有种种妙庄严树。彼树所出手钏足环。及身庄严妙好之具。又有四色苏陀味食。谓青黄赤白。若彼天男及天女等随所思者而皆自至。又有四种所饮之浆。谓末度浆。摩达网浆。迦谭末梨浆。播曩浆等。复有种种殊妙庄严殿堂楼阁。诸天女等或处其中安隐而坐。或观视游行。悉有种种舆辇服用庄严之具。天女骈隘击鼓奏歌。爇众名香丰诸饮食。而彼天众与诸眷属夏四月中。五欲娱乐嬉戏自在。随自福力受斯胜果。
