
尔时，曼殊室利菩萨摩诃萨从座而起，顶礼佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨经几劫数行深般若波罗蜜多，供养几佛，而能对扬如来所说甚深般若波罗蜜多如最胜天王者?”
佛告曼殊室利菩萨摩诃萨言：“善男子，如此之事不可思议，若非无量百千大劫修集众行种诸善根，则不得闻甚深般若波罗蜜多功德名字。善男子，十方各如殑伽沙界，其中所有诸殑伽沙尚可知数，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，所经劫数、供养几佛俱不可知。
“善男子，过去无量无数无边难思议劫，有佛出世名曰多闻，十号具足，劫名增上，国名日光。多闻如来为诸菩萨摩诃萨说清净法门言：‘善男子，汝应精勤修诸善法，勿顾身命。’
“时，彼会中有一菩萨名精进力，即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：‘世尊所说：汝应精勤修诸善法，勿顾身命。如我解佛所说义者，诸菩萨摩诃萨宜应懈怠不修善法，乃能速证无上菩提。所以者何？若诸菩萨勤修众善，是则不能久住生死利乐有情；然诸菩萨行深般若波罗蜜多，伏断烦恼久住生死，终不自为速证涅槃，但为利乐诸有情故。菩萨以处生死为乐，不以涅槃而为乐也！何以故？诸菩萨摩诃萨以化有情而为乐故，谓随所乐方便善巧，说授法门令得安乐。若勤修善便速尽漏，不能利乐一切有情。是故菩萨观察生死多诸苦恼，起大悲心不舍有情成就本愿。
“‘世尊，诸菩萨摩诃萨具方便力久住生死，得见无量无边如来，听受无量无边正法，化导无量无边有情，是故菩萨为如是事不厌生死、不乐涅槃。世尊，诸菩萨摩诃萨若观生死而起厌怖、欣乐涅槃则堕非道，不能利乐一切有情，通达如来甚深境界。云何非道？谓乐声闻及独觉地，于有情类无大悲心。所以者何？声闻、独觉所行之道，非诸菩萨摩诃萨道。何以故？声闻、独觉厌怖生死、欣乐涅槃，不能具足福德智慧，以是义故非菩萨道。’
“时，多闻佛即便赞叹精进力言：‘善哉！善哉！如汝所说。诸菩萨摩诃萨应修自行，勿习非道。’
“时，精进力白言：‘世尊，何谓菩萨自所行道？’
“多闻佛言：‘菩萨成就一切福慧，以大悲力不舍有情，远离声闻及独觉地，得无生忍不舍三界；无所希望生长善根，方便善巧修行一切波罗蜜多；以智慧力无分别心生长善根，成就尽智无量功德；虽知诸法无一可生，而方便现生；虽知有情无一实有，而方便化导；知一切法皆离自性，观诸佛土犹如虚空，而能巧便严净佛土；知一切佛法身无像，方便示现相好庄严，随诸有情心所好乐，即能方便而授与之。菩萨身心虽常寂静，而说诸法化导有情，亦以巧便远离喧杂，修诸寂定知自性空，悉能通达甚深智慧，能以方便为他说法，不证声闻、独觉乘果，勤求如来所证解脱，不舍菩萨一切道行。善男子，是名菩萨自所行道。’
“曼殊室利，时精进力从彼如来闻说菩萨所行境界，得未曾有，寻即复白多闻佛言：‘希有，世尊！如我解佛所说义者，菩萨具足方便善巧，观一切法无非是道。譬如虚空含容众色，如是菩萨具大方便，所行之道摄一切法。又如虚空，一切草木、华果、香树因之生长，如是诸物于虚空界不能染净、不令嗔喜；如是菩萨具大方便甚深般若波罗蜜多，观一切法皆悉是道，谓异生法、若声闻法、若独觉法、若菩萨法、若如来法。何以故？是诸菩萨所通达故。
“‘譬如大火若遇草木必无退还，是诸草木皆顺益火发其光明；如是诸法无不皆顺菩萨道，故名菩萨道。譬如金刚自体坚密，刀不能斫，火不能烧，水不能烂，毒不能害；如是菩萨方便智慧，独觉、声闻及诸外道一切烦恼所不能坏。如水清珠能清浊水，如是菩萨甚深般若波罗蜜多，能使有情一切烦恼悉得清净。譬如良药、妙宝神珠，毒不共居，能消众毒；如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，不与一切烦恼共居，而能断灭一切烦恼。以是因缘，所有诸法皆是菩萨摩诃萨道。’
“曼殊室利，彼精进力说是法时，八千菩萨俱发无上正等觉心，二百菩萨得无生忍。曼殊室利，彼精进力即是今者最胜天王.”

尔时，曼殊室利菩萨复白佛言：“世尊，云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，得坚固力护持正法?”
佛告曼殊室利菩萨言：“善男子，若菩萨摩诃萨宁弃身命不舍正法，于他谦下不起憍慢，卑贱耻辱其心能忍，饥渴有情施好饮食，在危难者能施无畏，于诸疾病如法疗治，贫匮有情令丰财宝，诸佛灵庙修建严饰，恶事掩遏善事光扬，忧苦有情则施安乐，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，得坚固力护持正法.”
曼殊室利复白佛言：“世尊，云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心?”
佛告曼殊室利菩萨言：“善男子，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，不预他事先思后行，心性调直离谄曲行，不自矜高意常柔软，是菩萨摩诃萨能调伏心.”
曼殊室利复白佛言：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心，当生何趣?”
佛告曼殊室利菩萨言：“善男子，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心，或生天上，或生人中。若生天上，则为帝释，或作梵王堪忍界主。若生人趣，作转轮王，或作余王、长者、居士。天上、人中常得值佛。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心，生如是趣.”
曼殊室利复白佛言：“世尊，正信流出何法?”
佛告曼殊室利菩萨：“正信流出得真善友.”
“世尊，多闻流出何法?”
佛言：“多闻流出妙慧.”
“世尊，布施流出何法?”
佛言：“布施流出大富.”
“世尊，净戒流出何法?”
佛言：“净戒流出善趣.”
“世尊，安忍流出何法?”
佛言：“安忍流出容受一切有情.”
“世尊，精进流出何法?”
佛言：“精进流出能办一切佛法.”
“世尊，静虑流出何法?”
佛言：“静虑流出远离一切散动.”
“世尊，般若流出何法?”
佛言：“般若流出远离一切烦恼.”
“世尊，听法流出何法?”
佛言：“听法流出远离一切疑网.”
“世尊，正问流出何法?”
佛言：“正问流出于法决定妙智.”
“世尊，居静流出何法?”
佛言：“居静流出胜定及诸神通.”
“世尊，正修流出何法?”
佛言：“正修流出厌道.”
“世尊，无常声流出何法?”
佛言：“无常声流出于境无所摄护.”
“世尊，苦声流出何法?”
佛言：“苦声流出无生.”
“世尊，无我声流出何法?”
佛言：“无我声流出灭除我、我所执.”
“世尊，空声流出何法?”
佛言：“空声流出寂静.”
“世尊，正念流出何法?”
佛言：“正念流出圣见.”
“世尊，身心远离流出何法?”
佛言：“身心远离流出一切妙定神通.”
“世尊，圣道流出何法?”
佛言：“圣道流出圣果.”
“世尊，胜解流出何法?”
佛言：“胜解流出成就一切解脱.”
“世尊，佛生流出何法?”
佛言：“佛生流出一切菩提分法.”

尔时，最胜前白佛言：“云何佛生?”
佛告最胜：“如发无上正等觉心.”
“世尊，云何而发无上正等觉心?”
佛言：“天王，如生大悲.”
“世尊，云何而生大悲?”
佛言：“不舍一切有情.”
“世尊，云何不舍有情?”
佛言：“应如不舍三宝.”
“世尊，谁能不舍三宝?”
佛言：“一切无烦恼者.”

尔时，最胜便白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！诸佛秘密甚深微妙，虽说法空、无生、无灭、本来寂静，而不破坏善恶业果，远离断常。世尊，颇有有情闻如是法，不起敬信、生毁谤不?”
佛言：“亦有.”
“世尊，如是有情因过去世修行善业得受人身，由近恶友于是深法不能敬信、生毁谤心，则为辜负过去善业。诸佛恩德实为深重，假使有人以己肉血，供养诸佛亦不能报。以佛恩故，我等今者增长善根，得大法乐，住大自在，天、人恭敬。世尊，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应知佛恩，亲近善友，当修佛行证佛菩提.”
说是法时，众中二万五千菩萨得无生忍，四万五千诸人天众俱发无上正等觉心，一万二千诸天子众远尘离垢生净法眼。
