
尔时，曼殊室利菩萨即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“如来功德希有、无等、不可思议，过去、未来、现在诸佛皆无有异。若见如来或闻功德，此有情类亦难思议。今重见佛转大法轮，得未曾有欢喜踊跃.”
作是语已，即升虚空七多罗树，合掌赞曰：

“一切有情类，唯佛最为尊，
尚无有等者，况复当有胜？
我法二俱空，妙理无等等，
唯我佛世尊，能等无等等。
烦恼并习气，俱尽永无余，
能知一切法，无不皆明了。
若智若说法，无能及佛者，
三千大千界，唯佛独为尊。
十力无畏等，定有非虚妄，
帝释与梵王，咸所不能得。
世尊大恩德，普洽诸有情，
此事难思议，定无能及者。
能以微妙慧，及方便善巧，
化导诸有情，皆令得利乐.”

尔时，会中有一天子名曰妙色，即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌向佛以颂赞曰：

“有说世间等佛者，彼言非实为虚诳；
若说法王最极尊，此言非妄为谛语。
人天之俦正问难，无有能折我大师，
善逝降魔伏外道，将导世间至解脱。
清净四辩无穷说，甘露妙药施有情，
遍观诸法智无碍，一切刹那不减失。
大悲平等视有情，清净之心世不染，
善能了知根欲性，随所乐闻而应说。
烦恼差别非一种，为示无量对治门，
唯佛巧说彼因缘，专为利乐有情故。
值佛闻法不得圣，如是有情度极难，
如来大名应渴仰，若得见者无限善。
佛智能令心清净，得闻正教出生死，
闻佛名号大吉祥，常念世尊恒喜乐。
发心诣佛生慧解，如教勤修成种智，
戒品清净无垢浊，静虑第一心澄明。
智慧最胜难倾动，法海清净如甘露，
一切有情喜放逸，诸佛专精离世间。
等慈有情如一子，恩德深厚无能报，
先说能破结贼法，久摧天魔幻化军。
世尊已说三有过，广示涅槃无量德，
百千大劫甚难闻，故我至诚今赞礼.”

尔时，会中有一天子名曰善名，即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌向佛以颂赞言：

“如来平等行大慈，设可度智与他者，
尚令天授最前得，况复其余有情类！
我今不惬为空过，修持大行报佛恩，
有唯自证无漏灭，彼于佛恩未为报，
若有修行佛深教，乃得名为佛真子。
佛久勤苦为有情，无上大恩罕能报，
大慈开显真妙法，令众修行兼化他。
若佛不出于世间，一切有情受大苦，
则无人天唯恶趣，但闻种种苦音声。
诸趣受苦无能免，烦恼系缚有情故，
佛欲解脱诸毒结，翻为大悲之所萦。
如来是世大福田，依教正修离恶趣，
若违佛教不修行，彼定不得生人天。
有于佛所起恶心，或复不乐闻深法，
是等有情甚可愍，决定永当处黑暗。
如佛世尊自知智，其等如来乃能了，
佛智非我所测量，稽首敬礼十方佛。
无畏智力不共法，唯佛世尊独圆备，
相好庄严微妙香，观者无厌超众色；
三种开敷不暂息，清净佛华我今礼。
唯佛善知无上觉，能永出离诸险难，
佛为第一最无上，稽首归命两足尊。
佛以功德正法水，普能洗除诸垢秽，
世尊本来内外净，我今顶礼真净身.”

尔时，堪忍界主大梵天王，即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌向佛以颂赞言：

“如来具足胜福慧，利乐有情无暂息，
常雨甘露济饥渴，我今稽首能利他。
世间最胜可敬者，彼类犹来供养佛，
诸恶斯尽众善备，我今稽首无等尊。
普为济拔诸有情，靡有一行不修学，
令度生死得安乐，我今稽首救世师。
稽首微妙金色身，稽首所说甘露法，
稽首清净无垢智，稽首一切功德林.”

尔时，佛告大梵天言：“善哉！善哉！如汝所赞。如来此事是实非虚。何以故？诸佛世尊于无量劫，修集种种福德智慧，由斯果位无不备足。所以者何？如来具足布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，身、语、意三无不清净，故能通达真如、实际，住实际故所言不虚.”
时，大梵王顶礼佛足，合掌恭敬复白佛言：“唯愿世尊以神通力，令此般若波罗蜜多久住世间利乐一切!”
尔时，佛告大梵天王：“十方三世一切如来以大神通，咸共护念甚深般若波罗蜜多久住世间利乐一切，天魔、梵志、外道、沙门，皆无有能灭坏障碍。何以故？我念过去有佛名曰宝月如来，十号圆满，国名无毁，劫名喜赞。彼佛有二苾刍弟子，作大法师善说深法，一名智盛、二名谛授，常随彼佛转正法轮，经一劫中宣说如是甚深般若波罗蜜多，三千大千百亿魔众悉皆受化发菩提心。是故此经，诸天魔等皆无有力灭坏障碍.”

尔时，寂静慧菩萨摩诃萨即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“宝月如来住在何所？为犹住世？为已涅槃?”
尔时，世尊告寂静慧言：“善男子，东方去此过十千亿诸佛世界，曾有世界名曰无毁，其中如来寿十千劫。彼佛世界常说如是甚深般若波罗蜜多，彼诸天魔及外道等，于此经典不能障碍，皆发无上正等觉心。智盛苾刍即是今者曼殊室利，谛授苾刍即是今者最胜天王，此二菩萨方便善巧，种种拥护甚深般若波罗蜜多令久住世。十方佛国若说如是甚深般若波罗蜜多，此二菩萨即往听受，如我今者说是法门放大光明，寻光来集.”
