
如是我闻：一时，佛在佉罗帝山牟尼诸仙所依住处，与大比丘众有学、无学六百万人，于诸烦恼坚牢缠缚悉得解脱，唯勤方便求断习气，及诸菩萨摩诃萨众，无量无边、不可算数、不可称计，悉得忍力。化诸龙众说《日藏经》已，即时西方现大华云，所谓优波罗华、波头摩华、拘牟陀华、芬陀利华、阿提目多华、瞻波迦华、婆利师迦华，如是华云悉皆来现。其华云中现一半月，广十由旬，于半月中复现真金重阁讲堂，庄严微妙。其堂光明过百千万亿日月光明，其光悉照佉罗帝山。复现种种奇异华云，所谓优波罗华，乃至婆利师迦华。其华光艳，照牟尼仙所依住处，七宝五柱重阁讲堂，甚奇微妙，隐蔽日月光不能现。于其堂中复现半月，于半月中有于千叶青色莲华，其华台上复有世尊端坐说法。其光普照一切大众，一一头上皆现半月微妙天鬘，复雨种种宝、种种华、种种香。
尔时，慧命大目揵连，见如是等神通变化生希有心，又知大众心有所疑，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而说偈言：

“唯佛悉除诸烦恼，　于盲冥中能觉悟，
为群生故闭恶趣，　令诸众生住善道。
唯佛降伏诸亿魔，　令诸外道失光显，
调伏众生住檀尸，　枯涸众生烦恼海。
八功德水令洗浴，　以觉分宝济众生，
无量亿众入涅槃，　能转无上法轮宝。
一切所有诸龙众，　为瞋所使行诸恶，
渴爱所逼无有慈，　唯佛能益令归信。
四天下龙皆来集，　一心归于佛法僧，
尽诸业障及烦恼，　皆护正法而安住。
于此复现妙华云，　中有半月光照曜，
一切现此半月鬘，　今当欲有何佛事？
积此诸华如大山，　雨诸香华及众宝，
大众睹瑞心有疑，　当欲雨于何法雨？
此处微妙最第一，　如此大众皆依住，
于诸过佛修供养，　是人师子如是来.”

尔时，佛告大目揵连：“西方有世界名月胜，佛号日月光，有月藏童真菩萨摩诃萨，将诸眷属八十亿那由他百千菩萨摩诃萨，欲来向此；为欲见我礼拜供养，与大众集说欲随喜，又欲付嘱诸天、龙、夜叉、乾闼婆等正法眼故.”应时月藏菩萨摩诃萨，与其眷属八十亿那由他百千菩萨摩诃萨，从彼世界来至佛所，头面礼足，右绕三匝，住立佛前，皆悉合掌一音说偈：

“吉祥无数劫，　所修为众生！
吉祥见众生，　生死苦所逼！
吉祥以檀施，　大仙作饶益！
吉祥能行施，　超越于人天！
吉祥护净戒，　众生不能动！
吉祥令怒者，　住于慈善心！
吉祥发勇进，　度脱懈怠者！
吉祥离恶道，　安置于善趣！
吉祥善修忍，　容恕怒恶心！
吉祥希有事，　是故悉归依！
吉祥修诸禅，　诸天生希有！
吉祥悉枯竭，　众生诸苦海！
吉祥熏修智，　追回恶道轮！
吉祥上菩提，　到最难到处！
吉祥降魔众，　建立正法幢！
吉祥所转者，　最是正法轮！
吉祥愍异空，　降伏诸外道！
吉祥降法雨，　充足渴世间！
吉祥作明证，　天人乾闼婆！
吉祥满世界，　我为最上师！
吉祥安四果，　应受世供养！
吉祥令亿众，　安住于涅槃！
吉祥久住时，　法眼所建立！
吉祥久住世，　世间无与等！
吉祥菩提果，　众所获大利！
吉祥为众生，　宣说无上法！
吉祥以法水，　洗浴诸众生！
吉祥善能度，　是诸天人等！
吉祥能显现，　无垢真妙法！
吉祥除众生，　所有诸烦恼！
吉祥诸僧众，　世间最第一！
吉祥善生世，　能益于人天！
吉祥令四众，　明净善光显！
吉祥令四众，　全护戒律仪！
吉祥行檀舍，　持戒及精进！
吉祥修忍禅，　及以妙般若！
吉祥大梵王，　娑婆世界主！
吉祥大魔王，　诸欲自在王！
吉祥憍尸迦，　辅佐诸眷属！
吉祥诸天众，　及诸宫殿等！
吉祥毗沙门，　及诸夜叉众！
吉祥提头赖，　眷属乾闼婆！
吉祥毗楼勒，　并与鸠槃茶！
吉祥毗楼博，　及诸龙军众！
吉祥日月天，　星辰及诸宿！
吉祥大自在，　儿及造界主！
吉祥风火神，　及以地神等！
吉祥诸龙众，　及以阿修罗！
吉祥诸罗刹，　及与紧那罗！
吉祥迦楼罗，　摩睺罗伽等！
吉祥雨甘雨，　行雨大神王！
吉祥护持国，　一切人中王！
吉祥婆罗门，　刹利毗舍陀！
吉祥所供养，　最胜尊导师！
吉祥愿闻者，　真正无过法！
吉祥诸现未，　供养三宝者！
吉祥一切众，　灭除诸烦恼！
吉祥诸众生，　同住于正法！
吉祥檀尸罗，　精进之彼岸！
吉祥禅那度，　忍辱波罗蜜！
吉祥诸一切，　到彼智岸者！
吉祥令诸病，　一切皆除愈！
吉祥皆休息，　一切浊恶世！
吉祥诸众生，　愿令悉解脱！
吉祥令一切，　悉得诸无漏！
吉祥于大地，　种子所生者！
吉祥诸禾稼，　药草树林果！
吉祥彼一切，　依时悉成熟！
吉祥胜地精，　一切处充满！
吉祥人精气，　一切皆安住！
吉祥法精气，　充满一切众！
吉祥皆休息，　一切诸罪恶！
吉祥令众生，　而得胜菩提！
吉祥于诸法，　自在到彼岸！
吉祥正法雨，　普润诸众生！
吉祥诸众生，　悉度于三有！
吉祥令一切，　悉证大涅槃！

“大德婆伽婆，我今欲说吉祥章句大力神咒。如是神咒过去诸仙之所宣说，建立守护善能增长吉祥之事，能除一切罪垢恶见，入诸善根增长大悲。以此咒句，悉能资益一切众生，乃至一切獐鹿鸟兽所得闻者，令如是等心得安隐，离浊恶世一切诸障，众生障、法障如是等障皆悉休息，一切善根随所触法令得入心，念慧坚固，名称形色人所喜乐，勇健无畏，于十善业道坚固安住，檀波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至十八不共法坚固安住，大慈大悲、大方便力、一切种智乃至究竟无上涅槃坚固安住，除其造作五无间业、诽谤正法、毁呰贤圣、断常二见，唯除如是诸罪人等。是吉祥句，常为先圣建立加护。如此咒句，亦复能令诸天信受得入十善业道，亦令得入檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至十八不共法，大慈大悲、大方便力乃至一切种智、无上涅槃。复能令彼诸魔眷属悉得归信，诸神、龙王、夜叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、紧那罗、伽楼罗、摩睺罗伽、饿鬼、毗舍阇、刹利、婆罗门、毗舍、首陀令入十善业道，檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，大慈大悲、大方便力，四念处乃至十八不共法，一切智、一切种智、无上涅槃，唯除五逆、诽谤正法、毁呰贤圣.”作是语已，而说咒曰：

“多地夜他旃达利　旃达啰毗提　旃达啰磨咩　旃达啰婆婆犀　旃达啰跋帝　旃达啰不[口+梨]　旃达啰婆[口+兮]　旃达啰差帝[口+梨]　旃达啰阇移　旃达啰頞寄　旃达啰底[口+梨]　旃达啰瞂咩　旃突喽　旃达啰婆啰[口+兮]　旃达啰勿达[口+梨]　旃达啰娑地移　旃达啰娑咩　旃达啰佉祇　旃达啰因达[口+梨]　旃达啰恶差　旃达啰梨鞞　旃达啰簸利鞞　旃达啰跋簁　旃达啰悉那帝　旃达啰簸鬚　旃达啰頞泥　旃达啰祇[口+梨]　旃达啰博差　旃达啰悉泥[口+兮]　旃达啰卢咩　旃达啰鸠闭　旃达啰娑闭　旃达啰受婆隶　旃达啰宾滞　旃达啰恶差　旃达啰薮帝　旃达啰伽泥　旃达啰什鞞　旃达啰悉钵尸　旃达啰磨泥　旃达啰跋帝　迷底唎耶跋帝　迦喽拏跋帝　萨底耶跋帝　多鬚耶跋帝　差耶跋帝　扇多跋帝　底啰跋帝　旃达啰卢寄　薮婆呵。

“世尊，如此神咒，过去诸佛牟尼仙圣建立守护。如此神咒名月幢月，能令众生悉得吉祥归信三宝，灭除一切诸恶重罪，乃至逮得无上涅槃.”
月藏菩萨说是咒时，三千大千世界六种震动，依欲界、色界一切众生，皆大战悚惊怖不安。于时，诸天雨种种宝、种种华、种种香、种种末香、种种衣服、种种卧具、种种璎珞。雨如是等种种物时，如是诸物互相振触，出于种种妙法音声，谓三宝声、三律仪声、三解脱声、三明声、三学声、离三界欲声、三种菩提声、无常声、苦声、无我声、空声、不希望声、离喜声、无生声、如体性声、实际声、法界声、如如声、不去不来声、无处不建立不退转不行无窟宅无所依发精进声，檀波罗蜜声乃至般若波罗蜜声，慈悲喜舍、四念处乃至八圣道分声，奢摩他、毗婆舍那声，四摄声、四无碍声、摄受正法声、因缘法声、护正法声；如幻、如梦、如影、如响、如水中月，随诸众生应得度者而摄受之，厌离流转出向空闲阿兰若处，为他说者已自行之不相违背，悉皆如法坚固安住而求一切善根声；十地声、无生忍声、十八不共法声、一切种智声、转法轮声、生死流转令住八圣道不随流转声、降伏四魔令入无余涅槃声。
闻是声已，此三千大千世界众生及地狱众生等，于彼一切诸众生类，一一众生皆以前身亲善知识因缘力故，随其差别所种善根，若檀、若尸、若修禅定，若于声闻及缘觉乘发心起愿，若于无上大菩提果发弘誓愿，于彼众生随本所习，如前诸声悉入其耳，随其善根曾所修行造作业缘，皆能忆念此宿命事，爱重敬信佛法僧宝，速来归依。彼众生中自有业障悉得除尽，于彼命终，一时生天及生人间，俱至佛所而坐听法。如是畜生、饿鬼亦悉来集，皆是先业，亲善知识因缘力故，种善根故若檀若尸，乃至业障而得尽灭，其中亦有即身来至佛所听法，亦有于彼命终生于天人来诣佛所听受正法。如是人天悉来佛所，唯除魔王及诸眷属，四阿修罗王并其眷属。
于时，三千大千世界地平如掌。当于尔时，须弥山、铁围山、大铁围山、黑山，是等诸山大海树林皆悉不现，唯除佉罗帝山。其山广博如十四天下，于中人与非人间无空处。上方亦如十四天下，无量不可计无有边际。于虚空中大众充满，为见佛故，礼拜供养故，成熟众生，见大众集为听法故，而来集会。此三千大千世界，随其所有宫殿舍宅、林树药草、茎叶华果、众杂宝物，如是一切，皆悉变成半月而现于彼。一一半月之中出是色光，如千日月和合光明遍照三千大千佛土，如是色相广大庄严。是时，十方无边佛土一切皆现，于彼佛土菩萨摩诃萨、释天王、梵天王及余天王、龙王、夜叉王、紧那罗王，一切神王承佛威神，得见此佛及大众集；复见如是妙色光明，见已皆悉发意欲来，承佛神力，于一念顷即至佛所，礼拜供养，至心听法。
尔时，月藏菩萨摩诃萨，以天宝末、天华、天香、天鬘、天衣散于佛上，三遍散已右绕三匝，住立佛前，合掌白言：“大德婆伽婆，我有罪过，不及于此大众集会，十方所有菩萨摩诃萨于此悉集，我有因缘后来至此。大德婆伽婆，我在本国月胜世界，与诸眷属七日之中入阿颇那迦定；从定起已，即问日月光如来：‘大德婆伽婆，徒众眷属今何所去？’日月光佛即答我言：‘善男子，东方去此过百千亿佛世界已，次有世界，名曰娑婆。彼土有佛，号释迦牟尼如来应供正遍知，住世说法未入涅槃，今于彼处大众集会，十方诸佛国土所有菩萨摩诃萨，一切皆集于彼世界，为见释迦牟尼佛礼拜供养听大集经故，我眷属亦复往彼。汝今亦可诣彼佛所，礼拜供养说月幢月咒。’以是因缘我来在后.”
是时，月藏菩萨而说偈言：

“唯佛独是众生父，　于烦恼火而救拔，
我今谢过最胜佛，　以我因缘后来故。
唯佛人天作大明，　普照十方诸国土，
我今谢过佛法王，　以我因缘后来故。
唯佛能示涅槃道，　趣恶道者追令回，
谢过牟尼大商主，　以我因缘后来故。
唯佛世间大医师，　于失目者与法眼，
谢过最胜大医王，　以我因缘后来故。
唯佛能示诸船筏，　令众生度四疾河，
谢过人中最胜者，　以我因缘后来故。
唯佛慈云降法雨，　洗众生意烦恼垢，
谢过大圣胜法尊，　以我因缘后来故。
唯佛一人于四流，　能度众生三有海，
谢过世尊实语者，　以我因缘后来故。
唯佛开诸正法藏，　以七圣财济众生，
谢过大胜法施主，　以我因缘后来故。
唯佛能与众生眼，　于无明闇拔盲瞽，
我本端坐一三昧，　阿颇那禅心安住，
我不见佛现神变，　以我因缘后来故.”

佛言：“善哉！善哉！善男子，汝大精进能于七日入深禅定。如是妙定，是丈夫住处，是如来住处、无上住处。善男子，汝及眷属七日安住阿颇那迦禅，以是义故，今悉成就无量亿那由他百千诸天、龙王、夜叉、阿修罗、紧那罗、人非人等，于阿耨多罗三藐三菩提，除其业障、众生障、法障、禅障、烦恼障、觉分障，悉灭无余。彼诸众生，有得不忘菩提心三昧者，于无上道不退转者。复有众生，于一切佛法得大明忍。彼等众生以此善根，不久于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。如是，善男子，汝以七日入禅定故，一时能灭众生大苦，令得成就大福德聚。善男子，若有众生，唯依读诵欲求阿耨多罗三藐三菩提者，是人多喜著于世俗，以世俗故尚不得调己心烦恼，何能调伏他人烦恼？善男子、善女人，乐著读诵求菩提者，便有嫉妒，求名利富贵，高心自是轻慢毁他，以自高故，尚不能得欲界善根，何况能得色、无色界一切善根？又不能得声闻菩提，何况能得辟支佛道及无上菩提？何以故？第一义谛阿耨多罗三藐三菩提，不与声闻、辟支佛共，是故非以世俗能得阿耨多罗三藐三菩提最胜善根大福德聚。
“善男子，譬如星火不能枯竭甚深大海；如是，如是，善男子，不以世俗能竭自身烦恼大海，何能竭他众生烦恼？善男子，譬如一人口所吹风，不能损坏世界大地；如是，善男子，不以世俗能得成就大慈大悲。善男子，譬如藕丝不能秤动须弥山王；如是，善男子，不以世俗能自满于阿耨多罗三藐三菩提智，何能令他得第一义？如是，善男子，能成就阿耨多罗三藐三菩提智者，非世俗也。何者是第一义？所谓修造一切福事。若修福者，亦当数数熏修身心；若修身者，则能修心；能修心者，则能修慧；若能修身心修慧，如是之人则能速满六波罗蜜，能以四事摄诸众生，成熟于阿耨多罗三藐三菩提成等正觉，不以世俗也。于世俗中，复有众生计断常二见者，非第一义。复有众生，于世俗中我见、边见，亦非第一义。复有众生，于其世俗求现世乐及后世乐，亦非第一义。而我不见更有一法，能尽业障乃至烦恼障，一日一夜令无量亿那由他百千众生，悉得敬信佛法僧宝，成熟安住无上大乘。若有禅士，虽复持戒不能具足，禅法不周未得三昧；是人于禅，若坐若行，初夜后夜，得与禅定相应而住，则能除断无量业障，能令多亿那由他百千众生，悉得归信，成熟菩提种种善根福德之聚，况具持戒，得真法三昧诸陀罗尼忍，得四梵住宴坐寂定，于七日中所得福德，不可思议，不可为喻！何况能除众生障烦恼障等，尽灭无余，乃至成熟无量众生，向阿耨多罗三藐三菩提，亦能积集无量福聚，又能满足六波罗蜜！何以故？
“是修禅者，若行若坐，除诸障法令心清净，于一切行舍攀缘想，是檀波罗蜜；于舍攀缘想常不休息，是尸波罗蜜；于诸境界不生疮疣，是羼提波罗蜜；不舍于离，是毗梨耶波罗蜜；于诸事中心不放纵，是禅波罗蜜；诸法体性无生乐忍，是般若波罗蜜。复次，若于境界不起扰浊，是檀波罗蜜；若于境界无有疮疣，是尸波罗蜜；若于境界不能染污，是羼提波罗蜜；若于境界无有动转，是毗梨耶波罗蜜；若于境界无有计念，是禅波罗蜜；若于境界一向清净行，是般若波罗蜜。复次，于诸阴舍，是檀波罗蜜；于诸阴不计念，是尸波罗蜜；于诸阴求无我想，是羼提波罗蜜；于诸阴起怨家想，是毗梨耶波罗蜜；于诸阴不令炽然，是禅波罗蜜；于诸阴毕竟弃舍，是般若波罗蜜。复次，于诸界舍，是檀波罗蜜；于诸界不扰浊，是尸波罗蜜；于诸界舍因缘，是羼提波罗蜜；于诸界数数弃舍，是毗梨耶波罗蜜；于诸界不起发，是禅波罗蜜；于诸界如幻想，是般若波罗蜜。复次，菩萨于诸众生起于慈心，是檀波罗蜜；于诸众生心无憎爱，是尸波罗蜜；于诸众生起于悲想，是羼提波罗蜜；于诸众生起救济想，是毗梨耶波罗蜜；于诸众生以喜摄想，是禅波罗蜜；于诸众生，不作彼此吾我等想，是般若波罗蜜。复次，菩萨于诸众生，以法施之，不生二想，是檀波罗蜜；于诸众生柔和爱语，是尸波罗蜜；于诸众生不起诸恶，是羼提波罗蜜；于诸众生爱语不退，是毗梨耶波罗蜜；于诸众生利益怜愍，是禅波罗蜜；于诸众生同行其法，是般若波罗蜜。复次，菩萨安置众生于诸善处，是檀波罗蜜；于一切法而不依倚，是尸波罗蜜；于一切法以一道入，是羼提波罗蜜；于一切法及一切难，无扰浊想，是毗梨耶波罗蜜；于一切法而不分别，是禅波罗蜜；能以一字入一切法，为众生说，是般若波罗蜜。
“善男子，如是菩萨摩诃萨，以此第一义甚深法要，能满六波罗蜜，非世俗也。如是，如是，善男子，诸菩萨摩诃萨等，第一义谛善巧方便，皆以此法自为为他，勤修令满六波罗蜜，速于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。如是十方现在诸余世界，所有菩萨摩诃萨等，第一义谛善巧方便，一切皆悉以此道法，速于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。当来十方无量阿僧祇诸佛世界，诸菩萨摩诃萨等，皆悉勤修如是甚深第一义谛善巧方便，修六波罗蜜，能于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉，非世俗也。彼诸菩萨摩诃萨，为法眼久住绍三宝种使不断绝，勤求修学，为一切众生，执大明炬而作照明，令其止息烦恼道、苦道，与其慧眼，令度一切三有流转，安置无上菩提之道。彼等于圣法默然，初夜后夜舍得相应，善能出生三昧正受，与三解脱门相应而住。善男子，汝今七日于阿颇那迦禅而入定故，成熟无量诸众生故，是故劝汝及诸善男女等，若现在世、未来世、末世，于我法中初夜后夜常与于舍相应而住，以正法眼而作照明，绍隆三宝使不断故，为成熟众生故，勤修如是第一义谛，为满六波罗蜜勤修而住.”
佛告一切诸天人众、龙神夜叉：“应当养育供给是人，衣服、饮食、卧具、汤药，随其所须尽给与之，亦当守护除其灾横，离诸凶衰，殃恶疾病悉令除灭。何以故？与禅相应者是我真子，从佛口生，从法化生。若有施主天龙夜叉，能于现世及未来世与舍相应，以第一义谛为满六波罗蜜故，为除众生诸烦恼道及苦道故，法眼久住绍三宝种使不断故，汝等施主天龙夜叉皆应护养，并与衣服、饮食、卧具、病瘦汤药，随其所须尽给与之，亦应劝请及以赞叹。以彼施主天龙夜叉持我正法，为欲令我法眼久住，绍三宝种使不断故，如是等辈是我真子，从佛口生，从法化生故。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及余清信士，若善男子、善女人，以第一义乃至求于阿耨多罗三藐三菩提者，及养护者，我以彼等寄付于汝，弥勒为首及以贤劫诸菩萨等，当以四事摄受劝化，授其禁戒，复令住于四无量心、四禅、四无色定、大方便力、大慈大悲乃至十八不共法，当复授与无上道记.”
尔时，弥勒菩萨摩诃萨以为上首，及与贤劫诸菩萨等，白佛言：“世尊，如是，如是，大德婆伽婆，我当护念彼诸众生，乃至与其授于阿耨多罗三藐三菩提记。若现在世及未来世，乃至法住，是诸施主作大明者，亦当与授无上道记。天、龙、夜叉、揵闼婆等，于阿兰若处静默修行，求第一义者，信乐受持，供养供给衣服、卧具乃至汤药，随所须者.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“于此世间一日出，　无量亿华悉开敷，
如佛一人出世间，　众生所怖福华现。
若欲速得十胜力，　及度坚固诳烦恼，
复欲速得最胜定，　静默独住阿兰若。
欲得人天信敬受，　及除心之烦恼渴，
欲断于心苦重担，　安心圣道奢摩他。
若欲排却诸恶难，　及诸功德自庄严，
于诸苦海欲自度，　应当安心妙菩提。
若欲得彼七法财，　及欲得于方便忍，
欲为众生说妙法，　常当乐住阿兰若。
六根常与三昧合，　应当寂住阿兰若，
少欲头陀善知足，　此人能入贤圣道。
若能速舍五欲乐，　得五力故灭烦恼，
若于五道度众生，　自舍过恶住三昧。
若欲得于四无量，　及得无碍四辩才，
欲得四禅彼岸处，　是人应修第一义。
若欲速知于三有，　欲知诸法苦无常，
及知诸行性相空，　应当乐住阿兰若。
若欲速知二种法，　毗婆舍那奢摩他，
及欲速知有为过，　要当住于菩提心。
独住闲静不放逸，　便能疾舍于世谛，
以精进求第一义，　能速舍离诸恶道。
若欲枯竭脓血海，　及欲枯竭烦恼海，
若欲速竭三有海，　常与圣种心相应。
若欲成熟众生海，　若欲满诸大愿海，
若欲得知生死际，　如救头燃处闲静。
欲知本生及居处，　久远微细所从来，
以诸方便乐闲静，　摄心于彼得三昧。
若欲游戏禅定海，　若欲觉悟神通海，
若欲度于渴爱海，　若欲得于天中最，
若欲得饮正法海，　若欲见于庄严土，
若欲见于诸佛海，　欲问甚深诸义海，
欲得如是胜功德，　及欲速得胜菩提，
当离众恼住兰若，　以此得道亦不难。
若人百亿诸佛所，　于多岁数常供养，
若能七日在兰若，　摄根得定福多彼。
若人读诵千亿法，　及解妙义如佛说，
若于七日住兰若，　三昧福聚转多彼。
若人多岁营僧事，　更不造作余种业，
若人七日住兰若，　其人福聚多于彼。
为众说法解深义，　于多年岁无余业，
若能七日心住寂，　其福德聚不可数。
若人营造多佛塔，　伽蓝田业给施僧，
若能七日在兰若，　其福转多胜于彼。
闲静无为佛境界，　于彼能得净菩提，
若人谤彼住禅者，　是名毁谤诸如来。
若人破塔多百千，　及以焚烧百千寺，
若有毁谤住禅者，　其罪甚多过于彼。
若有供养住禅者，　饮食衣服及汤药，
是人消灭无量罪，　亦不堕于三恶道。
是故我今普告汝，　欲成佛道常在禅，
若不能住阿兰若，　应当供养于彼人。
若能住禅不放逸，　则能速满于六度，
欲求大明菩提道，　以此方便疾能到。
欲求菩提住寂静，　当舍一切诸缘业，
及离烦恼舍诸乐，　则能速到檀彼岸。
若舍境界阴界入，　及舍贪瞋愚痴过，
弃诸烦恼修善业，　以此能到檀彼岸。
当以慈悲念众生，　息诸分别不自是，
常能怜愍诸众生，　即满尸罗波罗蜜。
勤舍罪业修诸禅，　亦当舍诸阴界入，
爱诸方便常求禅，　除障到于精进岸。
境界不动不味著，　为舍因缘修悲喜，
一道清净不移动，　以此得满忍辱度。
于境界中不念虑，　离疾不乐得于喜，
诸法离掉无分别，　不染不愁是为舍。
阴界如幻无起作，　相续修行不断绝，
善修了知如是法，　以此得满般若度。
故我今告一切众，　若有欲除诸罪业，
求忍三昧陀罗尼，　当知如是住寂静。
若欲超越声闻乘，　及欲超越缘觉乘，
又欲疾得胜佛地，　应当速住阿兰若。
若心摄住阿兰若，　以此即是供诸佛，
于是能舍一切罪，　是则能满于六度。
当得作佛三有最，　能转清净正法轮，
枯竭众生诸恶趣，　度脱众生三有海。
当舍恶见诸缘事，　常发最胜菩提心，
应当速向兰若处，　于彼当成如是德.”

尔时，世尊说此经时，诸会大众闻是甚深第一义禅，有于过去善修集者九万二千人，得无生法忍。七十亿那由他百千众生，得种种三昧诸陀罗尼及无生忍。八万一千人得授阿耨多罗三藐三菩提记。如恒河沙等众生未发无上菩提心者，悉皆发心，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
