
尔时，复于魔王宫中，所有一切诸杂林树、果实华叶、衣冠璎珞庄严之物，皆悉变成半月而现，放大光明照魔王宫，内外明彻。琴瑟箜篌一切乐器，及非乐器宝庄严具，及余诸物，自然演出如是偈句：

“世间无等大导师，　于诸法中最自在，
今住佉罗帝迦山，　为众显示佛法海，
开说一道清净法，　闻者必得胜菩提。
波旬犷戾你不如，　令汝魔界悉空无，
汝本曾作一邪善，　今得如是自在报，
汝今法应当退落，　何不速去见导师？
一切所来诸众生，　曾作邪善千亿数，
福藏大众皆来集，　听受最上无病法。
各各向佛心敬仰，　见尊导师修供养，
以其净信灭烦恼，　更不重生于欲界。
专信礼拜尊导师，　灭三界苦烦恼缚，
亿世受于胜妙报，　速与三界为亲友。
又于三界作法王，　说真实法度众生，
一切诸法如水泡，　有为相现犹如幻。
福报无常悉空无，　当疾舍离我见过，
速发无上菩提心，　以此定受胜妙福.”

尔时，魔王波旬及诸官属，见闻是已，惊怖战悚从床而堕，两手掩耳而作是言：“当观沙门作此幻惑，必夺我等诸魔势力，令诸色像悉成半月，复出如是种种音声。沙门瞿昙现大神力，尽摄欲界以为己有，可速击鼓，集诸大众皆到此处.”作是语已，于其宫中即便击鼓。击彼鼓时，于其鼓中，即出如是音声偈句：

“诸法空寂风和合，　远离所依众色像，
于作无用诳众生，　事相诈现犹如幻。
和合因缘故成字，　如书虚空字不住，
阴界空寂离众色，　无常义现不自实。
声尘入于耳根门，　无常义现不暂停，
其识如幻若分别，　显现无我不自在。
眼根迅速故空寂，　是苦自性义相应，
鼻根香尘与舌味，　身根及与一切触，
心法并与无常俱，　迷惑众生无所觉。
如是六境生诸苦，　能令失坏涅槃道，
以是凡夫转五趣，　不能离缚得解脱。
于诸境界除渴爱，　则能速到胜妙处，
此心自性清净相，　观是了知菩提道。
若己境界得自在，　则能悲愍一切众，
于彼当得檀戒忍，　智慧功德自庄严，
得最无上菩提智，　能度无量诸众生.”

说此偈时，魔之宫殿，一切众生惊怖不安，男夫妇女、童男童女，迭共相唤，诣魔王所，住立其前。魔王以偈告彼众言：

“汝等悉见此魔宫，　如是无量极丑恶，
诸声不息生大苦，　定夺我等魔势力。
沙门瞿昙作是声，　欲灭魔力境界事，
可速往诣瞿昙所，　咸共赞叹而归依.”

尔时，魔子名鸯瞿罗歇，即以偈颂而白父言。

“我今严驾著铠甲，　将诸勇健斗战士，
弓刀鉾槊及刀轮，　刀面鼓面诸兽面，
魔军夜叉龙修罗，　及诸眷属满虚空，
速诣恶心瞿昙所，　碎灭令彼如灰尘.”

尔时，魔王说偈答言：

“我从昔来于彼人，　曾作无量恶留难，
汝亦应见菩提树，　瞿昙胜我及军众。
如是我等数恼乱，　瞿昙常胜于我等，
不见天龙阿修罗，　能动彼人一毛端.”

尔时，复有魔之大臣，名珊卢遮那，而说偈言：

“我等可速舍欲界，　但当自护己宫殿！
瞿昙昔来未至此，　今来拒之莫听前!”

尔时，魔王甚大忧愁，默然不答。复有大臣，名起怖畏，而说偈言：

“唯有巧力可伏怨，　当以谄伪诈为亲，
我等将众往诣彼，　诡诈而叹彼沙门.”

复有大臣，名毗阐陀行，而说偈言：

“昔此宫殿众盈满，　沙门侵夺今减少，
已归彼者众甚多，　我等亦可往归依.”

尔时，魔王闻其所说，即瞋彼臣，瞋已默然。复有大臣，名曰老智，而说偈言：

“瞿昙力加诸宫殿，　出此种种异音声，
我等若不疾诣彼，　沙门必速来到此！
此处无人能遮护，　以力止彼瞿昙仙，
我等宁可共一切，　速诣归彼大沙门.”

尔时，于彼诸宫殿中，所居大众男夫妇女眷属大小，悉作一朋复作是言：“大王，今可将诸眷属速诣彼所，我等今当守护此诸城邑宫殿.”
尔时，魔王即作是言：“如是，如是，我与他化自在天王及诸军众眷属大小往诣彼所，并与化天、兜率陀天、须夜摩天、释提桓因及其军众共诣彼所。复与毗沙门天王并诸军众，毗楼勒叉天王并鸠槃茶军众，提头赖吒天王并乾闼婆、紧那罗军众，毗楼博叉天王及诸龙众，往诣彼所.”
作是语时，复有魔王辅佐大臣，名珊遮罗拏，白言：“大王，今者所有诸天宫殿皆悉空寂，欲界诸天及诸天女一切眷属，悉在瞿昙大沙门所听法而住。如是紧那罗、龙、鬼、夜叉、伽楼罗、鸠槃茶，悉在彼处种种供养沙门瞿昙，听受其法.”
尔时，魔王自观察已，见诸欲界一切宫殿皆悉空寂，欲界之中所有诸天、人非人等，皆悉集在于瞿昙所而坐听法，唯有阿修罗未到于彼，而作是言：“我今当与诸阿修罗俱诣彼所，令其会众皆悉惑乱不得正信。勿使瞿昙教彼大众诸法如幻，不去不来，不合不散，不生不灭，令我欲界皆悉空寂!”复作是言：“我今当共诸阿修罗并及军众疾诣彼所，遮诸众生不令速得越度苦海到于彼岸，以沙门力速背死法，令我境界势力减少。我今速往遮护彼诸人非人等!”
时，魔波旬即以魔之神通境界，念四阿修罗王及其军众一切眷属，速来集在须弥山顶，然后相将共下诣彼瞿昙沙门所，诈设美言谦下赞叹，示作归依求见因缘，当以方便令诸大众悉生怖畏断其正信，又不令彼于瞿昙所生其尊敬，以是令彼沙门瞿昙厌患于世速入涅槃。如是魔王，数数希望阿修罗众；然诸阿修罗，为佛神力之所加故，茫然不知魔之希望。其魔即时恶意于佛及一切阿修罗，便作是言：“观瞿昙一人于我境界，已得解脱不可追回。我于欲界悉得自在，此凡贱畜生阿修罗不受我教，我当为其作大衰恼，令彼速舍所治宫殿。然后我当以神通力，将诸眷属往见瞿昙。又复与诸大臣勇将、左右诸军、男夫妇女营从围绕，以第一最胜五音作乐调戏歌舞，一切衣服庄严之具，众宝香华、幢幡宝盖、音声和合令速严办，往见瞿昙。我今亦将夫人婇女及以男女大众围绕，以第一最胜魔之境界神通游戏五音和合，往见瞿昙。何以故？唯除瞿昙，诸余大众天、龙、乾闼婆、人及阿修罗等，世间大众悉令迷惑，当以坚牢欲网而罗网之，于生死大海不令速度，是故诣彼，余者留住守此宫殿.”
时，魔波旬即将九百六十万频婆罗眷属、男夫妇女、童男童女、大臣左右，以魔境界神通加持，作第一最胜五音伎乐歌舞调戏，一切所有令人多喜生染著者悉具备之。时，魔波旬住彼诸宫告言：“悉出，往诣彼所.”而复合掌，说偈颂曰：

“唯佛尽除诸烦恼，　唯佛能化诸世间，
唯佛能燃正法灯，　三界中最我归依!”

尔时，魔王既作如是魔之神通境界力已，从彼宫出以手散华，所散之华于四天下悉作华盖在空而住，于一切处悉雨种种宝种种华如云而下。
当于尔时，世尊仍说住阿兰若第一义谛。佛告大众：“汝等一切守摄诸根，系心专念莫令驰散。此魔波旬，多将诸众歌舞调戏，五音作乐众伎和合，又与妇女眷属大小围绕而来.”
尔时，魔王与诸眷属，寻即来到佉罗帝山牟尼诸仙所依住处。到佛所已，即于佛上虚空之中化七宝盖，纵广七由旬而覆佛顶，复以无价真珠璎珞严置佛上，复以种种众宝、华香、涂香、末香、天鬘、幢幡宝盖、金缕真珠、璎珞及五音伎乐，供养世尊，右绕三匝，而说偈言：

“我今归命佛世尊，　从是终不起恶心，
瞿昙心定容恕我，　我当守护佛正法！
于世更无如世尊，　怜愍利益众生者，
自得解脱令他得，　是故我归最胜尊。
唯佛慈愍一切众，　已越生死烦恼山，
常慈乐度诸众生，　今速归依汝世尊。
能了有为及无为，　离二如莲不著水，
积德梵行所依身，　是故我今归依佛。
世无寂定无病法，　清净常胜伏烦恼，
唯有正法及涅槃，　是故归依无等法。
于世更无如僧众，　和合解脱八丈夫，
能离一切烦恼缚，　是故归依大德僧。
闲居静默常一食，　第一义心恒相应，
慈悲愍念诸众生，　我亦归依于彼等。
于三宝种作炽然，　护养所有佛声闻，
我劝一切诸众生，　名衣上馔而供养.”

尔时，会中诸来大众，若天、若人、乾闼婆等同声赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊告慧命憍陈如，而说偈言：

“我已告汝声闻众，　所有相应求解脱，
常乐所依四圣种，　以彼得满菩提道。
如树果繁速自害，　竹芦结实亦如是，
如骡怀妊自丧身，　无智求利亦复然。
亦如盛夏恶雹雨，　伤害一切诸苗稼，
如是贪求利养者，　必当速失胜菩提。
又如诸树华开敷，　而复为火所焚烧，
如是贪求利养者，　亦当退失菩提道。
若有比丘得供养，　乐求利养坚著者，
于世更无如此恶，　故令不得解脱道。
如是贪求利养者，　既得道已还复失!”

尔时，魔王闻说偈已，即自念言：“沙门瞿昙，知我虚伪诈现归依.”羞愧默然，退坐一面听法而住。魔诸妇女，诸根形貌容状光色，皆悉枯悴变成恶色，背偻跛躄，丑陋弊恶。所有男夫，都不复能歌舞调戏，五音作乐皆悉闭塞不能出声，却坐一面，听法而住。
