
尔时，弥勒菩萨摩诃萨，即从座起，偏袒右肩，整理衣服，合掌向佛而作是言：“世尊既是释迦贵种刹利大姓，迦毗罗城净饭王子，此四阿修罗畜生种类极成卑下。世尊，何故言与我亲?”
尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“于过去世第三十一劫有佛出兴，号毗舍浮如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，彼佛常为四众说法。尔时，有一大婆罗门，名弗沙耶若，已于过去无量佛所种诸善根，于阿耨多罗三藐三菩提而不退转，深信具足归依三宝，受持五戒离诸放逸。时，弗沙耶若有弟八人，一名弗沙金刚，二名弗沙那毗，三名弗沙阇利，四名弗沙跋摩，五名弗沙车帝，六名弗沙树，七名弗沙毗离，八名弗沙那提。时，弗沙耶若婆罗门劝诸弟言：‘汝等贤首，今可归依佛法僧宝，受持五戒离诸放逸，发阿耨多罗三藐三菩提心。’时，彼诸弟皆悉不肯归依三宝，乃至不肯发菩提心。时，弗沙耶若数劝诸弟经于多年，复问诸弟：‘汝等何故皆悉不肯归依三宝？乃至不肯发菩提心？竟有何意何所愿求？’时，彼八弟即作是言：‘兄能千年修二威仪，唯行唯住不坐不卧，经七日夜限食一揣，修此难行足满千年，然后我当归依三宝，受持五戒离诸放逸，发于无上菩提之心。’
“弥勒，时弗沙耶若闻是语已，一心喜悦，即为八弟而立誓言：‘汝等若能归依三宝，乃至能发阿耨多罗三藐三菩提心不退转者，我今必当千年之中不坐不卧，七日七夜限食一揣。我立誓已，于千年中若昼若夜，乃至一刹那顷念于坐卧，乃至于七日夜过食一揣，永当使我违三世佛，违六波罗蜜，违十善业道，不成阿耨多罗三藐三菩提。’尔时，空中有百千亿那由他无量诸天赞言：‘大士，善哉！善哉！坚固勇猛，大力决定，汝于来世盲冥众中当得成佛，多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀声震于世！’时，毗舍浮佛以弗沙耶若头陀功德故赞言：‘善哉！善哉！大婆罗门，汝今以此苦行威仪，行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜故，于未来世第三十一大贤劫中，人寿百岁于彼成佛，号释迦牟尼如来应正遍知，声震于世。汝当尔时，与此八弟授阿耨多罗三藐三菩提记。’弥勒，彼弗沙耶若婆罗门，足满千年不坐不卧，经七日夜限食一揣；满千年已，令彼八弟安住三归，受持五戒，及发无上菩提之心。善男子，是弗沙耶若化其八弟，及余无量百千万亿那由他等诸婆罗门、长者、居士、男子女人、童男童女皆成熟已，即于毗舍浮如来法中出家学道。尔时所有解说经论及诸外典，诵持不忘为人解说，然后至闲林中，与第一义谛禅波罗蜜相应而住经五万年。于彼时中，成熟无量百千万亿那由他阿僧祇天、龙、夜叉、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、畜生、饿鬼、毗舍遮、人非人等，向于阿耨多罗三藐三菩提令不退转。
“弥勒，彼弗沙耶若婆罗门者，岂异人乎？莫作异观，我身是也！我于尔时为欲成熟彼八弟故，于千年中不坐不卧但行但立，经七日夜限食一揣；我为成熟彼诸弟故，乃至于闲林中住第一义谛经五万年，成熟无量百千万亿那由他阿僧祇天、龙、夜叉、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、畜生、饿鬼、毗舍遮、人非人等，向阿耨多罗三藐三菩提令不退转。尔时弗沙金刚者，今罗睺罗阿修罗王是；弗沙那毗者，今毗摩质多罗阿修罗王是；弗沙阇利者，今波罗陀阿修罗王是；弗沙跋摩者，今婆稚毗卢遮那阿修罗王是；弗沙车帝者，今魔王波旬是；弗沙树者，今汝弥勒是，以是因缘得无碍智，一生补处安住大乘；弗沙毗离者，今毗摩罗诘是也；弗沙难提者，今提婆达多是也。当如是观，我昔为求阿耨多罗三藐三菩提故，为欲成就魔波旬故，作如是等无量苦恼毛竖惊怖难行之事。是故今此魔王波旬，以福德、智慧二种庄严故，有如是等神通威力，有大功能，于欲界中最胜自在。此魔波旬及余眷属，今于我所起勤害心，于正法幢起推折心，于僧宝所起破坏心，于八圣道起断除心，于正法灯起毁灭心，于诸众生一切善法起隐没心、致留难心、作恐怖心、不怜愍心、违反之心，令诸众生退舍善道堕恶趣心，于诸龙众起惊怖心，于阿修罗宫起破坏心，于此说法大众会所欲障碍故而来至此，复起欲坏大众集心，兴此恶意顾视而坐。若有众生为障碍他故，娆乱他故，降伏他故，欺陵他故，求称誉故，求名闻故，依于五欲戏笑乐故，求富贵故，修行施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧；不为解脱，不为信敬，不为离欲寂静，唯为自身五欲乐故，修行施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧，为如是等诸结所缚杂于愚痴，于欲界中果报成熟，为魔波旬如是苦恼。此魔波旬以本障碍他故，娆乱他故，降伏他故，欺陵他故，求称誉故，求名闻故，依于五欲戏笑乐故，求富贵故，于毗舍浮如来法中，修行施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧，以是因缘，今于现在白法尽灭，五浊恶世得作魔王，于三宝所不生信敬无尊仰心。如是波旬常于众生而作诸恶，不利益故，令苦恼故，令堕落故；提婆达多亦复如是。此罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、波罗陀阿修罗王、婆稚毗卢遮那阿修罗王、牟真邻陀阿修罗王，及余阿修罗等，亦于毗舍浮如来法中，憍逸自举不勤修习，复怀疑惑杂诸烦恼，贪欲、瞋恚、愚痴邪见，无明胆佞断常之心，修行施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧，以是因缘，今生下类苦恼畜生阿修罗道，为诸结所缚疑惑愚痴，是故彼等尚不能发世俗正见，何况能发无上善根？唯有弥勒菩萨摩诃萨、毗摩罗诘及菩提鬘阿修罗仙等，于毗舍浮如来法中，不为障碍他故，乃至不求富贵故，但乐离欲化众生故，修六波罗蜜，以是因缘，此大丈夫弥勒菩萨、毗摩罗诘及菩提鬘阿修罗仙等，得无碍智，以诸菩萨功德庄严，巧成一切众生智药。
“是故我今告于汝等：若有欲求无上智者，是人应当深信清净，以第一义谛而求菩提，莫以世谛！譬如五大河水能满大海，不以小河；如是以依第一义故，速能充满一切智海，不以世谛。又如须弥山王依于大地久住不动，不以依水；如是以依第一义谛，一切善根而得坚固，不以世谛。又如一切草木依于大地而得生长，不以草叶；如是四念处乃至十八不共法、大慈大悲等，依第一义谛而得生长，不以世谛。又如猛风依于虚空而能吹荡烟云尘雾，不依于地；如是为求菩提诸善男子、善女人等，依第一义谛，能吹诸恶见云、烦恼烟雾、十恶道尘，不以世谛。又如依日大光明故，得见高下及诸色像种种作业，不以依彼油灯小光；如是以依第一义谛菩提之心，无有迷惑作诸善业，不以世谛。是故应舍一切爱取摄受之事，住闲林中，不作放逸修第一义，不以世谛；汝等如是便能速满六波罗蜜，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉.”
尔时，世尊欲重明此义而说偈言：

“一生处弥勒，　问于尊导师，
云何畜生类，　言与人为亲？
世尊见久远，　告于弥勒言：
修罗等往昔，　皆是我兄弟。
第三十一劫，　毗舍浮佛时，
我作婆罗门，　聪慧字耶若，
六度常相应，　菩提不退转。
时我有八弟，　邪见婆罗门，
劝令信三宝，　及发菩提心，
彼皆不肯行，　愚痴邪见故。
既历多年已，　钝根作是言：
‘兄能千年中，　常离于坐卧，
复经七日夜，　限食饭一揣，
如是千年满，　我当住菩提。’
我时一心喜，　誓住二威仪，
既满千年已，　方得成熟彼，
又化多众生，　出家离俗已，
复与第一义，　相应五万年。
如是第一义，　我时本安住，
转化无量众，　坚住无上道。
罗睺毗摩质，　婆稚波罗陀，
波旬毗摩诘，　弥勒及提婆，
如是八人等，　先是我兄弟，
为彼修苦行，　成熟于菩提。
我为无上道，　行诸苦难事，
波旬提婆达，　常欲危害我。
魔于过去时，　所作诸善业，
初无有信敬，　恒欲恼众生；
但为富贵欲，　求名不尊重，
毗舍浮法中，　而行于六度；
白法尽灭已，　恶法增长时，
得为魔波旬，　欲界中自在。
又于三宝所，　不肯生信敬，
波旬提婆达，　常欲恼众生。
如是修罗王，　增上憍逸士，
疑惑有欲垢，　及诸嫉妒行，
今在畜生类，　而作修罗王，
于诸最胜法，　无智不能了。
弥勒毗摩诘，　道鬘修罗仙，
于毗舍得信，　修行无上道；
彼与六度合，　常化诸众生，
是故今殊胜，　成熟无碍智。
故我今示汝，　宜舍诸疑惑，
勤修第一义，　证菩提不难。
如海常充满，　种种众宝物，
如是修真谛，　能令智满足。
又如依大地，　生长诸苗稼，
如是真谛合，　能生胜菩提。
又如风依空，　吹荡诸尘曀，
如是修真谛，　能灭诸烦恼。
又如依日光，　明见诸色像，
若住第一义，　能睹诸佛法。
是故若欲求，　于世速成佛，
宜舍诸见著，　安住第一义。
往诣闲林中，　端坐修禅定，
勇决独无侣，　求无上菩提。
精勤自调伏，　防护于己心，
弃舍诸邪见，　远离于断常。
怒心龙夜叉，　并及诸鬼神，
无量百千亿，　化之以真谛.”
