
尔时，月藏菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而作是言：“世尊，我今欲有所问，唯愿如来，随时听许为我解释.”
尔时，佛告月藏菩萨摩诃萨言：“善男子，如来应正遍知恣汝所问，当随意答，令汝心喜.”
尔时，月藏菩萨摩诃萨闻佛语已，即白佛言：“唯然受教！大德婆伽婆，云何菩萨摩诃萨住阿兰若修第一义谛得如月，以四无碍成熟众生能满六波罗蜜?”
佛言：“善哉！善哉！善男子，快问是义。汝于过去无量佛所植诸善根，修诸功德圆满之行，已曾问此甚深之义。汝今直欲为彼未曾修习求阿耨多罗三藐三菩提诸善男子、善女人故问如是义。善男子，谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。善男子，若有清信善男子、善女人，求阿耨多罗三藐三菩提者，当作是观：三界所有一切众生，皆为贪欲、瞋恚、愚痴三毒猛火焚烧炽然，生老病死忧悲苦恼皆亦炽然不得解脱。作是观时，菩萨于彼诸众生所起大悲心，复作是念：‘一切众生莫不厌苦求乐，彼等如是为苦所转如五节轮。’复作是念：‘何因缘故此诸众生众苦增长无有休息？’作是念时，知诸众生皆为爱取因缘所摄，故受是苦增长不息：‘是故我当弃舍爱取所摄因缘，出向闲林独而无侣，于第一义谛思惟而住。如是先自除苦，然后乃能除众生苦。’如是菩萨以真实心欲令众生离苦得乐，当知此心从大悲起。菩萨摩诃萨弃舍一切爱取因缘，出向闲林独而无侣如犀牛角，于四圣种喜悦而住，不念地、不念我地、不念地我，水火风大亦如是。不念色、不念我色、不念色我，受想行识亦如是。不念眼、不念我眼、不念眼我，如是不念眼识、不念我眼识、不念眼识我，如是不念眼触、不念我眼触、不念眼触我，如是眼触因缘生受，若苦、若乐、不苦不乐，不念乐、不念我乐、不念乐我，乃至不苦不乐亦如是；耳鼻舌身亦如是，不念意、不念我意、不念意我，乃至意触因缘生受，若苦、若乐、不苦不乐，不念乐、不念我乐、不念乐我，乃至不念不苦不乐亦如是。不念四大、不念我四大、不念四大我，乃至不念三受、不念六想、不念三行、不念六识，不念色声香味触亦如是。不念虚空处、不念识处、不念无所有处、不念非想非非想处，不念见、不念闻、不念觉、不念知、不念代谢、不念觉观、不念心，不念此世间、不念彼世间，不念过去、不念未来、不念现在，不念断、不念常，不念三昧、不念禅，不念舍、不念尽、不念用，不念生、不念灭，不念我、不念数，不念黑、不念白，不念胜、不念劣，不念行、不念住、不念坐、不念卧，不念闇、不念明，不念作、不念三界、不念刹那亦如是。

“诃诃诃诃诃诃　哒啰咩　达啰腻移　沓婆差　沓婆褐勒叉移　陀婆木叉移　苏婆贺

“善男子，是名菩萨摩诃萨住于闲林修第一义谛.”
佛说如是阿兰若第一义谛时，有八十亿百千频婆罗诸天及人，于第一义谛曾修习者皆得无生法忍，复有恒河沙等天人得柔顺忍，复有过虚空量诸众生等得不忘菩提心三昧，复有八万四千比丘得无漏心解脱。
尔时，世尊复作是言：“善男子，若有菩萨摩诃萨，如上所说，弃诸爱取所摄因缘，乃至如我所说修第一义谛时，云何菩萨摩诃萨得如月，以四无碍成熟众生能满六波罗蜜？
“善男子，如菩萨摩诃萨观诸众生，皆为三毒猛火炽然，生老病死忧悲苦恼皆亦炽然不得解脱。作是观时，菩萨于彼诸众生所起大悲心，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生无明黑闇如初日月。
“如菩萨摩诃萨为除众生诸苦恼故，舍诸爱取所摄因缘，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生无明黑闇，与义无碍相应成熟众生，为满六波罗蜜故如二日月。
“如菩萨摩诃萨出向闲林独而无侣如犀牛角，于四圣种喜悦而住，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生无明黑闇，与法无碍相应成熟众生，为满六波罗蜜故如三日月。
“如菩萨摩诃萨修第一义谛，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生无明黑闇，与词无碍相应成熟众生，为满六波罗蜜故如四日月。
“如菩萨摩诃萨于三界境界及一切乐，皆悉弃舍修第一义谛，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生一切渴爱，与乐说无碍相应成熟众生，为满六波罗蜜故如五日月。
“如菩萨摩诃萨弃舍现在人中乐，亦不希望于五欲乐而修第一义，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生一切瞋闇，成熟众生能满檀波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如六日月。
“如菩萨摩诃萨于诸境界得奢摩他定，此是菩萨摩诃萨得如月，成熟众生能满尸罗波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如七日月。
“如菩萨摩诃萨三界境界休息相应，不分别瞋、不分别慈，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满羼提波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如八日月。
“如菩萨摩诃萨一切三界休息相应，不分别极不分别，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满毗梨耶波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如九日月。
“如菩萨摩诃萨为悲愍众生故而修第一义，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满禅波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十日月。
“如菩萨摩诃萨为众生故，于诸三界阴、界、诸入三受等事，不分别极不分别，住如实际而修第一义，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满般若波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十一日月。
“如是，善男子，此是菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时得如月，以四无碍成熟众生能满六波罗蜜。
“复次，善男子，云何菩萨摩诃萨修第一义时成熟众生复得如月？善男子，如菩萨摩诃萨住于闲林，若行若住若坐若卧，舍离分别一切三界阴、界、入等，住不分别修第一义。时诸地行天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，饥渴寒热更相怖畏，逼迫身心常怀瞋恶，于诸众生而无慈愍，不观后世畏。彼诸天龙乃至迦吒富单那往菩萨所，见已大笑，而欲夺于菩萨精气，又以恶气而欲嘘之，及欲打害散乱其心。彼诸鬼神虽起此恶，去一由旬不能往到彼菩萨所，何能以气嘘之夺其精气，及以打害散乱其心？彼诸鬼神心极生怪，复示第一最恶形色，欲令菩萨畏之心裂，然此菩萨若行若住乃至不能动其一毛，何况能作诸余恼乱？彼诸天龙乃至迦吒富单那，以一切方便不能少分恼乱于彼修第一义谛菩萨摩诃萨。彼等便于修第一义谛菩萨摩诃萨所，心得敬信尊重敬仰心生希有；以于菩萨生敬信故，身心苦尽得乐充满。彼等复数诣菩萨所接足礼敬，还其本处游行止住，复于众生更相敬重，常生慈心、不怖畏心、不胆佞心、不恼害心、无怨仇心、不斗诤心、作平等心、休息杀生心乃至休息诸邪见心。彼等数数向于菩萨极作敬重，头面礼足，发愿忏悔一切罪业，而作是言：‘我等从今乃至久远，生死流转随几时中，亦常恭敬供养仁者，以为左右、亲友知识、兄弟眷属及作檀越。乃至菩萨于阿耨多罗三藐三菩提得成正觉，是时仁者于三乘中与我授记。以仁者力故，我等当于生死流转而得解脱入无畏城！’此是菩萨摩诃萨修第一义时，成熟众生能满六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如十二日月。
“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时，所有空行天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，于诸众生犷恶瞋恚，无有慈愍，不观后世畏，作如是等诸恶形色非威仪事，乃至不能恼彼住于闲林修第一义谛菩萨摩诃萨一毛，何况能作诸余恼乱？彼等天龙便于菩萨摩诃萨所心得敬信，乃至休息十不善道。彼等数数向菩萨所发愿忏悔一切罪业，乃至：‘仁者于三乘中与我授记，我等当于生死流转而得解脱入无畏城。’此是菩萨摩诃萨修第一义时，成熟众生能满六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如十三日月。
“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时，彼诸天龙乃至迦吒富单那，向彼菩萨摩诃萨边，忏悔业障、众生障、法障、烦恼障，乃至是诸众生得成熟故能满六波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十四日月。
“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时，彼诸天、龙、夜叉、罗刹、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，犷恶瞋恚，于诸众生无有慈愍，不深敬信，不观后世畏；乃至于彼修第一义谛菩萨摩诃萨所，深得敬信尊重敬仰生希有心，一切皆悉弃舍恶业及舍舍宅，昼夜诣彼修第一义谛菩萨摩诃萨所，修行如上休息杀生，于诸众生生悲心、利益心、怜愍心而住，休息偷盗、邪淫、妄语，此是修第一义菩萨摩诃萨能满檀那波罗蜜；如彼休息两舌，此是菩萨摩诃萨能满尸罗波罗蜜；如彼休息恶口，此是菩萨摩诃萨能满羼提波罗蜜；如彼休息绮语，此是菩萨摩诃萨能满毗梨耶波罗蜜；如彼休息贪瞋，此是菩萨摩诃萨能满禅波罗蜜；如彼休息邪见得正见，数数作如是愿，当令我等得无上智，此是菩萨摩诃萨能满般若波罗蜜。如彼天龙乃至迦吒富单那，于彼修第一义菩萨摩诃萨所深得敬信，亦复不勤怖畏刹利、沙门、婆罗门、毗舍、首陀，亦不怖畏男夫妇女、童男童女，亦不怖畏象、马、师子、虎、豹、豺狼、獐、鹿、鸟、兽，亦不怖畏国土城邑、聚落舍宅，亦不怖畏地水火风，亦不怖畏药草林树华果等物。此是菩萨摩诃萨修第一义时，成熟众生乃至能满六波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十五日月一切圆满。
“如是菩萨摩诃萨住于闲林修第一义谛，速能满足六波罗蜜。譬如十五日月众星围绕微妙可爱，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，为彼信心诸天龙等乃至迦吒富单那，善行围绕微妙可爱。譬如十五日月照除一切无明黑闇，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，照除天龙乃至迦吒富单那等十不善曀。譬如月体性凉冷，能令热恼诸众生等身心得乐；如是修第一义菩萨摩诃萨，令彼天龙乃至迦吒富单那等瞋怒所恼者，令住慈心身得安乐。譬如月令失道者见道，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，令诸失道天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，于天人所皆生慈愍，乃至能见于三乘道。譬如十五日月一切圆满照于月爱摩尼宝珠，如是宝珠以月光照故，能出多水满于小河及诸大河又满大海；如是修第一义谛菩萨摩诃萨，以如是等威仪力故，乃至迦吒富单那得深敬信，不怖刹利乃至不怖童男童女，不怖城邑乃至不怖树林华果，以此因缘人非人等乃至迦吒富单那獐鹿鸟兽，各于所须具足充满；以彼所须得充满故，不相恼害身心安乐，于十善业道堪能修行，乃至于天人中得受果报具足快乐，以是因缘于三乘中得不退转，如是诸天人等多得饶益。
“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义，能令诸天人等得安隐乐，以是等故速能满足六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨当住闲林修第一义，于一切善根三昧陀罗尼，忍辱坚固得住成熟。如须弥山王善得安住，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，于一切善根檀波罗蜜善得安住；如师子兽王，以尸罗波罗蜜降诸烦恼；如那罗延，以羼提波罗蜜伏诸三界一切恶见；如波利质多罗树华始开敷，以毗梨耶波罗蜜种种善根华得开敷；如日轮焰光，以禅波罗蜜能除一切无明黑闇；如十五日月一切圆满，以般若波罗蜜功德庄严所愿圆满；如如意宝能除贫穷，以方便力种种善根不可穷尽，智财无减法愿充满。犹如大云能降大雨，如是菩萨摩诃萨住于闲林修第一义，乃能降注诸法宝雨。如菩萨摩诃萨修第一义，善能安住于菩萨行，一切魔事终不能动得不退转，于阿耨多罗三藐三菩提亦得圆满，种种功德宝华庄严，得到一切诸法智明。如幢上摩尼宝，能成一切义；如毗沙门王贤瓶，能到一切智炬；如得月爱摩尼宝珠在于手中，一切所知皆得圆满；犹如大海；亦如冬时著惭愧衣；如勇健人巧用种种坚牢器杖；如善化伏藏养育一切众生；如阿那婆达多池、紧那罗等均平受报；犹如莲华，诸烦恼泥不能染污；如宝华聚，百千法门种种围绕；犹如宝鬘，一切声闻、辟支佛等之所瞻仰；犹如泉池净水盈满，洗除众生诸烦恼垢；如斯陀大河，荡除众生一切烦恼诸恶见垢；如大河中船，能度众生诸烦恼河；如枳萨利师子，降伏一切众邪异道；如帝释金刚杵，降伏一切烦恼阿修罗；犹如伞盖，遮障众生诸烦恼雨；如大梵王，令诸众生度于流转，生死旷野示涅槃道。是名菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时成熟如是无量功德。
“如是，善男子，第一义谛是何句义？第一义谛是五根句义，第一义谛是三昧根义、大慈大悲义、深信一切智义、以四摄法摄受一切众生义、护持正法义、勤求一切佛法义、远离诸难义、住佛功德义、超过声闻辟支佛地义、能净三业义、以诸三昧庄严心义、净三恶趣令诸众生舍邪道义、信解忍义、成熟众生无生忍义、舍离憎爱义、于诸法决断义、分别一切法义、勤求一切智义、得一切助菩提义、觉了十二因缘义、分别上首义、三不护义、四无畏义、十力义、大慈大悲成熟众生义、方便勤求如来十力第一义谛义、十地义、登祚地义、降魔义、得一切种智义、转法轮义、降法雨义、度一切众生义、建立八圣道义，第一义谛有如是等无量大义。善男子，第一义谛荡诸结垢灭一切恶，能度众生烦恼淤泥，枯竭爱河超过一切流转旷野，破诸见网照除无明，降伏诸怨断除忧戚，诸根适悦令入正道，觉悟诸法增长善根，舍诸凡愚入贤圣位到菩提道。善男子，如是第一义谛，一切功德皆悉圆满，成熟无上最胜智慧，能令众生到于一切生死彼岸.”
尔时，月藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，所谓三昧，三昧者是何身？是何攀缘？是何想？是何相？是何性？第一义谛，是何身？是何攀缘？是何想？是何相？是何性?”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝于三昧久已修习善根圆满，汝今为于诸众生故问，于如来如是等义。善男子，汝今谛听！善思念之，吾当为汝分别解说.”
月藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，唯然受教.”
佛言：“善男子，诸声闻乘三昧者，名不善三昧，三界身、颠倒攀缘、不净想、厌离相、不喜乐性。地界三昧者，不分离身、取攀缘、重想、坚相、碎坏性。水界三昧者，不分离身、满攀缘、润想、稀软相、枯竭性。火界三昧者，不分离身、成熟攀缘、热想、烧相、尽灭性。风界三昧者，不分离身、吹举攀缘、无碍想、急疾相、轻举性。分别阴三昧者，渴爱身、缘起攀缘、弃舍想、苦相、无我性。空三昧者，通利法身、诸法攀缘、无物想、开视相、毕竟空性。无相三昧者，舍三结身、涅槃攀缘、空想、休息相、究尽作性。如是无愿心心法三昧者，五识身、因缘攀缘、常修行想、速疾相、无所依性。此等是声闻乘三昧。
“修是缘起三昧，名缘觉乘三昧。
“安住大乘善男子，慈三昧者，忆念身、众生攀缘、无碍想、无瞋相、不浊性。悲三昧者，忆念身、众生攀缘、不害想、救拔相、愍恻性。喜三昧者，忆念身、众生攀缘、乐著想、爱乐相、常庆喜性。舍三昧者，忆念身、众生攀缘、无瞋喜想、常舍相、无功用性。念佛三昧者，法性身、形像攀缘、色处想、爱敬相、欢喜性。念阿那波那三昧者，以身为身、念为攀缘、不住想、冷热相、生灭性。
“善男子，如是第一义谛四禅灭空三昧三摩跋提，依阿那波那念。何谓阿那波那念？阿那言入息，波那言出息，念谓心法。善男子，彼入息、出息当修，修已身猗心亦得猗。当云何修？一者、数，二者、随顺，三者、止住，四者、观相，五者、转还，六者、快净。数有二种作：一者、依彼除觉观，二者、取出入息相。随顺亦二种作：一者、依出除觉观，二者、取入息相。止住亦二种作：一者、示现出入息渐渐减尽，二者、安住三昧。观相亦二种作：一者、示现出入息渐渐减尽；二者、观察心心诸法，种种别异，处处止住。转还亦二种作：一者、息三种受，二者、止三种行，以此得净空三昧。何者为空三昧？见诸法无命，观诸法无主，于彼得住七种空。何者为七？所谓阴空、界空、入空、谛空、因缘空、法空、性空，是名空三昧。住是空三昧则增长因缘息，增长因缘息则事休息，事休息故则道休息。
“善男子，此是菩萨摩诃萨第四禅不可得无言说得第一义谛三昧，非声闻、辟支佛境界。菩萨摩诃萨得禅定处，毕竟不堕声闻、辟支佛地，能满六波罗蜜，于七日夜成熟无量亿那由他百千众生天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，何况能多日夜！随其所有国土城邑，有如是等住第一义禅，菩萨摩诃萨于彼国土有十二种功德利益。何等十二？一者、于彼世界国王不瞋恼，婆罗门不瞋恼，沙门不瞋恼，毗舍不瞋恼，首陀不瞋恼，男夫妇女、童男童女及畜生类禽兽等不瞋恼；二者、于彼国土他方怨敌不来侵国，兵杖不起；三者、于彼国土无贼寇、无欺诈、无矫诳；四者、于彼国土恶人不入，无诸疫病，唯除四大相违病者，终不横死除自报尽；五者、于彼国土亦无非时风雨寒热；六者、于彼国土，一切众生无有瞋恶、急躁粗犷、颠倒见取、为痴所覆，天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，师子、白象、虎、豹、豺狼、毒蛇蝮蝎；七者、于彼国土亦无蚊、虻、恶蝇、虱、蚤、鼨鼠、野狐、勲胡、兔、枭及以鹰、鹞并余伤害食苗稼虫；八者、于彼国土华果美味皆悉甘脆，无苦辛涩无味等物，亦无饥馑，果药丰饶；九者、于彼国土大地平正，无有旷野高下崄难，地无盐卤亦无坑涧，华果树林常得青翠扶疏蔚茂，是故众生不乏衣食，所须常得饶益安乐；十者、于彼国土人无怨仇斗诤毁訾，亦无言讼，皆生慈心、利益心、同心、喜心、施心、戒心、忍心、精进心、禅定心、智慧心、求法心、不违反心、勤求三乘心、求解脱心、知足心，唯除过去诸不善业怨仇心等；十一者、于彼国土当得诸佛住世，若无诸佛有缘觉住，若无缘觉有声闻住，若无声闻有五通仙住，于彼国土常有如是应受供人；十二者、于彼国土无恶名称不可乐声，所谓谪罚声、斗讼声、狱系缚声、杀害声、著铠甲声、捕猎声、偷盗声、骂詈声、期克声、俭声、饥馑声、少衣服声、欺陵声、病声、邪淫声、妄语声、两舌声、粗犷语声、绮语声、贪声、瞋声、归依恶天神声，于彼国土常无如是诸恶邪声，常有如是好声满足，所谓三宝声、三律仪声、四梵住声、四摄声、六波罗蜜声、无生法忍声、登祚声、不受后有声、降魔声、转法轮声、降法雨声，于彼国土以此诸声常得充满。修第一义禅菩萨摩诃萨，随所住处于彼国土诸众生等，皆得趣向无上菩提，于三界中声震于世。若有菩萨摩诃萨欲得速满六波罗蜜，及欲成熟无量无数万亿众生速成阿耨多罗三藐三菩提，当诣闲林于四圣种相应而住，如是菩萨摩诃萨以第一义谛得八地智.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“月藏问尊天人师，　愿为我说上月语，
云何菩萨住兰若？云何修习第一义？
云何于彼得如月，　与义相应无碍智，
能成无数亿众生，　亦能速满于六度，
断除烦恼及诸行？佛说修习第一义，
见三界苦烦恼火，　老病忧悲死炽然，
于诸众生生怜愍，　速舍爱取摄因缘，
喜乐圣种住兰若，　于第一义常相应。
修诸禅者舍六根，　亦舍爱取阴界入，
三界境界爱尽除，　远离三世及断常，
于禅损减尽不念，　是人得离黑白尘，
亦离明闇诸分别，　亦常修习第一义。
舍离阴界住菩提，　于诸世间得如月，
国土众生息惊怖，　犹如满月照世间，
如是众生得安乐，　如月性冷焱光明，
于诸国土恶声息，　如是功德亦如月。
若人修习第一义，　微妙音声满世间，
俭病斗诤悉休息，　令诸众生向菩提，
信顺忍成第一义，　悟无生忍亦复然，
亦以此成无碍智，　亦能速满于六度，
亦以此法成众生，　亦以此法速成佛。
声闻不善处，　颠到亦应离；
地界不分离，　坚重碎坏性；
水界不分离，　希润枯竭体；
火界烧煮熟，　热想尽灭性；
诸阴是爱性，　因缘得休息；
空有于七种，　法物令开现；
无相除渴爱，　休息于诸结。
舍诸集因缘，　皆以无愿力，
修习因缘起，　唯是缘觉乘。
大乘诸众生，　修行诸梵住，
安般念三昧，　开示于身心，
心能住无事，　休息三种取，
不可得言说，　是名第一义，
非彼二乘地，　安住此实际。
若以此三昧，　成熟无数众，
名称满于中，　是人速成佛。
是故若欲满，　檀等波罗蜜，
及欲成佛道，　常乐阿兰若。
若常乐兰若，　修诸圣德行，
速舍诸缘碍，　得成佛菩提.”

尔时，世尊说是第一义时，于彼众中五百七十菩萨摩诃萨，曾于过去修此法者，一切皆得无生法忍。复有六十百千频婆罗菩萨摩诃萨，曾修此法，彼等皆悉于十地行得自然智。复有六十百千那由他频婆罗众生，曾于过去修四梵住及四无碍，彼等皆得月藏三昧自然成熟得八地智。复有八万四千比丘，得尽诸漏，心得解脱。如恒河沙数诸众生等未发无上菩提心者，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
