
尔时，有一帝释天王，名曰火光，与大众集在于会坐，白憍尸迦帝释言：“憍尸迦，此魔波旬，为当欲令住于闲林与第一义相应菩萨摩诃萨等得三昧故，勤作恼乱，为欲退彼三昧故也.”
时，憍尸迦答彼火光天帝释言：“是魔波旬，于四天下一切处中，令诸众生退失留难善朋党故，勤作恼乱；又令退失留难檀波罗蜜乃至般若波罗蜜故，勤作恼乱；复令退失天人种故、三种菩提故，增长三恶道故，勤作恼乱。魔诸眷属亦复如是，为欲增长一切众生大苦海故，勤作恼乱.”
憍尸迦说是语已，于时一切诸来大众，皆以慈心瞻视魔王。有诸菩萨摩诃萨等，慈愍劝谏魔王波旬。是时，火光帝释复与一万帝释天众，悉共合掌向魔波旬作如是言：“大王，庆喜！庆喜！于三宝中应生信敬.”
是时，娑婆世界主大梵天王与六十亿百千梵众及四天王，慈心眼视魔王波旬亦作是言：“庆喜！庆喜！汝魔波旬，若于三宝不得信敬，未来长夜有大损失，无所利益堕诸恶道.”
是魔波旬，为彼一切诸来大众，各各皆以慈心眼视，及诸菩萨摩诃萨等，释天、梵天、护世四王劝谏之时，从座而起，合掌向佛，头面礼足，而说偈言：

“智者一向弃王位，　以有烦恼嫉妒慢，
故令失坏胜善道，　坠堕诸恶不善趣。
我以富贵狂因缘，　于善导师多留难，
遮障众生诸善业，　初不见佛起瞋心。
世尊一向常忍辱，　慈悲怜愍诸众生，
等心一切已慢除，　枯竭众生烦恼海。
唯佛烧尽烦恼薪，　能示人天解脱道，
令亿众生度有海，　我盲无智入闇冥。
我今启请诸大众，　愿以慈愍助我等，
谢过如来住坚信，　更不重起恼乱心。
我今一向护佛法，　炽然光显正法眼，
自舍所有贪妒慢，　忏悔无余诸罪业。
我今发大菩提心，　及劝一切众生等，
自修精进满六度，　置彼众生于八道。
我为一一众生故，　显说无量诸法门，
随所能令入法城，　如是勤劝一切众。
未曾见有如此会，　悉能净信于三宝，
由我恶心被厌贱，　故今舍之及众过。
从今永住净信心，　愿后更不被厌贱，
心与圣德常相应，　不复造作众恶业.”

尔时，魔王说此偈已，即向佛所到已礼拜，而说偈言：

“我于世尊作留难，　愿以上忍见容恕，
救孤独者受我忏，　大智慈仁不怀瞋.”

尔时，一切诸来大众咸同一音而白佛言：“婆伽婆，唯愿容恕魔王波旬！魔今深信诚心忏悔，当持佛法炽然法眼，令世尊法久住于世，复使人天长夜当得利益安乐.”
尔时，世尊以偈答曰：

“忍为世间最，　忍是安乐道，
忍为离孤独，　贤圣所欣乐。
忍能显众生，　忍能作亲友，
忍增美名誉，　忍为世所爱。
忍得富自在，　忍能具端正，
忍能得威力，　忍照于世间。
忍得诸欲乐，　忍能成工巧，
忍力降伏怨，　及以除忧恼。
忍得好容色，　忍能具眷属，
忍招诸胜报，　忍能超善道。
忍得人乐观，　忍能得妙好，
忍能息诸苦，　忍得寿命长。
忍得大梵王，　忍得欲自在，
忍得天帝释，　轮王具神通。
忍得人中主，　忍力难降伏，
忍得龙夜叉，　修罗中自在。
忍能息诸怨，　不害于众生，
忍能离偷盗，　忍能舍淫欲。
忍能止妄语，　两舌绮恶言，
忍能除贪瞋，　及离邪见意。
忍力成施戒，　精进及禅那，
般若波罗蜜，　能满此六度。
忍能除诸惑，　忍得罗汉乐，
亦得辟支佛，　及住无生忍。
忍能具十地，　速得菩提道；
忍于诸众生，　得为无上胜；
忍能降众魔，　及伏诸外道；
忍能于世间，　转最无上轮；
忍令多众生，　枯竭三恶道；
忍断烦恼障，　及能净法眼；
忍授众生记，　三乘随所求；
忍能伏刚恶，　夜叉罗刹等；
忍与种种人，　授记最胜道；
忍已降诸怨，　亦能灭众恶；
忍能息一切，　非时暴风雨；
忍能作大集，　此诸所来众。
我恕汝波旬，　于我诸犷戾，
但自谢己心，　是我第一恕。
今于大众前，　证知劝诫汝，
莫坏我所习，　一切佛正法.”

尔时，一切诸来大众，天、人、阿修罗、乾闼婆等同声叹言：“善哉！善哉！婆伽婆，如来常于一切众生慈悲怜愍，以诸善法饶益安乐。魔王波旬，常于世尊起憎恶心、怨心、害心，与诸众生为恶知识，于诸善法常作留难令住不善.”
时，有梵天名曰威德，白不动大梵天王，而说偈曰：

“如空无边亦无等，　一切众生所依住，
佛智如是不思议，　于一切法到彼岸。
世尊有叹檀行处，　怜愍一切众生故，
以檀得为功德士，　速能满诸波罗蜜。
或有广说戒忍进，　及以禅那般若等，
世尊于此一一中，　具足能显于六度。
如来唯以禅定法，　说能趣向菩提道，
是故常应乐住禅，　速能证于大菩提.”

尔时，复有一切梵王、诸帝释王、诸余天王、诸龙王、诸夜叉王、诸阿修罗王、诸伽楼罗王、诸紧那罗王、诸乾闼婆王、诸摩睺罗伽王、诸罗刹王、诸鸠槃茶王、诸饿鬼王、诸毗舍遮王等，从座而起向魔波旬，合掌而礼作如是言：“大王敬信！敬信牟尼世尊！以此世尊解脱诸过，到于一切功德彼岸，慈悲怜愍诸众生等，施一切乐觉了诸法，舍诸流转住于彼岸.”又言：“大王，若有众生，乃至一念深信如来，敬仰尊重叹未曾有，以敬信故得作轮王，统四天下七宝具足，乃至得作帝释天王、欲自在主魔王波旬、娑婆界主大梵天王，何况常能具信三宝！是故大王，应舍魔见诸恶浊心具足净信，于生死流转富贵自在受诸果报，后成正觉能施众生一切安乐，得为世间无上福田.”
尔时，魔王复与诸臣顶礼佛足，专心敬信牟尼世尊，殷勤忏谢。
尔时，世尊以偈告曰：

“恶心奸慧汝当起，　我常容忍天人证，
至心修行菩提道，　汝当作佛无边慧.”

尔时，魔王极生净信，即持无价摩尼宝鬘，无价咽璎珞、臂璎珞、脚璎珞及以指印，奉献世尊，合掌而礼作如是言：“我昔于佛多作留难，为欲破坏正法眼目，断三宝种，坏灭法炬。何以故？远离善法迷惑心故。今于三宝深得敬信，本昔所作一切业障今已忏悔，已发阿耨多罗三藐三菩提心蒙得授记。唯愿世尊，哀受我等摩尼宝鬘、璎珞指印.”尔时，世尊慈悲怜愍魔波旬故，即便受之。
尔时，魔王心生大喜作如是言：“若佛所有声闻弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若复余人，宴坐闲林与第一义相应住者，现在未来若魔、魔子、魔妇、魔女、魔诸左右男夫妇女，及依魔住所有众生，若天、天子、天妇、天女、天诸左右男夫妇女，若龙、龙子、龙妇、龙女、龙诸左右男夫妇女，乃至迦吒富单那若子、若妇、若女、若诸左右男夫妇女，娆乱衰害取其精气，气嘘其身散乱其心，若夺衣服、饮食、汤药，若教他夺，若夺其味，若以鼻嗅，若放臭气满其住处，若复见彼住于闲林比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及余众生修第一义者，若不勤作供给供养衣服、饮食及以汤药，我当令彼若魔、魔子乃至迦吒富单那左右男女，得头病、眼病、耳病、腹病如是等病之所逼恼，退失神通不复能得飞空远逝，一切方所皆迷闇冥.”
魔王波旬作是语已，即说咒曰：

“菴摩差(叉戒切)曷啰摩差　菴摩摩啰差　莫叉鞞阇婆帝　莫叉苏兜帝　阿婆羯簁　阿婆坻　时那匙(上支切)那　摩伽娑婆犀　頞啰弃摩那底[口+梨]　浮阇跋啰坻泥　阿佉[口+樓]差　摩佉跛弥　陀罗阿鞞斯啰佉鞞　娑牟达罗佉鞞　毕[口+梨]剃毗　涅寐帝郁特迦涅寐帝　坻阇涅寐帝　婆耶婆涅寐帝　阿迦奢妹啰　涅寐帝　分示　那啰夜　拏佉婆涅文支　摩醯首婆啰　涅文支　阿娑遮婆　涅文支　萨兜婆　僧弃耶跋　柘涅文支　钵啰摩頞他　涅文支　钵啰伽拏　钵啰頞他　涅文支　多婆跋啰多　涅目多钵啰摩頞他　涅文支逻　苏婆呵.”

尔时，一切诸来大众，于中所有恶行恶心，于诸众生无慈悲者皆悉惊怖。魔王波旬复作是言：“若有违我此教令者，当得如上众病等恼。复次，世尊，我今摄护佛子声闻，伏诸恶行，不令现在及未来世作诸衰恼，能使世尊法眼久住，令三宝种不断于世.”
尔时，世尊复赞魔言：“善哉！善哉！如是波旬，汝于长夜具大功德，无复诸恶一切衰恼.”
尔时，一切诸来大众，诸天及人、乾闼婆等皆悉赞言：“善哉！善哉！魔王波旬，能于三宝深得净信。如是佛法长夜炽然，天人当得入无畏城，闭塞恶道，常开善趣解脱之门，于四天下所有斗诤、疫病饥馑、非时风雨皆得休息，又令四天下常得安隐、丰乐可乐、多众盈满.”
尔时，魔王礼世尊足，右绕三匝退坐一面。
尔时，大众欲重明此义，以偈颂曰：

“魔心决定得欢喜，　忏谢如来及眷属，
真心踊悦作是语，　慈悲人前舍诸恶。
犹如虚空无边际，　佛智境界亦如是，
觉了无边诸法已，　于世说法最第一。
或有说檀胜无等，　以檀能得妙菩提；
或复有说尸罗忍，　精进禅定及智慧。
如是种种方便说，　示现无等大菩提，
天人修罗应当知，　世尊降伏自在魔。
此经佛说忍为最，　能得一切安隐乐，
忍能休息诸烦恼，　能示胜妙解脱城。
卑心合掌咸向佛，　忏悔已作诸恶业，
当发最胜菩提愿，　我等必当作导师。
自然如来授记已，　魔王速成等正觉，
及余百千众生等，　亦与无上菩提记。
已满忍辱波罗蜜，　速为无等大导师，
与诸善法作依止，　护诸声闻故说咒。
若魔依魔诸神鬼，　夜叉修罗富单那，
如有恼害佛子者，　当以恶病著其身。
一切大众皆踊悦，　欢喜咸作如是言，
以此业故法炽盛，　则得久住于世间。
魔王安住净忍心，　三宝水泉难枯竭，
当息世间一切浊，　饥馑暴风及亢旱。
是故人天得诸乐，　本所修习忍辱行，
乐檀尸罗忍方便，　到进禅智大彼岸.”

尔时，世尊显说如是忍功德时，九百八十万诸天人等曾修忍者，一切悉得无生法忍；十频婆罗百千人得柔顺忍；亿那由他百千天人得须陀洹果；过于数量诸众生等得世正见；十频婆罗百千天人阿修罗、夜叉、罗刹，昔未曾发阿耨多罗三藐三菩提心者，悉得发心及不退转；百万众生得授阿耨多罗三藐三菩提记。
