
尔时，护世四大天王从座而起，合掌向佛，头面礼拜作如是言：“婆伽婆，此阎浮提种种国土，城邑村落、园林寺舍、山泽等处，所有诸恶天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那依彼住者，瞋恶穬戾，无惭无愧，于诸众生无有慈愍，常害他命及作恼乱。彼诸天龙乃至迦吒富单那等，于阎浮提非时数数起于亢旱、恶风雹雨、闇[目+壹]灰尘、严寒毒热，以是灾害坏诸苗稼、五谷华果、蒲萄甘蔗、劫贝等物，故令众生多有种种饥馑疫病、爱别离苦众恼逼切，各各迭相怖惧斗战心常恐畏。诸王刹利于己眷属五欲众具不生喜乐，于己国土触恼一切沙门、婆罗门、毗舍、首陀、男夫妇女、童男童女，亦复触恼象、马、牛、羊、师子、虎、豹、豺狼、狗犬，一切禽兽皆令触恼。于诸众生种种因缘而逼恼之，昼夜杀害烧煮割截，五谷财帛、所欲供具、身心乐事及诸善行皆悉损减。以是因缘令人天等善趣减少，又令阎浮提善事灭故不可爱乐，我等一切不能遮护！
“今此世尊大集之处，一切大士菩萨摩诃萨、诸声闻众皆悉云集，一切天王及与眷属，一切龙王、阿修罗王乃至一切毗舍遮王，悉与眷属皆来集会。世尊，彼等于此阎浮提一切国土城邑、村落山谷、寺舍园林之处，唯愿世尊，分张付嘱天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮等，各令护持。若彼天龙乃至毗舍遮，于阎浮提作于一切斗诤触恼、非时风雨、疫病饥馑、寒热等事，各各随分而遮护之。若于阎浮提所有斗诤触恼、疫病饥馑、非时风雨、寒热等事皆悉休息，令阎浮提所有华果药草、劫贝财帛、五谷、甘蔗蒲萄及酪蜜等皆得成熟，所有苗稼不令衰坏，于阎浮提诸处人中及獐鹿鸟兽，随其所欲皆无乏少。以无乏故，令彼众生修诸善行，修正法行，修真实行，勤修而住，令彼诸善增长不退。以是因缘，此阎浮提安隐丰盛，人多盈满甚可爱乐，世尊正法则得久住，一切人天所愿满足，众生悉得趣向善道及涅槃道，离三恶趣，令三宝种得不断绝.”
尔时，四天王欲重明此义，以偈颂曰：

“于此阎浮提，　所有诸国土，
恶天龙夜叉，　罗刹鸠槃茶，
饿鬼毗舍遮，　迦吒富单那，
瞋恶无恩养，　无慈于众生。
彼等无惭愧，　触恼诸刹利，
沙门婆罗门，　毗舍及首陀。
师子象虎豹，　非时恶风雨，
疫病及饥馑，　能令众生苦。
彼等害众生，　毁坏于世间，
残害诸苗稼，　及灭正法灯。
我等四天王，　不能遮此恶！
愿佛当分布，　国土城邑等，
付嘱龙夜叉，　罗刹鸠槃茶。
令彼各遮护，　非时恶风雨，
息诸怖畏恼，　令无病饥馑。
华果药苗稼，　充足众美味，
众生不乏少，　所用诸供具。
一切善法增，　令得可乐事，
佛法得久住，　众生趣善道，
三宝种不绝。愿佛常哀愍，
大地具众美，　离诸苦辛味，
华果皆具足，　种种味充满，
泉池陂河等，　净水常充满，
于诸苗稼等，　不能夺精气。
彼所进饮食，　心软无粗穬，
慈念常相向，　流转净无垢，
舍家众事业，　住于阿兰若，
勤修菩提行，　令多众生信，
法朋得增益，　令魔众损减，
四天下丰乐，　诸处人充满.”

尔时，世尊问四天王、释提桓因、娑婆世界主大梵等言：“诸天王辈，若见若闻此贤劫初拘留孙佛及拘那含牟尼佛、迦葉佛等出现世时，云何以此阎浮提中所有天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱，为如我今菩提树下初成正觉，以此一切阎浮提中天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱安置不也?”
如是问已，四大天王、释提桓因、娑婆世界主大梵王等白佛言：“大德婆伽婆，我等见闻此贤劫初拘留孙佛菩提树下初成正觉，以此阎浮提天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱，如今世尊菩提树下初成正觉，以此阎浮提天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱，等无有异。彼拘留孙佛出现世时，众生寿命四万岁，彼时大地精气、众生精气、法精气等力得增上，味增上、威增上、德增上、慈增上、胜增上、智增上，如是等事皆得增上。尔时，依地果味众华药等众生食者，皆得软心、慈心、悲心、喜心、舍心、施心、戒心、忍心、精进心、禅定心、智慧心，离杀生心乃至离邪见心，少欲知足少烦恼垢，多福长寿离欲闲居，爱乐正法厌患流转炽三宝种，以是因缘得离恶道趣向善道。尔时，诸天乃至迦吒富单那，一切禽兽悉得具足如是等事。次后众生名寿损减，名寿损减故福德损减，福德损减故地味精气损减，地味精气损减故众生精气损减，众生精气损减故众生心法作善惭愧损减，众生心法作善惭愧损减故正法甘露精气损减。彼诸众生名寿损减，乃至正法甘露精气损减故，广作杀生乃至邪见，乃至禽兽亦复如是。如是众生远离善道及涅槃道趣向恶道，彼命终已生恶道中。若彼众生生于夜叉乃至迦吒富单那中者，瞋恶无慈，不视后世可怖畏事，广作杀生乃至邪见。彼等众生于阎浮提，未得入于付嘱护持分中。如是拘那含牟尼佛、迦葉佛，于菩提树下初成正觉，以此阎浮提天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱，如今世尊于道树下初成正觉，以此阎浮提天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱，等无有异。如是白法渐减，黑法增长，从是已来无量那由他百千恶龙、夜叉乃至迦吒富单那生长番息，常瞋穬恶不怀惭愧，于诸众生无有慈心，不观后世可怖畏事，残害他命食其血肉，彼等不入分布分中无定住处。此恶龙等不守护人乃至畜生，常欲夺人精气断他命根，灭坏国土城邑、村落寺舍等处，能令诸王瞋恼，乃至能令畜生等恼，又复能令非时风雨、严寒毒热，坏灭一切华实苗稼。如是恶龙乃至迦吒富单那等不受我教，我于彼等不得自在，是故于今五浊极恶白法损减。如来出世，一切众生于慈导师得生敬信尊重爱乐，佛所发言称机利益，具足功德智慧之聚得成大悲，六波罗蜜相应究竟所愿得满，获六神通于法自在，覆护摄受一切众生，能与众生一切善道及涅槃乐。今者于此本未曾有，昔来未闻如是大集，一切天王及与眷属皆来集会，一切龙王乃至日王、夜叉王、罗刹王、阿修罗王、乾闼婆王、紧那罗王、伽楼罗王、摩睺罗伽王、鸠槃茶王、饿鬼王、毗舍遮王，悉与眷属皆来集此。所未来者今愿世尊，以神通力尽皆摄之。若有诸恶鬼神无所系属，不受他教，瞋恶粗犷无有慈愍，不观后世可怖畏事，残害他命饮血食肉，所不来者，唯愿世尊当复慈愍，以神通力命彼鬼神及其眷属皆来至此，使得分布入他分中，不令数数恼乱众生。以此方便令四天下大地余味而不速灭，精气安住不复损减；以地精气不损减故，众生精气不损减；众生精气不损减故，正法甘露精气住不损减；正法甘露精气不损减故，众生心法作善平等增长，以是因缘令三宝种得不断绝。如是，如是，法眼久住，闭三恶道，开于善趣及涅槃门。如是，如是，白法增长，黑法损减。如是，如是，天人增长，无量天人悉得充足涅槃快乐.”
四天王等说是语时，世尊观察默然不言。尔时，娑婆世界主大梵天王、憍尸迦及诸释天、四大天王，皆共合掌告诸大众：“我等咸白一切菩萨摩诃萨、一切声闻，一切天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、伽楼罗、摩睺罗伽、饿鬼、毗舍遮、富单那等一切大众，愿悉劝请如来法尊！当使世尊令诸天众悉集于此，一切龙众乃至一切迦吒富单那等亦悉来集。彼等于阎浮提所有国土城邑村落、寺舍园林、山谷旷野、河井泉池，如是等处游止住者分张付嘱，令彼一切诸善天龙乃至一切迦吒富单那分取安置，各自当分平等守护，不令纵舍不令生恼，各各教彼同行其法，常作善念折伏恶心；复令各各护持自分，而不纵舍不恼于他。彼若各各当分平等作护持者，名称流布，得大勇猛，获大福报.”
尔时，一切菩萨摩诃萨、一切声闻，一切天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、乾闼婆、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，乃至一切诸来大众，欢喜踊跃从座而起，合掌向佛，一时同声作如是言：“我等劝请如来应供正遍知，愍我等故，利众生故，得大悲心，一切诸天乃至迦吒富单那悉令集此。彼等于此阎浮提中城邑村落乃至依止泉池住者，分张付嘱，令彼天龙乃至迦吒富单那分取安置。若彼诸天乃至迦吒富单那等各舍己分，犹作恼害不遮恼他，应当治罚而折伏之。愿佛发勇作大佛事，一切尽皆分张安置.”
尔时，世尊说偈答曰：

“于此佛法中，　无有恼他义，
度于苦彼岸，　诸处心平等。
诸法无有二，　导师舍憎爱，
一道如虚空，　此是佛境界。
若有有为心，　思惟去来事，
彼以法非法，　能摄鬼神来.”

尔时，复有一大梵天名曰正辩，住第十地圣无上圣，以诸菩萨功德庄严在会而坐。此正辩天白诸天王，一切龙王、一切阿修罗王乃至一切迦吒富单那王，作如是言：“汝等如是，今从如来得闻是义。如佛世尊，若行若住若坐若卧不恼众生，汝等今悉一时同声发愿希求应当说言：‘所有非人，一切天龙鬼神所摄，常食精气，恼害于他食肉饮血者，彼等一切，愿护世四王力势折伏。所有化生、湿生、胎生、卵生，如是随其所有诸龙、夜叉、罗刹、阿修罗、伽楼罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那一切等类四生所依，彼等悉为四大天王力所摄伏。愿四大王摄彼一切所不来者悉至于此！’”
尔时，一切天王乃至迦吒富单那王作是愿言：“除三十三天已下所有四天王天及诸龙众，乃至迦吒富单那四生所依一切无余，悉愿依于四大天王，彼等四王力所摄伏。若有诸天乃至迦吒富单那等，于四天王如有违反一一王力不受教敕，即当为彼炽然铁轮截其耳鼻。若截耳鼻犹故违者，复令铁轮截彼手足。若截手足犹故违者，复斩其首。若有乃至违四天王教敕之者，必令如是.”
尔时，毗沙门天王，即以炽然焰赫铁轮，向于北方而遥掷之，即说咒曰：

“多地夜他　穷穷尼逻穷(其凤切)　叉婆穷　伽佉伽伽泥　迦佉阇罗厕　苏婆诃.”

尔时，毗楼博叉天王，亦以炽然焰赫铁轮，向于西方而遥掷之，复说咒曰：

“多地夜他　尸梨器　尸罗器　伽伽那　尸梨器　叉尸罗器底　阇利　苏婆诃.”

尔时，毗楼勒叉天王，亦以炽然焰赫铁轮，向于南方而遥掷之，即说咒曰：

“多地夜他　阇逻鼻唎师　阇啰鼻唎师　悉多婆　阇啰鼻唎师　达罗尼　阇逻阇啰　鼻唎师　苏婆诃.”

尔时，提头赖吒天王，亦以炽然焰赫铁轮，向于东方而遥掷之，即说咒曰：

“多地夜他　阿那易(七利切)阿那阿那耶　阿那浮毗　阿迦奢浮毗　摩系　都易　苏婆诃.”

尔时，四方诸天乃至迦吒富单那，及诸大小树林药草神等，遥见铁轮炽然焰赫，悉大惊惧，愁忧不乐，恐命不存，观十方已各作念言：“谁当有能救于我等，为归为趣施我等命?”即便观见大悲世尊，如实利益诸众生者，佉罗帝山牟尼诸仙所依住处，大众悉集围绕而坐。“唯彼当能救我等命!”即往佛所疾如电光，到佛前住。如是十方所有诸天乃至迦吒富单那等，皆往佛所，到已而住。
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“时我两足尊，　问释梵四王：
‘为见为闻彼，　过去诸导师，
分布四天下，　为令天等护，
可不如我今，　道树下分布？’
天王答我言：‘如是昔诸佛，
坐于道树下，　分与夜叉等，
后因过及时，　转生诸杂恶，
鸠槃龙夜叉，　罗刹鬼单那，
穬恶无慈愍，　常食他肉血。
彼恼于诸国，　及恼四姓人，
非时作风雨，　及以寒热等，
饥馑病斗诤，　灭坏大地味，
无慈于一切，　恼害多众生。
莫能遮护者，　不伏于我等！
是以地精气，　众生精气没；
正法妙精气，　难得者日损。
时过因缘故，　天人等损减，
增长诸恶世，　法朋难可得。
法不久住世，　灭坏正法灯，
断绝三宝种，　世间当盲冥。
今佛大勇猛，　于白法尽时，
出现阎浮提，　大悲众生药，
中言具六通，　究了诸法岸，
利益众生故，　作此大集会，
一切天龙王，　护世等来集。
诸鬼恶无慈，　恒食他肉血，
龙鬼富单那，　彼等不来此，
无所受教令，　不依属他分，
一切受佛语，　令彼皆来集。
愿分于彼等，　各令有所嘱，
不令更恼害，　夺他精气等。
三种精气住，　令人修法行，
白法得增长，　黑法得消灭。
以是恶道息，　天人得增益，
解脱门得开，　三宝种炽然，
福流诸众生，　速能得解脱！’
于时我默然，　不随于彼等，
梵王诸帝释，　四大护世王，
俱白一切众：‘所来在会者，
劝请天人师，　摄诸鬼来此，
分张付嘱彼，　城邑诸村落，
昼夜常护持，　各令住自分。’
菩萨等大众，　从座起合掌，
劝请大导师，　摄诸鬼来此，
一切分作分，　护持阎浮提，
勿恼于众生，　发勇人中上。
我不恼乱他，　远离去来事，
了知法无二，　离诸众生想。
正辩大梵王，　告诸天王言：
‘导师不恼他，　佛法无此事，
悉共发愿言，　令鬼不为害，
分布各依止，　彼四天王等。’
诸王作是言：‘我今依汝语，
誓敕于彼等，　悉令得作分，
若彼不依教，　速为轮所烧。’
于时四天王，　使轮向四方，
乃至一时顷，　尽皆到佛所，
顶礼世尊足，　合掌于彼住.”
