
尔时，护世四大天王，见无量阿僧祇天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，种种色、种种形、种种欲、种种行、种种性。彼等于诸众生性无慈愍，瞋恶粗穬，不观后世畏，不入他分无所护持，数恼刹利乃至畜生，夺其精气，食其血肉。是诸鬼神俱来集已，时四天王欢喜踊跃，各自问其所领大将。
毗沙门天王问散脂夜叉大将言：“此四天下所有夜叉，若卵生、胎生、湿生、化生，或依城邑聚落、舍宅塔寺、园林山谷、河井泉池、塳间树下、旷野田中、闲林空舍、大海宝洲，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集世尊所不?”
散脂大将言：“大王，此四天下所有夜叉，乃至大海宝洲，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集在世尊所.”
提头赖吒天王问乐欲乾闼婆大将言：“此四天下所有乾闼婆......”余如上说。
毗楼勒叉天王问檀帝鸠槃荼大将言：“此四天下所有鸠槃茶......”余如上说。
毗楼博叉天王问善现龙王言：“此四天下所有诸龙、摩睺罗伽、伽楼罗、诸饿鬼等，若卵生、胎生、湿生、化生，若依城邑聚落舍宅乃至大海宝洲，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集世尊所不?”
善现龙王言：“大王，此四天下所有诸龙乃至饿鬼一切无余，今悉来集在世尊前.”
尔时，四大天王、释提桓因、娑婆世界主大梵天王、正辩梵天，合掌向佛一心敬礼而作是言：“大德婆伽婆，此四天下所有天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉、罗刹、鸠槃茶、毗舍遮、摩睺罗伽、伽楼罗、诸饿鬼等，若卵生、胎生、湿生、化生，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集在世尊所。我等受诸大智人语劝请如来，唯愿世尊，哀愍我等诸众生故，令恶众生得敬信故，为正法眼得久住故，绍三宝种不断绝故，令地精气、众生精气、正法精气久住增长故，又令善道及涅槃道、八真圣道常不灭坏及增长故。世尊，此阎浮提所有城邑聚落舍宅乃至宝洲一切无余，天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，随其所宜分布付嘱，令护持故。今此大集一切天王，一切龙王乃至毗舍遮王，各将眷属皆悉来集。以彼一切付嘱是等，令其教授忆念摄受同行其法。令彼诸天乃至迦吒富单那等，各于己分护持养育，勿自纵舍亦莫恼他，见恼他者令其遮护不得纵舍。令彼各于己分，发大勇力正护养育。若彼发大勇力应生欢喜，彼则喜乐，名称流布，获大福报.”
尔时，世尊受其劝请，慈悲怜愍彼等众故，遍观一切诸来大众，即举右臂而作是言：“汝等贤首一切大众，各各谛听！我当解说。佛出世难如优昙华，离八难难如顺时香树，闻正法难如雨阎浮檀金，遇戒定僧为供养难如诣大海宝洲，于三宝所得净信难如求如意珠，值遇三宝为布施难如求功德天贤瓶，受持戒难如牛头旃檀洲难可得到，于众生所起悲愍难如值勇健怨贼执金刚杵难得脱免，谨慎知足难如善作马祀（梵语阿湿婆迷陀耶若，此云马宝柱，祀为此祀者，唯阎浮提王之所能也)。
“诸贤首，有十种平等，若有众生具此平等，于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。何等为十？一者、众生平等，二者、法平等，三者、清净平等，四者、布施平等，五者、戒平等，六者、忍平等，七者、精进平等，八者、禅平等，九者、智平等，十者、一切法清净平等。
“诸仁者，于彼何者众生平等？众生者，谓三界所有一切众生。若有众生自爱己身，欲得活命求乐离苦，应如是学。若有丈夫寿者作业，若善不善，自作教他，现见受报。是故诸仁者，若求乐离苦，彼应如是，若身口意作诸善业不作恶业，若此身、若后身自益益他，自善善他不作恶业。诸仁者，是名众生平等。
“诸仁者，于彼何者法平等？法者，若有众生求乐离苦，欣生畏死，恩爱不离，怨憎不会，如此之人心海所溺。何以故？若有众生，计著我者生死流转，不见清净解脱道故。是故于法平等思惟观察，不离众生有法，不离法有众生，如众生体性即是我体性，如我体性即是一切法体性，如一切法体性即是佛法体性。如是观诸法平等时，众生即阴不可得，离阴不可得，和合不可得，离和合亦不可得，非法非非法。是人如是得住无相，是名法平等。
“诸仁者，于彼何者清净平等？谓得人身具满十德。何等为十？一者、离下贱家；二者、不钝；三者、不哑；四者、诸根不缺；五者、得男子身；六者、颜容端正；七者、得好眷属；八者、不贫；九者、不为他欺，发言有中；十者、多人瞻仰。何以故？言得人身名清净平等。如得人身故，得三律仪离三恶道，能求三乘三种菩提随所而得。云何清净平等？若人能得菩提，于一切法心无所依，于一切内外境界心无所依。是人不依一切法，于如如无所取，见一切法不取内心、不取外心，于二境界极得寂定。是人如是正见清净法时，不见内外有众生、命者、寿者、生者、人者、众数、养育、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者。是人如是于诸众生得见无我清净平等，无众生、无命、无我，离欲清净不起边见，如是得入众生清净平等，如是得入一切法空，无行智印无相无愿，如是得入众生清净平等。是人以彼法成熟众生，而不坏我，亦不坏事及不坏财。若知一切众生体性平等，则知一切法体性；若一切法体性即是佛法体性，是名一切法平等佛法，是名清净平等。
“诸仁者，于彼何者布施清净平等？诸仁者，以四种布施清净平等，以布施故，众生于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。何等为四？一者、于一切众生起怜愍心，二者、平等心，三者、大慈心，四者、大悲心。此为四种布施清净平等，众生于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。
“诸仁者，于彼何者于一切众生起怜愍心清净平等？若有众生求乐离苦，恩爱不离，怨憎不会，欲得长寿、利养、名称、富贵、五欲，应如是学：‘如我爱欲，喜重自己身命无有厌足，以一切方便无上护持无有价量；如是于一切众生，一一众生乃至虫蚁，爱欲喜重自己身命无有厌足，以一切方便无上护持无有价量。我何故于他众生于他寿者，作恼作害，夺活命具，离其命根，坏其命根？若我于他众生于他寿者生恼离命，以离一一命故，我当亿百千世于世世中还彼离命受诸苦恼。我从今日于诸众生，起父母想及男女想，乃至虫蚁亦作父母及男女想，更不恼害他命，亦不夺他活命之具，不离坏命，亦不教他夺其精气及断命根。如是我当亿那由他千百劫流转生死于世世中受身命时，无能恼害夺活命具及离坏命者。何以故？一切众生，无有非我父母兄弟男女等者，如是我于一切众生无有非其父母兄弟男女等者。以是因缘，我曾与一切众生亲，一切众生曾与我亲，我若于亲而生恼者，是所不应。所谓恼者，我若触恼刹利，令彼刹利于己境界国土人民，于诸所欲不生知足；及婆罗门乃至畜生，触恼其心令不知足，以是因缘共相战斗诤论、讥毁诉讼、谄诳妄语、互相支解及断命根。是故我今于诸众生休息触恼及断命根，我以此布施清净平等因缘故，于流转时无能触恼共我斗战诤论、讥毁诉讼、谄诳妄语、支解断命。’是名触恼。
“于彼何者害命？彼应如是学：‘一切众生与我亲，我与一切众生亲。我若害众生命是所不应，我若作非时风雨、亢旱灾雹、雨尘闇曀、枯涸诸水、损减华果药草众味，以是因缘众生饥渴，四大增动生种种病，因其病故而取命终。是故我于一切众生休息害命，以休息故，地味精气不复隐没，以是因缘令诸众生离于饥渴，四大不动，诸病不生，不因于彼而取命终。我以此布施清净平等，乃至于流转时，我更不受饥渴病苦。’是名害命。
“于彼何者活命之具？彼所资身命者，应如是学：‘一切众生与我亲，我与一切众生亲。我若于彼夺活命具，是所不应。若夺众生华果药草、五谷精气活命具者，令彼众生食恶华果药草、五谷众味精气，令其身心损瘦无力，失念瞋恶、轻躁粗横，恶色多病。是故我当随顺过去诸天仙教，于一一华果众味精气六十四分中，取一分精气以活身命，余六十三分留活众生令受安乐。我今以是知足因缘，乃至于流转时，我更不食无味精气残害之食，具大威力，强记软心，好色无病。’是名活命之具。
“于彼何者离别命？若以恶心视诸众生，气嘘其身散乱其心，于彼节节夺其精气，夺精气故令其身心为苦所恼。应如是学：‘我与一切众生亲，乃至是所不应。我若于亲恶心视之，气嘘其身散乱其心，于身支节夺其精气，故令我亲身心得苦。以是因缘乃至于流转时，无有非人恶心视我，亦不气嘘我身散乱我心，不夺精气。’是名离别命。
“于彼何者坏命？若诸众生为自食故，割截支节尽夺精气，山木高处深水大河推令堕落，若与毒药使起尸鬼，若作厌蛊及余物害，若断饮食，或斩其首以断命根。以是因缘，汝等若自爱己欲得长寿、求乐离苦、名称富贵及求解脱，应如是学：‘我与一切众生亲，一切众生与我亲。若我为自食故，夺其精气、割截支节乃至斩首，是所不应。以此因缘乃至于流转时，无能斩首坏我命者。’是名坏命。
“此是清净平等！诸仁者，若复怜愍一切诸众生故，为之积集功德智慧，断除一切虚诳幻见，得坚固勇猛求一切善如说修行，为命因缘于他众生不起恶念，于诸众生不起害心，所持禁戒与众生共，见众生乐深生欢喜，于己乐缘自能知足，一切爱事无不能舍，于一切法无吝惜心，常怖三界于诸忍事力能堪受，信无常相能如说行，于己有失能自观察，见他有失则生悲愍，于诸善法无有厌足，常发露忏悔，得无边回向能求深法，于诸众生作福田心，求厌离智于三界狱流转烦恼能得怖畏，勤息众生一切苦恼，能求一切佛法，能发休息诸恶道心，于一切法善得安住。诸仁者，是名世间清净平等。
“诸仁者，我今当说第一义清净平等.”作是说已，即说咒曰：

“多地也他　夜咩夜咩　钵罗佉夜咩　优钵啰佉夜咩　夜寐　耶夜咩　佉夜夜咩　苏婆诃.”

说此法门时，八百六十万紧那罗、乾闼婆等，远尘离垢得法眼净。
尔时，世尊复说咒曰：

“多地也他　瞿竭[口+梨]　瞿竭[口+梨]　夜婆瞿竭[口+梨]　忧婆夜婆　瞿竭[口+梨]　苏婆诃.”

尔时，世尊复说咒曰：

“多地也他　陀媲　陀罗媲　陀罗陀媲　忧跛陀罗　陀罗媲　罗婆诃.”

说此法门时，九百四十万夜叉，远离尘垢得法眼净。
尔时，世尊复说咒曰：

“多地也他　阿阇泥　叉叉阿阇泥　伽叉叉　阿阇泥　毛罗阿阇泥　叉差　苏婆诃.”

说此法门时，七千万龙，于远尘离垢法而得三昧。
尔时，世尊复说咒曰：

“多地也他　诃诃诃诃诃诃　系打婆　诃诃诃　若若若　诃诃诃　苏婆诃.”

说此法门时，三百万那由他阿修罗，得不忘菩提心三昧。
尔时，世尊复说咒曰：

“多地也他　阿奴那　阿奴那　阿婆那奴那　阿婆夜[口+梨]　阿婆那奴那　苏婆诃.”

说此法门时，八万四千频婆罗、鸠槃茶，得喜乐三昧。
尔时，世尊复说咒曰：

“多地也他　陀伽陀阇　阿婆陀伽陀阇　阿婆陀　伽陀阇阇　揵陀揵陀阇　苏婆诃.”

说此法门时，七十万那由他饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，得电王三昧，过诸数量天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等昔未曾发无上菩提心者，皆悉发心。
“诸仁者，是名第一义布施清净平等。
“诸仁者，于彼何者戒清净平等？若一切世间、若出世间，善道及涅槃乐，戒为根本，能安住声闻、辟支佛地，能安住阿耨多罗三藐三菩提智。此戒清净平等，所谓十善业道，休息杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪瞋、邪见。
“诸仁者，休息杀生获十种功德。何等为十？一者、于诸众生得无所畏，二者、于诸众生得大慈心，三者、断恶习气，四者、少诸病恼为事决断，五者、得寿命长，六者、为非人护持，七者、寤寐安隐无诸恶梦，八者、无诸怨仇，九者、不畏恶道，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息杀生得十种功德。若能以此休息杀生善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久证无上智。彼人到菩提时，于彼国土离诸害杀，长寿众生来生其国。
“休息偷盗获十种功德。何等为十？一者、具大果报为事决断，二者、所有财物不共他有，三者、不共五家，四者、众人爱敬无有厌足，五者、游行诸方无有留难，六者、行来无畏，七者、以乐布施，八者、不求财宝自然速得，九者、得财不散，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息偷盗得十种功德。若能以此休息偷盗善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人到菩提时，于彼国土具足种种华果树林、衣服、璎珞庄严之具，珍奇宝物无不充满。
“休息邪淫获十种功德。何等为十？一者、得诸根律仪为事决断，二者、得住离欲清净，三者、不恼于他，四者、众人喜乐，五者、众人乐观，六者、能发精进，七者、见生死过，八者、常乐布施，九者、常乐求法，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息邪淫得十种功德。若能以是休息邪淫善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人到菩提时，于彼国土无有生臭，亦无女根，不行淫欲，皆悉化生。
“休息妄语获十种功德。何等为十？一者、众人保任所言皆信，二者、于一切处乃至诸天发言得中，三者、口出香气如优钵罗华，四者、于人天中独作证明，五者、众人爱敬离诸疑惑，六者、常出实语，七者、心意清净，八者、常无谄语言必应机，九者、常多欢喜，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息妄语得十种功德。若能以此休息妄语善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人到菩提时，于彼国土无有生臭，众妙宝香常满其国。
“休息两舌获十种功德。何等为十？一者、身不可坏平等，二者、眷属不可坏平等，三者、善友不坏平等，四者、信不坏平等，五者、法不坏平等，六者、威仪不坏平等，七者、奢摩他不坏平等，八者、三昧不坏平等，九者、忍不坏平等，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息两舌得十种功德。若能以此休息两舌善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人到菩提时，于彼国土所有眷属，一切魔怨及他朋党所不能坏。
“休息恶口获十种功德。何等为十？一者、得柔软语，二者、捷利语，三者、合理语，四者、美润语，五者、言必得中，六者、直语，七者、无畏语，八者、不敢轻陵语，九者、法语清辩，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息恶口得十种功德。若能以此休息恶口善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人到菩提时，于彼国土法声充遍，离诸恶语。
“休息绮语获十种功德。何等为十？一者、天人爱敬，二者、明人随喜，三者、常乐实事，四者、不为明人所嫌共住不离，五者、闻言能领，六者、常得尊重爱敬，七者、常得爱乐阿兰若处，八者、爱乐贤圣默然，九者、远离恶人亲近贤圣，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息绮语得十种功德。若能以此休息绮语善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人得菩提时，于彼国土端正众生来生其国，强记不忘乐住离欲。
“休息贪欲获十种功德。何等为十？一者、身根不缺，二者、口业清净，三者、意不散乱，四者、得胜果报，五者、得大富贵，六者、众人乐观，七者、所得果报眷属不可破坏，八者、常与明人相会，九者、不离法声，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息贪欲得十种功德。若能以此休息贪欲善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人得菩提时，于彼国土离于魔怨及诸外道。
“休息瞋恚获十种功德。何等为十？一者、离一切瞋，二者、乐不积财，三者、众圣喜乐，四者、常与贤圣相会，五者、得利益事，六者、颜容端正，七者、见众生乐则生欢喜，八者、得于三昧，九者、得身口意光泽调柔，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息瞋恚得十种功德。若能以此休息瞋恚善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人得菩提时，于彼国土所有众生悉得三昧，来生其国心极清净。
“休息邪见获十种功德。何等为十？一者、心性柔善，朋侣贤良；二者、信有业报，乃至夺命不起诸恶；三者、敬信三宝，设为活命不信天神；四者、得于正见，不怪异事，亦不简择良日吉时；五者、常生人天离诸恶道；六者、常乐福德，明人赞誉；七者、弃俗礼仪常求圣道；八者、离断常见入因缘法；九者、常与正趣正发心人共相会遇；十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息邪见得十种功德。若能以此休息邪见善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人速满六波罗蜜，于善净佛土而成正觉。得菩提已于彼佛土，功德智慧一切善根庄严众生来生其国，不信天神，离恶道畏，于彼命终还生善道。
“诸仁者，于彼行布施清净平等时，于戒休息杀生修平等行，具大清净平等果报，得于长寿离诸怖畏。彼行布施清净平等时，于戒休息偷盗修平等行，具大清净平等果报，不共他有，修一切善无有留难。彼行布施清净平等时，于戒休息邪淫修平等行，具大清净平等果报，修习善根无有留难，无邪淫念观自他妇。彼行布施清净平等时，于戒休息妄语修平等行，具大清净平等果报，不被毁谤，发心坚固如说修行，于天人中独作证明，口出香气如优钵罗华。彼行布施清净平等时，于戒休息两舌修平等行，具大清净平等果报，得不坏眷属、丈夫眷属、敬信眷属。彼行布施清净平等时，于戒休息恶口修平等行，得微妙音不闻恶声。彼行布施清净平等时，于戒休息绮语修平等行，具大清净平等果报，发言得中断一切疑，众生乐见。彼行布施清净平等时，于戒休息贪欲修平等行，具大清净平等果报，受果报已还复能舍，受解脱果具大势力。彼行布施清净平等时，于戒休息瞋恚修平等行，具大清净平等果报，颜容端正众人爱敬，为事无碍诸根不缺。彼行布施清净平等时，于戒休息邪见修平等行，具大清净平等果报，正见国土正见家生，常值诸佛、菩萨、声闻，见佛闻法，供养众僧，修菩提行，常不舍离清净平等。
“诸仁者，此是戒清净平等。以是戒清净平等自庄严者，是人不久成佛功德，具足相好音声清净，降诸魔怨得清净平等。是人不久得一切佛法、禅念慧行、清净大智、大慈大悲，乃至能满一切佛法清净平等。是名世间戒行清净平等处。
“诸仁者，于彼何者出世间戒行清净平等处？若于戒三摩跋提信解行者，不依色阴持戒，不依受想行识阴持戒，不依眼、不依色、不依眼识、不依眼触、不依眼触因缘生受爱取有生持戒，乃至不依意、不依法、不依意识、不依意触、不依意触因缘生受爱取有生持戒，不依地界持戒，不依水火风界持戒，不依无边虚空入持戒，乃至不依非想非非想入持戒，不依欲界、色界持戒，不依现世、后世持戒，不依声闻乘、辟支佛乘、一切种智持戒，不依闻、不依禅、不依智持戒，不依听力、不依三昧力、不依陀罗尼力、不依忍力、不依有漏力不依无漏力、不依有为界力不依无为界力、不依善不善力、不依明闇力持戒。诸仁者，是名出世间戒清净平等处，是名修戒梵路圣道，能入无上无畏大城，众圣所依戒清净平等；以护第一义清净戒故，能入净智。戒者是何义？譬如大铁围金刚山间热恼之风，以山障故不令得至四天下；如是学圣清净平等戒，爱热之风，修四念处故不令得起，以是义故名之为戒。譬如大铁围山间臭秽之风，以山障故不令得至四天下；如是护圣清净平等戒，以四无所畏故爱取臭秽不令得起，以是义故名之为戒。譬如大铁围山间黑闇，以山障故不得至四天下；如是护圣清净平等戒，无明有为有漏相，修七觉分故不令得起，以是义故名之为戒。离欲义是戒义，解脱义是戒义，休息义是戒义，无尽义是戒义，灭义是戒义，此诸句义名为戒义。
“诸仁者，是名有为无为戒清净平等。若有世间沙门、婆罗门，住此有为无为清净平等戒者，彼人名为世间福田。若有于彼敬信尊重护持养育，给施衣服、床褥卧具、饮食汤药一切所须，是人以此善根乃至于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。
“诸仁者，于彼何者忍清净平等？忍有二种：一者、舍忍，二者、息怒忍。诸仁者，于彼何者舍忍？若有众生，求一切乐，息一切苦，是名舍忍清净平等。若复有人求乐离苦，彼人观于三界一切苦道烦恼毒热，唯除圣人。是人为己利故生大怖畏，如是怖畏，观于三界一切炽然，为诸烦恼大火所烧，一一众生为诸苦害，驱驰流转不能自脱；如彼为苦所逼未得解脱，我亦如是为苦所逼，以何方便能自脱苦？即作是念：‘不以余事，我以舍忍解脱诸苦，令具诸乐。’作是念已，即便起发，以忍知足，能舍种种资身之具，所谓饮食衣服、卧具屋宅、象车马乘，随其所须皆悉给与。是人以忍布施欲灭诸苦，是人数数修忍知足，住时能行，舍施于正，趣正行人应往其所，亲近供养随顺其教，以供养故，如是如是闻于种种生死过患、涅槃利益。是人或于声闻乘发心，或于缘觉乘发心，或于大乘发心，为己乐故，复增忍知足护养众生，是名舍忍清净平等。乃至舍外资财及自己乐，忍受诸苦令他得乐，是名舍忍清净平等。若见乞人种种形色、种种威仪、种种音声、种种瞋怒、种种骂辱、种种欺陵、种种粗穬不喜之言，来从求索，是人如是如是心未调柔，瞋恚未净，未住净忍，彼作是念：‘谁能胜我？何以故？彼食血肉，诸恶夜叉、罗刹、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，未闻生死苦恼、涅槃功德，不观后世畏众苦所恼，未得解脱一切诸苦。何以故？彼等离善知识，不闻正法故在生死为苦所溺。我已数数得闻生死苦恼、涅槃功德，观后世畏勤息诸苦，近善知识得闻正法。我今欲度生死沉溺，何故起瞋？是故我应作是思惟：骂辱音声及诸违事皆悉如风，我当弃舍不应起瞋。’如是应舍诸众生想，作是念时，骂辱音声及诸违事悉如风过，离众生想修行忍辱清净平等。是人若数于彼众生舍种种想、骂辱声音及诸违事，离分别想修行忍辱清净平等，是人住忍心喜得净，如是则能修无碍智，谓法无碍及义无碍；如是则能悉舍内财，所谓皮肉筋骨、眼耳鼻舌、手足及头等所爱之命，如是菩萨摩诃萨修无分别非无分别忍清净平等，是名舍忍清净平等。
“诸仁者，于彼何者息怒忍清净平等？诸仁者，若菩萨摩诃萨，能于一切言语音声文字，舍分别想；及一切色身形相、举动威仪、去来意业戏笑，舍分别想；亦舍一切爱取所摄，不求果报，离于苦乐，无分别想乃至于己身命分别无分别想，得住第一义忍清净平等。譬如虚空，遇闇不瞋，得明不喜，不作如实分别之心；如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，于彼一切有为诸法、语言形色及苦乐受，离分别不作分别，不瞋不喜，于诸众生离分别想，得住第一义忍清净平等。譬如虚空不动不止，遍动不震，不止遍震；如是菩萨摩诃萨，于一切业有为诸行，身心不动，不止遍动，亦复不震不止遍震。譬如虚空清净离垢，如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，于彼一切有为身心，善得清净。譬如虚空长养一切众生，如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，养育众生。譬如虚空不为劫火所能烧坏，非劫尽水及劫尽风所能毁坏；如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，乃至未到无上菩提，不为贪欲、瞋恚、愚痴三毒炽火烧坏其心。譬如清净虚空十五日夜，极圆满月普放冷光，令热恼众生身心凉乐；如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，皆息己身威仪忧恼，亦息众生诸烦恼热。譬如清净虚空十五日夜，极圆满月众星围绕，临四天下光明照耀；如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，随所住处，为诸天龙乃至迦吒富单那等之所围绕，晖显照曜。譬如清净虚空十五日，夜极圆满月照海岛上，月爱摩尼从彼珠中流出大水能满大海；如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，以第一义忍清净平等，放胜光明，照耀一切天、龙、夜叉、罗刹乃至迦吒富单那等，令彼悉得善心清净，于诸众生起大慈悲心、深利益心、休息苦恼心、令住一切乐心、观后世畏心、离一切恶心、于一切善法起勤进心。彼诸鬼神以得如是诸胜善心，次第渐离一切不善，一切善税悉皆充足，故能流满涅槃大海。
“诸仁者，汝等应当观此菩萨，虽未至究竟，以住第一义忍清净平等故，已得超过一切声闻及辟支佛，能以善法成熟众生。如我昔作忍辱仙人，常在林中食诸甘果，时有国王名曰迦利，支解我身而为八段。我于彼时，以能善修第一义忍故，从所割处流出白乳。以是忍辱苦行因缘，成熟无量亿那由他百千天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、伽楼罗、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等。彼时无量亿那由他百千人非人等，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。我昔为人生非难处，作此苦行不足为难。
“诸仁者，汝等谛听！如我往昔生在难处，受彼兔身，为使仙人得肉食故，即自踊身投大火聚，以能善修第一义忍清净平等，令彼火聚变成莲池。时彼兔身卧华台上，以苦行因缘，令此三千大千世界六种震动。尔时，帝释、护世四王，天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，及诸仙人、人非人等，种种供养而语我言：‘汝若得成阿耨多罗三藐三菩提时，当于彼时，我等必于阿耨多罗三藐三菩提而得授记。’诸仁者，我昔兔身，以能善修第一义忍清净平等故，已得不共声闻、缘觉所有供养。是故彼时梵释天王、护世四王、天、龙、夜叉乃至人非人等，悉以种种胜上香花、涂香、末香、音乐、宝幢幡等事，赞颂尊重，稀有供养，今阿罗汉之所无也。
“诸仁者，菩萨如是善能修住第一义忍清净平等，此四句义今当解释。第一义者，能到彼岸，以是义故名第一义。忍者，见三界阴为究竟空，及见界、入为究竟空，以是义故名之为忍。清净者，谓以圣慧除净三界诸烦恼道、业道、苦道，以是义故名为清净。平等者，谓以圣慧于三界行、一切法理、真如、实际得如实知，无烦恼道、业道、苦道，以是义故名为平等。此是菩萨摩诃萨第一义忍清净平等。
“诸仁者，于彼何者是精进清净平等？以此精进，能与布施清净平等作因，乃至能与般若波罗蜜清净平等作因，以是则能舍一切见。以此精进能与四念处清净平等作因，超过一切声闻、缘觉。以此精进能与四正勤、四如意足作因，以是则能舍诸烦恼。以此精进，能与四摄事、四无碍辩、四梵住、四无色定、五根、五力、七觉支、八圣道分、九次第定，断十二有支，得如来十力、十八不共法、大慈大悲、般若波罗蜜清净平等而作因缘。以此精进，能与成熟众生清净平等作因。以此精进，为得无量佛胜法故集诸善根。以此精进，能习无量巧方便智，无量愿智转转殊胜，修习无量大功德聚。以此精进，随愿受生教化利益。以精进故，居兜率天宫观其时节，舍彼宫殿正知了了而入母胎。以精进故，于蓝毗尼林从母右胁安隐而出。以精进故，行七步已震动大地及诸山海。以精进故，受彼难陀及婆难陀龙王兄弟淋水洗浴。以精进故，童子游戏示现一切工巧奇能。以精进故，处在宫中五欲不染。以精进故，夜半踰城向闲林下。以精进故，诣优陀迦迦罗荼迦罗摩诸仙人所而修供养。以精进故，六年修彼难行苦行。以精进故，得阿耨多罗三藐三菩提。以精进故，转大法轮无量人天得证圣道。是名精进清净平等。
“诸仁者，我以是精进，今于佉罗帝山牟尼诸仙所依住处，作此大集。十方所有菩萨摩诃萨，有如佛土微尘数众悉令集此，有如佛土微尘等数诸天及龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、摩睺罗伽、迦楼罗、紧那罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍、遮富单、那迦吒富单那等，悉来大集，为闻法故，是名精进清净平等。诸仁者，以四大海水分为滴数，如彼滴数，具修精进清净平等，能令菩萨摩诃萨等，满足毗离耶波罗蜜，是名精进清净平等。
