
“诸仁者，于彼何者是禅清净平等？有禅，声闻、缘觉、如来共；有禅，缘觉、如来共，不共声闻；有如来禅，不共声闻、缘觉；有如来禅，共声闻、缘觉、一切众生。
“诸仁者，于彼何禅，声闻、缘觉、如来共？若有众生，求乐离苦观后世畏，是人修行布施清净平等时，若有正趣正发心者，应到其所起卑下心随顺供养，从彼人边得闻正法，闻已知义如法修行，心乐离欲流注相续。是人得离诸欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅；无觉无观，定生喜乐入第二禅；离喜行舍，念增上正知入第三禅；舍苦舍乐，先灭忧喜，不苦不乐，舍念清净入第四禅；度一切想，灭有对想，不念别异想，入无边虚空处；度无边虚空处，入无边识处；度无边识处，入无所有处；度无所有处，入非想非非想处；度非想非非想处，入灭受想定。
“诸仁者，住初禅者灭音声刺，住第二禅者灭觉观刺，住第三禅者灭喜刺，住第四禅者灭出入息刺，住无边虚空处者灭色刺，住无边识处者灭虚空刺，住无所有处者灭识刺，住非想非非想处者灭无所有刺，住灭受想者灭受想刺，是名身行得猗、口行得猗、意行得猗，八解脱禅士，得灭尽定到彼岸。阿罗汉依此处得四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门、四无碍辩，依此处得奢摩他、毗婆舍那。此非菩萨行清净平等，不得四摄事、四梵住、三不护、四无所畏、十力、十八不共法、一切智智，是名禅波罗蜜平等，声闻、缘觉、如来共。诸仁者，若复有人，先修缘觉乘退入声闻乘行声闻行，是人入初禅乃至入灭尽定，依此定得三解脱门、四无碍辩，不得四摄事、四梵住、三不护，乃至不得一切智智，是名禅平等，声闻、缘觉、如来共。诸仁者，若复有人，先修大乘退入声闻乘，是人入初禅乃至入灭尽定，得三解脱门、四摄事、四梵住，不得三不护，乃至不得一切智智，是名禅平等，声闻、缘觉、如来共。
“诸仁者，于彼何禅，缘觉、如来共，不共声闻？若有众生，久修声闻乘后入缘觉乘，是人昔来未得初禅，得已思惟求因缘法，乃至得第四禅已思惟求因缘法，入空无愿无相三昧，以彼三昧思惟舍离证无色定，以彼三解脱门入灭尽定，于一切处思惟求缘觉法。是人求于因缘第一义三行灭无余非想受灭，是名禅平等，缘觉、如来共，不共声闻。若复有人，未学声闻乘善学缘觉乘，是人入初禅思惟求因缘法，是人依初禅超彼余禅及无色定，入三行灭无余第一义灭定，是名禅平等，缘觉、如来共，不共声闻。
“诸仁者，若复有人，未学声闻、缘觉乘，先学大乘退入缘觉乘，是人入初禅，于彼禅中思惟求因缘法，如是乃至第四禅中思惟求因缘法，如是四无色定一切处思惟求因缘法，如是三行灭无余第一义灭定，以三解脱门得不可说三昧，其处无生无灭、非证非修、非有非无、非此岸非彼岸、非闇非明、非可测、非分别非不分别，是名佉伽毗沙拏劫辟支佛世间独福田，是名禅清净平等第一义，缘觉、如来共，不共声闻。其处一切生死有海断，行苦、苦苦、坏苦断，于不可说义能自觉知，是名第一义禅清净平等。
“诸仁者，于彼何者如来第一义禅清净平等，不共声闻、缘觉？若如来入初禅，不依阴入定，不依界入定，不依入入定，不依地界、水火风界入定，不依虚空处界、识处界、无所有处界、非想非非想处界入定，不依灭界入定，不依现在及未来世入定，不依生不依灭入定，不依有不依无入定，无所依不依所依；如如来入初禅如是，第二、第三、第四禅、虚空处界、识处界、无所有处界、非想非非想处界如是。如来入灭界定，不依阴入定，乃至不依所依。如来入灭界定，是名如来第一义禅清净平等，不共声闻、缘觉。
“诸仁者，于彼何者是如来禅清净平等，共声闻、缘觉、一切众生？如来入世间初禅，乃至入世间第四禅；缘觉、声闻亦能入世间初禅乃至第四禅；一切众生劫欲尽时，亦曾能入世间初禅乃至第四禅，于后恶心因缘退失修禅，瞋恶粗穬不观后世畏，于诸众生无有慈愍，食其血肉趣三恶道。复次，如如来入世间初禅，乃至入世间第四禅；彼一切众生，若天、若人、畜生、饿鬼、地狱众生作是念：‘如来心心数法，行在何处？住在何住？’彼一切众生乃至虫蚁，佛力加故，亦如实知佛心心数法住于初禅，乃至知住第四禅，此亦是如来禅平等共一切众生。此禅平等，非一切声闻、辟支佛地，是名禅清净平等。
“诸仁者，于彼何者智器清净平等？智有二种：一者、世间智，二者、出世间智。诸仁者，何者世间智？其世俗书典、口所言说、结集解释、言语之道、音声演说、文字显示、闻诸论说，若书字句义、若算、若数、若印、若种种苦行法、若学工巧事，如是所说种种作业，随其所求皆得成就；诸余三世俗念作事，若触若受若想若思若念，如是一切非涅槃器，是名世间智器平等。诸仁者，于彼何者世间智器平等？诸仁者，世间智器平等者，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、闻慧智器平等。何者世间布施智器平等？诸仁者，若有人乃至尽形休息杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒诸放逸处，于一切众生安住慈心、怜愍心、救济心是涅槃器。诸仁者，是名世间布施智器平等。诸仁者，于彼何者世间戒智器平等？诸仁者，若于一切众生具哀愍心观后世畏，常住慈心、柔软心、利益心、无怨仇心、无嫉妒心、无粗穬心、无两舌心、无憍逸心，安住慈心。诸仁者，是名世间戒智器平等。诸仁者，于彼何者世间忍智器平等？诸仁者，若闻众生种种恶口纯粗穬言，闻已不取，不起卒暴，不生变浊，不现瞋相，于诸众生亦复能忍，不顺言辞音声所出。诸仁者，是名世间忍智器平等。诸仁者，若见众生于其我所作恶、作过、作罪、作无利益，若坏色、若坏声香味触、若坏身、若坏命，于此众生常能修忍应如是学：‘是诸众生，从无始流转习贪恚痴，离善知识未曾修学。我近善知识，我能修学，我求一切乐。若于一切众生不起瞋嫌，是人得一切乐。’是故于彼一切众生，见已不取，不起卒暴，不生变浊，不现瞋相，是名世间忍智器平等。诸仁者，于彼何者世间精进智器平等？诸仁者，若于众生勤施不断，及修戒、忍、精进、禅、智不断。诸仁者，是名世间精进智器平等。诸仁者，于彼何者世间禅智器平等？诸仁者，若入世间初禅乃至第四禅，入无边虚空处乃至非想非非想处。诸仁者，是名世间禅智器平等。诸仁者，于彼何者世间闻慧智器平等？诸仁者，若与如是空法相应，大乘言教有所堪能，读诵受持言辞清净，为人演说不谄不幻，一切烦恼恶业障尽，知法知义，是人于彼言教知法知义，昼夜精勤求无上智。诸仁者，是名世间闻慧智器平等。
“诸仁者，于彼何者出世间智器平等？诸仁者，若善男子，不取色受想行识，不取眼色，不取眼识，不取眼触，不取眼触因缘生若苦、若乐、不苦不乐；如是乃至不取意法，不取意识，不取意触，不取意触因缘生若苦、若乐、不苦不乐；如是不取地界、水火风界，不取虚空界，乃至不取非想非非想界；不取现在及未来世；不取善、不善；不取有漏、无漏；不取声闻乘，不取缘觉乘，不取无上大乘；不取三界，不取三乘；不取有，不取无；不取无所有，无有言说，得无缘慈三昧，非诸声闻、辟支佛地。是人以此三昧故，能见入首楞严三昧门，次第当得首楞严三昧。诸仁者，是名出世间智器清净平等，非决定清净平等，是方便力求智平等。
“诸仁者，于彼何者安住出世间一切法器般若一切法界清净平等？诸仁者，一切法界，非肉眼见，非天眼见，是圣法慧眼相应。以圣慧眼观诸法界不增不减，不见诸法有盛有衰，不见近远方所，无所至去，不见有生有灭。是人如是见诸法清净平等时，更不见众生有实可得。若入众生不可得，是人则得入一切法不可得。何以故？不离众生有一切法，不离一切法有众生；其众生体性是一切法体性，其一切法体性是众生体性；其一切法体性是我体性，其我体性是一切法体性；其一切法体性是佛法体性，其佛法体性是无我界体性；其无我界体性是实际体性，其实际体性是如如体性，如是知一切法。诸仁者，是名安住出世间一切法器般若一切法界出世间智器清净平等。
“诸仁者，于彼何者出世间一切法器清净平等？若菩萨摩诃萨如是安住般若入禅定时，不见有法可得，住于禅定而不舍离于一切法境界，无住无灭无所觉知住于禅定。是人不以身禅住于禅定，不以心禅住于禅定。是人住如是禅时，入于如如实际法界，能入诸法无所取著，超过一切声闻、辟支佛上。是人于如是禅住于禅定，是未决定菩萨，能断一切诸烦恼见及上烦恼缠。若复菩萨能住如是禅者，则能入于一切诸法，入此法时能知众生善恶诸欲而成熟之。是人不见众生，不见我、人、寿命、众数、生者、养育、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者。是人若复入于如如法界时，见诸众生颠倒烦恼，以颠倒故受种种苦。是人如是入于微细如如实际法界，是菩萨于众生不见众生而成熟之，众生非实故，众生无众生故，众生无我故，众生离故，众生无自性故，众生不可说故，众生空故，众生无相故，众生无愿故，众生无作故，众生如性故，众生无生故，众生不灭故，众生清净故，而成熟众生如是亦不见我，乃至不见受者，亦不坏事。是诸法自性相，不可说不可说法界，一切语言文字不能说，不可显示，无所有。是菩萨以大悲故，于不可说法而说诸法，此有漏、此无漏，此世间、此出世间，此有罪、此无罪，此有为、此无为，此有烦恼、此无烦恼，此应修行、此应舍离，此凡夫法、此学法、此无学法，此缘觉法、此菩萨法、此佛法。诸仁者，是未决定菩萨，如是安住出世间一切法器般若入一切法界清净平等分别说法，菩萨于所说法不见其相。诸仁者，譬如幻者，遍虚空界化作种种色种种华，未曾作事而能现作。佛不出世，于彼华中，能出如是妙义句味，入于法门演法音声，作如是事，是为难不?”
时，一切天人及鬼神众作如是言：“大德婆伽婆，此事为难！大德修伽陀，此第一难!”
佛言：“诸仁者，此转难，此第一转难！其未决定菩萨，于无所属法如是法，无色不可见，非文字非言说，自未知、未证、未善修、未自在、未到彼岸，而能于他众生除诸烦恼而成熟之，此为转难。彼诸众生，于如是甚深无言说法未作证，闻已不谤，此为第一转难。彼诸众生，能碎一切诸烦恼树，住柔软心、作业心，于一切众生慈心、愍心、不害心、悲心、共心、同心。彼诸众生，以柔软心故，枯竭有海，渡烦恼海，速入无畏城，于如是无言说未作证，闻已不谤，彼亦转难、第一转难！何故汝等恶心鬼神不自制心，于诸众生不作柔软心，不观后世畏？
“诸仁者，若有住出世间一切法器清净平等三昧菩萨摩诃萨，能使一切众生守护六根各住自境，岂况不能遮障汝等恶心鬼神？是善丈夫皆得是法住大慈大悲心不恼于他！何以故？以修大慈大悲方便力故不恼于他。是诸菩萨入如是甚深法已，能掷众生虚空界中，多亿那由他劫各不相见，岂况不能制于汝等诸恶鬼神？亦复能掷一切众生世界中间大黑闇处，乃至能令一切众生唯食风、食水、食土、食石。是诸菩萨以住如是甚深出世间法器清净平等三昧故，能令一切众生于多亿劫不食，岂况不能制于汝等食他众生精气血肉诸恶鬼神，何故纵舍汝等？是诸菩萨以大慈大悲方便力故纵舍汝等。于此四天下所有菩萨摩诃萨，安住如是甚深出世间法器清净平等三昧，其名曰：众自在菩萨、慈自在菩萨、文殊音菩萨、电自在菩萨、日自在菩萨、月自在菩萨、地自在菩萨、想自在菩萨、观世自在菩萨、水自在菩萨，如是等万八千菩萨摩诃萨居此四天下。彼诸菩萨摩诃萨住此十种第一甚深出世间一切法器清净平等。何等为十？所谓众生平等、法平等、清净平等、布施平等、戒平等、忍平等、精进平等、禅平等、般若平等、一切法清净平等。住此十种第一甚深出世间一切法器清净平等三昧菩萨摩诃萨，一一皆能制于汝等诸恶鬼神，如上所说，何故纵舍汝等？是诸菩萨以修大慈大悲方便力故纵舍汝等，何况如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊！
“诸仁者，假使一切众生，住如是十种出世间甚深一切法器清净平等，如前所说菩萨摩诃萨，以一如来一念之智胜于彼等，何况如来于一切时，以大悲心覆护汝等，不生瞋恚亦不弃舍！如来于一切时怜愍汝等，欲令得于利益安乐；汝等如是无有惭愧，不观后世畏，于一切众生作不愍心、不柔软心、恶心、怨心、不慈心、不悲心。汝等不应作是非法!”欲重明此义，而说偈言：

“大雄见如是，　无余鬼神集，
即时举右臂，　宣说如是言：
佛出世甚难，　法僧亦复难，
众生净信难，　离诸难亦难，
哀愍众生难，　知足第一难，
得闻正法难，　能修第一难！
得知难平等，　于世常受乐，
此十平等处，　智者当速知。
初众生平等，　舍离诸恶业，
造作诸善业，　久受于胜乐。
修行法平等，　一切法等等，
佛声闻缘觉，　凡夫等如如。
此清净平等，　于彼人中得，
远离取境界，　亦复不坏我。
布施平等喜，　不害他众生，
不夺活命具，　不坏诸华果。
无有一众生，　非我父母者，
一切诸众生，　曾与我亲知。
我更不触恼，　乃至一众生！
休息于非时，　一切恶风雨。
丰盛可乐事，　养育诸亲知，
众生精气增，　常得不损减。
不气嘘他身，　不瞋恶眼视，
不夺他精气，　充满一切乐。
我心利一切，　不瞋有失者，
为断诸烦恼，　求于诸佛法。
十种善业道，　智者常守护，
于世常欢喜，　后得见涅槃。
不依阴持戒，　亦不依界入，
灭诸有支戒，　灭诸有渴爱。
舍离种种想，　能息于瞋怒，
如是字言合，　智者离分别。
如虚空空故，　离一切分别，
如是修忍者，　智者离分别。
譬如空中月，　众星共围绕，
如是修忍者，　安隐众中显。
月光照摩尼，　海水得盈满，
忍照恶心鬼，　令得清净信。
一切离诸恶，　修于菩提行，
彼众生次第，　能满诸佛海。
我昔作仙人，　林中修忍辱，
节节支解身，　不起瞋怒心。
作兔为仙人，　自投身入火，
我以修忍故，　火变为莲池。
我以彼忍力，　成熟多众生，
今诸阿罗汉，　无有如是忍。
智者常精进，　修行为福慧，
智海得增满，　得成诸佛海。
修禅及般若，　得离诸烦恼，
不分别三界，　得住于如如。
智者修禅智，　出世住实际，
不染于诸法，　离一切分别。
不分别诸法，　不见有众生，
诸法唯一相，　得见佛境界。
无量菩萨众，　安住此法性，
不恼于汝等，　以住圣般若。
如来于汝等，　容恕不为恼，
汝等无羞耻，　远离于惭愧。
作恶诸众生，　弊性多刚强，
见佛大勇猛，　皆得柔软心。
汝等各应当，　自遮己恶心；
汝等当次第，　速证大涅槃。
汝等若柔软，　得离诸恶业，
为护此法故，　付嘱于汝等。
我所说声闻，　具智大名称，
彼怜愍汝等，　令得福智慧，
当得饮食利，　诸天所供养，
得于胜住处，　及得增寿命。
若闻导师语，　如说能修行，
人天世间中，　常受胜乐报!”

尔时，世尊于彼诸恶鬼神众中说法讫时，于彼诸恶鬼神众中，彼恶鬼神昔于佛法作决定信，彼于后时，近恶知识，心见他过，以是因缘生恶鬼神。彼九十二那由他百千诸恶鬼神得住须陀洹果，亿那由他频婆罗百千诸恶鬼神昔行大乘者得随顺忍，无量阿僧祇诸恶鬼神得柔软心，得已复发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，于彼鬼神众中，有罗刹王名牛王目，与万罗刹王合掌向佛，一心敬礼而作是言：“大德婆伽婆，我等为瞋使故久于世间受不爱果。我等今者承佛神力，得自忆念此贤劫中宿命之事。我等于鸠留孙如来法中曾得出家，诵持八万大乘法聚，复诵八万声闻法聚，发阿耨多罗三藐三菩提愿。我等彼时于阿兰若住法比丘所起瞋怒心，以是业障于彼命终生于地狱，久被烧煮失念无余，于彼命终生此食他血肉恶罗刹中。正由我等昔出家时共作恶业，今受于此恶罗刹身，为饮食故断无量亿那由他百千众生命。以是我等今于佛所，悔诸恶业更不复作，如是至三，至到坚固修行律仪！唯愿世尊，授于我等阿耨多罗三藐三菩提记.”
佛言：“诸仁者，我不见更有一法远离菩提心如于阿兰若比丘所而起恶心者。诸仁者，于未来世，此贤劫最后如来名曰卢遮，彼佛当授汝等胜菩提记.”
彼万罗刹王垂泪而言：“宁处地狱，不作人身于阿兰若比丘所一念之顷而起恶心！以彼能断一切善故，何况数数而起恶心!”
尔时，复有诸恶鬼神敬信三宝，住柔软心观后世畏，一切同音而作是言：“大德婆伽婆，我等从今休息诸恶，忏悔过去一切恶业。我等今当食华、食香、食果、食水、食风、食法、食喜，更不恼他，护持佛法，受佛付嘱为久住故，及受世尊声闻弟子住阿兰若者增上护持.”
佛言：“善哉！善哉！善丈夫，汝等应当如是善受我之付嘱，我今复以汝等付嘱贤劫一切菩萨、一切声闻。彼怜愍汝等，于其昼夜作善助道，与汝善分称名劝请，以是汝等增长精气、大力威德及大功能、亲知眷属。彼彼如是护持我法故，亦复善护阿兰若住法比丘若大乘小乘，如是，如是，精气增长乃至眷属。如是，如是，汝等作胜供养三世诸佛，以此善根能舍恶趣，得世间乐及涅槃乐!”
