
尔时，世尊示世间故，问娑婆世界主大梵天王言：“此四天下，是谁能作护持养育?”
时，娑婆世界主大梵天王作如是言：“大德婆伽婆，兜率陀天王，共无量百千兜率陀天子，护持养育北郁单越；他化自在天王，共无量百千他化自在天子，护持养育东弗婆提；化乐天王，共无量百千化乐天子，护持养育南阎浮提；须夜摩天王，共无量百千须夜摩天子，护持养育西瞿陀尼。
“大德婆伽婆，毗沙门天王，共无量百千诸夜叉众，护持养育北郁单越；提头赖吒天王，共无量百千乾闼婆众，护持养育东弗婆提；毗楼勒叉天王，共无量百千鸠槃茶众，护持养育南阎浮提；毗楼博叉天王，共无量百千龙众，护持养育西瞿陀尼。
“大德婆伽婆，天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育北郁单越。彼天仙七宿者，虚、危、室、辟、奎、娄、胃。三曜者，镇星、岁星、荧惑星。三天童女者，鸠槃、弥那、迷沙。大德婆伽婆，彼天仙七宿中，虚、危、室三宿是镇星土境，鸠槃是辰；辟、奎二宿是岁星土境，弥那是辰；娄、胃二宿是荧惑土境，迷沙是辰。大德婆伽婆，如是天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育北郁单越。
“大德婆伽婆，天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育东弗婆提。彼天仙七宿者，昴、毕、觜、参、井、鬼、柳。三曜者，太白星、岁星、月。三天童女者，毗利沙、弥偷那、羯迦吒迦。大德婆伽婆，彼天仙七宿中，昴、毕二宿是太白土境，毗利沙是辰；觜、参、井三宿是岁星土境，弥偷那是辰；鬼、柳二宿是月土境，羯迦吒迦是辰。大德婆伽婆，如是天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育东弗婆提。
“大德婆伽婆，天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育南阎浮提。彼天仙七宿者，星、张、翼、轸、角、亢、氐。三曜者，日、辰星、太白星。三天童女者，[糸+枲]呵、迦若、兜罗。大德婆伽婆，彼天仙七宿中，星、张、翼是日土境，[糸+枲]呵是辰；轸、角二宿是辰星土境，迦若是辰；亢、氐二宿是太白土境，兜罗是辰。大德婆伽婆，如是天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育南阎浮提。
“大德婆伽婆，彼天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育西瞿陀尼。彼天仙七宿者，房、心、尾、箕、斗、牛、女。三曜者，荧惑星、岁星、镇星。三天童女者，毗离支迦、檀[少/兔]婆、摩伽罗。大德婆伽婆，彼天仙七宿中，房、心二宿是荧惑土境，毗利支迦是辰；尾、箕、斗三宿是岁星土境，檀[少/兔]婆是辰；牛、女二宿是镇星土境，摩伽罗是辰。大德婆伽婆，如是天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育西瞿陀尼。
“大德婆伽婆，此四天下南阎浮提最为殊胜。何以故？阎浮提人勇健聪慧，梵行相应，佛婆伽婆于中出世，是故四大天王，于此倍增护持养育。此阎浮提有十六大国，谓鸯伽摩伽陀国、傍伽摩伽陀国、阿槃多国、支提国，此四大国，毗沙门天王与夜叉众围绕护持养育；迦尸国、都萨罗国、婆蹉国、摩罗国，此四大国，提头赖吒天王与乾闼婆众围绕护持养育；鸠罗婆国、毗时国、般遮罗国、疏那国，此四大国，毗楼勒叉天王与鸠槃茶众围绕护持养育；阿湿婆国、苏摩国、罗苏吒国、甘满阇国，此四大国，毗楼博叉天王与诸龙众围绕护持养育。
“大德婆伽婆，过去天仙，护持养育此四天下故，皆亦如是分布安置。于后随其国土、城邑村落、塔寺园林、树下冢间、山谷旷野、河泉陂泺乃至海中宝洲天祠，于彼卵生、胎生、湿生、化生诸龙、夜叉、罗刹、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，生于彼中还住彼处，无所系属不受他教，是故愿佛于此阎浮提一切国土彼诸鬼神分布安置，为护持故，为护一切诸众生故，我等于此说欲随喜.”
佛言：“如是，大梵，如汝所说.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“示现世间故，　导师问梵王，
于此四天下，　谁护持养育？
如是天师梵，　诸天王为首，
兜率他化天，　化乐须夜摩，
能护持养育，　如此四天下。
四王及眷属，　亦复能护持；
二十八宿等，　及以十二辰，
十二天童女，　护持四天下。
随其所生处，　龙鬼罗刹等，
不受他教者，　还于彼作护。
天神等差别，　愿佛令分布，
怜愍众生故，　炽然正法灯.”

尔时，佛告月藏菩萨摩诃萨言：“了知清净士，此贤劫初，人寿四万岁时，鸠留孙佛出兴于世。彼佛为无量阿僧祇亿那由他百千众生，回生死轮，转正法轮，追回恶道安置善道及解脱果。彼佛以此四大天下，付嘱娑婆世界主大梵天王、他化自在天王、化乐天王、兜率陀天王、须夜摩天王等，护持故，养育故，怜愍众生故，令三宝种不断绝故，炽然故，地精气、众生精气、正法精气久住增长故，令诸众生休息三恶道故，趣向三善道故，以四天下付嘱大梵及诸天王。如是渐次劫尽，诸天人尽，一切善业白法尽灭，增长大恶诸烦恼溺，人寿三万岁时，拘那含牟尼佛出兴于世。彼佛以此四大天下，付嘱娑婆世界主大梵天王、他化自在天王乃至四大天王及诸眷属，护持养育故，乃至令一切众生休息三恶道趣向三善道故，以此四天下付嘱大梵及诸天王。如是次第劫尽，诸天人尽，白法亦尽，增长大恶诸烦恼溺，人寿二万岁时，迦葉如来出兴于世。彼佛以此四大天下，付嘱娑婆世界主大梵天王、他化自在天王、化乐天王、兜率陀天王、须夜摩天王、憍尸迦帝释、四天王等及诸眷属，护持养育故，乃至令一切众生休息三恶道趣向三善道故，彼迦葉佛以此四天下，付嘱大梵、四天王等，及付诸天仙众、七曜、十二天童女、二十八宿等，护持故，养育故。
“了知清净士，如是次第至今，劫浊、烦恼浊、众生浊、大恶烦恼浊斗诤恶世，时人寿百岁，一切白法尽，一切诸恶闇翳世间，譬如海水一味大碱，大烦恼味遍满于世集会恶党，手执髑髅，血涂其掌，共相杀害，如是恶众生中，我今出世菩提树下初成正觉，受提胃波利诸商人食。为彼等故，以此阎浮提分布天、龙、乾闼婆、鸠槃茶、夜叉等；护持养育故，以是大集十方所有佛土一切无余菩萨摩诃萨等，悉来集此。乃至于此娑婆佛土，其处百亿日月、百亿四天下、百亿四大海、百亿铁围山大铁围山、百亿须弥山、百亿四阿修罗城、百亿四大天王、百亿三十三天，乃至百亿非想非非想处，如是略数娑婆佛土，我于是处而作佛事。乃至于娑婆佛土所有诸梵天王及诸眷属，魔天王、他化自在天王、化乐天王、兜率陀天王、须夜摩天王、帝释天王、四大天王、阿修罗王、龙王、夜叉王、罗刹王、乾闼婆王、紧那罗王、迦楼罗王、摩睺罗伽王、鸠槃茶王、饿鬼王、毗舍遮王、富单那王、迦吒富单那王等，悉将眷属于此大集，为闻法故；乃至于此娑婆佛土所有诸菩萨摩诃萨等及诸声闻一切无余悉来集此，为闻法故。我今为此所集大众，显示甚深佛法，复为护世间故，以此阎浮提所集鬼神，分布安置护持养育.”
尔时，世尊复问娑婆世界主大梵天王言：“过去诸佛，以此四大天下曾付嘱谁，令作护持养育?”
时，娑婆世界主大梵天王言：“过去诸佛，以此四天曾付嘱我及憍尸迦令作护持，而我有失不彰己名及帝释名，但称诸余天王及宿曜辰护持养育.”
尔时，娑婆世界主大梵天王及憍尸迦帝释，顶礼佛足而作是言：“大德婆伽婆，大德修伽陀，我今谢过。我如小儿愚痴无智，于如来前不自称名。大德婆伽婆，唯愿容恕。大德修伽陀，唯愿容恕。诸来大众，亦愿容恕。我于境界言说教令得自在处护持养育，乃至令诸众生趣善道故。我等曾于鸠留孙佛已受教敕，乃至令三宝种已作炽然。拘那含牟尼佛、迦葉佛所，我受教敕亦如是，于三宝种已勤炽然，地精气、众生精气、正法味醍醐精气久住增长故。亦如我今于世尊所顶受教敕，于己境界言说教令得自在处，休息一切斗诤饥馑，乃至令三宝种不断绝故，三种精气久住增长故，遮障恶行众生护养行法众生故，休息众生三恶道趣向三善道故，为令佛法得久住故，勤作护持.”
佛言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝应如是.”
尔时，佛告百亿大梵天王言：“所有行法、住法、顺法、厌舍恶者，今悉付嘱汝等手中。汝等贤首，于百亿四天下，各各境界言说教令得自在处，所有众生，弊恶粗犷恼害于他，无有慈愍不观后世畏，触恼刹利心及婆罗门、毗舍、首陀心，乃至触恼畜生心，如是作杀生因缘，乃至作邪见因缘，随其所作非时风雨乃至令地精气、众生精气、正法精气作损减因缘者，汝应遮止令住善法。若有众生，欲得善者，欲得法者，欲度生死彼岸者，所有修行檀波罗蜜者，乃至修行般若波罗蜜者，所有行法住法众生，及为行法营事者，彼诸众生，汝等应当护持养育。若有众生，受持读诵，为他演说种种解脱经论，汝等当与彼诸众生念持方便得坚固力，入所闻不忘智信诸法相，令离生死修八圣道三昧根相应。若有众生，于汝境界住法，奢摩他、毗婆舍那次第方便与诸三昧相应，勤求修习三种菩提者，汝等应当遮护摄受，勤作舍施勿令乏少。若有众生，施其饮食、衣服、卧具、病患因缘施汤药者，汝等应当令彼施主五利增长。何等为五？一者、寿增长，二者、财增长，三者、乐增长，四者、善行增长，五者、慧增长。汝等长夜得利益安乐，以是因缘汝等能满六波罗蜜，不久得成一切种智.”
时，娑婆世界主大梵天王为首，共百亿诸梵天王咸作是言：“如是，如是，大德婆伽婆，我等各各于己境界，弊恶粗犷恼害于他，无慈愍心不观后世畏，乃至我当遮障，与彼施主增长五事.”
佛言：“善哉！善哉！汝应如是.”
尔时，复有一切菩萨摩诃萨、一切诸大声闻、一切天龙乃至一切人非人等赞言：“善哉！善哉！大雄猛士，汝等如是，法得久住，令诸众生得离恶道，速趣善道!”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“我告月藏言，　入此贤劫初，
鸠留佛付嘱，　梵等四天下。
遮障诸恶故，　炽然正法眼，
舍离诸恶事，　护持行法者。
不断三宝种，　增长三精气，
休息诸恶趣，　令向诸善道。
拘那含牟尼，　复嘱大梵王，
他化化乐天，　乃至四天王。
次后迦葉佛，　复嘱梵天王，
化乐等四天，　帝释护世王。
过去诸天仙，　为诸世间故，
安置诸宿曜，　令护持养育。
至于浊恶世，　白法尽灭时，
我独觉无上，　安置护人民。
今于大众前，　数数恼乱我，
应当舍说法，　置我令护持。
十方诸菩萨，　一切悉来集，
天王亦来此，　娑婆佛国土。
我问大梵王，　谁昔护持者？
帝释大梵天，　指示余天王。
于时释梵王，　谢过导师言：
我等所王处，　遮障一切恶。
炽然三宝种，　增长三精气，
遮障诸恶朋，　护持善朋党.”
