
尔时，会中有一魔王，名曰岁星，即起合掌，向诸魔众而说偈言：

“今此瞿昙仙，　大欲欺陵我！
分布四天下，　一切诸鬼神，
与诸四天王，　皆悉令护持，
唯除于我等，　而不见与分.”

尔时，会中复有魔王，名那罗延月，举手指示魔王波旬，而说偈言：

“由此波旬故，　而不分与我，
如是一恶人，　毁灭我等众.”

尔时，会中复有魔王，名卢陀弗师吒，而说偈言：

“我等今当共，　远弃魔波旬！
如是弊波旬，　鄙践极恶法，
我等从昔来，　未曾见闻此。
我今咸劝请，　大师瞿昙仙，
真正法宝聚，　炽然令久住，
我等当护持，　养育令增长!”

尔时，魔王波旬见闻诸魔，作一朋党共评论已，羞惭耻愧，从座而起合掌向佛，而说偈言：

“一切佛世尊，　于诸世间中，
永离于妄语，　最尊独第一！
我今已忏谢，　一切尊导师，
深得生敬信，　一向定归依。
世尊今何故，　犹见生厌贱?”

尔时，世尊告彼月藏菩萨摩诃萨，而说偈言：

“了知清净士，　如是魔波旬，
今实于我所，　种种作留难，
无能尽说过！今于大众中，
诚心忏谢我，　非是谄曲意，
深敬信三宝，　尊重未曾有。
是故我今与，　如是魔波旬，
当授于无上，　正智菩提记.”

尔时，月藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，凡夫心轻犹豫不定，于三乘中未住究竟，于善于恶不能决定，愿亦不定；以不定故，遇善知识得生净信；以信因缘，身口意业所作诸善能发胜愿；以彼善心胜愿因缘，随所希求得彼最胜妙善报果。大德婆伽婆，譬如群牛，食种种草若生若枯，亦饮种种清浊等水，及构捋时出纯净乳，从彼净乳出香味酪，从香味酪出生熟酥，从生熟酥出上醍醐胜果成熟。大德婆伽婆，如是凡夫，善心相续能生净信，以信因缘次发胜愿，如是次第得大妙果。如是，世尊，发大乘者亦复如是，乃至未得柔顺忍来，心常犹豫动转不定；得顺忍已，于大乘中修六波罗蜜，心不疲惓次第增进，乃至得作自然法王。大德婆伽婆，譬如粪秽散置野田，下诸种子以水溉灌，人功助成因缘具足，于诸种子华叶果实具足成熟。大德婆伽婆，如是凡夫以犹豫心于大乘中行六波罗蜜，次第修学得柔顺忍，不久能满六波罗蜜，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。如是波旬，虽复昔有种种诸恶烦恼炽然，种种心行、身口意业作诸不善应受苦报，今于佛所，深得敬信至诚忏悔，发于无上菩提之心；既发心已，即得受于阿耨多罗三藐三菩提记，次第得成无上法王。大德婆伽婆，譬如商主，昔虽未见大海宝洲，办具资粮道路不错，共诸商人勤用功力，次第得度大海彼岸到彼种种摩尼宝洲。大德婆伽婆，如是波旬，若能诚心发露忏悔一切恶业，以诸善根至诚回向无上菩提，发大勇猛则能速满六波罗蜜，能度三有生死大海，无边功德皆悉圆满，得到一切智慧宝洲，非是二乘之所能到.”
尔时，佛告月藏菩萨摩诃萨言：“了知清净士，如是，如是，如汝所说。此魔波旬，今于我前发露忏悔昔所造作一切恶业，已得清净发于无上菩提之心，是故我今与是波旬授于阿耨多罗三藐三菩提记，于未来世当得成于无上法王.”
尔时，复有百亿诸魔，俱共同时从座而起，合掌向佛，顶礼佛足而白佛言：“世尊，我等亦当发大勇猛护持养育佛之正法，炽然三宝种久住于世间，令地精气、众生精气、法精气皆悉增长。若有世尊声闻弟子住法顺法三业相应而修行者，我等皆悉护持养育，一切所须令无所乏。复有世尊声闻弟子，无所积聚，离诸烦恼、浊乱斗诤、不相言讼、不求名利，于诸恶法羞惭耻愧，不与四众亲友交通，弃舍聚落独住闲林，坚固勇猛如救头燃，于诸善法相应住者，我等当共护持养育，一切所须令无所乏，所有一切诸恶众生我悉遮障，于一切处所有斗诤、饥馑疾疫、他方怨敌、非时风雨、冰寒毒热、蚊虻蛇蝎、诸杂虫兽，我皆遮护令得敬信；刹利、婆罗门、毗舍、首陀乃至畜生，亦令敬信于佛正法；一切天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗迦、迦楼罗、鸠槃荼、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，亦令敬信佛之正法；复令一切天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、迦楼罗、鸠槃荼、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，精气具足，色力丰盛，好香美味充足无乏；所有依地一切草木，根茎枝叶华果繁茂，五谷苗稼增长光泽，及诸衣服亦悉丰饶，土地肥良皆悉可乐，寺舍园林、河泉池井、宫殿屋宅、山薮林野悉令具足，令诸众生于彼住处，心得悦乐，身不疲惓。若复世尊声闻弟子，有所积聚、烦恼散乱、懈怠懒惰不应法者，我当弃舍不复护持安置养育，自修而住。我今终不于三世佛所而故妄语犯染污罪!”
佛言：“善哉！善哉！诸欲自在士，汝应如是炽然我法，乃至能与一切众生安隐快乐。诸仁者，我以法眼复寄阎浮提一切人王，若我弟子于我法中，贪爱积聚烦恼斗诤，与俗相染，亲友交通，贪求名利，于身口意不应正法，令诸天人不得敬信，乐作诸恶住不善道，令阎浮提诸国王等当如法治，为令佛法得久住故，诸天人等得敬信故.”
尔时，世尊复告百亿他化自在天、百亿化乐天、百亿兜率陀天、百亿须夜摩天、百亿释提桓因言：“诸仁者，如我所说法律毗尼，付嘱汝等，汝当护持如上所说安置养育.”
作是语已，彼五天王即白佛言：“世尊，若有世尊声闻弟子住法顺法三业相应而修行者，我等皆共护持养育，供给所须令无所乏。若复世尊声闻弟子无所积聚，护持养育亦如上说。若复世尊声闻弟子住于积聚乃至三业与法不相应者，亦当弃舍不复养育，自修而住。我今终不于三世佛所而故妄语犯染污罪!”
佛言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝应如是令我佛法炽然久住，与诸众生安隐快乐.”
尔时，一切诸来大众，天、人、乾闼婆等，亦复赞彼五天王言：“善哉！善哉！妙丈夫，我等昔来未闻如是护持养育！诸佛正法久住世间，天人炽盛，恶道减少.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“于此娑婆界，　初入贤劫时，
拘楼孙如来，　已嘱于四天，
帝释梵天王，　护持令养育，
炽然三宝种，　增长三精气。
拘那含牟尼，　亦嘱四天下，
梵释诸天王，　护持令养育。
迦葉亦如是，　已嘱四天下，
梵释护世王，　护持行法者。
过去诸仙众，　及以诸天仙，
星辰诸宿曜，　亦嘱令分布。
我出五浊世，　降伏诸魔怨，
而作大集会，　显现佛正法。
诸天咸劝请，　分布四天下，
我时问梵天：‘谁昔受付嘱？’
梵天不自称，　及以天帝释，
遍观诸天已，　然后忏谢佛。
一切诸天众，　咸共白佛言：
‘我等所王处，　皆护持正法，
炽然三宝种，　增长三精气，
令息诸病疫，　饥馑及斗诤。
过去诸如来，　教我令安置，
如今尊导师，　亦敕令护持。’
世尊复告语：‘百亿诸梵天，
百亿天帝释，　百亿四天王，
汝等各皆悉，　于己四天下，
随其所王处，　遮障恶众生，
不令心扰浊，　安住于善处。
修行正法者，　当与不妄念；
若有诸声闻，　勤求涅槃者，
一切有所须，　悉皆供给之；
亦与彼施主，　增益五功德，
寿命报安乐，　精进及智慧，
能速满六度，　证于大菩提。’
如是百千亿，　诸天大梵王，
咸共白佛言：‘我各于己土，
护持诸声闻，　遮障恶众生，
安住佛正法，　炽然三宝种，
三种味精气，　皆悉令增长。’
百亿诸魔众，　皆共生惭愧，
亦悉从座起，　合掌白佛言：
‘我等皆发心，　护持佛正法，
炽然三宝种，　增长三精气。
安置诸众生，　令住于善道，
为诸众生故，　休息一切恶。
护持于世尊，　行法诸声闻，
持佛真妙法，　三业常相应，
以诸所须物，　养育令无乏。
若有诸声闻，　无所积聚者，
远离斗诤讼，　羞惭于名利，
坚固勤精进，　犹如救头燃；
能令无量众，　安住于正法，
一切诸恶处，　皆令可爱乐，
依地所生种，　果药诸苗稼，
悉皆令滋茂，　膏泽香味具。
若有诸声闻，　贪求积聚者，
瞋妒多诤讼，　求利无羞耻，
若有如是辈，　我等当舍离。
我于三世佛，　终不犯妄语！’
导师复告语：‘汝等诸魔众，
护国诸人王，　遮障恶众生。’”
