
尔时，于此世界四天下中，有日天子、月天子，告彼疾行坚固天子言：“世尊今在佉罗帝山牟尼诸仙所依住处作大集会，佛及弟子为令佛法得久住故，绍三宝种不断绝故，三种精气不损减故，令恶众生得敬信故，使三恶道得休息故，令三善道得增长故。汝等速往彼大集所说欲随喜，我及眷属，于佛正法护持养育.”
时，彼疾行坚固天子往诣佛所，到已头面礼足而白佛言：“世尊，彼日天子、月天子，遥礼佛足作如是言：‘我等既是乘车疾行，不得往诣彼大集所。我及眷属说欲随喜，于佛正法我当护持，安置养育令三宝种而得炽然，亦令五星、二十八宿皆得正行，三种精气悉令增长，遮障一切不善众生，令善法朋皆得充盛，人天善道具足盈满。’”
佛言：“日天子、月天子，汝于我法护持养育，令汝长寿无诸衰患.”
尔时，复有百亿提头赖吒天王、百亿毗楼勒叉天王、百亿毗楼博叉天王、百亿毗沙门天王，彼等同时及与眷属从座而起，整理衣服，合掌敬礼作如是言：“大德婆伽婆，我等各各于己天下，勤作护持养育佛法，令三宝种炽然久住，三种精气皆悉增长；乃至世尊声闻弟子三种善业相应住者，我等于彼勤加护持摄受养育，令心不浊，离诸散乱，趣涅槃门。随几时中，我等常当遮障一切恶心众生，令善法朋久住增长，一切斗诤、疫病饥馑、非时风雨、冰寒毒热、苦辛涩触、无味枯燥、臭秽众恶不可乐事悉令休息。何以故？世尊弟子不作积聚，常修慈心与善相应，离诸散乱而安住故.”
佛言：“善哉！善哉！善男子，汝当如是勤加护持，摄受养育我所修习诸佛法眼.”
诸来大众亦皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，佛告乐胜提头赖吒天王言：“妙丈夫，此四天下阎浮提中东方第四分，汝应护持。何以故？此阎浮提，诸佛兴处，是故汝应最上护持。过去诸佛已曾教汝护持养育，未来诸佛亦复如是。并及汝子、乾闼婆众、诸夜叉等一切眷属，应令敬信护持养育。汝有九十一子乐种种行，彼或乘象游行十方，或复乘马、或复乘驼、或乘特牛、或乘羖羊、或乘白羊、或复乘龙、或复乘鸟、或乘男夫、或乘妇女、或乘童男、或乘童女游行十方，汝亦应令得生敬信，当共彼等护持阎浮提东方第四分。
“复有乾闼婆大臣大力军将，初名般支迦，次名般遮罗，次名郎伽罗，次名扇陀，次名奚摩跋多，次名质多斯那，次名那荼王，次名禅那离沙婆，次名尸婆迦，次名牟真邻陀，次名毗湿婆蜜多罗，次名除珍达罗斯等，皆是汝之大臣大力军将，汝亦应令得生敬信，当共彼等护持阎浮提东方第四分。复有四大刹多罗大力军将，有多兵众，一名好长耳，二名好长鼻，三名善充满，四名佉陀梨钵帝。斯等刹多罗皆是汝之大力军将，汝亦应令得生敬信，当共彼等护阎浮提东方第四分。
“复有乾闼婆大力军将兄弟三人，常将兵众有大势力，彼等皆悉受汝教令，一名乐欲，二名著欲，三名喜歌。复有乾闼婆兄弟十一人，初名鞞利迦，次名槃梯，次名蓝菩尸仛，次名迦罗荼，次名拘抧罗声，次名耶舍失利，次名耶舍槃多，次名耶输达罗，次名摩罗槃妒，次名摩罗缦都，次名摩头曼多。复有乾闼婆兄弟三人，一名尸利曼都，二名头坻曼多，三名富师波曼多。复有乾闼婆三十三人，初名萨陀曼都，次名耶阇曼多，次名檀那曼多，次名难提迦，次名忧波罗，次名波头摩，次名栴檀，次名栴檀那，次名度卢摩罗娑，次名般遮罗，次名拘抧罗苏婆罗，次名沾浮罗，次名般遮尸佉，次名搔跋尼，次名苏罗斯，次名摩罗毗，次名跋达那，次名迦摩尸利吒，次名尼干吒，次名尼干吒迦，次名婆提浮罗，次名耶输陀罗，次名毗首婆蜜多罗，次名尸骞陀，次名天鼓，次名摩兜罗，次名质多罗斯那，次名那荼王，次名禅那梨沙婆，次名尸婆迦，次名牟真邻陀，次名毗首婆蜜哆庐，次名除珍达罗。如是乾闼婆有多军众大有势力，汝亦应令得生敬信，当共彼等护持阎浮提东方第四分。
“复有十六天神，有大势力具足神通，初名最胜，次名上胜，次名成就义，次名他不胜，次名上喜，次名喜军，次名乐喜，次名增长喜，次名饶财，次名多饶财，次名具毛，次名十毛，次名饶毛，次名忧波罗，次名钵摩迦，次名赊摩。如是十六诸天神王大有威力，汝亦应令得生敬信，当共彼等护持阎浮提东方第四分。
“东方有处名遮波罗，过去诸佛曾依彼住，亦是罗汉诸贤圣众得证果处，诸天人等发心修行所依住处，汝等应以大精进力护持阎浮提东方第四分。东方有山名阿跋多，次名梨师三婆婆，亦是过去诸佛贤圣本修行处，诸天人等依于此处得见圣谛，是故汝等当以大精进力护持阎浮提东方第四分。东方复有三曜、七宿、三天童女，应令彼等于其昼夜正行世间，汝共彼等护持阎浮提东方第四分。东方复有天、龙、夜叉、罗刹、鸠槃荼、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等住汝东方无所属者，我当于后分布彼等安置诸国令汝护持.”
尔时，乐胜提头赖吒天王白佛言：“世尊，如是，如是。大德婆伽婆，过去诸佛付嘱安置护持养育，亦教我等护持东方弗婆提界，如今世尊教我安置一等无异。我当深心顶戴敬受于佛正法，护持阎浮提东方第四分，并我诸宫眷属大小亦令护持，于三恶趣皆令休息，于三善道皆悉炽然.”
尔时，乐胜提头赖吒天王，复有刹多罗辅佐大臣、男夫妇女、童男童女，一切皆共从座而起，合掌向佛，头面礼足而白佛言：“世尊，我等今于导师世尊得生深信，尊重敬仰得未曾有；法宝、僧宝亦生深信，尊重敬仰得未曾有。大德婆伽婆，我等从今精勤护持阎浮提界东方第四分。世尊所有声闻弟子，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若余众生于三善业相应住者，敬信三宝供养奉施听受法者，于佛正法发心修行受持禁戒相应住者，并勤供养诸众僧者，我等常当护持养育。若复有余诸众生等住阿兰若，及佛弟子住法顺法，发心坚固如犀牛角，独而无侣住于闲林，我等当以一切所须供养奉施护持养育。若复有余一切众生见彼闲林相应住者，能以所须勤供养者，我等亦当护持养育，令其所须悉得称意，亦令长寿无诸衰病，财富自在安隐快乐，善名流布。大德婆伽婆，我等当作如是等事护持养育，于佛正法亦令一切斗诤疫病、饥馑俭短、非时风雨悉令休息，复令一切华果药草、五谷等物滋茂成熟、肥腻软泽、善香美味、妙色增盛，又令地味、众生味、法醍醐味滋茂增长。如是精味得增长故，息三恶道善道盈满，佛法久住炽然世间.”
佛言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝等精勤作如是事护持养育，令我法眼久住炽然，善说法律能生信解，则为具足供养三世一切诸佛。汝等便得寿命增长、法增长、眷属增长、名称增长、色力增长、善朋增长、舍宅增长、信增长、戒增长、闻增长、精进增长、念增长、慧增长。如是等事得增长故，便能速满六波罗蜜，得成无上自然法王如我今也.”
尔时，一切诸来大众，天、人、乾闼婆等咸皆赞言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝应如是精勤护持诸佛正法，令得久住，炽然在世，使不断绝.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“世间二神通，　日月遣使来，
疾行坚天子，　今与大众欲：
‘如是佛正法，　我等当守护！
炽然三宝种，　星辰得正行，
增长三精气，　遮障恶众生，
法朋得增长，　善道皆盈满。’
百亿提头赖，　勒叉毗楼博，
百亿毗沙门，　咸共白佛言：
‘我于己天下，　各皆勤护持！
乃至诸比丘，　少欲离积聚，
我等遮诸恶，　法朋得增长，
斗诤病饥馑，　诸恶令休息。’
导师佛告言：‘乐胜提头赖，
过去诸如来，　已教汝安置，
护持阎浮提，　东方第四分。
汝军及眷属，　亦令法眼增。’
提头白佛言：‘唯然大雄猛，
我军大力众，　法眼令炽然，
除诸不善法，　遮障恶众生，
常护诸声闻，　无所积聚者。’
乾闼婆悉起，　亦复白佛言：
‘声闻无积聚，　饮食令无乏，
我等护持法，　住法境界者。
养育彼施主，　我等亦护持，
遮障恶众生，　法朋令炽然，
三种精气增，　善道皆充满。’”
