
尔时，佛告火华毗楼勒义天王言：“妙丈夫，此四天下阎浮提界南方第四分，汝应护持。何以故？此阎浮提，诸佛兴处，是故汝应最上护持。过去诸佛已曾教汝护持养育，未来诸佛亦复如是。并及汝子一切眷属，大臣、军将、夜叉、罗刹，皆令护持。汝有九十一子，乐种种行，或复乘象游行十方，乃至或乘童男童女游行十方，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提南方第四分。
“复有鸠槃茶大臣，有多兵众，大有势力，初名跋那拘，次名阿吒薄拘，次名婆吒迦，次名薮支卢摩，次名阿斯目佉，次名跌荼尸帝，次名摩兜罗，次名跌荼泥弥，次名帝利揵吒迦，次名栴檀那，次名伽罗竭陀，次名薮目佉，次名陀提目佉；乃至复有四刹多罗，一名金刚轮，二名金刚焰，三名箭毛，四名风王。彼等皆有大力兵众，乃至复有鸠槃荼大力军将兄弟九人，一名檀提，二名忧波檀提，三名葛迦赊，四名钵湿，五名摩诃钵湿婆，六名大肚，七名象手，八名十手，九名火手。复有鸠槃茶兄弟三人，一名地行，二名山行，三名左行。复有鸠槃茶兄弟三人，一名黑色，二名朱目，三名云色。复有鸠槃茶兄弟四人，一名无垢，二名无疮疣，三名云天，四名大力。复有鸠槃茶二十六人，初名长耳，次名长乳，次名独象，次名编发，次名十杵，次名十目，次名孤树，次名乐欲，次名大欲，次名木师，次名爱子，次名三鸠槃荼子，次名一切巷，次名杂色，次名彩眼，次名满瓶，次名瓶眼，次名无病，次名刍叉，次名黄发，次名多茶叉，次名叉叉，次名缕綖，次名啖蝇，次名马水，次名啖髓。斯等鸠槃茶大力军将，有大势力多有兵众，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提南方第四分。
“复有十六诸天神王，初名杂止，次名杂发，次名芬陀利，次名妙光，次名火光，次名独闇，次名多闇，次名斑驳，次名月尊，次名众杂，次名夜暮，次名欺陵，次名不欺陵，次名恶抧，次名婆苏抧，次名他不胜。斯等十六诸天神王，有多兵众大有势力，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提南方第四分。
“南方有塔名善安住，过去诸佛、诸仙贤圣曾于彼住见四圣谛。南方有山名曰善现，过去诸佛、诸贤圣众亦于彼住见四圣谛。南方复有三曜、七宿、三天童女，汝亦应令正行于世，共护阎浮提南方第四分。南方复有天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、鸠槃茶、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那住汝南方无所属者，我当于后分布安置随其国土，亦令汝等护持养育.”
尔时，火华毗楼勒义天王白佛言：“世尊，如是，如是。大德婆伽婆，去诸过佛已曾嘱我教令安置，亦为过去诸天神仙教我安置护持阎浮提南方第四分，如今世尊亦教安置，我当顶受护持养育。我及眷属大臣军将亦复护持养育佛法，乃至于三恶趣皆悉休息，于三善道增长盈满.”
尔时，火华毗楼勒义天王眷属，刹多罗等大臣辅佐鸠槃大将、男夫妇女、童男童女，彼等皆悉从座而起，向佛合掌顶礼佛足，而白佛言：“世尊，我等今于导师世尊得生深信，尊重敬仰得未曾有；法宝、僧宝亦生深信，尊重敬仰得未曾有。大德婆伽婆，我等从今精勤养育护持阎浮提南方第四分，乃至令佛正法久住炽然，恶道休息善道盈满.”
佛言：“善哉！善哉！妙丈夫.”乃至一切诸来大众，天、人、乾闼婆咸共赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“佛告毗楼勒，　大臣鸠槃茶：
过去佛教汝，　护持于南方，
古昔诸天仙，　亦教汝安置，
炽然正法朋，　遮障恶众生。
导师今告汝，　令我法炽然，
当受我寄付，　如来正法眼。
炽然三宝种，　三种精气增，
饮食众味药，　膏泽丰可乐。
住法诸比丘，　乃至无积聚，
应当护养育，　令无所乏少。
亦护彼施主，　财命乐富慧，
五事常饶益，　悉令得增长。
正行诸宿曜，　星辰岁四时，
令竭三恶趣，　善道皆盈满.”
