
尔时，佛告栴檀华毗楼博义天王言：“妙丈夫，此四天下阎浮提界西方第四分，汝应护持。何以故？此阎浮提，诸佛兴处，是故汝应最上护持。过去诸佛已曾教汝护持养育，未来诸佛亦复如是。并及汝子、大臣眷属亦令护持。汝有九十一子，乐种种行如上所说。复有诸龙大臣兵众有大势力，一名师子，二名师子发，三名自在，四名黄头，五名黄鼬，六名赤目，七名瞿耽摩，八名山水。乃至复有四刹多罗，一名鸯瞿，二名朚瞿，三名儚伽叉，四名阇叉附。乃至复有诸龙军将，有大势力常将兵众，初名难陀，次名忧波难陀，次名善现，次名阿那婆达多，次名和修吉，次名善建立，次名天齿，次名得叉迦，次名婆楼那，次名婆娑婆，次名阿楼那，次名侯楼荼，次名冰伽罗，次名生伽罗，次名功德，次名妙德，次名功德满，次名虚妄行，次名波赊，次名摩诃波赊，次名禅那，次名宅施，次名海施，次名阎浮施，次名睒婆罗，次名善臂，次名苏摩那，次名日光，次名月光，次名月眼，次名栴檀，次名妙贤，次名妙耳，次名质多罗，次名施色，次名頞支，次名牟真邻陀，次名蓝净罗，次名迦那迦，次名象耳，次名般筹迦，次名声佉，次名伊罗钵，次名阿波罗逻，次名那罗达，次名忧波那罗，次名尸利迦，次名庵罗提他，次名婆稚子，次名提到罗吒，次名瞻波，次名瞿昙摩，次名般遮梨，次名项力，次名黚婆利，次名毗摩，次名山臂，次名恒伽，次名辛头，次名博义，次名私陀斯，如是等六十一龙，皆是汝之大力军将。乃至西方十六天神，亦有兵众有大势力，初名萨沙婆帝，次名西赊婆帝，次名耶输陀罗，次名耶赊跋帝，次名郁伽摩，次名第一善，次名善觉，次名善起，次名阐陀，次名毗阐陀，次名离垢，次名毗楼茶，次名牛仙，次名瞻婆迦，次名优楼阇，次名迦迦吒誓。乃至西方有塔名曰极雨，乃至有山名曰香风，乃至有山名众色重阁，乃至西方复有三曜、七宿、三天童女，皆令正行，共护阎浮提西方第四分。西方所有诸天、龙、鬼乃至迦吒富单那等住汝西方无所属者，我当于后分布安置，随其国土亦令汝等护持养育.”
尔时，栴檀华毗楼博义天王，作如是言：“大德婆伽婆，过去诸佛已曾如是教我安置护持养育此阎浮提西方第四分，如今世尊教我安置等无有异。我今佛前深受教敕护持西方诸佛正法，乃至善道皆令盈满.”
尔时，毗楼博义复于佛前，而说偈言：

“毗楼博义王，　共诸龙臣言：
过去佛天仙，　敕我护西方，
并诸龙军众，　遮障恶众生。
斗乱诸病疫，　汝应令休息，
增长三精气，　及护我法眼。
住法诸比丘，　少欲无积聚，
护持增寿命，　及色力乐瞻。
如是天人师，　今悉向我说！
深信佛所敕，　我今顶戴受。
护持三宝种，　炽然正法眼，
住法诸声闻，　我等当护持。
共诸龙军众，　除诸不善法，
遮障恶众生，　令彼悉休息。
华果药丰饶，　膏泽众味具，
令诸刹利王，　敬信佛正法。
毗舍及首陀，　龙神夜叉众，
我令彼得信，　深敬佛所说。
护持在闲林，　少欲无积聚，
正行诸宿曜，　星辰岁四时，
令竭三恶趣，　善道皆盈满.”
