
尔时，佛告拘鞞罗毗沙门天王言：“妙丈夫，此四天下阎浮提界北方第四分，汝应护持。何以故？此阎浮提，诸佛兴处，是故汝应最上护持。过去诸佛已曾教汝护持养育，未来诸佛亦复如是。并及汝子、大臣眷属、夜叉、毗舍遮皆令护持。汝有九十一子，乐种种行，彼或乘象游行十方，或复乘马、或复乘驼、或乘特牛、或乘羖羊、或乘白羊、或复乘龙、或复乘鸟、或乘男夫、或乘妇女、或乘童男、或乘童女游行十方，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提北方第四分。
“复有夜叉大臣大力军将，初名无病，次名吉祥，次名安隐，次名成利，次名他不胜，次名满愿，次名丰饶，次名欢喜，次名水尽，次名南浮沙度，次名电光，次名火光，次名水眼，次名郁伽，次名好耳，次名摄受。斯等夜叉是汝大臣大力军将，应令彼等得生敬信，共护阎浮提北方第四分。
“复有四大刹多罗，一名长目，二名长面，三名坐瓮，四名华杖。斯等刹多罗皆是汝之大力军将，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提北方第四分。
“复有夜叉大力军将，常将兵众，初名因陀罗，次名苏摩，次名婆楼那，次名婆阇波帝，次名婆罗波阇，次名伊奢那，次名胜欲，次名栴檀，次名尼干吒，次名尼干吒迦，次名婆稚，次名摩尼遮罗，次名波尼逻，次名忧般遮迦，次名娑陀只利，次名奚摩跋多，次名萨他，次名波罗末檀那，次名干竹迦，次名迦摩多卑，次名富楼那，次名佉陀利，次名瞿波利，次名只呵知，次名阿吒迦，次名阿吒薄拘，次名那罗提，次名那罗逻担，次名禅那梨沙婆，次名质多罗迦，次名质多斯那，次名施婆利，次名涅伽多，次名长牟，次名摩那吒，次名摩那婆，次名枲何度，次名毗卢遮那，次名伏龙，次名毗摩，次名护门，次名多摩那，次名能迷惑，次名取意，次名子男婆，次名伽吒僧叉，次名钵干沓婆，次名明月，次名阿婆娑婆，次名三牟达罗，次名牛仙。斯等五十夜叉军将，皆是汝之大力军众受汝教敕，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提北方第四分。
“复有十六诸天神王，初名伊荼，次名鞞荼，次名那荼，次名天莲华，次名钵陀摩跋帝，次名黟干絺多，次名摩诃军阇，次名阿奚多，次名奚多奢耶，次名毗楼稚，次名忧波罗，次名月，次名如月，次名婆楼那，次名三波帝。斯等十六诸天神王亦有大力有多军众，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提北方第四分。
“北方有塔名尸佉利，过去诸佛、诸仙贤圣依彼住处见四圣谛。北方有山名曰申渠，日月天子所居住处，及大神力名称鬼神所依住处。汝以彼等大精进力，共护阎浮提北方第四分。北方复有三曜、七宿、三天童女，汝亦应令正行于世，共护阎浮提北方第四分。北方所有天、龙、夜叉、罗刹、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，住汝北方无所属者，我当于后分布安置，随其国土亦令汝等护持养育.”
尔时，拘毗罗毗沙门天王白佛言：“世尊，如是，如是。大德婆伽婆，过去诸佛已曾教我令作护持安置养育此阎浮提北方第四分，我今如是深受佛教护持阎浮提北方诸佛法.”
尔时，拘毗罗毗沙门王儿及大臣，刹多罗等诸夜叉将，十六天神一切眷属、男夫妇女、童男童女皆从座起，合掌向佛，顶礼佛足而白佛言：“大德婆伽婆，我及眷属，今于佛所得生深信，尊重敬仰得未曾有；法宝、僧宝亦生深信，尊重敬仰得未曾有。大德婆伽婆，我等从今，诚心殷勤摄伏恶心诸众生故，勤加护持此阎浮提北方第四分。我今亦与上首毗沙门王，同心护持此阎浮提北方诸佛法.”
尔时，拘毗罗毗沙门王复白佛言：“世尊，若佛弟子比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于佛正法三业相应者，专心听法如说修行学持戒者，若余众生于三宝所得敬信者，供佛施僧勤修福业者，我与眷属皆共同心受佛寄付为作安置护持养育。若佛弟子依阿兰若住法顺法勤加修行，如犀牛角独而无侣住于闲林，我当倍复护持养育。若有众生，于彼闲林世尊所有修行声闻勤修供养无所乏者，我当方便护持养育五事饶益。何谓为五？一者、寿命增长，二者、财增长，三者、无病增长，四者、乐增长，五者、称誉增长。我以如是护持养育令具足故，三宝炽然，佛种久住。若有众生，于己境界贪求聚积无有厌足，不观后世可怖畏事，瞋恶躁急无有慈愍，触恼刹利种种兵仗共相战斗，屠割斫刺，捕猎杀害，牢狱系闭，讁罚摈黜，杀生偷盗乃至邪见，而与刹利作恶因缘；及婆罗门、毗舍、首陀、男夫妇女、童男童女乃至畜生共相触恼作恶因缘，令彼众生迭相杀害种种劫夺，无量恶行因缘集会。我当遮障诸恶众生，令住慈心、悲心、信心、戒心、舍心、闻心、慧心，令离不善安置善处，遮诸斗诤、疫病饥馑、非时风雨及恶霜雹，亦复遮障一切恶象、师子、虎、狼、恶牛、恶马、熊罴、鹰、鹞、蚊虻蝇蚤，亦令一切华叶果药五谷滋茂，众香美味好色腻泽，皆悉可乐常令丰足。地味精气、众生味精气、法醍醐味精气，如是精气增长，世间所有枯燥粗涩恶色无味臭秽华叶果药不可爱乐不中用物，我令彼等皆悉隐没。如是地味精气、众生味精气、法醍醐味精气增长久住；以地味精气、众生味精气、法醍醐味精气增长久住故，如是佛法增长久住；以是佛法增长久住故，一切众生生死烦恼长夜休息，得入无畏大涅槃城。以是因缘，我共军将大臣眷属，护持阎浮提北方第四分，令佛法眼久住炽然；乃至亦令世尊弟子无所积聚住于闲林，如犀牛角独而无侣，三业相应如救头燃，不相调弄欺陵斗诤，于诸众生生慈心、悲心、愍心、信心、戒心、舍心、精进心、念心、定心、慧心。
“大德婆伽婆，我等如是令佛法眼久住世间，于三宝种炽然久住，亦令世间一切众生不可乐事苦触等物悉令休息，遮恶众生建立善法，息三恶趣增三善道。若复世尊声闻弟子，弃舍正念、弃舍思惟、弃舍正观、弃舍读诵及为他说，弃舍正法所修行事，营综家业种种生具商贾，种植园林果树，畜养奴婢、象、马、驼驴、牛、羊、鸡、犬、猪豚、獐鹿、鹰、鹞、孔雀，勤修王家所有事业，城邑事、聚落事、家业事，与俗交通，驱使走役，通致信命，贮积钱财、饮食、衣服、稻粟缯帛，于他财物亦复守护藏惜积聚，或复咒术或以书画教他自活；若如是者，我等不能护持养育。我今终不于三世佛所而故妄语犯染污罪!”
佛言：“善哉！善哉！妙丈夫，我于无量阿僧祇劫所修法眼善说正法毗尼正戒，如是勤加护持养育令久住者，则为供养三世诸佛。汝等如是则得寿命增长、财增长、力增长、乐增长、朋党增长、眷属增长、宫殿增长、信增长、戒增长、闻增长、精进增长、舍增长、念增长、慧增长；以是增长因缘力故，便能速满六波罗蜜成等正觉，犹如我今得成无上自然法王。我今复以佛之正法，付嘱阎浮提诸大国王，于我灭后护持养育。若有比丘离诸惭愧污染我法，私立田业、畜养奴婢乃至畜生而作种种家业生活；如是比丘，阎浮提界诸大国王，应当遮障呵责摈黜令离诸过，护持养育令行正法.”
尔时，一切诸来大众，天、人、乾闼婆、阿修罗、人非人等，咸皆赞言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝为佛法得久住故勤加护持.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“佛告毗沙门，　及千夜叉众：
‘汝等皆应共，　护持于北方，
住法诸比丘，　惭愧声闻等。
汝受我寄付，　勤加护养育，
过去尊导师，　敕汝令安置，
护持佛正法，　遮障恶众生，
增长三精气，　息诸斗诤讼，
相应诸声闻，　亦当勤护之。’
毗沙门王言：‘如是佛正法，
寄付我顶受，　勤加护养育，
炽然正法眼，　增长三精气，
遮障恶众生，　勤断诸斗讼。
无积聚声闻，　少欲知足者，
能离诸恶业，　我亦勤护持。
若有能供养，　修行诸声闻，
当以五事增，　饶益于彼等。
腻泽香美味，　华果众药草，
为令彼受用，　我悉令丰饶。
三种味精气，　彼得增长故，
我等勤护持，　佛法久炽然。’
我复令国王，　剃发无惭者，
彼等王应遮，　大众咸皆赞.”
