
尔时，世尊复告四天王言：“我今与汝大力雄猛不可害轮大明咒句。如是咒句，过去亿百千万诸佛之所演说。汝若持此大力雄猛不可害轮大明咒句，一切诸魔及魔眷属尚不敢近，何能触娆?”
尔时，世尊作是语已，即说咒曰：

“哆绖夜他(一)　阿婆夜陀提(二)　毗喽陀毗羯啰咩(三)　阿那毗[口+梨](四)　阿那逻移(五)　阿毗勤泥(六)　阿拘毗移(七)　阿咒帝(八)　输婆提市(九)　提阇婆底(十)　摩诃提帝(十一)　忧簸舍咩(十二)　迷哆啰伽啼(十三)　阿婆喽[口+兮](十四)　悉达涕(十五)　頞他悉地(十六)　舒婆谟遮(十七)　婆蒱娑婆帝(十八)　娑摩竭啰舒祇(十九)　阿[少/兔]哆[口+梨](二十)　达摩毗诃[口+梨](二十一)　哆他多娑摩底(二十二)　佛陀地虱他泥(二十三)　尸罗毗首地(二十四)　阿[少/(兔)]竭啰咩(二十五)　阿僧诃唎移(二十六)　复多俱致(二十七)　阿毗市聂帝(二十八)　苏婆诃(二十九)。

“诸仁者，此是汝等四大天王，大力雄猛不可害轮大明咒句。如是咒句，过去亿百千万诸佛之所演说。汝若持此大力雄猛不可害轮大明咒句，一切诸魔及魔眷属尚不敢近，何能触娆?”
尔时，所有一切诸魔及魔眷属皆悉惊怖无有势力，各各羞惭向佛合掌。
尔时，世尊复告毗沙门天王言：“我今与汝北方大力雄猛不可害轮大明咒句。汝以持此大力雄猛不可害轮大明咒故，于己眷属及他眷属，天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那尚不敢近，何能触娆？汝于一切恶鬼神所，当得大力雄猛不可害轮.”
尔时，世尊作是语已，即说咒曰：

“哆绖夜他(一)　勿檀泥(二)　钵罗勿檀泥(三)　勿达那跋帝(四)　渠唎乾陀利(五)　朱唎(六)　栴荼唎(七)　頞唎毗阇耶　末提(八)　驱驱勿檀泥(九)　跋罗吠罗(十)　勿檀泥(十一)　苏婆诃(十二)。

“汝以此咒，北方当得大力雄猛不可害轮，于己眷属及他眷属，尚不敢近，何能触娆?”
尔时，世尊复告提头赖吒天王言：“我今与汝东方大力雄猛大明咒句，乃至当得不可害轮.”
尔时，世尊作是语已，即说咒曰：

“哆绖夜他(一)　丘喽阇帝(二)　勿喽阇帝(三)　钵罗帝虱虿(丑芥切四)　摩诃萨唎(五)　崎啰跋帝(六)　郁那婆帝(七)　伽楼婆帝(八)　求喽鞞(九)　勿喽鞞(十)　求喽勿喽鞞(十一)　求喽求喽(十二)　勿喽乾提(十三)　勿喽阇帝(十四)　阿罗娑婆帝(十五)　摩罗娑婆帝(十六)　黟泥迷泥(十七)　多豆婆南(十八)　多豆婆南(十九)　苏婆诃(二十)。

“汝以此咒，东方当得大力雄猛不可害轮，于己眷属及他眷属，尚不敢近，何能触娆?”
尔时，世尊复告毗楼勒义天王言：“我今与汝南方大力雄猛大明咒句，乃至当得不可害轮.”
尔时，世尊作是语已，即说咒曰：

“哆绖夜他(一)　耆唎耆唎(二)　耆卢那跋帝(三)　[口+兮]泥(四)　诃腻泥(五)　诃泥那跋帝(六)　群筹群筹(七)　苏婆诃(八)。

“汝以此咒，南方当得大力雄猛不可害轮，于己眷属及他眷属，尚不敢近，何能触娆?”
尔时，世尊复告毗楼博义天王言：“我当与汝西方大力雄猛不可害轮大明咒句。汝以持此大力雄猛不可害轮大明咒故，于己眷属及他眷属，诸龙、夜叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，尚不敢近，何能触娆?”
尔时，世尊作是语已，即说咒曰：

“哆绖夜他(一)　阿毗婆喽泥(二)　婆喽拏跋帝(三)　勿啰竭啰跋帝(四)　婆喽泥(五)　婆喽拏耶世(六)　忧受婆罗(七)　钵啰受娑[口+梨](八)　腻受婆隶(九)　摩诃受婆隶(十)　受婆逻(十一)　摩身达啰舍(十二)　娑阇鞞(十三)　萨婆哆啰毗唎帝(十四)　讫利多耶世失虿(丑芥切十五)　苏婆诃(十六)。

“汝以此咒，西方当得大力雄猛不可害轮，于己眷属及他眷属，尚不敢近，何能触娆?”
尔时，世尊复告四大天王，而说偈言：

“诸山有称誉，　自在者化作，
极两鸡罗娑，　香仙佉罗担，
风火及雪山，　日月所居处，
北方常护持，　世尊真妙法。
般支般遮罗，　讫尼伽罗度，
彼等常护持，　四维佛正法。
地神大地神，　黑色大黑色，
罗睺毗摩质，　须质波罗陀，
婆稚睒婆利，　及牟真邻陀，
共护于下方，　世尊真妙法.”
