
尔时，有一阿修罗王，名曰火味，在彼会中，从座而起，举手而指罗睺罗阿修罗王，向四百亿阿修罗王，作如是言：“此罗睺罗阿修罗王，是我等辈尊重师长，能以福慧益诸众生，自在勇猛诸阿修罗中最胜第一。罗睺罗王及与我等，皆为瞿昙之所欺陵，为令佛法得炽然故，付嘱余众而不见与故，令我等受大耻辱.”
次复有一阿修罗王，名镇星毗摩，作如是言：“我等昔来，各各于己四天下中，与释提桓因共相齐等，今如野干逐师子后，我等宁可舍此凡下还于本国城邑宫殿。又我宁死，何能忍受如是陵辱？此是大怨，令我等辈生大忧苦.”
时，罗睺罗阿修罗王，作如是言：“众生宁可最胜人边受其骂辱，不于凡下而得赞叹。何以故？令多好人所轻贱故。此天人师，于三界中最胜自在，住于彼岸，善知时宜，随其所应故如是也.”
尔时，月藏菩萨摩诃萨，合掌向佛，一心敬礼而作是言：“导师当观此罗睺罗阿修罗王，具有如是坚慧胜慧，安住坚信，乐善乐忍，持戒清净，深信三宝，不久速成无上导师。唯愿世尊，炽然法故应当与此罗睺罗分.”
尔时，世尊告四百亿阿修罗王，而说偈言：

“汝先具诸德，　各已住净信，
如是昔诸佛，　嘱法与汝等。
我今以此法，　悉亦付嘱汝，
当以诸方便，　护持我法眼。
汝等作是福，　增满大智海，
各于自境界，　守护我正法。
住法常乐忍，　护持定根者，
汝等若如是，　咸供三世佛。
常诣于善趣，　命智果具足，
于世流转时，　得离诸恶道。
诸求胜报者，　当炽我法眼，
各于己国土，　遮障恶众生.”

尔时，诸阿修罗悉起合掌，咸作是言：

“我等阿修罗，　各各于己国，
休息一切恶，　炽然世尊法。
习行法施者，　于恶作护持，
增长三精气，　离恶住善道.”

尔时，诸来一切大众，诸天及人、乾闼婆等，咸皆叹诸阿修罗言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊亦复叹彼四百亿阿修罗王及诸眷属，作如是言：“善哉！善哉！妙丈夫辈，汝能如是，是名供养三世诸佛。当勤护持养育我法，佛之法眼而得炽然，令三宝种久不断绝。是故我今将于汝等及诸眷属，付嘱十方一切诸佛现在住世未涅槃者，及付贤劫一切菩萨摩诃萨。汝等常与彼诸阿修罗生生相值，汝当于此贤劫之中得成正觉出于世时，当与汝等作上施主，护持正法，持戒第一，得禅三昧，具足忍力。如此贤劫最后如来，名曰卢遮应正遍知，出现于世，尔时卢遮当授彼等阿耨多罗三藐三菩提记，便得速满六波罗蜜，不久当为无上法王，得入无畏涅槃大城。如是若复有诸众生，若现在世及未来世，于我法中出家修道三业相应；若复放人出家修道；若复有能勤加护持养育供给我诸声闻比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，令三宝种得不断绝；若有能修檀波罗蜜乃至般若波罗蜜；若有营造塔庙形像及以修故，种种舍施供养供给四方众僧，置立寺舍及以修故；又复于彼四方僧寺，舍施种种衣服卧具器物所须，及施田宅、财宝、园林、僮仆给使乃至畜生；若复见他舍施诸物还追夺者，以力遮护；若复施我声闻弟子衣服、饮食、卧具、汤药一切所须；我之所有声闻弟子，或有因缘遭遇苦恼，若以自力，若假他力，方便令脱。我以如是诸众生等，悉皆付嘱十方现在一切诸佛，及付贤劫所有菩萨摩诃萨等，令其摄受生得相值。若彼贤劫诸佛出世，是诸众生，于彼佛所作大施主，守护正法，持戒第一，得禅三昧，具足忍力。如此贤劫最后如来出现于世，于时彼佛当授彼等阿耨多罗三藐三菩提记，便得速满六波罗蜜，不久当为无上法王，得入无畏涅槃大城.”
尔时，复有无量亿百千众生，悲泪满目，瞻仰如来作如是言：“我今观诸大悲世尊所有解脱，出于三界一切诸道生死牢狱，舍于渴爱离世八法及我我所、憍慢烦恼，离于一切十二有支，知一切法犹如虚空住不颠倒，常于众生起大悲心。然诸如来为众生故，令此法眼及三宝种于此娑婆久住不灭故加护持。如来今复以诸天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、紧那罗、迦楼罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那、人非人等，寄付诸佛及诸菩萨。彼诸众生现在、未来，若布施、若持戒、若修定慧，于此佛法精勤相应，寄付诸佛及诸菩萨摩诃萨等，为满六波罗蜜令得阿耨多罗三藐三菩提故。若有众生厌苦求乐，无不于现在世及未来世方便精勤护持养育炽然法眼，绍三宝种而能得之.”
佛言：“如是，如是，如汝所言。若有爱已厌苦求乐，应当护持诸佛正法，从此当得无量福报。若有众生，为我出家，剃除须发，被服袈裟，设不持戒，彼等悉已为涅槃印之所印也。若复出家不持戒者，有以非法而作恼乱骂辱毁呰，以手刀杖打缚斫截，若夺衣钵及夺种种资生具者，是人则坏三世诸佛真实报身，则挑一切天人眼目，是人为欲隐没诸佛所有正法三宝种故，令诸天人不得利益堕地狱故，为三恶道增长盈满故。何以故？我昔为于一切众生修菩萨行，为此法眼于诸众生起大悲心，舍己身血犹如大海，与诸乞者舍头犹如毗福罗山，眼耳亦尔，舍鼻犹如百千突卢那，舍舌犹如一突卢那，舍手、舍脚各皆亦如毗福罗山，舍皮可覆一阎浮提，亦舍无量象马车牛、奴婢妻子及以王位与诸乞者，亦复舍于无量国土、城邑宫殿、村落舍宅、寺庙园林、衣服、卧具、山泽林薮与诸乞者，于诸佛所受持禁戒而无缺犯，一一佛所无量供养，一一佛所禀受无量那由他百千法门，受持读诵护持戒行，善修三昧陀罗尼忍。又我亦曾供养恭敬无量无边菩萨摩诃萨，供养恭敬无量缘觉，供养无量佛声闻众，供养无量到果声闻，供养无量外道仙人，供养无量父母师长，供养无量病苦之者，亦于无量苦逼众生无救护者为作救护，无归依者为作归依，无趣向者为作趣向，令其安住及以供养。我已无量长远劫数修诸苦行，持戒威仪，梵行具足。
“诸仁者，我已如是于彼三大阿僧祇劫悲愍一切苦众生故，发大坚固勇猛之心，久修无上菩提之行。我今于此盲冥世间无大导师俭法之时，极恶增长白法尽时，五无间业、诽谤正法、毁呰贤圣与不善根相应众生，瞋恶穬涩，离诸羞耻，无有慈愍，不观后世可怖畏事，于如是等诸众生中，发心愿成阿耨多罗三藐三菩提。复于一切净佛国土所弃众生中降大法雨，复愿与彼诸众生等除如金刚坚固烦恼，彼等众生随其所欲于三乘菩提令不退转。复愿救度三恶众生安置善道及涅槃乐，与彼众生作正法眼，加护令得久住于世长夜炽然。彼诸众生于我法中出家剃发，被服袈裟，不持禁戒，若有供养彼等人者，如是众生亦得大果，何况为我出家持戒、住法相应，供养侍者即得无量阿僧祇大福德聚！何况复能种种供养我诸声闻圣弟子众，而当不得无量不可说阿僧祇大福德聚？是故我今于如是等诸众生中，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉，一切世间天人中最以大悲故，建立一切诸声闻众为上福田，所谓得向八大丈夫。以是缘故，所有众生于现在世及未来世应当深信佛法众僧，彼诸众生于人天中当得受于胜妙果报，不久当得入无畏城。如是乃至供养一人为我出家及有依我剃除须发、著袈裟片、不受戒者，供养是人亦得乃至入无畏城。以是缘故我如是说，若复有人为我出家、不持禁戒、剃除须发、著袈裟片，有以非法恼害此者，乃至破坏三世诸佛法身、报身，乃至盈满三恶道故。是故我上如是告汝，若有爱己求乐离苦，应当精勤护持养育炽然法眼，绍隆三宝令不断绝；以是因缘，从此当得无量福报.”
尔时，月藏菩萨摩诃萨复与八千亿那由他百千菩萨摩诃萨，俱从座起，合掌向佛，一心敬礼作如是言：“如是，如是，大德婆伽婆，于我住处月胜世界大师如来日月光，时时称扬娑婆世界释迦牟尼佛，昔菩萨时大勇猛力，极苦精勤而修诸行：‘如是菩萨以大慈悲大愿力故，今者于彼五浊恶世、无间罪业、诽谤正法、毁呰贤圣、不善相应诸众生中，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。是佛于彼计断计常、瞋恶粗慘、无有慈愍、归依邪道求种种师、不观后世可怖畏事诸众生中，为之说法。然诸众生勤作方便欲害释迦牟尼如来，或以毒药和食而奉，或以刀杖、恶象、师子、恶牛、恶狗方便欲害，或有谤言而无梵行，或言非男，或言是贼，或言杀生，作如是等种种诽谤。或复有以尘土污坌，或有于大众中粗穬骂詈种种毁呰，或有于佛住处以诸臭秽不净之物污令盈满，或有见者啼泣不喜，或有见者合眼掩面，或有见者背走远逝，有不欲见闭户塞窗。而彼释迦牟尼如来于此一切恶众生中，而能忍受如是无量众恶苦事，亦复于彼诸恶众生不瞋不恼，然复不舍昼夜常于彼诸众生起大悲心，一切时处随逐化之。如少牸牛，初生犊子而未长大，忽然失之，其母尔时求觅而走；如是释迦牟尼如来亦复如是，于诸众生其心平等，以大悲故随逐而走，于三恶道而拔济之，置于善道及涅槃乐。如是大悲相应具足，今此释迦牟尼如来娑婆世界而作佛事。’尔时，于彼一切大众闻此事已，皆生希奇未曾有心欢喜踊跃，于彼佛前作如是言：‘大德婆伽婆，我等亦尔，当以精勤大勇猛力，经于无量阿僧祇劫修菩提行，行檀波罗蜜乃至行般若波罗蜜，如是善巧方便成熟诸众生故而修诸行。犹如释迦牟尼如来作菩萨时久修菩提行，愿于五浊不净世界恶众生中，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉，乃至安置一切众生于诸善道及涅槃乐；我亦如是，愿于五浊不净佛土，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉，如是成熟五无间业，乃至与彼诸不善根相应众生，安置善道及涅槃乐。’彼诸众生即时于日月光佛所如上所愿得授记者.”
尔时，会中复有无量恒河沙等菩萨摩诃萨，是于十方为见释迦牟尼佛故，为供养故见大集故而来此者，彼诸菩萨咸同一音作如是言：“大德婆伽婆，我等亦各于己佛土，从彼如来各闻如是称扬世尊，如月藏菩萨之所说也。于彼各有那由他诸菩萨等，悉皆如是发大誓愿，为欲成熟诸众生故而作佛事，亦如月藏菩萨摩诃萨之所说也.”
尔时，复有于彼诸来一切天、龙乃至一切迦吒富单那、人非人等，皆悉合掌作如是言：“我等谢过大悲释迦牟尼如来应正遍知！我等于佛若身口意所作罪过，若于法僧及于世尊一声闻弟子所作罪过，今于佛前诚心忏悔，愿更莫造，坚持禁戒！我等无知，犹如小儿不善所行，唯愿世尊，大悲深愍受我忏悔。我等受寄护持养育世尊法眼，以诸方便令得炽然，护持三宝久住不灭，亦能增长三种精气遮障诸恶，于佛一切声闻弟子，乃至若复不持禁戒、剃除须发、著袈裟片者，作师长想，护持养育与诸所须令无乏少。若复有诸刹利国王，作诸非法恼乱世尊声闻弟子，若以毁骂刀杖打斫，及夺衣钵种种资具，若他给施作留难者，我等令彼自然卒起他方怨敌，及自国土亦令兵起、病疫饥馑、非时风雨、斗诤言讼、诽谤讥调，又令其王不久复当亡失己国。如是若复诸婆罗门、毗舍、首陀、男夫妇女、童男童女，若余天龙乃至迦吒富单那等，于佛所有声闻弟子作其恼乱，若夺精气气嘘其身，乃至恶心以眼视之，我等悉共令彼天龙乃至迦吒富单那等，所有诸根缺减丑陋不依处所。我以誓力悉令如是，我等游止及常居处，令彼不复得与我等共住共食，亦复不得同处戏笑，如是摈罚；若有恼乱乃至剃发、被服袈裟、不持戒者亦复如是。若复世尊声闻弟子，乃至无所积聚有慈愍心三业相应，如是时来我等能护令世尊法眼炽然不灭.”
尔时，世尊而赞叹言：“善哉！善哉！诸妙丈夫，汝若如是则于一切所作事中无诸过失。汝等以是受我付嘱护持养育炽然法故，便为供养三世诸佛。若汝勤加护持养育炽然我法，绍三宝种令不断绝，若有为我已出家者，及与未来诸出家者，汝等亦应护持养育，此是汝等阿耨多罗三藐三菩提因.”
尔时，罗睺罗阿修罗王，与无量百千阿修罗等，俱从座起，合掌向佛，一心敬礼作如是言：“大德婆伽婆，我等亦为勤护养育炽然佛法，令三宝种不断绝故，为降伏他故，休息遮障一切诸恶故，令三精气得增长故，复为护持摄受养育世尊所有声闻弟子及正法故，复为利益诸众生故，遮诸罪过，摧诸恶人，降伏诸怨，并除一切邪鬼魍魉，息诸斗诤，成就一切诸禾苗稼，令诸恶人得作善友，悉摄一切散乱者故，又令所欲皆得称意故，说大陀罗尼，名曰电光噤缩.”作是语已，即说咒曰：

“多地夜他　啰婆系　啰婆系　啰婆系　曼雠啰系　阿婆雠啰系　跋啰摩啰系　珊都啰系　阇婆勒那啰系　阿婆蜜唎始也啰系　伽那底啰啰系　伽婆叉牧达啰啰系　首牧达啰　首牧达啰　首牧达啰啰系　牟尼婆遮　那啰系　底唎啰且那朋　舍罗系朱勤那　底唎鸣阇　牟尼啰系　质啰迦罗　底唎牟尼　啰系　旃达啰[少/兔]那　头婆啰系逻　苏婆诃。

“大德婆伽婆，此电光噤缩大陀罗尼，悉能饶益一切众生，乃至令诸所欲称意。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若余清信善男子、善女人等，能与禅法相应而住，若复营事，若行兰若，若在树下，若在露地，如是人等若能受持读诵念此电光噤缩大陀罗尼，若有阿修罗、阿修罗妇、阿修罗父、阿修罗母及与儿女若阿修罗、左右眷属、男夫妇女及阿修罗给使之人，欲来恼害伺其便者，皆悉不能得彼少分。是阿修罗不复还能入己城邑，令其头破以为七分如阿梨树枝.”
尔时，诸来一切大众咸皆叹言：“善哉！善哉!”
尔时，毗摩质多罗阿修罗王复与百千阿修罗等俱从座起，合掌向佛，一心敬礼作如是言：“大德婆伽婆，我等亦为护持养育世尊所说正法眼故，乃至增长三种精气故，复为护持摄受养育世尊所有声闻弟子故，又为降伏一切怨家令诸恶人皆生归仰，休息一切所有疾病，伏诸刚强摄诸恶人令作善友具好眷属，令诸种子得生不坏，成熟一切果实苗稼故，说大陀罗尼，名师子游步.”作是语已，即说咒曰：

“多地夜他　涑(娑留切)唎夜　跋啰企(佉帝切)　跋啰企　跋啰企　阿牟尼　阿牟佉牟尼　阇耶毗　阇易　阿婆啰[题-页+巳]　耶阇夷泥　娑诃萨啰叉　佉[口+梨]阿那佉[口+梨]毗耶寐失啰佉唎牟那迦啰　娑佉[口+梨]　阿蜜多受　沙佉[口+梨]　何婆咩　娑斯那　喽系　常伽啰奢咩　颇逻啰娑勿达[口+梨]设闘喽奢摩那企博憇僧伽奢咩
      忧波扇多诃唎　苏婆诃。

“大德婆伽婆，此师子游步大陀罗尼，能伏诸怨，乃至成熟一切苗稼。若有比丘乃至清信善女人等与禅相应，乃至露地受持读诵，流布如是师子游步大陀罗尼，若有阿修罗乃至给使，欲来恼害伺其便者，终不能得彼之少分。是等亦复不能还入阿修罗城，令其头破而作七分如阿梨树枝.”
尔时，诸来一切大众亦皆叹言：“善哉！善哉!”
尔时，牟真邻陀阿修罗王，与无量百千阿修罗等俱从座起，合掌向佛，一心敬礼作如是言：“大德婆伽婆，我等亦为护持养育世尊所说正法眼故，乃至增长三种精气故，复为护持摄受养育世尊所有声闻弟子故，说大陀罗尼，名伏诸龙.”作是语已，即说咒曰：

“多地夜他　毗唎沙叉　毗唎沙叉　毗唎沙叉　[糸+枲](须凌切)诃毗唎[夭+一]至迦　毗唎沙佉那　摸啰曷多诃诃纣　诃纣诃纣伽伽纣淭竭[口+梨]　淭竭[口+梨]　三牟达啰　淭竭[口+梨]　萨婆阇逻　淭竭[口+梨]　悉那婆　淭竭[口+梨]　萨婆浮阇伽　淭竭[口+梨]　诃诃淭竭[口+梨]　悉多婆閦多　淭竭[口+梨]　娑紧柘那　淭竭[口+梨]　阿婆多诃腻夜婆斫　閦毗夜　诃腻夜　军陀閦婆　遮罗斗牟逻　阿佉阇　诃腻夜斗　婆罗斗　毗弥奢　阿腻夜斗　阿衫浮　诃腻夜　苏婆诃。

“大德婆伽婆，此伏诸龙大陀罗尼，悉能休息一切疾病，亦能卷缩打缚一切恶鬼不令为害，能止非时恶风暴雨、诸恶毒气；亦能降伏眼视杀人、众恶龙等，断诸欲著，于诸龙身能作热恼，及能热恼其所住处，热恼其心，热恼其业，热恼所有资生之具。大德婆伽婆，若有比丘乃至清信善女人等与禅相应，乃至露地受持读诵，流布如是降伏诸龙大陀罗尼，若有龙、若龙妇、若龙父、若龙母、若龙儿女、若龙左右男夫妇女、若龙给使，欲来恼害伺其便者，乃至不能得彼少分，令其反得热恼之病，头破七分如阿梨树枝.”
尔时，四天下所有诸龙来在会者皆悉瞋怒，怖彼所来阿修罗城，诸阿修罗令使惊怖不能自安。
尔时，复有娑伽罗龙王，从座而起向诸大龙，合掌作礼而说偈言：

“若有见大圣，　是人则除瞋，
离瞋即为圣，　应当止恚恼。
忍辱世第一，　忍得世间乐，
忍辱离诸怨，　忍趣安隐城。
无量阿修罗，　恒与我等怨，
但当自容忍，　佛常如是说。
由瞋趣恶道，　瞋还增长瞋，
以瞋舍朋友，　瞋不得解脱。
我等畜生道，　恶戒瞋恚故；
若能除瞋慢，　得生于人中。
既得人身已，　归佛而出家，
修习解脱行，　当为大导师.”

尔时，娑伽罗龙王如是说已，一切诸龙皆得忍辱，面色熙怡各坐本处。
尔时，跋持毗卢遮那阿修罗王，复与无量百千阿修罗等俱从座起，合掌向佛，一心敬礼作如是言：“大德婆伽婆，我等亦为护持养育世尊正法，令三宝种不断绝故，勤降伏他一切恶事，及诸恶人皆悉休息，令三精气而得增长故，复为救护摄受养育世尊一切声闻弟子故，说大陀罗尼，名休息众病.”作是语已，即说咒曰：

“多地夜他　摸楞伽摩　摩朋伽摩　阿毗朋伽摩　闥逻朋伽摩　悉多婆毗[口+興](诃朋切)伽摩　跋尸夜毗[口+興]伽摩　餘尼毗[口+興]伽摩　阿舍尼毗[口+興]伽摩　婆诃毗[口+興]伽摩　差(叉梨切)啰毗啰婆利　珊底啰毗恒伽摩　娑伽啰阇逻丘肘　阇逻丘肘毗鞞舍丘肘萨婆卢伽　因地利耶丘肘　悉蜜唎底　毗朋楞舍丘肘　苏婆诃。

“大德婆伽婆，此休息众病大陀罗尼，能除所有一切病苦，息诸毒害一切恶雹，亦能降伏一切恶龙，令与世尊声闻弟子奉给所须犹如奴仆.”

尔时，诸来一切龙众、诸大龙王皆悉瞋忿，于虚空中即起大云在阿修罗上，欲声大鼓，欲降大石，雨铁罥、索穳、鉾刀、杖刀、面铁口、利齿口、竹口、瓶口如是等形，为欲害诸阿修罗而不能得。
尔时，世尊告诸龙众阿修罗言：“汝等莫斗，应修忍辱。仁者，若能离于瞋怒成就忍辱，速得十处。何等为十？一者、得作王，王四天下自在轮王；二者、毗楼博义天王；三者、毗楼勒义天王；四者、提头赖吒天王；五者、毗沙门天王；六者、释天王；七者、须夜摩天王；八者、兜率陀天王；九者、化乐天王；十者、他化自在天王。诸仁者，若具足忍，是人速得如是十处忍辱近果。复次，诸仁者，若能深忍转增具足，当知是人复得五处。何等为五？一者、梵众，二者、大梵天王，三者、声闻道果，四者、缘觉，五者、如来应正遍知。诸仁者，若能深忍转增具足，是人速得如是五处。又若具足修行忍者，自然近得一切世间胜妙五欲，资生所须皆悉具足。是人若复至到修行忍功德者得圣安乐。若有非圣凡下之人，犷戾自高，性常瞋怒，于多人所现大瞋恚，当知是人身坏命终堕于地狱。若复傥得出彼地狱，生于下劣畜生道中，作下劣龙身、阿修罗身。若得生人，极下卑贱，诸根残缺，或长诸根、或复无根、或复二根、或复大根，形容丑陋，跛躃背偻，身体臭秽，生旃陀罗、妓作邪媚如是等余下贱之家。若生边地，少衣乏食，下贱家生及无福田，喜作种种不善之处。以是因缘，是人展转复趣地狱、畜生、饿鬼。诸仁者，我今略说如是不忍瞋怒果报。诸仁者，以瞋恚故于生死中增长无量恶不善法，以是因缘，是人转复堕于地狱、畜生、饿鬼。诸仁者，是故我今如是告汝一切诸龙、阿修罗等，汝已长夜各各迭相违反而住。汝等一切今悉于我及与诸来大众之前，各各迭相应生至到忍辱之心，当息久积心心瞋怒。若不能忍，必令汝得所不喜果，是故汝等各相容忍。若能不瞋，斗诤讥调言讼嫉妒自守而住，汝等如是必定当得胜妙之事，无诸过恶.”
尔时，诸来一切大众咸皆叹言：“善哉！善哉！汝能如是受佛教诫，各各如是迭相忍辱，便得于此四天下中常得胜报，无诸恶事.”
尔时，月藏菩萨摩诃萨复告娑伽罗龙王、罗睺罗阿修罗王、阿那婆沓多龙王、毗摩质多罗阿修罗王、婆楼那龙王、牟真邻陀阿修罗王、善住龙王、跋持毗卢遮那阿修罗王，以偈教言：

“汝等得授记，　最胜非余乘，
何故于导师，　而无羞惭耻？
执持筏而溺，　多众随驶流，
如是弃最胜，　一切所厌贱。
凡龙阿修罗，　瞋故被厌贱，
汝等妙丈夫，　悉应舍恚怒。
慈能趣善道，　具受诸欲乐；
慈能离诸难，　及作善知友；
慈能得大智，　及依大明师；
慈能离诸恶，　亦令人乐观；
慈得具大富，　常能施一切；
慈能乐戒定，　复得最胜慧；
慈能得工巧，　善学一切事；
慈于最胜处，　端坐化众生；
慈得胜妙身，　备相端正容；
慈能具妙音，　众人悉乐闻；
慈得善眷属，　梵行无嫉妒，
乐法具惭愧，　明人常随喜；
慈能得官位，　坐于胜座处，
能息众生恶，　安置菩提道；
慈能得十地，　及忍陀罗尼；
慈能成就悲，　舍离于诸著；
慈能得神足，　值遇明导师；
慈能得净土，　清净离烦恼；
慈能降众魔，　到大菩提岸；
慈于天人中，　能转正法轮；
慈能化众生，　置于三乘处；
慈能善说法，　降伏诸外道；
慈以八圣道，　度脱天人等，
安置不死处，　汝等皆能入。
我今与汝等，　慈心陀罗尼，
我于亿佛所，　专心得听闻。
汝以己眷属，　安置慈忍处，
相于起慈心，　长夜得安乐.”

尔时，月藏菩萨摩诃萨说此偈已，即说咒曰：

“多地夜他　迷帝[口+梨]　摩诃迷帝[口+梨]　迷哆啰[少/兔]跋帝　迷哆啰啰[题-页+巳]　迷哆啰憩　迷哆罗侯系　迷哆啰[(匕/矢)+籴)]　迷帝[口+梨]　迷帝[口+梨]　迷喽娑鞞讫唎帝　娑诃啰[题-页+巳]　闵逻风伽蓰　薮啰耶诃泥　娑逻浮常耆　初罗叉鞞　那耶那喽系　俱嚧他车掣　阿摸伽啰尼　啰阇頞寄　吉[(匕/矢)+籴)]奢薮啰　三摩啰泥　浮阇伽　鞞[口+梨]系　奴腻多鞞[口+梨]系　阿啰尸企　刹哆啰豆喽咩　阿求疑耆唎哆啰[题-页+巳]　诃啰悉那鞞　阿俱卑易　鸯鸠[题-页+巳]　摸叉毗钵啰易　俱嚧他叉易　苏婆诃。

“诸仁者，此大慈心陀罗尼，我曾往昔于亿佛所从彼得闻，汝等应当于己眷属及他眷属息怒恶心而教授之.”
月藏菩萨摩诃萨说是慈心陀罗尼时，如来叹言：“善哉！善哉!”一切所有诸来大众，诸天、乾闼婆、阿修罗、人非人等，亦皆叹言：“善哉！善哉!”
尔时，诸天各得住于慈心、忍心、无怨心、无言讼心，迭相谢过。天向诸龙，龙向诸天，慈心、忍心、无怨心、无斗诤心、无言讼心迭相谢过。诸天向阿修罗，阿修罗向诸天，乃至谢过。诸龙向阿修罗，阿修罗向诸龙，乃至谢过。诸天向夜叉，夜叉向诸天，乃至谢过，悉如上说。如是，如是，天向罗刹、乾闼婆、紧那罗、伽楼罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，住于慈心、忍心、无怨心、无斗诤心、无言讼心，乃至迦吒富单那向彼诸天，住于慈心乃至谢过亦如上说。龙向夜叉乃至迦吒富单那住于慈心，乃至谢过；夜叉乃至迦吒富单那向于诸龙，乃至谢过亦皆如是；乃至迦吒富单那向迦吒富单那，住于慈心，乃至谢过亦复如是。彼等皆以大慈心陀罗尼力因缘故，一切天、龙、阿修罗、夜叉、罗刹、乾闼婆、紧那罗、伽楼罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，迭相住于慈心、忍心、无怨心、无言讼心、无斗诤心、离瞋怒心、离嫉妒心。是大慈心陀罗尼力因缘故，一切人类迭相住于慈心、忍心、怜愍心、无怨心、无言讼心、无斗诤心，一切畜生若禽若兽乃至极下微小诸虫迭相住于慈心、忍心、怜愍心、无怨心、无斗诤心、无违反心。
尔时，诸天乃至一切迦吒富单那、人非人等所来大众，合掌向佛恭敬礼拜，同时一音作如是言：“我等皆已承佛威神，迭相谢过。迭相住于慈心、忍心、怜愍心、无怨心、无诤讼心，我等一切今当亦复谢过。如来应正遍知，我等昔来于世尊所，若身口意所作罪过，及于法僧若身口意所作罪过，乃至世尊一声闻弟子所若身口意所作罪过，乃至若有为佛剃发、著袈裟片、作违反行非法器者若身口意所作罪过，是等诸罪悉于佛前诚心忏悔，修戒威仪。愿佛容恕受我等忏，当令我得住戒威仪！又复我等从今以往，乃至剃发、著袈裟片、作违反行者，及佛声闻弟子所，悉当发心作导师想，护持养育具足供给，一切所须不令乏少.”
佛言：“善哉！善哉！诸妙丈夫成就忍辱，乃至汝等于我佛所若身口意所作罪过，若于法僧所作罪过，乃至于我一声闻弟子若身口意所作罪过，乃至为我剃除须发、著袈裟片者若身口意所作罪过，各自深观如是罪业诚心忏悔，皆得除灭不受恶报。如是汝等皆当护持养育我法，乃至为我出家剃发、不持禁戒、著袈裟片者，汝等皆应护持养育。若能护持养育此者，深可赞叹。若我所有声闻弟子持戒具足、多闻舍慧、解脱知见悉具足者，汝等皆应护持养育，彼等自以过去善根福德因缘善得供养。若有众生于未来世无智慧福德，为我剃发、著袈裟片、不受禁戒或受毁犯，于诸善法不得相应，若复护持养育此者得无量福。我与彼等作善导师怜愍利益。何以故？当来之世有恶众生，于三宝中少作善业，若行布施、若复持戒、修诸禅定，以其如是少许善根作诸国王，愚痴无智，无羞惭愧，憍慢炽盛，无有慈愍，不观后世可怖畏事。彼等恼乱我诸所有声闻弟子，打缚骂辱，或复驱使令其供给，夺其饮食、衣钵、汤药、所须之物、寺舍园田，系闭牢狱，摈徙讁罚，乃至剃发、著袈裟片者亦复如是。及以群臣诸断事者，愚痴无智，离诸羞惭，无有慈愍，不观后世可怖畏事。彼等恼乱我诸声闻，乃至系狱，摈徙讁罚，乃至为我剃除须发、著袈裟片者亦复如是。我今以此诸出家者悉付于汝，勿令彼等饥渴孤独致于命终.”
尔时，上座阿若憍陈如从座而起，作如是言：“大德婆伽婆，彼等刹利，若婆罗门、毗舍、首陀，如是等人恼乱世尊声闻弟子得几许罪？且置持戒，若复为佛剃除须发、著袈裟片、不受禁戒、受而毁犯，恼乱此者得几许罪?”
佛言：“止！止！憍陈如，莫问此事.”
尔时，娑婆世界主大梵天王，即从座起而白佛言：“大德婆伽婆，唯愿说之。大德修伽陀，唯愿说之。若有为佛剃除须发、被服袈裟、不受禁戒、受已毁犯，其刹利王与作恼乱、骂辱打缚者得几许罪?”
佛言：“大梵，我今为汝且略说之。若有人于万亿佛所出其身血，于意云何？是人得罪宁为多不?”
大梵王言：“若人但出一佛身血得无间罪，尚多无量不可算数，堕于阿鼻大地狱中，何况具出万亿诸佛身血者也！终无有能广说彼人罪业果报，唯除如来.”
佛言：“大梵，若有恼乱骂辱打缚为我剃发、著袈裟片、不受禁戒、受而犯者，得罪多彼。何以故？如是为我出家剃发、著袈裟片、离不受戒、或受毁犯，是人犹能为诸天人示涅槃道。是人便已于三宝中心得敬信，胜于一切九十五道。其人必速能入涅槃，胜于一切在家俗人，唯除在家得忍辱者，是故天人应当供养，何况具能受持禁戒、三业相应！
“诸仁者，其有一切刹利国王及以群臣诸断事者，如其见有于我法中而出家者，作大罪业、大杀生、大偷盗、大非梵行、大妄语及余不善，如是等类但当如法摈出国土城邑村落，不听在寺，亦复不得同僧事业，利养之物悉不共同。不得鞭打，若鞭打者理所不应；又亦不应口业骂辱，一切不应加其身罪。若故违法而讁罚者，是人便于解脱退落受于下类，远离一切人天善道，必定归趣阿鼻地狱，何况鞭打为佛出家具持戒者!”
尔时，复有一切诸天、一切诸龙，乃至一切迦吒富单那诸来大众，于三宝中得增上信尊重敬仰及希有心，复作是言：“我等一切从今以往，护持养育世尊正法。及与比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至毁犯佛禁戒者，我等亦当摄受护持。乃至为佛剃除须发、著袈裟片、不受禁戒、无所积聚，我亦于彼作导师想，护持养育供给所须皆令具足。若诸国王见有如是为佛出家受持禁戒，乃至为佛剃除须发、著袈裟片、不受禁戒、受而毁犯、无所积聚，如其事缘治其身罪鞭打之者，我等不复护持养育如是国王，舍离彼国；以舍离故，令其国土而有种种谄诈斗诤、疫病饥馑、刀兵俱起，非时风雨、亢旱毒热伤害苗稼。又若我等舍离彼国，当勤方便令其国土所有世尊声闻弟子悉向他国，使其国土空无福田。若有世尊声闻弟子，乃至但著袈裟片者，若有宰官鞭打彼等，其刹利王不遮护者，我等亦当出其国土，复作是言：‘我等今者一切相与，随所堪能，勤作种种供养世尊。’”
尔时，诸天及与诸龙，乃至一切迦吒富单那等，俱时发心因缘力故，即时于此四天下中，所有诸山皆悉变成七宝之山，为欲供养世尊故耳！所有树林枝叶华果，一切亦皆变成七宝。于其华果复出种种胜妙供具，及五音作乐而为供养。四天下中所有依地众药草苗，一切亦皆变成七宝而为供养。此四天下所有地界，一切变成青琉璃地而为供养。彼诸天龙乃至迦吒富单那，四天下中上尽欲界一切所有，各随力能而作供养。有雨种种宝、种种华、种种衣服、种种璎珞、种种天妙华盖幢幡而为供养，有持种种天妙幢幡、宝盖、金缕、真珠、璎珞、摩尼宝器而为供养，有以种种琴瑟箜篌、箫笛齐鼓、奁鼓雷鼓以为音乐供养世尊，有以种种歌乐音声而为供养，有雨种种音乐之器而为供养，复以种种庄严国土而为供养。诸四天下所依住者，人非人等，乃至一切大小诸虫皆悉见闻。彼等一切苦受休息皆生乐受，随有种种身触觉知得乐充足，及得希奇未曾有心，于三宝中深得敬信。
尔时，世尊大悲怜愍一切众生，为成熟故：“彼等一切音声语言，皆是贤圣之所加被。如是一切人非人等所有语言，及从宝中所出音声，枝叶华果、琴瑟箜篌、箫笛齐鼓、奁鼓雷鼓所出音声，一切皆是圣力所加。彼等一切皆得希奇未曾有声建立所加，所谓色色空、受受空、想想空、行行空、识识空，如是眼入眼入空、耳鼻舌身入耳鼻舌身入空、意入意入空，如是色入色入空、声香味触入声香味触入空、法入法入空，如是眼界眼界空乃至意识界意识界空。如是知身离欲净，知一切法离欲净，知一切法界离欲相，知一切法如如。如是知者，是人则为于空不动，是人堪能拔济一切众生想，于一切行令得解脱于众生想、色想、受想、行识想、眼入想乃至意识界想，是人如是堪能安置一切众生于三乘无为界。
“行者云何能开示简择彼等诸法？所谓修内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、一切法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空，复有法法相空、无法无法相空、自法自法相空、他法他法相空。若能如是修习简择此诸法空，彼人堪能乃至安置一切众生于三乘无为界。彼等行者以何法门得知内空乃至无法有法空？所谓还以空解脱门，能修简择内外等法。何者名为内外法？内法者，所谓眼、耳、鼻、舌、身、意。行者如实知眼眼空，非积聚不可坏不可取。何以故？此诸法性尔。乃至知意意空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名内空，如是行者应如实知。外法者，所谓色、声、香、味、触、法。行者如实知色色空乃至法法空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名外空，如是行者应如实知。何者名为内外空？内外法者，谓内六入、外六入。行者如实知内外入空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名内外空，如是行者应如实知。何者名为空空？空者，一切诸法空。以彼空故空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名空空，如是行者应如实知。何者名为大空？东方东方空乃至四维空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名大空，如是行者应如实知。何者名为第一义空？第一义者，所谓涅槃。如是涅槃以涅槃故空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名第一义空，如是行者应如实知。何者名为有为空？有为法名欲界、色界、无色界，欲界、色界、无色界空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名有为空，如是行者应如实知。何者名为无为空？无生无灭不住不异，是名无为。无为以无为故空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名无为空，如是行者应如实知。何者名为毕竟空？毕竟名诸法至竟不可得，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名毕竟空，如是行者应如实知。何者名为无始空？来去不可得，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名无始空，如是行者应如实知。何者名为散空？无所取舍，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名散空，如是行者应如实知。何者名为性空？一切有为无为法性，非声闻作、非缘觉作、非如来作，此法性空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名性空，如是行者应如实知。何者名为自相空？恼坏是色相，能受是受相，取相是想相，造作是行相，了知是识相，如是等有为无为一切法自相自相空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名自相空，如是行者应如实知。何者名为一切法空？一切法者，所谓色、受、想、行、识，眼乃至意，色乃至法，眼色因缘生识乃至意法因缘生识，此有为无为诸法，是名一切法。彼诸法空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名一切法空，如是行者应如实知。何者名为不可得空？一切法不可得，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名不可得空，如是行者应如实知。何者名为无法空？一切无物不可得，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名无法空，如是行者应如实知。何者名为有法空？于和合中无物，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名有法空，如是行者应如实知。何者名为无法有法空？无物无物空，有物有物空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名无法有法空，如是行者应如实知。何者名为法法相空？法名五阴，五阴空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名法法相空，如是行者应如实知。何者名为无法无法相空？无法名无为法，是无为法空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名无法无法相空，如是行者应如实知。何者名为自法自法相空？诸法自法空，是空非智作非见作，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名自法自法相空，如是行者应如实知。何者名为他法他法相空？若佛出世若不出世，法住、法相、法位、法界、如、实际，性相常住无有变异过。此诸法空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名他法他法相空，如是行者应如实知。
“知已能令众生离众生想，离一切行想、受想、色想、识想，离眼想乃至意想，离色想乃至法想，然后安置一切众生于三乘无为界。若有行者，于此诸法如实现前知，得名善修。彼诸众生昔于此法已修习者，如是第一甚深法声入于耳根。或有众生不种善根，如是法声亦入于耳。或有见佛专心瞻仰，彼人一切无尽善根皆来现前，乃至逮得不退转地，十力无畏成大法器。或有众生有无常声入于耳根，或有苦声、空声、无我声、三律仪声、四念处声、四正勤声、四如意足声、五根声、五力声、七觉分声、八道分声、实论声、因缘法声、梵住声、四摄声、无碍辩声、禅声、解脱声、无色定声、六波罗蜜声、巧方便声、三昧陀罗尼忍声、声闻乘声、缘觉乘声、大乘声、不退转地声、业障尽声、烦恼障尽声、众生障尽声、法声尽声、有为国土功德庄严声、无为心清净声、大慈声、大悲声、三不护声、四无畏声、十力声、十八不共法声、一生补处声、十地声、最后身声、降魔声、无上智声、转法轮声、随应度者现神变声、弃诸命行声、于诸众生示现无上大涅槃声，如是诸声各各差别入于耳根。是诸众生乃至畜生、饿鬼趣等，如是无量百千法门入于耳根，彼诸众生得第一希有欢喜踊跃，于三宝中极得信敬。彼诸众生烦恼障、业障、众生障、法障，于三分中二分已尽。彼诸众生闻是声已，无量阿僧祇众生昔有恶心者，彼等悉得柔软之心、怜愍心、善业心，得观后世可怖畏事，得种具足天人善根，以彼诸声令于无量阿僧祇众生归依三宝。所有受持禁戒净者，彼等有得须陀洹果，乃至有得阿罗汉果。复有无量阿僧祇众生，于缘觉乘种诸善根。复有无量阿僧祇众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，即得住于不退转地。复有无量阿僧祇众生，得无生法忍.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“火味阿修罗，　指示罗睺罗，
是我最胜师，　福慧庄严具。
佛告于彼等，　当息妒瞋怒，
付嘱是法眼，　护持故当受。
彼诸修罗喜，　敬答尊导师：
‘我当护法眼，　乃至法久住。
我等说最胜，　不隐法神咒，
令彼一切龙，　皆失憍慢力。’
尔时诸龙辈，　各各皆瞋怒，
欲以憍慢力，　共诸修罗斗。
佛告诸龙王，　及以修罗主：
‘汝等于长夜，　各各常犷戾。
若不除瞋怒，　于诸乐非器，
常为苦所触，　下劣臭秽身，
身分支不具，　恒乏于资生，
闻说此诸苦，　皆以瞋为本。
恶罚诸枷锁，　牢狱饥渴等，
地狱鬼畜生，　由瞋受此苦。
一切应忍辱，　能忍者则无，
丈夫得最胜，　富贵具诸欲。
汝等二朋众，　诸龙阿修罗，
各自修忍辱，　忍故无诸恶。’
大众皆喜悦，　一切咸赞叹：
‘汝今闻是语，　皆悉得于忍。’
天龙阿修罗，　夜叉及诸鬼，
一切皆得忍，　慈心共相视。
人与畜生等，　得忍皆和顺；
禽兽及小虫，　慈悲相怜愍。
大众皆合掌，　瞻仰导师言：
‘我等迭相荫，　皆得慈心住。
又我诸大众，　于佛尊导师，
所作诸罪业，　若身口意犯，
于法众僧所，　一人边有过。
人中坚固士，　唯愿见容恕！
我于世尊法，　一切所作恶，
今悉至到忏，　愿佛慈纳受。’
于时两足尊，　告彼大众言：
‘汝忏恶业尽，　终无有苦报！
剃发不受戒，　被服袈裟片，
而作导师想，　于彼人中上。
恶王障法眼，　贪痴打比丘，
如出导师血，　当堕阿鼻狱。’
大众作是言：‘我等护比丘，
若有诸恶王，　恼诸声闻众，
我等于诸事，　皆舍于彼国。
其土有沙门，　令向于余处，
毁坏彼诸国，　饥馑兵疫起。
沙门所诣国，　我等亦诣彼，
悉令得胜乐，　具足衣饮食。’
于彼炽法眼，　供养人中上，
无余四天下，　悉变成七宝。
复雨诸香华，　珍宝及衣服，
歌舞妓乐等，　供养于导师。
众生所见闻，　皆得充足乐，
圣加令诸音，　尽变作佛声。
说诸有为苦，　无常空无我，
三世一切法，　悉空无所有。
集散二俱空，　眼识二亦然，
乃至心法界，　阴身等法空。
如是知诸法，　则能救众生，
若知三界空，　能解众生缚。
诸有十二支，　一切皆性空，
若昔于此法，　如是修习者，
彼等闻诸声，　悉皆得于忍，
智力无所畏，　得住菩提道。
薄福诸众生，　得闻有为声，
无量众精勤，　得入菩提行。
檀戒忍精进，　禅定及智慧，
佛土福庄严，　精进故令净。
汝等当作佛，　到彼诸法岸，
降魔及军众，　而降正法雨，
无量众生界，　能与正法眼。
汝等一切众，　速入安隐城，
无量众闻声，　得趣大菩提，
及得二乘道，　有得人天乐，
有得至于果，　罗汉三摩提。
如是恶众生，　得于柔软意，
怖畏诸恶业，　安住慈善心.”
