
尔时，世尊既知一切诸来大众于三宝所皆生深信，尊重敬仰得未曾有，更不信事诸余天已，告他化自在天王、化乐天王、兜率陀天王、须夜摩天王、帝释天王、四大天王及诸眷属，娑伽罗龙王、阿那婆达多龙王、罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、睒婆利阿修罗王、跋持毗卢遮那阿修罗王、大树紧那罗王，乐欲乾闼婆军将、檀提鸠槃茶军将、因陀罗夜叉军将、寒叶饿鬼王、垂唇毗舍遮王、阿那竭啰富单那王、巷路唤声迦吒富单那王等，作如是言：“诸仁者，汝等一切如是劝我，分布安置此阎浮提，一切国土城邑宫殿、王都聚落、山岩寺舍、园池旷野、诸树林间，付嘱护持勿令有恶。又令大地精气、众生精气、正法精气增长炽然，佛正法眼久住于世，绍三宝种使不断绝，损减恶趣增益善道，令此阎浮提一切安隐丰乐可乐。以是因缘，我今分布此四天下，嘱汝一切诸大天王、一切龙王，乃至一切迦吒富单那王，汝等各应发心舍离眷属，分布安置护持养育；并汝诸天一切眷属，乃至迦吒富单那王一切眷属，亦令于此阎浮提中一切国土乃至树林，分布安置护持养育。是故汝等诸大天王及诸眷属，乃至迦吒富单那王及诸眷属，于阎浮提皆应诚心随喜赞叹，莫瞋莫恨亦莫生怒.”
尔时，所有一切菩萨摩诃萨，色界诸天、欲界天人，一切龙众、一切乾闼婆，乃至一切迦吒富单那等诸来大众，皆悉合掌，各作是言：“我等一切诚心随喜，敬受佛教。如佛世尊分布安置此阎浮提，我等发心受佛教敕，护持养育佛正法眼令得炽然.”
佛言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝等应当如是诚心说欲随喜.”
尔时，世尊告彼法食、喜食、禅食诸天言：“此四天下大海水中八万洲渚一切国土，汝等法食、喜食、禅食诸天，应等护持养育我法。住法比丘如法顺法，发心修行三业相应，剃除须发，身著袈裟，汝等应当护持养育.”
时，彼法食喜食禅食诸天各作是言：“我当护持大海水中八万洲渚一切国土诸佛正法。若佛弟子乃至不畜妇女、畜生、田宅、资产，我等皆当护持养育.”
尔时，世尊赞彼天言：“善哉！善哉!”一切大众亦复赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊告月藏菩萨摩诃萨言：“了知清净士，若我住世诸声闻众，戒具足、舍具足、闻具足、定具足、慧具足、解脱具足、解脱知见具足，我之正法炽然在世，乃至一切诸天人等，亦能显现平等正法。于我灭后五百年中，诸比丘等，犹于我法解脱坚固；次五百年，我之正法禅定三昧得住坚固；次五百年，读诵多闻得住坚固；次五百年，于我法中多造塔寺得住坚固；次五百年，于我法中斗诤言颂，白法隐没损减坚固。
“了知清净士，从是以后于我法中，虽复剃除须发、身著袈裟、毁破禁戒、行不如法假名比丘，如是破戒名字比丘，若有檀越舍施供养护持养育，我说是人犹得无量阿僧祇大福德聚。何以故？犹能饶益多众生故，何况我今现在于世！譬如真金为无价宝，若无真金，银为无价；若无银者，鋀石无价；若无鋀石，伪宝无价；若无伪宝，赤白铜铁、白镴铅锡为无价宝。如是一切诸世间中佛宝无上，若无佛宝，缘觉无上；若无缘觉，罗汉无上；若无罗汉，诸余圣众以为无上；若无圣众，得定凡夫以为无上。若无得定，净持戒者以为无上；若无净戒，污戒比丘以为无上；若无污戒，剃除须发、身著袈裟名字比丘为无上宝，比余九十五种异道最尊第一，应受世供为物福田。何以故？能示众生可怖畏故。若有护持养育安置是人，不久得住忍地.”
尔时，世尊告六欲诸天言：“汝等应如过去佛时所分得分当勤护持，复于此四天下时时之中勤加思惟佛正法义，为令我法得久住故，绍三宝种不断绝故.”时，彼诸天各作是言：“唯然受教!”尔时，世尊赞言：“善哉！善哉!”一切大众亦复赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊告四天王言：“汝等及诸眷属，应如过去佛时所分得分，还作护持安置养育我之正法.”时，四天王各作是言：“唯然受教.”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊告乾闼婆等言：“诸仁者，汝等及诸天仙，于优昙林、庵罗林、阎浮林、诃梨勒林、阿摩罗林、蒲萄林，如是等林于中而住。复共四天王宫诸天子等，为我佛法得久住故，应当思惟佛正法义.”时乾闼婆等咸言：“如是，大德婆伽婆，唯然受教.”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊告娑伽罗龙王、难陀龙王、婆难陀龙王、善现龙王、婆楼那龙王、婆修吉龙王、得叉迦龙王、阿难陀龙王、阿楼那龙王、岁星龙王言：“汝等各在大海之中住本宫殿，护持养育我之正法.”时，龙王等各作是言：“唯然受教.”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊告阿那婆达多龙王、善住龙王、清胁龙王、摩利尼龙王、优婆罗龙王、乾闼婆龙王、云池龙王、主雹龙王、摩奚曼多龙王、美音龙王言：“汝等各住本宫护持养育我之正法.”时，龙王等各作是言：“唯然受教.”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊告鸠槃茶檀提大将、优婆檀提大将、迦罗迦大将、摩诃钵赊大将、摩呼陀遮利大将、堀求尼大将、婆朱赊尼大将、鸯堀卢大将、鞞罗差大将、一眉大将言：“汝等各住本宫护持养育我之正法.”时，鸠槃茶大将等各作是言：“唯然受教.”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊告因陀夜叉大将、苏摩大将、婆楼那大将、波阇钵帝大将、跋罗头婆阇大将、伊奢那大将、旃檀那大将、月眼大将、婆多竭梨大将、奚摩跋多大将言：“汝等各住本宫护持养育我之正法.”时，夜叉大将等各作是言：“唯然受教。大德婆伽婆，我等护持养育安置世尊正法，及住法比丘供给所须，乃至剃发不持戒者，亦复供给一切所须，为令佛法得久住故，绍三宝种不断绝故，三种精气得增长故，休息一切斗诤、言讼怨仇、疫病、饥馑短乏，非时亢旱、曜宿失度为断除故，乃至世尊声闻弟子三业相应不积聚者当勤养育.”尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！善男子，汝等如是为利益安乐一切三界众生故.”及一切大众亦复赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊告一切毕利多依旷野住者，一切毗舍遮依空舍住者，一切富单那依野田住者，一切迦吒富单那依于塳间及厕边住者言：“汝等各于住处护持养育我之正法.”时，毕利多等各作是言：“唯然受教.”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊复作是言：“诸仁者，所有诸天、乾闼婆、紧那罗、夜叉、罗刹、龙王、阿修罗、鸠槃茶，如昔世尊所分得分国土城邑聚落舍宅，随所得处为作护持安置养育，我当随喜，一切大众亦复随喜。若复有诸天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，如昔世尊所分得分国土城邑，不正护持安置养育者，我当转付诸余天龙，令其安置护持养育，各随国土善作护持。我今以波罗奈国付嘱，善发乾闼婆千眷属，阿尼罗夜叉仙五百眷属，须质多罗阿修罗无量眷属，德叉迦龙王百眷属，大黑天女五百眷属，汝等护持养育波罗奈国，为令我法得久住故，绍三宝种不断绝故，遮障一切恶众生故.”时，善发乾闼婆、阿尼罗夜叉仙、须质多罗阿修罗、德叉迦龙王、大黑天女等，各与眷属咸作是言：“大德婆伽婆，我等护持养育安置波罗奈国周遍土境，遮障不饶益、养育饶益者，乃至遮障一切不善诸恶众生。尔时，世尊赞言：“善哉！善哉!”诸来大众亦复赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以迦毗罗婆国，付嘱火护紧那罗仙千眷属，拘翅罗声乾闼婆万眷属，婆闼跋帝夜叉大将千眷属，奢摩那迟阿修罗二万眷属，跋那牟支龙王一万眷属，摩诃钵奢鸠槃茶大将五百眷属，栴迟栴茶梨二大天女各一万眷属：“汝等共护迦毗罗婆国，乃至遮障诸恶众生.”彼等一切皆作是言：“我等及诸眷属，护持养育迦毗罗婆国周遍土境，乃至遮障诸恶众生.”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以摩伽陀国，付嘱善住炎光天子千眷属，优波罗乾闼婆千眷属，乐声阿修罗千眷属，善臂龙王善意龙王各万眷属，孔雀味阿修罗五百眷属，拘那罗大夜叉三千眷属，军毗罗夜叉百千眷属，十象鸠槃茶大将百千眷属，懆恶天女夺意天女各十千眷属：“汝等共护摩伽陀国，乃至遮障诸恶众生.”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以拘萨罗国，付嘱迷提羯那天子千眷属，乐胜乾闼婆大将十千眷属，乌麻紧那罗千眷属，具德龙王千眷属，弗沙钵帝阿修罗五百眷属，婆楼那夜叉大将、婆楼那王夜叉大将各五万眷属，那荼迦鸠槃荼五百眷属，摩尼毗梨天女千眷属：“汝等共护拘萨罗国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以鸯伽国，付嘱月音天子万眷属，乐欲乾闼婆大将、沾浮楼乾闼婆大将各十千眷属，阿摩罗军紧那罗五百眷属，师子藏阿修罗五百眷属，旃檀大夜叉、力幢大夜叉各五千眷属，奴罗车鸠槃荼二千五百眷属，摩诃迦梨天女二千五百眷属：“汝等共护鸯伽国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以般遮罗国，付嘱罗拏时天子五百眷属，乐歌乾闼婆七百眷属，摩叶紧那罗千眷属，般支迦夜叉将五千眷属，安阇瞿波阿修罗千眷属，乐法鸠槃茶五百眷属，左黑天女王鬘天女各二千五百眷属：“汝等共护般遮罗国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以苏摩国，付嘱宝髻天子五千眷属，摩头曼多乾闼婆千眷属，胜缕紧那罗千眷属，优波般遮迦夜叉将二千眷属，黑龙王千眷属，知欲阿修罗千眷属，鸠罗婆鸠槃茶六百眷属，斯多天女博叉天女各五百眷属：“汝等共护苏摩国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以阿湿婆国，付嘱卢醯奴天子千二百眷属，流水乾闼婆千眷属，摩尼拓罗夜叉军将五千眷属，阿周罗阿修罗六百眷属，日光龙王无量眷属，摩尼拓利鸠槃茶五百眷属，不可取天女马胜天女各二千五百眷属：“汝等共护阿湿婆国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以摩偷罗国，付嘱善择天子十千眷属，静明乾闼婆千眷属，游梯迦紧那罗二百眷属，胜欲夜叉、乘人大夜叉各千五百眷属，无垢龙王千眷属，伽楞拓利阿修罗千眷属，墨色鸠槃茶千眷属，夺意天女二千眷属：“汝等共护摩偷罗国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以支提耶国，付嘱善贤天子五百眷属，阿吒迦乾闼婆五百眷属，无垢紧那罗千眷属，除结夜叉、无结夜叉各五百眷属，妙贤龙千眷属，普竹阿修罗五百眷属，牛王鸠槃茶三百眷属，胜优波罗天女子眷属：“汝等共护支提耶国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以婆蹉国，付嘱月光天子十千眷属，莲华香乾闼婆千眷属，摩陀那果紧那罗五千眷属，大果夜叉五千眷属，阿楼那龙千眷属，恶树阿修罗百眷属，叶眼鸠槃茶五百眷属，阿那迦华天女千眷属：“汝等共护婆蹉国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以赊耶国，付嘱摩醯首罗天仙五千眷属，不酒乾闼婆千眷属，离垢紧那罗千眷属，因陀罗夜叉、苏摩夜叉各二千五百眷属，善现龙千眷属，牟真邻陀阿修罗王五百眷属，优波檀提鸠槃茶、讫利迦赊鸠槃茶各二千五百眷属，鬼子母天女善护天女各万眷属：“汝等共护赊耶国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以优禅尼国，付嘱月云天子五百眷属，门牟乾闼婆千眷属，摩尼耳乾闼婆五百眷属，五恶夜叉千眷属，山臂龙王五百眷属，木手阿修罗三百眷属，善现鸠槃茶五百眷属，毛齿天女千眷属：“汝等共护优禅尼国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以修罗吒国，付嘱法华天子百千眷属，具欲乾闼婆将万眷属，山怖紧那罗仙一百眷属，难陀龙王十千眷属，驴眼阿修罗五百眷属，善灯大夜叉千眷属，大肚鸠槃茶将千眷属，安隐天女千眷属：“汝等共护修罗吒国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以摩诃罗侘国，付嘱孔雀发天子五百眷属，乐欲乾闼婆、虎就乾闼婆各五百眷属，乳味紧那罗百眷属，主水龙王千眷属，乐宝阿修罗五百眷属，羖羝脚大夜叉、军那罗大夜叉各千眷属，钵头摩迦鸠槃茶大将五百眷属，婆楼尼大天女五千眷属：“汝等共护摩诃罗仛国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以输卢那国，付嘱千金天子千眷属，善胁乾闼婆千眷属，白色紧那罗五百眷属，世辩夜叉千眷属，大富鸠槃茶五百眷属，极恶天女摩尼果天女各五百眷属：“汝等共护输卢那国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以摩尼讇鞞国，付嘱华音天子五百眷属，那罗延乾闼婆二百眷属，摩醯首罗华紧那罗三百眷属，团眼夜叉五百眷属，波罗奈子阿修罗百眷属，赤目鸠槃茶百眷属，雪王天女百眷属：“汝等共护摩尼讇鞞国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以波吒罗弗国，付嘱娑罗流支天子千眷属，人华乾闼婆五百眷属，摩尼瞿沙紧那罗三百眷属，声佉流支夜叉五百眷属，娑罗地阿修罗五百眷属，尸利瞿沙龙八百眷属，浮流尼鸠槃茶百眷属，毗楼池天女五百眷属：“汝等共护波吒罗弗国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以乾陀罗国，付嘱火布天子三千眷属，喜歌乾闼婆千眷属，大胜紧那罗五百眷属，师子发夜叉五百眷属，伊罗钵龙王千眷属，贤力龙王千眷属，精气主阿修罗五百眷属，猿猴声鸠槃茶百眷属，摩尼天汝频头天女各千眷属：“汝等共护乾陀罗国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以阿槃提国，付嘱师子爱天子五千眷属，摩罗曼多乾闼婆二千眷属，胜目紧那罗百眷属，苏摩夜叉地行夜叉各千眷属，冰加罗阿修罗三千眷属，婆私陀荼龙千眷属，军那罗叉鸠槃茶百眷属，忧波罗天女流泉天女各二千眷属：“汝等共护阿槃提国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以婆楼挐跋帝国，付嘱鸡娑利天子千眷属，众彩乾闼婆五百眷属，博叉流支紧那罗二百眷属，迦茶龙王、忧波迦荼龙王各二千眷属，毗摩阿修罗百眷属，月焱鸠槃茶三百眷属，自护天女摩尼频头天女各千眷属：“汝等共护婆楼挐跋帝国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以帝跋尼国，付嘱师子齿天子五千眷属，萨陀曼多乾闼婆五百眷属，牟尼萨罗紧那罗百眷属，摩尼贤夜叉、满贤夜叉各二千五百眷属，铁耳阿修罗五百眷属，阿槃多鸠槃茶百眷属，萨市尼天女般支天女各千眷属：“汝等共护帝跋尼国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以瞻波国，付嘱香云天子并诸天仙一千眷属，德鬘乾闼婆二百眷属，求筹遮紧那罗百眷属，坚毛夜叉五千眷属，迦那迦阿修罗百眷属，善现鸠槃茶、近现鸠槃茶各五万眷属，什目天女五百眷属：“汝等共护瞻波国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以悉都那国，付嘱赤云天子千眷属，沾浮楼乾闼婆五百眷属，摩尼遮婆紧那罗百眷属，难胜夜叉千眷属，泥荼鸠支阿修罗五百眷属，鞞[少/兔]迦鸠槃茶百眷属，静默天女善目天女各一千五百眷属：“汝等共护悉都那国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以西地国，付嘱山眼天子二百眷属，法喜乾闼婆百眷属，薮支罗婆紧那罗百眷属，大身夜叉千眷属，执刀阿修罗百眷属，止流鸠槃茶三百眷属，金光天女、黑光天女各二千五百眷属：“汝等共护西地国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以富楼沙富罗国，付嘱阿罗脯斯天子千眷属，难提乾闼婆百眷属，净众紧那罗百眷属，摩尼华夜叉千眷属，迦荼龙王、阿婆罗罗龙王各二千五百眷属，大怖伽楼罗百眷属，讫多孙地阿修罗五百眷属，烧竹鸠槃茶五百眷属，多卢斯天女三目天女各五百眷属：“汝等共护富楼沙富罗国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以乌苌国土，付嘱习音天子五百眷属，华光乾闼婆三百眷属，善怖紧那罗百眷属，迦罗婆提夜叉五百眷属，郎浮罗龙三百眷属，遮曼池阿修罗百眷属，曼陀果鸠槃荼百眷属，呵梨帝天女染贤天女各五百眷属：“汝等共护乌苌国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以寄萨离国，付嘱黑色天子千眷属，金色乾闼婆百眷属，跋那牟至紧那罗八十眷属，散发夜叉五百眷属，力天龙王百眷属，那佉遮利阿修罗百眷属，无垢声鸠槃茶八十眷属，胜针天女蝎天女各五百眷属：“汝等共护寄萨离国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以金性国，付嘱禅那离沙婆天子五百眷属，摩那婆乾闼婆百眷属，善称紧那罗百眷属，禅那离沙婆夜叉五百眷属，宝冠阿修罗百眷属，香意鸠槃茶八十眷属：“汝等共护金性国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以摩都罗国，付嘱歌赞天子百眷属，五髻乾闼婆五百眷属，威德紧那罗八十眷属，坚鉾夜叉五百眷属，冰伽罗阿修罗五百眷属，贤目鸠槃茶百眷属，沾浮楼天女五百眷属：“汝等共护摩都罗国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以薮离迦国，付嘱财目天子千眷属，善顶乾闼婆百眷属，赊摩鸠斯紧那罗五百眷属，坚固夜叉五百眷属，耶婆那夜叉千眷属，无畏紧那罗百眷属，跋罗头婆阇夜叉五百眷属，啖婆何利阿修罗八百眷属，瞿伽叉鸠槃茶三百眷属，啖婆何利罗刹五百眷属，释迦罗刹五百眷属：“汝等共护薮离迦国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以般遮囊伽罗国，付嘱婆婆叉天子千眷属，月光乾闼婆百眷属，围目夜叉千眷属，大云阿修罗五百眷属，诃奴阇鸠槃茶百眷属，摩尼枳萨梨天女五百眷属，多摩罗婆利天女千眷属：“汝等共护般遮囊伽罗国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以波斯国，付嘱檀[少/兔]师天子五千眷属，拘毗罗乾闼婆三千眷属，梨鞞摩师紧那罗千眷属，住勇夜叉五百眷属，那摩罗王夜叉五百眷属，庵罗提他乾闼婆千眷属，伊沙那时紧那罗千眷属，竭娑拘支鸠槃茶四千眷属，那罗斯罗刹五千眷属，呵梨达罗刹二千眷属：“汝等共护波斯国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以敕勤国土，付嘱佉楼那天子千眷属，妙好乾闼婆五百眷属，帝利迦紧那罗五百眷属，三钵夜叉二万眷属怖畏夜叉十千眷属，休流歇龙千眷属，金耳阿修罗千眷属，善林树鸠槃茶千眷属，金枳萨罗罗刹五千眷属：“汝等共护敕勤国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以叵耶那国，付嘱海怖天子千眷属，那茶浮乾闼婆百眷属，马目紧那罗百眷属，华齿夜叉二千眷属，大齿夜叉千眷属，忧波罗耳龙五百眷属，动手阿修罗百眷属，解脱鸠槃茶百眷属，质摩只萨梨罗刹女五百眷属，黑闇罗刹、护门罗刹各二千五百眷属，月光罗刹千眷属：“汝等共护叵耶那国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以尸利耶摩国，付嘱黑发天子百眷属，金臂乾闼婆八十眷属，风响紧那罗百眷属，阿楼那夜叉千眷属，八发夜叉千眷属，上踊龙王百眷属，快作阿修罗百眷属，香筒鸠槃荼五百眷属，黑泽天女五百眷属：“汝等共护尸利耶摩国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以跋离迦国，付嘱赤铜色天子八百眷属，媚眼乾闼婆百眷属，针黑紧那罗百眷属，牟耳夜叉五千眷属，黟罗羯那龙百眷属，息牛阿修罗百眷属，阿毗拏萨利鸠槃茶五百眷属，长苗天女妙胜天女各五百眷属：“汝等共护跋离迦国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以罽宾那国，付嘱怖黑天子五十眷属，五音乾闼婆千眷属，水性紧那罗五百眷属，广执夜叉三万眷属，长生夜叉、流云解脱夜叉各二千五百眷属，睺罗荼龙十千眷属，郁金阿修罗千眷属，陀楼跋尼鸠槃茶五百眷属，正辩天女千眷属，园林罗刹女十千眷属：“汝等共护罽宾那国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以忧罗赊国，付嘱那罗摩乾闼婆百眷属，五怖夜叉二千眷属，尸利沙夜叉千眷属：“汝等共护忧罗赊国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以佉罗婆罗国，付嘱时兰那乾闼婆百眷属，华宝夜叉千眷属，善乐目龙千眷属，怖人鸠槃茶五百眷属，顺欲天女百眷属：“汝等共护佉罗婆罗国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以阿疏居迦国，付嘱牟尼佉利夜叉二千眷属，好施罗刹千眷属，婆稚龙五百眷属，止云鸠槃荼百眷属，呵梨帝罗刹女千眷属：“汝等共护阿疏居迦国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以达罗陀国，付嘱鞞婆达利乾闼婆百眷属，道路夜叉黄头夜叉勇健夜叉各千眷属，跋陀龙王二千眷属，孔雀毛龙王百眷属，生解天女毛罗阇利天女各二百五十眷属：“汝等共护达罗陀国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以弗梨沙国，付嘱夺意夜叉戒贤夜叉各五百眷属，云腹龙王三百眷属，离恶鸠槃茶八十眷属，搔跋质罗天女百眷属：“汝等共护弗梨沙国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以伽赊国，付嘱持华乾闼婆、摩睺罗伽乾闼婆各千眷属，金枳持夜叉、毗持夜叉各二百五十眷属，光掌龙王、胜夺龙王各五百眷属，阿楼尼天女、华目天女各二百五十眷属：“汝等共护伽赊国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以遮居迦国，付嘱剑婆罗龙王五百眷属，极恶鸠槃茶百眷属，那朱波毗舍遮百眷属，星目罗刹女五百眷属，天铠饿鬼将二百眷属，歇恶夜叉三百眷属：“汝等共护遮居迦国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以簁堤国，付嘱具足龙王善道龙王各百眷属，坚目鸠槃茶百眷属，八毗那耶迦天女一百眷属，道神天女尸利天女各二百五十眷属，珂贝天女安住天女各五十眷属：“汝等共护簁堤国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以沙勒国，付嘱发色天子百眷属，护国乾闼婆百眷属，佛护夜叉、助雹夜叉各五百眷属，孔雀项龙王百眷属，山目龙女五百眷属，讫利波赊鸠槃茶五百眷属，持德天女、龙护天女各二百五十眷属：“汝等共护沙勒国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以于填国土，付嘱难胜天子千眷属，散脂夜叉大将十千眷属，羖羊脚大夜叉八千眷属，金华鬘夜叉五百眷属，热舍龙王千眷属，阿那紧首天女十千眷属，他难阇梨天女五千眷属：“毗沙门王神力所加，共汝护持于填国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以龟兹国土，付嘱牟铠天子千眷属，黄头大夜叉千眷属，厌财罗刹女千眷属，睺护大夜叉千眷属，疏齿鸠槃茶千眷属，尸利遮吒罗刹、鹿齿罗刹各五百眷属：“汝等共护龟兹国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以婆楼迦国，付嘱骞茶夜叉千眷属，阿婆迦利鸠槃茶百眷属，垂乳罗刹千眷属：“汝等共护婆楼迦国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以奚周迦国，付嘱王活乾闼婆五百眷属，奚卑罗龙百眷属：“汝等共护奚周迦国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以亿尼国，付嘱勇健执蠡大夜叉将千眷属，象耳龙王三千眷属，吉迦知罗刹女、雪池罗刹女各二千五百眷属：“汝等共护亿尼国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以鄯善国，付嘱阿罗知天子百眷属，阿沙迦夜叉五千眷属，无著罗刹女十千眷属：“汝等共护鄯善国土.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以紧那罗国，付嘱赤目大夜叉十千眷属，不动鸠槃茶千眷属：“汝等共护紧那罗国.”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊以震旦国，付嘱毗首羯磨天子五千眷属，迦毗罗夜叉大将五千眷属，法护夜叉大将五千眷属，坚目夜叉大将五千眷属，大目夜叉大将五千眷属，勇健军夜叉大将五千眷属，摩尼跋陀夜叉大将五千眷属，贤满夜叉大将五千眷属，持威德夜叉大将五千眷属，阿荼薄拘夜叉大将五千眷属，般支迦夜叉大将五千眷属，婆修吉龙王五千眷属，须摩那果龙王五千眷属，弗沙毗摩龙王五千眷属，呵梨帝鬼子母天五千眷属，伊罗婆雌大天女五千眷属，双瞳目大天女五千眷属：“汝等贤首，皆共护持震旦国土，于彼所有一切触恼、斗诤怨仇、忿竞言讼、两阵交战、饥馑疫病、非时风雨冰寒毒热悉令休息，遮障不善诸恶众生瞋恚粗犷、苦辛涩触无味等物悉令休息，令我法眼得久住故，绍三宝种不断绝故，三种精气得增长故，利益安乐诸天人故，勤加护持。以是因缘，汝等今世及以后世常得安乐.”毗首羯磨天子及与眷属，迦毗罗大夜叉、法护夜叉、坚目夜叉、大目夜叉、勇健夜叉、摩尼跋陀夜叉、贤满夜叉、持威德夜叉、阿荼薄拘夜叉、般支迦夜叉及与眷属，婆修吉龙王、须摩那果龙王、弗沙毗摩龙王及与眷属，呵梨帝鬼子母天、伊罗婆雌天女、双瞳目天女及与眷属，各作是言：“大德婆伽婆，我等共护震旦国土，休息一切斗诤；乃至增长三种精气，我等勤加护持养育；乃至世尊声闻弟子三业相应不积聚者，倍复安置护持养育.”
尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！善男子，汝应如是护持我法.”诸来大众亦复随喜赞言：“善哉！善哉!”
“诸仁者，我以阎浮提一切国土，付嘱诸天、乾闼婆、紧那罗、夜叉、龙王、阿修罗、鸠槃茶、诸天女等，各令安置护持养育一切众生，是故汝等诸大龙王不得分者，应当容忍莫恨。所谓娑伽罗龙王、阿那婆沓多龙王、伊罗跋龙王、婆楼那龙王、善住龙王、德叉迦龙王、恒河龙王、辛头龙王、博叉龙王、私陀龙王、堤首尼龙王、摩醯谟遮利龙王、金胁龙王、跋致苏多龙王、弗婆钵赊龙王、众色云龙王、拘那跋帝龙王、阿斯多龙王、遮弥罗龙王、香山龙王、那罗延面龙王、婆婆牟支龙王、那陀叉龙王，如是等一百八十万诸大龙王，住阎浮提不得分者，应当容忍莫恨。汝等各住本宫，护持养育我之正法，当作利益一切众生行，以是因缘，汝等今世及以后世自利利他。何以故？彼诸天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉、阿修罗、鸠槃茶、天女、罗刹女等，随其国土昔所住处，彼诸天龙乃至天女，为护彼彼诸国土故，安置养育一切众生，是故汝等大夜叉王不得分者，应当容忍莫恨。所谓箭毛夜叉、赊罗毗夜叉、迦吒首利夜叉、婆罗目企夜叉、婆罗稚夜叉、婆摩罗夜叉、其梨迦吒夜叉、由梯迦夜叉、其梨呵夜叉、满面夜叉、迦赊毗提夜叉、护国夜叉、楼迦夜叉、箭爪夜叉、波那流支夜叉、狼爪夜叉、师子怖夜叉、阿楼尼夜叉、修罗阇毗夜叉、阿茶阇梨夜叉、得叉梨师夜叉、灰手夜叉、苏摩那虎夜叉、罗摩那时夜叉、恶叉尼弃罗夜叉、质多罗夜叉、佛护夜叉，如是等八频婆罗诸夜叉大将，依阎浮提种种寺舍园林、泉池山岩、林薮树下安住不得分者，应当容忍莫恨。随所住处，乃至山林树下各住本处，护持养育我之正法，利益安乐一切众生行，以是因缘，汝等今世及以后世自利利他。何以故？彼诸天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉阿修罗、鸠槃茶、天女、罗刹女等，随其国土昔所住处，彼诸天龙乃至天女，为护彼彼诸国土故，安置养育一切众生。是故汝等诸阿修罗王不得分者，应当容忍莫恨。所谓罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、波罗陀阿修罗王、睒婆利阿修罗王、牟真邻陀阿修罗王、须质多罗阿修罗王、跋稚毗卢遮那阿修罗王、悉利罗耆阿修罗王、黟罗跋支阿修罗王、瞿摩阇毗阿修罗王、毗茶叉阿修罗王、那耶遮利阿修罗王、伽阇弥罗阿修罗王、初罗檀茶阿修罗王、阿斯末罗阿修罗王、迦摩跌知阿修罗王、婆罗干荼阿修罗王、毕他摩尼阿修罗王、波罗那佉阿修罗王、萨婆鸯伽叉阿修罗王、讫赊婆睺阿修罗王，如是等六万那由他阿修罗王住阎浮提不得分者，应当容忍莫恨。各住本宫护持养育我之正法，当作利益一切众生行，以是因缘，汝等今世及以后世自利利他。何以故？彼诸天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉、阿修罗、鸠槃茶、天女、罗刹女等，随其国土昔所住处，彼诸天龙乃至天女为护彼彼诸国土故，安置养育一切众生，是故汝等诸大天女应当容忍莫恨。所谓歇大天女、造光天女、地解天女、增护天女、解脱天女、增水天女、少热天女、净目天女、饶财天女、宝藏天女、摩尼爪天女、黑绳天女、随时天女、王顶天女、天水天女、眼目天女、莲华天女、忧昙婆罗天女、赊尸天女、明炬目天女、善意天女、难胜天女、胜目天女，如是等六十二百千诸大天女，依阎浮提种种塔寺城邑、聚落园林、泉池河边、山谷大海边住不得分者，汝等随所住处，各各于彼护持养育我之正法。汝等于彼所有怖畏、斗诤怨仇、饥馑疫病、他方怨敌、非时风雨、冰寒毒热悉令休息，遮障不善诸恶众生瞋恚粗犷、苦辛涩触无味等物悉令休息，令我法眼久住世间，绍三宝种不令断绝，三种精气增长炽然，利益安乐诸天人故勤加护持。以是因缘，汝等今世及以后世常得利益，安乐众生.”
时，彼六十二百千天女白佛言：“大德婆伽婆，我等护持养育佛法，休息斗诤，增长一切三种精气，乃至世尊声闻弟子三业相应无所积聚者，我等勤加护持养育.”佛言：“善哉！善哉！善女人辈，汝等应当如是护持.”诸来大众皆亦随喜赞言：“善哉！善哉!”
尔时，世尊复告一切诸天、乾闼婆乃至诸大天女言：“我今与汝息诸诤讼大陀罗尼心。汝等以此陀罗尼心故，各于己国，若曜宿失度，摄诸众生令得敬信，一切斗诤悉得休息.”作是语已，即说咒曰：

“多地夜多　摩陀那　摩陀那　瞿摩陀那阿婆摩多　阿兮摩多　摩陀那佉　阿差摩[土+玄]　波罗赊摩帝　阿唎婆三摩摩帝尼佉摩帝　波赊摩帝　苏遮啰拏摩帝阿毗婆摩帝　阿罗毗婆摩帝　悉陀頞他摩帝　叉婆摩帝　苏婆诃.”

尔时，娑婆世界主大梵天王，从座而起，向佛合掌，头面作礼而作是言：“大德婆伽婆，我今复以大陀罗尼，降诸恶龙及恶鬼神，护持国土，遮障一切诸恶众生。“作是语已，即说咒曰：

“哆地夜他　昙无啰牟喽啰牟喽那伽牟喽　那伽牟喽　阿薮啰牟喽　药叉牟喽　药叉牟喽鸠槃茶牟喽　浮单那牟喽　迦吒富单那牟喽　阿耶婆牟喽　侯诃侯诃牟喽　诃诃诃诃　牟厨帝药叉牟喽啰婆诃啰婆诃啰婆诃　萨婆乌阇　啰婆诃　苏婆呵.”

尔时，所有诸天、龙王、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那饮血食肉者，皆悉惊怖忧愁恐惧，向佛合掌，头面礼足而作是言：“唯愿世尊大悲覆护，我等云何复得存活?”
佛言：“汝等且莫忧愁，大地所有华果五谷药草众味清净未食堕落地者，如是华果众味精气汝等食之足得活命。若复有人作食清净遗落在地，汝等亦当食其精气而自充济。复有我诸声闻弟子修禅定者，以己善根咒愿，汝等亦得色力、精气丰盛、眷属朋党具足势力。若有施主施我弟子寺舍园林、田地舍宅，称名咒愿，汝当于彼与欲随喜护持养育；以是事故，汝等宫殿当得增长。若有施主施我弟子饮食、衣服、卧具、汤药，受取之时称名咒愿，汝亦随喜；以彼咒愿汝随喜故，汝等便得寿命增长、愿容增长、安乐增长、朋党增长、势力增长。汝等昼夜应当精勤护持养育如是施主及以受者.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“两足大法王，　观众作是言：
‘帝释汝问我，　各随与其分，
天龙鸠槃茶，　夜叉修罗刹，
阎浮诸国土，　城邑众聚落，
旷野诸树林，　山岩井泉池，
法眼得久住，　诸恶令休息。
丰饶悉可乐，　为于阎浮提，
四天中鬼神，　付嘱勤护持。
汝等舍眷属，　我复更分布，
莫瞋怒嫉妒，　与欲当随喜。’
法喜禅味食，　如是诸天众，
一切皆悉起，　咸作如是言：
‘我等为正法，　护持阎浮提。
声闻具持戒，　不为积聚者，
剃头不持戒，　欲令法眼增，
我等皆至心，　勤加护养育。’
导师告彼言：‘正法我灭后，
具满五百年，　坚固住解脱；
五百年禅诵；五百造塔寺；
至后五百年，　坚住于斗诤。
后时有剃头，　破戒无羞耻，
供养如是辈，　亦得无量福。
譬如金无价，　除金至银宝，
鋀石伪铜铁，　白镴及铅锡，
世间若无宝，　锡镴为最上；
佛宝亦如是，　最尊独第一，
次宝辟支佛，　罗汉余证果，
得定净持戒，　破戒名字僧，
深信求解脱。若能供养彼，
不久住忍地，　必速证菩提。
六欲诸天子，　宝国诸鬼神，
住林乾闼婆，　海中十大龙，
十大鸠槃茶，　夜叉十神通，
各住本宫殿，　护持我正法。
饿鬼住旷野，　毗舍遮空室，
富单依野田，　迦吒冢间住，
如是各随喜，　依分皆护持。
依分不正护，　复勤恼于他，
我以如是等，　更转付余天，
诸龙夜叉众，　乾闼紧那罗，
天女修罗等，　罗刹鸠槃荼，
普遍诸国土，　安置护养育，
迦毗波罗奈，　摩伽拘萨罗，
般遮鸯伽国，　苏摩阿湿婆，
摩偷支提国，　婆蹉及赊耶，
罗吒忧禅尼，　罗仛输卢那，
摩尼讇鞞国，　乾陀波吒罗，
般提婆楼帝，　跋尼悉都那，
瞻波钵浮尼，　富楼沙富罗，
乌苌寄萨梨，　金性摩都罗，
波斯敕勤土，　般遮囊伽罗，
尸利耶摩国，　叵耶薮利迦，
罽宾跋利国，　佉罗忧罗赊，
伽赊遮居国，　达罗弗离沙，
簁提沙勒国，　婆楼兮周迦，
于填及鄯善，　龟兹紧那罗，
震旦等国土，　护持令安置。
于此一切国，　诸龙无分者，
一百八十万，　夜叉等无分，
及八频婆罗，　修罗不得分，
六万那由他，　天女等无分，
六十二百千，　我今悉谢汝，
各住本宫殿，　护持我正法。
当与汝神咒，　遮障恶众生，
休息诸恼害，　一切斗诤讼。
亢旱及水潦，　病俭诸贼寇，
增长三精气，　诸恶令休息。
护持我正法，　炽然三宝种，
声闻诸比丘，　三业常相应，
剃头不持戒，　一切皆护持。
为诸声闻故，　具舍诸田宅，
饮食及汤药，　一切有所须，
如是诸施主，　汝等护养育。’”
