
尔时，佛告娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王言：“过去天仙云何布置诸宿曜辰，摄护国土养育众生?”
娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王等，而白佛言：“过去天仙分布安置诸宿曜辰，摄护国土养育众生，于四方中各有所主。东方七宿：一者、角宿主于众鸟，二者、亢宿主于出家求圣道者，三者、氏宿主水生众生，四者、房宿主行车求利，五者、心宿主于女人，六者、尾宿主洲渚众生，七者、箕宿主于陶师。南方七宿：一者、井宿主于金师，二者、鬼宿主于一切国王大臣，三者、柳宿主雪山龙，四者、星宿主巨富者，五者、张宿主于盗贼，六者、翼宿主于商人，七者、轸宿主须罗吒国。西方七宿：一者、奎宿主行船人，二者、娄宿主于商人，三者、胃宿主婆楼迦国，四者、昴宿主于水牛，五者、毕宿主一切众生，六者、嘴宿主鞞提诃国，七者、参宿主于刹利。北方七宿：一者、斗宿主浇部沙国，二者、牛宿主于刹利及安多钵竭那国，三者、女宿主鸯伽摩伽陀国，四者、虚宿主般遮罗国，五者、危宿主著华冠者，六者、室宿主乾陀罗国、输卢那国及诸龙蛇腹行之类，七者、壁宿主乾闼婆善音乐者。大德婆伽婆，过去天仙如是布置四方诸宿，摄护国土养育众生.”
尔时，佛告梵王等言：“汝等谛听，我于世间天人仙中一切知见最为殊胜，亦使诸宿曜辰摄护国土养育众生。汝等宣告令彼得知，如我所分国土众生各各随分摄护养育.”大梵王等而白佛言：“如是，大德婆伽婆，唯然受教.”
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼于摩国、陀楼国、悉支那国、奈摩陀国、陀罗陀国、佉沙国、罗佉国、赊摩国、侯罗婆国、舍头迦国、頞阇婆国、没遮波国，此十二国付嘱角宿摄护养育；亦护角宿日建立国土城邑聚落，及角宿日所生众生，汝等宣告令彼得知.”梵王等言：“如是，大德婆伽婆，唯然受教.”
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼阿罗荼国、诃利那国、叔迦罗国、波卢罗国、弗利赊国、那摩帝国、俱致娑国、苏那婆国、赊摩国、跛陀婆国，如是十国付嘱亢宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼佉搜迦国、信头婆迟国、阿摩利国、余尼目佉国、难陀婆国、伽沙国、跋使俱阇国、由婆迦国、婆佉罗国、沙婆罗国、伽楼荼国、鸠筹迦国、婆遮利婆国，此十三国付嘱氐宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼波头摩国弗色迦罗国、目帝国、嵩伽摩国、耆利国、不摩婆国、南耆利国、遮波罗国、修帝达赊国、提婆那国、奚周迦国，此十一国付嘱房宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼睺罗婆国、鸠罗婆国、牟罗婆国、能伽婆国、苏提闼国、鸠知迦国、天王国、毗那婆国、波搜多国、奚迦国，如是十国付嘱心宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼伽阇弗国、迦罗婆国、迦迦波他国、悉陀叉国、郁瑟吒罗婆国、帝罗南国、阿罗毗国、那婆国、弗色迦罗婆国、摩兜利国、迦邻伽跋帝国、摩于达利国、毕姜阇国、钵利犀罗婆国，此十四国付嘱尾箕二宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼婆蹉国、忧禅尼国、忧楼频螺国、输尼般多国、摩荼婆国、毗使拏提波国、遮罗羯波国、婆罗斫迦罗国、罗摩伽摩国、迦尸弗国、鸠楼沙国、陀修国、卢醯多国、阿婆陀荼国、帝拏槃那国、遮达那国、毗伽阇国，此十七国付嘱井宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼波吒利弗国、摩尼蓝婆国、婆楼那国、那遮罗国、羯那国、北般遮罗国、帝跋拏国、娑罗蹉国、瞻波国、苏都那国、鸠楼差多国、西地国、富楼沙富罗国、侯弥单国、蓝摩婆国、瞿罗国、奚摩国、阇耶波梯国、婆求弥国、恒河门国、头婆罗婆帝国、旃达罗跋帝国、婆楼迦车国、苏尼弃国、瞿沙跋帝国，此二十五国付嘱鬼宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼寄萨梨国、摩诃尼梯国、乌场国、须尼弃国、波罗婆国、忧罗婆国、区荼国、尼佉国、干荼波罗婆国、婆寄多国，如是十国付嘱柳宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼阿鞞遮国、苏跋拏国、阇吒国、金性国、摩兜罗国、毗摩尸利国、检婆楼遮国、苏梨国、婆求遮国、频头罗婆国、婆罗那国、般遮囊伽罗国，此十二国付嘱星宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼波斯国、诃利陀国、敕勤国、阿摩罗国、婆罗婆国、苏摩尼弃国、叵耶那国、三牟遮国、尸梨沙国、婆利国、伽菟娑国、摩遮国、兜佉罗国、摩头师利国，此十四国付嘱张翼二宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼伽罗婆罗国、忧罗赊国、罽使拏国、婆耆国、檀多摩利国、婆楼遮国、陀荼国、达拏国、薮牟寄赊国、鸠论遮差国、呿罗婆罗国、阿疏俱迦国，此十二国付嘱轸宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼鸠赊弗利国、紧那罗国、迦卑罗摩利国、三谟师国、咽罗尼国、时婆利国、奚阇尼国、摩兜褰迟国、般荼梨国、蜜拏梨国、修罗毗国、侯摩多尼国，此十二国付嘱奎宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼提帝赊婆国、苏摩跋罗国、多罗比尼国、阿赊若国、俱萨罗斯国、悉都那国、娑罗瞬迟国、紧拏多利国、湿婆尼利国、罗婆师饥国、佉吒梨毗国、佉娑利国、白马国，此十三国付嘱娄宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼阿斯那弃国、军陀罗毗国、安尼师国、遮俱波国、兜伽帝国、逋支国、支多毗悉帝国、忧簁帝国、槃头波罗国、毗罗梨迦国、摩陀罗毗国、迦拏波帝国、达婆娑梨国，此十三国付嘱胃宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼波罗耽罗国、只叔迦国、婆楼遮国、输卢那国、迦毗罗婆国、奢耶国、马面国、伽楼荼国、憍罗跋陀国、吴地国、阇婆跋帝国、鞞楼国、伽楼诃国、于填国、伽颇罗国、狗面国、尼婆罗国、俱那娑国，此十八国付嘱昴宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼摩伽陀国、鞞提诃国、萨罗国、奚浮迦国、牟尼奢耶国、罗罗国、余尼迦国、拘萨罗国、跋沙伽国、阿荼国、鞞诃迦国、頞那婆国、伽耶国、尼婆国、槃罗婆国、跋知尼国、陀楼国、尸利曼多国、弥伽颇罗国、摩醯首罗腻罗耶国、罽宾国、婆卢师多国、沙勒国、忆尼国、簁堤国，此二十五国付嘱毕宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼尼娑国、迦尸国、奢鸠尼国、阿吒摩阇国、紧陀国、摩婆摩国、达毗迦国、八城国、殊提沙国、婆毗迦国、婆求荼国、摩诃罗吒国、乾陀罗国、迦婆摩国、般遮罗国、多荼沙国、首婆迦国、摩师跋那国、兜罗婆国、苏摩国、婆求国、摩多摩利国、摩罗婆国、鸠留国、瞿沙国，此二十五国付嘱嘴宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼阿湿婆国、奢跋那国、摩偷罗国、鸯伽吒婆国、摩头曼多国、俱周罗国、曼遮国、婆求摩国、俱阇婆国、震旦国、首罗犀那国、阿那牟佉国、佉罗婆罗国、犀摩娑国、那[少/兔]逻婆跋陀国、曼迟罗婆国、奚周迦国，此十七国付嘱参宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼辛头鸠罗国、瞿那悉须国、迦罗差国、娑罗差国、达罗腻钵帝国、海果国、阿楼瑟拏罗婆国、那婆弗使波罗婆国、摩那兜利国、民陀罗跋帝国，如是十国付嘱斗宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼刹利天祠如是二处，付嘱牛宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼阿楼那国、鸠私娑罗阇利国、瞻波兜簁国、龟慈国、摩蓝浮沙国、舍迦国、物陀罗多国簁提国、瞿师国婆罗弥国，如是十国付嘱女宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼难提跋弥国、波罗尸国、满福国、忧罗奢国、蓝浮沙国、娑婆国、摩陀罗婆国、簁提国、佉沙国、娑罗斯国、师子国、诃波他国、诃利鸠时国、忧婆毗罗国、多罗尼国、毗舍离国、忧迦利国，此十七国付嘱虚宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼迦车鞞帝国、波利支国、龙华国、鸠荼婆国、难提跋檀那国、婆楼迦国、乾陀俱致国娑弥利国、夜瑟吒俱利国，如是九国付嘱危宿摄护养育.”乃至唯然受教。
尔时，佛告梵王等言：“我今以彼侯曼陀国、奢曼陀国、头摩迦国、酬摩迦国、犍沙婆国、鸠支国、博叉利国、德叉尸罗国、婆弥婆利国、跋陀跋帝国、忧摩差国、跋娑多牟利摩国、婆楼迦车国、婆罗跋帝国，此十四国付嘱室壁二宿摄护养育；亦护二宿日建立国土城邑聚落，及二宿日所生众生，汝等宣告令彼得知.”梵王等言：“如是，大德婆伽婆，唯然受教.”
尔时，佛告梵王等言：“所言曜者，有于七种：一者、日，二者、月，三者、荧惑星，四者、岁星，五者、镇星，六者、辰星，七者、太白星。所言辰者，有十二种：一名弥沙，二名毗利沙，三名弥偷那，四名羯迦吒迦，五名[糸+枲]呵，六名迦若，七名兜逻，八名毗梨支迦，九名檀尼毗，十名摩伽罗，十一名鸠槃，十二名弥那。我今令此诸曜辰等摄护国土城邑聚落养育众生，汝等宣告令彼得知.”梵王等言：“如是，大德婆伽婆，唯然受教.”
尔时，娑婆世界主大梵天王、释提桓因、护世四王及诸眷属而白佛言：“大德婆伽婆，若有世尊声闻弟子，不得畜养奴婢、畜生、园林田宅，俗人资具及不交往，除四方僧物，起发精进，三业相应，常怀惭愧，独住闲林集诸善法；我于彼时令宿曜辰正行于世，遮恶众生触恼斗诤、两国兵仗，疾病饥馑、非节风雨、失时寒热悉令休息，护佛正法久住炽然，绍三宝种使不断绝，三种精气增长安住，亦使世尊声闻弟子身口意业清净相应，发大勇猛循法而住.”
尔时，佛告阿若憍陈如言：“为令我法得久住故，成熟众生故，阎浮提中一切诸国、一名诸国、多名诸国、同名诸国及不列名国，分布与彼天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等令作护持，及宿曜辰亦付诸国令作护持；乃至令三宝种不断绝故，所有诸国多名同名，于彼诸国同名夜叉、同名罗刹，有国无鬼神名有鬼神住，还付彼等令作护持，于阎浮提有余鬼神不列名者亦使护持。憍陈如，一切鬼神皆悉发心护持养育，乃至随我声闻弟子三业相应常无聚积循法而住，于一切时护持养育。憍陈如，汝等应当常不聚积，住阿兰若，三业相应，背舍生死趣向涅槃，成熟众生，应如是学.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“或熟众生故，　我问诸天王：
‘云何昔天仙，　配宿摄诸国？’
梵天答我言：‘过去天仙等，
安置诸宿曜，　护如法众生。’
今付汝国土，　应当加养育，
亦付鬼神等，　而令作护持。
及彼宿曜辰，　各令摄国土，
护持养育故，　炽然正法眼。
护不畜田宅，　清净声闻众，
遮诸恶众生，　及息诸浊恶。
不绝三宝种，　增长三精气，
汝告宿曜等，　令彼作护持。
我告诸声闻，　令住正法眼，
应当舍憍慢，　精勤住兰若，
背舍于生死，　趣向于涅槃，
乐住禅境界，　成熟亿众生。’
