
尔时，娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王等及诸眷属，从座而起，合掌向佛，一心敬礼而作是言：“佛说于此四天下中所有过去诸佛如来之所建立住持大塔牟尼诸仙所依住处，于现在世及未来世而常不空，佛为菩萨摩诃萨等降大法雨皆悉充满，初名众仙所兴，次名德积，次名金刚焰，次名香室，次名睒婆梨，次名贤城，次名须质多罗，次名水光，次名香薰，次名善建立，次名遮波罗，次名金灯，次名乐依，次名牟真邻陀，次名金刚地，次名慈窟，次名那罗延窟，次名渠摩娑罗香，次名慧顶，次名大德窟，次名善现，次名青郁茂窟，次名虚空子，次名牛头栴檀室，次名难胜。此是过去诸佛建立住持大塔，常为菩萨摩诃萨等之所加护，是于我等常所供养。世尊所有声闻弟子，于现在世及未来世，复有几所塔寺住处，令我等辈护持养育?”
尔时，世尊熙怡微笑，从其面门放种种光照曜诸方，即时于此四天下中，而有无量百千诸佛处处而现：东弗婆提八万佛现，北郁单越百千佛现，西瞿陀尼五万佛现，诸海岛国百千佛现。此阎浮提二百五十千佛处处而现：波罗奈国六十佛现，迦毗罗婆国二十佛现，摩伽陀国三十佛现，鸯伽摩伽陀国二十佛现，拘萨罗国五十佛现，须罗吒国二十佛现，摩诃罗吒国三十佛现，乾陀罗国十佛而现，阿槃提国二十六佛现，般遮罗国二十五佛现，苏摩国十二佛现，阿叶婆国十佛而现，摩偷罗国十佛而现，毗罗国十八佛现，婆蹉国五十六佛现，奢耶国四十二佛现，优禅尼国二十三佛现，舒卢那槃多国二十五佛现，舒卢那国三十八佛现，摩尼蓝婆国二十五佛现，波梨弗国五十五佛现，婆楼那跋提国四十八佛现，提跋那国二十九佛现，瞻波国二十五佛现，悉都那国三十六佛现，西地国七十佛现，富楼沙富罗国五十佛现，乌长国二十六佛现，抧萨罗国二十二佛现，金性国二十九佛现，摩兜罗国四十佛现，涑利迦国二十八佛现，般遮囊伽国五十八佛现，波斯国二十佛现，敕勤国四十佛现，尸利沙国三十二佛现，婆佉罗国五十八佛现，罽宾国五十五佛现，忧罗奢国二十五佛现，佉罗婆罗国十二佛现，阿疏拘迦国二十二佛现，陀罗陀国十五佛现，波卢那国二十佛现，弗离沙国十五佛现，迦沙国二十八佛现，遮拘迦国二十佛现，簁提国四十五佛现，沙勒国九十八佛现，于填国百八十佛现，龟兹国九十九佛现，婆楼迦国二十四佛现，奚周迦国十八佛现，亿尼国八十佛现，鄯善国二十九佛现，紧那罗国八十佛现，震旦国二百五十五佛现，罗罗国二十四佛现，吴地国五十佛现，新陀跋持国二十五佛现。
佛言：“诸仁者，如是等佛，于此四天下国土城邑、村落山林处处而现，我今神力之所加故，还有如是等数塔寺。于彼彼处，我诸声闻现在、未来三业相应，及与三种菩提相应有学无学，具足持戒多闻善行，度诸众生于三有海，及诸施主为我声闻而造塔寺，亦复供给一切所须，及彼眷属付嘱汝等，勿令恶王非法恼乱，又复勿令他方冤敌、盗贼水火、人非人等之所恐怖，亦勿令彼饥渴乏少，以乏少故于三善业不得相应，退舍禁戒，善朋损减.”
尔时，复有诸梵天王、诸释天王、诸龙王、诸夜叉王、诸阿修罗王、诸鸠槃荼王，皆与眷属合掌向佛而作是言：“大德婆伽婆，已有一切如来塔寺及阿兰若处，现在世尊声闻弟子所有住处，及未来世刹利、婆罗门、毗舍、首陀，若在家人、若出家人，为于世尊声闻弟子造塔寺处，随有世尊声闻弟子三业相应，及与三种菩提相应，有学无学，住于持戒多闻善行，我等悉共守护于彼，令离一切诸难怖畏。诸有世尊声闻弟子所立塔寺及阿兰若处，如有给施饮食、衣服、卧具、汤药一切所须，如是施主我等亦当护持养育。若复世尊声闻弟子，乏少昼夜所须众具贫苦之者，我为彼等作大施主，受其寄付护持养育，除诸怖畏.”
佛时赞言：“善哉！善哉！诸贤首，汝等一切于四天下应当如是。如今汝等受我教敕如说修行，我以汝等及诸眷属付嘱弥勒.”
尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

“天王皆悉起，　敬礼瞿昙仙，
问诸塔寺数，　说佛所依处：
‘于此四天下，　复有几塔寺，
声闻所依者，　我等共护持？’
两足尊微笑，　于此四天下，
化作诸佛现，　无量百千数。
四方神力加，　故现诸化佛，
示佛诸声闻，　所立诸塔寺。
为住三乘道，　是故而建立，
乐三业相应，　如是声闻住。
以诸声闻寺，　付嘱于汝等；
供养彼施主，　亦当护养育，
不令相违恼，　勿使他得便，
莫令有乏少，　退舍于禁戒。
天王及眷属，　禀受佛教敕：
‘我等悉护彼，　导师所建立；
我等及眷属，　勤护诸塔寺；
已作当作者，　一切勤护持。
知足诸比丘，　住于无积聚，
离欲慈悲心，　我等当守护。’”
