
尔时，月藏菩萨摩诃萨复从座起，整理衣服，偏袒右肩，合掌向于十方一切诸来菩萨摩诃萨众，口眼微笑，顾视月灯菩萨摩诃萨，而说偈言：

“观此希有慈悲士，　释迦大仙尊导师，
今以此法甘露味，　付嘱夜叉令护持，
普告一切作是言：‘我之正法汝当护，
一切声闻器非器，　当视如子护养育！
为我剃头著袈裟，　勿令于后有恼害，
休息诸恶俭病疫，　亦息非时风热雨，
如是三种精气增，　正法久住于世间，
众生不堕诸恶道，　速能趣向大涅槃。’
我从昔来未见闻，　慈悲希有余土无，
除佛更无余众生，　能令正法久炽然。
诸佛慈悲慧无量，　广持正法令久住，
导师灭后佛正法，　炽然久住事希有。
此土不善烦恼山，　坚固希有最难坏，
转正梵轮法眼住，　悉令住善到涅槃。
此土极恶人与魔，　夜叉修罗鸠槃荼，
彼等究竟灭烦恼，　护持世尊真妙法。
以是因缘得最胜，　能尽所作诸恶业，
彼勤供养于三宝，　是故速能趣涅槃。
断除烦恼牟尼尊，　世间自在大导师，
怜愍一切众生故，　告令护持佛正法.”

尔时，月灯菩萨摩诃萨，闻月藏菩萨说是偈已，复说偈言：

“我欲问佛无边慧，　法眼几时住于世？
如此佛月灭度后，　烦恼痴诤闇世间，
云何贤圣复得集？当作何人方便护？
云何示世安隐道，　能度三趣亿众生?”

尔时，一切诸来大众，向诸菩萨摩诃萨赞言：“善哉！善哉!”
尔时，月灯菩萨摩诃萨从座而起，偏袒右肩，整理衣服，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，以偈问曰：

“我今问佛无边慧，　以我今有诸疑网，
以何因缘法眼灭？云何法灯久炽然？
谁能破坏此法鼓？谁能枯涸正法河？
云何法眼得久住？我当于彼助护持！
为以尸罗精进力，　为以羼提禅般若，
为以何力法久住？唯愿速说何方便！
云何法水得久流？有多亿数助佛者，
我等精勤坚固行，　为令法海不速竭。
大地精味常增长，　及以众生法精味，
枯涸众生烦恼海，　众生更不趣恶道.”

尔时，佛申金色右臂，而说偈言：

“汝等共谛听，　一切有为法，
无常火所烧，　无有少常者。
譬如诸戏人，　作于种种戏，
如是等众生，　皆为烦恼转。
犹如幻芭蕉，　亦如水中月，
三界有为法，　一切皆如是。
诸法我自觉，　道成如先佛！
我今大众会，　天人作证明，
正法付天神，　护持众苦尽，
成于三界尊，　能令法炽盛。
显现八正路，　邪意恶觉灭，
沙门刹利王，　激动相瞋恼。
我今当不久，　涅槃灭无余，
大智诸声闻，　亦随我涅槃。
余方诸佛国，　一切诸菩萨，
具大神通者，　复还向他方。
福德诸国王，　大臣长者灭，
限满百年后，　佛法渐隐没。
薄福众生等，　于我法出家，
不乐于三乘，　亦不畏后世。
活命故出家，　多诈无羞耻，
贪求诸名利，　处处谄嫉妒。
远离于禅诵，　善舍诸善法，
昼则乐言讼，　夜则多睡眠。
乐读外杂典，　舍离佛所说，
复与女人通，　严饰身衣服。
为求名利故，　但营世俗业，
常为他作使，　通致诸信命。
往返俗人家，　贩卖以自活，
乐作诸田业，　又复喜斗诤。
见诸善比丘，　梵行多闻者，
嫉妒复瞋骂，　不容彼坐卧，
而作粗穬语，　诽谤及毁呰。
于诸俗人边，　称扬不善业，
言此诈比丘，　是贼最恶人，
若有供养者，　多得恶名闻，
于彼不获福，　亦莫信彼说。
诸寺恶比丘，　盗说梵行者，
种种不善事，　是以刹利瞋。
彼诸恶比丘，　杂以外文颂，
称赞彼刹利，　能令刹利喜。
毗舍婆罗门，　利喜亦如是，
以是得供养，　持戒被欺陵。
刹利婆罗门，　嫌恨持戒者，
嫌恨持戒故，　致使诸天瞋，
弃舍彼国土，　刹利辅相臣。
向于宝国土，　在彼而安住，
轻贱持戒故，　菩萨亦舍离。
诸天舍离后，　其国大可畏，
恶龙恶夜叉，　罗刹鸠槃荼，
入国夺精气，　及食其肉血。
恶王婆罗门，　毗舍首陀等，
共护国城邑，　及以诸村落。
宫舍国园林，　恶鬼遍充满，
常夺彼精气，　触恼诸刹利。
婆罗毗舍陀，　男女等皆瞋，
复令心变恶，　互共相斗诤。
彼等斗诤故，　布萨行檀绝，
其国水枯涸，　非时风雨起，
饥馑极俭短，　乏少资生具，
果苗不成熟，　地味众生味，
法味及精气，　一切皆损减，
兴动诸兵仗，　互共相劫夺。
如是悭贪国，　恶比丘往返，
复以佛僧物，　饮食诸果药，
持用与俗人，　因此得供养，
奴婢及田宅，　与彼令摄受。
不善比丘等，　以之为尊长，
少智诈多闻，　不喜禅戒者。
禅戒者去后，　为财共斗诤，
刹利闻生瞋，　打害恶比丘，
还俗舍法服，　系闭于牢狱，
以是诸天瞋，　迭共相告语：
‘如是国土中，　旃陀罗王治，
朋党恶比丘，　毁破袈裟服，
自坏己国土，　不久当败亡，
堕在阿鼻狱，　受苦极长远，
于是贤劫中，　无脱地狱时。’
是旃陀罗王，　众圣所厌贱，
听读檀尸法，　谄曲虚诈现。
是王多诈伪，　速灭己国土，
苗稼不成熟，　亢旱及水潦。
鼨鼠恶象暴，　自他国兵起，
曜入非常宿，　大地普震动。
白虹妖星堕，　时气多疫病，
焚烧诸聚落，　速坏国城邑。
剃头著袈裟，　诸佛所加护，
一人出家者，　天人所供养，
唯除诸如来，　无有自在者。
彼旃陀罗王，　讁罚恶比丘，
毁坏三世佛，　二种净法身，
烦恼疮深重，　难得值诸佛，
诸天皆舍离。彼旃陀罗王，
如是国土坏，　法眼当散灭；
诸天舍离故，　如是国土坏，
三种精气减，　毁灭天宫殿，
白法善朋少，　黑法恶党增，
于彼浊恶世，　无有明智人。
所住阿兰若，　乐法安隐住，
彼持我正法，　能令多众信，
鬼神敬信故，　遮障诸怖畏，
增长三精气，　炽然我正法。
彼以禅定乐，　充满天宫殿，
是故以我法，　付诸鬼神王，
遮障恶刹利，　莫恼我声闻。
国王于持戒，　亲近常供养，
破戒不亲供，　舍离各随住。
国王不恼彼，　持戒及毁禁，
刹利净持戒，　彼此皆信敬。
毗舍婆罗门，　不恼诸天神，
正法得久住，　白法常增长。
汝等于此土，　随意而安住，
汝等若发心，　此土常安住。
乃至我法尽，　莫向诸余国，
以檀尸罗法，　令多众归信。
智者能成熟，　彼非是希有；
于彼恶世时，　炽然我正法，
遮障恶刹利，　此事为希有！
慈心常相应，　莫打我声闻，
彼二说正法，　能救地狱苦。
比丘不护戒，　国王莫讁罚，
汝诸刹利王，　莫共沙门斗。
俗人作诸恶，　速趣于地狱，
软语向彼二，　遮除诸恶业。
莫以粗穬语，　亦莫打治罚，
以是国不坏，　增长三精气，
正法得久住，　佛法久炽然。
多有说法者，　能闭三恶趣，
休息世间恶，　增益诸天众，
涅槃门得开，　无漏者则入，
菩萨得增长，　犹如明分月，
能以于六度，　充满诸佛法。
是故诸智者，　所来诸菩萨，
当住于此土，　炽然我正法。
盲冥失道者，　当与正法眼，
众生以六度，　成熟于菩提。
汝等则成供，　三世诸如来，
速证菩提果，　净国作导师.”

大众皆默然，　唯有贤劫众，
弥勒为上首，　一切皆悉起，
合掌而白佛，　咸作如是言：

“我不诣余方！护持佛正法，
尽我精进力，　成熟大菩提，
随于彼时中，　应机而说法。
欲有留难时，　我等不能遮；
法欲灭尽时，　我亦不能遮.”

尔时，世尊告彼白智童真菩萨摩诃萨，而说偈言：

“观此诸菩萨，　勇猛执智炬，
无量阿僧祇，　他方佛土来。
种种善根宝，　归依诸佛海，
慈悲方便力，　于佛法不动。
于此无有一，　能持我法者，
贤劫诸菩萨，　堪能持我法。
于我灭度后，　佛法欲灭时，
所有出家者，　而无有惭耻，
远离功德智，　懈怠不精进，
舍道学世业，　不乐持禁戒，
愚痴与俗交，　多言复无羞，
贪取佛僧物，　染著五欲乐。
如是比丘等，　资生与俗同，
疑惑多贪财，　邪淫怒嫉妒，
见住兰若者，　说其诸过恶，
不乐读诵经，　嗜睡多喜斗。
如是等沙门，　厌贱禅兰若，
坚著于恶事，　自高轻蔑他。
沙门及俗人，　悭贪不舍施，
啖食佛僧物，　多遭种种病，
无有慈愍心，　少力恶喜斗。
以是天不雨，　润泽悉枯涸，
饥馑遍世间，　果实无滋味，
乏少于饮食，　瞋诤相侵夺。
造十不善业，　少福无供养，
法味不纯厚，　行法心亦薄，
迭共作粗想，　杀害无慈愍，
不孝于父母，　亦不供尊长，
多修世俗行，　疑惑复嫉妒，
贪染于邪法，　非法无厌足，
贪求无厌故，　是以久流转。
如是诸国王，　及以辅相臣，
沙门婆罗门，　毗舍首陀罗，
乐斗憎持戒，　互共相谤毁。
南方边夷国，　王名波罗帝，
百千诸军众，　士将共围绕。
西方边夷国，　有王名百祀，
亦将百千军，　前后共围绕。
北方边夷王，　名善意释迦，
士将诸营从，　围绕亦百千。
东方睒弥国，　王名为大军，
眷属百千众，　围绕而侍卫。
大军王有子，　名之为难看，
生时身著铠，　把刀血涂身，
大力身坚固，　而从母胎生。
是时长者等，　大臣五百人，
同时俱生子，　身亦著铠甲，
执刀血涂身，　皆从母胎生，
是日于其国，　天龙降血雨。
五百长者子，　难看同处养，
难看年七岁，　父王授其位。
边夷三恶王，　又至北天竺，
破国杀害人，　怨仇妒女色，
积财以火烧，　瞋怒向中国。
边夷王等来，　毁破佛塔寺，
杀害诸众僧，　劫夺佛僧物。
病瘦诸比丘，　不能走逃避，
少壮强力者，　散走于诸方。
诸余比丘等，　少年初出家，
未善学戒者，　威仪法不具，
处处走逃避，　随至被欺陵，
毁辱而打骂，　恒受诸苦恼。
彼三边夷王，　及与诸军众，
渐诣拘睒弥，　十二年中斗。
三王及眷属，　难看王杀尽，
统领阎浮提，　而作一盖王。
于后大悔恨：‘我获无量罪！
颇有明比丘，　当于我忏悔？’
说言有三藏，　父名为火施，
种姓常清净，　是大婆罗门，
子名失师迦，　高才智勇博，
释子中大名，　今住波梨国。
时王即遣使，　请彼三藏来，
为王演正法，　令王生敬信。
‘我于十二年，　战斗大作罪，
三王及眷属，　军众我杀尽。
我亦十二年，　具设般遮会，
普告阎浮提，　释子皆来集。
所有诸比丘，　住在阎浮提，
愿各悉来此，　受我等供养。’
比丘等悉集，　睒弥般遮会，
在路有饿死，　或病在道傍，
中有遭水毒，　或值贼虎伤，
或复坠山涧，　比丘死无数，
余残到睒弥，　威仪法则坏，
百千皆来集，　设大般遮会。
初起般遮日，　大云皆悉起，
普遍阎浮提，　降澍于大雨。
时王甚欢喜，　此是众僧力，
比丘既集已，　互共相借问：
颇见我和尚？及问阿阇梨，
知识诸等侣，　同学何处去？
‘我今得来此，　彼或道路亡！’
高声大悲哭，　相恋而嗥啼，
失师三藏起，　少时静默住。
比丘大嗥哭，　惆怅不自抑；
王见彼嗥哭，　晓谕亦不止。
时王自思惟：‘此有罗汉不？’
天神夜告王：‘还于波梨弗，
善财长者子，　名曰涷罗多，
是大阿罗汉，　恒在香山中，
三明解脱具，　而来安住此。’

今于此大月，　十五日布萨，
由此布萨故，　百千众集会。
中有一三藏，　复有阿罗汉，
于时诸天众，　皆来听布萨。
今是最后集，　当作无上护，
法幢当摧折，　法炬当散灭，
法山欲崩颓，　法海当枯涸！
八种功德水，　最后当亦竭！
比丘众声乱，　三藏于时起，
高声言寂静：‘谛听戒律仪！
所有诸释子，　一切皆来集，
我于此众中，　多闻到彼岸，
学戒犹不净，　何况于余人？
若有一比丘，　能持此禁戒，
威仪无缺者，　今当为布萨。
若于毗尼戒，　威仪无缺犯，
于此大众前，　有者今当现，
为学戒律者，　今当作布萨！’
罗汉涷罗多，　即起师子吼：
‘依如经中说，　我学戒清净，
决定无有疑，　布萨我当听，
如佛之所说，　禁戒我善学！’
三藏有弟子，　名曰鸯伽多，
懆恶即瞋骂，　咄彼涷罗多：
‘经中未见汝，　是学戒律者，
大德如是说，　云何故违反？’
鸯伽瞋极盛，　两手执大棒，
打杀阿罗汉，　净戒可敬者。
诸善比丘等，　大哭而嗥啼，
各各相瞋怒，　毁破身衣服。
时有大夜叉，　名目佉檀提，
于佛深生信，　敬重佛正法，
即以金刚杵，　杀害彼鸯伽，
由杀阿罗汉，　无著涷罗多。
复有恶比丘，　名曰鸡多罗，
两手亦执棒，　复杀彼三藏。
比丘皆悉起，　各各共相杀，
百千诸比丘，　存活者无几。
是时须臾顷，　大地普震动，
于其虚空中，　出大恶音声。
四方起大恶，　火爨数百千，
火幢大可畏，　现住在空中。
彗星及妖星，　四方而流堕，
千亿诸天神，　皆作如是言：
‘释迦所集法，　今日当隐没！’
色界诸天子，　一切欲界天，
正法隐没已，　大声悲嗥哭。
见佛诸夜叉，　堕地而宛转：
‘从今于世间，　更无有佛法！
律仪木叉戒，　一切悉空无！
闇冥遍世间，　无救无归趣，
诸人等不久，　无异于獐鹿。
法幢当摧折，　法鼓声亦绝，
甘露门闭塞，　法师亦丧亡！
法炬当散灭，　法轮更不转，
正法桥破坏，　法足不复行，
法水止不流，　法河永枯涸，
法山欲崩颓，　法海当复竭！’
住林阿兰若，　所有诸天子，
于时大怖畏，　悲嗥而自扑。
有诸魔眷属，　邪见诸恶党，
歌舞皆欢喜，　踊跃弄衣服：
‘释迦所说法，　趣彼甘露者，
隐没是其宜，　我法得炽盛。’
难看王既知，　正法隐没已，
从初至后夜，　出城往诣彼，
见诸比丘尸，　堕地即闷绝，
良久乃得苏，　而复更悲啼：
‘见杀阿罗汉，　三藏失师迦，
无量比丘死，　我亦不久活。’
收拾阿罗汉，　别取三藏尸，
及诸比丘丧，　种种而阇维。
余残在比丘，　召唤集一处，
肴馔众美味，　种种而供养。
复舍千万宝，　一宝直百千，
以此众宝物，　拟造五百寺。
一一诸比丘，　各施百千物：
‘师等在此住，　我等当养育，
为我说正法，　我当至心听！’
一切皆默然，　无有说法者。
其王三劝请，　白诸比丘已，
亦皆默然住，　一切无说者。
王白诸比丘：‘可不知法耶？’
语已袈裟白，　染色不复现，
从床皆堕落，　宛转在于地。
咸皆称佛言，　佛法宝隐没，
须发爪皆长，　诸法亦忘失。
当时虚空中，　大声震于地，
一切皆遍动，　犹如水上轮。
城壁碎落下，　屋宇悉圯坼，
树林根枝叶，　华叶果药尽。
唯除净居天，　欲界一切处，
七味三精气，　损减无有余。
解脱诸善论，　当时一切尽，
所生华果味，　希少亦不美。
诸有井泉池，　一切尽枯涸，
土地悉碱卤，　剖裂成丘涧。
诸山皆焦然，　天龙不降雨，
苗稼皆枯死，　甘蔗劫贝药。
生者皆死尽，　余草更不生，
雨土皆昏闇，　日月不现明。
四方皆亢旱，　数现诸恶瑞，
十不善业道，　贪瞋痴倍增。
众生于父母，　视之如獐鹿，
众生及寿命，　色力威乐减，
远离人天乐，　皆悉堕恶道。

“如是不善业，　恶王恶比丘，
毁坏我正法，　损减天人道。
诸天善神王，　悲愍众生者，
弃此浊恶国，　皆悉向余方。
先佛不作者，　我今为众生，
弃舍身寿命，　为增三精气。
悲愍众生故，　舍寿第三分，
令我法海满，　洗浴诸天人。
过去诸如来，　依寿而灭度，
彼于七日后，　正法皆隐没。
今我涅槃后，　正法五百年，
住在于世间，　众生烦恼尽，
精进诸菩萨，　得满于六度，
行者速能入，　无漏安隐城。
像法住于世，　限满一千年，
剃头著袈裟，　持戒及毁禁，
天人所供养，　常令无所乏；
如是供养彼，　则为供养我。
若有为我法，　归依而剃头，
身著袈裟衣，　说彼是我子，
假使破禁戒，　悉住不退地。
若有挝打彼，　则为打我身；
若有骂辱彼，　则为毁辱我；
是人心欲灭，　正法大明灯。
故为器非器，　舍寿第三分，
为众得安乐，　饶益诸天人。
我昔行苦行，　为诸众生故，
舍已自身乐，　令法久炽然。
我昔舍身命，　为诸病人故，
亦为贫众生，　令法久炽然。
我昔为菩提，　舍财及妻子，
宝象马车乘，　令法久炽然。
我昔供诸佛，　缘觉及声闻，
父母诸师长，　令法久炽然。
为闻菩提故，　无量阿僧祇，
备受种种苦，　令法久炽然。
我修戒律仪，　长夜常勤行，
十方佛为证，　令法久炽然。
我昔常忍辱，　忍诸恶众生，
为众除烦恼，　令法久炽然。
我昔勤精进，　坚固常伏他，
度脱诸众生，　令法久炽然。
我修禅解脱，　无色三摩提，
恒沙不可数，　令法久炽然。
我昔为般若，　住在于闲林，
演说无量论，　令法久炽然。
我昔常怜愍，　舍已身血肉，
及舍身支节，　为增长法眼。
我愍恶众生，　以慈而成熟，
安置于三乘，　增长正法施。
我昔智方便，　度脱诸恶见，
安置于正慧，　法雨令不绝。
我昔以四摄，　救度诸众生，
灭恶烦恼火，　令四众久住。
我昔除外道，　诸恶邪见网，
安置于正路，　四众得供养。
我为彼舍命，　慈愍度众生，
不令世间闇，　而有所归趣。
如是于后时，　欲令法不坏，
是故嘱法眼，　饶益诸众生。
于我灭度后，　菩萨向余方，
为欲不灭坏，　一切贤圣法，
故我今说咒，　令法久炽然。
金刚密无缺，　解脱味所依，
所有十方佛，　当与我说欲，
在此所来者，　大众亦与欲.”

尔时，世尊为令正法得久住故，说大陀罗尼咒：

“哆地夜他　阿婆牟寄　婆牟寄　质阇牟寄　佉罗牟寄　遮罗摩兮　阿兮　阿兮　达啰婆帝　摩呵地唎滞　悉耽婆罗兮　阇迦利　磨什婆[(匕/矢)+籴)]　达啰牟驶　能伽咩　什婆[(匕/矢)+籴)]　什婆啰　摩涅婆波　苏婆诃.”

尔时，世尊说此金刚坚固深密解脱味体陀罗尼句时，遍此三千大千世界六种震动，天降华雨，一切乐器不鼓自鸣。诸来大众遍满大地，皆悉悲泣流泪赞叹，而作是言：“释迦牟尼如来应正遍知甚为奇特，未曾有法大悲具足，随彼众生为成熟故，安置显现未来法故舍第三分寿.”
说是语时，在会众生依烦恼身者心得敬信，尽虚空量诸众生等未发无上菩提心者皆悉发心，九十二那由他众生得柔顺忍，八那由他众生得首楞严三昧圣灯三昧，十万诸夜叉见四真谛，二千菩萨得共行测量毗尼三昧，六十四百千阿修罗得殊胜行那罗延三昧，八那由他百千诸天得清净行三昧，三十那由他百千鸠槃茶得胜幢上灯三昧，二十那由他百千诸龙得不欺陵力行三昧，二万比丘尽诸有漏心得解脱。
尔时，智炬童真菩萨摩诃萨，白文殊师利菩萨摩诃萨言：“了知清净士，观此释迦牟尼如来，以大名称充满十方诸佛国土。云何充满？谓释迦牟尼佛从初发心求阿耨多罗三藐三菩提已来，于一切众生平等安置，以福田心种种勤修而行布施，于一切菩萨道修最胜行，成熟一切诸众生故发最胜愿，舍清净国至此五浊众苦世界，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。以大慈悲因缘力故，为无间业、诽谤正法、毁呰贤圣一切不善恶业缠缚，十方一切清净佛土所弃众生，为诸烦恼之所缚者，成熟如是诸众生故，于此娑婆世界求阿耨多罗三藐三菩提，于一切菩萨道修最胜行。是人今于五浊世界，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉，此无间业诸众生等，种种骂辱诽谤如来，轻贱毁呰，勤加逼恼。彼等以嫉妒因缘故，种种方便心欲杀害，复以种种兵仗刀箭、[矛+(替-曰+貝)]鉾钺爷、崩大石山、毒药、水火，复放狂象、师子、虎、豹、恶牛、恶狗勤加害佛；尔时如来犹于彼等诸众生所，以大慈悲哀怜覆护，踰于父母视其一子，于诸苦海方便拔济。是以今佛释迦如来，于十方佛土名称普闻。今复为此诸众生故，以一切法付嘱天、龙、诸鬼神等，为令法眼久住炽然；复为众生舍第三分寿，亦为法眼久住炽然，一切声闻器以非器，及诸剃头著袈裟者，为护持故，不恼害故，增长三精气故。以是释迦如来于此十方一切佛土、一切如来、一切菩萨摩诃萨、一切大智诸天人所，极得名称充满十方。是故一切诸来菩萨摩诃萨等，各各相与随力所堪，皆设第一最上供具，供养如来尊重恭敬.”
尔时，一切诸来大众菩萨摩诃萨等，从座而起，口眼微笑。彼诸菩萨于此娑婆世界，遍雨种种宝供养具供养世尊，有雨碎金，有雨碎银，有雨碎毗琉璃，有雨碎玻瓈，有雨赤真珠，有雨碎玛瑙，有雨碎砗磲，有雨龙蛇所爱重者碎栴檀香，有雨牛头栴檀香，有雨多摩罗跋香，有雨黑坚沉水香，有雨种种众妙宝华，有雨七宝盖、七宝幢、七宝幡、金缕真珠、璎珞环钏，有持劫波如意宝树，有持宝衣树，有持宝华树，有持宝器树，有持宝香树，供养世尊。复有菩萨，于娑婆土所有树林华叶果实一切草木，变成七宝而供养佛。复有菩萨，于娑婆土一切所有山石塼瓦，变成七宝而供养佛。复有菩萨，于娑婆土一切所有大地界分，变为微妙诸天宝香而供养佛；一切众生依地住者，彼等七日七夜身心快乐犹若诸天。复有菩萨，于娑婆土一切所有大水界分，变为诸天第一微妙甘露美味香洁醇具水界；众生七日七夜身心快乐犹若诸天。复有菩萨，以一切风变为微妙清净香风而供养佛；于三恶道所有众生，一切无余香风触故，七日七夜身心快乐犹若诸天。尔时上至阿迦腻吒天，下至四天王身天及诸天女一切无余，而以种种微妙音声赞叹世尊，复以种种歌舞音乐而供养佛。一切夜叉、一切罗刹、一切鸠槃茶、一切乾闼婆、一切阿修罗，一切紧那罗、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那、人非人等，彼等一切随力所堪作种种赞叹，乃至种种供养世尊。
尔时，世尊告上首弥勒，及贤劫中一切菩萨摩诃萨言：“诸善男子，我昔行菩萨道时，曾于过去诸佛如来作是供养，以此善根与我作于三菩提因。我今怜愍诸众生故，以此报果分作三分：留一分自受；第二分者，于我灭后，与禅解脱三昧坚固相应声闻令无所乏；第三分者，与彼破戒读诵经典相应声闻，正法、像法剃头著袈裟者令无所乏。弥勒，我今复以三业相应诸声闻众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，寄付汝手，勿令乏少孤独而终；及以正法、像法毁破禁戒著袈裟者，寄付汝手，勿令彼等于诸资具乏少而终；亦勿令有旃陀罗王共相恼害身心受苦。我今复以彼诸施主寄付汝手，我今所有器以非器为我出家而供养者，汝等亦当护持养育。
“弥勒，若于现在及未来世，读诵受持此法门者，彼等当得十种清净功德。何等为十？身清净故，离杀生、离偷盗、离邪行；口清净故，不妄语、不恶口、不两舌、不绮语；心清净故，离贪欲、离瞋恚、离邪见，是为十。从是已后，百千万生常得如是十种精净功德。若有至心听此法门者，是人住如实际得于八种清净功德。何等为八？一者、长寿；二者、端正；三者、富贵；四者、名称；五者、常为诸天守护；六者、所须常无所乏；七者、尽诸业障；八者、命欲终时有十方佛及诸大众，放大光明照其眼目，令其人见得生善处，于百千万生常得如是八种功德。我今更复略说，是人当得十三种清净功德。何谓十三？一者、生死流转，终不更起颠倒恶见；二者、不生五浊无佛国土；三者、常得见佛；四者、常闻正法；五者、常得供养众僧；六者、值善知识；七者、常与六波罗蜜相应；八者、不堕小乘；九者、常以大慈大悲大方便力成熟众生；十者、常发胜愿；十一者、乃至菩提而常不离如上等法；十二者、速能满足六波罗蜜；十三者、于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。若有受持、书写读诵、为他解说、如说修行此月藏法门者，所得功德如前所说.”
作是语时，月藏菩萨摩诃萨，尊者阿若憍陈如，及于一切诸来大众，天、人、阿修罗、乾闼婆等，一切众生闻佛所说，皆悉欢喜，顶戴奉行。
