
世尊复有不空王示现一切幻化三昧耶像。白栴檀香多誐(鱼迦反又音迦字斤啰反)啰香。乌施罗香丁香。毕[口*栗]迦(斤逻反)香惹睹噜佉缚罗儞迦(同上)香。甘松香茅香根。郁金香龙脑香。娜米噜香毕[口*栗]阳愚香。熏陆香沉水香。煎香酥合香。龙华莲华须。量等精治。取吉宿日蜡和。真言加持千遍。塑不空王观世音菩萨。身量横量十六指数。三面六臂。正中大面慈悲熙怡如大梵天面。眉间一眼首戴天冠冠有化阿弥陀佛。左面怒目可畏。眉间一眼鬓发耸竖。首戴月冠冠有化佛。右面嚬眉努目。狗牙上出极大可畏。眉间一眼鬓发耸竖。首戴月冠冠有化佛。一手持罥索一手执莲华。一手持三叉戟一手执钺斧。一手施无畏一手把如意宝杖。结加趺坐佩身光焰。众妙天衣珠璎环钏。种种庄严坐莲华座。左塑湿废多白观世音菩萨半加趺坐。右塑多罗菩萨半加趺坐。华冠衣服宝珠璎珞。耳珰镮钏如法庄严。又右边塑真言者。胡跪而坐。一手把莲华一手掏数珠。瞻仰菩萨。三像以金彩色绮饰肉色。头冠璎珞耳珰镮钏衣服华座。若饰像了。于闲静处清净洗浴。以香涂身着净衣服。以诸香泥如法摩坛。白栴檀香泥沉水香泥郁金香泥用调画彩。当中画一百八叶开敷莲华。四面四角八叶莲华。金刚标界像置莲台。香水香华种种饮食三白饮食敷献供养。昼夜六时西门趺坐。依不空王观世音相。以一切法任持智印金刚身语心印。入真言字轮轮摄观世音相。观自在智平等轮光三昧耶。诵持神通解脱心陀罗尼真言奋怒王真言。加持不空王观世音香像。令现神通放大光明。照烛道场坛地震动。时真言者于右肩上出大光明。像出声言善哉善哉大真言者。汝令得证不空王广大悉轮三昧耶神变悉地。获诸最胜不空罥索悉地成就。汝今堪为时世人民。作大灌顶阿阇梨师。得证验已。净处作坛安置香像。加置不空王观世音画像。一心供养恭敬承事。诵念神通解脱心陀罗尼真言时数不阙。求出世间种种胜法。便得观世音菩萨。语相教诏一切诸法。此不空王香像曼拏罗三昧耶。白栴檀香泥如法摩坛。白栴檀香泥郁金香泥沉水香泥。当心图画一百八叶开敷莲华。四面四角八叶莲华。幖帜界门。台上置不空王观世音香像。随心敷饰种种供养。坛西门外侧南。作一肘护摩坛。白栴檀木寸截一千八十段。和涂酥蜜一真言一烧尽。候无火势收取是灰。真言千遍。净浴摩身着净衣服。以白芥子和灰加持七遍。散撒十方则得观世音密祐神变身心勇睿。解界。加持白芥子水。散洒十方及洒身上。即任余法。若加持此灰。白栴檀香末和涂身者。往尸陀林中作法。则得大自在天一切眷属。药叉罗刹一切鬼神。悉皆敬伏乐为仆从。若复涂身结印印身。默诵真言入大众中。则得人民业障消灭。敬事如佛恭敬供养。若复涂身往有龙处大湫水中。则得六十八千大龙王众。灭诸罪苦悉皆敬伏。乐为祐护当任命事。若复涂身往一切贵胜人所。令得灭诸宿障罪恼。供养恭敬乃至命终。若复涂于病者身上。便得灭除种种病恼。身口意业盖障重罪。以斯因故闭地狱门。当生净土升不动地。此法唯除不中不正。才谄两舌嫉妒忿恨。盗窃一切真言明法大乘经法。不知恩义不具正信。不敬和上阇梨父母师长。栴茶罗苾刍苾刍尼族姓男族姓女等。是辈亦不敬信我兹陀罗尼真言经典。亦不敬信诸余一切甚深陀罗尼真言经典。但以我慢贡傲懱他。恒自叹导毁非他善作诸魔业。盗听盗说一切真言文字章句。不依禀师受持真言曼拏罗印三昧耶。世尊如是栴茶罗辈。尽为十方三世一切诸佛菩萨摩诃萨常所弃舍。一切种族真言曼拏罗神。一切天神亦尽弃舍。此栴茶罗辈。生生受身修诸善业曾无成就。过去今身一切善根皆悉烧烬。后身善根亦已坏烂。以斯因故则非我咎。世尊此旃茶罗辈。若有能诫能悔无明黑暗。贪嗔痴等众恶业行。专以无量善巧方便。精勤不退至心忆念诸佛如来。恳修净行。则得世间少分功德而便成就。复有有情自性纯善。无诸恶见以法修心。被大慈甲执大悲刀。踞忍辱地。于诸有情心常谦下。敬事怜愍心不厌舍意极猗适。世尊此人我即许可成是不空王香观世音像三昧耶。复有有情诸见永寂。法无相行于诸有情视之如佛。闻所未闻陀罗尼经。心不疑惑不嫉彼好不赞己利。常相应心观睹我之香像之者。即如见我清净法身功德无异。又如等见九十四殑伽沙俱胝那庾多百千诸佛无量功德。

世尊又法若苾刍苾刍尼国王大臣一切人民。幸欲求见观世音菩萨补陀洛山宝宫殿中。十方三世一切诸佛菩萨摩诃萨。苦行诸仙三十三天。一切天神转法轮会不退地者。复欲乐见十方三世一切如来种族会通一切大曼拏罗印三昧耶者。一切金刚种族会通一切大曼拏罗印三昧耶者。又复求诸如来神通三昧耶示众人民者。应常精进持无间行。忍辱无退内外清净。恒勤修行此三昧耶。心不疑虑云我今所治是法者。为有成耶为不成耶。则得成就。应当如法。加持金造不空王观世音菩萨。三面六臂。正中大面慈悲熙怡眉间一眼。左面颦眉怒目可畏眉间一眼。右面颦眉奋目狗牙上出。极大可畏眉间一眼。三首宝冠冠有化阿弥陀佛鬓发耸竖。一手持罥索一手执三叉戟。一手持钺斧一手把如意杖。一手持澡罐口吐莲华一手施无畏。结加趺坐佩身光焰。众妙天衣宝珠璎珞。耳珰环钏种种庄严。像腹内空。白栴檀末香龙脑末香。和佛舍利一百八粒。内像腹中满填如法。左银湿废多菩萨半加趺坐。右银多罗菩萨半加趺坐。华冠璎珞环钏衣服金宝庄严。又铸阿弥陀佛释迦牟尼佛。结加趺坐如法庄严。坐莲华树。其树枝条华叶三十二枝。三枝莲上。中不空王观世音菩萨。左湿废多菩萨。右多罗菩萨。又二枝莲上阿弥陀佛释迦牟尼佛。面侧相向当于左右菩萨顶上。二莲华枝在二菩萨背后起上。其莲华树芽茎枝叶。华台敷色种种庄已。白月八日方圆八肘净治坛地。精洁摩饰规式界院。内院当中毗卢遮那如来一切诸佛白香象种族菩萨摩诃萨坐莲华座。东面阿閦如来一切诸佛金刚种族菩萨摩诃萨坐莲华座。南面宝生如来一切诸佛摩尼种族菩萨摩诃萨坐莲华座。西面观自在王如来一切诸佛莲华种族菩萨摩诃萨坐莲华座。北面不空成就如来一切诸佛一切不空成就种族菩萨摩诃萨坐莲华座。次院东面一切诸天。当门补陀洛山。顶上多罗菩萨并诸侍者菩萨围坐。南面一切天仙当门。苏陀卢山上有三十三天七宝宫殿。难陀龙王跋难陀龙王。左右缴山腰上。殿中半拏罗婆枲儞白观世音菩萨。后一髻罗刹女神。西面七商迦里金刚神。当门鸡罗娑山。顶上旖拏梵摩罗刹神及一切天神。北面七多罗天女。当门乾陀摩娜香醉山。顶上毗俱胝金刚菩萨。后七毗俱胝神侍者围绕。及一切乾闼婆神。其四山上种种宝树华果。次院四面开敷莲华。台上诸器仗。印烧火光。焰四角四天王。神面目可畏执持器仗。是诸天等趺坐而坐。四门阏伽宝瓶。其内院界金刚标道。外院标式七宝界道。当上次第间画众色如意宝珠。绕火光焰。若图饰已。不空王观世音菩萨金像置坛心上。世尊是曼拏罗。三昧耶能会一切毗卢遮那如来种族一切坛印三昧耶门。由是说斯不空王种族坛印三昧耶。为令利益今当一切持真言者得大成就。此曼拏罗印三昧耶。皆是毗卢遮那如来之所演说。谓为显现成就此不空罥索心王陀罗尼真言种种神通大三昧耶。是故持真言者。应常精勤不念世法。智念实相坚等金刚。善持威仪清洁澡浴。以香涂身着净衣服。受持读诵严治坛场敷设庄严。每日时中如法新造百味饮食三白饮食。诸杂果子种种涂香末香水陆杂华。蜜浆沙糠浆蒲桃浆。种种香水依法献饰。沉水香白栴檀香。苏合香熏陆香。白胶香龙脑香。郁金香石蜜敷列供养。一切金华银华。赤真珠华白真珠华。青琉璃华赤琉璃华。红琉璃华种种杂色。华鬘华树标饰严设。五色琉璃瓶金瓶银瓶七宝瓶。盛诸香水。四门四角敷置供献。稻谷华白芥子随法持用。酥灯油灯二十八盏四面敷献。白月八日一日一夜不食不语。请召结界结印护身。九日当食三白饮食。依不空王观世音相。以一切法任持智印金刚身语心印。入真言字轮轮摄观世音相。观自在智平等轮光三昧耶。诵持神通解脱心陀罗尼真言。种种供养请召发愿。若有国王大臣沙门婆罗门一切人民请三昧耶者。皆净洗浴着新衣服受持斋戒。执镜引入三昧加持。散华礼拜灌顶授三昧耶。观像行道出外跪坐。发菩提心。时真言者复诵神通解脱心陀罗尼真言。作法加被诵奋怒王真言。加持白芥子水洒坛内外。结灌顶印加持顶上。重以香华散敷坛上。供养不空王观世音菩萨多罗菩萨湿废多菩萨。一切诸佛菩萨摩诃萨。一切天神一切山神。内外诸神。时真言者西门而坐。殷重广发四无量心。澄心谛观忆念十方一切诸佛。现大神力加被是曼拏罗三昧耶。依法结印诵持神通解脱心陀罗尼真言。令坛震动。证此相时欢喜踊跃。一切如来种族诸佛菩萨摩诃萨。一切像上悉放光明。出种种声一时赞叹。阿弥陀佛释迦牟尼佛。不空王观世音菩萨多罗菩萨湿废多菩萨。一时空中现金色身。观瞻十方。时真言者发菩提心。法本无形正等无变。心本无生自性空寂。念真实相静默长跪。以阏伽水而复供养。又诵神通解脱心陀罗尼真言。一切如来伸手摩顶赞言。汝今已证不空罥索心王陀罗尼真言曼拏罗印三昧耶。记汝身住安乐世界。证不空王陀罗尼真言明仙不退转地。得阿耨多罗三藐三菩提。所会坛人。亦当证不退转地。得受阿耨多罗三藐三菩提记。若有旃茶罗苾刍苾刍尼族姓男族姓女。会是坛者。其像腹中则血流现发大吼声。是旃茶罗人特勿令见此曼拏罗像三昧耶。纵得见者不得证见曼拏罗中种种变相。唯加祐护持真言者。梦见坛中神通诸相。证获相者则得世间一切福德成就相应。是故当知持真言者。应[月*覃]观候所受法人。具持戒行信见根正三业清净。于诸有情发大悲心。精进修行一切正业恭敬三宝。思惟一切陀罗尼种种教法。亦不嫉妒讥嫌谤说一切大乘小乘法师种种过恶。惟当恭敬和上阇梨父母兄弟。皆不轻意劳谦敬侍。持真言者心无放逸。精持内外金刚平等自性净戒。于诸经法行不违背。亦常不食凡圣残食自所残食。亦勿受于酤酒饮酒卖肉吃肉。种卖五辛啖食五辛。一切十恶律仪等家。饮食衣服种种供养。持真言者自常所食饮食。亦不应作半出入食颊食语食。净手受食所吃饮食亦常新净。作是清净修治法者。观音金像腹不血现。得观世音坛内现身。执手教诏。自解广大光明摩尼璎珞。与系项上。手摩其头。诰言汝今为我真子。证此相者得大神通三昧耶。便得证于一切如来种族会通一切坛印三昧耶。一切不空种族转轮王三昧耶。不空王最上大坛三昧耶。不空广大无垢光明神通大三摩地。乃至菩提更不退失。以此三摩地证见世间种种神变生死迷轮三昧耶。获得如来不空秘密三昧加被。而得证解一切如来无等等神通大三昧耶。如于如来修祈法已。于寂静处严洁宝座。安置是像。每日六时静默不语。烧焯香王如法诵持神通解脱心陀罗尼真言。时数勿阙如法供养。复得金像数放光明。常得观世音托祐此像。梦相教语三世一切吉不吉事。亦常教诏世间种种方便智慧。世尊是法。勿令一切无明。贪嗔愚痴破和合僧。谗谄两舌持戒不完。盗诸陀罗尼真言坛印三昧耶。及盗一切佛法僧物。大贼旃茶罗苾刍苾刍尼族姓男族姓女。知闻我此像教语法。何以故此辈大贼旃茶罗。曾不一七二七三七。乃至七七或复百日千日三四千日。如法相应调伏身心。依法修习受持此法。但常空说我证我解我是修道开道之者。内所积业悉皆腐败。作诸恶业污坏我法。世尊是故此经一字一句。勿令此辈大贼旃茶罗之所见闻读诵受持。是故持真言者。应正依法护持我教。速得证兹最胜解脱秘密大曼拏罗印三昧耶相应成就。若有清净梵行沙门婆罗门族姓男族姓女。性纯和雅慈心谦下。不违法律依不空王观世音相。以一切法任持智印金刚身语心印。入真言字轮轮摄观世音相。观自在智平等轮光三昧耶。信解受持读诵修习此经典者。时世人民常应恭敬而供养之。如如来相或如我相。当知是人则已恭敬给侍如来观世音菩萨。是故智者应常恳仰发大悲心。深信恭敬此三昧耶。若忆念我祈求诸愿。我即现身为皆成办。则得证见。如是之人我若不为成是法者。我则同彼旃茶罗辈。是故智者守持净戒。发大悲心信心无碍。颜貌喜悦心复柔和。无以毫分妒诐之心。讥嫉他过而生嚬躄。我则为成无上之地。解脱功德圆满相应。如海大潮一切动涌周旋遍至。我亦如是。若此有情心专存念我之名字。我即随至为除罪恼。复有众生具大慈悲。信见清净暂持此法。我亦加护。是故智者应依我法。修治六度乐行供养。亦不起念悭贪嫉妒观念色欲。常观一切如来清净理法。转读此经依法思惟无时间绝。以斯缘故我爱是人。欢喜观视密祐加被。不空王神通解脱心陀罗尼真言像曼拏罗印三昧耶成就地故。
