
大奋怒王入坛印。

准前第十二印。唯改右头指。向外直伸。此印坛内作诸法用。

大奋怒王召请印。

二手头指中指无名指小指。右押左掌内相叉。相钩急握。伸二大指上下来去。此印三昧请召一切真言明神坛神。会坛而住。

大奋怒王见实相印。

准前第十四印。改[打-丁+(稯-禾)]十指节。皆出节头。二大母指右押左屈如拳。合腕相着。此印三昧速见一切真实法性见诸天人。

大奋怒王供养印。

二手合掌虚于掌内。二大拇指各伸。捻中指中节侧文上。二头指各屈。押二大拇指胛上。二头指胛背相着。此印三昧十方三世一切刹土。能雨种种七宝衣服宫殿楼阁幢幡宝盖水陆诸华。一切奇香海云。一一佛会。广作供养彼诸一切诸佛菩萨摩诃萨故。

大奋怒王安慰诸天印。

右手五指并伸。屈肘与髆齐。掌面向外。头指捻大拇指头上。左手五指并伸垂下。此印三昧安慰坛会一切天神。皆使欢喜乞一切愿。

大奋怒王灌顶印。

合掌各以头指中指无名指小指。并屈上节一节。合头相拄。二大拇指直伸相并。附头指侧。此印三昧若灌顶者。则得一切如来赞叹。

大奋怒王发遣印。

右手当胸仰掌。屈中指如钩。其大拇指亦向掌屈。与中指头指相去半寸。其头指无名指小指。各散微屈。大拇指来去。左手仰掌置左膝上。此印三昧发遣一切诸佛菩萨真言明神。修是十印。速得一切悉地现前。一切诸佛菩萨摩诃萨悉皆欢喜。

大湿废(无计反下同)多菩萨印。

合腕开掌。右手五指散屈如莲华叶。其五指间相去一寸。左手大拇指捻无名指根文。中指无名指小指。握大拇指作拳。头指直伸微屈。此印三昧助成诸法。

大湿废多菩萨钩印。

合腕开掌。屈二中指如钩。各以大拇指头指无名指小指。总散磔开少微屈之。其十指间相去一寸。其二大拇指二中指二小指。头相去一寸。此印三昧会诸法中自在成就。

大湿废多菩萨随心印。

又合腕。二大拇指相并平伸。二头指二中指头各微屈之。头相去一寸。二无名指各直竖伸。二小指各微屈之。头相去半寸。其头指中指间相去一寸。此印三昧随心修作一切诸法。皆得成就。

大湿废多菩萨根本思惟印。

结加趺坐。头向右肩微低头视。屈右手向上仰掌。头指中指屈头。拄右耳门。大拇指无名指小指。散磔微屈。左手仰伸置右膝上。作思惟相。此印三昧于一切印三昧耶。而最为上。

大湿废多菩萨钩诸法心印。

右手侧当心前。大拇指捻无名指根文。中指无名指小指。握大拇指作拳头指屈如钩。左手大拇指捻无名指根文。四指握大拇指作拳。置左膝上。如是五印甚为希有。若常结者。速得十恶五逆一切罪障尽皆消灭。成就一切功德福蕴。得观世音种族真言明印法皆成办。

多罗菩萨根本印。

二手中指无名指小指。各自作拳。拳面相合。二头指各少屈。头相拄。二大拇指并直伸。押二中指侧上。此印三昧助成不空王一切真言坛印三昧耶。

多罗菩萨心印。

准根本印。改屈二头指作拳。二小指少屈。合头相拄。二大拇指并伸。押头指侧上。余指准前。此印三昧助祐不空罗惹法中而为第一

多罗菩萨灌顶供养印。

合腕以二中指直竖。屈上第一节。合头相拄。屈二头指各押中指中节侧上如钩。二无名指各自作拳。二大拇指并伸。押二无名指侧上。二小指竖伸合头。此印三昧能出无量种种色物供养海云。供养一切诸佛菩萨摩诃萨众。亦复以印灌顶护身。

多罗菩萨降魔印。

左手当心。把右手腕。右手中指无名指小指。相并侧竖拟前。头指大拇指向掌紧屈如钩。此印三昧摧伏一切诸恶药叉罗刹毗那夜迦。悉皆怖走无敢敌者。如是四印助会成就不空王坛印三昧耶。一切业障悉皆消灭。一切行愿速皆圆满。

莲华孙那唎神大身印。

二手十指入掌。右押左指面相钩。合掌相著作拳。其右大拇指押左大拇指背上。此印三昧会祐不空王坛印三昧耶。作一切法。

摩诃半拏啰婆枲抳菩萨印。

准孙那唎印。改二头指直竖。微屈头相拄。二大拇指急屈如钩。开掌三寸。余指准前。此印三昧助祐不空王坛印三昧耶随作诸法。

一髻罗刹女神印。

准婆枲抳印。改二大拇指。押二中指侧上。合掌相着。余指准前。此印三昧于兹不空王坛会。摧伏一切毗那夜迦作障碍者。能助悉地。

可畏眼神印。

准罗刹印改开其掌。二大拇指入掌。各捻小指侧面头上。二头指直竖。合头相拄。二中指二无名指。准前相钩。头拄二大拇指。甲背侧上。此印三昧助会不空王曼拏罗一切可畏神印三昧耶。

计利枳攞神印。

合掌二中指二无名指二小指。右押左指面相钩作拳。二大拇指并伸。押二中指侧上。二头指直竖相拄此印三昧会同成就一切计利枳攞印三昧用。

金刚顶印。

准计利枳攞印。改屈二头指上节如钩。此印三昧会通不空王坛印三昧耶一切金刚种族印三昧耶。

度底使者印。

准计利枳攞印。改二小指竖头相拄。此印三昧会通不空王坛印法一切度底印三昧耶。

大奋怒王结界印。

准使者印。改二小指入掌。相叉作拳。二头指直竖合头。此印三昧结十方界。禁约一切毗那夜迦。

大奋怒王请召印。

准结界印。改二中指竖头相拄。二头指头捻二中指背上节。二大拇指押二无名指侧上。二头指数数来去此印三昧召请发遣一切诸佛菩萨金刚真言明神。

大奋怒王供养印。

准召请印。改二头指。各押二中指中节侧上。此印三昧加持一切供养之物。敷置坛内而供养之。

大奋怒王灌顶浴印。

合掌二小指二无名指并竖。微屈头相拄。二中指二头指直竖。微曲头各相去一寸。二大拇指入掌。双屈如钩。此印三昧安置顶上。使人印上注泻香水。灌顶浴身。

大奋怒王脱衣印。

准灌顶印。改屈二头指如钩。此印三昧着脱衣时。加持衣服当着舍之。

大奋怒王忆念真言神印。

合掌二小指各捻二大拇指胛上。二无名指直竖。微屈合头相拄。二中指直竖。微曲头相去一寸。二头指各屈如钩。此印三昧忆念一切菩萨真言明神。祐护不舍。

大奋怒王净水印。

右手大拇指。与小指头相拄。中指无名指并相直伸。头指屈如钩。此印三昧取水点眼鼻喉口耳额上。净身口业。

大奋怒王香华印。

右手头指。与大拇指头相捻。中指直竖微曲。无名指小指相并直竖。此印三昧加持香华乃当供养。

大奋怒王灯印。

准香华印改中指直伸。此印三昧加持灯上护摩食上。

大奋怒王大轮印。

右手大拇指头指中指无名指小指各竖磔开。以左手大拇指头指中指无名指小指。叉入右手头指中指无名指小指岐间。急握右手指背上。

其左大拇指押右大拇指背第一节。此印三昧右旋绕身三匝。头上身下各掷三遍。即现大奋怒王观世音种种大神变三昧耶相。

大奋怒王摧伏毗那夜迦印。

二手各以四指。握大拇指上节头作拳。二拳面急相合著。此印三昧摧伏一切毗那夜迦不相恼害。

大奋怒王伏诸神鬼印。

准伏毗那夜迦印。拳面相着。改二大拇指并伸。押二头指中节侧上。此印三昧摧伏一切药叉罗刹诸神鬼等不相娆害。

执金刚菩萨身印。

准伏诸神鬼印。改二头指直竖微屈。头相去一寸。二大拇指并伸。押二中指侧中节上。此印三昧助祐不空王坛印三昧耶。

执金刚菩萨心印。

准前金刚身印。拳面相着。改左头指竖伸。右头指紧屈如钩。此印三昧助祐不空王坛印三昧耶。随作诸法。

三界天印。

合掌十指各散磔开。屈头相拄。十指岐间各相去半寸。此印三昧是大自在天那罗延天大梵天印三昧耶。能会三界一切天众。住不空王坛印三昧耶中。

焰摩王印。

准三界天印。改屈右头指大拇指。各屈如钩。左头指大拇指各微屈之。此印三昧会祐不空王坛印三昧耶。

水天印。

准焰摩王印。改屈左头指大拇指如钩。勿与右头指大拇指头相着。此印三昧名一切龙王心印。会祐不空王坛印三昧耶。

俱摩罗天印。

准水天印。改二头指屈押二中指侧上节。此印三昧会祐不空王坛印三昧耶。

三世一切如来印。

合腕右手五指竖开微屈。五指岐间相去一寸。左大拇指与小指头相拄。头指中指无名指相并直竖此印三昧坛中结者。则得一切如来神通而安慰之。

大奋怒王供养印。

侧合掌。二无名指二小指直竖合头。二中指屈当二无名指侧上节。头相去半寸。二头指屈如钩。去二中指侧一寸。二大拇指各附二头指。微似屈之。此印三昧曼拏罗会。稽请一切如来当供养之。

大奋怒王定坛门印。

合腕开掌。二大拇指二小指。直竖微屈合头。二中指二无名指各屈如钩。头相去四分。二头指竖伸微屈。头相去四分。八指岐间相去半寸。此印三昧加持一切曼拏罗门。是五十三印于不空大奋怒王观世音种族曼拏罗印三昧耶。力能成就悉地三昧耶。如是诸印一切用者。皆得成就。如是诸印乃是三世一切诸佛大神通力加被说示。若有修行如是印处。其地方所则是诸佛舍利制多。亦是金刚坚固之地。若复有人而常修习是诸印者。当知是人则已当得不退转地。
