
洗浴真言。

唵(喉中抬声引呼下同一)弭么攞(二)述(轮律反下同)悌吽(三)

净身真言。

唵(一)縒曼多(上二)播[口*履]讫沙(上)迦(三)误呬野陀(上)[口*(隸-木+士)](四)者啰者啰吽(五)

净酥乳酪真言。

唵(一)旖暮伽(上二)播舍述悌吽(三)

结络髆索真言。

唵(一)滩(去)拏(轻)播滩娜(二)素散捺陀(上)满悌吽(三)

结发髻真言。

唵(一)么抳入嚩攞(二)始契吽(三)

洗手面真言。

唵(一)縒曼多播[口*履](二)述悌吽(三)

净治水真言。

唵(一)旖弭[口*栗]多(上二)惹隶吽(三)

净衣着衣真言。

唵(一)縒曼多(上)扯(蚩也反)陀祢(宁礼反二)睹噜睹噜吽(三)

护身真言。

唵(一)縒曼多(上)[口*落]讫沙(上二)弭[口*履]弭[口*履]吽(三)

结外界真言。

唵(一)素(上)噜素(上)噜吽(二)

结内界真言。

唵(一)摩诃曼拏(上)隶吽(二)

供养华真言。

唵(一)旖暮伽(上)补涩波(二)跛(北没反下同音)啰嚩隶吽(三)

供养香真言。

唵(一)塞(桑纥反下同)普絮健悌(去二)塞普啰吽(三)

涂香真言。

唵(一)[寧*吉](宁吉反)么攞(二)述悌吽(三)

烧香真言。

唵(一)縒曼多(上)嚩皤娑(去二)钵头(二合)米吽(三)

礼拜真言。

唵(一)窒隶拽地(二)摩诃暮伽(上三)跛(二合)啰拏么吽(四)

行道真言。

唵(一)縒曼多(上二)播[口*履]迦隶吽(三)

合掌供养真言。

唵(一)萨嚩亸诧誐跢(二)跋驲啰惹理(三)縒么曳吽(四)

每时入坛真言。

唵(一)萨缚亸诧誐跢(二)暮伽(上)曼拏罗(三)跛(二合)啰髀舍野吽(四)

授教真言。

唵(一)旖暮伽(上)縒么耶(二)弭补攞(三)钵头(二合)米吽(四)

加持弟子真言。

唵(一)旖暮伽(上)妒使耶(二)湿嚩縒野吽(三)

数珠真言。

唵(一)旖暮伽(上)钵头弭儞(二)跛(二合)啰[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](无遏反)亸野吽(三)

锡杖澡罐真言。

唵(一)娜伽(上)步嚩儞(二)钵(二合)啰娑(上)啰(三)弭[口*栗]谛吽(四)

结髆璎珞真言。

唵(一)旖暮伽(上)播弭(二)怛(二合)啰目契吽(三)

结索真言。

唵(一)旖暮伽(上)[起-巳+乞](二合)连地(二)摩里鸡吽(三)

一切器真言。

唵(一)旖暮伽(上)縒没捺逻(二)縒隶吽(三)

安坐真言。

唵(一)旖暮伽(上)跋驲啰(二)钵头忙縒娜(三)摩地瑟絮跛野吽(四)

灌顶真言。

唵(一)振亸么抳(二)旖暮伽(上)鼻晒迦(三)鼻诜者(引)吽(四)

设火食真言。

唵(一)旖暮伽(上)入嚩隶(二)[寧*吉]伽亸野(三)萨嚩弭[起-巳+乞]娜设睹[口*論](弹舌呼四)旨理旨理吽(五)

施鬼神食真言。

唵(一)跛(二合)啰步多(上二)弭么黎(三)参(去)皤嚩吽(四)

阏伽瓶真言。

唵(一)钵头(二合)么迦攞臡(二)旖暮伽(上)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底吽(三)

献香水真言。

唵(一)旖暮伽(上)[寧*立](宁立反)[名*也](名也反二)健驮跛(二合)啰娑(去)隶吽(三)

水盆真言。

唵(一)縒曼多(上二)布啰野吽(三)

献饮食真言。

唵(一)旖暮伽(上)縒曼跢(二)参(去)皤缚吽(三)

召请真言。

唵(一)縒曼多(上)步嚩泥(二)旖暮伽(上三)迦唎沙(上)拏(上)吽(四)

劝请诸佛菩萨真言。

唵(一)萨嚩亸诧誐跢(二)菩地萨埵跛[口*履]述陀(上三)塞(苏邑反)嚩皤婆埵(都邑反)么(四)述悌(去)三(去)布啰野吽(五)

请加持真言。

唵(一)旖暮伽(上)散底(二)瑟絮睹吽(三)

净火真言。

唵(一)旖暮伽(上)跛(二合)逻(去)嚩[口*(隸-木+士)](二)散入嚩攞步嚩泥(去三)縒啰吽(四)

灯真言。

唵(一)旖暮伽(上)么抳(二)入嚩攞入嚩攞吽(三)

三时供养真言。

唵(一)窒[口*履]弭讫(二合)啰么(二)旖暮伽(上)散[亭*夜](亭夜反三)播[寧*也](宁也反)吽(四)

降使者真言。

唵(一)旖暮伽(上)弭[口*履]矩征(上二)苾旷(途晃反)縒野(三)度噜度噜吽[怡-台+巿](四)

降诸鬼神真言。

唵(一)旖暮伽(上二)迦[口*履]沙(上)野吽(三)

发遣真言。

唵(一)旖暮伽(上)三(去)布啰臡(人兮反二)跛(二合)啰縒啰蘖扯(三)塞(同上)嚩皤嚩南(四)旖弭[口*栗]多(上五)布[口*(隸-木+士)]吽(六)

世尊如是真言三昧耶。于一切观世音曼拏罗印三昧耶中。随诸物类三遍五遍加持作法。则疾成就无诸障碍。尔时观世音菩萨摩诃萨。复白佛言世尊。如来听说读诵。成就真实一切不空如来秘密种族会通一切曼拏罗印三昧耶秘密法性无戏论性大乐不空金刚法故。方便善巧成立胜智。一切事业调伏世间。溥遍三界自在最胜。此三昧耶乃于一切无上菩提真实解脱坛印法中。简择诠出。为真言者圆满成就一切菩提灭诸盖障。若苾刍苾刍尼族姓男族姓女。能依一切不空如来甚深智印善建立性金刚法门。以大悲心恭敬供养。受持读诵书写解说。或复教人书写受持。如法思惟清净修行。无暂舍废常依如是不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶中一一曼拏啰印三昧耶。随真言法一一作法。我当随逐为作拥护。为除无始垢障重罪。为速现与不空随量成就法愿。世尊斯人我常不舍。当与安住不退转地。乃至阿耨多罗三藐三菩提转法轮处。我常承事爱乐是人。亦如阿难承事如来。无暂懈怠。如是承事乃至涅槃收取舍利。大以七宝起舍利塔。以诸华香种种幢幡宝盖衣服。常作供养无时断绝。世尊我于此人。如是爱乐恭敬尊重观侍供养。世尊若旃茶罗人受持此法。不识恩义外示贤善内行腐败。窃盗一切陀罗尼真言坛印三昧耶。我慢贡高无菩提心。不持净戒不住慈悲。谄曲嫉妒互相毁蔑。谤讟一切陀罗尼真言坛印三昧耶。亦不具信此陀罗尼真言坛印三昧耶。如斯人辈是真恶族旃茶罗种。世尊如是旃茶罗人。我以种种方便神力。欲脱此人少许厄难。无能得济。由斯因缘修不成就非我过咎。世尊复有苾刍苾刍尼诸族姓子。身意恬寂持如来戒。正见正信是不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶。具依众法无诸妒心。昼夜精勤受持读诵恒不断绝。我随爱乐肩负是人恒不舍离。心所求法皆为满足。

尔时释迦牟尼如来。赞观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉大悲者。汝发斯愿为最上愿。如是愿者汝应为之。世间度脱一切有情。皆令安住阿耨多罗三藐三菩提地。尔时执金刚秘密主。一切眷属曼拏罗神四天王神。一切天龙药叉罗刹乾闼婆阿素洛孽鲁茶紧那罗摩呼罗伽人非人等。一时合掌恭敬瞻仰同声赞观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉大悲者。我等大众同于世间随逐尊者。恭敬供养此不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶。此法真是一切如来种族会通三昧耶。我辈皆能常勤依法受持读诵书写听闻恭敬供养求大成就。职令不断。若见有人常能依法。受持读诵恭敬供养。我辈常护助成就法。圣者我辈知恩。非不知故以坚固心。愿长守护不舍是法。

尔时观世音菩萨摩诃萨。诰诸大众善哉善哉。汝能发是最精进愿护持此法。此法是真一切如来种族会通三昧耶尔时执金刚秘密主一切眷属。闻法欢喜合掌旋绕辞还本宫。
