
世尊是不空广大明王央俱舍真言三昧耶。扇底迦三昧耶观。观置嚩(无可反)字。从其地下金刚风际。上有嚩(无可反)字文画分明。变现五股金刚杵状。出大火焰其焰炽彻。焚自身烬耗为白灰。以斯白灰摩涂白色大曼拏罗。周遍光彻变为大海。水白如乳清净澄洁。广无涯沜。中有种种鼋鼍龟鳖摩竭大鱼鲸鳖鲵鱼。一切龙鱼凫雁鸯鸳白鹤孔雀一切禽兽。寂然不动慈心相。向海心观现无量千叶素白莲华光敷香馥。干上难陀龙王跋难陀龙王左右槃缴。台上观释迦牟尼如来。身白金色结加趺坐师子宝座。右观广大明王央俱舍观世音菩萨。般若菩萨独觉声闻。半加趺坐白金莲座。左观执金刚秘密主菩萨四果声闻。半加趺坐白金莲座。如来座下观白莲华师子宝座。上观三部白光陀罗尼真言法藏流出三乘一切教法。广大明王右观洁白身如圣者状。半加趺坐持捻念珠观想圣众颜貌恬寂形体鲜白。如法诵念时课数毕。收所诵数观世音圣众。启白观世音言。付隐眉间白毫相中。引呼唵字祐护真言结印加持。若真言者恒常六时。修是三昧中无间废不久当得旖暮伽王莲华种性静虑解脱广大成就。若布瑟置迦三昧耶观。观置嚩(无可反)字从其地下金刚风际。上有嚩(同上)字文画分明。变现五股金刚杵。状出大火焰光焰炽彻。焚自身烬耗白灰。摩涂金色大曼拏罗。周遍光彻变为大海。水黄金色清净澄洁广无涯沜。中有种种鼋鼍龟鳖摩竭大鱼鲸鳖鲵鱼。一切龙鱼凫雁鸳鸯白鹤孔雀一切禽兽。而皆欢喜慈心相向。海心观现无量千叶金色莲华。光敷香馥。干上难陀龙王跋难陀龙王左右槃缴。台上观现释迦牟尼如来。身檀金色结加趺坐师子宝座说种种法。右手扬掌左手伸施无畏放金色光右。观广大明王央俱舍观世音菩萨。半拏罗婆枲抳观世音母菩萨。毗俱胝菩萨多罗菩萨。大功德天独觉声闻。半加趺坐金莲华座。左观执金刚秘密主菩萨。十波罗蜜菩萨四果声闻。半加趺坐金莲华座。如来座前观金莲华师子宝座。上观三部陀罗尼真言法藏。流出三乘一切教法。广大明王右。观洁白身如圣者状。敷座而坐持捻念珠。观想众圣颜貌熙怡形体金色。如法诵念时课数毕。收所诵数观世音圣众。启白观世音言。付隐眉间白毫相中。引呼唵字祐护真言结印加持。若真言者恒常六时。修是三昧中无间废。不久当得旖暮伽王莲华种性解脱曼拏罗印三昧耶广大成就。若旖毗柘噜迦三昧耶观观。广大可畏奋怒明王肤。色青烈形大可畏面。目嗔吼狗牙上出蹲。踞空轮执持青黑怛茶渴伽。放大火焰奋震声相。甚可怖畏威用无敌。如是修治则获成就。若扇底迦三昧耶念声轨式。清和调匀声静自知。若布瑟置迦三昧耶念声轨式。不大不小调谍捷利声慈外闻。若护身三昧耶念声轨式。紧捷旋利声固外闻。若旖毗柘噜迦三昧耶念声轨式。奋怒嗔謑挫颲诃黜声畏远闻。若扇底迦三昧耶。每诵陀罗尼真言。句末寂静和称莎嚩诃字。若布瑟置迦三昧耶。每诵陀罗尼真言。句末喜和紧称吽字。若旖毗柘噜迦三昧耶。每诵陀罗尼真言。句末奋怒謑称[合*牛][怡-台+巿]字。若扇底迦三昧耶。识心寂静依诸如来金刚法性。类相瑜伽如所圣者。面目凝视结加趺坐。若布瑟置迦三昧耶。识心适悦依诸如来金刚法门。类相瑜伽如所圣者。面目熙怡加趺而坐。若旖毗柘噜迦三昧耶。识心[女*(企-止+鬲)]懠。依诸如来最胜自在奋怒金刚降伏法门。类相瑜伽如所圣者。面目[示*殺]视跪踞而坐。若护身三昧耶。识心任持一切如来金刚智法。类相瑜伽如所三昧耶不为诸心。

世尊若当降伏考治一切疟鬼神等或余鬼神说诚实语。诵念之时。便观自身奋怒无敌。身出火焰涌在空住。密结钩印索印看疟鬼神。或余鬼神是男是女并及眷属。随所在处轮掷其印。御缚来著有疾病处。种种命缚考打刑罚诃谴治语。自云臣伏乞命乞去。便复以印真言约勒即速发遣。若辩一切善恶相者。加持安悉香。于我像前护摩一百八遍即便寝睡。当使梦见观世音现国王身而住于前。为说一切善恶诸法。得大威德精进无量。令诸罪障尽皆销灭。若欲大梵天现者洁浴身服加持杜仲木汁安悉香。相和万丸。大梵天像前昼夜护摩满一万遍。则得梵天现身而来为满众头。或乞此身如梵天身。亦如所愿。令世人民乐恒恭敬。若欲那罗延天王现者。洁浴身服那罗延天像前。加持苏曼那木然火。加持安悉香白芥子苏蜜。昼夜护摩满一万遍。则得那罗延天现身告言。善哉善哉真言者。我今以此不空广大明王央俱舍真言。摄我至此今何所乞。为皆满愿。心所求愿即前乞之。得如所愿。或乞如那罗延天身现种种身。亦得如愿。若欲大自在天现者。净治身服加持干莲华末安悉香牛酥。大自在天像前昼夜护摩满一万遍。则得大自在天现身而来为满众愿。若欲摩诃迦罗神现者。从黑月八日净浴身服。夜处尸陀林中。斫治尸陀林柴然火。加持干莲华末安悉香白芥子咩噜地罗牛酥。昼夜护摩满一万遍。至十五日不食作法。又以咩噜地罗赤莲华白粳米饭供养。则得摩诃迦罗神领诸仆从一时现前。赞言善哉善哉真言者。今此法者最为第一今何所求我能满足。是真言者当见之时。香华香水又作供养。前乞众愿皆如愿满。处处随逐作大拥护。若欲种种色相天神现者。黑月八日净严身服。櫁木然火。加持兜楼婆香多誐罗香甘松香白芥子酥蜜酪。昼夜护摩满一万遍。至十五日不食作法。以龙脑香白栴檀香香水。新净瓮子满盛供养。复以三个新净瓮子。盛三白食并诸杂华而作供养。烧龙脑香白栴檀香薰陆香供养。复诵真言一千八遍。即得天神乘于宫殿一时现前。是真言者当见之时。心所求愿悉皆乞之。若乞作母则得财实任所充用。若乞作姊作妹。所欲一切庄严资具而为满足。若乞作给侍人者。常令随心种种所使。远近皆去千由旬内使往取物。于须臾间周回而至。使取种种伏藏珍宝。亦为将来随所任用。是真言者倍复精进。不暂慢堕懈怠放逸作诸非法。若少违犯立即灭身。或被掷置药叉窟中。为彼啖食。所欲使往十方世界天宫龙宫地下一切药叉罗刹。种种鬼神宫窟中者悉随意去。追缚取物一切皆任无不称遂。当应每日以诸香水并诸杂华。以为供养勿有断绝。则得欢喜所有使役。一切皆任无不通达。若欲药叉女现者。净柏木板方一肘半。如法治饰上画药叉女像。以诸璎珞而庄严之。严治坛场中置此像。是真言者净浴身服。以三白食赤华供养。以踯躅木像前然火。加持安悉香白芥子牛酥。三日三夜护摩一千八十遍。得药叉女欻前现身。白真言者今何所求。当便报言。汝当随我种种使役。取诸珍宝任我所用。时药叉女即复答言当任所使。说此语已即便不现。若后使者加持安悉香白芥子烧一百八遍。得药叉女来至于前。随心所使取诸珍宝。奉真言者任如法用。若欲阿修罗女现者。加持蜡作阿修罗女。以诸璎珞而庄饰之。如法作坛中置此像。净浴身服三日三夜不食不语。坐于像前烧安悉香。以三白食而为供养。一加持白芥子一打像上一千八十遍。得修罗女如法现前。当见之时心所求事即便使之。至命未尽常任使役。若欲罗刹子女现者。加持安悉香牛干忙縒。尸陀林内夜中作法。调调烧焯一千八十遍勿烟气断。则得罗刹子女一时皆现。任为役使至命未尽。每日给付银钱十贯。真言者得钱分为三分。一分供养一切三宝。一分自用一分溥施诸贫乏人。是真言者每日以面麨生菜。如法供养罗刹子女令不断绝。罗刹子女及其仆从。尽皆欢喜常任使役不离于侧。若欲毗舍支神现者。加持牛毕哆菉豆杜仲木汁安悉香。十字道头夜中作法。调调烧焯一千八十遍勿烟气断。并以饼饭而供养之。则得毗舍支神现身给侍。任所策使。常不舍离。周回千里来往任使取诸物等。常于门外每日三时。当以饼饭无问精粗而皆供养。即恒欢喜。每日手持一百银钱。奉真言者卧床头上。所得银钱勿令积贮。日日总用营诸功德。尽即送来。若欲娜罗钵底并及眷属欢喜之者。洁浴身服加持干莲华仙陀婆盐白芥子黑芥子。护摩一千八遍。又加持白芥子牛黄。持往所诣门处皆悉散之。令彼人民除诸灾障欢喜珍敬。若欲婆罗门欢喜敬者。加持粳米大麦黑胡麻酥蜜酪。护摩之者则彼喜敬。若欲刹帝利种欢喜者。加持白麻人粳米小豆酥蜜酪。护摩之者则得喜敬。若欲戍陀欢喜者。加持稻谷糖盐芸薹子酥蜜酪。护摩之者则得喜敬。若欲一切恶人欢喜者。加持甘草七种谷子酥蜜酪。护摩之者得彼恶人欢喜尊敬。若欲止他兵贼者。加持棘针木然火。加持稻谷华白芥子酥蜜酪。护摩之者则止他贼若往他军斗阵胜者。加持黑芥子安悉香大麻子酥蜜酪。护摩了已往相斗敌则皆得胜。
