
尔时观世音菩萨摩诃萨。复白佛言世尊。是不空广大明王央俱舍真言中。有不空广大莲华央俱舍曼拏罗印三昧耶。此曼拏罗印三昧耶。乃是一切如来同所加被。大三昧耶成就之处。若有见闻随喜受持读诵。则得不空一切神变广大莲华坛印三昧耶陀罗尼真言像法成就。又得会入一切如来种族曼拏罗印三昧耶。一切如来加持拥护。我欲佛前当为怜愍修真言者。当得最胜成就故说。亦为饶益一切有情得安乐故说。亦为一切沙门婆罗门刹帝利毗舍戍陀童男童女灭盖障故说。

尔时释迦牟尼如来。谓观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉清净者。具大慈悲顺利一切持真言者沙门婆罗门毗舍戍陀童男童女。得法宝藏安处菩提。汝当说是广大莲华央俱舍曼拏罗印三昧耶。及说一切平等种族成就三昧耶。此坛印法。一切如来神通威力悉已加被。我以神通亦已加被。

尔时观世音菩萨摩诃萨又白佛言。世尊此不空广大明王央俱舍真言中。真实最胜成就不空广大莲华央俱舍曼拏罗印三昧耶。纵广八肘或复五肘方圆。穿去恶土瓦石骨木。填净好土香水洒和。坚筑平填起基五指。香泥涂摩规郭界院。内院当心画百八叶白敷莲华。一一叶上罥索印金刚钩印上火光焰。台上二手合腕相着。一手持金刚钩一手执七宝罥索。其钩头状作龙头相。柄头宝珠相。其索两头作蛇头相。绕钩索上火光明焰。四面四角宝须弥座。南面多罗菩萨印。北面白身观世音母菩萨印。西面马头观世音印。东面毗俱胝观世音印。东北角一切观世音莲华种族印。东南角战多菩萨印。西南角耶输末底印。西北角一车三般底成就印。绕火光焰。次院四面开敷莲华。台上月轮。四门月轮上如意珠印。四角月轮上金刚杵印。四面月轮。上罥索印金刚钩印。金刚杵华鬘印。金刚三昧耶印一切金刚种族印。金刚拳印一切金刚锁印。大众金刚印绕上火焰。次院四面开敷莲华。台上月轮。于月轮上置此部中一切手印。四门如意宝瓶印。四角金刚钩印绕火光焰。次院四面宝须弥座。座上诸器仗印绕火光焰。东门执金刚秘密主菩萨。持金刚杵半加趺坐。南门一髻罗刹女神。手持器仗半加趺坐。西门执金刚锁神。持金刚锁半加趺坐。北门度底使者。手持器仗。半加趺坐四角四天王。执持钩槊半加趺坐。是八神身佩火光焰。内外院地青色宝地其院标界。金刚宝地上种种色如意宝珠火焰围绕。外四面界。标白界道开廊四门。种种幡华而庄严之。四门四角。钉佉陀罗木橛结持方界。五色线索外畔围界。界上间错布诸金华银华。真珠华青琉璃珠华。白琉璃珠华赤琉璃珠华。黄琉璃珠华缘琉璃珠华。及诸色螺诸色华鬘。四门四角银阏伽香水瓮。口插诸华枝叶。五色缯彩系其项上。以金器银器磁器。盛诸饮食乳酪果子。如法敷设。散布诸华而为供养。外八方置灯树台烧香油灯。门置香罏。沉水香白栴檀香苏合香毕栗迦香龙脑香。如法合治四门烧焯。外四面布一百六十四灯作大光鬘。于外四角烧安悉香薰陆香萨攞枳香。真言者伴所请法者。清洁澡浴以香涂身着净衣服。其真言者。东门诵大可畏明王央俱舍真言。作法结护。诵广大明王央俱舍真言发愿赞叹。加持牛酥乳酪。请法者服为作护身。又复结界而烧焯香。诵广大明王央俱舍真言。启请阿弥陀佛释迦牟尼佛观世音菩萨种族大众。及请十方一切诸佛菩萨摩诃萨一切金刚。会坛供养。复请十方一切诸天龙神八部。会坛本位。又重结界白诸圣众。整持威仪位座而坐。以诸香华遍散供养。礼赞行道作种种法。于西门首教请法者。散华礼拜授三昧耶。又重礼拜发四弘愿。出于南门东广设护摩作大供养。若真言者作护身法澡浴法。数珠法罥索法。安隐法丰饶法。调伏一切人非人法请召法。发遣法结界法。警觉十方一切诸佛菩萨金刚诸天龙神法。净诸供物净白茅草所作诸法。皆以广大明王央俱舍真言作法成就。世尊此广大明王央俱舍真言。十方一切诸佛菩萨金刚。以大神通常加被之。观世音菩萨摩诃萨。及种族一切菩萨摩诃萨。皆以一切神通威力亦常加被。与大不空悉地成就。若有一切沙门人民会此坛者。得除身中无始劫业十恶罪障一切病恼。当知斯人今世后世得大福蕴安处大宝。若命终时身心安乐无诸痛恼。当往净土莲华化生。证宿命智得俱胝那庾多百千佛刹一时门开。游斯佛刹听闻一切甚深之法皆得悟解。复得此诸佛刹如来摩顶安慰。为授阿耨多罗三藐三菩提记。一时诰言汝今此身为最后身。乃至菩提坐于道场。转大法轮常不退转。时世人民恭敬供养。一切财宝自然资长。大梵天那罗延天。摩醯首罗天伊首罗天。三十三天一切天众。焰摩王等而常守护。恭敬赞叹是人。又当承事供养九十二殑伽沙俱胝那庾多百千诸佛。所种殖善根而得成熟。若有暂以一华一果一涂香一烧香。供养此曼拏罗者。当以天诸牛头栴檀沉水之香。烧焯供养十方一切刹土中九十九殑伽沙俱胝那庾多百千诸佛广大福聚。复得十方一切如来赞言。善哉善哉善男子。往昔一切如来亦已供养此曼拏罗得六波罗蜜。多福蕴成就相应。复得一切菩提法蕴成就相应。复得不空广大明王央俱舍真言一切胜法成就相应。此人言说人皆信纳。应知此坛为诸如来之所加护犹如制多。若有众生亲近随喜者。亦灭灾疾等见一切如来深法。当得出世。世法成就众横怨难尽皆除灭。舍身当生西方净土莲华化生。见此坛者或生天上。乃至菩提更不坠受三途等身。
