
尔时执金刚秘密主菩萨摩诃萨。听闻是法欢喜踊跃。复从座起合掌恭敬。顶礼佛足白言世尊。如是真言极为希有。实是真实大如意宝。具大威德具大称赞。具大神通种种示现。若苾刍苾刍尼族姓男族姓女。受持读诵者。获得几许福聚功德。得灭何罪。得何世法则获成就。得何出世清净法门。得何如来常念观护。彼观世音菩萨摩诃萨。当与何愿惟愿如来速为解释。今大惊疑心不安定。尔时释迦牟尼如来。赞执金刚秘密主菩萨摩诃萨言。善哉善哉今发斯问为最上问。谛听谛听我今为汝如实分别。此清净莲华明王央俱舍真言。摩尼供养真言。是彼广大明王央俱舍真言神通加持出现。是故智者以大悲心。法瑜伽观观自在相。但常信解清净如法。精勤受持读诵之者。则得观世音忆念现前种种安慰。若现前时作何相状。令真言者一一察知。所谓得清净法性秘密陀罗尼心现。或得不空心性相现。或得不空三摩地性现。或得不现譬喻神变陀罗尼三摩地现。或得观世音菩萨自性慈悲相现。或得十一面观世音菩萨现。或得观世音菩萨种种性现。或得观世音菩萨种种变化云现。或得那罗延天青项祢攞建诧现。或得三世智现。或得马头观世音菩萨现。或得广大解脱莲华秘密坛现。或得一切如来供养云现。或得大金刚藏现。或得大顶藏现。或得一切色性相现。或得不空神通相现。或得不空罥索一切相现。或得不空摩尼供养心现。或得不空罥索观世音菩萨摩诃萨真实身性现。如是但当法瑜伽观观自在相。常勤精进受持读诵。获得如是名字功德性相现前。得名十方一切刹土三世一切如来一子地身。复得十方一切刹土三世一切诸佛平等法清净身。复得十方一切刹土三世一切如来藏识体身。复得十方一切刹土三世一切如来授记不退无上菩提身。复得一切菩萨相会处事。复得一切天神恭敬赞慰身。复得摧伏一切天魔药叉罗刹种种鬼神身。复得世间上妙药王。害除诸病一切罪障。莹如颇胝迦宝内外明净身。复得时世人民信向归依身。复得一切陀罗尼真言曼拏罗成就身。复得一切婆罗门刹帝利种。及诸人民恭敬供养福田利益身。复得出生世间一切功德财宝身。复得圆满种种愿身。复得不怖世间一切水火刀风雷雹霹雳。虎狼崖岸蛊毒咒诅枷销禁闭杖捶怨苦身。复得如来世间广大称赞身。复得往生西方极乐国土身。复得临命终时。见九十二殑伽沙俱胝那庾多百千如来现前安慰身。复得随诸如来往诸净土莲华所生。种种衣服环钏璎珞庄严身。复得到彼净土见佛闻法具宿命智。乃至菩提不退转身。复得不空罥索心王广大解脱莲华秘密曼拏罗印三昧耶现前身。复得一切如来种族秘密曼拏罗印三昧耶现前身。复得金刚种族秘密曼拏罗印三昧耶现前身。复得大摩尼种族秘密曼拏罗印三昧耶现前身。如是但当法瑜伽观观自在相。常勤精进受持读诵。则得如是一切刹土。一切如来授记诸法。乃至菩提正觉涅槃恒不忘失。今所称赞此出世法。若受持者。则得除灭百千大劫。诸所积造五无间罪等身毛数。一一罪累如须弥山。应受阿毗地狱七大地狱十六地狱。种种剧苦烬然消灭。若每白月八日至十五日。净治身服默无谈说。法瑜伽观观自在相。诵念真言念无间者。或梦或觉。见入十方一切刹土三世一切如来种族曼拏罗印三昧耶。莲华种族曼拏罗印三昧耶。金刚种族曼拏罗印三昧耶。摩尼种族曼拏罗印三昧耶。不空罥索心王广大解脱莲华秘密曼拏罗印三昧耶。得诸如来观世音菩萨摩诃萨。执手授诸种族曼拏罗印三昧耶。一切曼拏罗神种种真言明神。功德天毗沙门天爱敬拥护。乐同侍会。若常依法于诸有情。大悲心观诵此真言。得身业净无诸疾病。不畏世间一切非人诸恶猛兽而作灾难。若命终后舌根不坏。犹如金刚赤红莲华。往诸净土坐莲华座。一切诸天而相为伴。体肤柔软色如金色。身气香洁如栴檀香。口气芬馥如郁钵罗华香。目净广长面貌方圆。发青右旋身无垢腻臭气坌秽。言词美妙清彻远闻。如紧那罗迦陵频伽之声。行如牛王德如师子。手指纤长无众怖惧。为诸天尊。凡所言说天皆信仰。种种相好众宝璎珞。耳珰环钏天诸衣服自庄严身具宿住智。一切如来而为灌顶。授于阿耨多罗三藐三菩提记。得诸如来种种神通密祐持身。如是但当法瑜伽观观自在相。常勤精进受持读诵。则得如是福德[米*資]粮。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。若有有情日日三时。满三千大千世界中。三世一切如来前。广以七宝诸华内外财宝甘露饮食。一一如来前敷设供养。皆满三千大千世界。作是供养所得功德。十六分等。不及彼人法瑜伽观观自在相。受持读诵如是摩尼供养真言等。所得功德一分之一。乃至俱胝数倍。所得功德亦不及一。何以故此摩尼供养真言等。能等出生种种广大无量宝物供养海云等。遍十方一切刹土三世一切如来种种法会。叆叇弥布作大供养。乃至阿耨多罗三藐三菩提。出无断尽具大威德。善根蔓莚出世世间悉地成就。六波罗蜜尽周圆满。是故但当法瑜伽观受持读诵。得大称赞神通舍施出生神变供养海云赞叹功德。最胜之法运运滋长。乃至菩提。是故智者应常精勤。诚恳修习无令废忘。一切诸佛菩萨摩诃萨。乐恒观察加与福祚相应善根。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。此摩尼供养真言等。若有如法以纸素竹帛绢上板上。书写之者。则得过去所有积集五无间业消灭无余。若有有情若见若闻如是真言。亦得灭除垢障罪恼。是书写者若命终后。则生西方极乐国土。乃至菩提更不堕受胎卵湿化。居诸佛刹莲华受生得宿住智。

尔时执金刚秘密主菩萨摩诃萨。复白佛言世尊。是真言经若书写者。生何功德成何善根。尔时释迦牟尼如来。谓执金刚秘密主菩萨摩诃萨言。若有清净如法书写此经典者。应知是人则得不空无量无数功德蕴生。获得不空无量无边神通功德称叹善根。譬四大海阔狭纵广。水际深量穿其大坑。以于毛端渧四海水。尽入此坑尚可数知。彼书写者若真实心。如法书写此经典者。所获福聚无以喻计算数得知。又以须弥山王碎末为尘尚可数知。真实书写此经功德。不可算数不可度量。乃至当以一切佛眼喻计算数。亦不得知少分功德。当知得种如是广大菩提功德积聚善根。

尔时执金刚秘密主菩萨摩诃萨。复白佛言世尊。此真言经云何名字。若书写者云何应法。佛复谓执金刚秘密主菩萨摩诃萨言。谛听谛听如是不空罥索心王母陀罗尼真言。乃至清净莲华明王央俱舍真言。摩尼供养真言。总名观世音菩萨摩诃萨心大神通轮曼拏罗印大轮龙索神变真言经。若书写者三业清净。恭敬尊重一心无乱。白月八日或十五日。于闲静处清净如法。香泥涂坛。复以白栴檀香泥模画坛界。坛中置于五彩高座。种种幡华饮食酥蜜乳酪果子敷列供养。散诸香华烧众名香。其书写人出入净浴。以香涂身着净衣服。受持斋戒。当请一切如来种族莲华种族。金刚种族摩尼种族。作大供养。然后登座如法书写。以诸财宝随心布施。若尽依法而书写者。则等书写一切如来种族莲华种族。金刚种族摩尼种族。一切秘密大曼拏罗印三昧耶。毗卢遮那如来大悲出生藏种种种族。大曼拏罗印三昧耶。喻如一切江河泉源皆归于海同一味相。亦如日月同一光明。如是不空罥索心王母陀罗尼真言。乃至不空广大明王央俱舍真言。大可畏明王央俱舍真言。清净莲华明王央俱舍真言。摩尼供养真言。观世音菩萨摩诃萨心大神通轮曼拏罗印大轮龙索神变真言经。皆等同入毗卢遮那如来心印三昧耶。同是十方一切刹土三世一切如来种族神通供养海云出生。又是十方三世一切微尘刹土一切如来同供真实宣说出生。又是毗卢遮那如来所说一切秘密陀罗尼真言坛印三昧耶。同一三昧耶加持出生。是故得此广大不空罥索不空业成就神通威德悉地之名。是书写者得大福聚。称望善根则同书写一切如来种族秘密大曼拏罗印三昧耶。由是得名一切如来不空罥索心王广大明王央俱舍真言神通加持出现。是故智者如法信解。常应精勤如法书写。受持读诵恭敬供养如是真言坛印之法。复应为人随力解释。赞叹书写无量秘密不空罥索心王广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶中。二大宝真言。谓是一切如来秘密陀罗尼真言坛印三昧耶加持出生。一名不空清净莲华明王央俱舍真言。二名不空摩尼供养真言。此二大宝真言。复是彼观世音菩萨摩诃萨心大神通轮曼拏罗印大轮龙索神变真言所化出生。此二大宝真言。是大不空大如意树大供养海云。亦是十方一切刹土一切如来秘密不空罥索心王广大明王央俱舍真言神通。亦是十方一切刹土一切如来常加被处。亦是彼观世音菩萨摩诃萨真实心王不空思惟大如意宝。亦是不空王大神变幻化三摩地大神通力。是故智者如法信解。书写受持所获功德无以校计算数其量。

尔时执金刚秘密主菩萨摩诃萨。及一切种族陀罗尼真言明神曼拏罗神。无量百千诸真言明神。无量百千大梵天帝释天。那罗延天伊首罗天。摩醯首罗天。无量百千净居天焰摩王。水天四天王神。无量百千龙神八部。俱时闻斯是二大宝真言三昧耶已。一时欢喜从坐而起。执持种种幢幡宝盖。衣服璎珞天诸伎乐。奇诸杂华涂香末香。俱共右绕如来观世音菩萨摩诃萨清净莲华明王。百千数匝却住一面。同作种种敷设供养。奏诸伎乐歌赞如来。赞不空罥索心王广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶中。清净莲华明王央俱舍真言。最上希有甚难可遇。世尊彼观世音菩萨摩诃萨。以大慈悲于赡部洲。当广流布此二大宝真言。是诸佛等俱以无量广大神通。加被护持此清净莲华明王央俱舍真言。复是十方一切刹土三世一切如来秘密坚实无等等一切坛印三昧耶。复是十方一切刹土三世一切如来神通变化供养海云。最难得法今已见闻。世尊我辈一切真言明神。乃至诸天天神龙神八部。誓一切处随逐给护清净莲华明王央俱舍真言。我辈诸天一切神众。誓当书写受持读诵为众解脱。恭敬供养是真言经。世尊若沙门婆罗门族姓男族姓女。信解书写受持读诵是真言经者。我等神众加被拥护不相舍离。是人若有世间一切盖障厄难诸恶鬼神欲竞侵扰。我誓遮止不令恼乱。常令身心得大安乐。无诸怖惧加助众愿。惟愿世尊重为我辈宣说此法。

尔时释迦牟尼如来。溥诰执金刚秘密主菩萨摩诃萨。一切种族真言明神诸天八部言。善哉善哉汝等大众。应如是作处处书写受持读诵恭敬供养如是经典。得满众愿。我今以此经典付嘱汝等。拥护受持若沙门婆罗门族姓男族姓女。如法书写受持读诵此经典者。我亦付嘱汝诸大众加被护持。
