
世尊此清净莲华明王像成就三昧耶。利益有情除灭一切罪障病恼。成满众愿。氎上绢上方量四肘。于清净处而图画之。其彩色中勿用皮胶。彩色色盏皆净好者。画匠画时出入净浴。以香涂身着净衣服。每日受持八关斋戒。四面画山当心宝殿。其殿左右七宝楼阁。绕殿楼阁遍大海水。水中亦有莲荷华叶。凫雁鸳鸯白鹤孔雀。共命之鸟种种鱼兽。殿中释迦牟尼如来作说法相。结加趺坐众宝莲华师子之座。下右难陀龙王左跋难陀龙王。各一手掌宝华盘一手散华。佛左不空罥索观世音菩萨。身色相好如大梵天。面有三目。首戴宝冠冠有化佛身有四臂。一手执三叉戟一手把罥索。一手执莲华一手扬掌。半加趺坐。佛右清净莲华明王菩萨。面色形貌如多罗菩萨。首戴宝冠冠有化佛。当中正面眉间一目。左右面目如不空罥索观世音菩萨左右面相。身有四臂。一手执罥索一手执剑。一手执莲华一手执宝幢。半加趺坐。观世音后多罗菩萨。颜貌熙怡。左手执优钵罗华。右手屈仰扬掌。微邪低头半加趺坐。多罗菩萨后。白衣观世音母菩萨。颜貌熙怡。左手执莲华。右手仰伸髀上。半加趺坐。白衣观世音后。大可畏明王菩萨半加趺坐。清净莲华明王后。吉祥观世音菩萨颜貌熙怡。左手执莲华右手仰伸髀上。半加趺坐。瞻仰如来。吉祥观世音后。湿废多白身菩萨颜貌熙怡。左手执莲华右手侧扬掌。半加趺坐。湿废多白身菩萨后。广大明王菩萨。半加趺坐。是诸菩萨宝冠璎珞。耳珰镮钏天诸衣服。种种庄严坐莲华座。广大明王菩萨后。一髻罗刹女身真青色。面目嗔怒狗牙上出。发髻紫赤璎珞严颈首戴髑髅。身有八臂。一手执曲刀一手把钺斧。一手执剑一手把索。一手执三叉戟一手把金刚杵。一手把红莲华。右手以中指无名指小指。握大拇指作拳。头指直竖作期克印。衣服庄严半加趺坐瞻仰如来。大可畏明王菩萨后。度底使者身真青色。面目嗔怒狗牙上出。首戴髑髅身有八臂。一手持剑一手把杖。一手执青莲华一手执金刚杵。一手把三叉戟一手期克印。一手持钺斧一手执罥索。衣服庄严半加趺坐瞻仰如来。殿上空中七佛。阿弥陀佛当中。各坐宝座乘五色云。七佛左。日天大梵天那罗延天伊首罗天。乃至诸天持华供养。七佛右。月天帝释天摩醯首罗天净居天。乃至诸天执华供养。观世音座前。执金刚秘密主菩萨。左手执金刚杵右手执白拂。半加趺坐坐莲华座。清净莲华明王座前。大奋怒王面目嗔怒。左手执金刚杵右手仰伸脐下。半加趺坐坐莲华座。大奋怒王后。四天王神各执器仗。金刚秘密主后。焰摩王水天王风天王火天神。执本器仗。佛下左。持真言者长跪而坐。一手执香罏一手执数珠瞻仰如来。四面山上种种宝华果树种种禽兽山间河泉。山上天宫龙宫一切天神龙神一切真言明仙。图画饰已置道场中。像面向西。以诸华香如法供养。持真言者清洁净浴。着净衣服食三白食尽断语论。像前如法敷座而坐。烧诸名香。法瑜伽观观世音相。诵持不空罥索心王母陀罗尼真言。广大明王央俱舍真言。大可畏明王央俱舍真言。清净莲华明王央俱舍真言。各一万遍。摩尼供养真言满千万遍。像放种种色光。明照十方种种刹土坛地震动。令真言者明朗勇悦。见是相时则获母陀罗尼真言。广大明王央俱舍真言。大可畏明王央俱舍真言。清净莲华明王央俱舍真言。摩尼供养真言。出世世间一切悉地皆得成就。若沙门婆罗门族姓男族姓女。见像光者。亦得除灭十恶五逆四重等罪。获大福蕴资粮善根。此清净莲华明王曼拏罗像三昧耶。能成种种希求法愿。能入一切种族坛印三昧耶一切如来种种神通。而加被之。又是十方一切刹土三世一切如来金刚道场转法轮处。复是十方一切刹土三世一切菩萨入不退地处。复是十方一切刹土三世一切如来秘密曼拏罗印三昧耶甚深之藏。能会一切诸佛菩萨金刚坛印三昧耶。能摄一切佛刹所有一切如来一切曼拏罗印三昧耶。作是坛处。寺内兰若山间王宫。林泉海沜莲荷池边。城邑之地任择胜地。纵广五肘净治严地。起基三指。以瞿摩夷黄土泥香泥涂饰。规郭界院标廓四门。众宝界道。内院当中三十二叶七宝开敷莲华。其华台上清净莲华明王结加趺坐。三十二叶一一叶上白红开敷莲华。一一台上。互相间置一天男坐一天女坐。半加趺坐。勿令天男天女并在一处。天女面慈软相执宝莲华。天男面嗔畏相把诸器仗印。天男天女皆以华鬘宝珠璎珞。天诸衣服而庄严身。次院四面开敷莲华。其华台上三叉戟印罥索印。金刚锁印金刚杵印。转法轮印金刚座印。青优钵罗华印金刚钩印。吉祥莲华鬘印光焰藏印。摩尼珠印螺印。一切诸印绕火光焰。四角四天王神面目可畏。半加趺坐各执刀槊。次院四面开敷莲华。于华台上诸器仗印。及诸手印绕火光焰。四角须弥宝山。山上天宫龙宫神宫。宝华果树种种色藤华鬘叶诸药草华。山下海水。四门如意宝瓶。口出莲华枝叶蒲桃朵叶。东门恒河水神徙陀河神。南门耶亩那神毗摩大神。西门阿怒跛摩神摩尼跋陀罗神。北门计利枳逻神毗迦吒娜神。如是八神颜貌熙怡。手皆执持刀钩棓槊。半加趺坐。如法画已。布诸天幡缯彩幡华。置香水坛口插诸华枝叶。以诸饮食乳酪酥蜜果子沙糖浆石蜜浆蒲桃浆。一切香华稻谷华白芥子如法供养。烧诸名香然酥油灯。以诸宝器而为供养。如是供养能加者上。持真言者作是法时。洁涤香涂着净衣服。食三白食结界护身。及护同伴。请召一切诸佛菩萨真言明神。供养礼拜结加趺坐。作数珠印法瑜伽观而诵念之。其授法人净沐身服。合掌礼拜散华灌顶。每日供养诵念作法。课数终日夜欲晓时。坛地震动。清净莲华明王像上放大光明。持真言者见斯相时。身意愉朗得身心通。三昧耶像复出声赞言。善哉善哉今已成就出世世间一切法愿。若有沙门婆罗门族姓男族姓女。入是坛者舍此身已。当证阿鞞跋智授菩提记。不久当得转大法轮成等正觉。若有有情见此坛者。则得灭害十恶五逆一切重罪于当生处。常得睹见诸佛菩萨。从此生已乃至菩提。更不坠于一切恶趣。
