
世尊复有不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶中。不空广大明王央俱舍印。不空大可畏明王央俱舍印。不空清净莲华明王央俱舍印。如是之印能等成就会通一切如来种族一切坛印三昧耶。能摧一切诸恶药叉罗刹阿修罗王毗那夜迦欲界魔王。悉皆惶怖四散驰走。能溥振动十方大地。能雨诸天一切宝华宝冠珠璎天诸衣服种种海云。亦能警觉十方一切刹土三世一切诸佛菩萨摩诃萨亦能请召十方一切刹土三世一切诸佛菩萨摩诃萨一切天神。一时来会。亦能安慰十方一切刹土三世一切菩萨摩诃萨众。亦能召摄一切明王种族坛印真言明神。一时来会。亦能增进极喜安乐不退转地。当令速诣菩提道场成等正觉。转大法轮然大法炬。吹大法螺击大法鼓。建大法幢演大法义。亦能吸集一切陀罗尼真言之藏。一切印法速疾成就。所求愿满。亦能会入一切如来种族秘密曼拏罗印三昧耶。亦能会入过现未来一切毗卢遮那如来秘密曼拏罗印三昧耶。亦能轮坏过去一切十恶五逆重罪宿障。亦能越度生死大海。亦能作大法桥船舶度诸魔网。亦能解脱生老病死愁叹苦恼。亦能与于布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多速疾圆满。亦能现作六波罗蜜多大宝聚故。亦能溥遍供养十方一切刹土三世一切诸佛菩萨金刚一切天神。亦能示现一切如来广大神通所加持处。亦能示现一切正幻化三昧耶力处。亦能示现一切三摩地处。亦能示现一切如来种种神通威德变现处。亦能示现一切法界毗卢遮那如来大悲出生藏处。亦能摧坏五趣一切业报怨敌蛊毒厌蛊咒诅灾变。悉皆除灭。

如意央俱舍印。

以右手背。押左手背上。二大母指各屈押头指根下侧文。各屈头指如钩。二中指二无名指二小指。各相并伸。着手背腕上。以印当心印真言曰。

唵(喉中抬声呼一)旖暮伽(上二)央矩舍(三)入嚩(二合)攞(四)吽(五)

此印结者。当结俱胝百千一切如来种族印。一切莲华种族印。一切金刚种族印。一切大摩尼种族印等。各俱胝百千印。此印是诸如意宝积福蕴之门。能满真言者一切愿故。此印亦是十方三世一切如来最胜秘密心法聚门。亦是一切种族秘密一切印三昧耶。亦是观世音菩萨不空心印。于诸法门恒不空过。若常结者。一切悉地速皆成办。

奋怒央俱舍印。

准前印改二头指。伸着手背。二大母指各入掌中。横屈如钩。二中指各屈向掌如钩。以印当心印真言曰。

唵(同上呼一)旖暮伽(上)矩噜驮(二)邓瑟吒(知礼反二合)[口*(隸-木+士)](三)吽(四)

此印结时。颦眉怒目。怒声称吽字三五声者。当结俱胝百千一切如来种族奋怒印。莲华种族奋怒印。金刚种族奋怒印。大摩尼种族奋怒印。摧坏一切药叉罗刹阿修罗王毗那夜迦焰摩王等。及诸神鬼四散驰走。此印于诸印中最为上首。能坏百千苏弥卢山。能涸百千海水枯竭。能伏一切诸恶天龙神鬼恶人。欢喜恭敬。亦令一切坛印三昧耶悉皆成就。

明王真言印。

准前印屈二头指如钩。二中指征屈。二大母指与二无名指头平屈相拄。二小指各直伸之。以印当心印真言曰。

唵(同上呼一)苾[亭*夜](亭夜反引)啰惹(二)钵头(二合)米(三)入嚩(二合)攞(四)吽(五)

此印通会一切如来种族印三昧耶。于一切如来种族印。莲华种族印。金刚种族印。摩尼种族印。皆为上首。于清净莲华明王曼拏罗印亦最为首。此印结者。当结如是种族中俱胝百千印等。除诸业障。当得一切如来为授阿耨多罗三藐三菩提记。当种百千福聚善根。一切如来忆念观叹。一切菩萨欢喜与愿。一切天神而常拥护。

摩尼灌顶印。

右手当心仰伸。屈头指向掌。其中指微屈。与头指相去一寸。大拇指邪。竖屈无名指。头与大拇指上第一节文相当。相去一寸半许。屈小指头向掌。过无名指头一寸许。覆左手屈无名指头。与右中指头相拄。左中指直邪伸。与右大拇指。头相去二寸半许。左大拇指头指小指。各散邪伸印真言曰。

唵(同上呼一)弭弭陀(上二)旖暮伽(上)振亸么抳(三)跛(北没反二合)啰嚩(二合)[口*栗]沙(上)野(四)吽(五)

此印每时轮结。诵摩尼供养真言二三七遍。遍遍观置十方三世一切微尘佛刹一切佛会。当雨诸天种种涂香末香烧香海云。诸天种种衣服海云。诸天种种宝冠璎珞钗珰镮钏海云。诸天种种甘露饮食一切果蓏海云。诸天种种七宝宫殿海云。诸天种种宝幢幡盖海云。诸天种种杂宝众华果树海云。供养十方三世微尘佛刹一切诸佛菩萨摩诃萨众。以印真言力。溥于十方三世微尘佛刹一切佛会。皆雨如是种种供养海云。广作供养而最为胜。是故真言者常结此印。诵摩尼供养真言者。速得圆满六波罗蜜。常于十方三世微尘佛刹一切佛会。雨所思惟种种如意宝树。出生一切宝。供养一切诸佛菩萨摩诃萨众。以真言印力。则得无量俱胝百千须弥山王七宝积聚海云。等于十方三世微尘佛刹三千大千世界须弥山王。七宝积聚。广大供养一切诸佛菩萨摩诃萨众。种种供养最胜福聚出生功德。如是种种广大供养。皆是观世音菩萨不可思议无量神通加持供养印真言力三昧耶。

愿成就印。

准前第四印。改左手无名指直伸。屈左头指与右中指。头相拄。余四指准前散伸。印真言曰。

唵(同上呼一)旖暮伽(上)萨嚩怛(登乙反二合)啰(二)縒陀(上)野始废(无计反三)吽(四)

若召请结界受法灌顶。烧香涂香散华摩坛。供养饮食澡浴洗手。洗面漱口着脱衣服。梳结发髻自护护他。坐时行道时设火食时。请余部真言时。解界时一切处时。皆结此印作一切事。速疾成就。于诸法中皆得不空功德法成。又得集会不空果愿一切种族印三昧耶。如是五印昔所未说。今所说之。一一皆能真实示现种种神通无量功德。若有见闻此五印者。亦得一切不空功德。此五印复是不空积聚一切功德法处。亦是不空能破无量烦恼处。亦是不空示现十方三世一切佛刹处。亦是不空转业之处。亦是观世音菩萨真实大悲心处。亦是一切有情得安乐处。亦是真言者得成就处。亦是除灭一切殃咎处。亦是最胜解脱处。亦是无量大涅槃处。亦是成就不空种种真实法处。是故真言者。日夜六时结斯五印。速得如是最胜福聚示现法门。
