
复次长者。爱等诸法建立根本世间合集。斯苦甚大。爱根本法有其十种。何等为十。一者以爱缘故而起追求。二者追求缘故乃生贪着。三者以贪缘故而兴我见。四者我见缘故计为决定五者决定缘故乃生欲贪。六者欲贪缘故即起计着。七者计着缘故而生悭吝。八者悭吝缘故而为执取。九者执取缘故即不防护。十者不防护缘而生众苦。以不护故执持刀杖斗战诤讼。由此因故兴两舌等多种罪业不善之法。如是十种爱根本法世间合集。我见是已。欲令安立无根本法。是故我乃净信出家。趣证阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时世尊。重说偈言。

众生爱所吞　　于此彼追求
得利贪我见　　所受为决定
此事我当作　　乃欲贪增长
欲贪增长已　　计着生悭吝
世间悭过失　　坚固而执着
以执故不护　　起罪咎相续
愚者以不护　　执刀杖损害
广作诸罪业　　其后苦增长
爱缘增长已　　乃生于众苦
我证胜菩提　　令住无根本

复次长者。邪定聚法世间合集。斯苦甚大。邪法有十。何等为十。一者邪见。二者邪思惟。三者邪语。四者邪业。五者邪命。六者邪勤。七者邪念。八者邪定。九者邪解脱。十者邪智。如是十种邪定聚法。世间合集斯苦甚大。我见是已。普令超越一切邪法。是故我乃净信出家。趣证阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时世尊。重说偈言。

邪见所含藏　　邪思惟境界
谈说邪语言　　起作诸邪业
邪命及邪勤　　邪念与邪定
起彼邪解脱　　一向生邪智
此诸邪定聚　　诸愚者安立
令翻邪入正　　是故我出家

复次长者。恶道深险世间合集。斯苦甚大。渐向恶趣增长恶趣广开恶趣。谓不善业有其十种。何等为十。一者杀生。二者偷盗。三者邪染。四者妄言。五者绮语。六者两舌。七者恶口。八者贪。九者嗔。十者邪见。如是十种不善业道。渐向恶趣增长恶趣广开恶趣。我见是已。为令出离诸险恶道。是故我乃净信出家。

趣证阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时世尊。重说偈言。

众生起杀命　　侵取他财物
欲邪行遍行　　速堕于地狱
两舌及恶口　　妄言无决定
愚者绮饰语　　异生烦恼缚
贪心乐他富　　嗔起诸过失
邪见破坏多　　当堕于恶趣
身有三种罪　　语四种应知
意三罪亦然　　作者堕恶趣
若造诸罪者　　定堕于恶趣
若离此三罪　　必不堕恶趣

复次长者。烦恼随烦恼。诸杂染垢世间合集。斯苦甚大。杂染有十。何等为十。一者悭吝垢杂染。二者毁戒垢杂染。三者嗔恚垢杂染。四者懈怠垢杂染。五者散乱垢杂染。六者恶慧垢杂染。七者无闻垢杂染。八者疑惑垢杂染。九者无信解垢杂染。十者不尊重垢杂染。如是十种诸杂染法世间合集。我见是已。普令安住无杂染法。是故我乃净信出家。趣证阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时世尊。重说偈言。

世间相续法　　十杂染逼迫
著有为杂染　　暂时无疲懈
诸愚夫异生　　悭垢所染污
戒学摄众生　　破坏而不具
愚者背忍辱　　懈怠劣精进
不能安定心　　恶慧而痴钝
父母及尊长　　师尊皆远离
不见世光明　　恶慧起疑念
佛说甚深法　　而生于毁谤
痴暗法所覆　　圣法不尊重
见杂染法已　　不着于有为
无为无染污　　令众生寂灭

复次长者。生死怖畏世间合集。斯苦甚大。此有十种。何等为十。一者悭之与嫉覆盖成结。斯苦甚大。二者无明分法常所萦缠。斯苦甚大。三者欲海泛溢。斯苦甚大。四者欲中艰苦支节摧坏。斯苦甚大。五者亲爱缠缚欲箭所射。斯苦甚大。六者忿恨烟尘蓬[火*孛]充塞发明炽焰。斯苦甚大。七者贪火烧然。斯苦甚大。八者嗔毒隐覆。斯苦甚大。九者痴障如刺。斯苦甚大。十者生死旷野险难怖畏缠缚随逐。斯苦甚大。我见如是十种法已。欲令除断。是故我乃净信出家。趣证阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时世尊。总以前义。重说偈言。

生及壮年老吞食　　色相坏为非色相
无念无慧损减门　　此法能坏世间相
病能吞食于色力　　势分精进悉摧毁
而复损减于诸根　　负劣力而无依怙
死怖其犹罗刹吼　　常时随逐群生类
时来命尽无爱心　　坏灭世间诸寿命
老病死法极猛恶　　娆乱世间诸众生
不老不死安乐门　　我出家为勤求故
三火烧然于世间　　不见世间救护者
我起救护世间心　　愿洒甘雨息诸火
世间正道皆破坏　　无目昏冥复痴暗
愿开净目施众生　　出家显示于正道
众生疑惑心所起　　乃为诸障所障覆
我愿当除恶作心　　故出家已宣正法
众生互相起违背　　伺求过失而断坏
故我出家利世间　　普愿众生息嗔恚
世间父母极亲爱　　众生慢心不尊重
欲令摧折我慢幢　　是故出家为救护
我见众生贪所覆　　由财物缘致坠堕
若能获得七圣财　　当令世间离贫苦
众生互相起违害　　以无义利已资养
决定破坏于自身　　是故我令离三有
愚人不了于义利　　如是遍满三界中
我欲利益故出家　　当示世间正义法
众生耽湎于地狱　　我见极受诸苦恼
种种恶毒广无边　　我出家故令解脱
众生互相起杀害　　旋复畜生诸趣中
起悲愿故我出家　　无依众生作依怙
我见饿鬼趣众生　　极受饥渴诸苦恼
我证无上大菩提　　普施最上甘露食
人中追求为大苦　　天中谢灭苦极增
了知三界诸苦深　　故我出家为救拔
世间有诸无惭者　　为欲迷乱恶众生
不择眷属及尊亲　　欲染吞食犹猪犬
着欲系属于女人　　我见众生为所缚
起无义利憍醉心　　故我出家为救护
众生破坏不自在　　恐怖至死不解脱
我出家已得菩提　　普令觉悟皆自在
白衣舍中无义利　　我见百千种过失
我今转此诸地方　　皆令出离生死际

尔时贤护等五百长者。闻佛所说发希有心。咸作是言。佛菩提者斯为广大。我等方知佛为真觉。

时诸长者异口同音。而说偈言。

我等五百诸长者　　以老怖故来投佛
愿说无上胜法门　　出离老死苦边际
世尊圆净相清净　　已离三有得解脱
救度三有成坏门　　离三有舍令自在
离贪解脱无所畏　　离尘无垢清净心
无上善调大导师　　开明无上甘露法
无上丈夫住胜相　　天人世间无与等
无等等者世间尊　　演上中上大悲法
尽诸过失三垢断　　具清净目离昏冥
尘暗痴网悉蠲除　　宣说无边离尘法
悲愍世间无依怙　　三有流中为提拔
悲心中起大慈心　　速令出离善安住
憍慢痴恶生死海　　病苦违害如潮流
无救沉溺诸众生　　佛悲愍故为救度
佛身清净如金山　　圆具百种胜威光
甘美最上大梵音　　妙宝语言宣胜法
诸法自性皆清净　　本来明亮净亦然
无作作受亦不亡　　为无闻者善开示
无边名称所行善　　十力无畏自然智
意等虚空智无边　　善说沙门誓愿法

尔时世尊即起是念。此五百长者善根成熟。我今应当随其所宜为说正法。令此地方转白衣舍成出家相。尽诸有漏作证边际。

尔时世尊即于空中加趺而坐。是时五百长者。于佛世尊深生爱乐净信尊重。种种施作善妙亲近。

尔时世尊告五百长者言。汝诸长者。世间所有生老病死。忧悲苦恼愁叹轮回。如是十种诸娆乱法。汝等各欲求解脱邪。

又复世间已作现作及彼当作。爱非爱中起无义利。如是十种诸损害事。汝等各欲求解脱邪。

又复世间种种见中诸险恶见。所谓我人众生寿者断常无作无因不平及彼邪见。如是十种诸险恶见。汝等各欲求解脱邪。

又复世间十大病箭。所谓爱无明欲贪嗔痴慢见及成坏。如是十种诸大病箭。汝等各欲求解脱邪。

又复世间爱根本法。所谓爱故追求。追求故贪。贪故我见。我见故决定。决定故欲贪。欲贪故计着。计着故悭吝悭吝故执取。执取故不防护。不防护故生苦。如是十种爱根本法。汝等各欲求解脱邪。

又复世间邪定聚法。所谓邪见邪思惟邪语邪业邪命邪勤邪念邪定邪解脱邪智。如是十种邪定聚法汝等各欲求解脱邪。
