
复次佛告诸长者言。一切法无观无不观。何以故。离生住灭故。一切法无转无作。离心意识故。一切法系属于缘。自性无力故。

又诸长者。眼者四大所造。无常无强而不究竟。无坚无力速朽之法。斯不可信。多苦多恼众病所集。是故诸长者。眼无依止亦无造作。耳鼻舌身意。亦复如是。四大所造。无常无强而不究竟。无坚无力速朽之法。斯不可信。多苦多恼众病所集。是故诸长者。意无依止亦无造作。诸长者。是等诸法应如是学。此眼如聚沫不可撮摩。眼如浮泡不得久立。眼如阳焰。从业烦恼渴爱所生。眼如芭蕉自体无实。眼如幻化从颠倒起。眼如梦寐为虚妄见。眼如其响系属于缘。眼如影像由业对现。眼如浮云刹那离相。眼如电光须臾变灭。此限无主为如地。此眼无我为如水。此眼无众生为如火。此眼无寿为如风。此眼无人犹如虚空。此眼不实四大为家。此眼性空离我我所。此眼无知如草木瓦砾。此眼无作风力所转。此眼为空不净充满。此眼虚伪。虽复治事莹饰终归散灭。此眼如丘井为老所逼。此眼毕竟无边际处。后当归死。诸长者。汝等当知。眼既如是。耳鼻舌身意其义亦然。总略乃至彼一切法应如是知。诸愚夫异空。于彼一切所欲法中。而生爱着。谓眼耳鼻舌身意。色声香味触法。

又复于彼色蕴受蕴想蕴行蕴识蕴。眼界色界眼识界。乃至意界法界意识界。

地界水界火界风界空界识界。此等法中所欲爱着。乃至一切有为无为名相法中所欲爱着。是故诸长者。汝等当于所欲法中勿生爱着。谓妻子舍宅财宝等法。勿生贪取。当发净信舍家出家。得出家已不生乐欲。无乐欲故圆具净戒。修持清净波罗提木叉之法。圆满洁白法式仪范。乃至小罪犹怀大惧。诸长者若如是学。即得戒蕴具足。戒具足故。耳鼻舌身意。色声香味触法。而无所取。

色蕴受蕴想蕴行蕴识蕴。而无所取。眼界色界眼识界。乃至意界法界意识界。而无所取。

地界水界火界风界空界识界。而无所取。总略而言。彼一切法都无所取。以无取故即无减失。何法无减失。谓眼耳鼻舌身意。色声香味触法无减失。

色蕴受蕴想蕴行蕴识蕴无减失。

眼界色界眼识界。乃至意界法界意识界无减失。

地界水界火界风界空界识界无减失。此等诸法。若无减失即无染污。无染污故即速得轻安。何法轻安。谓无所见。若无所见即一切所向。无有少法而作障碍。若无障碍即自无所害。他无所害。自他无所害。由无害故心无所坏。即能趣入彼无余依清净涅盘。

又诸长者。所言入者。何所入邪。谓非眼所入。非耳鼻舌身意所入。又诸长者。若执眼从缘成。此即着我我所离于涅盘。云何离涅盘。谓贪故离涅盘。嗔故离涅盘。痴故离涅盘。无智故离涅盘。诸长者。无智者不离过去。不离未来。不离现在。决定无智离智所生。何名为智所谓尽智。何名尽智。谓即过去无尽智。未来无尽智。现在无尽智。缘法无智离智所生。彼无智离智。即眼从缘离智所生。眼者无我。若无我即无取。若无取即无舍。若无舍即解脱。云何解脱。谓我执解脱。众生执解脱。寿者执解脱。人执解脱。断常执解脱。一切执解脱。分别执解脱。彼无分别已。即无能分别所分别。法无分别亦不离分别。云何无分别。谓我我所俱无分别。若我无分别即无取舍。若无取舍即所入解脱。若法离系。若法非离系皆得出离。何所离邪。谓离一切苦。诸长者。当求如是出离之法。然于是中无法可取。何以故。若有所取即生怖畏。

尔时世尊。欲重宣明如是等义。说伽陀曰。

以取法故即生怖　　由怖当堕恶趣中
若见如是怖起因　　识法有故而生取
若能如理观正道　　慧光明见破诸暗
见故即得胜慧明　　当知异性无所得
应当审观诸空处　　运动虚假而不实
此中勿作安乐门　　渴爱虚诳世间故
如实了知于空法　　知诸法空皆无实
我得安乐离忧门　　亦得无动最上乐
若能如是正了知　　即知一切法皆空
由斯解脱诸苦因　　是故诤讼无所立
因诸所欲生执着　　执故而生诸娆恼
执者即是取之名　　因取故生于三有
有故有生即轮转　　三有止息即不生
老病死法亦随无　　毕竟不受无常苦
当知无欲即无取　　以无取故无三有
有若止息即无生　　老病死苦皆不受
是故汝等诸长者　　同发舍离取着心
弃诸眷属所爱因　　速当圆具苾刍相
知识财利诸所欲　　应当互生于喜足
随处谦恭起下心　　所向为他增善利
勿起意谓自守戒　　勿观他为破戒者
于其戒相持犯中　　勿非毁他为犯者
譬如野鹿投绳网　　当知彼为自损害
魔索缚心害亦然　　毁他生害亦如是
愚人生诸损害意　　自赞毁他深为咎
毁戒尚息于谤言　　何况梵行持戒者
具学仙众勇智者　　常修远离寂静行
弃舍身命无爱心　　勤求解脱寂静法
诸外道辈及典章　　无利根本皆远离
爱乐甚深正法门　　彼法宣说真空理
心根本处此当知　　所谓内外十二处
从彼生起诸业因　　业久住处谓思法
眼根色境二种缘　　眼识生缘为三事
若不和合破散时　　如无薪火义如是
如是所生一切法　　互相和合故有生
作者受者二俱无　　正道常现诸所作
内外诸法所成身　　是中应知我空法
愚人颠倒执着心　　于我我所不知故
眼内无法而可有　　于外亦复无所得
无我无作寿者无　　应知诸法亦如是
非眼遍思欲解脱　　耳鼻舌身意亦然
色等无转无作门　　当观诸法亦如是
如大海水起聚时　　暂生泡沫而无实
谛观眼等亦复然　　无坚无力如泡沫
五蕴自性假和合　　如彼聚沫无坚力
解脱一切娆恼门　　及彼生老等忧恼
汝于我教出家已　　了知一切法如幻
不虚受彼信施心　　复能普供十方佛

尔时五百长者。闻佛宣说甚深正法。即于如是中路方处。远尘离垢得法眼净。譬如白衣不杂尘黑易受染色。此五百长者。于是方处远离尘垢法眼清净。亦复如是。

尔时世尊。复为五百长者。宣说法要示教利喜。佛言诸长者眼极炽焰。云何炽焰。谓贪火嗔火痴火炽焰。生老病死忧悲苦恼等火炽焰。我说此法自受苦恼。耳鼻舌身意炽焰亦然。云何炽焰。谓贪火嗔火痴火炽焰。生老病死忧悲苦恼等火炽焰。我说此法自受苦恼色尘炽焰。云何炽焰。谓贪火嗔火痴火炽焰。声香味触法尘诸火炽焰。亦复如是。

又诸长者。色蕴炽焰。云何炽焰。谓贪火嗔火痴火炽焰。受蕴想蕴行蕴识蕴诸火炽焰。亦复如是。十八界法其义亦然。

又诸长者。地界炽焰。谓贪火嗔火痴火炽焰。水界火界风界空界识界炽焰。亦复如是。谓贪火嗔火痴火炽焰。生老病死忧悲苦恼炽焰亦然。我说此法自受苦恼。

复次长者。眼无所取应如是学。耳鼻舌身意亦无所取。色无所取声香味触法亦无所取。应如是学。

又诸长者。色蕴无所取。受蕴想蕴行蕴识蕴。及十八界皆无所取。应如是学。又诸长者。地界无所取。水界火界风界空界识界亦无所取。应如是学。

又诸长者。此界无所取。他界无所取。应如是学。

复次诸长者。若眼耳鼻舌身意无所取故。即无依止。色声香味触法无所取故。即于诸处中得无依止。

又诸长者。色蕴受蕴想蕴行蕴识蕴。及十八界无所取故。即于蕴界中得无依止。

又诸长者。地界水界火界风界空界识界无所取故。即于六界中得无依止。又诸长者。此界他界无所取故。即于一切世界之中得无依止。

又诸长者。若一切法无所取故。即于一切法中得无依止。诸长者。一切法无所得亦非无得。若能了知无得非无得。即能解脱生老病死忧悲苦恼。我说此为解脱诸苦。

尔时世尊。欲重宣明如是等义。说伽陀曰。

此诸世间极炽焰　　生死二火镇烧然
无救娆恼诸愚夫　　唯圣道法常不灭
何法世间作光明　　有佛如来今出现
刹那善观正道门　　发起精进常坚固
常观诸法无依止　　慧光明见破诸暗
见故即得胜慧明　　应知异性无所得
若能观察无依止　　了知一切法皆空
如是了知空法门　　菩提心空无所有
当知贪嗔痴等法　　此三炽焰极猛恶
世间寿命普烧然　　久处睡眠愚不觉
所有生老及病死　　忧悲苦恼常逼迫
当知娆恼诸世间　　彼一切法无依止

尔时五百长者。闻佛所说如是正法。心开意解。前白佛言。世尊。我等今者快得善利。于佛法中净信出家。复于佛所圆具净戒。

尔时佛言。善来诸苾刍。即时诸长者。须发自落袈裟着身。成苾刍相。

尔时世尊。说伽陀曰。

汝念受持袈裟衣　　须发自落皆清净
执持应器善相圆　　一切皆成阿罗汉
既证果已依师法　　各说清净嗢陀南
于诸天人大众前　　圆满清净苾刍相
往昔曾于诸佛所　　皆修广大布施行
一呼善来欢喜生　　处处广修诸善法
今得见我出世间　　发清净心复增胜
由彼增胜清净心　　听说最上清净法
闻佛语已证圣果　　远离我见诸执着
现前空法悟圆成　　我生已尽皆解脱
