
我闻如是：一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。
尔时，诸比丘于中食后集坐讲堂，共论此事：“诸贤，甚奇！甚特！大人成就三十二相，必有二处真谛不虚：若在家者，必为转轮王，聪明智慧，有四种军，整御天下，由己自在，如法法王成就七宝。彼七宝者，轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、主兵臣宝，是为七。千子具足，颜貌端正，勇猛无畏，能伏他众。彼必统领此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安乐。若剃除须发，著袈裟衣，至信、舍家、无家、学道者，必得如来、无所著、等正觉，名称流布，周闻十方.”
尔时，世尊在于宴坐，以净天耳出过于人，闻诸比丘于中食后集坐讲堂，共论此事：“诸贤，甚奇！甚特！大人成就三十二相，必有二处真谛不虚：若在家者，必为转轮王，聪明智慧，有四种军，整御天下，由己自在，如法法王成就七宝。彼七宝者，轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、主兵臣宝，是为七。千子具足，颜貌端正，勇猛无畏，能伏他众。彼必统领此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安乐。若剃除须发，著袈裟衣，至信、舍家、无家、学道者，必得如来、无所著、等正觉，名称流布，周闻十方.”
世尊闻已，则于晡时从宴坐起，往诣讲堂比丘众前敷座而坐，问诸比丘：“汝等今日共论何事集坐讲堂?”
时，诸比丘白曰：“世尊，我等今日集坐讲堂共论此事：‘诸贤，甚奇！甚特！大人成就三十二相，必有二处真谛不虚：若在家者，必为转轮王，聪明智慧，有四种军，整御天下，由己自在，如法法王成就七宝。彼七宝者，轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、主兵臣宝，是为七。千子具足，颜貌端正，勇猛无畏，能伏他众。彼必统领此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安乐。若剃除须发，著袈裟衣，至信、舍家、无家、学道者，必得如来、无所著、等正觉，名称流布，周闻十方。’世尊，我等共论如此事故集坐讲堂.”
于是，世尊告曰：“比丘，汝等欲得从如来闻三十二相耶？谓大人所成，必有二处真谛不虚：若在家者，必为转轮王，聪明智慧，有四种军，整御天下，由己自在，如法法王成就七宝。彼七宝者，轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、主兵臣宝，是为七。千子具足，颜貌端正，勇猛无畏，能伏他众。彼必统领此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安乐。若剃除须发，著袈裟衣，至信、舍家、无家、学道者，必得如来、无所著、等正觉，名称流布、周闻十方.”
时，诸比丘闻已，白曰：“世尊，今正是时。善逝，今正是时。若世尊为诸比丘说三十二相者，诸比丘闻已当善受持.”
世尊告曰：“诸比丘，谛听！谛听！善思念之，吾当为汝广分别说.”时，诸比丘受教而听。
佛言：“大人足安平立，是谓大人大人之相。
“复次，大人足下生轮，轮有千辐，一切具足，是谓大人大人之相。
“复次，大人足指纤长，是谓大人大人之相。
“复次，大人足周正直，是谓大人大人之相。
“复次，大人足跟踝后两边平满，是谓大人大人之相。
“复次，大人足两踝[月+庸]，是谓大人大人之相。
“复次，大人身毛上向，是谓大人大人之相。
“复次，大人手足网缦，犹如雁王，是谓大人大人之相。
“复次，大人手足极妙柔弱软敷，犹兜罗华，是谓大人大人之相。
“复次，大人肌皮软细，尘水不著，是谓大人大人之相。
“复次，大人一一毛；一一毛者，身一孔一毛生，色若绀青，如螺右旋，是谓大人大人之相。
“复次，大人鹿腨肠，犹如鹿王，是谓大人大人之相。
“复次，大人阴马藏，犹良马王，是谓大人大人之相。
“复次，大人身形圆好，犹如尼拘类树，上下圆相称，是谓大人大人之相。
“复次，大人身不阿曲；身不曲者，平立伸手以摩其膝，是谓大人大人之相。
“复次，大人身黄金色，如紫磨金，是谓大人大人之相。
“复次，大人身七处满；七处满者，两手、两足、两肩及颈，是谓大人大人之相。
“复次，大人其上身大，犹如师子，是谓大人大人之相。
“复次，大人师子颊车，是谓大人大人之相。
“复次，大人脊背平直，是谓大人大人之相。
“复次，大人两肩上连，通颈平满，是谓大人大人之相。
“复次，大人四十齿牙、平齿、不疏齿、白齿、通味第一味，是谓大人大人之相。
“复次，大人梵音可爱，其声犹如加罗毗伽，是谓大人大人之相。
“复次，大人广长舌；广长舌者，舌从口出遍覆其面，是谓大人大人之相。
“复次，大人承泪处满，犹如牛王，是谓大人大人之相。
“复次，大人眼色绀青，是谓大人大人之相。
“复次，大人顶有肉髻，团圆相称，发螺右旋，是谓大人大人之相。
“复次，大人眉间生毛，洁白右萦，是谓大人大人之相。
“诸比丘，大人成就此三十二相，必有二处真谛不虚：若在家者，必为转轮王，聪明智慧，有四种军，整御天下，由己自在，如法法王成就七宝。彼七宝者，轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、主兵臣宝，是为七。千子具足，颜貌端正，勇猛无畏，能伏他众，彼必统领此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安乐。若剃除发须，著袈裟衣，至信、舍家、无家、学道者，必得如来、无所著、等正觉，名称流布，周闻十方.”
佛说如是，彼诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
