
如是我闻：一时，薄伽梵在名称大城逝多林给孤独园，与大苾刍众并诸菩萨，及诸天龙八部前后围绕，愍念未来薄福恶业众生，即入准提三摩地，说过去七俱胝佛所说陀罗尼曰：

“曩莫飒多(引)南(引)三藐三没驮(引)俱(引)胝南(引)怛你也(二合)佗(引)唵者礼主礼准泥娑嚩(引二合)贺(引)

“若有修真言之行出家、在家菩萨，诵持此陀罗尼满九十万遍，无量劫造十恶、四重、五无间罪悉皆消灭，所生之处常遇诸佛菩萨，丰饶财宝，常得出家。若是在家菩萨，修持戒行坚固不退，诵此陀罗尼常生天趣，或于人间常作国王，不堕恶趣亲近贤圣，诸天爱敬拥护加持，若营世务无诸灾横，仪容端正，言音威肃，心无忧恼。若出家菩萨具诸禁戒，三时念诵依教修行，现生所求出世间悉地定慧现前，证地波罗蜜，圆满疾证无上正等菩提。
“若诵满一万遍，即于梦中见佛菩萨，即吐黑物。其人若罪尤重，诵二万遍，即梦见诸天室寺舍，或登高山，或见上树，或于大池中澡浴，或见腾空，或见与诸天女娱乐，或见说法，或见拔发剃发，或食酪饭饮白甘露，或渡大海江河，或升师子座，或见菩提树，或乘船，或见沙门，或见居士以白衣、黄衣覆头，或见日月，或见童男、童女，或上有乳果树，或见黑丈夫口中吐火焰，共彼斗得胜，或见恶马、水牛欲来抵触，持诵者或打或叱怖走而去，或食乳粥酪饭，或见苏摩那华，或见国王。若不见如是境界者，当知此人前世造五无间罪，应更诵满七十万遍，即见如上境界，应知罪灭。即成先行，然后依法画本像，或三时、或四时、或六时，依法供养求世间、出世间悉地，乃至无上菩提皆悉获得。
“若有修持此陀罗尼，当知未来成就处所、有难无难、悉地迟疾，应于一净室，以瞿摩夷塗一小坛，随力供养。以结界真言结十方界，以香水一瓶置在坛中。一念诵，其瓶动转，当知所为所求事成就；若不动转，其事不成。
“又法取一瓦碗，以香塗置于坛中，专心念诵。碗若转动，事即成就；若不动，事即不成。
“又法欲知未来之事，先塗一小坛。令一具相福德童子，澡浴清洁著新净衣服，以七俱胝真言，加持香塗童子手。又加持华七遍，置童子手中，令童子掩面立于坛中。又取别华诵真言，加持一遍，一打童子手背，乃至二十一枚，即问童子善恶之事，童子皆说。
“又法取一明镜置于坛中，先诵真言加持华一百八遍已，然后又诵真言，一遍一掷打镜面，于镜面上即有文字现，说善恶事。
“又法欲知事善不善、成就不成就，取苏摩那华香油，诵真言加持一百八遍，塗右手大母指面，诵真言声不断绝，令童子观指上，现诸佛、菩萨形像，或现文字具说善恶。
“又法若人患鬼魅病，取杨柳枝或茅草，诵真言拂患者身，即得除愈。
“又法若患重病者，诵真言一百八遍，称彼人名，以牛乳护摩，即差。
“又法若孩子夜啼，令童女右搓线，诵真言加持，结二十一结系于颈下，孩子即不夜啼。
“又法先加持白芥子一百八遍，然后取芥子，诵真言一遍一掷打彼鬼魅者，满二十一遍，其鬼魅驰走，病者除愈。
“又法若有患鬼，以瞿摩夷塗一小坛，以麸炭画地作鬼魅形，诵真言以石榴等鞭之，彼鬼啼泣驰走而去。
“又法若人被鬼魅所著，或复病者，身在远处不能自来，或念诵人又不往彼，取杨柳枝、或桃枝、或华，加持一百八遍，使人将往病人所，以枝拂病人，或以华使病人嗅，或以华打病人，是魅即去，病者除差。
“又法若被蛇所啮，或拏吉女鬼所持，旋绕病人诵真言，其病即愈。
“又法若人患痈肿等及诸毒虫所啮，取檀香汁和土为埿，诵真言七遍，塗疮上即愈。
“又法若在路行，诵此真言，不被贼劫伤损，亦离诸恶禽兽等难。
“又法若斗诤言讼论理，及谈论求胜者，诵此真言强胜。
“又法若于江河中行，诵此真言，不被漂溺及水中恶龙、摩竭鼋鼍等伤害。
“又法若被囚禁系闭者，诵此陀罗尼，速得解脱。
“又法国中有疫病，十夜以油麻、粳米和酥蜜作护摩，即得灾灭，国土安宁。
“又法若求丰饶财宝者，每日以种种食护摩，得财宝丰饶。
“又法欲令人敬爱欢喜者，真言句中称彼人名，即得欢喜顺伏。
“又法若无衣者，念诵即得衣。
“又法意中所求，念诵皆得如意。
“又法若人身体肢节痛，加持手二十一遍，摩触痛处，即差。
“又法若患疟及头痛，以加持手二十一遍，摩触，亦得除差。
“又法塗一小坛，取一铜碗盛满净灰，令童子两手按灰碗上。持诵者应诵真言，本尊使者入童子身，其碗即转即下语童子，日自结三部三昧耶印，诵三部真言，即取滑石过与童子，童子即于地上书过去未来事吉凶善恶，及失脱经论、废忘难义真言印，即得知解。
“又法两军相敌，于桦皮上书此陀罗尼，悬于竹竿上令人手把，诵真言，彼敌即破。
“又法若女人无男女，以牛黄于桦皮上，书此真言令带，不久当有男女。
“又法或有女人夫不重，取一新瓶满盛水，于瓶中著七宝及诸灵药、五谷、白芥子，以缯帛系瓶项，以真言加持一百八遍，令女人结根本印安顶上，以水灌顶，即得宠爱敬重，非但敬重亦得有子息，在胎牢固。
“又法行者每念诵时，结大印诵真言，印塔满六十万遍，所求之事即得满足，观自在菩萨、金刚手菩萨、多罗菩萨即为现身，所求如意，或作阿苏罗宫中王，或得菩萨地，或得长年药，或得敬爱法成就。
“又法于菩提道场，于大制底前，诵此陀罗尼，得见圣僧共语与悉地成就，得共彼同行，即共同彼圣僧。
“又法于高山顶上念诵一俱胝遍，金刚手菩萨将此人领五百六十人，同共阿苏罗宫，寿命一劫，得见弥勒菩萨听闻正法；闻法已，获菩萨地，得不退转。
“又法上毗补罗山(云但有高山亦得)有舍利塔像前念诵，随力以香华供养，乞食以支身命，从月一日至十五日，诵陀罗尼满三十万遍，取其满日一日一夜不食，倍加供养，至后夜即见金刚手菩萨，将行人往自宫中，为行者则示阿苏罗窟门，入窟中得天妙甘露，寿齐日月。
“又法于三道宝阶从天下处宝塔，行者乞食，旋绕诵俱胝遍，即见无能胜菩萨，与愿为说妙法，示无上菩提道。或见诃利底母，将此人入自宫中，与长年药，还童年少，端正可喜，获得伏藏，大人许可，应广利益三宝，得一切菩萨安慰示其正道，乃至菩提道场。
“又法若人无宿善根，无菩提种，不修菩提行，才诵一遍则生菩提法芽，何况常能念诵受持!”
