
尔时金刚手菩萨。从座而起顶礼佛足。退坐一面合掌向佛。而白佛言。世尊世尊哀愍加持于我。已说苏悉地诸真言轨则律仪教法。我今欲为未来有情。及末法时无福德者。以于前世不修善品作诸罪业。致于今生招感贫匮。逢遇恶人斗诤言讼杀害有情。亦为未来有诸国王。正法治国生清净信尊敬三宝。为邻国小王侵扰国界不遵正法。或有外道不信因果。毁谤三宝灭坏佛教。有如是等种种有情。今于佛前为彼等类。说以息灾增益爱敬降伏等法。令知佛法有大威德神通自在。知诸菩萨具一切智。或复有诸修真言行者。见有众生常怀恶心。欲破佛法兴师害善。大悲愍念作降伏法。而令彼人不逐恶业。亦遮未来堕之恶趣。是故说此无比大威德圣迦柅忿怒之法。修此法者当于有舍利塔前。或于河岸清流水侧。或于空闲及天庙山间。于如是处。或时饮乳食菜或复乞食。专诵真言满六十万遍。即先行法皆得成就有大效验。或能缚摧诸鬼魅。灭除邪见毁谤正法。坏国之人阐提等类。真言威力悉能令彼发于善心。毒虫毒药不能伤害。

又复不为余部诸持诵者能破此法。若持诵者设有不能依此法则。或增或减亦得满足。又能开诸伏藏。破阿修罗关键。枯竭江河回止流水。又先行法取自身噜地啰。及牛黄酥相和。然千盏灯。供养圣金刚童子。空中有声言汝法已成。便可取阏伽香水当额奉献。从此已后所求之事无不成就。

又往阿修罗窟门。以茅草作钩。诵真言加持遍茅钩。于门边空中右旋转。专诵真言勿令间断。窟中生大火聚。彼中修罗男女等皆被烧然。一一皆出现身。告持诵者言。惟愿尊者入我窟中恣意游戏。入已住一大劫受天妙乐。又欲取伏藏不择日时。于彼伏藏边翘一足立诵真言。右旋顾视遍于四方即成结界(作大坛亦准此法)专心翘足立诵真言一百八遍守伏藏者若作障难。即被烧成火聚。持诵者即告彼言。汝等开此伏藏。藏中所有皆悉与我。若彼不与即作是言。梵王那罗延摩醯首罗。及斗战女神讷伽等。来厌汝伏藏。汝等应速与我此物。若不然者忿怒圣者金刚童子灭汝家族。彼等闻已皆悉顺伏。即告彼言。汝等可自开藏与我。彼则开藏恭敬持与。

又法取雌黄或雄黄安膳那眼药。置金银或熟铜器中。对有舍利塔前。以香涂一方坛。置圣金刚童子像于坛。中以种种香华饮食阏伽。依教迎请而供养之。对此坛前诵真言八千遍加持前药。若暖相现。用点额上或涂眼中。一切人见者亲附心生欢喜。若烟相现。如前用之即得安怛但那成就。若光相现。亦如前即得腾空自在。又法至于恒河或入海之河。于此河侧而持诵者或净食或不食。诵真言三十万遍。至于阿修罗窟。结印契诵真言。其阿修罗关键自然而破窟门即开。阿修罗王引入宫中。食天甘露寿命一劫。

又法若于大海岸边。结印诵真言拟大海水。其水即减二十五肘。随其减处地即干燥。又于海岸间闭目。以绵塞其两耳。结印诵真言一千遍。则见自身至楞伽山顶。又诵一千遍有罗刹王微毗师那。示现端严身至任诵者驱役。若不伏使。即想彼罗刹在左足下举足踏地。其罗刹王闷绝至死。所住楞伽之城悉皆被烧如大火聚。持诵者起慈悲心。于真言句中加娑嚩贺字。其罗刹等即稣息归伏任驱使。

又于俱摩罗天前。乘孔雀天不食。诵真言三十万遍。天当现身与行者愿。行者即取阏伽加持七遍。以献。作言善来俱摩罗。惟愿令我于俱摩罗摩醯首罗天所说真言皆得成就。彼言愿汝成就。语已不现。从此已后一切金刚部中。及余天所说真言皆得成就。

又法至摩醯首罗天庙不食。诵真言十万遍。心所愿求皆得满足。

又于梵天那罗延天摩醯首罗天帝释天俱摩罗天日天诸余天等。形像之前诵真言十万遍心所求愿悉皆成就。

又欲降伏恶人者。取芥子共盐相和护摩。诵真言十万遍。一遍一称彼名投于火中。天修罗等尚被损坏。何况诸余人类兴恶心者而不损坏。虽先未有功业。随诵随成何况常受持者。又欲变密里得迦成为金宝者。取密里得迦。以左脚踏头上。以手印打之。真言中并吽字。其密哩得迦即自起。用补沙铁刀剑斫之。即全身变成金。若不尔持诵者告言速吐速吐。即吐如意宝珠。悬自颈下所思之事皆得满足。

又法对舍利塔前。诵真言六十万遍。即先行成就。然以补沙铁作剑。长六指或八指十六指三十二指量。以五净洗之。右手把剑于道场中念诵。乃至剑现光焰。得变身为持明仙飞腾虚空。名持剑明仙。或以补沙铁作金刚杵。量如苏婆呼经说。念诵如前。则变为毗那夜迦主仙。于诸魔众而得自在。或以作轮念诵如前为持轮仙。于诸明仙得为主宰。若作钺斧念诵如前则为鬼神主仙。于诸鬼神得为主宰。若作刀子为天女主仙。于诸天女而得自在。若作罥索则为龙主仙。于诸龙中而得自在。若作烁底则得勇健大力。能敌俱摩罗天。若佉吒网迦则得如摩醯首罗天。于三界中而得自在。于前诸法。若一法成就则能成入一切坛场。亦能成就一切诸法。所有明仙共彼来往寿命一大劫。

又于曾经所入修罗窟前。诵真言十万遍。先窟中持诵成就者。出迎顶礼引入宫中。若下来即至摩醯首罗天庙中。并称吽字诵真言一千遍。先入宫者皆出来。

又法取所献摩醯首罗萎华。又取画摩醯首罗像。以左脚踏其头上。投萎华作护摩。则吉祥天女与修罗女。从窟而出至行者前。作如是言。终身奉事尊者。行者拍掌三遍告言。汝随顺我。师起慈心于真言句中。加娑嚩贺字。彼皆醒悟。若作此法由不入者。即闭目诵真言。则金刚童子现身告行者言。汝来入并眷属亦得入。

又欲召罗刹使者。先入曼茶罗受灌顶。然则离怖畏心。常观念诸佛菩萨声闻缘觉。三时忏悔随喜劝请回向发愿。将像于冢间作猛利坛。身着赤衣赤色华作鬘庄严自身。头上安人劫波罗。诵真言无限。常以甲胄擐身于猛利坛中画四印曼茶罗。初念诵时见恶形狗牙上出。或有恶形竖鬘。或一足三足或八臂。或二头四头。或见大风雷雨。第二七日见美貌女人严身幻惑。起慈心观彼退不现。第三七日即见毗那夜伽。及见罗刹极恶形容。即降伏为使者。见余成就持明人得悉地者。所彼起少忿怒视彼人。彼人所有成就法悉皆退失。彼罗刹等立誓。所为所作一切所驱使处。皆悉成办而为使者。

又法于故园中或向一树下。或池侧或山间随所爱乐处。不语。或乞食或饮乳。或食菜或支持身命。三时忏悔像前诵真言八十万遍所为所作皆得成就。

又欲止他敌不能为害者。三日不食应画四印曼茶罗。随供养。于坛中一髻尊菩萨位处。置竹竿青旛上。取自鲁地啰和毒及白芥子。画作三股底里俱金刚杵。杵心画忿怒金刚童子形。于竿下地上。以剑波罗末和泥。掜作独股金刚杵形。作护摩炉。炉中又掜作一小独股金刚杵。棘刺木然火。取骨末和毒。一诵真言一称彼名掷炉中。对军阵前作法。令彼军众皆盲手中器仗自落。或于当处不动如杌。

又法彼军欲逼。且纵相近。近已如前作四印坛。余坛亦得。竖前青旛对彼军前。作护摩炉。行者裸形被发结印。被甲护身。取摩诃莽婆和毒及血。日三时念诵各一百八遍。称彼名投火中。七日中互相杀害互相间构悉皆殒命。二七日间磨灭无余。念诵时不得语。寝息时应卧牛皮。

又法于自头上五脉处。刺血作护摩。他敌须臾顽痴如杌任捉杀害。若顺伏即起悲愍心。取酥和蜜。以龙华蕊掜称彼名。真言一遍一掷火中彼苦皆息。于前诸法。若一法成就。则能成入一切坛场。亦得成就。一切诸法所有明仙。共彼来往寿一大劫。

又欲帝释拥护者。取七蚯蚓粪作彼天形。以右脚踏心上。取毒药和噜地啰及白芥子。诵真言一千遍。护摩一遍一掷火中。得天帝敬爱天眷属常来拥护。

又若华果真言七遍加持。以将与人则能欢喜。此金刚童子真言对舍利塔前念诵。余处不应念诵作法不成。若常念诵不间断者。一切所求皆得成就。应发菩提心离悭吝想。远离无益世间谈话。一切胜愿皆得现前。不被诸魔之所得便。不应与人治病及治鬼魅。以妨大法。

真言印契念诵次第法。

根本印以二中指相背竖。二无名指于中指中节外横交。二头指钩二无名指头。二大指于中指前中节头相拄。二小指头相合向下竖如针。真言曰。

曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩莫室战(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏(上声)曳(二)摩诃药乞洒(二合)细曩(引)钵多(上声)曳(三)怛儞也(二合)他(去声引四)唵(五)迦抳度[寧*頁](六)吽(引)癹吒(半音)娑嚩(二合引)贺(七引)

又第二根本真言。开修罗宫用前根本印真言曰。

曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩莫室战(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏(上声)曳(二)摩诃药乞洒(二合)细曩(引)钵多(上声)曳(三)怛儞也(二合)他(去声引四)唵(引五)度曩尾度曩(六)迦抳矩噜(二合引)驮(七)萨嚩演怛啰(二合引)抳吽(八)

次结独股杵印。二手内相叉作拳。二大指互捻二小指。甲上头指并竖合(用前第一根本真言)

次结护身印。用前根本印印身五处。真言曰。

唵(引一)萨嚩努瑟吒(二合)嚩向(识量切)羯啰(二)迦抳矩噜(二合引)驮(三)啰乞洒(二合)[牟*含](引)娑嚩(二合引)贺(引四)

次结甲胄印。准前根本印。舒二头指相拄。二大指捻二头指下第一文。印身五处。真言曰。

唵(引一)纥哩(入声二合引)迦抳野(二)摩诺贺吽癹吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引三)

次结宝山印。准前杵印。二头指微屈头相拄。安头上即成。真言曰。

唵(引一)阿佐罗吽(引二)

次结墙界印。准前根本印。直舒二头指。头相去一寸许真言曰。

唵(引一)纥哩(二合)迦泥(二)诺贺诺贺(三)钵者钵者(四)吽(五)癹吒(六)

次结网印。准前根本印。印二大指向外散开。真言曰。

唵(引一)嚩日啰(二合)半惹啰吽癹吒(二)

次结缚毗那夜迦印。准前根本印。二头指二中指屈入掌。二大指各押二中指于掌中伸相背合为拳。真言曰。

唵(引一)度曩尾度曩怛啰(二合)娑(引)野(二)戍(引)洒野(三)萨嚩尾曩(引)野迦(引)南(引四)吽(引五)娑嚩(二合)贺(引六)

次结迎请圣者印。准前根本。以二大指向身招。真言曰。

唵(引一)度[寧*頁]癹吒(二)

次结请圣者眷属。用前印真言曰。

唵(引一)娑跛哩嚩(引)啰(二)么(引)嚩(引)贺野婆(去声)誐鑁(三)迦抳矩噜(引)驮(四)三么野么弩(鼻声)娑摩啰娑嚩(二合引)贺(引五)

次结献阏伽印。准根本印。二大指捻二头指下第一文真言曰。

唵(引一)嚩日噜(二合引)娜迦吽(引二)

次结献座印。准前独股杵印。二大指捻二头指下文。头向外出少许真言曰。

唵(引一)嚩日啰(二合)尾(引)啰(引)野(二)娑嚩(二合引)贺(引三)

次结献涂香印。准前杵印。二大指微屈捻头指下文。二大指相去二寸许。能满所阙仪轨。真言曰。

唵(引一)迦抳矩噜(二合引)驮(二)萨嚩萨怛嚩(二合引)娑(去声)羯啰(三)啰乞洒(二合)萨嚩产驮(引)[寧*頁]娑嚩(引)贺(引四)

次结献华印。准前杵印出右指真言曰。

唵(引一)迦抳捕涩波(二合)母纳婆(二合)嚩吽(引二)

次结烧印。准前杵印二大指面相合真言曰。

唵(引一)迦抳矩噜(二合引)驮(二)坞孽啰(二合)能(上声)瑟吒噜(三合引)得羯(二合)吒佩(引)啰嚩(三)孽啰(二合)恨拏(二合)孽啰(二合)恨拏(二合四)度奔娑嚩(二合引)贺(引五)

次结献食印。准前杵印。出二大指二小指头相拄。余六指内相叉作拳真言曰。

唵(引一)迦抳(引二)吽吽(三)娑嚩(二合引)贺(引四)

次结灯明印。准前杵印。二大指向身并竖真言曰。

唵(引一)迦抳儞(泥以切引)跛儞跛野(二)吽(三)癹吒娑嚩(二合引)贺(引四)

次结头印。准前根本印。二大指捻二无名指甲上真言曰。

唵(引一)吽(引二)么么癹吒(三)

次结顶印。准前根本印。二头指直舒头相拄真言曰。

唵(引一)纥哩(二合引二)战拏迦抳(三)诺贺钵者(四)吽(引五)癹吒娑嚩(二合引)贺(引六)

次结前根本印安于心上。以心真言加持心真言曰。

唵(引一)迦[寧*頁]吽癹吒(二)

次结甲胄印如多罗菩萨印。二头微开。用前甲胄真言。

次结最胜印。二手内相叉作拳。二小指头相合。用前第二根本真言。次捧念珠当心。以随心真言加持七遍。随心真言曰。

唵(引一)迦[寧*頁]度么(二)吽(引三)癹吒(四)

次结奉送圣者印。准前根本印二大指向外拨真言曰。

唵(引一)迦抳娑嚩(二合引)贺(引二)

今复说开阿修罗窟门立印。持诵者当迅速踏地。行步喜跃恐悚频伸。蹙眉鼓其两颊。二手高举曲其十指为师子爪。二目向下如师子顾视。时时以两手两师子爪。更互上下以踏其地师子行。作阿里荼立舞而旋绕。想自身如本尊。此印一切印中最胜。能摧一切阿修罗宫关键。

金刚手菩萨说画像法。取不截白氎。画又受八戒。画菩萨身。种种璎珞以庄严。身如火色。遍身流出火焰。以右手持金刚杵。锋举向上。左手作施愿手。脚为里荼立踏磐石上。施愿手。下画持诵者。右膝着地手执香炉。像成已。当于像前种种供养。烧安息香无间念诵。乃至闻空中声及闻铃声。复有光现光如流星。坠下坛内声如雷震。即献阏伽。其像或动或放光当知即有功效。已后对像念诵随意皆成。

又法取白氎用水尿洗。复用香水濯净。于闲静处对佛前或舍利塔前。不应用皮胶和彩色。画笔色盏须新者。画匠澡浴着新净衣受八斋戒。勿吐气以冲其像。亦不与画人论其价直。其像独身从海涌出。如吠琉璃色身有六臂。臂膊佣停相貌充满。面有三目其目赤色。首戴宝冠狗牙上出。口咬下唇颦眉威怒。又于海中画一宝山。像以左足踏于宝山。山上有妙莲华以承其足。右足在海水中立没其半膝。右第一手持底里赏但金刚杵。作直势。第二手持母娑罗棒。谓棒一头如铁杵形。第三手执钺斧。左第一手把棒。第二手如拟势。作金刚拳舒头指。第三手持剑。以大蛇于身上角络系。又以一切毒蛇。膊钏臂钏腰条璎珞及耳珰系发。又以一大蛇绕腰三匝。身背圆光火焰围绕。于火焰外有其云电。以相辅翼。画已持于河岸或向树下或天庙中。或于池侧。若念诵时常须乞食。默然不与人语。乃至成就常起慈心。三时发露忏悔。专自策励生勇健心不应怯弱。常乐舍施。每月受灌顶护身。于念诵处应结方隅界及结曼茶罗界。加持香水洒身衣服。每日三时迎请圣者。献阏伽及涂饮食灯烛。对像诵真言九十万遍。作先行法。正持诵时有恶人来作障难者。以忿怒诵真言而顾视。彼即癫痫狂乱。若称彼名念诵视之。其人身肉片片圮裂。或致死世医不救。须臾以右脚大指。极按其地诵真言。即空中雨火炽然烧之。若起慈心念诵。如水灭火即得惺悟。若外贼侵境。称魁师师念诵者。彼军尽皆疫病。或波迸逃窜。或当枯死或癫痫病恼。彼若顺伏当慈念诵还得如故。又欲求成就殊胜果者。于神通日月白分。就趣海河侧印沙印泥为塔。中置缘起偈(即法身舍利偈)置像于塔前。念诵行者以水和麨食之。取遏迦木揾酥。投火护摩十万遍已。地动转身飞腾为忉利天主。若遍地有火炬。则为四天王主。若大云注雨大地所有伏藏一时踊出。若金色光遍现。则为菩萨寿命一劫。一切有大威力无能沮坏。若见一切有情身出光焰。即证悟一切三乘佛法。菩提心成就。若像及塔放光。则得一切持明仙中为王。若遍十方光焰。即见普贤菩萨。所求世间出世间一切胜愿悉皆满足。此法不应无智慧少悲愍者。不敬师长多口过者。掉举散乱多事务者。不入曼茶罗不受灌顶者。如是等人念诵。则招颠狂夭寿。金刚手菩萨如是说。

又若邻国侵境恶臣作乱者。对像前取人劫波罗。捣为末掜作彼人形。当于冢间或于池侧。以像面北持诵者面南。坐于三角坛中安像。断语乞食忿怒作无悲愍心。以右手作金刚拳。舒小指刺彼人形心上。诵真言无间断。由此威力令彼得大病。即于坛中忿怒王现身。如大拇指节。如火聚融金色。周圆流出金刚火焰。以右手头指作期克势。即迅速至于彼处。告言某甲持诵者。使我来令断汝命。汝命不存。彼闻是语即吐热血即命尽。若归顺悔过。应起慈心速加持香水洒彼头上。即离苦恼得稣息。若见余成就人得悉地者。于彼起少忿怒视彼人彼所有成就法。悉皆退失。

又法欲驱恶人令远去者。取朗伽离药诵真言。称彼名加持七遍。埋彼人门阃下即自远逝。

又法以白檀香三指许。克作金刚童子像。右手把独股金刚杵。左手施愿手。忿怒形咬下唇。用金刚杵形以为璎珞庄严。以毗梨勒木作合盛之。烧苏合香供养。对合前念诵三万遍。即成就一千种大小。不择时日不限斋戒。不成就人亦得成就。若人有厄难称彼人名念诵得解脱。

又法食菜或饮乳或乞食念诵。应持禁戒一如比丘。诵三十万所为所作。对此像前如前缚扑。所问皆得应验。

又雄黄法如前画像。取雄黄置熟铜器中。持诵者取五净饮之。身即清净。置像于舍利塔前。用根本真言净其精舍。护身结方隅界。用前眷属真言加持涂香烧香时华饮食灯烛。以伸供养。或黑月八日十四日。用四角菩提叶承雄黄器。用三个菩提叶覆之。如无菩提夜合叶亦得。念诵乃至三相现。若暖相现取涂足。即离地一尺日行千里。若烟相现得安怛但那。若光相现则飞腾虚空。一切无能沮坏。若于路中所逢象马车乘自开路避之。行者作法时。应着黄衣及以黄神线角络如披袈裟。若求安膳那成就。以青泥染衣服着。或服赤衣神线亦如是。说曼茶罗用五月九月于黑分。先令念诵者殷重供养师。然后取吉祥木长十二指。加持一千八遍。为欲念诵者作护摩已。方引曼茶罗受灌顶。以其曾作先行法者。应画曼茶罗。用五色粉捻成四门。门外画标。分曼茶罗为三分。中取半分为门。当上门以香粉画佛坐莲华。右画观自在菩萨。左画金刚手菩萨。并坐莲华上。当下门画圣迦柅忿怒金刚童子。住莲华上遍身光焰。四角应画三股金刚杵。以蛇缠杵并有光焰。门门安贤瓶。坛中心置一瓶。满盛香水以细缯帛系瓶颈。各加持一百八遍。盛金刚水用灌弟子顶。灌已一切悉地皆得现前。从此已后才结契念诵。顿集无量功德。所求皆得成就。
