
我今复说作先行法。于舍利塔前安本尊像。于三月十五日。涂坛随力供养。取沉香揾酥蜜酪。昼夜掷火中护摩。一诵一掷炉中。若道场中旛华摇动。当知有效验。即于晨朝供养三宝。七日获得财宝荣官皆得称意。及得珠玉七宝等。

又欲令空中出火者。视望空诵真言二十一遍。意念即空中火出。

又欲雨者观虚空诵二十一遍。即降甘雨。取雨水献佛已后所作皆成。

又欲空中雨华者。观虚空诵二十一遍。即于空中雨种种华。

又欲令若男若女欢喜者。以安息香作丸诵二十一遍。一称彼名投火中即得欢喜。

又加持菖蒲二十一遍。口中含共人论议皆得胜。

又若毗那夜迦相逼恼作障难者。才忆念真言一切皆消散。若常念诵不间注意。于彼障者并亲族皆自灭坏。

又法从黑月一日起首。对像前每日三时念诵真言时别一千八遍。烧安息香丸护摩。至月末所求皆得。

又对像前以莲华揾酥蜜酪。诵真言一千遍一掷火中护摩即获伏藏。

又求衣服者。于趣海河入水立至胸。取有蕊华诵真言一千八遍。一遍一掷水中即得衣裳十副。

又法迦腩摩华揾酥蜜酪。护摩真言一千八遍。一遍一投火中。一切有情皆得欢喜顺伏。

又法对像前。取苏摩那华揾酥蜜酪护摩。于七日中日三时时别诵真言一千八遍。遍遍一掷火中一切人恭敬得为邑主。

又欲摧伏设咄噜者。取人骨为橛作彼人形。或画或掜加持一百八遍。钉于心上即得摧伏。

又欲摧彼设咄噜令么啰者。取烧尸残木作橛。磨紫檀香以涂橛上。取尸林中帛缠橛。钉彼设咄噜如前形头上。彼设咄噜即母驮。今复说画圣金刚童子像。忿形虎皮裾。右手把金刚杵。左手作施头。对像于舍利塔前作先行法已。以香华供养此像。像前作方炉。作增益法取沉香可长大指节。揾酥合油七日日三时。时诵真言一百八遍。一掷火中护摩。满七日已得持明仙安怛但那。足离于地行疾如风。所闻永不忘。

又欲成就药者。取羯抳迦罗华蕊龙华水白檀香。此等细捣熟研。又取象脂(其象年二十额上自有文裂即有流脂异种极香)取此脂和上件药为丸。和药时取鬼宿日。令童女沐浴着新净衣。捣筛香药。及作七丸。丸如梧子阴干。丸药法(以大指头指捻药丸指融涂上。又取竹膜贴蜡上。意不欲上有指文印药上。若有指文药无灵验也)其药丸取生沉香作合子盛。对像前结净三时念诵。乃至合子中作佉吒佉吒声。即取一丸供养本尊。一丸奉请。一丸供养先成就者。又一丸分与助伴。余三丸以熟金银薄重重裹之。于口中含即得安怛但那灭影藏形。

又欲破他敌者。取华置死人身上。然后收取烧尸残木然火。护摩七日。取月黑分或中夜或日中每时一百八遍。对三角炉前面向南坐。称彼将帅名。用前华加持一遍一掷火中彼军即破。

又欲令净行婆罗门欢喜者。取俱懒拏迦华。常称彼名七日内作护摩。诵真言投华火中即得欢喜。

又于舍利塔前。取牛黄加持一百八遍。用点额。所行履处一切见者皆敬爱欢喜。

又取骨屡草懒苗揾酥。护摩一千八遍。一遍一掷火中。即得一切灾难悉皆殄灭及增寿命。

又法先已降伏者。欲息彼苦。三时以乳护摩。彼苦则得消除。

又欲求闻持不忘日诵万言者。对圣迦柅金刚像前种种供养。于银器中盛酥。取酪法如下当明。念诵乃至相现皆得闻持不忘。

又欲得延寿者。饮乳食大麦。诵真言十万遍。对摩醯首罗像前。取雄黄盛熟铜器中。以七个菩提树叶如前上下覆盖。兼施八方天供养粥。诚心念诵。或有伴无伴。应护自身结甲胄印。念诵乃至三相现。若光相寿命万岁。

又欲得敬重者。以铁作轮或三戟叉。于舍利塔前安金刚手菩萨像。广大供养。置坛中。右手按上无间断念诵。乃至质质致致声。当知成就。手把叉或轮。一切天人即皆顺伏敬重彼人如佛。又取河两岸土掜作头指形安坛中。以金刚杵按上念诵。乃至金刚杵及指来近身。当知成。已后手把此指。欲钩召天龙八部若男若女及畜生禽兽等。真言句中称彼等名。迅疾如风即至。行者所使所作皆得顺伏。

又延寿法。对像涂坛供养。于熟铜器中置牛黄。念诵乃至光出手把即寿五千年。

又法取七个蚯蚓粪泥。加持涂圆坛。坛上坐念诵。乃至空中有天妙药下来。才执此药身如金刚手菩萨。

又欲成就华法者。取紫檀木雕作开敷莲华。于舍利塔像前念诵。乃至光现则变为持明仙。最为尊贵。若至持明仙住洞之处。一切天龙八部皆得随顺。

又法被毒虫所啮。鬼魅所病。或疟或被毒药所中。取水加持七遍。洒彼或饮即得除愈。

又欲缚扑问字。一日一夜不食念诵。其法即成。或童子童女令澡浴着新净衣。涂拭泥圆坛令坐。缚问过去未来事皆知之。此法设令犯四重五无间罪。现生无成就分者。由入曼茶罗受灌顶。已后念诵现生得一切成就。况具戒行者。

又取牛黄末加持一千八遍。用点额头一切人皆见欢喜若在军阵刀箭不着身。

又法晨朝取水一掬。加持七遍饮之。食饮不求自至。

又把袈裟角加持二十一遍。共人论议皆得胜辞无碍。

又法经过贼境。一心念诵即不被劫夺伤害。

又法佉陀罗木灰散彼持诵人。彼即持诵无效。若欲解时心诵真言一遍即解。

又妇人产生。取酥一两加持二十一遍令服。即易产不受诸苦。

又欲令恶人欢喜者。取蜡掜作彼人形。安于髀上加持一千八遍。暴恶忿怒人皆得敬顺欢喜。

又对本尊像前。献白华一千八枚。即一切恭敬顺伏。

又持诵者饮乳或食大麦。取蚯蚓掜作和修吉龙王形。坐彼王上念诵。若动摇当知法成。龙王每日供十二人食亦说过未来事。

又法从月一日乞食以自存。至白月十四日。一夜对像前广设供养念诵。乃至像动即得安怛但那。安怛但那成就中最为尊上。心念百味饮食。则得寿五千年。

又法入恒河立水至胸。诵真言十万遍。然后于恒河洲中。印沙塔加持。即将本尊像置河岸侧。酥蜜酪相和护摩。一切龙即来降伏。所处分事皆得成办。

又法乘船入海。诵真言十万遍。海龙王即来现身所求皆得龙献行者摩尼宝珠。受已便为持明仙。即飞腾虚空一切持明仙中为最尊。

又法令金铜匠受八戒。取熟铜作贤瓶。于中置少分谷麦等一切种子及诸灵药金银七宝等少分。涂拭曼茶罗每日三时供养。置瓶于坛中。神通月取一日起首。念诵至十五日无间断念诵。加持瓶。其瓶有光焰现。则持阏伽供养圣众敬谢。即取瓶置于净处。所须之物内手入瓶中。所须一切财宝车乘衣服玩具随所意求皆悉获得。瓶中所出物先供养本尊。其瓶须加持防护。不尔恐诸魔盗窃瓶将去。

又法于入海河水立至胸。诵真言十万遍。然后印塔或泥或沙。则于像前广设供养。用水精作如意宝。或用泥作安右掌中。结跏念诵乃至放光。即成如意宝得为持明仙。

又法于舍利塔前安像。于神通月十五日。像前依法广供养然灯。右手持宝幢幢上系白缯垂下。念诵乃至放光。即得如意幢为持明仙。

又法于神通月十五日。对像前广供养。取般若波罗蜜经夹。以香泥涂夹。以华鬘缠供养。置于左手跏趺坐。念诵乃至放光。则通达一切佛法无碍解辩。为持明仙遍游六趣。广利无边有情至无上菩提。

又法饮乳食大麦。于大海岸独树下。一日三时时别诵真言一千遍。大海中所有珍宝悉皆踊出恣意取之。

又法食菉豆。于山上诵真言一千八遍。则见山中一切金恣意取之。

又法加持酥一千八遍。与无子息女人吃即有男女。

又法取醍醐加持一百八遍。涂身入火不烧入水不溺。若当念诵不被一切毒药所中。

又法作先行法。于黑月八日十四日。广大供养本尊。即请僧次供养。以雄黄于道场中地上。画百叶莲华。中坐念诵乃至地裂踊出莲华。于莲华叶上有十六持明仙。围绕飞腾虚空。有人若遇见成就者。亦得飞腾虚空。即此莲华变成宝庄严宫殿。寿命中劫命终得生净妙佛国。

又加持水一千八遍。用溉枯树即生华果。又于枯涸河中念诵水则盈满。又被水漂溺设令解浮。困乏无力念诵真言则得浅处。

又愿得僧大众生欢喜者。对像前献华一千八枚一诵真言献一华。则得又法取安息香丸用护摩得金千两。

又法对像前以薰陆香护摩七夜。别诵真言一千八遍。遍别一掷火中即得伏藏。

又欲怨家欢喜者对像前以白芥子护摩七日。日三时时别诵一千八遍。遍别一掷火中。即一切怨家降伏。

又法加持油一千八遍。涂刀箭伤疮即差。

又取土块加持七遍掷于水中。水中磨竭鼋鳖等皆口噤不能伤人。

又法以此真言。加持一切疾病皆得除愈。

又法遍身疼痛或寒热病。一日二日三日。或常患。加持油麻油一百八遍或二十一遍。用涂身即愈。

又法毗舍遮疟。部多诸鬼魅疟以真言加持白缕。结索带之即差。

又法取沉香木对本尊像前。取犊粪和酥蜜酪护摩七千遍。则有一黄牛来。又取犊子粪和酥蜜酪二万遍如前护摩。其牛必来取其乳供得千人。

又对满贤大将前。取苏摩那华日烧八千乃至六月。即得金钱千贯。

又法供养像。从月一日至十五日。每日渐加一僧初请七僧日。满已其像出语告言。汝今成就。已后对像念诵所求皆得成就。

又法令童女澡浴着新净衣。右合五色线。加持一百八遍。系右臂上即除疾病福德增长。又于趣海河水中。取黑油麻以三指头撮。诵真言一遍一掷一撮于水中。满八千遍即得谷麦丰饶。

又每日取有香气华一百八枚。诵真言加持一遍。一献本尊获大福。

又法取百合茎然火。取菖蒲一千八段。揾酥护摩一诵真言一掷火中。取灰于额上点。即得安怛但那。如一遍不成至第二第三必得成就。

又于菩提树下(夜合树亦得)供养圣者像。取牛膝草揾酥蜜酪护摩一千八遍。即得象驴骡牛水牛等自来随顺驱使。又春三月黑分受八戒。于舍利塔前涂檀。香华供养日日请僧次斋。取瓦瓶底不黑者四枚。满盛水。持种种香种种药少分置于瓶中。一一瓶诵真言加持。黑分八日早朝乌未鸣时。令男女沐浴。对本尊像前取尸林烧尸火及残木。取茴香华护摩。诵真言十万遍一掷火中。即得饮食无有穷尽。广应惠施供养。

又法若被囚禁枷锁。才诵真言即得解脱。

又于神通月对本尊像前。饮乳食大麦。从十三至十五日不间断念诵。圣者即来。灯焰增盛地动。像动出声告行者言。汝今成就。已后对像念诵所求皆得。

又法于有舍利塔前。诵真言十万遍。所作重罪应堕恶道皆得消灭。

又法每日乌未鸣时。取胡椒七颗加持二十一遍。自吞之即得闻持。日诵一百五十遍遍别一掷火中。所求荣官财产聪慧增寿悉皆获得。

又法于河两岸。远人问捣帛杵声处。取土作方七肘坛。于坛上画千叶莲华。于莲华上以如来一磔手(凡人一肘量)取五种金(金银铜铁锡)相和。销为一轮置于华上。用种种华供养坛四边。然酥灯七盏。四方置四瓶盛香水。瓶中置七宝少许。瓶上安俱缘果。应烧薰陆香沉香室利吠瑟吒迦香安息香。应施四方天食。东方施粳米酪饭。南方施水和粳米饭。西方施粳米砂糖饭。北方施乳粳米粥。对此坛前。以波罗奢木然火。取牛膝草一千段。揾酥护摩。先加持七遍。然后一遍一掷火中牛膝。满以其轮放光。手持此轮即得飞腾虚空。一切持明仙皆悉顺伏敬事如佛。

又于白月十五日月蚀时。行者受八戒。对舍利塔前一日一夜不食。取瞿摩夷未堕地者。涂一圆坛大小如一牛皮许大。取黄乳牛犊子母同色者。令童女[(殼-一)/牛]乳酪抨酥。取酥七两置于金银器中。以左手持酥。以右手无名指搅酥。诵真言加持。若暖饮之得闻持不忘日诵万言。一诵之后终身不忘。若得烟相一切人见者爱敬尊重。光相现者安怛但那(分酥供养及日蚀如前法中)又若城邑聚落有疾病流行。于中夜涂一小坛。供养白食取乳木柴然火。取酥护摩一千八遍。遍别一称国王名。投酥火中疾病远离国界。

又欲降伏药叉者。取尼拘陀树木长十指截。揾酥蜜酪护摩一千八遍即伏。

又欲伏癫痫鬼吸人精气鬼。取黑羊毛护摩一千八遍。彼鬼服已病者除愈。

又欲降伏摩醯首罗者。取安息香作一千八丸。揾酥护摩一千八遍。一切摩醯首罗所有使者。悉皆降伏能成办一切事。

又法取雄黄一两。随索价。用婆罗皂夹木(亦云蜜相木)柴然火。烧雄黄如火色已。欲收取置熟铜器中。以酥浇雄黄上。其酥取黄牛母子同色者。令童女[(殼-一)/牛]乳卧酪抨酥。取酪蜜酪。各别器中盛供养本尊。收取雄黄。盛于熟铜合子中。候月蚀时。从十三日至十五日三日断食。对舍利塔前面向北坐。取菩提叶七枚。四枚敷合下三枚覆合上。无间断念诵。若暖相现取点额。一切人见皆悉欢喜若烟相现。则安怛但那成就。若光相现。则飞腾虚空。如是依前法。求成就雌黄牛黄安膳那法皆得。唯牛黄法少异于此。牛黄法取月十五日。于荷叶中裹牛黄。安于二手中合掌。无间念诵加持。乃至三相现。所获果报如前。

又法以五金作莲华。取郁金香牛黄龙脑香研作末。取天雨水和为七丸。于舍利塔前安像念诵。以右手按药乃至放光。则飞腾虚空为持明仙寿命一万岁。

若以真言加持头冠臂钏腰绦皆得成就如前。设令破戒坏行所为所作尚得成就。何况具戒行者。又取犊子瞿摩夷护摩七日。每夜一时诵真言一千八遍。一遍取瞿摩夷少许一掷火中得牛一百头。

又法入河中立水至胸。取莲华揾檀香(香摩如泥)诵一百千遍。遍别一掷水中。所得伏藏积如莲华。

又法取吉祥木一千八段。揾酥护摩三日。日三时一千八遍即得财宝丰饶。

又法取乌油麻稻谷华相和。对像前护摩三日。日三时时别一千八遍。遍别一掷火中。即得家中饮食无尽。

又欲得降伏一切龙王者。取种种华护摩三日。日三时时别一千八遍。即得一切龙降伏。

又欲降伏药叉者。对像前取安息香丸。护摩七日日三时。时别一千八遍。即得一切药叉降伏。

又法欲召药叉女者。取无忧木准前药叉护摩法。即得药叉女来恭敬承事。所须一切衣服饮食。及诸财宝随意供给。

又法对根本像前。取沉香木揾酥。护摩三七日日三时。时别一千八遍。即得一切诸天欢喜助护。灾难消灭福德增长。

又法若被囚禁。夜时澡浴着新净衣服。诵真言一千八遍即得解脱。

又法若被人嗔怒欲相损害者。取油麻护摩一千八遍即彼人欢喜。

又法诵真言加持菖蒲一千八遍。系于臂上。于他人边出言所求皆得称意。又常念诵。于诸怨敌得胜不被侵陵。

又法取旗旛以真言一百八遍。以香华并酪七碗供养旗旛。及献阏伽。即持此旗引军前。彼军见旗自破。

又法若城邑被夺。应对像前取黄色华。七日护摩日日像前诵真言一千八遍。一遍一掷火中。先有城邑被他所夺即皆却得。

又法作先行法。取白芥子七日七夜护摩。一月内其宅中雨宝。

又法对像前香华供养。饮乳食大麦。取莲华茎揾酥。护摩一千八遍得金千两。

又法取赤莲华十万茎。护摩十万遍。心所愿求悉皆得之。

又法取白莲华一万枚揾酥。护摩一万遍。即得官禄高迁。

又取白檀香揾油。护摩十万遍。即获金钱一千枚。

又法取沉水香护摩十万遍。遍别一掷火中日诵万言。耳所曾闻经典乃至终身不忘。

又法取黄乳牛子母同色者。[(殼-一)/牛]乳成酪抨酥。于金器中盛诵真言加持十万遍。即吃。得闻持不忘日诵万言。

又法取栋子揾香油护摩十万遍。一切囚闭被禁缚人皆得解脱。

又法若见怨家心诵真言。彼起慈心不能为害。

又法一切疾病。诵真言加持杨枝。拂彼即除愈。

又法取五色线结索加持七遍。系臂。一切鬼魅悉皆远离。

又法加持净灰七遍。绕坛散之即成结界。

又法妇人不收男女者。月经后取母子同色牛乳。加持一百八遍。令彼女人礼佛菩萨令饮。又煮乳粥和酥加持一百八遍。与服即生福德具相之男。

又法作先行法。像前香华供养。取沉香可如大拇指节。揾酥合油护摩七日。日三时时别诵真言一千八遍。遍别一掷火中。即得持明仙安怛但那成就。足离地疾行及得闻持不忘。
