
我今说缚扑印法。先以瞿摩夷涂一圆坛一肘量。取七八岁童男或童女着新净衣。先令洁净三日立于坛中。烧安息香。先加持香七遍然后烧之。又取华加持七遍。置童子当中令掩面。然后行者结契诵真言。行者面向东童子面向西。其印以二手内相叉作拳。二小指相钩。以大指并竖。捻如钩锁形安于额。牢掘彼童男。即语。以二大指向外拨。童子即却远后行。二大指向身招。童子即向前来。即成钩召。以印左右挥其童子。即随印左右。扑举印向上童子即立。问其吉凶三世之事。一一皆实所作疾成。尔时金刚手菩萨以偈颂曰。

此金刚童子　　从我三昧生
成办一切事　　忿怒王大力
即我金刚手　　调伏难调者
能灭除诸罪　　暴恶诸药叉
及诸罗刹众　　恼害修行者
令彼速除灭　　梵王及帝释
水天诸天王　　及余威德者
刹那令灭坏　　受持者应当
入忿怒王定　　威德如金刚
能伏难调者　　悉皆令顺伏

又法取莲华或有香气华。护摩所求皆得。

又结印诵吽字真言。即得山岳摧倒。亦能枯竭河水。亦能破阿修罗关键。尔时金刚手菩萨告大众言。此忿怒王有无量威德大神通力。善能调伏难调伏故。示诸方便。从于三昧生此菩萨。适才忆念一切鬼魅悉皆驰走。一切恶心众生皆当损坏。一切灾祸悉皆除灭。若有受持此真言者。自然成受三昧耶戒。若求悉地速得成就无能沮坏。不堕诸恶趣速证菩萨地成无上菩提。有才诵一遍。则能除一切灾祸能禁制虎狼师子恶龙等。加持土块掷彼身上则不能为害。若被日月五星逼近本命宿者。能常念诵不招灾祸。若被除他人灾者。以白芥子和乳。称彼名护摩则息灾。若犯罗刹鬼所持。或为怨家所逼害。当念诵真言即得解脱怨家慈心相向。

又若有斗讼。取苏摩那华护摩七夜。夜别一百八遍遍一掷火中诤讼消灭。若有修行。应入此曼茶罗受灌顶。当分地拼线。阿阇梨应净其地。以五色线拼坛。坛八肘或十二肘或十六肘。如先说法仪则。四方四门。于中央画苏噜苏噜大忿怒王金刚。手持金刚杵。金刚手明正右边。画金刚族中金刚钩明妃。右边画大抱誐缚底明妃。南边画步掷金刚大恐怖眼等。右边画难睹十大忿怒金刚。所谓难睹忿怒金刚水中忿怒金刚。降伏忿怒金刚阿波啰尔忿怒金刚。摧天忿怒金刚恐怖天忿怒金刚。须弥忿怒金刚宝峰忿怒金刚。降三世忿怒金刚光明炽盛忿怒金刚。北边青棒等十金刚。所谓青棒金刚谟时迦罗金刚。劫比罗金刚大笑金刚。勇健步金刚举足步金刚。摩醯首罗步金刚。一霹雳金刚。摧伏金刚大棒金刚。西方画难胜等八大金刚。所谓难胜金刚忿怒金刚。难持金刚恐怖金刚。极忿怒金刚三世金刚。成就金刚大忿怒金刚。若欲于他怨敌恶人得胜者。坛内四门各各门。右边画金刚恐怖忿怒菩萨。左边画军吒利金刚。于外四门。右边画霹雳忿怒金刚。左边画金刚锁忿怒金刚。于二忿怒金刚前。应画天阿修罗诸龙及诸魔。作恐怖受降伏势。于坛外界道画诸天众。以涂香时华饮食灯明置坛四边。供养一切诸菩萨金刚明王。各各圣者皆以本真言迎请。迎请已献阏伽供养。结印请诸圣者真言。各各呈本三昧耶印。然后引弟子入坛掷华。随华着处圣者。便授与本尊真言。即应灌顶。于此大忿怒曼茶罗。所求胜愿及破他敌则得满足。由入此曼茶罗。一切疫病鬼魅一切障难悉皆消灭。于此坛亦能成就一切药物。安怛但那。入阿修罗宫悉皆成就。

尔时金刚秘密主。见未来一切有情。为利益安乐故。略说成办一切曼茶罗。以少财宝以少时分。持诵者但清净住戒。兼助伴清净修行。或于白月一日或二日或五日或八日或十四日。或于满月十五日取。如是等日起首修曼茶罗。或于城内或于城外。或寺中或村邑聚落。于东北方华果茂盛丛林名华软草寂静处。于神通月建立曼茶罗。如瞿呬邪经所说。治地净地兼分位已。应画圣金刚童子曼茶罗。此坛能成就一切大事有威德。若修行具诸律仪依苏悉地教王。及依最胜经不久成就。所有鬼魅作障碍者。及余九执圣凡种种相貌。才称彼名四散驰走。若见此曼茶罗得灌顶已。则得三昧耶戒。然后从师受真言印契仪轨。克获成就。如前所说金刚王经中法。若有勤勇者成就无疑。尔时金刚秘密主告诸天众言。末法之时修此教者。有懈怠不具真言律仪者。或恶龙雷震诸魔。变现种种身形恼乱持诵者。及诸布单那鬼吸人精气鬼。并天趣之中犯罗刹。及诸天母众等。或在须弥山及诸宝山庄严之处。山河峰侧岩窟林野。大江沼大树大河大海之间。云雾陂泽悦意华果树下。及兴云降雨山处。故园故庙一切鬼神。多依如上诸处住。好作障难伺求人过。若不依轨法即为彼魔得便。为如是等种种有情故。说斯法令持诵者。不为众魔之所得便。我金刚手菩萨。为愍念有情示现真言王忿怒形。由此真言威力。一切药叉罗刹天众。见我者皆大怖畏。于求一切成就法中一切真言忿怒众中我为最胜王。哀愍难调于诸有情作障难者。为调伏彼故说是真言。于三昧中示现此形。从额流出。是故一切真言无比大威德大忿怒大怖畏大名称。为护王及正法故。我秘密主说金刚童子法。于此教中当作息灾增益敬爱等。若有于佛教起邪见嗔毒心灭正法者。应作猛利心作降伏法。若彼降伏受诸苦恼欲令除者。应用乳木作护摩即得息灾。我今又说求悉地时能成办诸事印。加持所成就物真言曰。

唵(引一)迦抳矩噜(二合引)驮(二)萨嚩萨怛嚩(二合)婆(去)孕羯啰(三)啰乞洒(二合)啰乞洒(二合四)萨嚩捺啰(二合)尾野(二合引)抳娑嚩(二合引)贺(引五)

澡洗印。准前独股杵印。二大指并入掌。手腕相着即成。真言曰。

唵(引一)迦抳矩噜(二合)啰拽蹉娑嚩(二合引)贺(引二)

道场扫地真言曰。

迦抳么(引)啰野(二)吽(引三)

求成就时缚难调者。准前根本印。以大指于掌中交。真言曰。

唵(引一)迦抳戍(引)洒野(二)萨缚努瑟鹐(二合引三)满驮野满驮野(四)吽(五)癹吒(半音六)

广大金刚心印。准前独股杵印。以二大指掌中相抳。广大金刚随心印。准前心印以二大指并竖。亦名莲华金刚印。最胜心印。准前最胜印。屈二小指头相拄。若种种障难家中不祥。结此印念诵即皆消灭。最胜随心印。准前最胜印。舒二名指。此印能成办一切事。若入修罗宫亦用此印有大威力。

次说大钩印。二手内相叉。二头指屈如钩。此印三界中所有众生之类。皆能召得。若召阿修罗女于七日中即来。

又说解拏吉儞印。如前独股印。舒二小指二头指头相合。余六指内相叉。以二大指数数开之。非但解拏吉儞。亦能除地居一切鬼魅。法此即用根本真言。

又说调伏一切龙印。准前独股杵印。屈大指入掌。以甲正相向。想彼龙在大指节间。此印能伏一切龙。祈雨止雨。一切诸龙见此印。驰散远去。亦能除一切毒虫所啮。由此印威力不被诸毒伤害。若已被伤者即差。

又说驱摈一切难调有情印。二手内相叉。以二大指四相合。此印有大威力。诸大力天及恶鬼神不顺教者。悉能驱逐用根本真言。

又法以阿落得迦。胭脂书彼人名于掌中。用火炙掌念诵真言。句中加彼人名须臾即至。

又持根本真言十万遍。然后取安息香作十万丸护摩。诸药叉女毗金遮女。皆能召来种种驱使。

又法若有灾难及恐怖处。诵真言八千遍。则得灾灭离怖畏。

又对忿怒王像前。以粳米饭和酥护摩。则得家中饮食无尽。

又法取护摩灰点于顶上。入军阵不被刀杖所伤。于他敌得胜。

又法若城邑聚落有疫病。可入水念诵七夜夜别一千八遍。诸疫病悉除。

又法若求财宝。着新净衣对像前。香泥涂一小坛。烧安息香诵真言一万遍。则得如意。

又法对像前专注意。诵真言三十万遍。即见圣者所求皆得。

又天久霖雨。加持白芥子一百八遍。遍别一掷上散虚空。即雨止。

又法取一男子死尸未损坏者。于尸陀林或四衢道。先与药泻以水灌洗。令泻腹中恶物出已。又以香汤洗身令净。以香涂遍身。帛缯缠胯覆形。华鬘严饰。取佉陀罗木诵真言七遍。加持佉陀木橛钉于头边。以发系橛上。持诵者于尸心上坐。面向东。起慈心勇锐无恐怖。四方应置解念诵者四人执剑。持诵者手持小铁杓。酌铁末泻尸口中。不间断念诵其尸即出舌。以利刀截取舌。右手把变成剑。色如青莲。则兼诸眷属飞腾虚空。为持明王寿命一大劫。当生金刚手菩萨宫中。又法于尸陀林中共鬼交易。卖摩诃莽娑与鬼。取长年药怛但那药宝剑伏藏金银七宝。当作法时用此真言。护自身及助伴。皆得无碍不被鬼幻惑所求皆成就。

又法欲破他敌者。将帅已下一一皆以真言加持七遍护身。他敌即破。或以真言加持水一千八遍。散洒军众不被伤害。得脱彼敌退散。

又法以四瓷瓶底不黑者。取河流水满盛。及着少分诸香及诸药。对像前加持一百八遍。顶上浇灌。彼人念诵久致功夫犹无现验。被诸魔娆恼者不祥鬼魅所持。由作此灌顶洗浴法故。诸魔魅等悉皆远离。福德炽盛速疾成就。

又法加持香水一千八遍。身上散洒鬼疟皆除。

又法取孔雀尾一茎。加持一百八遍。拂彼身上彼人被毒所中皆除差。

又法取蚯蚓粪涂小圆坛。于上坐诵真言一万遍。即先行法成就(先行者即真言法成功德效神验)然后不择时日宿直。七日日诵真言一千八遍。即得金钱一千。

又诵真言加持索带。或洒水则成护身。诵两遍则成结方隅界。诵真言三遍护助伴。四遍护曼茶罗。

又法于黑月八日。一日一夜不食。取乳牛母子同色者瞿摩夷未堕地者。和上作童子像。涂一小坛置像于中。其坛上广设供养。对像诵真言十万遍。其像动头现余应验。当知所思念事皆得成就。金刚童子梦中现身。示教应作不动作事。

又法于黑月八日一日一夜不食。取芥子和酥。护摩一千八遍。则得一千金钱并得庄严。

又法取室丽瑟曼得迦木然火。以骨屡草苗护摩十万。即得牛一千头。

尔时金刚手菩萨。为利益安乐诸有情故。说普通仪轨。欲为未来末法之时。净信修行乐大乘者。及懈怠懒惰不具慧方便者。速集福德智慧修真言行。为护持正法帝王。令加持国界人民丰乐。无诸灾祸吉祥福德。是故说此妙真言门。时金刚手菩萨。即从眉间出于光明。照烛加持等。应顶受我之所说。大忿怒明王金刚童子息灾腾空等成就法。如上等仪汝等助护。速令成就此法勿生疑惑。如法奉行。
