
闻如是，一时佛游王舍城灵鹫山，与大比丘众俱，比丘千二百，一切无著，诸漏已尽无复欲尘，已得自在逮得己利，生死已索众结即断，一切由已获度无极，已脱于慧心解得度，名曰贤者知本际，贤者大迦葉，上时迦葉，象迦葉，江迦葉，舍利弗，大目揵连，迦旃延，阿那律，劫宾[少/兔]，牛齝，离越，譬利斯，薄拘卢，拘絺，难陀，善意，满愿子，须菩提，阿难，罗云，菩萨八万皆不退转，坚住无上正真之道，逮总持法得大辩才，常赞叹不退转法轮，供养无数百千诸佛，于无量佛殖众德本，诸佛世尊所见咨嗟，身常行慈入如来慧，善权普至大知度无极，从无数劫多所博闻，名达十方，救护无量百千众生，游于三界犹如日明，解一切法如幻如化野马影响，悉无所有住无所住，虽见终始亦无去来，既见色像本无形貌，现诸所生永无起灭，导利群黎不著三处，分别空慧无想无愿，起三脱门至三达智，无去来今现在之想，开化黎庶使了本无。
其名曰溥首菩萨，光世音菩萨，大势至菩萨，常精进菩萨，不置远菩萨，宝掌菩萨，印手菩萨，药王菩萨，妙勇菩萨，宝月菩萨，月光菩萨，月满菩萨，大度菩萨，超无量菩萨，越世菩萨，解缚菩萨，宝事菩萨，恩施菩萨，雄施菩萨，水天菩萨，帝天菩萨，大导师菩萨，妙意菩萨，慈氏菩萨，如是大士八万上首，尔时天帝释与二万天子俱，日天子与无数眷属俱，月天子以宝光明普有所照，宝光天子光耀天子俱，四大天王与万天子俱，[火+佥]明大梵自在天子与三万天子俱，梵忍迹天子与三万二千天子俱，饰干大梵与无数天子，又梵名[火+佥]光，与无数大众俱，来诣佛所稽首毕退坐一面，有八龙王，与无央数千诸龙眷属俱，四真陀罗王，慎法真陀罗王，大法真陀罗王，仁和真陀罗王，持法真陀罗王，香音神，各与营从来诣佛所，稽首毕退住一面，净身四天子，柔软天子，和音天子，美软天子，悦响天子，俱来诣佛所，前稽首毕退坐一面，四阿须伦王，最胜阿须伦，欲锦阿须伦，燕居阿须伦，吸气阿须伦，与无央数百千阿须伦人民俱，来诣佛所，前稽首毕退坐一面，四金翅鸟王，大身王，大具足王，得神足王，不可动王，俱来诣佛所，稽首毕退住一面，摩竭国王阿阇世与十子并诸营从，来诣佛所，稽首毕退坐一面，诸天龙神世人，莫不归命奉敬侍坐，尔时世尊与四部众眷属围绕而为说经，讲演菩萨方等大颂一切诸佛严净之业，说斯经已升于自然师子之床加趺而坐，三昧正受定意，名曰立无最颂，寻应所宜不见身貌不得心意，所坐立处则有瑞应，天雨意华大意华柔软音华大柔软音华，散世尊上及于大会四部之众，普佛国土六反震动，时大众会比丘比丘尼清信士清信女，天龙神鬼揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人与非人，国王君主大力转轮圣王，各与营从咸悉一心瞻戴世尊，意皆愕然怪未曾有，于时佛放面口结光明，普照东方万八千佛土，其大光明照诸佛国，靡不周遍，至于无择大地狱中，上彻三十三天，彼此世界六趣周旋，所有蒸民一切皆现，其界诸佛现在所由，此土众会悉遥见之，彼土睹斯亦复如是，十方诸佛所说经法，普遍闻焉。诸比丘比丘尼清信士清信女，修行独处者逮得德果一切表露，又诸菩萨意寂解脱，其出家者求报应行，皆亦悉现，诸佛世界灭度众圣，所建宝庙自然为现，于是弥勒菩萨心自念言，今者世尊如来至真等正觉，三昧正受现大感变，多所降伏睹未曾有，天上世间诸佛庙寺，恢阔彰显，将何所兴而有此瑞，从昔暨今未曾见也。欲问其归，孰堪发遣解斯谊乎！寻改思曰，今者大士溥首童真，所作已办靡所不达，供养过去无数诸佛，曾当瞻觐如来至真等正觉，如此瑞应欲请问之，时四部众比丘比丘尼清信士清信女，诸天龙神揵沓和阿须伦迦留罗真
陀罗摩休勒，志怀犹豫得未曾有，见斯大圣无极威曜神足变化，各各发意欲问世尊决散疑网，慈氏大士见众会心，便问溥首曰，仁者惟说，今何因缘有此瑞应，大圣神足放大光明照于东方万八千土，诸佛世界自然为现，所说经法皆遥闻之，于是慈氏以颂而问溥首曰：文殊师利，今何以故，导利众庶，放演光明，甚大威曜，出于面门，神变遍照，十方[火+霍]然，天雨众华，纷纷如降，意华大意，柔软音华，种种若干，其色殊妙，栴檀馨香，悦可众心，严净巍巍，皆悉周遍，今日四辈，欣然踊跃，于此佛土，十方世界，六反震动，莫不倾摇，于彼光明，则照东方，万八千土，其晖普彻，诸佛境土，紫磨金色，煌煌灼灼，[火+佥]无不接，国邑群萌，莫不蒙赖，达尽上界，入无择狱，众庶受生，用无明故，灭没堕落，归此诸趣，斯等黎民，睹见因缘，若干之趣，今现严净，贤明不肖，中间品类，吾于此住，皆遥见之，又睹诸佛，而师子吼，演说经典，开阐法门，消除众生，无数之秽，歌颂圣教，出柔软音，其响深妙，令人欣踊，各各自舍，境界所有，讲说譬喻，亿载报应，分别敷演，于此佛法，一切众生，所造苦患，以无巧便，治老病死，犹斯等类，说寂灭度，比丘当知，贫剧恼困，众人则处，安雅快乐，积累功德，乃见圣尊，又得逮至，缘一觉乘，一切令入，于此道业，见佛殊异，诸所经籍，或有志求，无上之慧，一切世间，见若干形，斯等众类，歌咏佛德，仁者溥首，彼所言说，我立住此，今悉见闻，及余无数，诸亿千众，在此游居，吾悉睹眄，又见佛土，不可计数，诸菩萨等，如江河沙，亿百千数，而不减少，建志精进，兴发道意，或有放舍，诸所财业，而行布施，金银珍宝，明月真珠，车渠马脑，奴婢车乘，床卧机榻，诸所珍异，环佩璎珞，于是具足，皆用惠赐，悉以劝助，上尊佛道，今我等类，闻斯音声，安住所叹，正觉大乘，游于三界，而无所猗，其人速逮，得获斯愿，或以诸乘，则而施与，诸华伎乐，栏楯庄严，箫成鼓吹，音节所娱，四事如应，惠与奉授，以此布施，心不吝惜，妻妾子孙，所重辇舆，或虑非常，手足与人，志不矜爱，皆用惠施，欲以慕求，此尊佛道，复有舍身，给诸所有，头眼支体，无所遗爱，所以布施，用成佛道，志愿逮获，如来圣慧，溥首童真，吾瞻国王，与眷属俱，而出游立，中宫后妃，婇女贵人，族姓娱乐，俱礼佛身，众庶朋党，悉诣导师，而于法王，启问经典，则除俗服，下其须发，而被袈裟，以为法式，我睹若干，诸菩萨众，比丘知友，顿止山岩，独处闲居，解畅空无，或有受经，而读诵赞，吾复瞻见，开士之党，英雄俦疋，出入山谷，专精思惟，历察众相，分别讲说，演诸佛乘，捐弃爱欲，永使无余，常自纂修，悕仰正行，安住诸子，不离闲居，则便逮得，成五神通，高妙之士，志平等句，向诸导师，恭敬叉手，心怀踊跃，歌咏佛德，以数千偈，叹人中王，睹无所畏，志踊调和，晓了分别，出家之业，咨禀经典，于两足尊，所闻频数，寻即执玩，安住众子，先自修已，我又遥见，诸佛孙息，为无数亿，人民讲法，而现报应，兆载难计，志怀欣喜，自归正法，劝助开化，无数菩萨，降伏众魔，秉势官属，而雷击扣，于此法鼓，善逝典诰，我又览历，诸天人神，所共宗奉，安住诸子，不以奇雅，益用寂然，履行定隐，无所猗著，犹如师子，开化度众，令发道意，众生在居，手执所供，心怀悦豫，佥然俱诣，
又诸佛子，立于精进，弃捐欲尘，常得自在，建志经行，游诸树间，心愿勤修，根求佛道，而护身口，常行清净，禁戒安隐，不畏生死，于彼秉心，具足诸行，以斯禁戒，寤诸不觉，最胜之子，据忍辱力，为诸贡高，卑下谦顺，轻毁骂詈，若挝捶者，其求佛道，默然不校，吾或复观，菩萨之众，一切弃离，调戏伎乐，与诸力势，亲友等俱，其心坚固，平如虚空，蠲除诸秽，愦乱之意，建立一心，消灭隐盖，禅思思惟，亿百千岁，布施立意，求尊佛道，或自割损，多所惠润，刈除贪嫉，闲不怀懅，饮食供具，所当得者，及无数人，诸病医药，又复施与，衣被服饰，檀已济裸，无所藏积，与营从俱，面见最胜，在上化立，亿百千供，所造珍宝，及栴檀香，多有床座，明珠诸藏，现在目前，奉上安住，其宝之价，直亿百千，所睹园观，树叶华实，具足鲜净，悦可人意，夙夜修行，兼加进献，上人正士，诸声闻等，所可慧益，品列如斯，杂种若干，欢喜济乏，深自欣庆，而建道行，以此所施，愿求尊觉，或有得人，寂然法谊，察诸报应，众亿兆载，发起民庶，使其悔过，令舍亿宝，志愿佛道，晓了观察，不秘吝法，灭除三事，寂等如空，安住之子，悉无所著，斯等智慧，求尊佛道，溥柔软音，吾复睹见，诸灭度佛，安住开化，诸所现在，大菩萨众，咸共奉敬，最胜舍利，吾觐佛庙，亿千之数，凡难限计，如江河沙，在于亿土，常见尊戴，诸所化现，最胜由已，七宝自然，清净而现，具足里数，二十五万，诸盖幢幡，各有数千，广长周匝，各二千里，其盖妙好，殊异严净，所在众香，珍宝自然，诸果芬馥，伎乐和雅，鬼神罗刹，肃恭人尊，安住诸子，所兴感动，以用供养，舍利若斯，今此佛庙，昱铄璨丽，普布香华，如昼度树，于斯人众，无数亿千，悉遥睹见，炜晔斑斓，衣毛为竖，眷属驰造，欲见最胜，显发光明，人中之上，演大光耀，妙哉明哲，离垢无漏，乃能阐现，如斯弘晖，示诸佛土，无央数千，见此瑞应，得未曾有，如是畴类，诸大变化，唯愿溥首，具说斯谊，吾今钦羡，及诸佛子，于四部众，心怀悦豫，渴仰仁者，兼见瞻察，今日安住，何所因由，奋大光明，而从口出，解散狐疑，劝发欣跃，何故佛现，无极大光，如斯所变，当有所感，安住之子，愿用时说，大圣所成，此微妙法，在于道场，正士敷演，世雄导师，所由方面，愿为分别，此诸菩萨，欲见佛土，无央数千，群生伦品，众宝严净，诸佛自现，无量明目，凡新学者，得无犹豫，诸最胜子，普共启问，悦诸人民，天神罗刹，四部之众，一切戴仰，今者溥首，惟具分别。
于是溥首告慈氏，诸大士众会者族姓子女，吾心惟忖，今者如来，当敷大法演无极典，散大法雨击大法鼓，吹大法螺讲无量法。又自追忆，乃从过去诸佛世尊见斯像瑞，彼如来等所放光明亦复若兹，犹斯识察知讲大法，诸如来至真等正觉，欲令众生听无极典故现斯应，所以者何？世尊欲令群生洗除俗秽，闻服佛法，现弘大变光明神化，又念往故无央数劫不可思议无能度量时，有如来，号日月灯明至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛世尊，演说经典，初语亦善中语亦善竟语亦善，分别其谊微妙具足，究竟清净修梵行，为声闻乘讲陈圣谛，则令众庶度生老死忧恼众患入近无为，为诸菩萨大士之众，显扬部分分别六度无极无上正真。又族姓子，其日月灯明如来灭度之后，次复有佛，亦号日月灯明，灭度之后，次复有佛，亦号日月灯明，灭度之后，复次有佛，亦号日月灯明，如是等伦八十如来，皆同一号日月灯
明，胄绍一姓，若斯之比二万如来，佛语莫能胜，彼二万如来最前兴者，号日月灯明，最后起者，故复名曰日月灯明如来至真等正觉，其佛说经，初语中语竟语皆善，分别其谊微妙具足净修梵行，为诸声闻讲说四谛十二因缘，生老病死愁戚诸患，皆令灭度究竟无为，为诸菩萨讲六度无极，使逮无上正真道至诸通慧，其日月灯明如来未出家时有八子，一名有志，二曰善意，三曰加劝，四曰宝志，五曰持意，六曰除慢，七曰响意，八曰法意，是八太子则如来子神足弘普，时一一子各各典主四域天下，其土丰殖治以正法无所侵枉，而见世尊弃国修道逮最正觉适闻得佛，寻皆离俗不顾重位，诣世尊所悉为沙门，皆志无上正真之道，尽为法师常修梵行，于无央数百千诸佛殖众德本。又曰：阿逸！时日月灯明，劝发菩萨护诸佛法，而为众会讲演大颂方等正经。时彼世尊于座寂然，以无量颂三昧正受即不复现，无身无意都不可得心无所立，世尊适三昧已，天雨意华大意华柔软音华大软音华，而散佛上及于大会四部之众，应时其地六反震动，国中人民各取天华复散佛上，四部弟子诸天世人愕然疑怪，其佛三昧未久威神德本面出一光，其光普照东方万八千佛土，靡不周遍，诸佛国土所可造作悉自然现，亦如今日诸佛土现。彼时世尊与二十亿诸菩萨俱，于众会中讲说经法，诸菩萨大士睹大光明普照世间，而其佛世有菩萨，名曰超光，侍者十八人，有一菩萨而独劳懈，名曰名闻，佛三昧正受，从三昧起，为超光菩萨讲正法华方等之业，诸菩萨行皆说佛法，一处安坐具足六十劫说斯经典，众会亦然，身不倾动心无因缘，又彼世尊六十中劫，因为诸会说法，听者一无疲厌心不劳扰，日月灯明六十劫中，为诸菩萨讲演法华方等正经，便自说言，当般泥洹，告天世人诸梵魔众沙门梵志阿须伦鬼神诸比丘等，察于其时，如来夜半至无余界当般泥洹，授其菩萨首藏之决，告诸比丘，吾灭度后首藏开士，当逮无上正真道成最正觉，号离垢体如来至真等正觉，佛授决已，寻于夜半而取灭度，彼世尊子等类八人，皆归超光菩萨大士而顺教敕，咸志无上正真之道，见无央数亿载诸佛，供养奉侍悉逮正觉，最后兴者号曰法事，十八人中有一菩萨，于利无节殷勤求供，尊己贪秽多于三病，分别句谊中而忽忘，便得于闲不复懅务，时族姓子得名闻定，以斯德本从不可计亿百千佛，求愿得见悉奉众圣，溥首谓莫能胜，欲知尔时比丘法师号超光者，则吾是也。其名闻菩萨大士而懈怠者，则莫能胜是。是故当知，见此世尊所见瑞应放其光明，吾观察之，今日大圣当为我等讲正法华方等典籍，于是溥首菩萨，欲重现谊说此颂曰：吾自忆念，往古过去，不可思议，无央数劫，最胜造谊，智慧无上，其号名曰，日月灯明，彼讲说法，圣达无极，开化众生，不可计忆，劝助发起，无数菩萨，不可思议，亿百千人，于时如来，尊者诸子，皆为幼童，见佛导师，则从所尊，悉作沙门，弃捐爱欲，一切所有，导利世者，为讲说法，所演经典，名无量颂，而号最上，厥谊如此，开化黎庶，亿千之数，大圣适说，斯经典已，能仁至尊，处于法床，加趺而坐，寻有瑞应，三昧正受，名无量颂，于时即雨，大意音华，又现电[火+佥]，大雷音声，诸天鬼神，住于虚空，一心奉敬，人中之尊，寻则感动，诸佛国土，从其眉间，显出妙[火+佥]，放斯光明，无量难限，不可计人，怪未曾有，其明遍照，东方佛土，周万八千，亿数世界，常以应时，多所分别，示于众生，终始根原，或有佛土，立诸宝盖，光如琉璃，及若水精，以导师光，威神之曜，现若干种，瑰异雅丽，诸天人民，并鬼神龙，揵沓和等，惊喜希有，其有专精，奉事安住，彼诸世界，皆自然现，又见诸佛，各各自由，端正姝妙，紫磨金色，如琉璃中，而有众宝，在于会中，为雨法教，其诸声闻，不可称计，嗟叹无量，安住弟子，一切导师，一一世界，又光明曜，皆悉巍巍，
常行精进，戒无所犯，忍辱之力，犹明月珠，世尊诸子，现无央数，游于间居，山林旷野，一切禅定，不起因缘，若有加害，不兴瞋恨，诸菩萨众，如恒沙数，安住光明，感动若斯，心念无常，不为放逸，忍辱乐禅，不舍一心，有安住子，普悉来现，自伏其志，慕尊佛道，立审谛住，其心寂然，各以缘便，多所开化，无数佛界，广说经法，世尊所为，感应如此，又睹大圣，犹如船师，所出光明，蔽日月晖，一切众生，所立欢喜，各各问言，此何感变，天人所奉，从三昧起，未久之顷，导师便坐，其菩萨者，名曰超光，而作法师，佛为解说，世间之眼，蠲除众趣，唯安悦我，示诸种大，为我分别，于斯经法，吾愍众生，以是教化，建立劝助，诸菩萨众，闻佛教诏，欣然嗟叹，于时世尊，说大经法，所演具足，六十中劫，于一床上，结加趺坐，导师化世，说殊特教，彼诸佛等，皆已灭度，其法师者，超光仁人，最胜所演，讲说经典，无央数人，皆悉欢喜，惟愿大圣，分别解之，在诸天上，及与世间，讲说经典，自然之谊，显示众庶，此正法华，告诸比丘，吾已时到，当于夜半，而取灭度，修无放逸，坚固其心，吾已解说，诸经法教，大圣神通，难得值遇，于无央数，亿那术劫，常当供养，无量佛子，忧恼诸患，甚亦苦剧，时闻世尊，所现章句，观于无为，采习言教，值睹人尊，所见安慰，会无数人，不可思忆，比丘莫惧，吾当泥曰，我去然后，已不复现，第二菩萨，号曰首藏，无有诸漏，无所不入，当究竟逮，尊上佛道，所号名曰，离垢之体，即寻于此，夜半之时，便取灭度，尽执光耀，其佛舍利，而广分布，即起塔庙，无量亿载，诸比丘等，及比丘尼，志悉慕求，上尊佛道，不可称限，如江河沙，常修精进，尊安住教，尔时比丘，为法师者，超光大人，执持经典，一坐之顷，演说尊法，则具足满，八十中劫，彼时侍从，有十八人，教化度之，皆蒙安隐，此等值见，无数亿佛，至心供养，诸大圣尊，常尊奉教，柔顺之法，于诸世界，皆各成佛，尊得自在，受持无量，各各授决，使逮正觉，于时诸佛，皆悉究竟，定光世尊，最后得佛，大仙日月，开化圣众，导师所化，巨亿百千，安住所兴，诸大威化，法师超光，则吾身是，尔时侍从，志懈怠者，求索利养，亲属交友，志所愿求，但慕名闻，周旋行来，诣诸族姓，舍置所学，不讽诵读，彼时不肯，分别而说，以故其人，唐载此名，于佛法教，欲使称誉，其人由此，所造德本，在住世尊，而有瑕疵，值见诸佛，亿千之数，积累功德，广普大圣，专修正行，得最顺忍，又睹世尊，于斯能行，然于将来，最后世时，当得无上，尊佛正道，成至世尊，号曰慈氏，教化众生，无数亿千，逮得勇猛，所在自由，安住灭度，仁顺其教，于彼世时，比像如是，我身尔时，则为法师，是以之故，行哀如此，过世睹见，如是之类，安住之仁，变动若兹，本第一察，如斯瑞应，彼时世尊，无量明目，诸释中王，现第一谊，今者欲说，正法华典，吾过世时，所闻道业，今日变化，而得具足，诸导师尊，行权方便，大释师子，建立兴发，讲说经法，自然之教，诸怀道意，悉叉手归，导利世者，今者分别，当雨法雨，柔软法教，普润饱满，履道意者，其有诸天，入于无为，志怀狐疑，而有犹豫，若有菩萨，求斯道意，今当蠲除，吾我之想。
