
于是世尊从三昧觉，告贤者舍利弗，佛道甚深，如来至真等正觉，所入之慧难晓难了不可及知。虽声闻缘觉，从本亿载所事归命，无央数劫造立德本，奉遵佛法殷勤劳苦精进修行，尚不能了道品之化。又舍利弗，如来观察人所缘起，善权方便随谊顺导，猗靡现慧各为分别，而散法谊用度群生，以大智慧力无所畏，一心脱门三昧正受，不可限量，所说经典不可及逮，而如来尊较略说耳。大圣所说得未曾有巍巍难量，如来皆了诸法所由，从何所来诸法自然，分别法貌众相根本知法自然。于时世尊欲重解谊，更说颂曰：世雄不可量，诸天世间人，一切众生类，焉能知导师，离垢解脱门，寂然无所畏，如诸佛法貌，莫有逮及者，本从亿诸佛，依因而造行，入于深妙谊，所现不可及，于无央数劫，而学佛道业，果应至道场，犹如行慈愍，使我获斯慧，如十方诸佛，诸相普具足，众好亦如是，其身不可见，亦无有言说，察诸群黎类，世间无与等，若说经法时，有能分别解，其惟有菩萨，常履怀信乐。
假使诸佛，弟子之众，所作已办，如安住教，尽除疾病，执御其心，不能达彼，若干种慧，设令于斯，佛之境界，皆以七宝，充满其中，以献安住，神明至尊，欲解此慧，终无能了，正使十方，诸佛刹土，诸明哲者，悉满其中，及吾现在，诸声闻众，一切具足，亦复如是，一时普会，共思惟之，计安住慧，无能及知，佛之智慧，无量若斯，欲知其限，莫能逮者，诸缘一觉，无有众漏，诸根通达，总摄其心，假使十方，悉满中人，譬如甘蔗，若竹芦苇，悉俱合会，而共思惟，欲察知佛，所说解法，于亿那术，劫载计念，未曾能知，及法利谊，新学发意，诸菩萨等，假使供养，无数亿佛，讲说经法，分别其谊，复令是等，周满十方，其数譬如，稻麻丛林，在诸世界，滋茂不损，悉俱合会，而共思惟，世尊所明，睹诸法本，不可思议，无数亿劫，如江河沙，不可限量，心无变异，超越智慧，欲得知者，非其境界，无数菩萨，皆不退转，无崖底劫，如恒边沙，一心专精，悉共思惟，此之等类，亦不堪任，诸佛圣明，不可及逮，一切漏尽，非心所念，独佛世尊，能解了知，分别十方，诸佛世界，告舍利弗，安住所说，唯佛具足，解达知彼，最胜导利，悉畅了识，说无上谊，以来久远，佛今日告，诸声闻众，缘觉之乘，如所立处，舍置已逝，入泥曰者，所可开化，各各得度，佛有尊法，善权方便，犹以讲说，法化世间，常如独步，多所度脱，以斯示现，真谛经法。
尔时大众会中，一切声闻阿罗汉等，诸漏已尽知本际党，千二百众及弟子，学比丘比丘尼清信士清信女诸声闻乘，各各兴心念，世尊何故？殷勤咨嗟善权方便，宣畅如来深妙经业，致最正觉慧不可及，声闻缘觉莫能知者，如今世尊乃演斯教，于是佛法无逮泥洹，虽说此经，吾等不解谊之所趣。贤者舍利弗，见四部众心怀犹豫，欲为发问决其疑网，冀并被蒙，前白佛言：唯然世尊，今日如来何故独宣善权方便？以深妙法逮最正觉，道德巍巍不可称限。时舍利弗以偈颂曰：乐慧圣大尊，久宣如是教，力脱门禅定，所奉无央数，赞扬佛道场，无敢发问者，独咨嗟真法，无能启微妙，显现大圣法，自叹誉其行，智慧不可限，欲分别深法，今鄙等怀疑，说道诸漏尽，其求无为者，皆闻佛所赞，其求缘觉者，比丘比丘尼，诸天龙鬼神，揵沓摩休勒，
及余诸等类，心各怀犹豫，请问两足尊，大德愿解说，一切诸声闻，安住所教化，大圣见叹誉，我独度无极，鄙意在沉吟，不能自决了，究竟至泥洹，今复闻此说，唯愿演分别，雷震音现说，如今所发教，犹若师子吼，最胜诸子等，归命皆叉手，欲闻正是时，愿为分别说。
诸天龙众，鬼神真陀，无数百千，如江河沙，而悉佥曰，供养世尊，咸欲发问，于尊佛道，国主帝王，转轮圣王，悉共同心，亿百千垓，一切恭敬，叉手而立，德何因盛，众行具足。
尔时世尊，告舍利弗，且止且止用问此谊，所以者何？诸天世人闻斯说者，悉当恐怖时舍利弗，复重启曰：唯愿大圣，如是谊者，加哀说之，所以者何？于此众会有无央数亿百千载蚑行喘息蜎蜚蠕动群生之类，曾见过佛知殖众德，闻佛所说，悉当信乐受持奉行。时舍利弗以偈颂曰：愿人中王，哀恣意说，此出家者，众庶亿千，恭肃安住，钦信慧谊，斯之等类，必皆欣乐。
于时世尊叹舍利弗，如是至三，告曰勿重，诸天世人悉怀慢恣，比丘比丘尼坠大艰难，世尊以偈告舍利弗：且止且止，用此为问，斯慧微妙，众所不了，假使吾说，易得之谊，愚痴闇塞，至怀慢恣。
贤者舍利弗复白佛言，唯愿大圣以时哀说，无央数众，昔过世时曾受佛教，以故今者思闻圣音，闻者则信多所安隐，冀不疑慢。时舍利弗以偈颂曰：我佛长子，今故启劝，愿两足尊，哀为解说，今有众生，无数亿千，悉当信乐，圣尊所诏，会致本德，决诸疑网，往古长夜，曾被训诲，是等叉手，恭肃侧立，必当钦乐，于斯法谊，我之等类，千二百人，及余众党，求尊佛道，假令见闻，安住言教，寻当欢喜，兴发大意。
于时世尊见舍利弗三反劝助，而告之曰：尔今殷勤所启至三，安得不说？谛听谛听善思念之！吾当解说。世尊适发此言，比丘比丘尼清信士清信女五千人等，至怀甚慢，即从坐起稽首佛足舍众而退，所以者何？慢无巧便，未得想得未成谓成，收屏盖藏衣服卧具摩何而去，世尊默然亦不制止。又舍利弗，众会辟易有窃去者，离广大谊声味所拘。又舍利弗，斯甚慢者退亦佳矣，如来云何说此法乎？譬灵瑞华时时可见，佛叹斯法久久希有，尔等当信如来诚谛所说深经，谊甚微妙言辄无虚，若干音声现诸章句，各各殊别人所不念，本所未思如来悉知，所以者何？正觉所兴世嗟叹一事为大示现皆出一原，以用众生望想果应劝助此类出现于世，黎元望想希求佛慧出现于世，蒸庶望想如来宝决出现于世，以如来慧觉群生想出现于世，示寤民庶八正由路使除望想出现于世。以故当知，正觉所兴悉为一谊，以无极慧而造大业，犹一空慧，以无盖哀兴出于世，如佛所行，所化利谊亦复如是。而为说法，教诸菩萨现真谛慧，以佛圣明而分别之。转使增进唯大觉乘，无有二乘况三乘乎！十方世界诸佛世尊，去来现在亦复如是。以权方便若干种教，各各异音开化一切，而为说法皆兴大乘，佛正觉乘诸通慧乘。又舍利弗，斯众生等悉更供养诸过去佛，亦曾闻法，随其本行获示现谊，吾见群生本行不同，佛观其心所乐若干，善权方便造立报应，而讲法谊，皆为平等正觉大乘，至诸通慧道德一定，无有二也，十方世界等无差特，安得三乘。又舍利弗，设如来说众生瑕秽一劫不竟，今吾兴出于五浊世，一曰尘劳，二曰凶暴，三曰邪见，四曰寿命短，五曰劫秽浊，为此之党本德浅薄悭贪多垢故，以善权现三乘教，劝化声闻及缘觉者，若说佛乘终不听受不入不解，无谓如来法有声闻及缘觉道深远诸难。若比丘比丘尼，已得罗汉自已达足，而不肯受无上正真道教，定为诽谤于佛乘矣！虽有是意佛平等训，然后至于般泥洹时，诸甚慢者乃知之耳。所以者何？又诸比丘为罗汉者，无所志求诸漏已尽，闻斯经典而不信乐，若灭度时，如来面现诸声闻
前，大圣灭度不以斯行，令受持说方等颂经，寻于异佛至真等正觉决其狐疑，然后于彼乃当笃信，如来言诚正有一乘，无有二也。世尊颂曰：比丘比丘尼，心怀甚慢恣，诸清信士女，五千人不信，不自见瑕秽，奉诫有缺漏，多获倾危事，而起愚騃意，反行求杂糅，悉无巧方便，诸佛最胜禅，缘此得闻法，供养清净慧，众会俨然住，一切受恩教，逮志立见要，舍利弗听此，佛为人中上，谛觉了诸法，为说若干教。
善权方便，亿百千垓，随人心行，而为说法，罪福之事，若干不同，从其宿世，各得报应，此诸众生，心各各异，所造众多，缠绵结缚，因缘诸见，亿百千垓，一切品类，瑕秽如是，如来大圣，说此经典，所言至诚，终无虚欺，从始引喻，若干无数，如有所说，寻为分别，其有不乐，正觉明者，于无数佛，不造立行，愚痴生死，甚多苦患，故为斯等，现说泥洹，大圣所兴，行权方便，因劝化之，使入佛慧，如佛道教，兴显于世，吾始未曾，为若等现，何故愚冥，睹于导师，见自患厌，乃为分别，今乃得闻，演于平等，以故得说，佛所决了，于我法教，诸新学者，佛以圣慧，行权方便，所可分别，为众生故，欲开化之，故示此谊，欲知佛道，常调清净，仁乐圣典，实为要妙，在诸佛所，所作已办，故为斯类，说方等经，志性和顺，行能具足，是等勇猛，亲近圣教，则为彼说，德最弘衍，于当来世，慈愍哀伤，一切闻之，欣然咨嗟，我等成佛，亦当如是，缘是行故，世世端正，而当玩习，是方等经，其有逮闻，无极圣教，斯等乃为，佛之弟子，假使得听，佛一偈者，皆成正觉，终无有疑，佛道有一，未曾有二，何况一世，而当有三，除人中上，行权方便，以用乘故，开化说法，欲得讲说，佛之深慧，善权方便，导师光明，唯有一乘，岂宁有二，下劣乘者，当求殊特，诸佛所觉，常皆如应，至尊所在，莫敢能当，其力一心，若顺脱门，皆立众生，于此道教，诸佛最胜，无有瑕疵，尊无等伦，现平等觉，如是示以，众生善法，世尊因而，劝立是乘，所在安和，诱进稽首，诸境界名，于此当行，断除一切，诸凶暴法，是故号佛，则大勇猛，今已造立，若干种相，眷属围绕，演出法光，无数众生，亿百千垓，为讲说法，自然之印，告舍利弗，我见如是，今当奈此，群生类何，三十二相，颜容殊妙，犹得自在，无所拘碍，而吾所观，若所思念，如往古时，有可志愿，皆具足成，深微妙事，分别讲说，等至佛位，语舍利弗，佛言至诚，以何等事，寤觉众生，假使为说，不能解了，不肯启受，善言至诚，即时心念，如是之谊，前往古世，行不可议，今日乃逮，得本所愿，已断爱欲，除大阴雨，众庶坐欲，坠于恶趣，安住秽厌，众诸秽垢，黑冥之法，数数增长，薄德之夫，患苦所恼，为诸邪见，之所羁系，有此无异，不有不无，具足依倚，六十二见，当住于斯，根著所有，势力薄少，而怀恐惧，未曾得闻，佛之音声，恒当堕落，不离三处，亿百千生，不能解法，佛了善权，卓然难及，为说勤苦，断其根原，众生之类，诸见所恼，佛故导示，便至泥洹，吾所以故，常解灭度，令一切法，皆至寂然，又复过去，诸佛之子，当来之世，得成最胜，今我如是，行权方便，各令休息，说三乘教，其乘有一，亦不非一，大圣世尊，故复说一，诸有蒸民，兴发沉吟，意虑愦乱，
狐疑犹豫，如来所说，终无有异，慧乘有一，未曾有二，其有往古，世雄导师，亿百千佛，诸灭度者，或有过去，无央数劫，计其限量，不可称度，谓此一切，人中之上，讲说经法，无数清净，所可作为，报应譬喻，行权方便，亿百千垓，普为众生，示现一乘，是故说道，度未度者，常为人说，平等道慧，开化众庶，亿百千垓，又复见异，若干大圣，为讲分别，是大尊法，本性清净，乃信解之，若在天上，世间亦然，其有闻经，若听省者，彼诸众生，所获安隐，常行布施，其戒具足，忍辱无乏，斯行平等，精进一心，修善勇猛，于此经典，遵奉智慧，或有建立，若干种德，斯等皆当，成得佛道，其有灭度，诸所如来，彼时所有，一切众生，忍辱调意，得至大安，斯等皆当，成得佛道，假使供养，诸佛舍利，大圣最胜，及灭度者，兴立佛庙，众亿百千，黄金白银，水精琉璃，若以马瑙，造作塔寺，车渠异宝，及明月珠，若以墼泥，立作形像，斯等皆当，成得佛道，假使以石，用作佛庙，或以栴檀，若木蜜香，设令塔寺，立天尊像，材木刻镂，彩画众饰，或有奉戒，口言至诚，若复竖立，最胜庙寺，在于居室，讽诵经典，处于旷野，深谷中立，为数亿人，而师子吼，现有十方，诸佛庙寺，中有舍利，童子对舞，斯等皆当，成得佛道，若为如来，作宝模像，三十二相，执持殊最，假使复有，诵经说谊，斯等皆当，成得佛道，设为安住，兴立彩像，后致七宝，觉意道路，其光遍照，通彻众行，斯等皆当，成得佛道，若复以铜，刻镂碧玉，为大圣尊，立殊特形，设以经字，载妙素帛，斯等皆当，成得佛道，若缮坏寺，修立形像，功德志性，有百福相，出家学法，书佛经卷，斯等皆当，成得佛道，设使各各，作奇异行，除弃一切，所乐调戏，正士童子，聪达解谊，而不嘲话，言不虚诞，悉亦自致，为大慈哀，一切皆当，逮得佛道，即使得度，亿千群萌，无数菩萨，神通三昧，设为是等，安住舍利，兴立塔寺，彩画形像，涂治垩饰，书经著壁，供上华香，勋散塔像，假令伎乐，歌诵佛德，箫成鼓舞，节奏哀和，赞美嬉笑，又加肃敬，以若干事，遵修供奉，弹琴箜篌，铙镜应弦，筝笛吹笙，激发妙音，皆以一心，不为众吏，缘是悉致，寂然悦豫，若以挹洒，净扫塔寺，用柔软水，蜜浆饮施，杂香垩涂，理作乐器，归命安住，供养最胜，以若干物，供上舍利，如来灭度，少多肃敬，假使一反，鼓伎拊弄，一切皆当，得成佛道，设令得见，安住画像，执持一华，进上灵模，以恭敬意，笃信无疑，当稍稍见，无数亿佛，其有人众，叉手佛庙，具足一反，绕旋自归，礼拜大圣，嗟叹稽首，所行如是，身无垢染，当渐渐觐，无数亿佛，于诸导师，多造利谊，假使有持，舍利供养，口宣音言，南摸佛尊，其乱心者，若说此言，斯等皆当，逮尊佛道，灭度因缘，尽除毒火，此等皆当，逮成佛道，于众会中，建立信者，尔时安住，当济此伦，假使有人，闻此法名，斯等皆当，逮成佛道，若复当来，无数亿佛，不可思议，无能限量，是等上胜，世雄导师，当为讲说，善权慧事，是等大人，行权方便，当得成佛，导世圣雄，所以开化，亿数众生，禅定智慧，以消诸漏，得闻此法，未有一人，群萌品类，岂弘了觉，诸大圣法，皆本所愿，行佛道时，最后究竟，无量法门，亿千垓数，当来最胜，之所讲说，诸如来尊，常宣布法，是则得见，诸佛正教，
诸佛本净，常行自然，此诸谊者，佛所开化，如两足尊，乃分别道，故畅斯教，一乘之谊，诸法定意，志怀律防，常处于世，演斯赞颂，每同赞说，善权方便，诸最胜尊，志意弘大，其有供养，天人所归，今现在佛，如江河沙，欲利安隐，一切群黎，斯等正觉，亦说佛尊，所可演说，善权方便，以若干教，开化令入，皆共咨嗟，是一乘道，寂然之地，无有二上，欲知众生，本际之行，从其过去，志性所猗，料简精进，而观本原，诸未脱者，为分别说，众导师力，若干因缘，攀喻引譬，而为示现，探睹群生，种种所乐，若干部音，而开化之，今我如是，为人中王，兴发黎庶，安隐利谊，种种音声，亿百千垓，故为示现，斯佛大道，吾所说法，若干种变，知诸萌类，心所好乐，若干色像，寻令悦豫，缘其智慧，，训以道力，吾为法王，而遍观见，诸愚冥者，离智慧德，崩坠生死，坑圹险谷，不得解脱，来世艰难，爱欲所系，驰如流沙，诸尘劳垢，今日自在，大圣威神，觉无所来，诸法未曾，致众患苦，群萌之类，默在六堑，坚住邪见，不可动转，在于苦恼，处危险径，吾发大哀，愍此愚痴，安隐求至，处于道场，具足七日，坐于草蓐，即思惟谊，当何所兴，寻时即断，彼世慢恣，观察尊树，目未曾眴，吾又经行，于斯树下，因奇特慧，得未曾有，众生轮转，于大无明，于时梵天，则知佛意，帝释四天，诸护世者，大神妙天，及善天子，无数亿千，皆共觉知，一切叉手，俨然恭肃，我时自念，当奈之何，假令吾叹，佛之道德，群黎品类，莫肯受化，诸闇冥者，便当谤毁，适毁此已，趣非法地，吾初未曾，说奇妙法，常乐余事，当何兴立，等观往古，诸佛所为，彼时圣众，行权方便，吾今宁可，以此佛道，分为三乘，而开化之，初成佛时，作此思惟，又有十方，诸佛世尊，其大圣众，悉各自现，音赞善哉，我等欣豫，快哉能仁，世雄导师，斯为正法，执御当然，乃能思惟，善权方便，诸大圣典，亦学救世，吾等为佛，履上迹时，分为三乘，而开化之，下劣不肖，志怀羸弱，观诸佛兴，卒不肯信，吾等犹此，兴立摄济，以权方便，而为示现，嗟叹称美，获果之证，又复劝助，无数菩萨，尔时佛身，听诸尊叹，寻则解了，诸大圣音，弘妙之士，心欣悦豫，今大神通，分别名色，于时余等，当遵其行，如诸导师，之所言说，我时比丘，亦持斯法，出生于人，黎庶之间，告舍利弗，吾听省彼，寻时往诣，波罗奈国，便即合集，诸比丘众，身子欲知，佛善权法，大圣应时，便转法轮，兴发宣畅，灭度寂然，叹罗汉音。
赞誉法声，于是歌颂，圣众之德，其闻最胜，说彼经典，一切皆来，归于世尊，佥共叉手，恭肃而住，善权方便，为若干种，尔时世尊，复更思惟，吾说尊法，今正是时，我所以故，于世最胜，应当讲说，斯尊佛道，志怀愚痴，起于妄想，设吾说法，少有信者，憍慢自大，不肯启受，如斯法者，菩萨乃听，佛时悦豫，秉修勇猛，应时解断，一切诸结，今日当说，最胜自由，或以劝助，使入佛道，诸佛之子，得观睹此，因从获信，顺行法律，时千二百，诸漏尽者，皆当于世，成为佛道，亦如往古，诸佛大圣，亦如当来，最胜之法，吾复如是，蠲弃众想，然后尔乃，讲天尊法，久久时时，世间有佛，大仙慧士，兴发圣道，无极明目，既现于世，选择希有，时讲斯法，于亿百千，无量劫数，乃得值遇，如此像法，
假使菩萨，获斯比经，若复逮闻，是尊佛道，若灵瑞华，时时可见，欲见慕值，莫能睹者，最胜容貌，和悦难遭，天上世间，无上圣贤，今此大尊，乃谓琦珍，假使有人，而说斯经，一反举声，欢喜劝助，则为供养，一切佛已，共去乱心，不怀狐疑，吾为法王，悉普告敕，吾之法中，一切声闻，则便劝助，以尊佛道，卿舍利弗，及诸声闻，今现在者，且皆默然，其诸菩萨，意勇智慧，密持斯法，勿得忘宣，何故说世，而有五事，或有众生，怀毒求短，贪欲愚聩，而好诽谤，如是伦品，不尚至道，若当来人，而说此法，听察如来，一乘之教，设复睹见，诸最胜名，诽谤斯经，便堕地狱，假使有人，惭愧清净，发心志愿，来尊佛道，闻大觉乘，无量之德，诸佛圣明，则现目前，众猛尊导，讲法如是，善权方便，亿百千垓，分别无数，无复想念，其不学者，不能晓了，由是之故，了正真言，正觉出世，顺修明哲，断诸狐疑，蠲除犹豫，能仁欣勇，咸至佛道。
