
于是贤者舍利弗，闻佛说此欣然踊跃，即起叉手白众祐曰：今闻大圣讲斯法要，心加欢喜得未曾有，所以者何？常从佛闻法说化导诸菩萨乘，见余开士听承佛音德至真觉，甚自悼感独不豫及，心用灼惕，所示现议所不绍逮，我已永失如来之慧，假使往返山林岩薮，旷野树下闲居独处，若在宴室谨敕自守，一身经行益用愁毒，深自惟言法号等入，世尊为我现若干教，而志小乘自我等咎，非如来也，所讲演法大圣等心，为开士叹思奉尊者，为受第一如来训典，堪至无上正真之道，我等所顺而被衣服，所建立愿不以频数。唯然世尊，鄙当尔时用自克责，昼夜寝念，虽从法生不得自在，偏蒙圣恩得离恶趣。今乃逮闻时，舍利弗以颂赞曰：得闻佛乘，一句之业，超出本望，怪未曾有，所当受获，非心口言，睹大尊雄，益怀喜欢，假使有人，能造行者，闻安住音，以为奇雅，诸尘劳垢，鄙已蠲尽，音声之信，亦悉永除，我本昼日，设经行时，若在树下，端坐一心，设在林薮，山岩之中，心自思惟，如此行谊，呜呼自责，弊恶之意，因平等法，而得无漏，不由三界，顺尊法居，追悔过事，以诫将来，紫磨金容，相三十二，我已违远，失不自严，众相八十，具足殊特，种种积累，不以璎珞，根力脱门，八部之音，于平等法，而自危削，诸佛之法，有十八事，如是之谊，我已永失，音声所闻，达于十方，吾以得见，愍世俗者，一身独己，昼日经行，又自克责，而内思惟，我每夙夜，深自料计，反侧婉转，忖度己身，当问世尊，如是之谊，鄙何所失，当复所失，现在眼前，于圣明日，夙夜过去，逝不休息，见余菩萨，而不可计，世雄尊师，之所开化，彼等悉闻，此佛音教，为诸群萌，讲演法力，其法无想，诸漏已尽，普悉晓畅，致微妙慧，睹若干种，诸所祠祀，历外异学，诸邪伪术，由是之故，解佛言教，观见脱门，即说灭度，一切得解，诸所见行，寻时开了，空无之法，由是自谓，已得灭度，今乃自知，非至泥洹，得觐诸佛，天中之天，时人中上，众会围绕，三十二相，光色巍巍，因斯觉了，至度无余，我适闻说，除于众热，不以音声，而得无为，如我所知，正觉师子，诸天世人，之所奉事，则以力势，恒住如斯，
第一初闻，大圣之教，波旬时化，变为佛形，无得为魔，之所娆害，如因缘行，而引说喻，无央数亿，显现垓限，善立彼岸，至道意海，得闻彼法，除诸狐疑，有百千佛，及垓之数，悉得睹见，众灭度脱，如斯诸佛，所说经典，善权方便，随顺御之，假使有见，现究竟行，当来诸佛，众亿百千，善权方便，导御是党，为讲说经，诱进泥洹，随其体像，化以慧行，悉而分别，次第所有，诸佛之法，所当教诲，寻即承圣，受转经轮，世雄导师，现真雅训，吾亦如是，依蒙其像，彼诸魔众，而不敢当，心未常怀，邪疑之碍，普兴柔软，深妙之道，以佛音声，而得欢欣，今日所有，诸志犹预，以弃沉吟，住于圣慧，我成如来，无众结网，诸天世人，以为眷属，今日得睹，佛之道眼，当劝助化，于众菩萨。
佛告贤者舍利弗，今吾班告天上世间沙门梵志诸天人民阿须伦，佛知舍利弗，曾以供奉三十二千亿佛，而为诸佛之所教化，当成无上正真道，吾身长夜亦开导汝以菩萨谊，尔缘此故兴在吾法，如来威神之所建立，亦本愿行念菩萨教，未得灭度自谓灭度。舍利弗！汝因本行欲得识念无央数佛，则当受斯正法华经一切佛护，普为声闻分别说之。佛语舍利弗，汝于来世无量无数不可计劫，供养亿百千佛受正法教，奉敬修行此方等经，具足众行当得佛道，号莲华光如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师，其世界名离垢，平等快乐威曜巍巍，诸行清净所立安隐，米谷丰贱人民繁炽，男女众多具足周备，琉璃黄金以为长绳，连绵路傍一切路边，有七宝树八重交道，行树枝叶华实常茂，莲华光正觉亦当承续说三乘法，而佛说法具足一劫，所可演经示奇特愿，劫名大宝严。所以名曰大宝严者，谓彼佛国诸菩萨众，诸菩萨众有无央数，不可思议无能限量，唯有如来乃能知数，菩萨大士在其佛土，为觉意宝行如莲华，无有新学久殖德本，净修梵行而无年限，亲近如来常应佛慧，具大神通志存法要，勇猛志强诸菩萨众，具足如是无有缺减，是故其劫名大宝严，莲华光佛当寿十二中劫，不可计童子时也，其国人民当寿八劫，莲华光如来过十二劫，有菩萨名坚满，当授其决，告诸比丘言，此坚满大士，吾灭度后当得无上正真道，号度莲华界如来正觉，莲华光佛灭度之后，正法像法住二十中劫，其佛世界如前佛土等无差特。度莲华界如来亦寿二十二中劫，尔乃灭度，佛灭度后，其佛正法及像法住二十二中劫，尔时世尊以偈颂曰：卿舍利弗，于当来世，得成为佛，显如来尊，号莲华光，普平等目，教授开化，众庶亿千，奉事无数，诸佛亿载，于彼修力，多所兴立，所在劝化，得为十力，便当成就，上尊佛道，不可思议，无央数劫，劫当号名，大宝严庄，世界名曰，为离诸垢，其莲华光，国土清净，以绀琉璃，遍敷为地，紫磨金绳，连绵为饰，若干种树，皆七宝成，其树华实，悉以黄金，彼诸菩萨，意皆坚强，所造言行，圣哲聪明，善学佛道，亿百千垓，是等来现，最胜法教，佛最后时，无有荫盖，为童子时，无所慕乐，弃离爱欲，即出家去，便得成就，上尊佛道，斯最胜尊，则得自在，其命当寿，十二中劫，法教当立，尽于八劫，彼命限量，劫数如是，若大圣佛，灭度之后，当具足满，廿二中劫，尔时法住，若干之数，愍哀天上，及世间人，其佛正法，灭尽之后，像法当住，廿二中劫，彼大圣明，舍利流布，男神女鬼，供养最胜，其世尊德，亦当如是，告舍利弗，且当自庆，仁者国土，严饰如是，两足之尊，自然无伦。
尔时四部众，比丘比丘尼清信士清信女，天龙鬼神揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒，闻佛世尊授舍利弗决，当成无上正真之道，心怀欣豫欢喜踊跃，不能自胜，各自脱身衣以覆佛上。时天帝释梵忍迹天，及余无数
亿千天子，各各取衣供养世尊，以天华香意华大意华散于佛上，诸天衣物悉在虚空罗列而住，天上伎乐自然而鸣，天上大声自然雷震普雨天华，咸共举声而皆叹曰：今所闻法自昔未有，前波罗奈鹿苑之中，始转法轮盖不足言，今佛世尊则复讲说无上法轮。时诸天子赞颂曰：于世无双比，今者转法轮，为男女讲说，阴衰所从起，彼第一畅说，十二展转事，今导师演说，少能信乐者，从世雄大圣，面闻无数法，往始至于兹，未聆如斯典，大导师所说，我今代劝助，勇猛舍利弗，而乃得授决，为叹本发意，所供养佛数，我当蒙及逮，得佛世最上，已所造净行，频数若干种，奉过去诸佛，愿获佛道谊。
于是舍利弗白世尊曰：我今无结狐疑已除，现在佛前得授予决，为无上正真道。又曰：大圣，斯千二百得自在者，昔来岂不住学地乎！当来如是此佛教耶，斯诸比丘，顿止行门遵尚法律，度老病死咨嗟泥洹，是诸比丘无央数千，供养世尊，学诸所学，畏吾我惧三世，毁诸见众邪，行立灭度，已怀此想得至道场，初未曾闻如是像法，心每犹豫善哉世尊，愿说要谊，使此比丘疑网悉除，今四部众意咸怅怅，当令坦然无余结恨。佛告舍利弗，向者吾不说斯法耶？以若干种善权方便，随其因缘而示现之，如来至真等正觉所分别演，皆为无上正真道故，我所咨嗟皆当知之，为菩萨也。又舍利弗，今吾引喻重解斯谊，有明慧者当了此譬喻，如郡国县邑有大长者，其年朽迈坐起苦难，富乐无极财宝无量，有大屋宅，周匝宽博垣墙高广，其舍久故，数百千人而在其内，唯有一门及监守者，堂屋倾危梁柱腐败，轩窗既多多积薪草，时失大火，从一面起普烧屋宅。长者有子，若十若二十，欲出诸子，诸子放逸嬉戏饮食，卒见火起各各驰走，周慞诘屈不知所出，父而念曰：今遭火变屋皆然炽，以何方便免救吾子，时父知子各所好喜，即为陈设象马车乘游观之具，开示门合使出于外，鼓作倡伎绝妙之乐，戏笑相娱令济火厄，当赐众乘，象车马车羊车伎车，吾以严办停在门外，速疾走出出避火灾，自恣所欲从意所乐，诸子闻父所敕所赐象马车乘音乐之属，各共精进广设方计，土坌水浇奔走得出。长者见子安隐而出，四面露坐心各踊跃，不复恐惧，各各白言，愿父赐我诸所见许若干种伎相娱乐具象马车乘。又舍利弗，彼大长者，等赐诸子七宝大车，珠交露幔车甚高广，诸珍严庄所未曾有，清净香华璎珞校饰，敷以缯褥氍毹綩綖，衣被鲜白铄如电光，冠帻履屣世所希有，若干童子各各手持，一种一色皆悉同等，用赐诸子，所以者何？今此幼童皆是吾子，宠敬等爱意无偏党，以故赐与平等大乘。又舍利弗，吾亦如是为众生父，停储库藏满无空缺，如斯色像，教化诱进得示大乘，诸子则寻获斯大乘，以为奇珍得未曾有，而乘游行，于意云何，长者赐子珍宝大乘，将无虚妄乎！舍利弗白佛，不也安住！不也世尊，其人至诚，所以者何？彼大长者救济诸子，而不欲令遇斯火害，随其所乐许而赐之，适出之后各与大乘，以故长者不为虚妄，究竟诸子志操所趣，故以方便令免患祸，况复贮畜无量宝藏，以一色类平等大乘赐子不虚。佛言：善哉舍利弗！诚如所云，如来至真等正觉超越十方光照众冥，解脱忧恐拔断根牙，枝叶华实如来慧现，法王神力为世之父，善权方便摄持恩议，行乎大悲道心无尽，愍哀三界大火炽然，黎庶不解故现世间，救济众生生老病死，诸不可意结缚之恼，裂坏所著脱淫怒痴，诱导三乘渐渐劝示无上正真之道，适兴于世睹诸群萌，妄想财业爱惜无厌，因从情欲致无数苦，于今现在贪求汲汲，后离救护便堕地狱饿鬼畜生，烧炙脯煮饥渴负重，痛不可言，正使生天及在人间，与不可会恩爱别离，忧恼难量一时离苦，歌舞戏笑不知恐畏，无所忌难不自觉了，不肯思惟计其本末，不求救护复见烧然，三界众生勤苦之患，吾当施立无极大安，无数百千不可思议诸佛正慧，其有盈逸迷惑欲乐，如来诱立道慧神足，善权方便化现佛慧，闻使佛力无所畏，众生难寤不肯寻受，因缘所缚，未脱
生老病死忧患，未始得度三界烧炙，不了所归，何谓解佛慧者？譬如长者，立强勇猛多力诸士，救彼诸子使离火患，方便诱之适出在外，然后乃赐微妙奇特众宝车乘，如是舍利弗，如来正觉以力无畏建立众德，善权方便修勇猛慧，睹见三界然炽之宅，欲以救济众生诸难，故现声闻缘觉菩萨之道，以是三乘开化驱驰使弃爱欲，教诸萌类灭三界火淫怒痴缚，色声香味细滑之法，三处五欲五欲烧人，不猗三界便得三乘，勤精三乘则超三界，进三乘者诸佛所训也，黎庶则至无央数集，世尊现戏行为娱乐，修此根力觉意禅定脱门三昧正受，然于后世致大法乐，安隐欣豫无所挂碍。又舍利弗，其有众生未兴起者，如来出世有信乐者，乐佛法教精进奉行，最后竟时欲取灭度，谓声闻乘。遵求罗汉孚出三界，譬如长者免济子难许以羊车，若复有人无有师法，自从意出求至寂然，欲独灭度觉诸因缘，于如来法而行精进，谓缘觉乘。出之火宅许以马车，假使有人，求诸通慧诸佛道慧，自在圣慧自从心出，无师主慧多所哀念，多所安隐诸天人民，欲利天上世间人民，灭度黎庶于如来法，奉修精进欲求大圣，普见之慧力无所畏，谓如来道。菩萨大士所履乘也，譬如长者劝诱其子免火患难，许以象车驱出火宅，父见子安济难无惧，自察家中财宝无量，等赐诸子高大殊妙七宝大乘，如来正觉亦复如是，睹无数众亿百千垓，使度三难勤苦怖惧，从其所愿开生死门，遂令脱出难险恐患使灭度安。又舍利弗，如来尔时从终始宅，以无数慧力无所畏，观众罹厄矜哀喻子，普劝进使归于佛乘，不令各各从意而灭度也，如来悉诱以佛灭度而灭度之，假使众生得度三界，以如来慧脱门定意贤圣度门，安慰欢娱施乐法谊，惠以一貌佛之大道，如彼长者本许诸子以三品乘，适见免难各赐一类平等大乘，诚谛不虚，各得踊跃无有愠恨，如来如是，本现三乘然后皆化使入大乘不为虚妄，所以者何？当知如来等觉有无央数仓库帑藏，以得自在，为诸黎庶现大法化诸通愍慧，当作是知当解此谊，如来等正觉善权力便，以慧行音唯说一乘，谓佛乘也。世尊颂曰：譬如长者，而有大宅，极甚朽故，腐败倾危，有大殿舍，而欲损坏，梁柱榱栋，皆复摧折，多有轩闼，及诸窗牖，又有仓库，以泥涂木，高峻垣墙，壁障崩隤，薄所覆苫，弥久雕落，时有诸人，五百之众，皆共止顿，于彼舍宅，有无央数，草木积聚，所当用者，满畜无量，一切门户，时皆闭塞，有诸楼阁，及诸莲华，亿千众香，而有芬气，若干种鸟，眷属围绕，种种虺蛇，蝠螫遁窜，在在处处，有诸恶虫，有若干种，狖狸鼷鼠，其字各异，呜呼啾[口+室]，其地处处，而有匿藏，溷厕屎溺，污秽流溢，虫明刺蕀，充满其中，师子狐狼，各各[口+睾]吠，悉共咀嚼，死人尸体，何人闻见，而不怖惧，无数狗犬，蹲伏窠窟，各各围绕，皆共齹掣，假使此等，饥饿之时，普皆诤食，疲瘦羸劣，斗相齮啮，音声畅逸，其舍恐畏，变状如是，有诸鬼神，志怀毒害，蝇蚤壁虱，亦甚众多，百足种种，及诸魍魉，四面周匝，产生孚乳，各取分食，羯羠羝羊，不得奔走，归其处所，虽诸鬼神，来拥护之，不能济脱，令不被害，彼诸鬼神，亦食众生，虽得饱满，心续怀恶，群品不同，种姓别异，若有死者，皆埋[蒙-廿]埌，彼志出外，而游所处，鸠桓香音，志存暴弊，舒展两臂，往来经行，无有咒术，可以辟除，于时诸犬，取其两足，扑令仰卧，而就击之，捉其两脚，绞加颈项，坐自放恣，心意荡逸，诸黑象众，厥状高大，体力强盛，拔扈自在，旬日饥饿，行求饮食，遥见刍蒿，奔走趣之，有针嘴虫，及铁喙鸟，在丘圹间，见人死尸，恶鬼凶险，放发叫呼，诸魃凑满，贪欲慢翰，窗牖显明，视瞻四顾，于斯窥看，不可得常，诸邪妖魅，及众饿鬼，雕鹫鸱枭，悉行求食，其宅恐难，
如是品类，有大园观，墙壁隤落，室宅门户，圯裂破柝，唯一男子，而守护之，其人在里，止顿居跱，尔时失火，寻烧屋宇，周回四面，而皆燔烧，无数千人，惊怖啼哭，于今火盛，焚我子息，又彼尊者，举声称怨，堂柱摧灭，垣屏碎散，神诸饿鬼，扬声喜唤，雕鹫数百，飞欲避火，无数鸠垣，框榱怀懅，百千妖魅，慞遑驰走，亲自目见，火所燔烧，无量群萌，乌殟灰芦，诸薄枯者，为火所灾，各各懊恼，而见焚烧，炙燎焦烂，沸血流离，于时此宅，强猛之众，一一鬼魅，悉共啖食，臭烟熢勃，称赞香美，一切奔骛，周旋诘屈，蜈蚣蚰蜒，蚳蛆并出，厌魅勇逸，多所龃齰，头上火然，游行嬉怡，悉饥食啖，火所烧者，其屋宅中，怖遑若兹，百千人众，烧丧狼藉，于时宅主，大势长者，见之如斯，急急孚务，闻此灾祸，愍念诸子，建立伎乐，宝乘诱出，有诸愚痴，不能解知，于彼戏笑，放逸自恣，长者听察，寻入馆内，騃夫不觉，无解脱想，今我诸子，闇蔽闭塞，一切盲瞆，无有耳目，以戏乐故，而自系缚，种姓孙息，甚难得值，凡品众庶，若干等伦，遭大灾火，各各痛恼，鬼神蛇虺，心中怀毒，无数妖魅，欢喜踊跃，诸狼狐狗，亦不可计，饥渴欲求，饮食之具，我子众多，皆没于此，设无火灾，亦不可乐，狐疑众结，酷苦若是，何况周匝，普见炽然，执愚意者，于斯自恣，诸子贪戏，而相娱乐，永不思惟，父所言教，心不自念，速图方计，尔时长者，意自忖度，吾生此子，勤苦养育，得无为火，而见烧爇，于何救子，而脱孙息，即自思议，立造权计，今我诸子，耽媔音伎，祸害乘至，非戏乐时，痛哉愚愦，不睹酷苦，诸童瑕猥，不识此难，今吾心怖，子乐逸荡，要从精进，免济大墙，即寻设计，于舍之外，施张伎乐，游戏之具，子所好慕，吾皆办之，调隐音节，一时俱作，诸子闻赐，贪爱乐音，各各速疾，尽力劢励，驱逐一切，迸出灾屋，得脱苦恼，集子一处，安隐欢然，无复恐惧，于是长者，见诸子出，心中宽泰，意得自由，广设众具，师子之座，吾身今日，则获无为，彼诸苦患，已永尽除，斯诸童子，修精进力，迷在灾宅，而自放恣，前者曾更，无限眠寐，火[火+佥]燃炽，人遭此难，阴盖所覆，心不开解，今日一切，皆得解脱，已致自然，志之所愿，父见诸子，志在安隐，于时诸子，往诣长者，唯愿天父，各各赐我，如前所许，若干种乘，本居遇火，迷冥不寤，大人敕教，一切奉承，当赐诸子，三品之乘，今正是时，愿垂给与，于时长者，敕侍开藏，紫磨天金，明月珠宝，上妙珍异，世所希有，极好奇特，弘雅之车，最尊难及，庄校严饰，周匝栏楯，珠玑璎珞，幢幡缯彩，而为光观，金银交露，覆盖其上，炜晔殖立，珍宝诸华，四面周匝，而皆下垂，车上重叠，敷诸坐具，天缯白[执/衣]，而不可计，又复加施，柔软茵褥，无量綩綖，参席于车，计所校饰，车价亿千，奇异珍宝，无量兆载，其象多力，鲜白如华，象身高大，仪体扰驯，调驾宝车，以为大乘，于时长者，严车以办，各以赐与，诸正士畴，皆是我子，一切等给，是时诸子，欢喜踊跃，各各处处，欣庆相娱，告舍利弗，大仙如是，为诸群生，救护父母，一切众庶，皆是我子，为三界欲，所见缠缚，计惟三处，如彼火宅，勤苦患恼，具足百千，此则所谓，普然无余，生老病死，忧哭之痛，佛为三界，救度无余，游在闲居，若坐林树，则常应时，将护三处，
彼见烧炙，皆斯吾子，寤诸黎庶，令得自归，由此意故，示现于彼，一切黎元，愚不受教，坐著爱欲，而自絷A，绁善权方便，为大良药，分别三乘，以示众生，适闻三界，无量瑕秽，则以随时，驱劝令出，其诸菩萨，来依倚佛，六通三达，成大圣慧，或有得成，为缘觉乘，逮不退转，致佛尊道，现在诸子，因佛自由，以是譬喻，无有瞋恨，缘是得近，于佛道乘，受斯一切，得为最胜，于是恢阐，平等之信，降伏弃离，一切世色，诸正觉慧，殊异道德，稽首归命，于圣中尊，根力脱门，一心如是，三昧之定，亿数千垓，诸佛之子，常所宗重，斯则名曰，尊妙大乘，昼则誓愿，志存降魔，夜每专精，钦慕不倦，于一年数，若历劫数，度脱众生，无数千垓，所喻宝乘，则谓于斯，以是游至，于佛道场，无数佛子，以为娱乐，其有听者，安住弟子，告舍利弗，卿当知是，计有一乘，则无有二，住至十方，一切求索，知人中上，普行善权，稍稍诱进，从微至大，先现声闻，缘觉之证，适德三界，欲舍之去，然后便示，菩萨大道，佛恩普润，譬如良田，随其所种，各得其类，种者所殖，非地增减，佛亦如是，一切普等，常示大道，取者增减，佛则于彼，诸人者父，我常观者，众庶苦恼，无数亿劫，而见烧煮，三界之中，恐畏之难，佛为唱导，使得灭度，诸贤无为，今日乃知，弃捐生死，脱勤苦患，其有菩萨，住于是者，至诚之决，取譬若斯，一切普闻，佛之明日，诸大导师，行权方便，所当劝助，如诸菩萨，瑕秽爱欲，亦可恶厌，心闇塞者，而见污染，是故导师，为说勤苦，现四圣谛，当分别此，假使众人，不解众恼，根著冥尘，不肯舍离，故为是等，而示其路，因从所习，而致诸苦，爱欲已断，常无所著，已得灭度，于斯三品，了无有异，则得解脱，若修八路，便得超度，告舍利弗，何所为度，受无所有，则为解脱，彼亦不为，一切解脱，无所灭度，便见导师，佛何以故，而说解脱，无所逮者，乃成佛道，当得如我，为圣法王，以安隐谊，现出于世，告舍利弗，是吾法印，是佛最后，微妙善说，愍伤诸天，及于世间，在所游处，常能独行，假使有人，讲说是典，若有劝助，代欢喜者，闻其妙法，当奉持之，为悉供养，过去诸佛，奉持此法，至不退转，假使有人，信乐斯经，往古已见，过去导师，亦悉奉顺，诸圣至尊，如得逮闻，如是典摸，皆得曾见，吾之仪容，又亦观察，我比丘众，常观勤视，今现菩萨，信斯典者，德亦如是，一切皆瞻，是诸菩萨，其信此经，则亦如是，顽騃闇夫，不肯笃信，若说此经，诸得神通，诸声闻党，非其所逮，缘觉之乘，亦不能了，今我所有，诸声闻等，舍利弗身，坚固信之，仁辈如是，信大法典，现在尽悉，不著因缘，假使不应，斯经卷者，则为谤讪，佛天中天，闇冥辈类，常怀爱欲，未曾解了，无所生法，又其毁谤，善权方便，世间所有，佛常明日，其闻佛说，讲此罪福，志不欢乐，颜色为变，我今现在，及灭度后，若有诽谤，如是典比，不使比丘，书写斯经，佛说罪缘，皆谊普听，没失人身，堕无择狱，处于其中，具足一劫，又无央数，过是之限，若罪竟已，常在痴冥，假令得出，于地狱中，便当堕于，禽兽畜生，为狗蛊狐，其形燋悴，当入人宅，或复见害，设有憎恶，佛经典者，其色变异，黯A黕如墨，罪之所为，颜常若漆，身体羸瘦，而无润泽，为诸品类，所见贱秽，瓦石打掷，
啼哭泪出，其人常被，挝捶榜笞，饥渴虚乏，躯形瘦燥，当坠畜生，骆驼驴骡，常负重担，而得捶杖，心中燠燶，厄求刍草，谤佛斯经，获罪若此，虽得为人，身疽癞疮，状貌痤陋，肌色伤烂，假使行人，县邑聚落，童子轻易，戏弄叉踏，其愚騃子，若后寿终，即当堕生，边夷狄处，当为含血，蠕动之类，或为聋哑，不得自在，假使诽谤，此经获罪，常多疾病，体生疽虫，无数之命，唼食其躯，心常忧瘀，疾不离己，告舍利弗，不信此经，彼男子者，无黠无明，所在悭贪，性常馋[口+斥]，生盲无目，人所弃捐，人坐不信，于佛大道，口中常臭，恶气外薰，鬼神厌魅，详触娆之，普世俗人，无用言者，假使不乐，斯道地者，所在穷乏，常当贫匮，身未常得，著好被服，财业虽丰，不敢饮食，有所造作，当所为者，假使欲求，安隐之具，设有所得，寻复亡失，兴发恶行，果报如此，假使呼医，合诸方药，善知方便，而疗治之，有不除差，及转增剧，恒被疾病，不得所便，设复发意，兴立余事，则遭扰扰，斗诤之业，又见毁辱，而被楚挞，彼犯律者，常遇此恶，若有诽谤，斯经之罪，未曾得见，世雄导师，人中帝王，佛之法教，卒暴隧鬼，阿须伦神，恒当罗殃，耳聋闭塞，愚痴騃瞆，不得闻经，设有诽谤，斯经典者，然于后世，永无所见，假使毁呰，斯经罪果，殃无数亿，百千之计，若干垓劫，如江河沙，常当喑哑，口不能言，佛所立道，常师子吼，毁者地狱，以为游观，勤苦恶趣，用作居宅，已所犯罪，致殃如斯，人多疾患，自速喑哑，若在世间，当获此咎，坐在众会，两舌欺言，命欲尽时，举贾生息，其身恒遭，若干苦痛，无央数亿，百千众患，颜貌常黑，人所不喜，殃暴疽疠，常有臭气，自见吾我，颜色黧黮，瞋恚怀毒，怒害滋甚，情欲炽盛，无有节限，有所好忤，若如畜生，告舍利弗，今日世尊，具足一切，说其人罪，若有诽谤，斯佛经者，欲计殃限，不可究竟，见是谊已，当观察之，今我故为，舍利弗说，不为愚騃，不解道者，分别论讲，如斯像法，其有聪明，广博多闻，秉志坚强，常修忆辨，若有劝发，遵尚佛道，尔乃听受，未曾有法，则以睹见，亿百千佛，殖无央数，如意功德，其人志性，猛如月光，尔乃听受，如是典籍，若有精进，志常怀慈，常于夙夜，照耀悲哀，朽弃躯体，不惜寿命，尔乃听受，于斯经卷，常行恭敬，无他想习，其心专一，不立愚愿，恒处旷野，若隐岩居，彼等人仁，尔乃听受，结亲善友，常相恃怙，弃捐远离，诸恶知识，当得逮见，如是佛子，乃能值遇，若斯言教，不犯禁戒，如宝明珠，志习奉受，方等诸经，当见如兹，佛圣子孙，常专精此，一品经卷，设有骂詈，毁辱经者，恒以愍哀，向于众生，常志恭敬，承安住教，今故为之，说是经法，其在众会，诵斯经者，心常如应，得无合会，引无央数，亿载譬喻，故为是伦，而见斯典，又佛今日，讲解道品，所至到处，踊跃而步，假使比丘，欲求善说，若见此经，当欣顶受，其有奉持，方等经者，心常专精，不乐余业，执持一颂，志不改易，乃得听受，如是弘模，假使有人，慕求斯经，当崇敬之，如如来身，若人思侥，欲学此法，设令得者，当稽首受，其人不当，念索余经，亦未曾想，世之群籍，而行佛道，志在根力，悉舍离之，讲专斯经，告舍利弗，佛满一劫，举喻亿千，分别解脱，设有愿发，上尊佛道，当以斯经，宣畅布散。
