
于是贤者须菩提，迦旃延，大迦葉，大目揵连等，听演大法，得未曾有，本所未闻，而见世尊授舍利弗决，当得无上正真之道，惊喜踊跃咸从坐起，进诣佛前偏袒右肩，礼毕叉手瞻顺尊颜，内自思省心体熙怡，支节和怿悲喜并集，白世尊曰：唯大圣通，我等朽迈年在老耄，于众耆长佥老羸劣，归命众祐冀得灭度，志存无上正真之道，进力鲜少无所堪任，如来所讲我等靖听，次第坐定诸来大众，不敢危疲无所患厌，前者如来为鄙说法，已得于空无相无愿，至于佛典国土所有，于一切法无所造作，其诸菩萨所可娱乐，如来劝发多所率化，鄙于三界而见催逐，常自惟忖谓获灭度，今至疲惫，尔乃诲我以奇特谊，乐于等一则发大意，于无上正真道，而今大圣授声闻决当成正觉心用愕然怪未曾有，余得大利各当奉事，乃获逮闻如是品经，从过去佛常闻斯法，故初值遇，则我禄厚喻获妙宝，无央数妙意所至愿，现在于色而无所畏，珍琦鼓乐自然为鸣，而燃大灯照耀弥广，栴檀丛林芬蕴而香，唯然世尊，我岂堪任而说之乎！告曰可也。时诸声闻共白佛言，昔有一士离父流宕，侨亭他土二三十年，驰骋四至求救衣食，恒守贫穷困无产业，父诣异城，获无央数金银珍宝水精琉璃车磲马瑙珊瑚虎魄，帑藏盈满，侍使僮仆象马车乘不可称计，眷属无数七宝丰溢，出内钱财耕种贾作，子厄求食周行国邑城营村落，造富长者适值秋节，入处城内循行帑藏，与子别久忽然思见，不知所在自念一夫，财富无量横济远近，窃惟我老朽耄垂至，假使终没室藏骚散，愿得见子恣所服食，则获无为不复忧戚，其子侥会至长者家遥见门前，梵志君子大众聚会眷属围绕，金银杂厕为师子座，交露珠璎为大宝帐，父坐其中分部言教，诸解脱华遍布其地，亿百千金以为饮食，子觐长者色像威严，怖不自宁，谓是帝王若大君主，进退犹豫不敢自前，孚便驰走，父遥见子心用欢喜，遣傍侍者追呼令还，遑懅躄地，谓追者曰：我不相犯，何为见捉？侍者执之俱诣长者，长者告曰：勿恐勿惧，吾为子勤广修产业帑藏充实，与子别久数思相见，年高力弊父子情重将入家内，在于众辈不与共语，所以者何？父知穷子志存下劣不识福父，久久意悟色和知名又见琦珍。长者言曰：是吾子也以权告子。今且恣汝随意所奉，穷子怪之得未曾有，则从坐起行诣贫里求衣索食，父知子缘方便与语，汝便自去与小众俱，子来至此而再致印曰：至此宅有所调饰，父付象马即令粗习，假有问者答亦如之，当调车马严治宝物恣意赐与，父求穷子所可赈给，具足如斯，时子于厩调习车马缮治珍宝，转复教化家内小大，父于窗牖遥见其子所为超绝，脱故所著沐浴其身，右手洗之，以宝璎珞香华被服，光曜其体皆令清净，而告之曰：尔从本来何所兴立？何所系属？舍吾他行，勤苦饥寒，吾以耄矣，以情相告，便时纳娶，嬉游饮食以康祚胤，吾所造业不可訾计，众宝具足子知之乎！求汝积年而恋恶友，今乃来归宜除瑕垢，吾有妙宝夜光明珠琦珍瑰异，皆为汝施，僮仆侍使男女大小，恣意所欲，一以相付，吾爱念汝，犹如国王幸其太子，诸尊声闻共白佛言，彼时穷子，播荡流离二三十年，至长者家乃得申叙，追惟前后游观所更心悉念之。时大长者寝疾于床知寿欲终，自命其子而告之曰：吾今困劣宜承洪轨，居业宝藏若悉受之，周济穷乏从意所施，辄备奉教喜不自胜，所行至诚不失本誓，父知子志身行谨敕，先贫后富益加欣庆，宗敬亲属礼拜耆长，父于国王君主大臣众会前曰：各且明听，斯是吾子则吾所生，名字为某，舍我流迸二三十年，今乃相得，斯则吾子吾则是父，所有财宝皆属我子，子闻宣令大众之音，心益欣然而自念言，余何宿福得领室藏，诸声闻等又白佛言，大富长者则譬如来，诸学士者则谓佛子，勉济吾等三界勤苦，如富长者还执其子度脱生死，于是世尊，有无央数圣众之宝，以五神通除五阴盖，常修精进在彼道
教，志于灭度谓为妙印，殷勤慕求初不休懈，欲得无为意中默然，熟自思惟所获无量，于如来所承顺法行，遵修禅定而常信乐，谓观我等懈废下劣，而不分别不能志愿，此如来法珍宝之藏，于今世尊以权方便，观于本际慧宝帑藏，蠲除饥[饥-几+内]授大妙印，唯然大圣于今耆年，斯大迦葉从如来所朝旦印印，当至无为。又世尊为我等示现菩萨大士慧谊，余党奉行为众说法，当显如来圣明大德，咸使畅入随时之谊，所以者何？世雄大通善权方便，知我志操不解深法，为现声闻，畏三界法及生老死，色声香味细滑之事，趣欲自济不救一切，离大慈悲智慧善权，禅定三昧乃知人心，不睹一切众生根原，譬如穷士求衣索食，而父须待欲使安乐，子不觉察，佛以方便随时示现，我等不悟。今乃自知成佛真子，无上孙息为佛所矜，施以大慧，所以者何？虽为佛子下贱怯弱，假使如来，睹心信乐喜菩萨乘，然后乃说方等大法。又世尊兴为二事，为诸菩萨现甘露法，为诸下劣志愿小者，转复劝进入微妙谊，譬如彼子与父别久，行道遥见，不识何人呼而怖惧，后稍稍示威仪法则乃知是父，佛亦如是，吾等不解菩萨大士，虽从法生为如来子，但求灭度，不志道场坐于树下降魔官属度脱一切，我辈自谓已得解脱，以是之故，今日睹闻未为成就，不为出家不成沙门，今如来尊现诸通慧，我等以获大圣珍宝，佛则为父我则为子，父子同体焉得差别，犹如长者临寿终时于大众前，宣令帝王梵志长者君子，今诸所有库藏珍宝用赐其子，子闻欢喜得未曾有，佛亦如是，先现小乘一时悦我，然今最后，普令四辈比丘比丘尼清信士清信女，天上世间一切人民，显示本宜，佛权方便说三乘耳，尚无有二岂当有三，是诸声闻皆当成佛，我等悦豫不能自胜，时大迦葉则说颂曰：我等今日，逮闻斯音，怪之愕然，得未曾有，由是之故，心用悲喜，又省导师，柔软音声，尊妙珍宝，为大积聚，一处合集，以赐我等，未曾思念，亦不有求，还闻弘教，心怀踊跃，譬如长者，而有一子，兴起如愚，亦不闇冥，自舍其父，行诣他国，志于殊域，仁贤百千，于时长者，愁忧念之，然后而闻，即自迸走，游于十方，意常悒戚，父子隔别，二三十年，与人恋讼，欲得其子，便诣异土，入于大城，则于彼止，立于屋宅，具足严办，五乐之欲，无数紫金，及诸珍宝，奇异财业，明珠碧玉，象马车乘，甚为众多，牛畜猪彘，鸡鹜羠羊，出内产息，贾作耕种，奴仆僮使，不可计数，严办众事，亿千百类，又得王意，威若国主，一城民庶，委敬自归，诸郡种人，远皆戴仰，若干种业，因从求索，兴造既多，不可计限，势富如是，啼哭泪出，吾既朽老，志力衰变，心诲思想，欲得见子，夙夜追念，情不去怀，闻子之问，意增烦惋，舍我别来，二三十年，吾之所有，财业广大，假当寿终，无所委付，计彼长者，其子愚浊，贫穷困厄，常求衣食，游诸郡县，恒多思想，周旋汲汲，慕系啬口，征营驰迈，栽自供活，或时有获，或无所得，缠滞他乡，亦怀悒傶，志性褊促，荆棘[(牙+ㄉ)/里]身，展转周旋，行不休息，渐渐自致，到父所居，槃桓入出，复求衣食，稍稍得进，至于家君，遥见势富，极大长者，在于门前，坐师子床，无数侍卫，眷属围绕，出入财产，及所施与，若干人众，营从立侍，或有计校，金银珍宝，或合簿书，部别分莂，纪别入出，料量多少，于时穷子，见之如此，倚住路侧，观所云为，自惟我身，何为至此，斯将帝王，若王太子，得无为之，所牵逼迫，不如舍去，修己所务，思虑是已，寻欲迸逝，世无敬贫，喜穷士者，是时长者，处师子座，遥见其子，心密踊跃，寻遣侍者，追而止之，呼彼穷子，使还相见，侍者受教，追及宣告，录召令还，即怖僻地，心窃自惟，得无被害，
曷为见执，何所求索，大富长者，见之起强，怜伤斯子，为下劣极，亦不睹信，彼是我父，又复怀疑，不审财宝，其人慰喻，具解语之，有紫磨金，积聚于此，当以供仁，为饮食具，典摄众计，役业侍使，吾有众宝，蕴积腐败，委在粪壤，不见饰用，子便多取，以为质本，蓄财殷广，无散用者，其人闻告，如是教敕，则寻往诣，奉宣施行，受长者教，不敢违命，即入家中，止顿正领，尔时长者，遥从天窗，详观察之，知何所为，虽是吾子，下劣底极，唯晓计算，调御车耳，即从楼观，来下到地，便还去衣，垢污之服，则便往诣，到其子所，敕之促起，修所当为，则当与卿，剧难得者，以德施人，案摩手脚，咸醲滋美，以食相给，及床卧具，骑乘所乏，于时复为，娉索妻妇，敖黠长者，以此渐教，子汝当应，分部之业，吾爱子故，心无所疑，渐渐稍令，入在家中，贾作治生，所入难计，所空缺处，皆使盈溢，步步所行，鞭杖加人，珍琦异宝，明珠流离，都皆收检，内于帑藏，一切所有，能悉计校，普悉思惟，财产利谊，为愚騃子，别作小库，与父不同，在于外处，于时穷士，心自念言，人无有此，如我库者，时父即知，志性所念，其人自谓，得无极势，即便召之，而亲视之，欲得许付，所有财贿，而告之曰，今我一切，无数财宝，生活资货，聚会大众，在国王前，长者梵志，君子等类，使人告令，远近大小，今是我子，舍我迸走，在于他国，梁昌求食，穷厄困极，今乃来归，与之别离，二三十年，今至此国，乃得相见，在于某城，而亡失之，于此求索，自然来至，我之财物，无所乏少，今悉现在，于斯完具，一切皆以，持用相与，卿当执御，父之基业，其人寻欢，得未曾有，我本贫穷，所在不诣，父时知余，为下劣极，得诸帑藏，今日乃安，大雄导师，教化我等，睹见下劣，乐喜小乘，度脱我辈，使得安隐，便复授决，当成佛道，于今安住，多所遣行，无数菩萨，慧力无量，分别示现，无上大道，攀缘称赞，亿垓譬喻，余等得闻，最胜诸子，则便奉行，尊上大道，所当起立，视众眼目，当于世间，得成佛道，而为圣尊，造业如斯，将养拥护，于此佛法，讲说分别，最胜慧谊，则为感动，一切众生，我等志愿，贫心思念，假使得闻，于斯佛诲，不肯发起，如来之慧，睹见最胜，宣畅道谊，意中自想，尽得灭度，不愿志求，如此比慧，又闻大圣，诸佛国土，未曾有意，发欢喜者，寂然在法，一切无漏，弃捐所兴，灭度之事，由此思想，不成佛道，常当修行，昼夜除慢，诸佛道谊，最无有上，未曾劝助，志存于彼，今乃究竟，具足最胜，得无为限，当舍阴盖，长夜精进，修理空谊，解脱三界，勤苦之恼，佛兴教戒，则以具严，如是计之，无所乏少，最胜所演，经身之慧，假使有人，愿等佛道，为是等故，加赐法事，由缘致斯，余徒钦乐，有大导师，周旋世间，普悉观察，如此辈相，诸恐惧者，令得利谊，求索劝助，令我信乐，善权方便，犹若如父，譬如长者，遭时大富，其子而复，穷劣下极，则以财宝，而施与之，大圣导师，所兴希有，分别宣畅，善权方便，诸子之党，志乐下劣，修行调定，而以法施，我等今日，致得百千，未曾有法，如贫得财，于佛教化，获道得宝，第一清净，无复诸漏，长夜所习，戒禁定意，执谊将护，世雄唱导，今日有获，佛之大道，眷属围绕，修行无阙，其有长夜，清净梵行，依倚法王，
深远之慧，而为具足，此尊德果，日成微妙，无有诸漏，我等今日，乃为声闻，还得听省，上尊佛道，当复见扬，圣觉音声，以故获听，超度恐惧，今日乃为，致无所著，以无著谊，为诸天说，世人魔王，及与梵天，为亲一切，众生之类，何所名色，造立寂然，蠲除众生，无亿数劫，于是所造，甚难得值，计于世间，希有及者，今日无著，烧罪度岸，修行为业，踊跃欢喜，吾等归圣，以顶受之，所愿具足，如江河沙，饮食衣服，若干巨亿，诸床卧具，离垢无秽，用栴檀香，以为屋室，柔软坐具，以敷其上，若疾病者，无所药疗，今日供养，安住广度，所施劫数，如江河沙，所造立者，无能夺还，高远之法，无量无限，其大神足，建立法力，佛为大王，无漏最胜，堪任坚强，常修牢固，安慰劝进，恒以时节，未曾修设，望想福行，于一切世，诸法中尊，皆为大神，最胜如来，然大灯明，示无央众，知诸黎庶，筋力所在，若干种种，所喜乐愿，因缘百千，而顺开化，如来皆睹，众人性行，他人心念，一切群萌，以若干法，而致堕落，以法示现，此尊佛道。
