
尔时世尊告大迦葉及诸耆年声闻，善哉所叹如实，审如所言，如来之德如向所喻，复倍无数不可思谊，无能计量劫之垓底，一一计数大圣所应，如来之慧无能限者，不有法想道地处所，莫能尽原，世尊普入一切诸谊，察于世间见众庶心，所度无极一切分别，皆使决了权慧之事，劝立一切度于彼岸，皆现普智入诸通慧，譬如三千大千世界，其中所有诸药草木，竹芦丛林诸树小大，根本茎节枝叶华实，其色若干种类各异，悉生于地，若在高山岩石之间，丘陵堆阜溪谷坑坎，时大澍雨润泽普洽，随其种类各各茂盛，叵我低仰莫不得所，雨水一品周遍佛土，各各生长地等无二，如来正觉讲说深法，犹如大雨，大圣出现兴在世者，则为一切诸天人民阿须伦鬼神龙，显示威曜咸寻来至，皆现在前，为畅大音分别慧谊，大师子吼班宣景模，吾为如来使，天上天下诸天世人，未度者度，未脱者脱，未安者安，未灭度者令得灭度，于是世及后世所知而审，为诸通慧皆能普见，度诸度，脱诸脱，安诸安，未灭度者皆令灭度，悉来诣我，于时诸天人民阿须伦揵沓和迦留罗真陀罗摩睺勒一切云集，吾于讲法现其道谊，佛为道父分别道慧，佛语迦葉，于时黎庶无数亿垓，皆来听经，如来通见一切根本，大精进力如应说法，分别散告无量言教，不失本心咸令欢喜，安隐无患或得度世，终生善处恣其所好，各自然生，或习爱欲便为说经，或听受法离诸贪惑，转稍以渐遵诸通慧，因从本力如其能量，坚固成就平等法身，犹如大雨，普佛世界滋育养生，等无差特，如来演法一品如是，至解脱味离欲寂灭，入诸通慧，若听受持讽诵奉者，不自识省无所观念，所以者何？群生根本形所像类，如所想念，已念当念所可施行，以行当行所当行者，诸所因缘，所当获致所当说者，唯如来目悉知见之，在所现处住于其地，如雨等润药草丛林白黑青赤上中下树，世尊如之见一味已，入解脱味志于灭度，度诸未度究竟灭度，令至一土一同法味，到无恐惧使得解脱，化于众生使得信乐，苞育将护悉令普至于诸通慧，赞咏分别逮贤圣法，亦如向者迦葉所说，世尊欲重解谊所趣，以偈颂曰：吾兴于世间，仁和为法王，为众生说法，随其所信乐，意勇建大业，久立分别说，群萌多受持，蒸庶无所言，法王慧难解，闇冥设闻者，众入怀狐疑，则弃所住处，随其境界说，如本力所任，又示余利谊，则为现正法，譬如纯黑云，涌出升虚空，普雨佛世界，遍覆于土地，又放大电[火+佥]，周匝有水气，而复震雷声，人民皆欢喜，阴蔽于日月，除热令阴凉，
欲放雨水故，时布现在上，彼时普等雨，水下无偏党，滂流于佛土，泽洽众[土+区]域，应时而降雨，激灌一切地，旱涸枯溪涧，一切得浸渍，惠泽无不到，众源皆涌溢，深谷诸广野，林麓A慉幽薮，萌叶用青仓，药草无数生，樛木诸丛林，滋长大小树，众药咸茂殖，茎干华实繁，随其本境界，皆令得蒙恩。
诸天树木，结根坑坎，陕隘迮处，而生其中，如诸邪道，一切愚痴，长益系缚，如象著绊，草刺棘树，芦苇[禾+曷][禾+曷]，茎节枝叶，及诸华实，华实茂盛，多所饶益，蒙之恩雨，药草滋长，从其种类，因本境界，各各得服，饥渴饱满，如其所种，各得其类，然其天雨，皆为一味，告迦葉曰，佛亦如是，出兴于世，譬如天雨，这现天下，为众说法，以是诚行，示于众生，大仙以斯，使人闻经，皆于诸天，人民前现，佛为如来，圣中之尊，善权方便，犹如天雨，吾当饱满，一切群萌，愚騃之党，身形枯燥，除诸苦患，得立大安，烧尽爱欲，获至灭度，诸天人民，皆听我言，普悉当来，诣佛大圣，吾为如来，世尊无伦，有所导御，故出于世，为一切人，分别说经，化无数千，众生之类，又复示现，若干种谊，于彼若此，常行平等，得至解脱，灭度无为，或在门前，而说经典，则为造立，道德之藏，诸等不等，皆令平等，无有所憎，爱欲永除，未曾讲说，无益之语，未常增惟，诸放逸缘，以一切法，为众生说，假使众庶，多不可计，为讲大典，不诡因缘，行步所由，若复住立，在于座上，而续三昧，譬如大龙，雨多所润，普浸润斯，一切世间，寻兴慧云，而降法雨，畅发微妙，应病与药，常为众生，说贤圣谊，皆令奉戒，如天阴凉，众人失言，及违诸行，欲使近法，转渐调柔，使住疑者，舍诸邪见，劝化导利，令净所睹，舍置下劣，远众懈废，随其所趣，而令入法，应时为说，如其心本，令皆弃捐，顺师子行，世尊等演，经法之雨，悉使得至，大尊佛道，任其力耐，而令听受，若干道慧，而化立之，从诸天人，志性所乐，天帝释梵，转轮圣王，犹如于此，诸小世间，诸药品类，各各异种，碎小段段，诸所良药，迦葉且听，吾悉当说，以能识慧，无漏之法，便得无为，所在游行，神通三达，亦复如是，斯雨定意，三昧诸药，或有游诣，在于山岩，其人便得，缘一觉乘，于彼修禅，清净之行，是则名曰，为中品药，假使志愿，上士美德，我当于世，逮成导师，常精进行，志依一心，是则名曰，为上尊药，设使欲为，安住之子，恃怙慈心，而行寂然，疾得成道，为人中尊，所谓树者，则喻于斯，是等能转，不退转轮，建立神足，根力之行，缘是长养，医药除病，英雄度脱，无数亿人，随时示现，于斯佛道，是则名曰，为大林树，吾之所顺，善权方便，一切大圣，亦复如是，最胜讲法，则为平等，犹如庆云，普一放雨，神通无碍，如此比像，若如众药，在于地上，以见如是，微妙之谊，如来所建，善权方便，假使分别，一善法事，亦如天雨，至若干形，以佛法雨，多所安隐，普润天下，有所成就，观察其人，堪任所趣，佛之法诲，景则一等，譬如放雨，堕草山岩，及至中间，无有不遍，灌诸树木，若大丛林，密云四集，天下丰羡，设使世间，行慈愍法，常以经典，饱满天下，以现世间，令普安隐，天雨药草，华实茂盛，其药树木，稍渐长大，是为罗汉，诸漏尽者，
诸缘觉品，处于林薮，我所说法，无有尘垢，无数菩萨，志开总智，周旋三界，一切普行，于众会中，演此大道，犹如树木，日日滋长，修进神足，专达四禅，若闻空慧，心则解达，放出光明，无数亿千，是为大树，而复滋茂，若诸声闻，不至灭度，斯为世尊，第一最说，若此分别，乃为讲法，犹如兴云，而澍甘雨，渐渐长育，众药草木，人民之华，不可称量，一时之间，说因缘法，而为众人，现于佛道，善权方便，佛谓言教，一切导师，亦复如是，斯诸说法，为最究畅，诸声闻等，皆当承是，缘斯之行，当得佛行，此诸罗汉，如是无异，世尊演谊，尽极于斯，化诸小乘，皆得佛道。
佛复告大迦葉，如来所教等化无偏，譬如日明广照天下，光无所择照与不照，高下深浅好恶香臭，等无差特，佛亦如是，以智慧光普照一切，五道生死菩萨缘觉声闻，慧无增减，随心所解各得其所，本无三乘缘行致之，迦葉白佛，设无三乘，何故得有菩萨缘觉声闻？佛言：譬如陶家埏埴作器，或盛甘露蜜，或盛酪苏麻油，或盛醲饮食，泥本一等，作器别异所受不同，本际亦尔一等无异，各随所行成上中下。迦葉又问，纵使别异，究竟合不？告曰：当合明者解之，譬若有人从生而盲不见日月五色十方，则谓天下无日月五色八方上下，有对说者其人不信，若有良医观人本病，何故无目？本罪所种，离明眼冥体瘿重病，何谓重病？风寒热癖是则四病，便心念言，斯人之疾，凡药疗之终不能愈，雪山有药能疗四病，一曰显二曰良三曰明四曰安，是药四名，于时良医愍伤病人，为设方便即入雪山，采四品药A哺咀捣合，以疗其盲目便见明，又加针灸消息补写，斯人目睛内外通彻，睹日月光五色十方，尔乃取信寻自克责，我之盲冥，无所见闻自以为达，今眼得视，乃自知本愚蔽之甚也。今睹远近高下无喻我者，时有五通闲居仙人，洞视彻听身能飞行，心能知人所念，自知所从来生死本末，而具语曰卿，莫矜高自以为达，仁在屋里自闭不出，不知外事，人念卿善恶，尚不能见十里五里，语言之音或二十里，击鼓之音声犹不能闻，近一二里自不躇步，亦不能至自观未生胚胎所忆，亦不能识，有何通达？称无不见乎！今吾察卿身，冥中为明，明中为冥，其人问曰：作何方术得斯圣通？愿垂慧诲。仙人答曰：当入深山闲居独处，除诸情欲尔乃有获，即遵所训舍家岩燕，一心专精无所慕乐，则得神通尔乃自觉，察本所见不足言名，今得五通无所挂碍，甫自知本所见蔽闇。佛言，如是当解此喻，人在生死五道阴盖，不了本无则名曰痴，从痴致行，从行致识，从识致名色，从名色致六入，从六入致更，从更致痛，从痛致爱，从爱致受，从受致有，从有致生，从生致老病死忧恼苦患，罪应集会故谓盲冥。是以世尊愍伤其人，升降三界轮转无际，不能自拔，观于众生心之根原，病有轻重，垢有厚薄，解有难易，睹见远近，便见三乘，发菩萨心，至不退转，无所从生径得至佛，犹如有目得为神仙，其良医者谓如来也。不发大意谓生盲也。贪淫瞋恚愚痴六十二见，谓四病也。空无想无愿向泥洹门，谓四药也。药行病愈则无有痴，名色六入所更痛爱，受有生老病死忧恼苦患，皆悉除矣，志不作善亦不在恶，如生盲者还得两目，谓声闻缘觉生死已断，度于三界省练五道，自以通畅莫能喻者，临欲灭度佛在前住，诲以要法发菩萨意，不在生死不住灭度，解三界空十方一切如化如幻，如梦野马深山之响，悉无所有无所希望，无取无舍无冥无明，尔乃深睹，无所不达见无所见，见知一切黎庶萌兆，于是颂曰：譬如日光曜，遍照于天下，其明无增减，亦不择好丑，如来犹若兹，慧等殊日月，普化于十方，亦不有增减，若如彼陶家，埏埴作瓦器，或盛甘露蜜，或受苏油食，计泥本一等，为器各别异，所受又不同，因盛而立名，人本亦如是，无三界五道，随行而随生，展转不自觉，
解空号菩萨，中住则缘觉，倚空不解慧，则名为声闻，譬如人生盲，不见日月光，五色及十方，谓天下无此，良医探本端，见四病阴盖，慈哀怜愍之，入山为求药，所采药奇妙，名显良明安，A哺咀而捣合，以疗生盲者，消息加针灸，病愈目睹明，见日月五色，乃知本淳愚，人不了无本，坐堕生死径，十二缘所缚，不解终始病，世尊现于世，观察三界原，因疾而随本，各各开化之，了空则菩萨，意劣为缘觉，畏厌生死苦，故坠于声闻，自谓道德高，无能有喻者，所睹极究练，无所忧弊碍，犹如五通者，号名曰仙人，愍而告之曰，卿故有蔽碍，不能弘深奥，于愚则为明，在内不见外，虽明故为愚，数十里有声，耳则不得闻，若人欲危害，不知彼所念，欲至外数里，不躇步不到，若生长大时，不识胎中事，五事表里彻，尔乃为悉达，何以忍贡高，自谓无等伦，欲得五通者，当处于闲居，精思专念道，尔能晓了此，即寻奉所诲，舍家入深山，一心无秽虑，便得成神仙，若得至声闻，及获缘觉乘，自谓慧具足，与佛等泥洹，临欲灭度时，佛即住其前，为现菩萨法，三达无挂碍，智慧度无极，进善权方便，度空无想愿，菩萨由是生，四等心四恩，用开化黎庶，解一切如化，幻梦野马影，深山响芭蕉，三界无所有，不执亦不舍，无愚亦无明，不生死泥洹，悉等如虚空，无见无不见，乃睹一切本，当尔时所见，不造三界观，一切普平等，所济无有量。
