
于是世尊说斯颂时，一切普告诸比丘众，吾尽宣告，此声闻比丘大迦葉者，曾已供养三千亿佛，方当供养如此前数，奉敬承顺诸佛世尊，禀受正法奉持宣行，竟斯数已当得作佛，世界曰还明，劫名弘大，佛号时大光明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，寿十二中劫，佛灭度后，正法住二十劫，其像法者亦二十劫，其佛国土甚为清净，无有砾石荆蕀秽浊之瑕山陵溪涧，普大快乐，绀琉璃地众宝为树，黄金为绳连绵诸树，有八交道，诸宝树木常有华实，悉皆茂盛，其土菩萨无央数亿百千垓，诸声闻等亦不可量亿百千垓，其土无有魔事及诸官属，诸魔营从皆护佛法，常行精进无所违失。尔时世尊，欲重解谊，即说颂曰：我睹比丘，以佛明目，迦葉住此，当成为佛，于将来世，无央数劫，供养诸佛，圣中之尊，具足悉满，三千亿佛，斯大迦葉，诸漏得尽，便当越度，三品之行，当得佛道，亲近法施，供养诸佛，天人之尊，合集得至，无上大道，最于来世，尊无上伦，为大圣道，无极神仙，其佛国土，最胜第一，清净离垢，若干显明，随意所欲，常可至心，紫磨金色，珍宝庄严，复以珍宝，成为树木，有诸道径，严八交路，天人放香，自然流馨，彼时国土，所有如是，若干种华，而为挍饰，一切诸华，紫磨金色，出光音声，以为法则，普常微妙，莫不见者，诸菩萨众，亿千之数，志性调定，逮大神通，诸圣哲等，奉方等经，不可计数，亿百千垓，无有诸漏，奉持志强，所有声闻，彼佛法胜，假使天眼，欲计劫限，弟子之数，不可称算，其佛当寿，十二中劫，正法当住，二十中劫，像法亦立，二十中劫，大光明佛，德当如是。
于是贤者大目揵连，贤者须菩提，贤者摩诃迦旃延，等类同心侧立顶戴，瞻顺光颜目未曾眴，稽首足下战战兢兢，应时各各说斯之颂，而咨嗟曰：大雄无所著，释王无极人，乃愍伤我等，赞扬宣佛音，今以知余等，愍授我畴莂，以甘露见灌，沐浴众祐决，譬如饥馑时，丈夫得美膳，虚乏叫唤求，有人手授食，吾等咸欢喜，本为下劣乘，违时舍众人，虚乏不得决，设至平等觉，大圣不拜授，于今处世伦，则不复饮食，世尊见劝励，闻尊上音声，唯垂见授决，尔能获大安，大哀愿散疑，愍伤多所矜，抚恤贫匮意，甘露诱示子。
于是世尊，见诸耆旧心志所念，即复重告诸比丘众，比丘当知，此大声闻耆年须菩提，当复奉侍供养八千三十亿百千垓佛，在诸佛所常修梵行，积累功德具足究竟，竟后世时当得作佛，号称叹如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，世界名宝成，劫曰宝音，普佛之土周匝悉遍，有诸宝树自然庄严，无沙砾石山陵溪涧，其树音声哀和柔雅，众庶产业不可称数，人所居跱馆宇若干，重阁交露有无央数声闻之众，欲计算者无能限量，悉识宿命，彼土菩萨亦不可计亿那术百千，其佛当寿十二中劫，灭度之后，正法当住二十中劫，像法亦立二十中劫，则坐虚空，为一切人讲说经法，开化无数百千菩萨。尔时世尊而说颂曰：今吾普告，诸比丘众，悉且明听，佛所班宣，尊须菩提，是吾弟子，当来之世，得成为佛，大圣所见，至诚无虚，具足三十，那术垓千，当于世间，遵修道行，常志求斯，佛之要道，于彼来世，究竟行已，颜色殊妙，相三十二，威曜巍巍，紫磨金容，处世清净，多所愍哀，国土快乐，所在显现，无数人见，踊跃可意，悉当游行，诣诸世尊，度脱群生，亿百千垓，诸菩萨众，不可计量，而常广说，不退转轮，在最胜教，诸根通利，皆当恭顺，彼佛国土，诸声闻事，不可计量，欲有限算，无能尽极，六通三达，获大神足，脱门无碍，而处安隐，计神足力，不可思议，我假使说，诸佛尊道，诸天人民，如江河沙，常当叉手，自归圣尊，其佛当寿，十二中劫，正法当住，二十中劫，像法亦立，二十中劫，世雄导师，劫数如是。
尔时世尊重复宣告诸比丘众，比丘欲知坚固取要分别平等，是我声闻大迦旃延，后当供养奉侍八千亿佛，佛灭度后各起塔庙，高四万里，广长各二万里，皆七宝成，金银琉璃水精车磲马瑙珊瑚碧玉，香华杂香捣香缯彩幢幡供庙，如是过斯数已，当复供养二十亿佛，然后来世当得作佛，号曰还已紫磨金色如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，国土严净平等无邪，名闻显现琉璃为地，若干种树众宝校饰，紫磨黄金为绳连绵，诸树华实茂盛华遍，佛土无有地狱饿鬼畜生，但有诸天人民众多具足充满。又诸声闻无数百千那术之众，诸菩萨等无数百千，庄严国土，其佛当寿十小劫，灭度之后，正法当住二十中劫，像法亦住二十中劫。于时世尊，即说颂曰：诸比丘众，皆听吾教，其佛音声，当美柔软，尊迦旃延，为佛弟子，当供养佛，若干导师，奉敬承顺，恭恪无量，无数世人，不能称计，若灭度后，当起庙寺，当以华香，而供养之，然于后世，便得作佛，国土清净，无有瑕秽，讲说发起，亿千众生，具足开导，一切人民，世界庄严，光照十方，当得作佛，多所超喻，号紫金色，其德巍巍，究竟群黎，亿百千垓，无数菩萨，及诸声闻，满其佛国，无量难计，常行精进，于佛法教，除断诸难，灭终始患。
于是世尊，复告四部众会曰：今佛大圣宣告尔等，是我声闻尊大目揵连，当悉供养奉侍于八千佛，承顺世尊一切无量，诸佛灭度当起塔庙，七宝校成，金银琉璃水精车磲马瑙珊瑚真珠，高四万里广长二万里，若干殊好众宝之物，供养塔庙，及与香华杂香捣香，缯彩华盖幢幡伎乐之娱，过是数已，当复奉敬二百万亿佛，供养承顺，最后世时当得作佛，号还已金华栴檀香如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，国土名意乐，劫曰乐满，其佛世界，快乐安隐清净鲜洁，绀色琉璃以为其地，诸树华实七宝合成，普以真珠众华庄校，平等端严众宝具足，诸大仙圣有亿百千，寂然而坐所谓无量，皆诸菩萨广说经法，其佛当寿二十中劫，灭度之后正法当住四十中劫，并计像法，尔时世尊则说颂曰：大目揵连，是吾弟子，弃捐仁行，犹得自在，二百万亿，诸劫之数，悉当供养，此诸佛教，普于诸佛，常修梵行，而当志愿，斯诸佛道，悉当奉侍，诸佛世尊，具以承事，导师之众，皆当广普，执持圣教，若干亿劫，百千之数，殷勤承顺，不违大命，诸安住等，灭度之后，以众七宝，兴立塔庙，为诸最胜，建修上业，用栴檀香，以为柱梁，众香伎乐，而供养之，然于后世，事究竟已，言谈斐粲，人所宗仰，多所愍哀，所为如此，当得作佛，号金栴檀，其佛当寿，二十中劫，安住所更，行德如是，当为菩萨，讲说经法，于是劫数，分别雅谊，最胜声闻，有无数千，亿百千数，如江河沙，六通三达，得大神足，于安住世，获致妙通，无数菩萨，悉不退转，精进勇猛，有志智慧，修行如应，顺斯佛教，不可计量，若干千数，佛灭度后，弟子多学，正法当住，流布十方，正法像法，四十中劫，正法没尽，像法乃出，是佛声闻，得大神足，佛皆劝立，在大尊道，依倚大圣，不违真法，于当来世，成佛自在。
