
于是贤者阿难自念言，我宁可蒙受决例乎，心念此已发愿乙密，即从坐起稽首佛足，贤
者罗云，复前自投世尊足下，俱共白言，唯为我等演甘露味，大圣是父靡不明彻，无归得归无救得救无护得护，于诸天阿须伦，兴立庄严若干种变，阿难罗云，则是佛子亦是侍者，持圣法藏，惟愿世尊，孚令我等所愿具足，授无上正真。又余声闻合二千人，与尘劳俱皆从坐起，偏袒右肩一心叉手，瞻戴尊颜我等逮见，佛告阿难，汝于来世，当得作佛，号海持觉娱乐神通如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，先当供养六十二亿佛恭顺奉侍，执持正法将护经典，然后究竟成最正觉，于是开化二十百千江河沙等天人，使发无上正真道意，其佛国土清净无瑕，地绀琉璃，竖诸幢幡，自然庄严世界平正，无沙砾石山陵溪谷，地皆柔软如天綩綖，劫名柔和，无有雷震，时佛寿命不可计数亿百千垓，无可为喻难得崖底，诸弟子众受道教者，不可计会亿百千垓无能限量，阿难成佛为大圣时，所以名曰海持觉娱乐神通，其土人民多神变周旋如来灭度后法住过倍，像法存立复倍正法，十方无量江河沙等亿百千佛，悉当叹颂彼佛功德，于时世尊，而赞叹颂曰：今佛颁宣，诸比丘众，仁者阿难，总持吾法，于当来世，成为最胜，供养诸佛，六十二亿，名曰海持，觉乘神通，于此博闻，彼成大道，其土清净，显现微妙，自然跱立，无数幢幡，诸菩萨众，如江河沙，皆是如来，之所建发，悉如最胜，无极神足，其德名闻，流遍十方，欲计寿命，无量难限，教化世间，多所愍伤，假使其佛，灭度之后，正法当住，过倍其数，像法存立，转复过倍，最胜宣发，教化若兹，又此众生，如江河沙，兴报应心，立以佛道。
尔时新发意八万菩萨，各自念言，怪未曾闻古来未有，吾等焉用菩萨谊，为诸声闻类顽嚚之俦，乃复授决当获大道，何因若兹，世尊即知其心所念，便告之曰：诸族姓子及比丘听，佛法平等，族姓子，这发无上正真道意，前于超空如来至真等正觉所，而现在博听众经，常修精进，来至吾所欲建殷勤，由是缘故，速得无上正真道成最正觉，仁贤阿难，为佛世尊奉持法藏，修菩萨行，出家之缘意履雅愿，以诸族姓子用相托付，尔时阿难自亲从佛，闻已无量空无之谊，当得成佛授国土决，闻本行愿欢喜悦豫，寻即忆念无央数亿百千之垓诸正觉典。又观本行所履之迹前后劫数，即叹颂曰：我本闻有，无量诸佛，悉念为余，说经典时，诸有灭度，最胜大圣，余皆忆识，如所闻说，得立佛道，心不怀疑，如是比者，善权方便，而为安住，立侍者地，以大道故，奉持正法。
于是世尊告贤者罗云，罗云思之，汝当来世当得作佛，号度七宝莲华如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，则当供事如十世界尘数如来，当为诸佛现作尊子，亦复如今为吾息也，其度七宝莲华如来，国土寿命教化众生所有庄严，亦如海持觉娱乐神通世界清净，罗云当为其佛尊子，过是已后当得无上正真道成最正觉，时佛颂曰：罗云是我，尊上长子，幼少精童，柔和殊妙，斯佛之子，当得大道，常以法施，多所悦喜，无数亿佛，所见哀念，欲得算计，无能限量，普为最胜，诸佛之子，当成大道，众比丘像，又此罗云，所行温雅，兴立殊愿，奉吾正戒，咨嗟宣扬，世雄导师，言我今是，如来之子，诸德无量，亿垓之数，设有思念，莫能限量，其罗云者，佛之长子，今所通履，住佛道故。
尔时阿难罗云，俱白佛言，今我等见二千声闻，学弟子戒心怀忻然，瞻戴尊颜，道法正典不可思议，愿及是时，佛告阿难罗云，宁见二千声闻学弟子法戒者乎，阿难白佛言，唯然见之佛告阿难，斯党同行等学大乘，当供养五百世界尘数如来执持正典，然于后世一时同集，布于十方各各异土，逮成无上正真道为最正觉，号宝英如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，其寿一劫，觉慧平等，诸声闻同
多少无差，诸菩萨众亦复如是，灭度之后正法住立，数亦无异，时佛颂曰：此诸声闻，二千朋党，今悉住立，于世尊前，斯等圣智，佛皆授决，将来之世，便当成佛，而显示现，无量譬喻，睹见诸佛，悉当供养，便当逮获，无上尊道，住于道行，犹得自在，其名行异，游处十方，悉当忍辱，须臾不变，当复独处，坐丛树下，当得佛道，成就慧谊，皆当成觉，号同一等，名曰宝英，流闻世界，其佛国土，平等殊特，诸声闻众，等亦如是，神足光明，皆遍世间，周流一切，十方国土，分别经法，有所依猗，正法存立，等无有异。
于是诸学闻佛授决，欢喜踊跃，不能自胜，以颂赞佛：闻佛授我决，世光见饱满，如甘露见灌，已获无极安。
