
佛告诸比丘，道法一等无有二乘，谓无上正真道，往古来今无有两正，犹如众流四渎归海合为一味，如日所照靡不周遍未曾增减，若族姓子欲至正觉，解无三涂去来今者，当学受持正法花经分别空慧无六度想，不以花香伎乐供养，为供养也。当了三脱，至三达智无极之慧，乃为供养，所以者何？乃昔久远劫难称限，尔时有佛，号药王如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，世界名大净，劫曰净除，药王如来寿二十中劫，诸声闻众三十六亿，菩萨大士有十二亿，时转轮王名曰宝盖，典主四域，王有千子，端政勇猛，有七宝圣臣，降伏怨敌，其王供养药王如来，具足五中劫，与眷属俱一切施安奉敬药王，过五劫已告其千子，吾已供侍如来，若等亦当顺遵前绪，于时千子闻父王教，复以五劫供养药王如来，进以上妙不违所安，彼一太子名曰善盖，闲居独处静然思念，我等今者供养如来，宁有殊特超彼者乎！承佛威神虚空有天，而语之曰：今族姓子岂欲知耶？有法供养最尊无极。又问曰：何谓法之供养？天曰：尔当往问药王如来，普当为若分别说之，善盖即起诣药王如来所，稽首于地白药王如来曰：法之供养奉顺典者，为何谓乎？世尊告曰：法之供养者，顺若如来所说经典深妙优奥，开化一切世间人民，难受难见出家舍利，志求菩萨诸箧之藏，旷邈处中，以总持印而印之，精进力行不退转轮，现于六度无极之慧，殷勤揽摄佛之道品，不起法忍开入正典，于诸群生，设大慈哀，降伏魔兵离诸法见，觉了演畅十二因缘，无我无人非寿非命，志空无愿无想之法，不由众行，处于道场而转法轮，劝诸天龙揵沓和等，莫不乐仰，开阐法藏护诸贤圣，宣扬显布诸菩萨行，究竟众苦无我非身，群生违禁立以所便，众魔异道堕颠倒见贪猗有为，常怀怖懅而为咨嗟，诸佛之德，使灭生死慰除所患，而见安隐无为之事，去来今佛所叹如是，而割判了微妙色像，总持崖底诸法法忍，开道宣布阐发诸器，权便所义将养正法，是为法之供养，设于诸经志在法忍，敷陈典籍而顺反复，演训其要无诸邪见，无所从生不起法忍，无我无人入诸因缘，无瞋不诤无所讼诉，无我无寿循执句义，而无识著慧无放逸，将御心识住无所住，识理指趣因导非义，洮汰通流诸所猗法，不造见人恃怙真谛，如法所归无著无入，断诸猗著灭诸无黠，生老病死悉为除屏，观十二缘而不可尽，睹诸住见不随颠倒，是为族姓子法之供养，王子善盖，从药王佛闻法供养，应时逮得柔顺法忍，即脱身衣以覆佛上，白世尊曰：唯加圣恩建立我志，如来灭后，愿护正法兴法供养，降魔怨敌将迎后法，时佛知心，然其末世当护法城，佛告比丘王子善盖，因佛现在，以家之信出家为道，常精进学兴诸德本，不久成就立五神通，总持辩才无能断截，佛灭度后，神通总持力无所畏，即皆具足，于十中劫，药王如来所说经法，为转法轮，善盖比丘护正法故，于一世中化千亿人，悉发
无上正真道意而不退转，十四载人立声闻缘觉地，不可计人得生天上，比丘欲知时王宝盖，岂将异乎？今现在佛宝[火+佥]如来至真等正觉是，其王千子，此贤劫中千佛兴者是，拘楼秦如来为始，最后成者名曰欣乐，太子善盖，今我身是，是故当知，一切所供无过法养，去来今佛皆从是出，若族姓子族姓女，欲得供养十方诸佛，即当受持正法花经，持讽诵读宣示一切，分别一乘无有三乘道，时佛颂曰：假使有一，欲解大法，开化一切，皆至正觉，当孚受持，斯法华经，宣示远近，诸未闻者，譬如泉流，皆归于海，合为一味，无有若干，声闻缘觉，及菩萨道，一切皆归，无上正真，譬如日月，照于天下，百谷药木，及诸荆蕀，斯典如是，以无极慧，照耀三界，皆入一义，曩昔如来，名曰药王，时有圣王，名曰宝盖，五劫供养，彼药王佛，一切施安，无所乏少，告诸千子，使供养佛，千子受教，踊跃等心，供养如来，亦俱五劫，饮食床卧，幡盖妓乐，善盖太子，闲居自惟，宁有供养，逾于此乎，空中天言，法供养胜，即自问言，何谓法养，天便告曰，当行问佛，太子即问，佛为具说，难解之句，深妙法藏，空无想愿，乃入正慧，大慈大悲，降伏众魔，六十二见，自然为除，无常苦空，非身之事，无我无人，无寿无命，顺至将持，不起法忍，转不退轮，法法相照，十二因缘，展转相生，已解本无，无有终始，于是善盖，得柔顺忍，佛灭度后，守护法城，精进不懈，得五神通，总持辩才，开化一切，时千亿人，皆立大道，十四载人，声闻缘觉，无央数人，得生天上，以故叹称，法供为最，假使有人，欲供养者，当受持此，正法华经，分别如来，善权方便，无有二乘，皆归一道。
尔时世尊告八万菩萨，因药王开士缘诸菩萨等，宁察斯四部众，无央数亿天龙鬼神阿须伦迦留罗真陀罗揵沓和摩休勒人与非人，比丘比丘尼清信士清信女声闻缘觉菩萨，现在目睹欲闻如来说斯经典，一切众会闻一颂一偈，一发意顷欢喜劝助，佛皆授斯四部之决，当得无上正真道意，佛告药王，假使如来灭度之后，闻斯经典一颂四句，发意之顷代劝助者，佛皆授决，当得无上正真之道，前已奉侍亿百千佛，从亿百千佛发意立愿，是等俦类，愍伤众人故来生耳，从是经典受持一颂，讽诵书写载于竹帛，铭著心怀念而不忘，若听颂音恭敬察之，方如如来圣尊上句，若以华香缯彩幢幡，发意供养是经卷者，叉手向之稽首作礼，则当谓之世间自归。又告药王，若族姓子族姓女，假使能持一颂，劝助欢喜闻经卷名，若得闻名则当觉是，将来世尊展转相谓，族姓子族姓女，来世便为如来至真等正觉，所以者何？其受是经持读诵写，观听供养幡华缯彩杂香芬薰，则当谓斯族姓子女成无上正真道，得灭度已若觐如来，则普愍伤诸天世人，从其所愿而得自恣，常生人间欲演斯经，其人本已造微妙行，因所作行则当生于严净佛土，常自观缘欲讲法故，当知斯党愍伤群生，佛灭度故故来生此，则有反复如来所使，其族姓子则谓彼人行如来事，世尊所遣，其有讲说如来所宣，斯法训者若复不畅，其身续蒙，假使有人志姓凶险常怀毒害，发意之顷，为其人说不可之事，其殃难测，若一劫中诽谤如来毁斯人者，罪等无异，是皆悉为如世尊种，若族姓子讲斯典时，有小童子受是经卷，白衣沙门，若以言语恶事向之，所不可意加于其人，使闻恶言，至诚虚妄宣扬怨声，则在殃罪，犹如害意向于如来，族姓子女，受斯经典持讽诵读，而不游行不为人说，当获衅咎。若受持经，当以衣被甘膳饭食香华灯火琦珍殊妙供养奉散，斯族姓子斯族姓女，则为大宝当为作礼，所以者何？乃能一反闻斯经典，若有听者以所供养，志愿无上正真道故，时佛颂曰：若欲住佛道，志慕己功德，当供养彼人，持斯经典者，若乐诸通慧，恣意有所说，
则当受斯典，并供养侍者，说此经法者，愍伤于众生，世吼之所遣，来化群生类，假使持是典，所生常精进，强勇而自来，矜哀于众庶，自在所欲生，最后于末世，从彼得睹遇，斯经为尊上，所当供奉养，诸天人香华，衣服诸覆盖，常供给法师。
恭敬彼人，常当如佛，寻叉手礼，自然圣道，若最后时，逢值斯经，佛灭度已，受持经卷，常当供养，如奉最胜，饭食之属，诸昧具膳，房室床卧，衣被亿数，一反闻之，崇进如是，如来则授，其人之决，佛遣彼士，来在人间，若有最胜，值遇斯典，设使闻者，书写执持，于今佛在，见于目前，诽谤如来，具足一劫，心中怀恨，面色改常，其人即获，无数殃衅，设有受持，是经卷者，而分别说，为他人解，若有诽谤，此等伦者，其罪过彼，不可计数，假使有人，面现赞佛，而叉十指，具足一劫，清净志求，斯尊佛道，亿百千垓，咨嗟赞颂，称咏法师，发心悦豫，其人获福，不可限量，用宣誉是，明智者德，彼士获福，复超于斯，而有人来，供养学者，若于十八，亿千诸劫，其人供进，珍馔众味，诸天香华，细柔精妙，计劫之数，十八千亿，和声悦颜，崎岖以献，若有一反，闻是经者，得诸利庆，无极难比。
佛告药王菩萨，吾每散告，前后所宣经品无量，甫当说者经号甚多，比拟世间一切诸法，今此典颂，名祚显绰最尊第一，普天率土所不信乐，如来正觉无所毁败，于内燕居，密从法师受斯典者，则为如来威力所护，无能破坏，乃前世时曾得闻之，如来现在有闻斯典，多有诽谤，何况如来灭度之后，难得值遇，所欲志愿而见覆盖，观族姓子女为如此也。他方世界现在如来，悉睹见之，在所存立己身还闻，诸信力也。善本力，志愿力，在如来室等顿一处，斯之伦党德如是也。求如来水志存佛掌，是乃前世愿行所致，佛灭度后，若有信此正法典者，受持书写供养奉顺为他人说，德乃若斯。佛告药王菩萨，若有能说斯经训者，书写见者，则于其人起佛神寺，以大宝立高广长大，不当复著佛舍利也。所以者何？则为全著如来舍利，其有说此经法之处，讽诵歌咏书写，书写已竟，竹帛经卷当供养事，如佛塔寺归命作礼，一切香华杂香芬薰，琴瑟箜篌幢盖缯幡，若有众生欲得佛寺稽首作礼者，当亲近斯经无上道教。又告药王，多有菩萨出家为道，及凡白衣行菩萨法，不能得致如是像经，及见读诵书写供养，其有菩萨，行菩萨行晓了权宜，假使得闻是佛景摸，菩萨所行共行法者听者，信乐来入其中，解达分明即受供养，于一座上应近无上正真之道，若有见者，如是士夫入于斯谊，德不可计。佛告药王，譬如男子渴极求水，舍于平地穿凿高原，日日兴功但见燥土，积有时节，其泉玄邃而不得水，复于异时，掘土甚多乃见泥水，浊不可饮当奈之何？其人不懈稍进得水，于时男子睹本瑞应，释除狐疑无复犹豫，吾兴功夫积有日月，今者乃能值得水耳。如是药王，设有菩萨闻是经典，而不受持讽诵学者，去于无上正真之道，为甚远矣。是景摸者，诸菩萨业，假使闻此正法华经，讽诵精修怀抱在心而奉行之，尔乃疾成最正觉矣。佛语药王，一切菩萨，其有不肯受讽行者，不能得至无上正真道，最正觉也。所以者何？吾前已说班宣此言，假使有人不乐斯经，则为违远于诸如来，此经典者，道法之首众慧之元，成就菩萨，若有菩萨闻此经典恐怖畏懅而不爱乐，则当知之。新学乘者，若不恐怖，则是久修菩萨之行，若声闻遇是经法，或恐或怖心怀畏懅，为憍慢恣。佛语药王，如来灭度之后，若有菩萨及大士等，欲以是经为四部说，著如来衣坐于世尊师子之座，然后尔乃为四部众宣传此经，何谓著衣于如来被服，谓人忍辱柔和安雅，是则名为如来被服，其族姓子，当修此衣，何谓世尊师子之座，解一切法皆悉空寂，处无想愿，是为世尊师子之座。又族姓子，当作是住所坐若兹，以此经法为比丘比丘
尼清信士女天龙鬼神广分别说，其心踊跃不怀怯弱，志于大道开道四辈，其族姓子，若复处于他方世界，化作化人及与眷属比丘比丘尼清信士清信女颁宣此法，设使有闻而不乐者，吾起令乐必使爱喜，若在闲居圹野之中，有天龙神揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒，吾遣化人为说经法，虽复迥在异方刹土，普当自现令众人见。若受此典，不识句义失其次绪，使讽学者，蒙其威神令达义次，尔时世尊，即说偈曰：皆相弃怯乱，而当听此经，是法难得遇，信者亦难值，如人欲求水，穿掘于高原，数数积功夫，但睹燥干土，彼观自思惟，其水为甚远，所掘深乃尔，续见干燥土，然后转渐睹，湿土稍稍现，尔乃心决疑，今已得近水，其不闻是经，不数修行者，其人离道远，去佛慧若此，斯经深巍巍，决诸声闻事，还闻此经王，听之思惟义，则得近大道，智者成圣慧，犹如见湿土，尔乃知得水，当入于佛室，被服如来衣，则处吾圣座，明者乃说此，慈心入吾室，忍柔和被服，解空师子座，而说无所畏，设刀凡石打，为人见骂詈，故为说此法，吾悉忍斯音，游在亿千土，吾身当坚固，无思议垓劫，为众生分别，佛灭度之后，为众去怨结，多遣诸化人，而说此经典，比丘比丘尼，清信士女等，当供养此辈，及诸来会者，石打杖挝骂，怀结而恶口，若有设此凶，化人悉呵教，假使独自行，而讽诵玩习，不被无恶声，质直游闲居，其人在彼行，画夜一己身，吾遣与共俱，为伴说此典。
其人辩才，无所挂碍，多能明了，随顺之法，可悦人民，亿百千垓，犹如佛圣，之所建立，假使有人，不依此法，则为名曰，诸菩萨逆，学者游行，及有所坐，得见诸佛，如江河沙。
