
尔时佛前，七宝之塔从地踊出，二万里适现绕佛，超在虚空自然而立，其塔殊好色若千变，五种之华而雨其上，纷纷如雪，庄严校饰塔寺讲堂，以无数宝因共合成，百千栏楯窗牖轩户，不可称计，悬众幡盖垂宝璎珞，诸明月珠罗列虚空，犹如众星，香炉宝瓶满中名香，栴檀芬馨一切普勋，三千大千佛之国土，金银琉璃水精珊瑚虎魄车磲马瑙，以为宝盖，其盖高显至第一天，忉利诸天及四天王，皆散意华供养七宝塔，其塔寺中自然发声，叹言：善哉善哉世尊安住，审如所言，道德玄妙超绝无侣，慧平等一犹如虚空，实无有异，时四部众见七宝塔，在于空虚高大微妙，巍巍无量光耀炜晔，靡所不照，颁宣善哉，欢喜踊跃叉手而立，瞻戴无厌。时有菩萨，名曰大辩，见诸天人心怀犹豫，乍悲乍喜欲得知此，何所瑞应，故前问佛，唯然世尊，今者何故？七宝塔寺现大圣前，高广无极莫不见者，而宝塔寺自然出声，赞曰善哉！何所感动而有此瑞，世尊则告大辩菩萨，此宝塔寺有如来身，完具一定而无缺减，东方去此不可计会，诸佛世界有佛，号名多宝如来，国曰宝净，本行道时而自发愿，吾会当以此正法华经当自修成，使诸菩萨皆得听闻，然后乃坐于佛树下，还成无上正真之道，其佛所念，果如所言，为诸十方讲说经法，开化一切皆令得道，于时其佛临欲灭度，普告诸天世间人民及诸比丘，吾灭度后，奉如来身全取其体，一等完具兴大塔寺，若见塔者悉得其所，功德难限，于时其佛，建立如是无极圣化，十方世界其有讲说此法华经，吾七宝塔，踊现诸佛所说经处，其舍利身在七宝塔，赞言善哉！佛告大辩，是七宝塔在于东方而处于下，去是无量江河沙佛土，在于虚空未曾出现，今见能仁如来正觉，本行学道为菩萨时，用众生故不吝身命，精进不懈行权方
便，布施持戒忍辱精进一心智慧，求头与头求眼与眼，求鼻与鼻求耳与耳，手足支体妻子侍从，七宝车乘象马衣裘，国邑墟聚恣人所求，无所爱惜自致得佛，今故来现致敬能仁，欲令能仁佛坐我所有师子金床，讲正法华开化一切，使蒙其恩，能仁如来寻如所劝，则升讲堂师子之座，分别数演正法华经，而说颂曰：设闻多宝佛，知其名号者，未曾畏终始，不复遭苦患，若闻药王师，假记名号者，众病自然愈，寻则识宿命，一切所供养，奉法为最上，分别空无慧，自致得佛道，宣畅法华经，以示诸不及，解本无三乘，顺一无上真。
佛告大辩，今者多宝如来至真，在斯塔寺，遥闻说此正法华典，是以踊出，赞言善哉！大辩菩萨复白佛言，唯然世尊，今我等类诸来会者，欲得睹见多宝佛形，愿垂恩慈加以威神，使诸来者各得其所开发大道，佛告大辩菩萨，多宝如来本亦自誓，我之塔寺所至方面，听此经典设诸如来及四部众，欲睹吾身，随其十方之所欲愿，皆当得见，咸共供养于此化像。大辩！欲知我身，亦当感是十方诸佛，一切世界所化如来，讲说法者皆令诣此。尔时大辩菩萨复白佛言，唯然世尊，垂加大恩，普现一切十方国土诸佛圣德，佛默然可，即时演放眉间众毛微妙光明，普照十方各各五百江河沙等亿百千数诸佛国土，一切世尊各各普现，止其国土坐于树下奇妙庄严师子之座，与无央数百千菩萨，在宝交露布好座具，珍琦殊异悬缯幡盖，垂于四面诸佛座上，为诸众生讲说经法，音声柔和靡不解达，百千菩萨启受所闻，东西南北四偶上下，无数百千亿垓难量江河沙等诸佛世界，皆亦如是靡不见者。时十方佛各各自告诸菩萨等，诸族姓子，汝辈当往诣忍世界见能仁佛如来至真，并当瞻戴多宝世尊形像塔寺，彼时于此忍界所有功勋善德，殊雅威神自然而现，七宝诸树周匝而生，其地悉变为绀琉璃，以紫磨金而为长绳，连绵庄饰八交路道，其地平正，除诸郡国县邑村落大海江河川流泉源，皆不复现，但见自然诸天香炉烧众名香普雨天华，于此佛土，应时移徙诸天人民在他佛国，时诸众会现在七宝诸交露帐，诸交露帐庄严殊妙，不可称量遍此佛土，时彼十方一切诸佛，各有侍者，亦复皆来诣此忍界，各各至于众宝树下，此诸宝树高二万二千里，枝叶华实各各茂盛，斯宝树下有师子床，高二万里，皆以奇宝众珍为座，如来座上，如是比像，于此三千大千世界，但见诸佛靡不周遍，非是释迦文如来至真等正觉之所变现也，各从十方诸佛刹土而来到此，显示大道无极之德。尔时世尊释迦文尼，变诸如来所化形像，在于八方各二万亿所有国土，皆无地狱饿鬼畜生，移徙诸天及阿须伦，在于他方诸佛世界，令二万亿诸佛国土地绀琉璃，皆以七宝变成树木，其诸宝树高二万二千里，枝叶华实各各茂盛，诸师子座高二万里，此诸佛土而皆平正，无有河海众流泉源，亦无诸山目邻大目邻须弥山王铁围大铁围，一一佛土其地平等七宝合成各各庄严，诸宝交露快乐难量，遍布诸华烧众名香，诸宝树下各有如来坐师子床，如是比类复更别有二万世界能仁如来，各为诸方而特庄严，显现清净，皆为诸佛作其处所，此诸佛土，亦无地狱饿鬼畜生，诸龙鬼神及阿须伦，亦复移徙诸天人民在他佛土，此诸佛土地绀琉璃，以紫磨金而为宝绳，连绵诸树八重交道。又彼诸树高大妙好亦复如前师子之床庄严交饰，其地平正无有山河江海之事，香华众宝珍琦交露，垂明月珠亦复如前，行来进止道径由路等无差特。尔时释迦文佛所化如来，在于东方恒沙等刹班宣道教，皆复来至，十方世界各三千亿诸佛正觉，皆来诣此，如来悉坐于师子宝床，各取宝华授诸侍者，诸族姓子，汝等往诣耆阇崛山能仁佛所，致吾名字敬问无量，圣体康强力势如常所游安耶，以此众华，供散彼佛及诸菩萨众弟子上，宣我所言，多所开化，于是释迦文如来至真，见诸所化各各坐于师子之座，及诸侍者皆来集会，赍华供养，即从坐起住于虚空，四部之众悉亦各起叉手而立，佛以手指开七宝寺讲堂之户，[一/旦]然通彻晃若日出，譬如开于
大国城门，而以管籥去其关轴内外无碍，释迦文佛以手两指，开七宝寺讲堂之户，现其威德不可称限亦复若兹，如来这开七宝寺户，多宝如来至真等正觉身即现矣，坐师子床肌色如故亦不枯燥，威光端正相好如画，口重宣言，善哉善哉！释迦文佛，说此经典，何其快乎！吾以欲闻此经法故，故自出现，时四部众见多宝如来至真等正觉，闻其灭度去世以来不可称计亿百千劫，听言善哉！甚大惊怪，初未曾有，即以天华，供养散于释迦文佛多宝如来，时多宝佛则以半座与释迦文，七宝寺中有声出曰：释迦文佛愿坐此床，释迦文佛辄如其言，时二如来共同一处，在于虚空，七宝交露坐师子床，时四部众各心念言，诸佛至真道德高远而不可逮，巍巍难量不可称限，惟愿如来，垂意见念加威神恩，令我等辈俱处虚空，佛知所念现神足力，使四部众自然超上处于虚空，时释迦文佛告四部众诸比丘等，于此忍界谁能堪任说是经典，今是其时亦是大节，如来现在若灭度后，当受此法持讽读诵，今如来身幸欲灭度，比丘当舍如来所供养供事之谊，奉顺恭敬于此经典，于时说颂曰：无极大圣，来至于斯，导师因现，琦妙塔寺，比丘欲知，听法故举，何人省是，不兴精进，灭度以来，无央数劫，今日乃能，欲听经典，以故发来，因缘宣教，得度无极，法之善利，于往故世，自兴此誓，导师所愿，正由此道，灭度以来，久远乃尔，于今复见，十方世界，自在去此，悠悠极迥，亿百千数，如江河沙，因经典故，而发诣此，灭度圣将，而自现矣，各各由在，于诸国土，一切志乐，声闻之行，皆欲将护，于正法故，何缘当令，经典久存，因由依附，诸佛之道，在无央数，诸佛世界，取合众生，来至于斯，修治严净，神足之力，各各自说，如是广谊，何因得说，于兹法眼，诸佛住此，不可称计，在于树下，而处道场，其身真谛，巍巍亿垓，诸导师众，坐师子床，清净常正，明显如日，若如火光，除于阴冥，柔软美香，薰于十方，供养达至，愍伤世者，其有度脱，一切众生，恩德流布，常通于此。
吾灭度之后，其持此经典，速逮得受决，目见世导师，佛灭度之后，其多宝仁贤，闻见师子座，塔寺所在处，我身次在是，亿千来至此，最胜子所由，堪说斯经典。
若闻此法，能受究竟，则为奉事，归命我身，并及多宝，如来之尊，奉顺现在，十方诸佛，复及今来，诸导师众，庄校圣体，殊妙难量，悉为供养，具足无限，用尊修受，此经典故，以曾见吾，闻所讲说，亦复更睹，寺中世尊，并余无数，诸导师众，从百千亿，国土至此。
慧命族姓子，愍伤于众生，此处难可值，诸导师所乐，诸无数经卷，犹如江河沙，佛虽说彼经，不足为奇特，其度须弥山，则以手举持，跳著亿千国，不足以为难，设有分别说，奇句述百千，闻亿千佛国，不足以为难，若住极上界，为天人讲法，宣畅无量经，不足以为奇，佛灭度之后，末世能堪受，班宣此经典，尔乃为殊特，若以一手卷，捉尽于虚空，至于无所至，不足以为难，我灭度之后，若归如是像，来世书此经，尔乃为奇特，设取十方地，举著于爪上，擎行恣所游，升置于梵天，此者不为远，精进无奇异，不如于来世，须臾读此经，假使劫烧时，人践火中行，乃担草不烧，不足以为奇，我灭度之后，若持此经典，为一人说者，尔乃为殊特，假使有受持，八万诸法藏，
颁宣如所说，以示亿千人，比丘于彼世，开化诸声闻，住于神通者，不足为奇异，若持此经典，信喜而爱乐，数数咨称者，尔乃为殊异，若无数亿千，兴立无著塔，六通极大圣，犹如恒边沙，佛灭度之后，设持此经典，其人得功报，过是难限量，百千诸世界，说法不可计，今我亦宣畅，佛慧所分别，计是经典者，一切经中尊，其奉持此典，则侍诸佛身，族姓子讲说，现在如来前，后世持是经，贤圣乃堪任，须臾持此经，则为奉敬佛，一切诸导师，是经难值遇，一切十方佛，为现所咨嗟，勇猛有威神，神通为以达，名德远流布，诸佛所爱乐，用持此经故，逮得寂定地，导师灭度后，则为天世人，显示作眼目，宣布此经故，于当来之世，须臾说此典，其一切众生，稽首礼明者。（诸本此中加梵志品各分为二十八品云）
