
时能仁佛告诸众会，吾往无数难称限劫，求法华经未曾懈惓，时作国王，遵修大法六度无极，布施金银水精琉璃琥珀珊瑚珠玉车磲马瑙，头目肌肉手足支体，妻子男女象马车乘不惜躯命，时人寿长不可计会，吾用法故捐弃国位委正太子，行求大典，击鼓振铎宣令华裔，有能为吾演大典者，吾当为仆供给走使。时有梵志而报之曰：我有大典正法华经，若能为仆吾当慧报，佛告比丘，吾闻其言欢喜从命奉侍梵志，给所当得水浆饮食，扫洒应对趋走采果，储畜资粮未曾懈废，奉侍千岁使无侥渴，佛时颂曰：击鼓振铎，宣令远近，欲求大典，正法华经，若见赐者，吾当为仆，趋走役使，给所当得，甘心乐闻，不敢疲倦，所当供养，不惜身力，趣欲闻受，正法华经，愿及十方，不适为已，其王精进，未曾休懈，衣食供命，不求甘奇，愍念众生，诸未度者，寻时即获，正法华经。
佛告诸比丘，时国王，则吾身也。梵志者，调达是。今吾具足六度无极大慈大悲，成四等心三十二相八十种好紫磨金色，十种力四无所畏四事不护，十八不共威神尊重度脱十方，皆由调达恩德之力，调达却后无央数劫，当得作佛，号曰天王如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，世界名天衢，时天王佛广说经法，如江河沙众生得无著证，无数不可计人志在缘觉，如江河沙无量烝民，皆发无上正真道意至不退转，其佛当寿二十中劫，灭度之后，正法当住二十中劫，不散身骨合全舍利起七宝塔，高六十里，周八十里，普天下人悉往供养，香华伎乐歌颂功德，绕塔作礼，不可计人得无著证，无央数人志缘觉乘，不可思议无量天人，发无上正真道意，志不退转若族姓子族姓女，逮得闻是正法华经，心中[火+霍]然而无狐疑，杜塞三趣，不堕地狱饿鬼畜生，便当得生十方佛前咨受正法，若在天上世间豪贵，若在佛前自然化生七宝莲华，于时下方多宝世尊所从菩萨，号曰智积，自启其佛，当还本土，时能仁佛告智积曰：吾有菩萨，名溥首童真，且待斯须可与相见，宣叙阔别咨讲经典乃还本土，于是溥首坐七宝莲华，有千叶大如车轮，与诸菩萨俱坐莲华，从龙王宫踊出大海，溥首童真，皆退下华礼二佛已，与智积菩萨对相问讯，智积菩萨问溥首曰：所诣海渊化度几何？答曰：其数无量不可称限，非口所宣非心所计，如今不久自当有应，所说未竟，寻有莲华从海踊出在虚空中，无数菩萨皆坐其上，此皆溥首在海之所化，悉发大意，其志无上正真道者，普在空中讲大乘事，本发声闻意者，在于虚空说弟子行，解知大乘，溥首前谓智积曰：在海所化其现若兹，智积菩萨以颂问曰：至仁慧无量，化海众宝数，唯为露圣旨，分别说其意。
溥首答曰：在于海中，惟但敷演正法华经，智积又问，其法甚深尊妙难及，能有寻时
得佛者乎？溥首答曰：龙王有女厥年八岁，聪明智慧与众超异，发大道意志愿弘广，性行和雅而不仓卒，便可成佛。智积又问，我睹能仁，是仁大师，本求佛道为菩萨时，积功累德精进不懈，历劫难计乃得佛道，不信此女便成正觉，言语未竟女忽然现，稽首作礼绕佛三匝，却住赞曰：功祚殊妙达，现相三十二，诸天所敬侍，神龙皆戴仰，一切众生类，莫不宗奉者，今我欲成佛，说法救群生。
时舍利弗即谓女言，汝虽发意有无极慧，佛不可得，又如女身，累劫精进功积显著，尚不得佛，所以者何？以女人身未阶五位，一曰天帝，二曰梵天，三曰天魔，四曰转轮圣王，五曰大士，其女即以一如意珠价当是世，时孚供上佛，佛辄受之。女谓舍利弗及智积曰：吾以此珠供上世尊，佛授疾不？答曰：俱疾。女曰：今我取无上正真道成最正觉，速疾于斯，于斯变成男子菩萨，寻即成佛，相三十二众好具足，国土名号众会皆见，怪未曾有，无央数人天龙鬼神，皆发无上正真道意，三千世界六反震动，三万道迹得不退转，皆当逮成无上正真道，舍利弗智积菩萨，默然无言。
