
尔时有菩萨，名曰药王，复有菩萨，名曰大辩，与二万菩萨俱，于世尊前面自启白，惟愿大圣，自安宣教，勿以为虑，如来至真灭度之后，我等当共分布此经讲说示人，假使有人儱戾自用，性不修调，薄德无福心怀自大，著供养利不备善本，离于解脱难可成就，我等世尊，兴忍辱力在于彼世，受此经典书持诵说，供养奉事怀佩在身，除于吾我班宣斯经，报安住恩，尔时会中五百比丘学不学者，前白佛言，唯然世尊，吾等堪任宣布此经。又复大圣，他方世界如来声闻诸学不学，佛悉授决，当成无上正真之道，一切叉手而礼世尊。八千比丘复白佛言，大圣自安，勿以为虑，灭度之后，当广解说传此经道，亦当宣布他方世界，所以者何？此忍世界，人多憍慢本德薄少，心常怀乱如火毒然，迷惑三界不能自安，尔时大敬逵比丘尼，与六千比丘尼俱，瞻戴尊颜不以为厌，启白佛言，道德至尊巍巍无量，超绝虚空无能及者，佛即告曰，汝辈瞿昙弥，勿怀悒悒而为愁戚悲颜观佛，恨言如来而不班宣，独不见蒙授无上至真正觉之决，一切众会等共和同，尔乃演布授众人决，当至无上正真之道，皆一等味味无有异，从是已往，汝当遭值三万八千亿诸佛之众供养奉事，当为菩萨常为法师，此学不学六千比丘尼，为诸众生，菩萨法师，次第具足菩萨行已，当成为佛，号曰一切众生咸敬如来至真等正觉，成佛以后开化人民，各各展转共相授决，当成为佛，度脱无数不可计人，于是罗云母比丘尼及持名闻，各心念言，今佛世尊而不愍念，独见遗弃，于是大圣告名闻比丘尼，今我班宣告语远近，当于十万亿佛修道，常为法师奉菩萨行，所遵具足当得作佛，号具足百千光幢幡如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，其世界名仁贤，尔时其佛，光明威神无数百千，寿不可限。时大敬逵及罗云母比丘尼等，得未曾有惊喜悦豫，即说是偈，而嗟叹佛：世尊所开示，为众之导师，开化于世界，并及于天人，天人所奉事，今者见慰抚，以为人导师，充满悦我意。
比丘尼说此颂已，白世尊曰：唯然大圣，我等信乐是佛法训，堪任诵读，又及余人他方世界，于时世尊，顾眄八十亿垓百千逮诸总持开士讲不退转法轮，时诸菩萨见佛照临，寻叉手启白，唯愿大圣，以斯经典付授我等，讲说宣布得此经卷，专惟佛德，诸族姓子欣仰世尊，俯察己身前世所行平等之愿，则于佛前而师子吼，如来灭度后，若此经法在于十方，我等书写受持讽诵，思惟其谊分别布路，显化余人亦令如斯，承佛圣旨，我之朋党处殊异土，大圣加恩，将接我等使得成立，尔时诸菩萨大士同心等意，佛前而说颂曰：唯然世尊，默然安圣，佛灭度后，光阐影训，然后末世，恐有患难，当普班宣，分别说之。
若挝捶骂詈，以石打掷者，
大圣往来世，鄙当忍此愚，语言难可了，谀谄痴憍慢，然后处山岩，无获谓有得，无便于智慧，当何以报答，独行顺心志，怀恶为无忍，在居贪恶声，当为说经法，所讲言决除，犹若此六通，凶暴秉毒心，处寂行斯想，入燕而独住，不慕骂詈对，是我等无忍，猗著于利养，则是外道人，所说为已施，于经自精进，犹以供养利，于众会中说，宣吾等名誉，若至国王宫，大臣及寮属，并梵志长者，若余比丘所，谤毁说我恶，所行如邪道，吾当悉忍此，当奉侍大圣，尔时离忧戚，若使能忍辱，以斯佛所说，悉当呵教之，劫乱比丘诤，凶暴大恐惧，悉骂詈我等，诸比丘如鬼，在世行恭敬，皆令忍苦患，以顺柔软性，故当说此经，吾等不贪身，亦不惜寿命，当堪奉持此，志愿于佛道，世尊具知之，如凶恶比丘，然后来末世，当分别开解，颜色常不悦，数数犯不当，游行不以时，衣服多不政，假使今世雄，灭度后末世，在众会勇猛，分别说是经，若行求入城，傥有所慕索，所在当施与，佛知不令堕，用爱乐世原，兴修仁善心，少欲行节限，逮善寂灭度，一切世光曜，十方悉来会，我当言至诚，悉见心不虚。
