
于是溥首大士白佛，唯大圣，此诸菩萨恭敬世尊，所当劝悦难及难及，何时应当为一切众说斯经典？佛语溥首曰：菩萨先处二法乃应讲经，一曰威仪，二曰礼节，何谓菩萨解知威仪？假使持心忍辱调柔，将护其意畏不自立，其志如地不见有人，不见有人而行法者，观自然相诸法本无，此诸法者众行之式，亦无想念，是谓威仪。何谓礼节？设令菩萨不与王者太子大臣吏民从事，不与外道异学交启，不尚世典赞叙音韶合偶习俗，不贪不学不与屠杀鱼猎弋射鸡鹜罗网贼害从事，不与歌乐游戏众会同处，不与声闻比丘比丘尼清信士清信女从事，亦不亲近行礼问讯，不共止顿，不与同志经行烧香散华然灯，除其往至讲经会时，唯与讲会而共从事，纵有所说亦无所著，是为礼节。
又语溥首，菩萨大士不嫪家居宗室亲属，不殷勤思见内人女弱独说经法，亦不频数诣群从幼童男女，及余异人而说软语，所不当讲不为定意自赖说经，不与住立亦不同愿，亦不与一比丘尼独入房室，除念如来精进为行，纵为女人有说经缘，不于是中污染法味，不令受取而广谊理，不与沙弥比丘尼童子童女共在一处，常好燕坐绸缪好习辟屏闲居，是为礼节。又语溥首，菩萨大士，观一切法皆为空无，如所住立已堕颠倒，所立正谛常住如法，专秉身心不动不摇，不退不转蠲舍灭尽，不生不有无有自然，无为无数无所可有，逮无所有除诸言辞，不住无为无想不想，得伏诸想，假使菩萨，乙蜜观察斯一切法，款款修此所当行者，常住威仪礼节二事，世尊重解现此谊，而叹颂曰：若菩萨好乐，说此经典者，于后当来世，勇猛无怯劣，顺威仪礼节，善明清白行，国王及太子，大臣寮属吏，外道若异学，屠猎恶害品，抑制交启习，不与通往返，比丘放罗汉，除立于法律，不与自大俱，复远犯禁者，比丘比丘尼，调譺嘲话谈，舍离清信女，不与无益言，现在欲获法，常当止息非，
好住灭度地，是谓为威仪，假使不肯往，咨问于道法，为斯持法说，不怯无所著，众生有癞病，若亲属宗室，母人诸细色，悉当舍离去，不与是等俱，而积殖德本，当弃贩卖业，诸慢不恭敬，弃捐诸住立，不为己身害，若干种虫蚤，不习食啖肉，蠲舍诸非法，喜瞋恚恨者，所行乃如是，亦不与谈语，不与强颜俱，及余自用性，作行如是者，皆当屏除之，明者设有缘，为女人说经，而不独游行，不住于调戏，设入出聚落，数数行求食，将一比丘伴，常志念于佛，佛故先示现，此威仪礼节，其奉持斯典，则当勤行之，上中下劣人，若不行法者，无无常供养，一切皆至诚，丈夫无想念，坚固行勇猛，不知一切法，亦不见灭尽，一切诸菩萨，是谓为威仪，如常行礼节，且当听察之。
斯当讲说，无为之法，一切不兴，亦无所生，建志常立，观采空谊，此为明者，所行礼节，有所念者，悉颠倒想，以无为有，用虚作实，虽有所起，诸法无生，因想蹉踖，而生诸有，心常专一，善修三昧，建立于行，若须弥顶，所住如此，普观诸法，是一切法，犹如虚空，譬若虚无，等无坚固，不念取胜，无所弃捐，诸法所处，无有常名，是为明者，所行礼节，我灭度后，若有比丘，敢能守护，如是法则，无所怯软，心不起想，为无数人，说此经典，其明哲者，所念以时，若入屋室，所行若兹，观察诸法，一切普净，宴然说谊，而不动摇，国主帝王，及与太子，欲听闻法，皆供养之，并余长者，及诸梵志，立诸眷属，皆无所欲。
又语溥首，如来灭度之后欲说此经，住于安隐已立安隐，不怀谀谄无眩惑心，乃说经法藏厌身怀，或载竹帛为他人说，亦不多辞亦无所生，亦不轻慢诸余比丘，为法师者亦不歌叹亦不毁呰。异心比丘为声闻者，未曾举名说其瑕秽，亦不诽谤，亦不仇怨意相待之。未曾毁呰居家行者，无所志愿，不建彼行亦无所想，行来安住而立谊要，往来周旋，若诣法会，自护己身行无有失，而说经法，若有请问，心无所猗，离声闻乘，有所发遣觉了佛慧，佛时颂曰：智者常安，住于佛道，先隐定坐，尔乃说经，若当敷座，务令柔软，若干种具，所置绮灿，体常儭著，净洁被服，于七七日，而习经行，犹如黑云，在于虚空，合集积累，弘雅功德，所处之座，具足箧藏，床足坚固，平坦显赫，无数坐具，氎蓐綩綖，俨然正首，尊其视瞻，安详升据，高广法座，而普等心，为一切人，国主帝王，太子大臣，及诸比丘，比丘尼众，清信高士，及清信女，应所乐闻，为讲无量，明智无限，次第剖判，为演种种，微妙之谊，追逐侍后，请求问諠，斯睿哲者，复为解说，而入神足，柔顺之忍，其有听闻，悉得佛道，斯智慧士，皆为一切，进却弃除，懈怠疲厌，常以慈心，为众说法，未曾起于，劳废之想，昼夜歌诵，咏尊法训，分别演说，亿千垓喻，普能劝悦，诸会者心，无敢生念，欲危害者，若得供养，饮食之具，床卧所安，衣服被枕，病瘦医药，而无侥冀，不从众人，有所请求，除其瞻劳，住庙精舍，欲令众庶，悉解佛道，若一切人，来听经法，我乃嘉豫，如获大安，佛灭度后，若有比丘，宣扬经法，无所悕望，无所妨废，不遭苦患，常察精进，离于疾病，无能为彼，造怨怖事，不被杖痛，无诽谤想，身无疲厌，不有所患，其人住忍，得力如是，
其明智者，所处安隐，有所存立，如佛言诏，若已咨嗟，亿百功德，一切称誉，不能究竟。
又语溥首，如来灭度后，若有菩萨于是经卷怀疑不了，若说教化闻不坚固，性不调和，见余菩萨求大乘者，为造虚妄而诽谤之，见声闻缘觉比丘比丘尼清信士清信女若值菩萨，心为踌躇不即往见，其族姓子则远无上正真之道，而不得近佛天中天所在行处，假使究竟不蒙福力不成最正觉，菩萨行三乘犹如师子在于林树，若有犹豫自然远离，不乐所乐亦不不乐，若于众生修行慈力，至于如来兴大父想，见诸菩萨念如世尊，及诸处家未离尘秽，宽弘等敬礼节恭肃，净诸法谊无疑无结，严一切法谨慎安谛，钦顺平等不著经法，极有所乐亦无所至，所在昼夜敬护斯典。溥首，是为三法之行，菩萨观时然后乃说，造安隐行，不被烦恼亦不娆害，说是经法者，与同学者等心道友，若讲若闻信乐斯典，诵持书写载之竹帛，供养奉事德不可量，说以安住，则乃颂曰：若有嫉妒，怀难亿数，其法师慈，当远憎恶，有明智者，不造贪著，若欲读斯，正典摸者，未曾诽谤，说人之恶，亦不堕非，诸疑邪见，心常[火+霍]然，无有沉吟，以愍伤故，得了此定，安住之子，亦能忍辱，其人常屏，贡高自大，数数讲诵，佛之典诰，未曾以此，持作懈倦，其有菩萨，在十方者，愍伤众生，于世兴行，顺造恭敬，学圣慧者，皆当念之，是我世尊，思念诸佛，两足之上，想诸菩萨，如想父母，设有求道，无有情欲，弃捐吾我，自大之想，假使听省，如是像法，其明士等，当自慎护，所行安隐，常得调定，将御佛道，救亿众生。
又语溥首，如来灭度后，若菩萨大士，奉行斯典常以时节，其是比丘当行慈愍，向诸白衣出家寂志一切群生，行菩萨道者，常念过去世行大乘者善权方便演真谛谊，若听闻者，不知不了不悦不信不省不综，反自叹说我当逮得无上正真道成最正觉，威神足力而欲得飞，溥首当知，吾见斯等，佛灭度后，菩萨有四事说法而不诤怒，何等为四？为诸比丘比丘尼清信士清信女所见奉敬，帝王太子大臣群寮郡国人民所见供养，长者梵志皆共承顺，虚空神明无数天子听所说经，天龙鬼神侍卫其后皆营护之，是为四。若入县邑还归室宇，昼夜悉来咨问经法，若为解说分别所归莫不欢喜，所以者何？溥首欲知，皆佛所建立加此经恩，去来今佛尽从斯生，亦护是典，若于忍界闻正法华品，服名听声者甚难值遇。溥首！譬有大力转轮圣王，威德弘茂顺化所领，诸余敌国未率伏者，不敢窥[门@俞]，若转轮王兴举军兵，当有所讨，不宾之臣欲距大邦，雄猛将士奋武克捷，莫不稽颡，王用欢悦断功定赏，封城食邑赐之土田，七宝珍奇象马车乘男女奴婢，元首效绩勋殊特者，王解髻中明珠赐之，所以者何？臣当国强华裔乃康，如来正觉亦复如是，为大法王无极道谛，自伏其心，以法教化，以德消害，以慧战斗，降诸法王无数之众，无量经典百千要谊，咸施群生无所秘蔽，诏平等城其见身魔，能与魔战以贤圣法，攻淫怒痴降魔官属，尽三界患至于灭度，所作克捷则大勇猛，于后无坏亦无有实，因由诸虚致斯世间，如处色像一切因缘，普诸世界古今以来，无有信此正法华经未曾畅说，所以说者，由诸通慧大慈所致，如大圣帝髻中明珠，以为世尊第一法要，缘是趣行，如来使闻深妙之典，往古来今诸行班宣，斯经为最消除一切缘起之患，犹如圣帝珍重爱护髻中明珠，久乃解出以赐元功，如来如是，夙夜宝护最妙无瑕，从是来久立诸法顶，今日加哀乃演散耳，世尊欲重显现要谊，而叹颂曰：今如来现，慈心之力，常愍众生，群萌之界，安住咨嗟，最尊经卷，故分别说，如斯典诰，最后世时，志菩萨法，若使出学，及居家者，若闻此经，慈心战栗，一切普现，不得诽谤，吾本初始，得佛道时，如今如来，现在之时，设能逮闻，于是尊经，则便建立，亿权方便，犹如势强，转轮圣帝，战斗降伏，外异国王，得赐象马，车乘箧藏，
又加封邑，城郭郡土，或有得赐，手足宝钏，微妙之色，紫磨金珍，真珠夜光，车磲碧玉，种种殊别，奇财妙异，若干诸物，各用赐之，使一切众，踊跃惊喜，睹所立功，怪未曾有，最后解髻，明月宝施，佛亦如是，今为法王，忍辱之力，无极慧音，常行慈愍，兴发哀护，以法等化，一切世间，睹诸众庶，忧恼之患，讲说经法，亿千之数，晓知众生，所应方便，今日众生，以为尽原，于时法王，无极大圣，分别经卷，亿百千垓，以知黎庶，志力猛慧，便说此经，如髻明珠，最后世时，正典所处，一切诸法，皆无及者，钦仰是经，未曾轻讲，识练幽微，慧明者闻，吾以演现，如是像法，佛灭度后，当恃怙之，其有志求，斯尊道者，普当受决，如佛所言，彼人未曾，有疵瑕欲，无有疾病，众患之难，则于末后，将来之世，便即逮成，无上真慧，殊胜差特，普当具足，诸四部众，亦复顺遇，若有闻者，除身诸漏，怪其无为，悉叉手归，己身景曜，所照光光，其奉行是，所获若此，得成正觉，而转法轮，则睹弘摸，及见最胜，梦中闻见，百福德相，紫磨金色，佛所说经，设得闻已，为众会说，及诸亲族，皆悉具足，又复所护，一切除弃，若使卧寤，所见如是，悉舍远离，而行出家，皆得往至，于佛道场，便即处于，师子之座，是为求道，所获利谊，所谓七宝，悉归于斯，修此则奉，最胜如来，已得佛道，存立惠施，即转法轮，无有诸漏，为诸四辈，而说经法，不可思议，亿千劫数，分别讲说，无漏之法，教化无数，亿垓众生，梦中所见，如斯色像，灭度因缘，悉无生死，溥首当知，常志道者，多所教化，不可限量，最后末世，求斯尊法，分别广说，安住所演。
