
于是他方世界八江河沙等菩萨大士，各异形服来诣佛所，稽首于地长跪叉手，白世尊曰：鄙之徒类来造忍界，欲闻斯典受持讽写，精进供养奉行如法，惟愿大圣垂心于我，如来灭度后，以正法华经加哀见付，世尊告曰：止族姓子，仁等无乃建发是计，今此忍界自有八江河沙等大士，一一大士各有眷属，如六十亿江河沙等菩萨大士，后末世时，皆当受持分布班宣，时此佛界周普无数亿百千垓诸菩萨众自然云集，颜貌殊妙紫磨金色，三十二相严庄其身，在于地下摄护土界，人民道行倚斯忍界，闻佛显扬法华音声从地踊出，一一菩萨，与六十亿江河沙等诸菩萨俱，营从相随一心一行，无有差别，或半江河沙百千菩萨来者，或四十分江河沙，或五十分江河沙，或百分江河沙，或五百分江河沙，或千分江河沙，或百千分，或亿百千分江河沙等菩萨，各各朋党相随来，或复无央数亿百千菩萨眷属而来至者，或有二百人同行修菩萨道，或有百千各有眷属，或有千眷属，或五百眷属，或四百眷属，或三百眷属，或二百眷属，或百眷属，或五十眷属，或四十眷属，或三十眷属，或二十眷属，或十眷属，或五眷属，或四眷属，或三眷属，或二眷属，或一眷属，或独而至，不可称限，其数难喻从地踊出，或从上下，或四方来，至忍世界悉住空中，见于灭度多宝世尊能仁大圣，各处七宝树下坐师子床，寻稽首礼二如来至真等正觉，右绕三匝却住一面，或有菩萨，以若干品奇妙之谊，咨嗟二尊赞咏诸佛，从始已来假使具足，五十中劫不能究畅，能仁世尊为勤苦行，与佛别来亦复如是，四部众会，等无差特，亦复默然。尔时世尊，即如色像现其神足，令四部众悉得普见。又使念知此忍世界，诸菩萨众于虚空中，各各摄护百千佛土，诸菩萨众，皆满具足百千佛土。又此大众，有四菩萨以为元首，其名曰种种行菩萨，无量行菩萨，清净行菩萨，建立行菩萨，是为四。于无限无量尘数云集，大会菩萨之上最也。于是四菩萨大士，各与大众不可思议，部部住立，于世尊前叉手白曰：大圣体尊起居康强，蠲除众疾所行安耶？
群生各各善顺律行，处于清凉无众患乎！此类将无兴坠险谷，时四菩萨大士，以偈赞曰：世雄阐光曜，所行康强耶，救脱现在者，众行无患难，众生善因室，决受谛清净，得无起疲厌，宁受世吼命。
尔时世尊告众大会诸菩萨曰：诸族姓子，佛所行安无疾无患，众庶各各悉受律行，善学道教不敢兴厌，欲至严净，所以者何？斯之品类，乃于往古诸平等觉，各各作行，是诸声闻，信乐吾教入于佛慧，又各各异三乘学者，住声闻乘，我悉立志入佛大慧，时诸菩萨而叹颂曰：善哉快世尊，我等悉劝助，乃令众生一，善化微妙律，欲得闻大圣，教命询深要，听之欢喜信，乃入法供养。
于是世尊，赞大会菩萨曰：善哉善哉！诸族姓子，诚如所云，如来所诏，各随权宜不违本旨，时弥勒大士，及余八亿恒沙菩萨俱举声，而叹颂曰：从古以来，未曾见闻，乃有尔所，菩萨之众，从地踊出，住世尊前，供奉归命，是等俦类，从何来乎。
弥勒即知八亿恒沙菩萨心之所念，寻时叉手以颂问曰：无央数百千，于算巨亿载，不可称限量，未曾见菩萨，来诣两足尊，曷因是何等，大通所从来，其像巨亿长，一切志强勇，猛雄为大圣，端正可钦敬，今为所从来，世尊一一见，慧雅诸菩萨，眷属无央数，犹如江河沙，其数超江河，具足度佛法，诸菩萨眷属，皆建正觉道，如是群英伦，集会礼大圣，具足满六十，百千江河沙，其数过于彼，眷属无思想，五百江河沙，或四或三百，或二百江河，诸营从如是，其限复殊此，或五或复十，一一诸眷属，世尊大圣子，斯众缘何来，至于导师所，或四三或二，或一江河沙，恒沙数各来，伴侣悉善学，甚多不可限，除住空中者，于亿百千劫，不可卒合聚，半江或三分，或十或二十，具足众立行，明哲众菩萨，俱住于空中，其限不可量，现别无彼此，亿劫行清净，又无量异部，眷属不可议，亿亿复超亿，或有半亿者，或十或二十，五四三或二，诸雄从眷属，无能筹量者，身各自修行，寂寞乐等遵，恬怕如虚空，别来者无限，犹如江河劫，莫能有计者，在精舍寂室，各从其方来，一切天神圣，皆用尊故至，诸菩萨雄猛，何从忽见此，谁为彼说经，谁立于佛道，为显何佛教，建立何佛行，细微各可敬，普从四方来，因明目神足，大慧忽然现，于羸旷世界，能仁令充备，仁贤诸菩萨，伦党自然至，从生出已来，未见如斯变，愿说其国土，大圣哀尽名，十方所从来，各怀十八法，吾未曾得见，如斯等菩萨，我为最胜子，未曾见闻此，今斯若干众，能仁愿说行，菩萨无数千，百垓难可限，诸亿千无量，本为何所处，诸菩萨勇猛，志性不可量，如是之等类，大雄愿说之。
尔时他方世界无央数亿百千垓诸如来至真等正觉，普从十方诣能仁如来劝说法者，各各坐于七宝树下师子之床，是诸如来侍者，各各见诸菩萨无量大会部部变化，从地踊出，各各住立自问其佛，此诸菩萨大士之等，从何所来，不可计量无有边际，时彼诸佛，各各告其侍者曰：诸族姓子，且待须臾有菩萨名弥勒，为能仁如来所授决，当逮无上
正真道成最正觉，自问能仁，如尔所怪，佛为一一分别谊归，悉静一心而俱听之。尔时佛告弥勒大士，善哉阿逸！仁者所问极大微妙优奥难量，且听且听！今吾说之。一切菩萨及诸会者，普当坚固，强猛力势于无上意，当知如来，慧见无底，诸大圣立境界无量，禅定智慧所乐自恣，莫能宣畅而剖判说，方便兴化不可限量，时佛颂曰：诸族姓子，皆听佛道，今吾所说，慧柔和悦，若明达者，以为美香，如来之慧，不可思议，皆当强意，普存坚固，各建立志，一心平等，大圣难值，愍哀世间，今当听受，未曾有法，佛当建立，仁者诸党，一切无得，生狐疑心，导师所诏，令无有异，其慧平等，安隐无特，安住所疗，法甚深奥，非心所思，不可限量，今当讲说，无极因缘，普共听之，义何所趣。
世尊叹已告弥勒曰：班宣一切，阿逸！欲知此诸菩萨大士众会无量不可思议各各从地而踊出者，昔所不见皆集忍界，吾始逮无上正真道成最正觉时，劝悦斯等立不退转，使成大道教授化立，族姓开士大士之众，处于下方而于其中，有所救护赞经讽诵，思惟禅定专察其归，欣然悦豫乐无为行，诸族姓子，志于恬惔，不存远近，天上人间常应专修，转于法轮无为无会，好深神通法乐为乐，志愿精进求于佛慧，于时世尊而叹颂曰：今此无数，诸菩萨众，不可思议，无能限量，造行亿数，不可限劫，殖积神足，博问智慧，吾悉劝诱，于大圣道，今佛一切，皆授其决，斯诸菩萨，悉佛众子，皆为住止，于吾国土，悉舍弃离，诸所习地，一切皆处，闲居得度，斯诸佛子，所行无为，精修学习，奉遵上道，斯聪哲者，在于下方，今日故来，摄护国土，昼夜精进，无有逸慢，积累德行，分别佛道，常行勤修，立于慧力，一切意坚，而无限量，志常勇猛，思惟法典，普悉是吾，达清净子，吾初逮成，为佛道时，在于城中，若树无著，则便讲演，无上法轮，劝立其志，于尊佛道，今佛所说，至诚无漏，闻佛叹咏，皆当信之，开化发起，此诸群英，从久曩来，立尊正道。
尔时弥勒大士，闻佛说彼菩萨之众，亿百千垓数难计会，心用愕如，怪未曾有，白世尊曰：云何大圣，处迦维罗卫释氏王宫为太子时，委国重位众女之娱，出适道场坐于树下，得无上正真道成最正觉，从来近近甫四十年，而所教化所度无量，乃复爰发诸佛境界，多所劝益所建权慧而不可议，今是菩萨大会之众，悉皆如来之所开导，部党部党众多无量，久修梵行殖众德本，供养无数百千诸佛，假使欲计成就已来劫数无限，弥勒又启，欲引微喻譬如士夫年二十五，首发美黑姿体鲜泽，被服璨丽端严殊妙，常怀恐惧见百岁子，其父谓言，族姓子来，尔则我子，其百岁子谓二十五岁人是我之父，父则察知口自说言，是我之子，如是世尊，世俗之人所不信者，而令得信，佛亦如是，成佛未久，今有若干亿百千数，久修梵行长夜遵倚在于道慧，劝进现在无量之众，晓了坐定起立方便，成大神通聪明智慧，住于佛地习佛慧谊，于世希有，建大圣力，世尊往古，亦复教化于斯品类，诱导建立于菩萨地，当成无上正真之道致诸正觉，悉行方便所作已办，今我以受信誓诚谛，探畅既往断析此谊，其唯如来，新学菩萨心怀犹豫所不及知，如来灭后闻是经典，终不信也，以有犹豫不遵此法，亦不劝乐，当获罪衅，善哉世尊，现说此谊，其有狐疑于斯典者，当来末世诸学大乘，设使闻者令不沉吟，于是弥勒大士，于世尊前叹斯颂曰：譬如有人，现生老子，能仁至圣，弃国捐王，生于城中，而得佛道，导师近尔，布属鲜少，今此诸乐，不退转子，无数亿劫，行救大众，神足之力，住不可动，学智慧强，靡所不入，今来至斯，在所开通，如水莲华，悉无所著，威神尊重，志超于世，住立恭肃，一切叉手，诸菩萨众，如是色像，为如之何，
谁当信此，惟愿大圣，加哀示现，剖判分别，如审谛谊，譬如有人，而为士夫，年既幼少，发美且黑，其人年岁，二十有五，而能产生，百岁之男，养育澡洗，随时衣食，是我等父，而为最胜，一切世间，无有信者，幼稚年少，而生斯子，如是世尊，我等无失，无数菩萨，如来集会，心强智慧，又无所畏，无数亿劫，所学审谛，志怀明哲，其目通达，威神巍巍，显现端正，而勇意猛，晓了法律，为雄导师，所见咨嗟，而窜山岩，静行无为，如虚空界，悉无所著，禅定精进，为安住子，而心志求，于此佛道，而何所人，当信此言，若于导师，灭度之后，吾等于此，而无狐疑，佛前目睹，则闻菩萨，于是之处，初学罔然，将无菩萨，归于恶道，云何劝发，化斯等伦，惟愿世尊，覶缕解决。
