
尔时世尊，普告菩萨大众，三举声诏，诸族姓子，悉当信佛诚谛至教，勿得犹豫。时会菩萨弥勒大士，具余之众咸皆叉手白世尊曰：惟愿大圣，分别说之，我等悉信如来所诏，诸菩萨白佛而亦至三，于是世尊，见诸菩萨三称劝助欲令佛说，佛告诸菩萨曰：谛听谛听！善思念之，佥曰受教佛言，族姓子，如来建立如是色像无极之力，诸天龙神阿须伦世间人，各自知之各自念言，能仁世尊从释氏土，弃国捐王行至江边，就于道场坐于树下，逮得无上正真道成最正觉。又吾在昔从无数亿百千那术垓劫以来，已成至真等正觉矣。譬有无数五百千亿佛世界，所有土地满其中尘，若有士夫举取一尘，过于东方不可计会亿百千垓诸佛国土，乃著一尘，如是次取越尔所国土，复著一尘，如斯比类，取无数五百千亿佛界所有土地一切之尘，一一取布著诸佛国，悉令尘尽，于诸族姓子意中云何？有能计数此诸佛国，思惟筹算，宁知者乎？弥勒大会诸菩萨众悉白佛言，无能计者，天中天，所以者何？诸佛世界甚多无量不可思议，非心所及，假使一切声闻缘觉处贤圣慧，不能思惟知其数者，唯有世尊大圣之慧，乃能知耳，余无能及，正使我等不退转地诸菩萨，尚不能知，此诸佛世界不可限量，难得边际，于时世尊告大众曰：今吾宣布诏诸族姓子，如彼士夫取无数五百千亿佛界中尘，举一尘过于东方不可计会亿百千垓诸佛国土，乃著一尘，如是次，取越尔所国土复著一尘，如斯比类，取无央数五百千亿佛界所有土地一切之尘，一一取布著诸佛国，悉令尘尽，吾逮无上正真道成最正觉已来其劫之限，过于尔所尘数之劫，诸族姓子等，见吾于此忍界讲法，复在他方亿百千垓诸佛世界而示现，皆悉称吾为如来至真等正觉，锭光如来，以诸伴党若干之数而现灭度，诸族姓子，吾以善权方便，演说经典，现无央数种种瑞应。又如来悉知一切群萌，往来进止诸原根本，悉观其心而随示现，各为名号亦不灭度而说泥洹，顺诸众生瑕秽善恶，则为解演若干种法，诸族姓子，见无数品心性各异，所行不同德本浅薄，多所坏破而不信乐，故为说言，告诸比丘，这度终始方今出家，成平等觉从来未久，甫乃逮得无上正真道成最正觉。又如来成佛已来甚久，故佛说言，得佛未久，所以者何？欲化众生故，诸可说经皆已度脱，所可讲诏自现其身，为一切故建示所行，皆为天人喜造罪福，以故如来诸所讲演，皆实至诚非是虚妄，如来皆见一切三界，随其化现亦无所行，亦复不生亦不周旋，亦不灭度不实不有，亦不本无不知不尔，亦无虚实亦不三界如来所行不见三处，如来普观一切诸法，在于某处不失诸法，一切所说至诚不虚，众生苦恼不可称限，行若干种志性各异，思想诸念各各差别，欲令众生殖众德本，故为分别说若干法。又如来所当作者皆悉作之，现这得佛，成平等觉已来大久，寿命无量常住不灭度。又如来不必初始所说，前过去世时行菩萨法，以为成就寿命限也，又如来得佛已来，复倍前喻，亿百千垓，然后乃于泥洹而般泥曰，所以者何？为众生故而教化之，故而示现行来久远，为无德类离于福祚，为贫窭行著于爱欲，缠诸见网而自覆盖，驱驰不
定，如来故为现，发忨忨疾获之想，不起懈怠难得之虑，如来善权告诸比丘，勤苦作行乃得佛道诚谛不虚，以诸众生从无央数亿百千垓，乃见如来，以其匆匆所作不当故，恇汲恇汲无宁息，故言法难值如来难遇闻见，是已怪之难及兴难遭想，悲喜孜孜知佛希有，便多发意，乐在闲居而行精进，这不见佛而怀渴仰，见如来已，欢喜稽首造众德本，其不灭度者教令灭度，开化黎庶，缘是如来出现，说经而宣斯言，诚谛不虚。
譬如士夫而为医术，聪明智慧工巧难及，晓练方药知病轻重药所应疗，多有儿子若十至百，其医远行诸子皆在，不解谊理不别医药不识毒草，被病困笃皆服毒药，毒药发作闷愊反覆，父从远来，子在城中脑发邪想，父见诸子被病，起想这见父来，悉皆喜悦白言，父来，安隐甚善，我等自为食任信他言而服毒药，惟愿大人救济我命，时父见子遭苦恼患婉转在地，寻敕从人持大药来，药色甚好味美且香，和合众药与诸儿子而告之曰：速服上药甘香芬馥，假使诸子时服此药，其毒消灭病得瘳除，身体安隐气力康强，诸子不随颠倒[怡-台+龙]悷想者，见药嗅香，尝知其味，寻便服之，病即得愈毒药消灭，子性悷者，不肯服之，毒药除者，皆白父母，与我等药，病悉瘳愈，而蒙安隐，其邪想者，不肯服也，得见药色不喜香味，父医念言，今我此子愚冥不解，志性颠倒不肯服药，病不除愈或恐死亡，宁可以权饮诸子药，则设方便欲令速服，便告诸子，今我年老羸秽无力，如是当死，汝辈孚起，若吾命尽，可以此药多所疗治，服药节度汝等当学，假使厌病欲得安隐，宜服斯药，教诸子已舍诣他国，犹如终没，诸子闻父潜逝发哀，啼哭悲哀不能自胜，我等之父智慧聪明，骜不服药今者薨殪，兄弟狐露思慕殷勤，乃自克责存不顺教，甫便遵崇父之余业，谛观众药形色香味，自当攻疗不可轻戏，寻便服药深自消息，病即除愈。时父见子服药病愈，便复还现，佛语诸族姓子，如是医者善权方便，令子病愈，宁可诽谤，彼医所处为不审乎？诸菩萨白佛言：不也世尊，，不也安住！佛言吾从无数不可计限亿百千劫，发无上正真道意，勤苦无量每行权便，示现教化发起群生，其父医者，谓如来也。诸儿子者，谓五道生死人也。父他行而不在者，谓如来未出于世。诸子入城服毒药婉转者，谓在三界三毒所缚婉转五道不能自济，父闻来还，谓佛如来行大悲哀，见三界人，或流五趣不能自出，故现世间，广说经法开化黎庶服药病愈，谓发无上正真道意，立不退转无所从生，或得声闻缘觉乘，不至究竟，视药形色香味不肯服者，谓六十二见诸堕邪者，见父年老留药教子舍之去者，谓诸黎庶疑受道教，故现灭度，留诸经法以教后世，四辈弟子讽诵学问，思佛功德发大道意，或得罗汉或得缘觉，佛见如是复还出世，一切众生皆是吾子，诸族姓子，如来行权非徒虚妄，于是世尊，欲重解谊显扬其事，而叹颂曰：不可思议，亿百千劫，欲得限量，莫能知数，得佛已来，至尊大道，常讲说经，未曾休懈，劝助发起，无数菩萨，皆建立之，于佛道慧，无数亿劫，开道众生，亿千垓数，不可思议，而为示现，立于灭度，以教化谊，导利众生，用权方便，而现灭度，故为众人，演斯法典，吾已自立，一切黎庶，分别群萌，于彼之谊，其心颠倒，而不觉了，欲立是等，佛宣畅说，设见于佛，灭度之后，以若干物，而用供养，又睹吾没，愁悒忧戚，若复见佛，欢喜踊跃，假使质直，说至诚言，众生之类，朽弃身体，然后如来，合集众音，能自示现，显大佛道，而于后世，分别此语，吾在于斯，不为灭度，比丘欲知，佛权方便，数数堪忍，现寿于世，及与异人，眷属围绕，因而宣扬，于尊佛道，诸贤得闻，佛出世间，又复导师，余国灭度，观察众生，愁忧懊恼，仓卒不见，其身相好，望想饥虚，欲得见佛，然后乃为，分别经典，不可思议，亿百千劫，吾常建立，如此像谊，佛来至于，灵鹫之山，自然床座，无量垓数，设使众生，
见是世界，水火灾变，劫烧天地，当斯之时，吾此佛土，具足微妙，柔软安雅，歌舞戏笑，无量安隐，讲堂精舍，楼阁室宅，校饰庄严，皆以七宝，药草树木，华实茂好，自然雨华，心华众色，以散于佛，及弟子上，诸人皆坐，馆室雷震，或复好乐，发道意者，吾之国土，建立常然，余人有见，劫如烧尽，睹其世界，火甚可异，本以权便，示现斯变，如来咨嗟，无央数亿，佛之法尊，其为若兹，众生品类，不肯听闻，然而喜造，殃衅之罪，假使人民，柔软中和，其时佛兴，出于人间，已见世尊，经法所诏，则为显扬，清净谊理，佛来为人，分别诫诲，说斯所造，往返之事，假使如来，久久而现，然后乃为，讲是经典，吾智慧力，圣达光明，如是所见，不为薄少，前世所行，无量劫数，慈心之品，平坦无求，智慧明者，无得狐疑，弃捐犹豫，勿怀结滞，所当列露，未曾班宣，佛今散告，无复余谊，如医所建，善权方便，开阐分别，示子方术，现衰老死，其身续存，神变音声，不终不始，受诸等友，而自由用，世吼疗治，众生之病，开导痴騃，令离愚冥，而现泥洹，亦不灭度，何故殷勤，欲得现已，人常闇弊，使意信乐，以放逸故，坠堕三处，其心踊跃，欲令觉了，如来所诏，常以知时，为其众生，而行智慧，以何方便，而受道法，何因令获，从佛经教。
世尊说是如来寿限时，则无央数不可思议众生，皆获利谊解脱至道。
