
尔时世尊告弥勒大士，阿逸！欲知今佛说此如来寿限经典之时，六十八亿那术百千江河沙等诸菩萨，逮不起法忍，二千江河沙菩萨大士，皆得总持，如一佛世界尘数菩萨大士，逮得无碍辩才总持。复有如千佛世界尘数亿百千垓菩萨，得不退转总持，复有如千佛世界尘数菩萨大士，闻是经典，转不退转法轮。复有如中千佛世界尘数菩萨，逮得无垢大圣分别而转法轮。复有如佛小千世界尘数菩萨，闻斯经典，逮得八生住，当成无上正真道，复有如四天下尘数菩萨大士，闻斯法已，得一生补处，当成正觉。复有如八佛世界尘数黎庶，闻是经典，悉发无上正真之道，佛这说斯诸菩萨大士，寻则建立，应时虚空雨诸天华，意华及大意华，纷纷如雪，以散无数百千世界亿百千垓诸佛世尊，故来垂恩坐师子床七宝树下，及能仁大圣上，其无央数不可称限，诸灭度佛并多宝佛身，地即大动，及雨一切诸菩萨上。又雨四种栴檀杂香蜜香一切诸香，从虚空堕，虚空之中发大雷音，深柔软音自然妙响，千万璎珞若干琦珍，明月珠宝如意之珠，诸珠璎珞，皆于空中垂下如幡，无数香炉在于空中自然香出。复有无数百千宝盖自然来至，一一宝盖各各普覆一一佛上，上至梵天，诸菩萨众在于空中，执盖而侍亿百千垓诸如来左右，于是弥勒而赞颂曰：安住令闻，未曾有法，本来未尝，见此明光，广大极远，不可限量，如向所睹，无能思议，今日我已，所闻经典，面观安住，现分别说，建立众生，亿百千数，大圣导师，于世殊特，不退转轮，住于佛道，或有得立，执揽微密，或有得处，无限之谊，亿百千数，总持之要，欲有限量，及思惟者，有所建立，并越度生，或有二住，及八住者，当得佛道，所度无量，或有学者，超越千四，或有至三，或于二住，缘从导师，闻是经典，当得佛道，显第一谊，或有建立，一生补处，成诸通慧，游于诸有，听省于斯，大圣所说，有成果证，无有诸漏，
犹如八佛，国土诸尘，其欲数者，限量如此，若有黎庶，亿数听经，闻是皆发，殊胜道意，无极大仙，造德若斯，分别演说，立真谛地，无量诸身，不得称限，譬如虚空，无有边际，诸天所雨，无数亿华，不可计量，天子亿千，帝释梵天，如江河沙，其来至此，无数亿千，杂香妙香，供养安住，蜜香上香，而已散佛，专己作行，犹如飞鸟，普来供散，安住如来，上虚空中，自然雷震，柔软音声，畅深妙法，亿百千天，俱共歌颂，明月珠宝，自然下降，自然诸香，而为芬薰，七宝宝瓶，亿百千垓，罗列虚空，如雁飞行，供养大圣，威神之尊，诸盖亿垓，不可限量，广大周匝，七宝严饰，聪明智慧，诸菩萨执，身形高长，上至梵天，微妙姝好，威光巍巍，幢幡绮丽，供养上佛，咨嗟众圣，亿千赞诵，心怀踊跃，敬安住名，所在向方，尊未曾有，见若干种，诸异导师，而普示现，寿命之限，今此众生，悉欢喜悦，其谊广普，至于十方，导师音声，靡不达至，饱满众生，亿百千数，晓了道意，具足庄严。
尔时世尊告弥勒曰：其闻如来所现寿命所说经法，发意顷生快心笃信者，所得功德不可称量，譬如族姓子族姓女，欲得无上正真道，奉行布施持戒忍辱精进一心五度无极，八亿百千劫，不如族姓子族姓女，闻斯如来寿命之限，发意之顷欢喜信乐，而不狐疑若干种行归一道者，欲知功德，胜于八亿百千劫行五度无极，百倍千倍万倍亿亿倍巨亿万倍，福不可譬，无以为喻。佛言：阿逸！族姓子族姓女闻斯经法，一发意顷欢喜信者，则为坚住无上正真道成最正觉，佛时颂曰：若一切遵修，行五度无极，志慕求斯慧，意存佛上道，设于亿千劫，具足八前劫，而布施诸佛，数数及声闻，供养诸缘觉，菩萨亿千垓，奉进诸饮食，衣服床卧具，榻席及屋室，皆以栴檀香，园观平等足，为施经行处，如是布施已，若干种无数，于亿百劫中，用求尊佛道，又复护禁戒，信喜稽首佛，明立无所犯，犹得佛慧故，复次顺忍辱，住于调定地，志尊无所限，忍无数骂詈，设睹卒暴者，住慢而自大，志能忍彼等，以求佛道故，常殷勤精进，宽弘心坚固，意念余思想，游至亿佛土，若处于闲居，欲弃于睡眠，其人亿劫行，常习于经行，欲比无等伦，亿千劫禅定，加复八千亿，而行专一心，志愿上佛道，欲得诸通慧，具足定无极，一切禅寂然，诸所造福德，合会而聚集，亿百千劫中，如前所咨嗟，若男子女人，其闻佛寿限，一时欢喜信，此德为最上，当弃捐犹豫，诸著思想事，信乐大法谊，其福为若斯，若菩萨求道，尊奉亿劫载，是闻不为闻，听佛寿无量，当已顶稽首，如是像类人，然后将来世，度脱亿数人，如能仁世尊，释师子大人，坐于佛树下，而演师子吼，吾今所以来，众生所供敬，处于佛道场，说寿亦当然，志性悉具足，其人博闻持，所说谛化人，则无有狐疑。
佛复告阿逸，其有闻说如来寿经者，入中受持分别晓了，其得福德不可称限，即过于彼若干亿劫奉五度无极，上至于佛慧，所当示现，所当奉行。复次其闻是经，即持书写已，载于竹帛供养奉事，散华烧香捣香杂香，缯彩幢幡麻油灯香，油灯醍醐灯，其福过彼甚多无数，当致如来慧见之事，犹如阿逸，彼族姓子，设得闻斯如来寿限经，其心质直
欢喜信者，以是情性当观此相，即当知之，以见如来在灵鹫山说是经时，与诸菩萨眷属围绕声闻之众，于斯佛土三千大千世界之中，平等忍辱地为绀琉璃紫磨金色，八种交道七宝行树，若干种亿，屋宅居室，诸菩萨众于其中止。阿逸！欲知彼其人心常而质直安悦信者，以是色像知其相行，曾见佛会又如来尊，悉见彼人心所信乐，如来灭度后族姓子女，闻此经卷亦不诽谤，欢乐受持，则为如来所见拥护，其族姓子，超于兴起为佛塔庙，起于建立精舍讲堂，超于瞻视比丘疾病，而给医药供养之具，所以者何？是等族姓子，以为具足兴立塔庙，起七宝寺上至梵天，悉为供养一切舍利，其佛塔寺周回无限，普尽地际悬众宝铃，无上之藏诸舍利庙，供养华香杂香捣香，宝盖幢幡伎乐歌颂，若干种香，天上世间所有珍琦，天华天香及天伎乐，空中雷震畅发洪音，钟磬大鼓箜篌乐器箫成琴瑟铙镜若干，柔软哀声歌舞节奏，调合克谐，无数亿百千劫供养奉侍，诸度无极皆悉充备，佛灭度后其有得闻此经典者，持读书写若分别说，福胜无量，修慈愍哀广普受持，讲堂精舍床榻锦绣敷具，令比丘众顿止其中，园观华实明月珠宝，经行诸坐饮食供养，病给医药一切施安，悉令具足，其床榻脚若干种宝，微妙显好上至梵天，幡盖校饰，劝助福故，稍稍转具而灭除罪，靡不粲丽，五体精进而在闲居，积累功德，无数巨亿百千劫中，称扬其名，一切庄严威神巍巍，皆悉弥普，于是世尊，而叹颂曰：若起七宝寺，上至于梵天，华香及伎乐，幡盖悉供养，诸床卧之具，饮食细供馔，病瘦给医药，宝床若干品，入微妙庄严，上至于梵天，普校饰佛土，劝助兼备足，五事劝闲居，咸兴变亿数，一切人所乐，微妙施最胜，供事悉具足，鲜洁华幢幡，以此为衣服，数数如雷震，众伎柔软悲，以供养舍利，香油为然灯，分布围周匝，其有持此经，于乱讲说法，以为具足辩，斯若干供养，无数亿屋室，皆以栴檀作，讲堂三十二，极高无有极，悉敷诸座具，随所欲饮食，如是亿百千，供珍妙肴馔，园观及经行，华布遍其地，覆盖具无量，采画若干像，用供养众僧，其持是经法，目前办斯已，如来灭度后，若读诵写经，欢喜如信乐，其得福无量，超余福之上，其有人书写，净洁令安谛，当供养经卷，华香普芬薰，常当然灯火，香油为锭镣，所生辄欢喜，数上思夷华，其人奉经卷，供养当如是，得福甚众多，其限不可量，譬如虚空界，其限不可得，十方之无量，其福比如是，何况能复加，常施于安隐，奉戒行禅思，而在燕坐行，无瞋不恶口，恭敬立思惟，比丘尼常当，谦恪不自大，智慧如明月，问智者不恐，次第顺分别，意怀愍得佛，假使如是像，持殊胜经者，其人功德品，不可得限量，设使人见此，如是像法师，当持此经卷，奉敬加供养。
假使有人，以天华香，用天宝盖，而以覆阴，当以首顶，礼其人足，常想念之，如来最胜，尔时见者，作是思惟，而当求索，树王之下，当觉成佛，所在供养，为饶利益，诸天世间，假使住立，若处安坐，所在经行，其德如是，卧在床榻，若著衣服，而常讲演，斯如来经，于时士夫，于此经卷，兴若干种，显谛微妙，世尊导师，所说至诚，以无数珍，而供养者，如吾所叹，所有土地，则为佛身，于彼经行，佛圣于中，如坐座上，觉了所在，游居之处。
