
尔时弥勒大士白佛言：其有闻是所说经典，得何福祐？以偈颂曰：大雄若灭度，其有闻是经，省之即劝助，为得何福祐？
于是世尊告弥勒曰：如来灭度后其有闻是所说经者，若比丘比丘尼清信士清信女，男子女人大小眷属，闻已劝助，于众会中宣转为人说，若在屋宅若在露处，若在闲居郡国县邑，所当作为如所闻经，如所受得住彼力势。为人解说，若为父母宗室叹咏，闻大士言亦读代喜，所可闻知展转相传，不见法师威容色貌，若转学者代之劝助，以是因缘所兴方便，使五道人有五盖者通得相见，各以所闻转相劝化，听我所说劝助之福，所闻法师经法功德，族姓子女，无所千载四域天下，六趣群生未尽罗网，有色无色，有想无想，不有想不无想，有足无足，两足四足多足，诸天人民，或有一人欲求功德，随此众生所欲乐喜，已所爱重极上微妙供养之具满阎浮利，为一一人广大布施，随其所欲，屋宅金银水精琉璃珊瑚虎魄车磲马瑙，象马车牛众宝合成，无央数岁恣所求索应意备足，供养饮食无所乏少，中自念言，年朽力弊心用疲殆，岂可化入如来法律，以佛所诏用诲众生，寻如所念，以律检非导之典教，黎庶一时俱履道迹，往来不还无著得证，诸漏以尽禅定具足，威神巍巍得八解门，一心不乱，于阿逸意云何？彼时士夫所建福施，有能思惟限量者乎？弥勒答曰：甚多不可赀计，乃能安慰无量众生，供足所乏加复立志，于无著证，佛告阿逸，今故语仁，宣布四远如彼士夫，兴大布施，供给无数四域群生，立无著证。佛言，其闻是经一句一偈，劝助代喜，福过彼人所布施上，一句一颂劝助功德，不可称限，百倍千倍万倍亿倍，巨亿万倍亿百千劫，不可计量无以为喻，何况目见于此经典，耳听代喜德难计会，假使有人欲闻斯经，若入精舍所至到处，若入县邑若住若坐，一时得闻此经法者，若再反闻所在专精，现在生处所获福祐，常得自然无数珍宝，宫殿精舍床榻坐具，象马车乘安雅无量，说经进止若住若坐，息心天王就拥护之，不遭罪患，释梵四天翼佐营卫，转轮圣王近师子座，设族姓子唱言，有经名正法华，真可奉敬宜共听受，更相请命，若辞泥雨设懈不行，若得斯须暂听闻者，则解罪福善恶报应，便得德本当获总持，与诸菩萨世世相随，在在所生聪明智慧，亿百千世体常香洁，不堕恶趣不与贼害，兵刃共会无有邪心，面色光润生贤善家，见者欢喜无憎恶者，不盲不聋鼻不偏戾，亦不塞齆不喑不哑，不秃不跛不瘘不癖，不愚痴不短不长，不柔不刚不白不黑，面不痿黄，身体完具姿颜端正，色如桃花人所爱敬，心性仁贤口言辩慧，疾逮禅定如来法教，欲觐诸佛如愿即见世尊正觉，当学此经。佛语阿逸，且观其德，若有一人，一反闻名劝助代喜，乃获此福，何况有人，专精听受供养思惟，而复具足为人说者，尔时世尊，而叹颂曰：最后若有，值是经卷，假使逮得，一颂之说，听采其谊，心喜劝助，其人功德，不可限量，设令有人，独能施与，常给众生，亿千垓数，如佛向者，所现譬喻，令无数劫，皆得饱满，于时丈夫，睹面色变，头白齿落，年老朽耄，斯群生类，将无终没，我欲教化，使入道法，其人最后，以法教喻，为分别演，无为之地，一切五道，犹如芭蕉，速令逮及，于灭度事，一切众庶，皆听受经，而从士夫，亲近咨请，制伏其心，皆使无漏，一时之顷，得无著证，若闻一偈，代是劝助，所得功德，出彼无量，各各所施，一一分别，一颂之德，难计难限，仓卒得闻，讲一颂者，莫能限量，动无崖底，其人得福，无数如是，何况现在，面自启受，假使有人，来至众会，一反闻经，欢喜踊跃，从亿百千，诸垓劫数，是法难值，亦难晓了，若今有人，还及彼土，须臾得闻，于斯经卷，且当听是，所获果报，在在所由，无有大病，世世所生，舌无有患，牙齿坚固，未曾堕落，初不凶害，除诸危殆，及邪反戾，父母贤良，所立巧便，
寿命常长，未曾生盲，目亦不冥，鼻耳姝好，无有缺减，唇口雅妙，面常鲜洁，常为众人，所见爱敬，口气芬馥，无有臭秽，形体常香，如青莲华，其薰流布，无所不周，若居堂室，行至精舍，所到之处，有听斯经，须臾之间，还知闻者，熙怡喜踊，在边启受，其人仪体，获致安隐，殊妙车马，则用躬迎，若复乘于，贤善象车，所在游得，若干种宝，常复获逮，上妙璎珞，数百千人，悉共发意，住造其所，所说法果，则为讲斯，清净教诲，清净法故，所建鲜明，得为天帝，梵天床座，速疾逮致，转轮圣王，长处众会，敷演经谊。
