
尔时世尊，告常应时菩萨大士，若族姓子族姓女，受是经典持读书写，当得十眼功德之本八百名称，千二百耳根，千二百鼻根，千二百舌根，千二百身行，千二百意净，是为无数百千品德，则能严净六根功祚，彼人若令眼根清净而以肉眼睹诸所有，满三千大千世界诸味石蜜丛树，下至无可大地狱中，上至三十三天，一切普见悉能摄取，故曰肉眼。若有众庶生其中者，皆悉见之，咸晓了知罪福所趣，于时世尊而叹颂曰：其执此经卷，勇猛处众会，所说不怯弱，旦听斯名德，八百诸名称，清净目明朗，若已离诸垢，其目所觉普，彼则以肉眼，而从父母生，睹诸佛世界，普见超神仙，诸山须弥山，又睹于铁围，并诸陵丘阜，而复察大海，默正住一处，普瞻靡不达，下至无可狱，肉眼为若此，尚未获天眼，亦不晓了知，肉眼之境界，根且觉轻便。
佛复告常应时菩萨，若族姓子族姓女，说是经典，若为异类声闻乘说者，则便逮得千二百耳名称，闻三千大千世界周匝，下至无可大地狱，上至三十三天，超外神仙，所谓闻者，象声马声牛声，伎乐声车声，啼哭声愁叹声，鼓声钟声，歌声舞声戏笑声，男声女声，幼僮声僮女声，风声奇妙声，正法声非法声，乐声苦声，力声志性，声柔声粗声天声龙声，鬼神揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒声，火声水声地中声，比丘声声闻声，菩萨声如来声，三千大千世界所有音声，内外通彻一切清净，以肉耳根，悉闻众生所说声，尚未得天耳而悉普闻，晓了萌类诸声，亦不思惟观察，黎庶本末所由。又耳悉闻，亦不求索一切音声，又而顺闻巍巍如是，常应时菩萨大士未得天耳，而耳所听乃如斯也。佛说此已欲重解谊，从后颂曰：鲜洁总摄，若干品类，清净之耳，千有二百，于是世界，以是听省，闻其音声，无有遗余，有六情者，则而听闻，车牛诸乘，象马音声，拍手击鼓，悲好音声，铙钹梢拂，亦复如是，伎乐柔和，其音殊好，虽在于彼，无所染著，闻无数人，诸可讲说，彼人等伦，所喜分别，皆闻诸天，天耳所听，常而降伏，甘美柔和，男子女人，诸啼哭声，童男童女，所可作为，哀鸾之音，及赤嘴鸦，鵁鶄鸳鸯，及与鹦鹉，其有栖持，于山林者，悉得听闻，斯类音声，地狱之中，勤苦毒痛，悲哀嚾呼，所酷苦响，思想饭食，所至求索，兴作发起，所出音声，诸阿须伦，居在于海，诸响畅逸，而各各异，于时法师，停住于此，有语言者，寻则普闻，畜生饿鬼，劳饥渴声，各各讲说，或鸣或吼，彼时法师，默如立斯，则得听闻，若干音声，其梵天上，所居诸天，光音天上，善究竟天，及余奇特，各各异声，法师普得，悉闻此响，在安住世，而出舍家，诸比丘众，讽诵所行，分别现说，他人志性，法师悉闻，是等说经，诸菩萨众，处斯境界，所可讽诵，为他人说，可集结谊，以为经典，悉得普闻，若干种音，其佛世尊，为人御法，而为众生，说无数经，独在树下，
悉得听闻，因其菩萨，能持此经，一切三千，是佛国土，无数众生，音声畅逸，若在室中，或复处外，所言粗细，悉普聆掺，悉闻一切，群萌音响，于诸音声，亦无所著，处处悉知，他人表里，其耳清净，聪彻如是，斯人常未，得天耳光，适睹因缘，寻能即听，于时法师，功德如是，学斯经卷，名称若兹。
佛复告常应时菩萨，若族姓子族姓女，有持是经卷分别说者，若复讽读书著竹帛，得八百功德诸根坚固鼻根清净，以是鼻根三千大千世界所有诸香，皆得普闻。柔软香须曼香生香，傅饰须香思夷华香，青莲红莲黄莲白莲，若干树木果实薰陆香，苏合香华香，栴檀香木榓香，青木榓香种种众香，百千殊品处处生者，诸质朴香人所嗅香，男子女人童男童女香，皆自闻，御己身之香，象马六畜飞[狂-王+禽]走狩香，诸树木香，诸树木间含血品类香，诸妖魅香，至诚香天上香，比陀美香，昼度树香，意香大意香，柔软香，诸天香天宫香，帝释身香，知所生处，于讲堂上鼓乐弦歌，所当修设诸大法则，为忉利天诸天说法，从地踊出自然生者，歌戏利谊天玉女香，童男童女香，以是因缘，假生梵天诸天子等，诸大天人大梵身香，其香各各从身流出诸天杂香无数百千，其名各异，声闻缘觉菩萨大士，如来游居所开化香，其法师者于此间住，所去殊远不到其前，亦不近边不往就嗅，悉闻彼香不爱不求，亦不思念亦不乍香，而嗅知气以一心住，在于众会，悉分别说如是诸香，心亦不著无所慕求，于是世尊，而叹颂曰：其人鼻根，清净如是，若干种香，所闻甚多，于是世界，一切所有，诸所可生，香香甚好，又有诸形，华殖之香，栴檀诸香，种种异品，其诸香实，各各异类，微妙好薰，众木榓香，男子女人，童子女类，其心顿处，各各异品，人间所生，诸香参差，在在兹殖，青苍杂沓，又知大国，转轮圣王，所据柔仁，自由力强，于彼所有，难缕字名，众众异香，皆分别之，财物珍宝，若干甚多，藏去著之，于何所地，有玉女宝，及余珍异，时彼菩萨，悉晓了香，是等体著，所有璎珞，珠环庄严，衣被端正，或时在座，若复床卧，以香涂身，菩萨悉知，歌戏娱乐，一切神足，明哲智者，鼻力悉闻，若有奉持，此经善训，以快妙香，及麻油香，若干种类，及华实香，所在安住，又嗅悉知，其于某处，有此众香，悉能分别，若干种香，而于山岩，中间所有，无央数种，栴檀华香，又复人民，诸所有香，居止于彼，一切了知，若转轮王，所可爱喜，或有潜处，在于海中，若于地内，所生虫蛾，明者皆练，此辈众香，知阿须伦，妃后子女，并及臣民，皆分别识，阿须伦王，歌舞戏笑，其鼻悉嗅，如是果报，若于旷野，四缴道中，多有师子，虎狼龙象，水牛眷属，诸所种类，特牛牸牛，悉能知之，若有女人，随其喜乐，假使童子，及童女众，若有怀躯，身体疲极，以香分别，腹中男女，复自识知，身所从来，又亦晓了，谊法科律，采睹其人，安隐苦乐，童男力势，福应所获，男子所愿，众多悉知，而睹嗅别，诸所愿香，已自可意，如是无尽，又复嗅别，身寂然香，其自处在，地中诸藏，财物珍宝，金银杂色，柔软珊[王+氐]，形如紫金，所止顿处，悉嗅知之，诸贯璎珞，明月珠宝，世间载有，人所不及，用鼻悉嗅，知其好丑，行来进止，别其善恶，诸天在上，虚空之中，意华诸华，柔软音华，众会之中，所有诸华，以鼻势力，住此悉闻，其诸天人，所有宫殿，上妙下极，
及中间宫，种种之品，如斯色像，于是住立，鼻力嗅之，又复分别，游观之园，诸天之法，众明寂然，亦复晓了，尊妙宫殿，诸天子等，所游戏处，于是建立，悉嗅天香，以香分别，诸天子党，住于何法，兴何等行，所在游居，悉闻其香，诸天玉女，所畜华果，诸宝璎珞，周旋娱乐，于时菩萨，悉识其香，三十二天，至第一天，诸天大梵，所游宫殿，彼以鼻嗅，悉能知之，住已不住，皆能晓了，诸所远近，无不开达，终没若生，前世宿命，以鼻嗅之，知斯本末，其有菩萨，持是经卷，若有比丘，顺安住教，常修精进，静住经行，若已至诚，讽诵解说，其彼菩萨，皆悉知之，亦别声闻，最胜之子，常在树下，一身独处，其明哲者，承嗅悉睹，有某比丘，处于某处，悉能分别，所在之处，其有菩萨，意坚禅定，常自娱乐，讽诵讲说，复为他人，讲演解法，于时菩萨，以香觉了，安住大人，游所在方，愍哀行慈，分别说法，在其座中，弟子围绕，以香识了，法王所在，假使众生，得闻经法，以得禀受，心怀踊跃，时菩萨住，于此悉见，安住众会，一切所在，菩萨力势，如是色像，尚未逮得，天人之鼻，自然得是，本之瑞应，诸天之鼻，无有诸漏。
佛复告族姓子，其有持是经典读诵书写，当获奇异舌根千二百功德，舌根具足分别诸味，若得甘美，变为天上自然饮食，设服酢涩咸苦，化成天馔，[口+兹]味无量，若入众会讲授法要，蒸庶欣载钦仰典则，若入诤怒德音柔软，谈谊辩慧清白知节，慈愍通彻，众人欢和感味余响，其从闻经言论美妙，天人往造，释梵四王清净天身诸天玉女，思侥往见，天子龙神妃后，阿须伦阿须伦妃后，迦留罗迦留罗妃后，真陀罗真陀罗妃，摩休勒摩休勒妃，揵沓和揵沓和妃，阅叉鬼神妇女，比耶反足鬼神妇女，悉欲往观，稽首作礼听受经戒问讯谊归，比丘比丘尼清信士清信女，国王太子大臣群僚，大力豪势转轮圣帝，尊重巍巍七宝具足，太子眷属玉女采女，又异梵志君子居士，州城郡国县邑营从，悉欲往观，思尽形寿稽首归命，供养奉侍听受经法，言诲和淑犹如世尊如来所叹面见思察，逮佛明慧深妙之要，晓了如此自然而闻。又知世尊所向方面坐说法时，于是世尊，而叹颂曰：其人舌根，则悉柔软，分别诸味，简练好丑，自然甘美，如天饮食，若干种味，次第而生，音声殊妙，语言和雅，听受奇异，意欢喜悦，在众会者，莫不钦敬，又当演出，深奥音响，其有听闻，所说经法，睹察报应，清净亿千，即生欢喜，晓了尊上，供养经卷，不可计量，诸天龙神，蛟阿须伦，常怀钦敬，欲得见之，谦肃恭逊，咨问经典，其人名德，获致如是，于是世界，发意之顷，皆以音闻，能遍告之，其响柔软，微妙殊特，深邃儒雅，而有限节，诸天豪尊，转轮圣帝，欲得供养，普往至所，皇后玉女，悉俱叉手，而常元元，听禀经典，诸所鬼神，善共宗重，天揵沓和，及诸营从，反足女鬼，及诸男女，普悉恭敬，皆造奉侍，自在尊豪，梵天之王，大神妙天，及诸天子，天帝梵尊，天子枝党，无数玉女，悉诣其所，世间有佛，圣明导师，声闻弟子，悉听妙响，见所在处，佥然护之，察所讲法，悉用欣然。
佛复告族姓子菩萨大士，若闻是经持读诵写者，逮得身行八百功德，肌色泽光猛勇响饩，犹如琉璃净妙无垢，所当作为人民钦效，容止可宗进退致益，彼已无易，三千大千世界众生稽首为礼，普佛国土群萌好丑，鲜色恶色生趣善恶，铁围大铁围，小山大山，人所居处，下至无可大地狱中，上至三十三天，自以威德普悉见之。于此世界，声闻缘觉菩萨如来，所可游居讲说经法，以己威光都皆观之，所以者何？身行清净之所致也。于时世尊，而叹颂曰：
彼人己身，所行清净，譬如琉璃，而无瑕疵，为一切人，所见爱敬，其有持此，微妙经卷，犹如明镜，见其面像，见世形类，亦复如是，目睹本末，及见他人，其身清净，如须弥山，于斯世界，所有众生，诸天人民，蛟阿须伦，地狱饿鬼，及诸畜生，悉见身体，及面颜容，诸天所有，宫殿馆室，土山石山，及诸铁围，雪山须弥，及诸大山，悉得睹见，其所在处，以大威圣，瞻见诸佛，一切声闻，及佛弟子，若有菩萨，独在屏处，所说经法，悉能知之，其身清净，亦复如是，悉睹见于，一切世间，以俗之身，觉了如兹，斯人尚未，获成圣道。
佛复告族姓子，菩萨大士，如来灭度后，若持斯经讽读解说，得千二百意根清净德，其人则以清净意根，靡不贯畅，闻一颂者，所究弥广多所达了，以弘觉了，便能一月讲说经法，四月一年综练所历，忆念不忘，凡俗所为贩卖贾作语言音声，以法皆睹次第分别，不失其绪，三千大千世界诸六趣生，皆知其心所念善恶如应不应，中为沙门圣非圣者，普见不应，意志清净不复思惟，自然分别说法谊趣，言皆至诚，有至讲者皆亦承说，如来所诏一切剖析，往古最胜经卷，于时世尊，而叹颂曰：其人意根，清净皦洁，光彻鲜明，见心所念，由是之故，晓若干品，瑕秽卑贱，好恶中间，若闻一颂，能奉持者，解无央数，明哲谊理，一月四月，若至一年，所说善恶，不违至诚，于斯世界，中间所苞，若有群萌，种种品类，诸天人民，及阿须伦，枝神异类，及诸畜生，六道之中，所有黎元，是等思想，若干种念，持是经者，各各异意，一时之间，悉睹知之，诸佛大圣，百福德相，一切悉为，世间说法，登时所讲，普等听闻，所说清净，即能受诵，前世更历，所学经卷，长夜所讲，当综解之，有常所演，经典之要，得众会中，无所畏惮，其有持经，部分光扬，卒未遭值，众想之患，枝党群从，悉为贤良，意根明达，亦复如是，菩萨所住，未曾有地，普为众生，分别说经，其能受持，安住正法，巧便意宜，则知所应。
