
于是佛告德大势菩萨，是故当知，其有比丘比丘尼，清信士清信女持斯经典，假使四部骂詈诽谤，出粗犷辞诃制止之，罪不可限，设复有人，闻是经卷受持讽诵，为他人说广解其谊，获上妙福，如斯畴类，佛所咨嗟，眼耳鼻口身意清净，而无蔽碍。又告德大势，乃去往古久远世时，不可称限广远无量不可议劫有佛，号寂趣音王如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐，劫名离大财，世界曰大柱，佛语德大势，寂趣音王如来，普为诸天自境界人，讲经化导，与声闻乘演四圣谛，度老病死使近泥洹，解十二缘所由从起，为诸菩萨讲六度无极，使至无上正真之道，现如来慧所行常连，佛寿四江河沙亿百千垓劫，佛灭度后正法住立，如一阎浮提，亿百千垓尘数劫，其像法立，如四天下亿百千垓尘数劫。又语德大势，其佛灭度后像法没尽，次复有佛，续号寂趣音王，展转相承二十亿千如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师，时此诸佛次第灭度，正法没已像法次尽，彼世比丘，憍慢自大越背法诏，有一比丘，名曰常被轻慢，为菩萨学，何故名之常被轻慢？其开士见比丘比丘尼清信士清信女，每谓之曰，诸贤无得憍慢自高，所以者何？诸贤志趣，当尚菩萨如来至真等正觉，以是方便，慎所缘谊，为诸比丘讲菩萨行，不受所诲不肯讽诵，遥见四部仍谓之曰：我身终不轻慢诸贤人，普当学菩萨高行，得至如来至真等正
觉，佛语德大势，尔时四部得闻此言，咸兴恚怒毁呰骂詈，此一比丘，不问吾等不见人心，反自贡高云见人心，授我等决，当成无上至真等正觉，人所不欲非常之事，而为人说。又语德大势，若一比丘行值大雨，蒙佛威神如被覆盖，身不渍溺，虽见骂詈心不恚恨，面色不变，若闻其言憎不喜者，以瓦石掷，续遥举声而教之曰，勿行轻慢，修忍辱心发菩萨意，所以者何？尔时比丘比丘尼清信士清信女，贡高自大数数闻见，大士教曰：吾心常谦不轻诸贤，虽见骂辱心不增减，彼等四辈，因共名之常被轻慢，斯一大士临欲寿终，得闻寂趣音王如来讲正法华经二十颂本深妙之谊亿百千事，大士临终，踊在虚空唱扬大音，叹斯经典而告之曰：仁当受经，亦当逮得如前净眼，耳鼻口身意亦清净，已获斯净，更即增益二十亿垓寿，逮得定意，复为众人讲是经典，前时四部闻其所说而毁呰之，名此大士为常被轻慢建自大者，见此大士微妙神力辩才慧力善权道力，皆来归伏敬宗为友听闻经法，是等辈类，余不可计，无数亿人，便立无上正真道意，时彼大士寿没之后，便值二十百千亿如来正真，此诸世尊，皆为讲说正法华经，稍稍进前，以是德本，复更值见二十亿百千如来，皆同一号，号雷鸣音王，皆从得闻如斯经典，复更值遇二十亿百千如来，皆复同号，名雷音王，亦复从闻正法华经，受持讽诵为四辈说，在所生处，常自然获眼净耳净鼻净口净身净意净，视听洞彻，鼻通口辩，身能轻举，意睹众生心，普为四辈演斯经典分别其谊。
佛语德大势，常被轻慢大士，供养奉事若干亿百千数如来已，复更值无数亿百千如来，亦复从受正法华经，以是德本，自致无上正真之道成最正觉。德大势！菩萨欲知大士常被轻慢于寂趣音王如来之世为四部人说经法者不乎？则我身是也。假使尔时设不受是正法华经，不持讽诵为人说者，不能疾逮无上正真道成最正觉，备从过去诸佛世尊，闻此经典，受持讽诵广为人说致最正觉，尔时比丘比丘尼清信士清信女，其一大士为说经言，我行恭敬不轻诸贤仁等当逮如来正觉道德之慧。又诸四部轻彼大士骂詈形笑不自改者，二十亿千劫所生之处，常不值佛不闻法声。又万劫中堕无可大地狱，拷掠烧炙痛不可言，罪已毕竟从地狱出，以彼大士教化之故，令发无上正真道意，皆得神通，慧无挂碍，今悉现在，佛语得大势，欲知尔时四部毁呰形笑恚骂大士者不？今此会中[台-台+犮]陀和等五百菩萨，师子月等五百比丘比丘尼，今在佛前，五百清信士五百清信女等，皆不退转，当成无上正真之道，佛告德大势，此正法华经其谊广大，威神无量一切无庆诸菩萨大士所当钦尚，如来灭后其受斯经，持讽诵读得福如是，逮成无上正真道，于是世尊，而叹颂曰：今我识念，往古过事，佛名寂趣，音声之王，威神无量，天人所敬，为诸众生，人民讲法，其佛最胜，灭度之后，然其正法，最末世时，有一比丘，为菩萨行，因时号名，常被轻慢，即时往至，于比丘众，及比丘尼，所睹颠倒，但劝化之，志行佛道，自宣我心，不怀憍恣，骂詈轻毁，每见形笑，彼时常为，使闻此言，假使得闻，此经法时，若复住立，设有所作，时明慧者，临欲寿终，用分别说，此正法华，寻时报应，增益寿命，变现其身，而得自在，处在虚空，讲说经典，教化一切，悉发道慧，于时大士，寿终没后，逮见诸佛，亿百千垓，稍稍渐渐，开化入法，为分别说，于斯经卷，诸最胜子，得成为佛，则我身是，能仁如来，其诸比丘，口喜诽谤，众比丘尼，及清信士，彼时所有，诸清信女，被蒙开化，闻经解慧，常当睹见，无数亿佛，则[台-台+犮]陀和，五百人是，诸比丘众，及比丘尼，清信士女，今见佛前，吾尔时悉，令闻尊法，皆开化之，使得晓了，于今佛身，灭度之后，数数当受，奉斯经卷，无数亿亿，而当思惟，未曾得闻，如是之法，假使有佛，亿百千数，希闻讲说，如斯等经，是故以闻，如是像典，
自在圣尊，称赞经典，我灭度后，若有说此，频数当忍，受正法华。
