
尔时于彼三千世界尘数亿百千垓诸菩萨等从地踊出者，一切皆悉住世尊前，佥然叉手白大圣曰：如来灭后，布露经典遍诸佛国，及世尊土灭度之处，于彼所在讲说斯经，多所利益，若有受持此妙典要，讲读书写为人说者，德不可量。于时溥首，处于忍界诸菩萨无数亿百千垓，受比丘比丘尼清信士清信女，诸天龙神健沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒及人非人，如来皆为神足变化，如来至真等正觉，为现瑞应，悉得柔顺法忍，皆令书写正法华经，化异世界亿百千数诸菩萨等，各各坐于诸宝树下师子座上。
尔时能仁世尊，及此一切如来正觉，现其神足具足充满，百千岁中有所兴立，应时百千岁中功德自然，而大光明灭除阴云，弹指之顷自然有声靡不通达，十方佛国一切世界六反震动，诸天龙神阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒，承佛威神各随所住，无央数千诸佛世界，普悉睹见斯忍佛土。又诸如来十方无数亿百千垓，各各自坐诸宝树下师子座上，能仁如来多宝世尊，于彼七宝庙寺讲堂，自然严净师子之座，威曜显赫无数无限，不可计会亿百千垓菩萨大士及四部众，见斯变化，心中愕然惊喜无量，得未曾有，则闻空中音声，而歌颂曰：仁者！欲知过是无限不可思议亿百千垓诸佛世界，有佛世界，名曰忍土，于彼有佛，号能仁如来，为诸菩萨大士，讲正法华经方等典诏，一切诸佛普护斯经，用救菩萨大士，以故诸贤，心当质直清净，稽首归命劝赞奉侍，供养彼能仁正觉，于时众生闻空中自然之音，有佛世尊，号曰能仁，这闻名称，应时叉手，以若干种华香衣服幢幡杂香，举手各散忍世界，璎珞珠玑诸贯真珠如意宝珠，而供养之，其华香幡盖璎珞珠玑明月宝珠，自然来入于忍世界，寻时合会为宝华盖，在于虚空悉覆诸佛及菩萨上，时彼世尊告诸异行，及佛前住诸菩萨众，如来正觉功德威神，不可思议，诸族姓子，于无数亿那术百千垓劫，说此经谊不可究竟，虽无央数若干种经，所不能及不可限尽，欲度彼岸难得边际，诸族姓子，举要言之，假令有人欲了斯经要，悉佛威神普诸佛法，诸世尊界诸佛精进，诸佛闲居诸佛妙力，示现是经，故族姓子，佛灭度后，当以殷勤求此经典，受持书写精进奉行，供养承事为他人说，设使有人，赍此经行讲赞书写，思惟奉宣著于竹帛，若在精舍斋堂室宅，大林树下若在水边，当起塔庙，所以者何？则为如来所处之地，观是道场佛所坐树，则当察之，一切如来正觉所游，群圣世雄转法轮处，十方诸佛在中灭度，等无差特，于斯世尊，而叹颂曰：世愍哀法，不可思议，而常建立，神通之慧，亦复示现，普等明目，众生一切，悉得欢喜，其舌神根，畅音梵天，演奋光明，亿百千垓，诸群萌类，睹见神足，怪未曾有，皆入大道，又圣导师，兴一大光，弹指之顷，宣洪音声，即时普告，一切佛土，周遍十方，诸佛世界，如此变化，及余感动，大圣所现，瑞应如是，如来尔时，皆令欢喜，佛灭度后，奉是经卷，安住宣畅，功德之法，无央数劫，不可思议，持是经卷，福祚之限，导师咨嗟，若干无量，欲尽其限，不可边崖，犹如虚空，不可穷极，名称至德，无能思惟，持是经者，净德常然，则为见佛，大圣导师，及吾于世，灭度大通，则此一切，诸菩萨众，并复睹此，四部之会，其有值遇，斯经典者，则为遭见，今日之会，佛灭度后，亦复在此，及彼十方，诸佛世界，其有能持，此经卷者，则为睹觐，诸过去佛，及于十方，今现在佛，目自面见，供养奉持，悉当悦意，向人中上，在于道场，所可思惟，当速受持，于此经典，自然辩才，无所挂碍，设本种命，不能长者，当分别晓，于斯经谊，便当受持，于此世尊，晓了诸经，次第所归，大圣世尊，灭度之后，假使有人，至诚说者，分别此经，
议理所趣，则讲审谛，诸经卷谊，其人光明，分别所觉，譬如日月，普照远近，游于天下，在所至到，劝化发起，无数菩萨，是故智慧，诸菩萨众，闻如是像，经无等伦，我灭度后，奉此经典，其人不疑，于佛大道。
