
于是宿王华菩萨前白佛言，药王菩萨，以何等故，游忍世界，堪任无数勤苦之难，善哉天尊，愿为十方诸佛世界菩萨声闻云集于斯，若有闻佛班宣药王，初发道心宿行功勋，为今众会及后来世，普闻受持追学究竟，天人龙鬼诸尊神王，佥皆悦豫发大道意，自致正觉度脱一切，于时世尊，见宿王华发心至诚，为一切诸佛赞曰善哉！乃为将来诸菩萨施，劝进后学令入道智，谛听谛听善思念之，唯然世尊，愿乐欲闻。佛言：乃往过去江河沙劫，尔时有佛，号离垢日月光首如来至真等正觉，出现于世，其土寿命四万二千岁，教化众生济度危厄，于时十方菩萨大会有八十亿，诸声闻众七十二江河沙等。又其佛土而无女人三恶之趣，无阿须伦八难之患，其地平正绀琉璃色，众宝校成庄严清净，生众宝树周回围绕，珍琦珓珞周匝覆盖，竖诸幢幡，宝瓶香炉烧众名香，一切树下设宝床榻，坐具严饰不可称载，诸坐具上有五千亿诸天之座，鼓诸音乐歌佛功德，以为供养，于时其佛，为诸菩萨及声闻众，分别讲说正法华经，时有菩萨，名众生喜见，闻佛敷演散解义要，即奉佛法遵习苦行，夙夜精进，万二千岁，经行不坐竟万二千岁，即便逮得普现三昧，逮此定已辄复思惟，吾以逮是普现三昧，便能致此正法华经因逮定意，踊跃欢喜心自念言，我当供养离垢日月光首如来至真奉正法华经，即如其像三昧正受，处在虚空，雨心天华杂香栴檀，用供养佛，应时所雨众华杂香，普熏十方诸佛世界，其闻香者悉得法忍，众生之类和心相向，众生喜见菩萨，从定意起重自思惟，虽用杂物供养于佛，不能畅尽至真之德，以身供养尔乃无上，寻如所念，断绝五谷专食众香，众香华汁而以饮之，日使身中内外皆香，如是服香竟十二年，复和众香以涂其体，香油润衣，而立誓愿以身为灯，为一切故，即然其身供养诸佛，以精诚故，其光遍照八十江河沙诸佛世界，应时诸佛同声赞曰：善哉善哉！族姓子，精进乃尔世之希有，斯真供养如来经典，乃为众生忍苦不劳，超逾天人一切所行，国财妻子施所不及，供养之中为尊为上，为最为长为无畴匹，以身施者乃成法施，诸佛世尊叹是德已，则便默然，于时菩萨自然其身，千二百岁火故不灭，用一心故无有苦患，于是之后火焰乃息，勤修精进供养法故，于是终没还生其世，更复值见离垢日月光首如来至真之士，生离垢施国王宫内，自然化生结加趺坐，而为父母说此颂曰：尊王识念我本行，坚强勤修大精进，所重爱身以用施，建立住此逮三昧。
说此偈已启其父母，离垢日月光首如来至真，今故现在，吾往昔时至心供养，因是逮致了一切音总持法要，是正法华无上经典学中要者，经卷本有八十垓百千亿那术垓偈，当一心思，何所造作立佛像摸，而常心中无瞋恚，怒此正法华菩萨所行，吾本宿世，习若干千亿百千垓偈，从彼如来，而闻受之，离垢施王赞其子曰：善哉善哉！当共俱往躬身当觐供养圣尊，说此言已，与父王俱踊在空中，去地七刃经行虚空，足不蹈地，其身正坐七宝珓珞珍琦帐中，往诣佛所叉手礼佛，以颂赞曰：人中之尊，颜姿离垢，其光巍巍，照于十方，吾本供养，圣尊无极，今复自亲，故来奉面。
尔时众生喜见菩萨大士，说此偈已，前白离垢日月光首如来至真，世尊垂恩愍哀十方，故复现在训诲一切，度脱众生无不蒙赖，时离垢日月光首如来，告众生喜见菩萨，今时已至吾欲灭度，以此法教而相嘱累，佛因其时至所教周悉乱世欲到吾舍去矣，为佛施座今取灭度。又告之曰：以斯经典重相嘱累，普令流布等润十方，咸使一切皆蒙福庆，众生喜见则曰：受教。其佛夜半便取灭度，于时菩萨众生喜见见佛灭度，以栴檀香琦异妙香蛇维佛身，取其舍利香汁洗之，感慕哀泣泪下如雨，修造宝瓶八万四千，立七
宝塔高至梵天，庄严幢盖悬众宝铃，心自念言，吾已供养世尊舍利，当复更事超过于前，告诸菩萨及大声闻，诸天龙神一切人民，诸族姓子咸共思念，世尊舍利普共供养，于是佛告宿王华菩萨，当尔世时，众生喜见菩萨劝率众人，供奉舍利八万四千塔，于塔寺前，建立形像百福德相，然无数灯烧香散华，光显道法，供养奉事七万二千岁，供养讫竟，在其众会，化无数千诸声闻众，开诸菩萨皆令逮得普现三昧，见众菩萨建立定已，自现其身诸根缺漏，诸菩萨众及诸弟子天龙鬼神，举声号啕泪下如雨，是族姓子众生喜见菩萨大士，是我等师开化我党，今现缺减诸根不具，是故悲酸不能自胜，于时众生喜见，谓诸菩萨及大弟子诸天龙神，吾建要誓至诚之愿，如我所言随顺不虚，我此手臂成紫金身，令我手臂平复如故，地当大动于虚空中雨众华香，所言适竟，地即大动天雨众华，寻时手臂平复如故，众生喜见欲度一切，因示现此慧力所行，福德功勋势力所致，佛告宿王华菩萨，欲知尔时众生喜见菩萨大士，今药王菩萨是。又族姓子，菩萨勤苦不可称计，捐身弃命无有限量，常建大乘志无上道，兴发大功无极之德，于如来前然一足指，功德难喻，况然其身以为供养，胜施国土妻子血肉，设以珍宝满佛世界，布施供养诸佛圣众，福德虽多不及于彼，所以者何？福报有尽无益众生，若族姓子族姓女，受正法华一四句颂，分别奉行为人解说，比其福施万不如一，犹如巨海万川皆归，此经如是。一切诸法最为元首，犹若须弥众山中高，如月盛满星中最明，大慧光明照曜三界，为诸法首无上道王，犹如日出普照天下消众幽冥，此经如是，蠲除一切愚痴闇蔽，皆入道明，犹天帝释忉利天上诸天中王，此经如是，一切诸法众经典主，揽持十方度脱一切，犹梵天王处第七宫，制御诸天莫不奉命，此经如是，普济众生学与不学，教导三乘行君父业，犹如四道及至缘觉，皆超一切诸凡夫学，正法华经亦复如斯，皆超一切上中下乘，处众生之原化诸不逮，犹如菩萨所行高远，过诸声闻缘觉之业覆护三世，此经如是，调御诸法，悉令成就无上正真，犹如世尊三界法王，被道服饰三十二相诱众愚蔽，此经如是，从菩萨学乃至如来，开导声闻诸缘觉等，皆使成就无上正真，犹族姓子，斯经典者为三界护，度脱众生危厄之难，饱满饥虚众情之患，寒者温暖，热者清凉，有裸露者皆得衣被，开导众生悉令入道，犹如导师将护众贾，菩萨如是，养育众生若如慈母，譬如船师渡人往返，菩萨如是，周旋三界度脱一切灭众闇冥，犹如炬火灭众闇冥，化生老死，犹转轮王制御四域，此经如是，以圣道明照耀三界，犹如大明消天下冥，此经如是，致不退转无从生忍至成佛道。
佛告宿王华菩萨，斯经典者，度脱一切众苦之患，拔断诸垢三毒疹疾，救济生死诸系牢狱，若闻此经，寻即解了能书写者，其功德福无能称计，何况闻持怀抱诵说，华香供养杂香泽香然灯幢幡。若有闻持药王菩萨往古学品，受持思念之，其福过彼众物供养，不可称载。若有女人，闻此经法寻即受持，便于此世毕女形寿，后得男子。若有女人，于五浊世最后末俗，闻是经法能奉行者，于是寿终生安养国，见无量寿佛，与诸菩萨眷属围绕，生宝莲华坐师子座，无淫怒痴除去众结，亦无贪嫉未曾怀恨，适生其国得五神通，逮不退转不起法忍，已逮法忍，辄得睹见七十二亿兆载江河沙诸如来众，适见诸佛，眼根清净，眼根已净，所见一切十方诸佛，遥赞叹之，善哉善哉！族姓子，汝乃值是能仁佛世，间佛所说正法华经，受持讽诵为他人说，此功德福，火不能烧水不能漂，盗贼怨家县官不侵，千佛嗟叹不能究竟，所获功德不可限量，巍巍如是，缘斯功德，降伏众魔，弃诸怨敌，渡生死难周旋诸患。又族姓子，以是经法伏众恶逆，为诸千佛所见建立，拥护汝身，天上世间而无俦匹，自舍如来，未有声闻及诸菩萨，功德福祐智慧定意，无有等侣。
佛告宿王华菩萨，若有学人，受是经者，所逮圣明势力威德，超越若斯。是故仁者，若有讲说此药王品，有赞善者，后生为人，口中自然优钵华香，身栴檀香，若闻此经赞叹善者，其人现在功德远闻，佛已豫叹其人功勋，佛告宿王华，吾以是经嘱累汝等众生喜见
往古法品，最后末俗五浊之世，流布天下阎浮利内，无能中坏，其魔波旬不能得便，及魔宫属邪神鬼魅，无能害者，天龙罗刹鸠洹厌鬼，无敢当者。又宿王华，是药王品威德所立，所流布处若有疾病，闻是经法病则消除，无有众患，因是功德，后致正真无老病死，若有比丘，最后末世，手执青莲华，满盛杂香，供散法师，心自念言，假使有人，求菩萨乘至此道场，吾授斯华以为草座，敷佛树下降伏众魔，具足法鼓吹大法螺，缘此济度生死之海，若大乘学，见诸比丘持是经卷，当观其人功德如是，佛说是药王菩萨往古品时，八万四千菩萨，即皆逮得晓一切音方便总持，于时众宝如来赞言：善哉善哉！宿王华菩萨，卿能咨启不可思议经典行业，如来讲说何以快哉！
