
于是世尊能仁如来，即从眉顶大人之相演百千光，照于东方千八百万亿江河沙诸佛国土，靡不周遍，过是诸佛土有世界，名庄严照明，其土有佛，号离垢紫金宿华王如来至真等正觉，与无央数诸菩萨众眷属围绕宣布导化，能仁如来所演光明，遍照彼土。又其佛土有一菩萨，名曰妙音，从过去佛殖众德本，供养无数百千兆垓诸佛正觉，每见诸佛咨受经典，逮成圣慧，以得尊重三昧，定法华三昧，施离垢三昧，乐宿王三昧，无著光三昧，慧印三昧，普晓诸音三昧，等集众德三昧，喜信净三昧，神足戏乐三昧，慧光三昧，严净王三昧，离垢光三昧，离垢藏三昧，无缘三昧，日转三昧，取要言之，普悉逮得亿百千垓江河沙数诸三昧定，其佛光明普遍周至照妙音菩萨，妙音菩萨蒙佛圣光，因诣佛所白世尊曰：我欲往诣至忍世界，见能仁佛稽首作礼，咨受经典及欲致敬文殊师利，药王菩萨，妙勇菩萨，宿王华菩萨，尊意行菩萨，净王菩萨，超药菩萨，咨讲经义受诸不及，令一切闻悉发道意，其佛告曰：往族姓子，虽到彼土，莫发异想而念其土懈废下贱，所以者何？又族姓子，彼忍世界，其大陆地黑山杂糅，众垢石沙秽恶充满，溪涧山谷不与凡同，其土佛身卑小丈六，诸菩萨身长七八尺。又卿本体高四万二千逾旬，而我现身八万四千逾旬，端正殊好色像第一，威曜殊妙相好颜容难可比喻，积百千德睹莫不欢。又卿往至见彼土人，慎莫心念起不可想，如来菩萨佛土不如，所以者何？佛土本空，众生罪福，现有不同。妙音菩萨复白佛言：承佛威神如来圣力，道德巍巍以自娱乐，往诣忍界，如来道慧清净之业，辄当如法无所违失，不敢起想。
于是时妙音菩萨心自念言，不起于坐，即如其像三昧正受，到忍世界至灵鹫山，当在如来法座中间，化作八万四千亿众宝莲华，紫金茎白银叶，严饰净好光明巍巍，照诸会者，辄如所念即时办足。文殊师利问能仁佛，唯然世尊，今化现此八万四千众宝莲华，紫金茎白银叶，清净严好，此谁瑞应而现此变？佛告文殊，有菩萨名曰妙音，从紫金离垢宿华王佛土而来，与八万四千菩萨俱，进至此忍界，欲见吾身稽首咨问，欲得听闻正法华经，故先见瑞。文殊师利复问佛言，其人宿本积何功德造殊妙行，而今致此奇特洪勋，住何三昧本造立行，愿欲闻之，所行三昧神足变化，吾等闻之当受奉行，见诸菩萨颜貌色像，为何等类，举动进止何所饶益，甚哉世尊，唯现瑞应，使诸菩萨来至于此，众会欲见之。佛语文殊，卿当启白众宝如来，令现瑞应，使诸菩萨咸来至此各现身相，一切众会皆欲见之，文殊师利即受其教，辄启灭度众宝如来，寻现瑞应。
于时妙音菩萨而于本土忽然不现，与八万四千菩萨俱，动诸佛土雨宝莲华，同时发作百千亿伎乐，诸来菩萨各自现形，其眼明好犹如绀色，颜貌充满如月盛明，体紫金光，无央数亿百千功德庄严其身，威神巍巍智慧光光，奇相众好文饰光颜，身力无极，其身处在七宝交络，于虚空中去地四丈九尺，与诸菩萨眷属围绕，到忍世界至灵鹫山，下宝交路，手执宝瑛其价百千，诣能仁佛稽首足下，以持贡上能仁如来。复白佛言，紫金离垢宿王华如来致问无量，起居轻利游步康强。又问，世尊说法如常乎？众生一切受者增进耶？蠲除狐疑顺法律不也？将无多怀淫怒痴行憎嫉饕餮不？能恭敬孝顺父母听受道法如法奉行不？随邪见爱惜财宝诸根不定，为降诸魔众官属乎？又诸众生，
听受灭度众宝如来所说法耶？今诸菩萨故来诣此，本土如来之所发遣，欲得奉见七宝塔寺灭度众宝如来，问讯启受圣体康宁说法如何，众生普受行如法不？众宝如来现住久如，我等故来，欲得睹见众宝如来形像所类，愿佛现之。时能仁佛语众宝如来，今妙音菩萨及诸眷属，欲见世尊圣体形像，众宝如来寻时赞曰：善哉善哉！族姓子，卿能故来见能仁佛，稽首咨受正法华经，及复欲睹文殊师利启诸不逮，时莲华首菩萨问佛，妙音菩萨往宿命时，积何德本，乃致斯变无极神圣。时能仁佛告莲华首菩萨曰：乃往过去久远世时有佛，号云雷音王如来至真等正觉，讲说经道六度无极菩萨法藏，天上天下靡不蒙安，时妙音菩萨，闻其所说欣然意解，鼓百千音乐娱乐其佛，八万四千众宝妙器，贡上至尊，如是精进供养如来万二千岁。又族姓子，妙音菩萨往宿命时，从云雷音王如来之世，修无上法种此功德，未曾懈废，传如来旨化诸愚冥，不识至真悉令信乐，欲知尔时妙音菩萨，今妙音菩萨是也。用彼世时布施宝器众伎乐音。又复供养无数诸佛，亿千佛所殖众德本修治众行，前世值遇亿百千垓江河沙等诸佛世尊。
今莲华首，为现妙音菩萨所行，不可限量变无数形，为诸众生宣布讲化正法华经，或现梵天形色貌而诱立之，或现天帝形或尊豪形，或将军形化导众兵，或息意天王转轮圣王诸散小王，尊者长者诸令长形，沙门梵志形像色貌，说正法华经，或现比丘比丘尼清信士清信女形，宫人婇女长者夫人诸贫贱女形，男女大小而诱立之。说正法华经，或阿须伦形，迦留罗真陀罗摩休勒人非人形像色貌，而诱立之。说正法华经，或入地狱饿鬼畜生及诸八难，所在拥护而救济之，上中下士前后进退，随其形体男女之像，而开化之。说正法华经，或入中宫化皇后形，度众贵人，莲华首当知，妙音菩萨，将护忍界一切众生。又族姓子，妙音菩萨，以若干变无数方便，诱忍佛土演正法华经，神足威德未曾损耗而复增益也。圣慧道智亦复如是。又族姓子，妙音菩萨，光明功勋智慧巍巍，周旋十方随时开化，轮转无际皆使入律，上中下愿各令得所，逮游忍界，复至他方江河沙佛土，现菩萨身而为说法。又现声闻缘觉色像而开化，示本行所学，闻之[一/旦]然各成所志，不违本誓，若有众生，奉如来律，以佛色像，随其道律示现形貌，显授大道无上正真，欲导慕泥洹现已灭度，因而示仪开化道慧，妙音菩萨，势力圣智不可恻度，超绝巍巍功德若斯，无以为喻。于是莲华首菩萨前白佛言，妙音菩萨！积功累德堂堂乃尔，唯然世尊，住何三昧开化众生不可限量，能仁如来告莲华首菩萨曰：族姓子听！有三昧名现入众像，妙音菩萨，住斯定意利益开化，无限众生使入道议，佛说是妙音菩萨章句品时，其诸菩萨与妙音开士俱发来者，寻时皆逮现入众像三昧正定，其行殊胜，于是忍界超越菩萨，所修定意诸有限数，若有逮致现入众像三昧，便得总持，揽持三世无不蒙济，时妙音菩萨，供养能仁如来至真，具足奉事众宝如来塔寺舍利，欲还本土，前稽首能仁如来，自归而退，与众会别，动震诸国雨众莲华，同时和鼓百千亿垓雅颂伎乐，与八万四千诸菩萨众俱归本土，前稽首礼妙紫金离垢宿华王如来，以诣忍界导利众生。又睹众宝如来宝寺舍利，及文殊师利药王菩萨所逮精进无极道力，见妙勇菩萨，令是八万四千菩萨，皆得正行现入众像三昧，往到彼间俱共进行，四万二千天子，闻正法华经，皆悉逮得无所从生法忍，莲华首菩萨逮正法华定。
