
于是无尽意菩萨，即从座起偏露右臂长跪叉手，前白佛言，唯然世尊，所以名之光世音乎？义何所趣耶？佛告无尽意曰：此族姓子，若有众生，遭亿百千垓困厄患难苦毒无量，适闻光世音菩萨名者，辄得解脱无有众恼，故名光世音。若有持名执在心怀，设遇大火然其山野，烧百草木丛林屋宅，身堕火中，得闻光世音名，火即寻灭，若入大水
江河驶流心中恐怖，称光世音菩萨，一心自归，则威神护令不见溺，使出安隐。若入大海，百千亿垓众生豪贱，处海深渊无底之源，采致金银杂珠明月，如意宝珠水精琉璃，车磲马瑙珊瑚虎魄，载满船宝，假使风吹其船流堕黑山回波，若经鬼界值魔竭鱼，众中一人窃独心念，光世音菩萨功德威神，而称名号，皆得解脱一切众患，及其伴侣众得济渡，不遇诸魔邪鬼之厄，故名光世音。佛言：族姓子，若见怨贼欲来危害，即称光世音菩萨名号，而自归命，贼所持刀杖，寻段段坏手不得举，自然慈心，设族姓子，此三千大千世界满中诸鬼神，众邪逆魅欲来娆人，一心称呼光世音名，自然为伏不能妄犯，恶心不生不得邪观。若人犯罪若无有罪，若为恶人县官所录，缚束其身杻械在体，若枷锁之，闭在牢狱，拷治苦毒，一心自归，称光世音名号，疾得解脱，开狱门出无能拘制，故名光世音。佛言：如是族姓子，光世音境界，威神功德难可限量，光光若斯，故号光世音。佛告无尽意，假使族姓子，此三千大千世界满中众逆盗贼怨害，执持兵杖刀刃矛戟，欲杀万民，一部贾客，独自经过在于其路，赍持重宝，导师恐怖心自念言，此间多贼，将无危我劫夺财宝，当设权计脱此众难，不见危害，谓众贾人不宜恐畏，等共一心俱同发声，称光世音菩萨威神，辄来拥护令无恐惧，普心自归便脱众难，不遇贼害，众贾人闻悉共受教，咸俱同声称光世音，身命自归愿脱此畏难，适称其名，贼便退却不敢触犯，众贾解脱永无恐怖，光世音菩萨，威德境界巍巍如是，故曰光世音。佛复告无尽意菩萨，若有学人，淫怒痴盛，稽首归命光世音菩萨，淫怒痴休，观于无常苦空非身，一心得定，若有女人，无有子姓，求男求女，归光世音，辄得男女，一心精进自归命者，世世端正颜貌无比，见莫不欢，所生子姓而有威相，众人所爱愿乐欲见，殖众德本不为罪业，其光世音威神功德，智慧境界巍巍如是，其闻名者，所至到处终不虚妄，不遇邪害，致得无上道德果实，常遇诸佛真人菩萨高德正士，不与逆人，无反复会，若闻名执持怀抱，功德无量不可称载，若有供养六十二亿江河沙诸菩萨等，是诸菩萨，皆使现在等行慈心。若族姓子女，尽其形寿，供养衣被饮食床卧具病瘦医药一切所安，福宁多不？无尽意曰：多矣！世尊，不可限量，所以者何？是诸菩萨，无央数亿不可譬喻。佛言：虽供养此无限菩萨，不如一归光世音稽首作礼执持名号福过于彼，况复供养？虽复供养六十二亿恒河沙数诸菩萨等执持名号，计此二福，亿百千劫不可尽极，终不相比，是故名曰光世音。于是无尽意菩萨，前白佛言：光世音！以何因缘游忍世界？云何说法？何谓志愿？所行至法善权方便境界云何？佛言：族姓子，光世音菩萨所游世界，或现佛身而班宣法，或现菩萨形像色貌，说经开化，或现缘觉或现声闻，或现梵天帝像而说经道，或揵沓和像，欲度鬼神现鬼神像，欲度豪尊现豪尊像，或复示现大神妙天像，或转轮圣王化四域像，或殊特像，或复反足罗刹形像，或将军像，或现沙门梵志之像，或金刚神隐士独处仙人僮儒像。光世音菩萨，游诸佛土，而普示现若干种形，在所变化开度一切，是故族姓子，一切众生咸当供养光世音，其族姓子，所可周旋有恐惧者，令无所畏，已致无畏使普安隐，各自欣庆，故游忍界，于是无尽意菩萨，即解己身百千宝璎，以用贡上于光世音，惟愿正士，受此法供己身所有殊异宝璎，而不肯受，时无尽意复谓光世音，唯见愍念以时纳受，愿勿拒逆，时光世音心自计念，不用是宝，无尽意言，唯复垂愍诸天龙神揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩睺勒人及非人，受其宝璎辄作两分，一分奉上能仁如来，一分供养众宝如来至真等正觉贡上宝寺，其族姓子，普为一切，以是之故，神足变化游忍世界，无所不济，于是持地菩萨，即从座起前白佛言，假使有人，闻光世音所行德本，终不虚妄，世世安隐至无极慧，其光世音，神足变化普至道门，所显威神而无穷极，佛说是普门道品，彼时会中八万四千人，至无等伦，寻发无上正真道意。
