
于是药王菩萨，即从座起长跪叉手，前白佛言：若族姓子及族姓女，闻是正法华经典，受持怀抱书写经卷，获福如何？佛言：族姓
子女，受持是经，诵在怀抱书写经卷，福不可量无以为喻。若族姓子，供养八十亿百千垓江河沙诸如来众，若复受持怀抱书写，是正法华经讲说供养，何所福多？于意云何？宁当一心奉持经典，若以衣食供养诸佛，药王菩萨白佛言：若族姓子及族姓女，受正法华经典之要，执持书写一四句颂，讲说讽诵若复奉行，具足成就其福最多，胜于供养若干江沙诸佛世尊。佛言：甚哉！法之供养，最为第一，药王菩萨复白佛言，我当拥护如是等辈，诸族姓子及族姓女，受此经者斯法师等，以义宿卫长使无患，诵总持句。又寻咒曰：奇异所思，意念无意，永久所行，奉修寂然，澹泊志默，解脱济渡，平等无邪，安和普平，灭尽无尽，莫胜玄默，澹然总持，观察光耀，有所依倚，恃怙于内，究竟清净，无有坑坎，亦无高下，无有回旋，所周旋处，其目清净，等无所等，觉已越度，而察于法，合众无音，所说解明，而怀止足，尽除节限，宣畅音响，晓了众声，而了文字，无有穷尽，永无力势，无所思念。
药王菩萨白曰：唯然世尊，是总持句，六十二江河沙诸佛所说，假使有犯此咒言者，若复违毁此等法师，为失诸佛世尊道教，佛叹药王菩萨大士，善哉善哉！若族姓子说总持句为众生故，愍念拥护多所安隐。
于时妙勇菩萨前白佛言，唯然世尊，我身亦为众生之故，欲令永安，若有奉持此经典者，授总持句，将护如此诸法师等，令无伺求得其便者，鬼神诸魅溷厕众鬼突鬼厌鬼饿鬼反足，虽欲来娆，无能得便，妙勇菩萨专心思惟，说此总持曰：晃耀大明炎光演晖顺来富章悦喜欣然住此立制永作无合无集。
是总持句，江河沙等诸佛所说，咸共劝助，若违如来如是比像诸法师教，还自危亡，时毗沙门天王前白佛言，我亦当演此总持句，加以慈心为众生故，拥护法师。
富有调戏无戏无量无富何富。
以是故，拥护诸法师等，百由旬内无敢犯触，宿卫将顺，诸族姓子，如是比像至学法师乃能受持，以是拥护常获吉利，时顺怨天王，在彼会坐，与诸香音亿百千垓鬼眷属围绕，往诣佛所前白佛言，唯然世尊，我亦当宣此总持句。
无数有数曜黑持香凶咒大体于器顺述暴言至有。
唯然世尊，此总持句，四千二百亿诸佛所说，以此总持，拥护供养诸学经者，令无伺求得其便者，时有一魅，名有结缚，复名离结，复名施积，复名施华，复名施黑，复名被发，复名无著，复名持华，复名何所，复名取一切精，往诣佛所，鬼子母与诸子俱，异口同音前白佛言我等世尊，常当拥护如是比像诸法师等，加施吉祥，令无伺求得法师短，于时诸魅同共举声，宣此总持将顺法师。
于是于斯于尔于氏极甚无我无吾无身无所俱同，已兴已生已成而住而立亦住嗟叹亦非消头大疾无得加害。
是等之类是我眷属，令无所犯拥护法师，消除鬼神诸魅饿鬼溷神突鬼蛊道符咒痴狂颠鬼，化是像来，若鬼神形及非人像，二日三日若至四日，若常热病，若复夜卧，值恶梦者，若现男女大小诸像，我等拥护，令无伺求得其便者，于时诸魅，共于佛前说此颂曰：犯头破七分，犹如华菜剖，当致杀母罪，亦得害父殃，其有犯法师，皆当获此衅，世世不得安，不与诸佛会，破坏佛寺罪，斗乱圣众殃，如合众麻油，麻油聚一处，放火皆燋然，消尽无有余，其有犯法师，当获此罪殃，犹如称载峻，罪垢之所聚，其有犯法师，当获此重衅。
诸鬼神军头等，说此颂已前白佛言，我等咸护如是比像诸法师等，使常安隐除去怨敌，周匝宿卫令无伤害，若有行毒，毒为不行。时佛嗟叹诸魅所咒，善哉善哉！汝等乃欲护诸法师，若闻此经，宣持名号德不可量，何况具足随时持说书在经卷，若以供养华香幢幡盖杂香捣香，然灯悬缯，思夷合欢，青莲红莲，黄莲白莲，稍著油苏以用然灯，供养此经勤修不懈，百千亿倍福不可限，汝等当护如是比像精进学者。佛说是总持品时，六万八千人，逮得无所从生法忍。
