
佛告族姓子，乃往过去无央数劫，不可思议长远难量，尔时有佛，号总水雷音宿华慧王如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛世尊，世界曰照明严饰，劫曰爱见。又族姓子，于其佛世，有王名净复净，尔时其王有一正后，名曰离垢施，其后有二子，一名离垢藏，二名离垢目，又其二子皆得神足，轻举能飞智慧具足，功德备悉圣达巍巍，行菩萨业夙夜精进，未曾懈废，勤心专精六度无极，善权四等所济无限，悉遵通达三十有七道品之法，普畅道义，所周旋业，进逮离垢三昧定矣。度宿日光三昧，离垢显曜三昧，净庄严三昧，大威藏三昧，皆得通达，此三昧定而度无极，时佛集会与诸四辈释梵四天王诸天人民，班宣分别正法华经，时佛愍念一切众生，哀伤国土皆欲化之使入大道。又族姓子，其二太子往诣母所，叉手白言，惟愿屈意，见念加慈专精身心，欲往到佛奉见如来身，亦自欲稽首自归，所以者何？今日如来，为天上天下一切众生，广宣要典正法华经故，当奉觐听正法华，离垢施后告二太子，汝等父王，志存外邪信乐梵志，常怀瞋恨，以是之故，不可得往。时二太子同心叉手，复白其母，我等薄相，所生邪见无义之家，又我等身，本是法王子，当以经道化于浊俗反伪向真，尔乃佛子也。于是离垢施后告二太子，善哉行矣！汝真孝子，为其父母修大慈愍，各显神足睹之欣然心中开解，便听子等俱诣佛所稽首受业，时二太子辄受母教，其身踊住在虚空中，去地七仞，愍念其亲各现威变，在于虚空，二人俱时坐卧经行，身上出火身下出水，身上出水身下出火，演大光明照曜远近，现身长大复还为小，从虚空下入于地中，若人入水从地踊出，处在虚空犹如履地，其二太子现若干变而显神足，以用开化于其父母。于时父王，睹其二子神足变化威德若斯，欣然踊跃善心生焉，躬身叉手向二子曰：汝等师主所受谁乎？时二太子自启父王，大王欲知我等师主，总水雷音宿华慧王如来至真，是我等师主，今现在游于宝树下处于法座，为四部众诸天人民，广演宣布正法华经，其佛世尊，是我师主也。王告二子，吾欲往诣卿等师主，奉觐亲受大圣正真无上言教，于时二子，从虚空下行至母所，自白其母，而叉手言，阿母威德，则化父王，以造立心无上正真，因成道教圣尊之业，惟垂愍念，听我诣佛出家为道得作沙门，时二太子为母说偈曰：唯母听我等，出家为沙门，如来甚难遇，曼时当精学，所云难得值，犹如灵瑞华，难遇复越彼，闲静不可得。
于时王后离垢施，以颂告曰：吾以听汝等，善哉子辄去，至圣甚难遭，我亦出家俱。
尔时二太子，叹是法颂报父母已，重复白父王及所生母，惟愿二亲，同时一心，俱往诣总水雷音宿华慧王佛所，屈意一时发见彼世尊稽首归命，所以者何？二亲当知佛兴难值，犹灵瑞华，亦如如意最上明珠，佛亦复然，不可再遇，是故我等来生此土，心念出家功德第一，由是之故，不宜有难，便可相许。报言：善哉！得出家学，弃捐爱欲舍其俗业，所以者何？若睹如来福庆无量，人命难得佛世难值，离于八难，得闲静难，犹死更生。父王皇后报太子言：诺！宜知是时。佛言：族姓子，尔时净复净王宫内，八万四千宫人婇女，宿命德本应得启受是正法华经典，本是道器，离垢目太子，宿命本修行积功累德，从来无限，离垢藏太子，无央数亿百千垓劫，往昔宿命曾以奉行，弃于众生一切恶趣三昧正定，何谓弃于众生一切恶趣三昧正定，其王正后二太子母离垢施者，晓十方佛一切道同诸佛要集，诸佛奥藏无极圣慧，以权方便现于女身耳。佛告族姓子，时净复净王，见二太子所见神足，化入如来至真之法，以得超越，展转相成多所度脱，一切盲冥咸入道明，便自发意，与其眷属四万二千，离垢施后与诸群党，随二太子中宫婇女群臣百官，一时和同往诣佛所，稽首足下退各就坐，从本常位，时佛见净复净王，与大眷属自投归命，因其本行观宿所缘，而为说法，应病与药各得开解，欣然踊跃善心生焉。更立国王，与其正后离垢施及二太子宫人婇女一切官属，弃国捐王行作沙门，已作沙门，八万四千岁奉修道业，思惟观察是正
法华经典之要，讽诵奉行，如佛所教无所违失。
于是净复净王，遵奉勤修正法华经，与其眷属，竟八万四千岁，逮众德本严净三昧正定，适逮斯定，其身即时踊在虚空，去地四丈九尺，住于虚空，遥白总水雷音宿华慧王如来至真，唯然世尊，其二子者则是圣师，化导吾家蒙其恩德，获现神足显扬变化，而缘是见所化神变，心得开解退俗入道，奉佛法训度众秽厄，顺从法律坚住无极，得奉如来启受经法，乃为至圣无盖善师，是二子者，示现子像生我家耳，皆是宿世明识本德，承佛仁慈，非是凡庶之可思论。佛告王曰：如是如是！大王，如大王所言，是二太子，宿殖德故，乃能示现，因欲开王及诸眷属一切众生。佛言：大王，若族姓子及族姓女，学是经典，所生之处周旋终始，易得善师显世尊教，得立无上正真之道，开化导示度脱一切，是为微妙无极之业，展转相教展转相成，得至圣谛无极之处，值佛道法王因遇善师，得见如来启受经法，由劝助恩，王今宁见此二太子，是诸族姓子，前世已曾供养奉事六十五亿百千兆垓江河沙等如来至真，而复授持是正法华经，愍伤众生没在邪冥九十六种不能自济，故开化之令住正见修行精进求佛大道。
于是佛语族姓子曰：其净复净王，于彼世时叹众功德，从虚空下即叉十指，前白其佛，唯佛宣布，如来至真本宿命时，行何功德？圣慧巍巍，眉间之相，演大晖曜照无限国，而目明好彻睹十方，其眉间相，白如珂雪，柔软细好，巍巍光泽平政无斜，无所不照，世尊面像充满如日，安住道目犹如月初，一切观之而无厌极。于时国王，说此颂曰：其殊异功勋，巨亿百千垓，虚空尚可喻，其慧不可限。
佛以颂答曰：前世行中正，加施人平等，故使眉间相，所照无有限，和视施灯慧，目明逾日月，其眼如月初，彻睹十方国。
时王嗟叹已叉手白佛，至未曾有，如来至真之教，弘慈无极，不可思议功德具足，敷演道义施设法禁，令无罪衅，长涂之难皆得无患，唯然世尊，如吾今日心不放逸，由得自在不随邪径，弃捐自大不从虚伪，亦无瞋恨，不兴恶心无益之业，我国多事，欲出家学不还中宫，重欲自归所有供养。佛言：大佳，时王即起稽首佛足，其王正后离垢施者，解身百千所著宝璎，以散佛上，佛之威神，化成七宝交露之帐，以为交露琦异妙帐，自然有床，布以无数琦异坐具，如来坐上，于时国王心自念言，至未曾有，天尊至德交露帐中，所见如来，甚大端正，威神巍巍光色第一，颜貌充满净好无比，愿令一切皆蒙此福。于时世尊告四部众，汝等宁见净复净王，一心叉手而住佛前，皆曰已见。佛言：比丘！是王于今是我学世现比丘像，于将来世当得作佛，名曰种帝王如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛世尊，其佛土曰广普，劫曰超王，于时其佛，诸菩萨众不可称限，诸声闻众亦无央数，其佛世界，平等如掌，无有倾斜无沙砾石，得作佛时威神巍巍，广大无极光光如是，能仁如来告族姓子，欲知尔时净复净王发道意者，岂是异人，莫造此观，所以者何？则是今现莲华首菩萨是。欲知尔时离垢皇后者，今光照严饰菩萨是。常念诸菩萨愍伤众生故，生彼国开化度之。欲知尔时二太子者，则今药王菩萨超药菩萨身是。又族姓子，药王菩萨超药菩萨，功德巍巍无限若斯，在无央数亿百千垓诸如来所，殖众德本，是二正士道德备悉，不可思议。若有闻此二正士名执持怀抱，一切众人皆当礼敬，如是学士，天上世间皆归仰之。佛说是往古宿世本所行时，八万四千人远尘离垢诸法眼净。
