
于时普贤菩萨，过东方江河沙诸佛国土，诸菩萨来者，动诸佛国，雨众莲华，鼓亿百千垓伎乐，歌叹如来功德，承其开士其大神足无极变化，大菩萨身威神巍巍，圣旨玄妙普照十方，与诸天龙神揵陀罗阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人及非人俱，各各将诸眷属，各显神足不可思议，至灵鹫山往诣佛所，稽首足下绕佛七匝，前白佛言，我从宝超威王如来佛土来，承今世尊演正法华经，故至忍界欲得听受，与诸菩萨无数百千，亦乐听
闻所宣道议，善哉世尊，唯加垂哀，以时颁宣正法华经，宁有女人，何所修行，得奉执经卷，佛时即告普贤菩萨，族姓子，女人有四事法，得是经卷，何谓为四？一曰常为诸佛所见建护，二曰积功累德不以懈废，三曰能分别化究畅众要诸所聚处，四曰普护众生发未发者，是为四，逮是经卷。
时普贤菩萨前白佛言：最后末俗五浊之世，若有比丘受是经典，长拥护之令得吉祥，除众[打-丁+王]横毒亦不行，令无伺求得其便者，有受是经，咸共宿卫，令魔波旬不能娆乱，及诸官属诸鬼神龙，沟边溷鬼蛊道符咒，令不得行躬身自往，常以一心拥护法师，常使安隐。若有比丘学此经典，坐起经行精进修业，象马车乘往到其所护此经典，与诸菩萨眷属围绕，俱当往诣法师比丘，受是经者，思惟行者，令不忘失正法华经一句之义，乘驾往诣此学士所，目自奉见，为是经举，见我欢喜普更勤学，当护法师逮得三昧，若复获致回转总持，又当逮成若干百千亿周旋总持，晓了一切诸音总持，惟愿世尊，若于最后余残末俗五浊之世，余五十岁中，比丘比丘尼清信士清信女，受是经典宣示同学，持书慕求为他人说，最后末俗余五十岁，若能受是正法华经，心存解义精进不废，致二十一日诸行稍备，已致诸行，二十一日勤心存于法，自现可敬巍巍之德，乘六通驰，与诸眷属大小相随，往诣法师劝助法师，二十一日专修此法，使心开解怀致总持，若使法师不化众生，若不劝助不能开化，非人得便，犹是法师不得拥护，不致安隐，是故学者常行精进，承佛威神宿卫法师，若有法师，持佛正法便勤精进，愿听总持，其辞咒曰：无我除我，因我方便，宾仁和除，甚柔软柔弱句见诸佛因诸总持行众诸说盖回转尽集会除众趣无央数，计诸句三世数等越有为举诸法晓众生音师子娱乐。
唯然世尊，是则名曰是总持句。若有菩萨，耳根听闻此总持句，入耳中者，即当知之。普贤菩萨之所建立，是正法华经若布天下，阎浮利内值是经者，心当思念，普贤菩萨威神所致，令我等辈致是经卷，普贤菩萨所行神化，令此众人致此妙典，斯等众生，无数佛所积众德本，如来至真手摩其头，若有书写执持在手，则奉佛身，敬爱道法敬书是经，书是经已欲解中义，于此寿终生忉利天，适生天上，八万四千天人王女，往就供养鼓琴歌颂，已作天子坐王女中，而相娱乐，若族姓子，但书是经功德如是，何况诵说思惟中义？是故世尊，一心勤修正法华经，书持经卷常当思惟一切不忘，当礼此人，用书写此经至德所致，而为千佛所见授臂，临寿终时面见千佛，游在吉安不堕恶趣，寿终之后生兜术天，适生天上，八万四千诸玉女众，往诣其所鼓诸伎乐，而歌颂德，在诸玉女以法相乐，是族姓子，书此经者功德如斯，何况诵说思惟其义？是故勤修书写宣传，正法华经，思惟奉行皆令具足，专精一心志未曾乱，千佛授臂，临寿终时，面见千佛不堕恶趣，于是寿终生兜术天，在弥勒佛所成菩萨身，三十二相庄严其体，亿千玉女眷属围绕，是故智者，常当勤修书是经典敷演思惟，唯然世尊，若有书此经卷思惟诵说，功祚无量不可称限，巍巍如是，是故智者书持是经，当得还致若干功德，吾以是故，建立是经，用五弘意勤念道法，流布天下阎浮利内。
于是能仁如来至真告普贤曰：善哉善哉！汝乃发心多所哀念，精进勤护将来菩萨，劝道于斯无思谊法，其心怀抱无极大哀，发心之顷摄无量行，各执经卷建立拥护，若有受持普贤菩萨宣其名者，则当知之见能仁佛，前已曾闻如是像法，供养奉事见能仁佛，班宣经道讲赞善哉，如来摩头，则当谓之是普贤也。佛之威神之所建立，佛以衣服而覆护之，受如来教，不乐俗业不喜调戏，合偶嘲呓不好歌舞，不游在外，不入屠杀养猪鸡鹜，不与女人无益从事，若闻是经，书写听受持讽诵说，乐如是像，自然之法思惟奉行，缘内精专自兴福力，一切众生若有睹见，靡不爱敬，若有比丘受持此经，不为淫怒愚痴所缚，不为贪嫉自大所系，不怀憍慢刚强自用强梁邪见，己利止足。若有法师普修至贤，最后末俗世余五十岁五浊之俗，若有比丘受持是经，当作是知思惟解念，是等族姓子，必至道场降伏魔宫，而转
法轮击于法鼓，吹大法螺演时法雨，于师子座而处法座，最后末俗世受持是经，功德如是。又是比丘不猗利养不贪衣钵，是等法师志性质直，而无谀谄不堕痴冥，其人现在自然如是。若有比丘受持是经，世世不忘所生聪明黠慧，未曾聋盲，现在获安无有众患，若毁此经诃学持者而复诽谤，其人现在身致癞病，见书是经非之不可而共调戏，所生之处其身缺漏，为火所烧常遇诤讼，鼻面生疱手足了戾，口目不政其身臭秽，体生疮痍，医药不治困苦难言，若说是经有闻见者，宣之不可增恶不喜，所说不诚言不真实，用是犯恶众罪之故，得殃无量在所不安。佛言：是故普贤，若见比丘受持是经，遥起远迎恭敬承事，如奉如来，今佛现在靡不归命，归彼法师如是无异，乃应佛教，佛说是乐普贤品时，如江河沙亿百千垓诸菩萨众，皆逮总持。
