
尔时世尊为诸大众。说此陀罗尼王。此咒能成就无上菩提。能除一切罪业身得清净。即说咒曰。

那慕萨婆怛他揭多(去)南(去一)唵(二)肥布罗孽鞞(三)摩尼(去)钵腊(二合)鞞(四)怛他(上)多(去)那捺儞舍泥(五)摩尼摩尼(六)苏钵腊鞞(七)肥摩丽(八)娑孽啰钳鼻(去)囇(九)吽吽(十)什皤罗什皤罗(二合十一)勃陀嚩[口*路]枳羝(十二)麌醯夜(二合)地瑟耻(二合)多孽鞞(十三)莎诃(十四)

尔时世尊说此广大宝善住秘密楼阁陀罗尼已。于此大地六种震动。雨大宝雨及天妙华。一切大众咸皆欢喜。叹未曾有证不退转。是时十方诸如来等。同声赞叹释迦牟尼如来。善哉释迦牟尼如来。乃能说是入菩萨道场陀罗尼。大众闻已一切恶趣皆得消灭。念此陀罗尼名者。则为以诸微妙香华涂香粖香。供养十方一切诸佛。若能读诵即得不退转无上正觉。乃至百劫千劫百千万劫一切如来。不能赞叹尽其功德。此陀罗尼有大威力。一切魔王终不能为其障碍。一切怨家恶友鬼神。药叉罗刹人非人等不能为害。增长无量福德。若才念此陀罗尼者获福如是。

尔时执金刚手药叉军将及四大天王。于其会中从座而起。恭敬合掌顶礼佛足。白言世尊我等常当拥护持此陀罗尼者。尔时世尊舒金色手。摩执金刚手菩萨及四大天王顶作是言。我今以此陀罗尼神咒付嘱于汝。若有持此陀罗尼者汝当拥护。

尔时执金刚手菩萨及四大天王。白佛言世尊我等奉如来教。常护此大陀罗尼法明咒。亦当拥护彼受持者。
