
坛前欲坐诵此咒曰。

唵摩尼军荼利吽吽莎诃。

诵七遍然后坐。作余护持法。

次结界咒曰。

唵摩尼微射曳达罗达罗吽吽莎诃。

诵此咒咒白芥子七遍。散于坛中便成结界。

次结十方界咒曰。

唵腻嚩[口*栗]多摩尼阿卢止啰枳[口*栗]底吽吽泮吒。

诵此咒咒香水。和白芥子百八遍散洒十方。

辟毗那夜迦咒曰。

唵摩尼钵啰婆嚩儞贺啰贺啰吽泮莎诃。

诵此咒咒灰水二十一。遍散于十方。

顶髻咒曰。

唵伐质啰摩儞帝瑟吒帝瑟吒吽吽泮泮。

诵此咒七遍以咒自身手以摩自头顶。

护衣咒曰。

唵摩尼微布黎地唎吽泮吒。

诵此咒咒香水洒衣上。

洗手咒曰。

唵[口*物][口*柱](丁廋反)筏底诃啰诃啰摩诃摩儞吽吽泮。

诵此咒咒水。洗手及周洒身上。

洗浴咒曰。

唵苏涅隶摩罗伐底诃啰诃啰跛晚弭哩吽莎诃。

诵此咒咒白芥子和水咒一百八遍浴身。

次结护咒曰。

唵摩尼达哩吽吽泮吒。

诵此咒用结护。一切香华果等及所用之物。皆用此咒而结护之。

结索咒曰。

唵地哩地哩微摩罗迦哩吽吽泮吒。

次散华咒曰。

唵萨婆怛他伽多布社摩儞吽吽。

所有香华皆诵此咒散之。散时亦诵。

涂香咒曰。

唵萨婆怛他伽多乾陀摩儞馺颇啰拏吽吽。

诵此咒咒香涂坛。

烧香咒曰。

唵拾缚哩多摩尼阿勃罗古吒娑颇罗拏(上)微伽低吽。

然灯咒曰。

唵什缚哩多始佉哩陀嚩哩吽吽泮吒。

坛外施一切天鬼等咒曰。

唵钵啰嚩啰竭啰缚底娑啰娑啰吽吽。

次上遏迦咒。亦于天神边。日别散糠米花。诵此咒散之。咒曰。

唵摩诃摩儞布啰耶达啰达啰吽吽。

次坛中日别献佛食诵此咒曰。

唵摩诃摩儞微布犁吽吽婆啰婆啰吽吽。

次献火食咒曰。

唵什缚啰萨普啰伽伽那钵啰多啰尼吽吽。

次把数珠咒曰。

唵阿卢止啰摩儞钵啰缚多耶吽。

以此咒诵七遍已。即成就一切如来无量百千咒法。若准摸坛界。以此咒咒绳七遍。可用拼界道。

次结加趺坐咒曰。

唵拔折啰摩儞迦啰紧枳唎枳唎吽吽泮吒。

(此咒是前结加趺坐咒前咒是欲令诵时咒应知)

次念诵时咒曰。

唵苏钵啰缚底多吠艺摩儞摩儞莎诃。

启告诸佛愿知咒曰。

唵萨婆怛他伽多喃缚庾社鞞多啰多啰吽吽摩儞迦那宁莎诃。

次请一切诸佛咒曰。

唵苏微布罗钵啰钵啰缚黎杜嚧杜嚧吽吽。

次求愿咒曰。

唵萨婆怛他伽多地瑟吒质多僧洛叉跋社黎吽吽。

诵此咒时当作是念。愿一切诸佛等心拥护施坚固力。

次求菩萨愿咒曰。

唵苏微布罗缚多宁诃啰诃啰吽。

诵此咒时作如是念。愿得妙广博藏放无畏光。

请一切天龙咒曰。

唵阿鼻娑摩耶拔质黎达啰达啰吽。

当作是念。无边三末耶金刚执持不可动坏。

次请四天王等咒曰。

唵摩儞微迦缚低吽。

侍者咒曰。

唵湿婆摩儞呼嚧呼嚧吽。

诵此咒用结护坛外供事弟子。

入道场咒曰。

唵萨婆怛他伽多拔折唎儞达啰达啰吽吽。

当于道场侧跪地合掌。诵此咒已作如是念。愿一切如来以金刚力加持我。

次献一切佛及一切菩萨诸天等咒曰。

唵微啰微啰制伽伽那缚泗儞啰呼啰呼吽。

所有一切香花饮食。皆诵此咒用持上之。

次拥护身咒曰。

唵摩儞苏婆儞微伽缚低阿啰叉多摩尼吽。

次发遣诸圣咒曰。

唵萨婆怛他伽多俱卢儞低娑摩啰微伽低什缚罗什缚罗吽莎诃。

此咒通一切处用。所谓送尊上遏伽香花饮食等。此上并是心咒。皆有殊胜威力。若有用者先诵八百遍。然后作法。但念诵成就一切善业。消灭一切恶业。一切苦恼皆悉解脱。诸佛如来为决定授记。当得作佛。先世恶业受持此咒。悉皆消散速证菩提。获无量恒河沙等无量功德。速成正觉能转法轮。
