
尔时世尊为诸大众说手印咒法。佛言应于佛坛中作四佛心印咒。复作四圣金刚心印咒以此二印启请诸佛。勿用别印。

第一即说诸佛心印法咒曰。

唵萨婆呾他(一)缬哩多耶(二)摩尼步婆逻尼(三)阿费瑟吒耶(四)吽。

第二复说诸如来入坛咒曰。

唵萨婆呾他(一)钵逻缚啰碣罗摩尼(二)吽(请佛已诵此咒)

第三安慰如来咒曰。

唵　萨婆呾他伽多(一)毗三步陀那(二)跋逝梨(三)吽。

第四请如来加护心印咒曰。

唵萨婆呾他伽多(一)钵逻缚啰(二)摩尼(三)嚧指梨(四)吽吽[打-丁+(姊-女)]。

复次如来重说建立咒曰。

唵萨婆怛他伽多地瑟侘耶摩尼吽[打-丁+(姊-女)]。

第五请如来坐金刚师子座印咒曰。

唵萨婆呾他伽多(一)毗富罗三婆鞞(二)吽吽。

第六请如来灌顶印咒曰。

唵萨婆呾他伽多(一)三摩耶(二)摩尼跋阇梨(三)吽吽。

第七请如来转法轮印咒曰。

唵萨婆呾他伽多(一)社耶毗社耶(二)阿枳多跋阇梨(三)吽吽。

第八带胜符印咒曰。

唵萨婆呾他伽多(一)达摩驮都(二)摩诃摩尼始佉梨(四)曷啰曷啰(五)吽吽。

第九如来转法轮印咒曰。

唵萨婆呾他伽多(一)摩诃跋阇啰阿缚耶(二)驮啰驮啰吽吽[打-丁+(姊-女)]。

第十请执金刚手菩萨印咒曰。

唵杜卢杜卢(一)摩尼摩尼(二)鼻女頞摩尼(三)萨婆诃。

第十一请圣摩尼金刚菩萨以如意宝印咒曰。

唵露迦波利低社耶社耶吽。

第十二请四天王咒曰。

唵毗富罗(一)竭啰伐底(二)三跋罗(三)吽。

第十三请吉祥天女印咒曰。

唵碣瑟[木*致]哩尼(一)毗婆罗(二)吽。

第十四呼饷弃尼天女咒曰。

唵阿伽摩耶(一)婆啰闻遮吒(上声二)诃斯[方*尼](三)吽。

第十五请金刚使者天女神印咒曰。

唵三漫多伽啰(一)波布啰尼(二)驮迦驮迦吽吽[打-丁+(姊-女)]。

第十六呼所住坛中天神等印咒曰。

唵婆啰娑啰毗娑啰吽吽。

第十七莲华印咒法。
