
如是我闻。一时薄伽梵住菩提树下。与大菩萨众。所谓金刚幢菩萨摩诃萨。观自在菩萨摩诃萨。得大势至菩萨摩诃萨。金刚手秘密主菩萨摩诃萨。寂静慧菩萨摩诃萨。金刚慧菩萨摩诃萨。坚固慧菩萨摩诃萨。虚空无垢菩萨摩诃萨。无垢慧菩萨摩诃萨。普贤菩萨摩诃萨。无尽慧菩萨摩诃萨。虚空库菩萨摩诃萨。超三界菩萨摩诃萨。持无能胜菩萨摩诃萨。持世间菩萨摩诃萨。天冠菩萨摩诃萨。文殊师利童真菩萨摩诃萨。月光童真菩萨摩诃萨。不思议慧菩萨摩诃萨。虚空藏菩萨摩诃萨。除一切盖障菩萨摩诃萨。大进菩萨摩诃萨。慈氏菩萨摩诃萨。宝髻菩萨摩诃萨。宝手菩萨摩诃萨。妙臂菩萨摩诃萨。如是等菩萨摩诃萨而为上首。

复与大苾刍众。所谓具寿舍利子。具寿迦葉波。具寿那提迦葉波。具寿大迦葉波。具寿伽耶迦葉波。具寿目键连。具寿大目键连。具寿满慈子。具寿难陀。具寿乌波难陀。具寿贤善。具寿阿泥楼驮。具寿迦旃延子。具寿俱郗罗。具寿骄梵波提。具寿大骄梵波提。具寿孙陀罗。具寿大孙陀罗。具寿须菩提。具寿耆宿骄陈如。具寿制底象。具寿罗睺罗。如是等大阿罗汉而为上首。

复与无量诸天及诸天子所谓帝释。梵王。大梵王。夜摩天。水天。俱尾罗天。善界天子。他化自在天。乃至光音。净居天众。如是等大威德天子而为上首。

复有无量阿苏罗。无量蘖路茶。无量紧那罗。无量罗刹娑。无量比舍遮。无量母天众。无量部多众。那罗延天。伊舍那天。与无量部多众围绕。难提自在为上首。大自在天为上首。与无量疟鬼众围绕。拏枳儞毗纽天。亦与无量疟鬼众围绕。于彼众会。天及天子阿苏罗阿苏罗子。如是一切天龙药叉乾闼婆阿苏罗紧那罗摩睺罗伽罗刹众等。

复有持明成就者。所谓轮成就者。剑成就者。金刚杵成就者。莲华成就者。钺斧成就者。如来部明成就者。莲华部明成就者。金刚部明成就者。卢陀罗天成就者。毗纽天成就者。母天众成就者。摩睺罗伽成就者。蘖路荼成就者。龙成就者。拏枳儞成就者。药叉成就者。摩尼跋捺罗成就者。俱尾罗成就者。水天成就者。梵王成就者。如是无量持明成就者为上首。各与百千眷属俱。

复有日月天子为上首。与无量百千宿曜围绕以为眷属俱。

复有无量如来族。莲华族。金刚族。无量明王使者女使者众。金刚毗那夜迦。尽无余世间出世间众。一切山河池园苑街道四衢。林神树神江神城郭神。村神尸林神鸟娑跢啰迦神。恶梦神地底神宫殿神。如是等上首乃至于此三千大千世界中。天龙药叉罗刹娑乾闼婆阿苏罗蘖路荼紧那罗摩呼罗伽。及诸母天疟大疟毗那夜迦饿鬼大饿鬼必舍遮药叉罗刹娑等大威德者。各与大威德眷属俱。皆于菩提场而住于五百由旬内。大集会众以佛威神加持互不相逼恼。

于是世尊住于如来庄严吉祥摩尼宝藏大宝楼阁。告慈氏等上首菩萨言。善男子此菩提场庄严树。我所坐处。我于此坐已。摧四魔证成无上佛智。汝等咸应坐于是处。一切智佛智皆得生出。世尊说是语已。默然而住。

尔时金刚手秘密主菩萨。以佛威神及本愿力。从座而起偏袒右肩。右膝着地合掌向佛。世尊作礼白佛言。世尊我问世尊如来应正等觉。修佛顶真言异方便。一切如来所说真言明教。加行修习。曼茶罗印契安布。异成就事业。一字转轮王佛顶入于大三摩地印曼荼罗。成就处轨则。念诵印安布最胜事业。秘密画像法。止魔息灾增益调伏法。如是一切如来部真实。一切世间出世间明真言。最胜不被他淩突。无尽众生界菩萨真言行成就。由此一切有情获得安乐。由此佛顶轮王于赡部洲众生。修一切如来真言者。作大佛事故。由此世界赡部洲众生。获一切安乐能堪任成就故。一切天一切天族。一切药叉一切药叉族一切紧那罗一切摩呼罗伽。一切龙一切龙族。一切天龙药叉乾闼婆阿苏罗蘖路荼紧那罗摩呼罗伽人。一切世间出世间印真言。作利益故成就故。不令欺淩令安尊位故。一切有情修佛顶真言者。除一切苦恼。令我真言族成就故。观自在等大菩萨真言行光显故。一切如来说印曼荼罗法要成就故。无量如来所说真言印曼荼罗难成就者令易成故。理趣法句法要。唯愿如来应正等觉说。启白是已。

尔时世尊诰金刚手秘密主言。善哉善哉秘密主。汝为一切众生利益安乐。轮王佛顶成就真言行。精勤住持者。一切如来所说真言。汝能问如来如是事。是故金刚手我为汝说。先佛已说未来当说。尔时释迦牟尼如来。以佛眼观一切世界。观已为未来有情。本愿福力加持观已。告一切菩萨大众言。善男子汝等。忆念一切如来所说轮王一字。入一切法三摩地。作不思议奇特神变。于一切世界。作大佛事。一切三摩地中最胜句。咸皆作意。时一切菩萨。咸皆忆念一切佛顶轮王大真言王及三摩地句。唯除秘密主观自在大菩萨。由如来加持故。时世尊坐大菩提树下。于大福生地。如来入佛游戏三摩地时。一切如来悉皆同入是三摩地。世尊彼时。忆念摄受一切众生界。无量恒河沙数俱胝劫积集。施戒忍进等波罗蜜。无量难行苦行。从大丈夫相出光明。所谓后顶从白毫相。从眉从眼从鼻从耳从唇从头。从袈裟从髆从手从脐轮从二乳从二乳间。从项从二髀从二膝从二胫从二踝。如是从坐处从二足。如来法轮印处。如是真多摩尼宝处。如来铄讫底三昧处。锡杖印处。从如是一切如来心印处。从无能胜忿怒转轮王入三摩地无能胜印处。如是一切如来大慈处大悲处。一切如来三摩地处。如是从无畏处从记[竺-二+別]处。如是一切如来明真言处。放光。于一一光明无量光明以为眷属。从佛顶出无量百千光明。种种色类青黄赤白紫色。照无量佛刹。照此三千大千世界一切地狱傍生。悉除息尘翳息一切苦。建立一切真言行。于诸菩萨作一切义利。成就大福庄严。一切安乐易成就。于刹那顷作一切义利成就已。于恒河沙数佛世界魔宫殿。咸令萎瘁。映蔽一切魔光。乃至有顶下至无间大地狱。边际一切处。照曜光曜惊觉一切有情。复来旋绕世尊三匝已。各各没入本处。
