
尔时释迦牟尼如来。从三摩地起。以佛眼观一切佛刹彼一切天集会。如师子奋迅。而顾视诰金刚手秘密主言。金刚手汝今谛听。一字佛顶大明王及四大佛顶及毫相等。作大利益成就者明妃。如来手。如来钵。如来唇。如来口。法轮等大明王。所有一切众生界。于一切有情勤修佛顶真言行菩萨等。及一切有情菩萨乘受持者。苾刍苾刍尼坞波塞迦坞波斯迦。不被一切天世间沮坏。获得不退转。一切皆获安乐。一切处一切苦恼悉皆除灭。一切皆悉起大慈行。同一味相。不被火烧不被水漂。不被刀伤不被毒中。不被蛇啮不被一切难。一切如来所说。大真言明王受持菩萨。及余净信大乘菩萨乘有情。从此一切如来三摩地出生。大真言受持者。及余大明王受持者。应以牛黄于桦皮上。写此陀罗尼。安头髻中。若是苾刍苾刍尼。写此陀罗尼系在袈裟中。若坞波塞迦坞波斯迦系在手臂。或在颈下。若国王带。不被他敌之所侵扰。昼夜卧安觉安。大威德贤圣诸天。而常拥护。如是及余有情。若能持此者。勤修真言行者。一切处获得无碍。一切人见悉皆欢喜。远离一切苦。得一切安乐。一切人天供养恭敬。一切天龙乾闼婆阿苏罗蘖路茶紧那罗摩呼罗伽饿鬼必舍遮。一切难调障毗那夜迦。不敢逼近。离恶趣怖。秘密主此大明王。及明妃真言句。一切有情勤修菩萨行者。及修佛顶真言者。以此作息灾吉祥事。恶星淩逼皆得息灭。作一切众生义利。钩召一切天龙药叉。秘密主我略说为修佛顶真言者。速疾得悉地。令作一切事业。世尊说是已。告金刚手。此一切如来所说大真言王。大佛顶。白伞盖佛顶。高佛顶。胜佛顶。光聚佛顶。如是大佛顶真言王。入一切如来三摩地。勤勇力等敌。皆殊胜三摩地成就。一字顶轮王佛眼。毫相大慈大悲佛牙。并无能胜如来手如来钵如来袈裟如来法轮并明妃等说。从大悲奋迅大人相师子吼流出。一切菩萨不能摧坏。一切佛加持共随喜。大慧照耀幽暗者。令作光明。以甚深智作无尘垢。令作吉祥。一切世间中最胜尊贵。作最胜无尘无垢四无所畏。令作端严慧。令作广大无量殊胜智。令作坚固勇猛金刚钩锁身。令作十力。令作大威德。令拂除愚暗。令作一切佛智。令作大护一切菩萨功德藏。能令一切智智。能令寂静句。令作无碍勇猛威德。令作最胜慧。难调众生种性。令生慈心。能作一切如来炽盛三摩地。大真言明王一字佛顶轮王。而说真言曰。

曩莫三满多没驮南唵步噜唵(引)

释迦牟尼佛世尊。才说是真言。譬如赡部洲大风。吹一切树林藂林药草叶及花果。悉皆振动。如是才说是轮王一字真言。三千大千世界六种振动。须弥卢山亦皆大动。大海腾沸。及恒河沙数世界悉皆振动。山谷及海犹如草叶。一切山林河海皆悉振动。一切魔宫如一炽盛火聚。以佛威神加持力故。悉皆恐怖。魔众诸天皆自不安。归依于佛。世尊。于一切世界中那洛迦趣有情。悉皆获得安乐。尔时世尊作如是神力加持。为令显现轮王佛顶故。自身作转轮王形。功德相庄严。七宝成就。一切光明炽盛。晃曜照曜。以无量法。庄严间错严饰大轮王师子座而坐。炽盛照曜一切圆光。如轮周匝形成一聚光。无有一有情有情众。当彼之际而敢不瞬目瞻暏。彼所有慈氏等大菩萨。彼皆刹那顷。亦不能不瞬目而瞻视。尔时观自在菩萨。金刚手秘密主菩萨。以佛威力闷绝躄地。刹那谟呼律间。则彼大威德摩醯首罗天。帝释天。毗纽天。夜摩天。水天俱尾罗天。风天。蘖路茶。紧那罗。摩呼罗伽等。一切器仗悉皆堕落。摩醯首罗三戟叉堕落。帝释金刚杵堕落。毗纽天轮。俱尾罗棒。水天罥索。如是一切大威德天。一切器仗堕落于地。精气威力神通皆夺。由转轮大真言明王加持故。一切菩萨忆念菩提。游戏三摩地。一切天龙药叉乾闼婆阿苏罗蘖路茶紧那罗摩呼罗伽等。皆归依佛世尊。悉皆战掉如芭蕉叶。身毛竦竖。不能堪忍观大轮王真言色形。尔时世尊隐大轮王色形。刹那顷说此一切如来所说。大明妃。能息一切难调有情。能成就一切佛顶轮王。能息一切斗诤言讼。一切如来部真言母。一切菩萨母。观自在菩萨。金刚手秘密主。为令起故。说此佛眼。一切佛所说。能成就一切义利。速疾成就轮王佛顶故。说真言曰。

曩莫萨嚩怛他蘖底瓢(一)曷啰(二合)毗药(二合二)三藐三没第毗药(二合三)唵(引四)噜噜塞普(二合)噜(五)入嚩(二合)攞(六)底瑟姹(二合七)悉驮鲁左儞(八)萨嚩啰他(二合)娑怛儞(九)娑嚩(二合)诃(引十)

说是佛眼陀罗尼已。观自在菩萨。金刚手秘密主等悉皆而起。乃至所有一切天等众会。各各复得本神通。各还执本器仗。皆归依佛世尊。心大欢喜。嗔视观察如来。各作是赞言。呜呼奇哉。观自在菩萨。金刚手秘密主。白释迦牟尼应正等觉言。世尊是何奇特。世尊曾所未见如来持此顶轮王形光明聚。是何希奇。佛言善男子。持顶轮王色形三摩地。一切诸佛世尊佛游戏神通。善男子如于大曼茶罗集会。汝等作真言身变化。住不思议显示大威德。如是如是。如来转轮王真言色形身住。而显示。善男子此佛顶转轮王。一切如来真言身。住最胜三摩地。一切诸大菩萨。及一切真言明王明妃。一切诸天无能违越。善男子有此真言转轮王佛顶。若有人诵持处。五百由旬内一切明。世间出世间不流通。不成就。汝等所说清净真言。所加持真言。不成就亦不往。亦不现威德。若才忆念此真言。一切世间出世间真言悉地皆成就。汝等所说加持真言身。一切不可成就。不现应验者。以此真言应成就之。五百由旬内地方。天龙药叉乾闼婆阿苏罗蘖路荼迦娄罗紧那罗摩呼罗伽菩萨。住真言身者。于处不堪忍住。不游行不成就。不与现验不与悉地。何以故由住此佛顶轮王三摩地。无能欺凌。除佛眼真言三昧耶。用此真言七遍诵之。则其身寂静。若不然者。其威德无能堪忍。其修真言者。必须初后诵此佛眼真言。十地菩萨。尚不能堪忍此轮王威德。何况余天王小类有情。

尔时世尊显佛顶威德故。欲现佛伞盖威德故。一切佛伞盖加持故。是时住白伞盖佛顶王。身如伞盖形。盖此三千大千世界。无一有情而作质碍。白伞盖形悉皆覆于佛顶。其伞盖顶。当于如来顶中。观自在菩萨。金刚手秘密主菩萨。问佛世尊。世尊此是何。伞盖色形盖覆三千大千世界而住。住于世尊顶上。不见其边际。不可得以观察瞻睹。不可往其边际。佛言仁者此名白伞盖佛顶王。无量如来所共宣说。一切如来无量色宝。普遍音声。一切真多摩尼宝间错。宝珠网普遍现前不思议庄严。而作影现。是诸佛世尊伞盖。一切如来之伞盖。成佛顶王伞盖。作一切有情速疾成就。是一切诸佛伞盖。名为白伞盖。大威德菩萨。不得其边际。于千俱胝劫度量。亦不得其边际。亦不能见边际。时世尊释迦牟尼。观佛顶王。以自神通威力加持。住真言身形而说真言曰。

曩莫三满多没驮南唵怛他蘖睹瑟抳(二合)沙阿娜嚩路吉多母[口*栗]驮(二合)唵摩摩摩摩吽匿(儞戈反)

当彼之时。此三千大千世界皆动摇震。尔时世尊诰诸菩萨言。诸菩萨此白伞盖佛顶真言。能成就一切真言。能钩台。是大明王。不空无碍勇猛。

尔时世尊显扬佛顶王威德故。作一切有情利益故。能息除一切灾祸逼迫。能断坏世间出世间真言。以此真言句作加持。无量菩萨称赞。无量俱胝佛。说此佛顶王光聚。令现大威德故。是轮王佛顶之威光金刚句。而说真言曰。

曩莫三满多没驮南(一)唵(二)怛他蘖睹瑟尼(二合)沙(三)阿娜嚩路枳帝(四)母[口*栗]驮(二合五)帝儒啰始(六)吽(七)入嚩(二合)啰入嚩(二合)攞(八)驮迦驮迦(九)娜啰娜啰(十)尾娜啰尾娜啰(十一)嗔那嗔那(十二)频那频那(十三)吽吽泮吒泮吒(十四)娑嚩(二合引)诃(引)

说此真言已。三千大千世界。如宝爓灯形。无量间错照曜。与莲花色。帝青宝蕊。为爓晃曜。而现一切虚空际。一切宝聚为宝帐。间错铃铎。一切庄严。光聚以变化力。为门界道。种种令普遍。佛威德示现。遍覆虚空界。加持而住。令一切菩萨作欢喜。一切获得安乐。从佛顶出光明。一切世间出世间真言明。威皆断坏令破夺其加持。令不成就。何以故大威光藏故。尔时世尊诰金刚手秘密主言。秘密主此一切如来光明照曜光聚佛顶。由此光明。照曜三千大千世界。下至无间地狱边际。乃至有顶。照曜。一切魔宫悉皆萎悴。于虚空际作照曜。金刚手此佛顶王。能断一切真言。才诵此真言。修行者随意。世间出世间真言。令断令破令坏。唯除轮王佛顶。白伞盖主佛顶。高佛顶。胜佛顶。佛眼。五字如来心。除此余一切世间出世间真言明。断坏令打令伏令缚令摄。修行者若才称名才诵。随意难调鬼魅。令坏令打令驰走令挫辱。金刚手此光聚佛顶。不应非处诵持。应于有舍利处诵持。贤圣诸尊所摄受处。何以故此威德光聚佛顶。等同轮王威德故。若不尔者。即被伤损。即圣众不降临。诸魔得便。当知于清净处及有舍利处。圣人得道处。先以三昧耶加持。复以轮王三昧耶佛眼加持。若异此者即被伤损。虽久修行亦不成就。此光聚大真言王。于修余真言者。不得辄诵。何以故彼真言主威德损故。当知于闲静处。或于河侧或于池边。或于海岸或于山间。或于窟或于圣人作制底处。其修行者获大威德。具力具大精进。具念具慧等同余部得悉地者。威光威德犹如轮王真言成就。秘密主此明王。能生不思议威德。秘密主此是如来威。如来光。如来加持。一切诸佛之光明威德。光明体。光明性。与一切有情威德。能生威光性。金刚手能断一切真言。能调难调者。能坏他真言威。此是大威德大神通。能成办一切事。

尔时世尊。复观无尽法界知已。众生利益故。能令如来力三摩地等流。一切菩萨无边力勇猛故。说一切佛所加持。修一切真言与安乐故。说真言曰。

曩谟三满多没驮南唵入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞儞比也(二合)儞比庾(二合)那蘖(二合)都瑟尼(二合)沙度那度那吽(引)

尔时一切世界悉皆震动。一切天龙药叉乾闼婆阿苏罗蘖路茶紧那罗摩呼罗伽。迷闷痴乱皆失神通。难调者被烧。毗那夜迦出呵呵声。尔时世尊诰秘密主言。秘密主此名高佛顶王。一切如来三摩地力。勇猛大精进大力。若有善男子善女人。修习轮王佛顶者。及余净信者。所往处斗战论理诤讼。一切处若诵。所去处悉皆得胜。或余有大国王净信佛法者。用牛黄于桦皮上或素上。书此真言。系旗纛上。或于颈下。则往。他敌若见则便破败。他军消融互不相救。何以故以如来神力加持故。或余坞波塞迦坞波斯迦。于头上带持。彼人吉祥清净威德。吉庆威光威力。不被他凌突。获得吉祥辩才。秘密主我略说。菩萨持此者。获得无量力勇健。获得如来加持。一切魔无能沮坏。一切诸天不敢逼近。修此大真言者。无有与等。威力皆得成就。若成就等同转轮王真言。何以故一切如来神力所加持。三摩地力故。是为高顶王。

尔时世尊释迦牟尼如来。现神通威德故。一切罪息灭故。一切恶趣摧坏故。一切那洛迦苦息除故。现不思议行神通故。现一切如来神通威德积集故。此佛顶真言王。一切佛之所宣说真言曰。

神谟三满多没驮南唵入嚩(二合)攞惹庾瑟尼(二合)沙入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞满驮娜么满驮娜么弩噜(二合)么弩噜(二合)么弩噜么郝贺那吽(引)

才说是真言。此世界及一切佛刹六种震动。无有一有情受饥渴苦。以一切佛威神力。现大威德故。一切地狱中一切饥渴悉皆止息。一切有情悉令获得饮食。恒河沙数等如来同共宣说。为大怖畏有情作利益故。示现大神通。金刚手有此佛顶王所流布处。一切魔不得其便。何况修行者。若有善男子善女人。若能常忆念此真言王。复能持诵。彼获得不思议神通成就。具大精进神通圆满。一切诸天礼敬彼人。不久获不思议功德。若有成就真言王者。或有大乘净信者。或修习轮王佛顶者。彼获得不思议神通相应。于一切有情中为最胜。不应疑惑。获佛神通。所求欲愿获得无碍。一切神通平等真实无畏。一切时等同诸佛。金刚手若修胜佛顶真言者。不久神通自在成就。于刹那顷诸难调有情见者。悉皆驰走。所有魔众诸天见彼。皆失神通而悉驰走。若有修习此真言成就者。与转轮王真言成就。等无有异。于地狱中亦作神通。为处地狱有情作利益故。如是一切有情息除饥苦。我略说少分。佛顶王三摩地。神通炽盛无量无边。一劫不能说其福利功德。我少分说世尊所说。

尔时世尊告一切菩萨众。善男子佛顶王等。住一切如来三摩地真言身者。千俱胝劫不能尽说其功德。矜愍一切有情故而说少分。是佛顶王族称扬不思议功德。千俱胝劫。若如来说无能尽其边际。如来亲自佛顶真言王轮王大威德。若千佛于俱胝劫赞叹。亦不能尽其边际。若有善男子善女人。若以饮食衣服汤药种种资具。供养百佛。若有人诵此轮王受持福聚。无能与等即说伽陀曰。

若复智修行　　最胜真言王
则成为菩提　　获地位不疑
为不生不灭　　持此佛顶者
无有等威德　　不思仪色力
三世无与等　　众生身界异
成就佛顶人　　无有等同者
若帝释自身　　或余威德天
一切世界中　　欲界大力者
见修顶轮人　　若不起承迎
头破作七分　　犹如兰香梢
自在及帝释　　水天俱尾罗
药叉大威德　　夺彼光萎悴
千光而炽盛　　照曜于诸天

若有大丈夫。成就大真言王。若读若诵若受持。乃至书写经卷。或书于桦皮。带持或涂坛或香泥涂地。散花烧香末香。以经卷置于坛中而作供养。此法要受持读诵。为他演说。观其众生根性胜劣而为宣说。勤修菩萨行者。殷勤而敷演。毕获得如来炽盛三摩地。净信究竟不乘坚固者。应授与之。如来言教。可为敷演而为说之。不应悭吝。常得宿命智。不堕于恶趣。超千劫生死流转。证无上正等觉。一切天龙常当拥护。言音威肃令人乐闻。一切有情爱乐怜愍安乐舍寿。不为诸魔之所侵扰。若有善男子善女人大有情。坚固入大乘由满愿故。修如来族真言。是人具福大威德。贤圣所摄受。不归依余类。唯归趣佛菩萨。超越一切魔道。意趣诸根不缺者。身色光润黄白。生于胜族清净处。生于吉宿。大勤勇身相圆满。不太肥不太瘦。亦不干悴。爪如赤铜踝骨平满。身形长大肌肤洁白。不太团圝齿不疏黑。眼目不睐亦不黄绿。不疥癞不贪染。不被毗那夜迦所持。身相应头圆平满筋脉平正。我今略说其相。生于大族大福大威德有情。说此法要。是善男子善女人。若得此佛顶真言。必当成就。为彼有情而敷演之。而当敬礼慎勿不与。必当与之。若得此佛顶真言。必当成就。若有人得此坚固有情。轮王佛顶必当成就。此甚深法要。余世界中甚难得闻。此由如来加持。于余多世界中得闻。若有人一经于耳根。应知皆是轮王三摩地之所加持。应如是知。若有人得此如来族法要修行者。得至于手中。皆是如来加持。何以故皆是如来不思议真言三摩地顶轮真言身之所建立。此一切真言中最大真言句。顶王三摩地不思议法要。应当知。是故彼有情。必当求如来真言成就。若此法要书写经卷。或诵所在之处。无量人天世间皆作供养。获得此三摩地炽盛法句。彼人无增上嗔恚之心。
