
尔时金刚手复白佛言。世尊云何修佛顶真言行者。住清净轨则作本尊观行。唯愿世尊说以一支速疾成就佛顶等悉地。佛言是故持金刚谛听众生利益故。小众生缓慢精进者。差别而说。一切真言教中。三时住清净轨则。不放逸。常住观佛三摩地。不应以散动心观。不以贪染扰乱其心。应一心观佛。常以慈三摩地遍缘十方一切有情。三时澡浴洗濯手足。依法澡洒。勇健智慧者。不应放逸损害生命。换内衣已以此真言护身真言曰。

唵么么吽匿(儞翼反)

若用土。不应用和虫土。智者应用清净香土不太黑不太黄不太赤。如是土通一切成就法。若调伏法用黑土。赤土亦得。若作增益。应用黄土。消灭灾祸。及诸罪障。应用白土。若求罗惹。应用不白不黑土。若求敬爱法。应用赤黄土。如是智者依教用土。以此真言先加持土。然后应用。土真言曰。

唵娜啰吽(引)

以此土真言　　通诸成就用
以此河真言　　加持于河水

唵入嚩(二合)攞吽(引)

此明加持河　　一切处通用
分土为三聚　　置于清净处
其地离涕唾　　臭秽之地处
女人藂聚处　　小儿戏剧处
诸畜践河处　　众生攒聚处
行者于是处　　不应而澡浴
阨迮及险阻　　及与臭秽水
智者应远离　　当别求胜河
澄洁清流水　　远离泥滓秽
于其河岸侧　　种种树庄严
于彼当澡浴　　其水深润滑
常于如是处　　水中诸鸟戏
诸华悉庄严　　行者应彼浴
复以此真言　　加持于净土

真言曰。

唵钵啰(二合)入嚩(二合)攞吽(引)

即应自擐甲　　大指置于心
真言诵七遍

甲胄真言曰。

唵入嚩(二合)攞帝惹吽(引)

以心甲胄明　　修行者应用
悉皆于遍身　　即成大加护

擐身甲真言曰。

唵入嚩(二合)攞跛啰羯啰(二合)么吽(引)

此名身甲胄　　智者常应作
即应入于水　　自腰或至胸
毗那夜迦障　　水中诸恶虫
由此加持故　　不能为损害

真言曰。

唵吒[口*籠](二合二)满驮娑嚩(二合引)诃(引)

此办事真言　　一切佛顶心
由忆念此故　　水居诸障者
所有欲损害　　悉令禁其口
以此护其土　　分土作三分
以用为洗净　　从脚至膝脾
以土揩令净　　离恶气滓秽
诸佛说为净　　次用第二分
从腰至于颈　　第三洗上分
以土应洗之　　离虫然可用
先置第三土　　复更殷勤洗
以办事真言　　行者加持水
三诵洒于顶　　沉静而寂默
澡洗洁净已　　辄不与人语
复以办事明　　行者自加持
以无能胜护　　及以佛毫相
摧坏佛顶明　　普加护称赞
以佛眼真言　　惟通佛部用
纯正诸佛顶　　成就曼荼罗
当结方隅界　　并护于助伴
许用摧毁顶　　及成办一切
无虫水澡洒　　此明诵一遍

清净真言曰。

曩谟萨嚩没驮冒地萨怛嚩(二合)南唵戍(入)殿努戍(引)驮曩耶娑嚩(二合)诃(引)

此澡洒真言　　通用如来部
即往念诵室　　住定不放逸
当于身前观　　三尺之量地
悲愍心相应　　兼与慧而俱
当往念诵室　　应着清净衣
奴俱罗刍么　　及与野麻衣
智者应念诵　　依于教仪轨
应诵净真言　　次用办事明
加持茅荐座　　敷置于像前
应念诵本尊　　次应迎圣众
真言印相应　　数观本尊像
即结莲华印　　以座而奉献
诸佛持吉祥　　佛足幖帜生
诸菩萨莲座　　是座皆称赞
真言修行者　　不应坐高床
而观本尊像　　次应持念珠

穿珠真言曰。

唵阿纳部(二合)谛微惹曳悉地悉驮啰梯(二合)娑嚩(二合)诃(引)

菩提子念珠　　决定得成就
上中下悉地　　通诸真言用
金银等作珠　　增益应用之
清净颇胝迦　　一切义成就
童子线应穿　　皆依具仪轨
当用自密语　　以此作加持

加持珠真言曰。

曩谟薄誐嚩底(丁以反引)悉地娑驮也娑驮也悉驮啰梯(二合)娑嚩(二合引)诃(引)

当以此真言　　加持于念珠
应诵于七遍　　持于二掌中
坐于茅荐上　　求成一切义
吉祥密嚩树　　白檀及天木
如是等树类　　念珠增益胜
念诵护摩时　　应用如是珠
佉陀罗木树　　末度俱那卫
用此木为珠　　而作调伏法
亦用此树木　　而作于床座
若木不能得　　取叶离诸虫
坐卧而藉之　　及灌顶处坐
烧瞿摩夷灰　　滤水用洗净
密绢为滤罗　　审观滤漉水
依法持密言　　若不得成就
应用顶轮王　　加持必成就
复用心随心　　相共而和诵
若如是不成　　用佛眼真言
相和而诵之　　世尊佛眼明
一切佛所说　　先佛亦称赞
我今而宣说　　求成佛顶者
应当而诵持　　与彼相和诵
不久疾成就　　设作五无间
不久亦得成　　若无有画像
运心作观行　　诸佛所称赞
即结礼佛掌　　观行诵此明

真言曰。

曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也阿左罗尾[口*(隸-木+士)]娑嚩(二合)诃(引)

则结大印。想于彼印上。以无量宝所成山。于山上想七宝所成莲华。其华无量千万叶。其胎广博大茎。于彼上有楼阁。于楼阁中想世尊坐。如真言身形。如所画像说。世尊安隐。结跏趺坐。作说法印。具大人相。庄严其身。遍周圆光。应如是观。余亦如上所画像。观在于楼阁中。阁上有相轮橖。心中想无量真珠宝网遍覆。乃至随意而观一由旬大。或百由旬乃至千由旬量应观行。随自意观之。乃至有顶专注一心。智者不应放逸。心系于本尊诸佛加持力。作是思惟。求成就者作如是观行。

以无垢海真言加持大海真言曰。

唵　尾么卢奈地吽。

以山真言加持于山真言曰。

唵　阿左椤吽。

以莲华真言加持莲华真言曰。

唵　吽　迦么椤娑嚩(二合)诃(引)

一切宝楼阁真言加持楼阁真言曰。

曩谟萨嚩怛他(引)檗跢南萨嚩他欠(平)[桿-干+皿]诺(二合)檗帝萨叵(二合)啰曀[牟*含]誐誐曩剑　娑嚩(二合)诃(引)

次应请佛世尊。以自真言。应想世尊如从忉利天下降阎浮至于道场。即献阏伽作是颂言。

以自神通住　　待我作供养

然后以六字佛顶结上方界。即想如来澡浴及自本尊三部部主或依自教及诸尊。献涂香华衣服严具饮食香水。若无如上所说供具。应心中观想而献。如是供养仪轨已即说罪随喜劝请回向发愿悉皆应作。即安心于鼻端。一心念诵乃至不疲倦。所念诵遍数而献。复献涂香华烧香饮食灯明等供养。献阏伽而观想东门奉送世尊。则礼一切佛菩萨。礼已而起。如是三时应作。为无像故说是仪轨。
