
尔时世尊。复次为利益说此事业成就。说伽他曰。

当于未来世　　劣慧之有情
为彼作利益　　说此小悉地
若具于仪则　　必定而成就
不择时宿曜　　不择念诵处
应当请本尊　　而求诸悉地
及钩召于他　　或取于六分
应如是加持　　及说念诵相
当于念嚩时　　若阙加护法
夺人精气鬼　　盗窃成就物
并拏枳宁等　　盗不思议物
当于念诵时　　一切悉皆作
失物得无疑　　取不坏摄嚩
殊胜自终者　　割割其莽娑
和调姜椒等　　除弃筋及骨
真言者依法　　即应施八方
先定尸林处　　彼住鬼罗刹
真言者于彼　　以稻华护摩
即速现神验　　四衢及树下
山间大怖处　　高声而唱言
尸林贸莽娑　　鬼众大欢喜
所求皆与之　　成就隐形法
严具及眼药　　雄黄等悉与
成就佛顶者

尔时释迦牟尼佛。观未来有情。说速疾成就法。复说伽他曰。

即取彼摄嚩　　如前不坏者
成就迷怛啰　　迥树大河侧
于尸莽求成　　清净而洗涂
香华以严饰　　及余真言明
或以轮王顶　　而用作加护
求成如是事　　若不如是者
魔损害不疑　　即应依仪轨
善伴骁勇者　　行者坐心上
结拳打彼额　　应诵真言王
无间而多诵　　彼踊跃而起
名拳起尸法　　当入于水中
日出乃至夜　　结拳诵真言
成安怛但那　　应取人莽娑
割截而护摩　　依仪作成就
慧者不放逸　　莽娑为怛啰
所求皆悉地　　此诸佛所说
贪着于女人　　贪染之有情
戒品无所堪　　如是之有情
归依于三宝　　六念以成器
应作如是思　　随力而修行
修行者应当　　勤修菩提心
设离彼修习　　任运得成就
行者而不应　　食于青黑物
于食生厌离　　不坐卧高床
不应鼓颊食　　亦不[口*(十/甲/寸)]唼食
所食量多少　　大如孔雀卵
住威仪而食　　如是等威仪
修行者应食　　寂默而念诵
当住于木默　　并住于修行
应住于身默　　而作于护摩
应住于一默　　悉地即成佛
若不如是默　　真言不成就
于真言修行　　寂默而迎请
当诵真言明　　不共他同食
乃至于亲族　　不应与同食
衣服及卧具　　锤铜熟铜器
以灰醋物洗　　洗已而食用
水中作念诵　　皆说诸仪则
不应与他人　　而共同寝处
杂居生于过　　贪染等摄受
调弄戏笑等　　由此生于过
吉日斋戒处　　须臾取时分
应作诸成就　　自身及为他
咸皆于日宿　　年月期限等
善恶诸悉地　　行者次第修
于三神通分　　此中成就胜
于此胜悉地　　成就佛顶法
于二分八日　　十四十五日
应知如是节　　尤加而供养
以童女縒缕　　复用香水洗
住戒而造作　　应作最胜像
用以白檀等　　更洗令清净
而不应截屈　　然后而加持
午时应修持　　具戒令其净
使匠者令画　　然后修真言
吉日宿斋戒　　应成最胜像
如是板等上　　画得亦称赞
普通所先说　　佛顶等胜像
当离毛发过　　于绁或于板
坐于师子座　　而画其本形
应用殊胜色　　而以香胶和
支分皆圆具　　其香离甲麝
用水应净滤　　知已无过失
智者应画像　　当于像中央
画佛师子座　　皆以相庄严
炽盛之光明　　从顶而流出
法轮之大印　　应画于佛前
应画如是佛　　金色而晃曜
右画观自在　　虎皮以为裾
应画忿怒形　　持佛并念珠
顶髻无量寿　　肃然具三目
着莲华色衣　　愍念诸有情
左边金刚手　　身色如青莲
应画忿怒形　　以忿怒眷属
持明大女使　　金刚宾蘖罗
金刚笑师子　　金刚拳圣者
甘露军吒利　　近身而应画
难调令调尊　　执持金刚拂
马头尊明王　　意乐成就尊
白衣尊多罗　　毗俱知遍照
如是之圣众　　持莲左边安
一切皆应画　　如彼本形状
广大画像仪　　如大曼茶罗
略示画像法　　如来之所说
于佛世尊所　　两边应当画
无能胜大慈　　毫相并佛眼
此等本形画　　金色初日晖
皆坐于莲华　　彼住真言身
此胜微妙像　　诸顶成就中
以善轨则修　　应画如是像
善闲教法者　　清净画匠人
犎牛毛作笔　　应取吉祥树
用此木为[巾*(穴/登)]　　是像依法画
应坐于茅荐　　当画此佛像
得此普通像　　一切皆成就
乃于过去时　　是妙音童真
无比威德者　　身中出光明
犹如火聚光　　种种寂意乐
照曜我三有　　如是种之光
妙音身中出　　是时获三地
五通大威德　　则成为菩萨
作有情利益　　佛顶不思议
自身是如来　　三摩地形相
示现于众生　　变化于三有
一切佛形相　　以定现轮王
说大真言王　　能作众生利
犹如如意宝

尔时世尊告曼殊室利童真菩萨言。汝曼殊室利童真。利益有情被大甲胄。以善巧方便调伏有情。种种变化色身。佛菩萨缘觉声闻摄受有情而为说法。令其觉悟。时曼殊室利童真菩萨白佛言。世尊以几所名号。佛顶真言三摩地行差别。世尊于世界转。佛言所谓名俱摩罗名印捺啰帝。名铄羯啰名坏宫。名梵王名毗钮。名大自在名自在。名劫比罗名部丹多。名牟尼名底哩他。名羯啰沙名地。名部弥名持宝。名弥也弥也(二合)娑名一切去。名一切处面名湿嚩。名寂静名涅槃名己化名变化。名难摧名天。名阿苏罗名主。名尊名主宰。名最胜名引导。名调伏者名福。名吉祥名一切义成就。名世尊名商羯啰。名作寂名空。名胜义名不实。名感名名称。名与者名悲者。名慧名三摩地。名慈名水天。名师子名犎牛。名天名龙。名药叉名仙名大仙名作者。名流出者名世主。名毗摩质多罗名三目。名千眼名清净。名威灵名三摩地。名三摩地出生名三摩地生。名才士名啰惹。名丈夫师子名丈夫主。名胜义名胜义实。名证名证实。名三界主名世尊。名无主名主。名眼名实。名梦莲华名光。名火名鬼主。名离欲名寂静欲。名远离欲名远离过。名坏过名尽过。名摧过名健军主。名大王名护世。名持地名翳啰靺多。名香象名白莲华。名说空名现空。名现悲名现道。名有名不有名分别。名无分别名离分别。名坏分别名护世。名善国名共许。名夜摩名施财。名嚩噜拏名俱尾罗。名持国名善现。名苏弥卢名金刚。名如金刚名天妙。名天妙趣名勇猛。名大勇猛名能生。名大能生名常。名无常名常无常。名转轮王真言名大真言。名大药名论师。名大论师名胜名无上。名白名说白。名丈夫名说丈夫。名娑竭罗名大娑竭罗名海名大海。名乌娜地名月。名日名罗摩。名洛乞叉么拏名想庄严。名云名大云。名聚名大聚。名不相似名罗睺。名军名大军。名群名大群。名人主名大人主。名水藏名大水藏。名龙象名师子骁勇。名奇特名希熙。名大希熙。名财。名大财名具财。名大财宝名阿罗汉害烦恼。名幻化者名持幻化。名变化名作变化。名具义名能斗战。名非异名不异。名命名非命。名山名大山。名难坏名安乐慈住。名神通名具力。名具慧名不相似光。又曼殊师利童子。于我作如是知。名不灭不生。名真如名真性。名实际名实性。名众法名法界。名涅槃名实。名无二名有相。名纯名意成。曼殊室利童子。于此娑河世界。知我名如来名佛。名大师人天作。如是知我名离欲。童真于此世界。调伏有情行意趣中。成熟五阿僧祇百千为愚夫声闻。示现名。作如是言说。知我尔所名号。调伏成熟众生故。于诸契经中说。如是童真于洹河沙数佛世界中。以种种名号有情知我。童子随调伏成熟有情。如来说法。如来无所分别无功用。无量种真言色身事相而转。

尔时世尊复告曼殊室利菩萨言而说伽他曰。

白分善时日　　于端严宿曜
澡洗着净衣　　斋戒住仪轨
八日十三日　　十四十五日
或用于五日　　依仪轨而作
护摩及供养　　应施于八方
于如是等日　　殷勤而供养
诸佛及缘觉　　大威德声闻
观自在菩萨　　金刚手大力
常忆念此等　　修行者殷勤
供养如是等　　菩萨威德者
圣天悉欢喜　　明天威德者
于此修行人　　悉皆而欢喜
行者于世天　　供养不应礼
一切诸真言　　威力不思议
新产及死家　　残食及祭食
月经女作食　　及以彼家食
旃陀罗家食　　臭秽陈宿食
再经于烝煮　　如上所说食
行者不应食　　及献圣众食
亦不应食啖　　如是等之家
悉不往饮食　　及不往止宿
破坏悉地故　　修行者当应
三时归三宝　　应发菩提心
而作三种净　　身净及语净
意净第三种　　常观于六念
如是常修行　　日日受八戒
当住于律仪　　应作如是言
阿阇梨存念　　称名我某甲
始从于今日　　至明日出时
而于其中间　　不断一切命
不盗他财物　　梵行不淫欲
不作于欺诳　　不歌舞作乐
不香鬘涂彩　　不饮酒放逸
不应非时食　　不卧高大床
如罗汉己持　　我今亦如是

尔时释迦牟尼世尊。观察金刚手菩萨。说轮王佛顶世间出世间上上真言明教。应三肘或两肘。随意大小应作。取细绁去毛发者。以香汤令净洗。安于东面。于吉日宿直。如先所说画像法。画人应授与八支戒。其画人诸根圆具。成就十善业道者。于彩色中不应用皮胶。画佛形像。身如金色作说法印。于白莲华上结跏趺坐。如来遍身光明炽盛。从光中出众多轮。从顶出光明。背后上应画山峰。于下右边应画持诵者。如本形持香炉瞻仰世尊势。秘密主此是轮王佛最胜画像法。一切如来之所略说。为令愍念有情故说。尔时世尊说伽他曰。

若见此佛像　　一切佛所说
略说微妙像　　能灭诸罪业
一切诸功德　　悉皆到彼岸
诸天龙供养　　若见此胜像
是人天供养　　现世得成就
由此真言力　　由见此像故
此即多佛说　　悉皆而称赞
为彼成就故　　决定获悉地
功德皆增长　　由见此像故
诸罪悉皆灭　　此像为最胜
获四如意足　　功德如大海
获得胜智慧　　由修轮王明
得清净无垢　　智慧皆殊胜
成佛两足尊　　人天咸供养
由持此真言　　转轮殊胜王
是人清净者　　修真言行者
此是诸佛体　　威德无与等
不思议最胜　　天龙及药叉
罗刹与步多　　必舍遮起尸
是等威德者　　见修顶轮王
成就持明者　　悉皆而消融
帝释大威德　　若见成就者
分座而同坐　　及余威德天
三界无有比　　与悉地者等
若见彼不起　　头破作七分
设于俱胝劫　　世尊若自说
功德无有尽　　顶王不思议
若人修此者　　彼成就最胜
得为忉利王　　彼人终不死
无量俱胝众　　围绕往余刹
变身如佛形　　化诸有情类
变身金刚手　　利乐诸有情
化作天帝释　　或现于梵王
调伏诸有情　　变现为帝释
有大威神通　　拔济诸恶趣
地狱夜摩界　　饿鬼及傍生
于城邑聚落　　旷野及山林
变化诸资具　　饮食妙卧具
愍念诸有情　　悉皆而给施
我略说顶论　　修行持明者
获得五神通　　则成大菩萨
人中最胜尊
