
尔时释迦牟尼佛。告一切菩萨众。善男子汝等应受一切如来出生大三摩地。无比力超胜一切如来。住真言身一切如来族真实大印真言。无比威光神通。流出无边奇特。现威神力能生一切菩萨。能摧一切俱胝魔。摄伏一切菩萨。令难调之人起于慈心。善男子能成办一切事业。我今说大印。尔时金刚手白佛言。世尊世尊唯愿说从一切如来支分出生大印真言。为众生利益故。作易方便成就。佛言汝当谛听我为汝说。我今分别解说。

二手内相叉作拳。竖二大指。此是一切如来心印。即此印屈左大指入掌。是为持莲华者印。即前印屈右大指入掌。左大指直竖。是持金刚者印真言曰。

曩谟萨嚩没驮冒地萨怛嚩(二合)南阿(引)尾啰吽欠。

此是一切如来心印真言。秘密主此名大勤勇心真言。一切如来真实法。能解脱地狱傍生夜摩恶趣。能令一切有情作如来事。摄召一切菩萨。金刚手我略说。能召梵王帝释夜摩水天俱尾罗等。住十地菩萨大自在者。尚能请召。何况余类。如前二手作拳。舒二中指竖相合。屈上第三节。屈二头指互安于二大指甲上。此名轮王根本大印。恒河沙数量如来之所说。未来佛当说此大轮王印。此印名大印。说为轮王顶。此明即是佛利益有情故。智者成就人。若结此印处。诸恶魔障等。是处不敢住。秘密主此轮王根本印。一切如来之所宣说。于百俱胝劫。不能尽说其福利。设于千恒河沙数劫。亦不能说其功能福利赞扬威德。尔时如来说伽他曰。

智者若受持　　大威德菩萨
俱胝魔罗众　　常不被沮坏
乃至百劫中　　不堕于恶趣
若持轮王印　　并诵是真言
由受持之福　　如来大师说
于百俱胝劫　　不能而赞叹
若有持此明　　持戒精进者
应修此真言　　轮王大力者
彼人不失慧　　及不失正念
于千俱胝劫　　未尝有忘失

金刚手此大印。无比量力威德。准前根本印。二中指直竖合。是则高顶王印。以此于佛顶族中。为灌顶印。

以二手虚心合掌。屈二无名指入于掌中。以二大指面。押二无名指甲上。屈二头指相拄令圆。如伞盖形。此名白伞盖顶王印准前印舒二头指。则是光聚顶王印。准前印以二头指。各安中指第三节。是胜顶王印。是则吉祥法轮大印。名十二行相法轮印。一切佛之所说。能坏一切烦恼。若见此印。如亲见如来。即此印以二头指。[打-丁+必]二中指背。即名烦恼雹印。亦名如来结跏印。

金刚手此等五大印。如来族中名转轮王大印。秘密主此轮王大印等。烦恼雹。法轮。光聚顶。胜顶。高顶。并白伞盖顶。如是等印。悉皆是轮王印。

以二手虚心合掌。双屈二大指入掌中。此印名如来心印。亦名如来大勇猛印。

以此印真言。七遍加持心。先世流转中所作一切罪。悉皆得除灭。即顶上解散。通一切成就。以此加持自身。即成一切如来之所加持身真言曰。

曩谟三满多没驮南唵麌那[口*梨]尾[口*梨]娑嚩(二合引)诃。

此大真言同五字真言。修行以此护身。常应加持于心。兼用五字获大威德力。

以二手虚心合掌。十指互相交。令虚其掌。此名一切办事佛顶印真言曰。

曩谟三满多没驮南唵吒噜(二合)满驮娑嚩(二合引)诃(引)

金刚手此一切办事真言。于佛顶教中。此是一切佛顶心。于一切事业处。当用。修行者以此应护身。

以右手握大拇指作拳。以左手执袈裟角。此名锡杖印真言曰。

曩谟三满多没驮南唵度那(引)尔多啰拏吽(引)

此是锡杖明　　能制难调者
护身故应用　　常于成就处
应用锡杖印　　印真言相应

先以左手仰掌安于脐下。以右手覆左手上。右手小指与左手大指。互相加其掌令虚。名如来钵印。

当于恐怖处　　饥渴障难时
应诵是真言　　诸苦悉无有

真言曰。

唵卢迦播攞(引)地瑟耻(二合)多驮啰驮(引)啰也摩诃努婆(去)嚩没驮跛怛啰(二合)娑嚩(二合引)诃(引)

钵真言大力　　诸佛所加持
一切诸众生　　由念除饥渴
险道旷野中　　修行者忆念
当加于自身　　真言印相应

以二手内相交仰掌。二头指侧相拄。二大指各捻头指下节。倒安眉间。名如来毫相印真言曰。

曩谟萨嚩怛他(去引)檗帝瓢啰曷(二合)毗药(二合)三藐三没第毗药(二合)系系满驮满驮底瑟姹(二合)底瑟姹(二合)驮(引)啰也驮(引)啰也儞论驮儞论度(引)啰拏(二合)么尼娑嚩(二合引)诃(引)

此是毫相印　　能具大人相
能与诸悉地　　是印大威德
若人持此印　　毫相威德者
彼皆得成就　　由结诵此明

用前印加持于颈。则成颈印。加持于鼻则成鼻印。如来鼻真言曰。

曩谟三满多没驮南唵哩尼吽泮娑嚩(二合引)诃(引)

行者加自鼻　　彼终无鼻疾
于百俱胝劫　　彼终不患鼻

二手密合掌。屈二头指。各安中指背上。大指屈入掌。名为佛眼印。

一切佛顶中　　应用此大印
最胜灭诸罪　　决定得成就
修轮王佛顶　　若常结此印
清净而受持　　不久彼成就
一切佛顶法　　设积百劫福
若得此印契　　诵佛眼真言
其福与彼等　　此佛眼印明
能成一切业

即说真言曰。

曩谟萨嚩怛他[卄/(阿-可+辛)/木]帝瓢啰曷(二合)毗药(二合)三藐三没第毗药(二合)唵(引四)噜噜塞普(二合)噜入嚩(二合)攞底瑟姹(二合)悉驮噜左儞萨嚩啰他(二合)娑但儞娑嚩(二合引)诃。

尔时世尊告金刚手菩萨言。金刚手此佛眼大明妃。我从十俱胝如来所。授得此陀罗尼。金刚手由忆念此明。一切真言圣天。现其修行者前。于一切真言教法悉皆成就。由诵持此真言。一切金刚族悉皆成就。是故金刚手修佛顶真言者。先当诵持此明妃三遍。或七遍或二十一遍。金刚手此佛眼大明妃。我今释迦牟尼。说为利益诸有情故。金刚手此陀罗尼。暴恶嗔怒有情前应诵。皆得欢喜。难调暴恶鬼魅。降伏皆欢喜。于一切斗诤言讼斗战。皆得寂静。秘密主若修行佛顶真言者。不得成就。彼应以此大明妃真言相和诵之。决定有大应验。速疾成就。若未经一二三期限。不得和诵。乃至第四遍求悉地不得成就。然后加此大明妃真言和诵。当速疾现验得成就。初一二三四所不应加。若加之则损持明者。则用前印。以二头指各[打-丁+必]中指背。是如来眉印。一切如来说我今演说。

设有讫哩(二合)底迦
及嚩萨苏天　　秘密大威德
及欲天子等　　并及持犁天
如是诸天类　　若见是印契
怖畏而驰走　　何况地居者

真言曰。

曩谟三满多没驮南唵纥哩(二合)吽。

即以前眉印。开竖二大指如口形。相去中指两穬麦。常结此口印。置于自口上真言曰。

曩谟三满多没驮南枳哩枳哩。

此明大威德　　速疾作诸业
若常加持口　　修行成就人
彼人语无碍　　尽于三界中
彼人常言音　　显现美妙音
不患口疾病　　无量俱胝劫
自在毗纽天　　不伏人教令
当于是人所　　出言皆顺伏
天龙键达王　　及余大威德
悉皆得调伏　　何况诸凡愚

以右膝着地。竖左膝。左手引向后。作答势。以右手当心为拳。竖头指作期克势。凌身向前。名为无能胜大印。

能摧一切魔　　能除诸魔障
大力欲自在　　世间魔军主
波旬第二名　　亦名欲自在
世间大威德　　若欲作障难
无量俱胝魔　　于彼而共住
当于尼连河　　无量俱胝魔
现种种形状　　魔军恐怖形
我证无上智　　世间中最胜
梵魔及沙门　　世中无所得
当于晨朝时　　得证无上句
为坏彼魔故　　持种种形者
当时我宣说　　此明大威力
变现天女形　　于大师前住
摧坏暴恶魔　　持无量种形
此中说真言

曩谟三满多没驮南唵户鲁户鲁战拏里摩镫倪(妍以反)娑嚩(二合)诃(引)

复次秘密主　　无能胜大明
等正觉佛说　　行者护身故
一切时应护　　于大障碍处
鬼魅恶形怖　　成就佛顶者
大力能加护　　常加持己身
常得大加护

先端身结跏。作勇健坐。以左手仰掌。安脐下结跏上。舒右手竖掌向外。以大指捻无名指甲上。头指屈在中指背。令不相着。名如来铄讫底(二合)印。

若结此印者　　不夺其威力
今世及他世　　智者结此印
获得如来力　　若诵此真言
诸佛皆加持

真言曰。

曩谟三满多没驮南唵尾惹曳摩阿铄讫底(二合)讷驮哩吽泮吒尾惹以儞泮吒　莽誐黎泮　娑嚩(二合)诃。

三时若忆持　　修持轮王顶
速疾得悉地　　三界中无碍

准如前印。右手覆在左手上。相去一穬麦间。名如来脐印。

此诸佛大力　　若能常忆念
共明而相应　　腹中食不消
懒惰于禅定　　若患于寒热
小腹及两胁　　头痛及诸疾
除多种逼恼　　常获身无疾

即说成就真言曰。

曩谟三满多没驮南唵质置质置娑嚩(二合引)诃(引)

是诸如来脐　　是则真言印
令现种种色　　熙怡奇持事
示现诸神通　　种种无有尽
