
以右手握大指作拳。加持五处。名如来甲印。

一切佛顶中　　是印大威德
若离于甲印　　行者不坚固
如人而裸体　　亦如舍无人
如国无帝王　　如林无青草
如食无酥盐　　如池无有水
梵志无韦陀　　如火祭无苏
如车无御者　　如是修行者
若阙甲胄印　　为诸魔得便
悉皆不成就　　谨慎结甲胄
诸魔不陵逼　　速疾得悉地

真言曰。

曩谟三满多没驮南唵部(引入)入嚩(二合)攞吽。

修行者以此　　常加持自身
譬如王在阵　　被甲而骁勇
如是修行者　　被甲犹如王
三时应护身　　能成一切事

如前甲印。舒中指。则名如来顶髻大印。能作一切事真言曰。

曩谟三满多没驮南阿俱噜(二合)吒(半音呼之)

准前顶髻印。中指却合。直竖头指。置于左右耳。是如来耳印。

若常加于耳　　印真言相应
彼人无耳病　　乃至一百劫

真言曰。

曩谟三满多没驮南斛(引)迦(半音呼之)

若有修行者　　具仪修轮王
彼人获天耳　　言音得最胜

以左手如前甲印。竖臂向身。是如来牙大印。安于自口傍牙处。

佛牙大威德　　印真言相应
修行者成就

真言曰。

唵怛他[卄/(阿-可+辛)/木]多能瑟吒[口*梨](三合)吽泮娑嚩(二合)诃(引)

准前甲胄印。虚中指。屈臂垂拳向下。名为授记印。

成办一切事　　由结此印故
所有过去佛　　未来诸如来
皆悉与授记　　是故修行者
常结如是印　　获得大威力
于彼佛菩提　　常获于授记
彼常修行者　　当应不放逸
结此授记印

真言曰。

曩谟三满多没驮南唵吽(引)特鑁(二合)

大威成就故　　恶人不沮坏
具一切吉祥　　戒轨则精进
具念大勤勇　　一切所生处
坚禁具尸罗

准前甲胄印。微缩头指。在掌竖臂向上。是如来膊印有大威力。真言曰。

曩谟三满多没驮南畔惹阿呬泮吒娑嚩(二合)诃(引)

即前印安于二乳间。名如来奶印。真言曰。

曩谟三满多没驮南蓬(补笼反)誐枳礼(二合)朴。

右手以大指。押中无名小指甲上。直竖头指。引臂高竖。是如来幢印。真言曰。

曩谟三满多没驮南羯吒(半音呼)

即以前幢印。垂臂向下。是如来卧印。真言曰。

曩谟三满多没驮南阿俱噜(二合)吒(半音)

准前印以臂横于胸。是如来行印。真言曰。

曩谟三满多没驮南吽(引)誐梦(上)唵。

以此印安于头中。是如来头钩印。真言曰。

唵母啰驮(二合)曩儞娑嚩(二合)诃。

以右手大指。捻无名小指甲上。直竖中指头指。是如来胁印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵吽却。

以右手大指。押头指小指甲上。中指无名指直竖。是如来眼印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵钵啰(二合)悉地羯[口*梨]娑嚩(二合)诃(引)

即前眼印微屈中指无名指。是如来光网印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵入嚩(二合)里尼娑嚩(二合引)诃。

以右手大指。押头指甲。余三指竖微屈。是如来光焰印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵吽吽么么泮吒娑嚩(二合引)诃。

准前光爓印。申中指令微屈。小指无名准前。是如来唇印。真言曰。

曩谟三满多没驮南阿阿嚩嚩撼。

以右手大母指。屈入掌中。余四指并展。仰掌向前。名为如来舌相印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵曩啰尼畔惹吽泮吒娑嚩(二合)诃。

以左右二手仰掌。以右手押左手上。安脐下。是如来三摩地印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵阿底舍也尾羯啰(二合)弥娑嚩(二合)诃。

准前定印。安于当心。是一切如来过去未来现在金刚爓心印。真言曰。

曩谟三满多没驮南吽入嚩(二合)攞嚩日啰(二合)紧吒邻(二合)祖。

金刚手此名金刚爓一切如来三摩地明王。无能违越。一切天龙药叉乾闼婆。得地位菩萨。亦无能违越。何况余有情大威德者。以左手展覆于脐下。展一右手。仰押左手背。名如来马阴藏密印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵努吒努吒娑普(二合)吒娑普(二合)吒尾捺罗(三合)跛儞钵罗(二合)末娜儞亲娜儞频娜儞吽泮吒娑嚩(二合)诃(引)

以右手作拳。令甲不现。唯出中指甲令现。名如来坐处印。真言曰。

曩谟三满多没驮南缢迦[口*梨]曩迦[口*梨]巘驮枳怛嚧(二合)娜啰么尼睹尼娑嚩(二合)诃(引)

准此前印露出头指甲。藏中指甲。是名如来髀印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵都他左娑嚩(二合)诃(引)

准此前印藏头指甲。露出无名指甲。是名佛慈三摩地印。

能生大慈心　　住慈定行者
护持彼人故　　是故如来说
此大真言王　　愍念诸有情
师子贼怖等　　斗诤逼迫中
斗战于大怖　　应诵佛慈明

真言曰。

曩谟三满多没驮南摩诃每底哩耶(三合)尾贺哩喃(一)没驮每底[口*臨](二合引)曩么写铭(二)三母怛波(二合)宁婆耶曩鸡(三)迦攞奚尾[卄/(阿-可+辛)/木]啰(二合)奚制嚩(四)舍咄噜(二合)难者波啰惹曳(五)也耶么啰末蓝(二合)婆[卄/(阿-可+辛)/木]喃(六)娑赛儞也(二合)么啰嚩贺南(七)多娜含枳啰带多(二合)以使也(二合)铭(八)尾淰萨嚩啰他(二合)娑地剑(九)也娜么(二合)末蓝(二合)萨嚩没驮喃(十)啰曷(二合)单(引)者比也娜么末蓝(二合十一)萨达么写者谛逝曩(十二)萨鑁那势铭播(引)波剑(十三)怛儞也(二合)他(十四)俱蒸儗儞(十五)俱蒸儗儞(十六)盎俱哩(十七)莽俱哩(十八)摩唎制波啰曩(十九)舍嚩哩(二十)啰乞洒(二合)啰乞洒(二合)[牟*含](二十一)俱摩哩(二十二)室哩(二合)摩哩宁(二十三)娑嚩(二合引)诃(二十四)

此是佛慈印　　是诸佛自体
若能常忆念　　行者作善业
一切难调者　　欲害作障难
疾起于慈心　　由此明威力

即用前印。隐头中名三指甲。露出小指甲。是如来无垢印。真言曰。

曩谟三满多没驮南吽母(引)啰驮宁户鲁吽泮吒娑嚩(二合)诃(引)

行者吃食时　　以此明加持
先诵然后食　　身净火力盛
诸罪悉皆净　　获得而无碍
于食时所有　　所起诸障难
悉皆而遣除　　以佛无垢印

准此前印隐其小指甲。露出大指甲。名为如来甘露印。

由结此印故。能获明解脱。如来甘露真言曰。

曩谟三满多没驮南唵印儗宁部多宁娑嚩(二合引)诃。

以二手各以大拇指入掌。紧握作拳。以二拳相合。名如来师子吼印。

种种奇特事　　意求而皆作
由持顶轮王　　能成办一切

真言曰。

曩谟三满多没驮南唵劫比罗惹置罗吽泮吒娑嚩(二合引)诃(引)

以二手虚心合掌。十指右押左。互相交。名为吉祥印。

名娑嚩(二合)娑底(二合)迦如来吉祥印。能成大人相。真言曰。

曩谟三满多没驮南慈(稍上声重呼)

即以此前印　　悉开于十指
小指大指合　　余指皆微屈
是印如莲华　　名为莲华印
如来吉庆印　　获福德义利
获王福及余　　地居有情福
成得大吉祥　　行者不应疑

真言曰。

曩谟三满多没驮南唵苏末[口*路](二合)憾弥(二合)攞乞瑟铭(三合)娑嚩(二合引)诃(引)

成就福不虚　　获大王福德

准前印如未敷莲华应结于当心。名般若波罗蜜印。

此明大威德　　是一切佛母
常说诸佛道　　过现及未来
一切诸佛母　　是印大威力

真言曰。

曩谟三满多没驮南唵输噜底娑蜜哩(二合)底尾惹曳娑嚩(二合)诃。

金刚手此般若波罗蜜明。过去未来现在一切佛菩萨辟支声闻。一切悉皆修般若波罗蜜。得成佛世尊。皆从般若波罗蜜生。皆修习般若波罗蜜。悉皆证得大菩提。

准此前印双屈大指入掌。是如来大悲印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵怛[口*楞](二合)儗宁娑嚩(二合引)诃(引)

即以前印各屈大指入掌。各令柱着小指根下。是名如来膝印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵娜部(二合引)儗宁钵啰(二合)捻跛跢(二合)娑嚩(二合)诃(引)

准前膝印。以二大指各柱无名指根。是名如来踝印。真言曰。

曩谟三满多没驮南阿怛嚟(二合)怛嚟(二合)嗢怛嚟(二合)嚩日啰(二合)母乞史(二合)尼娑嚩(二合)诃(引)

准前踝印。以二大指跓中指根下。名如来足印。真言曰。

曩谟三满多没驮南唵嚩日啰(二合)商俱攞部史帝娜啰入嚩(二合)攞吽娑嚩(二合)诃(引)

尔时世尊告金刚手秘密主言。金刚手此等大印。一切如来从身分流出。大丈夫相庄严。善男子是印等。一切如来所说。一一印。百千俱胝印以为眷属。皆从如来支分生。于后末法劣慧小有情。不能尽知其福利说伽他曰。

若成此明王　　为彼利益故
我今而略说　　汝当应受持
令得广流布　　是印名大印
有大威神力　　令末法有情
修持善品故　　若善男女等
常能结此印　　加持于自身
成就大真言　　轮王佛顶等
彼获无量福　　而得百千种
一切罪皆灭　　一切佛菩萨
怜愍皆爱念　　常得宿命智
诸根皆圆具　　心亦不误失
一切诸佛等　　悉皆而摄受
寿命得长远　　远离诸疾病
令作众生明　　拔济诸恶趣
聪慧具精进　　威德常勤勇
当生于胜族　　具诸巧技艺
能疗诸疾病　　我今而略说
一切佛加持　　即成大丈夫
若常持大印　　常当于自身
称名而受持　　远离诸障难
诸罪皆消灭　　诸佛顶皆成
证得如来身

金刚手此一切如来族真实大印结印相法。利益佛顶部有情。我今释迦牟尼宣说。
