
尔时释迦牟尼佛。观察大众。为未来世有情。诰金刚手秘密主言。秘密主当来后世懒堕懈怠。不精进于善法。无余暇有情。贪爱染着。不能于广大愿而求成就。愍念利益彼有情故。或婆罗门生于胜族。或刹利族姓者。有清信及发菩提心者。爱乐修真言行者。利益如是等有情。我为略说真言明王佛顶转轮王功德。能摧一切天龙药叉阿苏罗。调伏有情。亦能令死令枯。令驱摈令憎恶。令禁止令坏令摧。一切佛菩萨之所称赞。大威德神力。令作无比等三摩地修行。令超越一切魔道示现天中天佛色形像。于无量劫不能说此大教王无量百俱胝劫不能尽其功德边际。我今少分而说。金刚手听善听极善听极善作意。尔时如来说伽他曰。

我说异方便　　一切佛所说
利益诸有情　　于百多无量
是诸如来所　　亦作如是说

若有人才诵此真言王。离一切怖畏。若能常持诵。一切诸魔悉皆远离。一切罪一切恶作皆得消灭。如上所说画像。随于一像前。三时澡浴三时换衣。三时以仪轨相应。诵二十五落叉遍。遍数终后。从白月一日起首。日诵一千八遍。乃至月圆满。取苏摩那花。结以为帐。以檀香涂三肘曼荼罗。以种种涂香华烧香饮食。用酥以为灯。然一千八盏。当毗舍佉白分月圆满日。结金刚跏念诵。乃至现四种相。所谓云雷声。道场中幡华动。佛像出光明。佛像动摇。见如是相。于中所成就物则得成就。若诵俱胝遍则成先行。诵二俱胝遍成大先行。诵三俱胝遍能成办一切事。诵四俱胝遍一切龙药叉乾闼婆阿苏罗[卄/(阿-可+辛)/木]路荼紧那罗摩呼啰伽等。皆得摄伏成大悉地。

于恒河侧或于海岸。作如来一搩量窣堵波。于一一窣堵波前。以香华而供养。诵七俱胝遍。则末后塔放光。放光已。其光入行者身隐没。即于刹那顷。于一切世界。无有一有情药叉等与彼等者。

帝释尚速来　　梵天与眷属
及乐变化天　　及余化自在
净居究竟天　　并大威德者
刹那而集来　　于彼成就人
所有诸天龙　　化彼令调伏
彼天刹那顷　　悉雨种种华
乃至无间狱　　悉皆得清凉

尔时修行者刹那顷。如来制底放光。后自身成大威德。成大神通。于天中威德光明。如融金色。颜貌二八童子相。一切如来之所摄授。得大智慧。随意身通如意。迅疾如风。身光映夺诸余天众。若有见彼成就者。或成就者见彼人。悉皆共彼腾空。作大持明仙王。以无量百千持明为眷属。游历无量世界。以身光照曜一切成就者。才思惟一切悉皆成办。所至帝释处帝释分与半座。无有与彼等。颜貌勇健智慧威德。无有等同者。以此因缘获得菩萨善巧方便。调伏有情获得善巧。住于无量大劫。见无量佛出现于世。

于中佛出现　　彼大不思议
人天皆供养　　获得身精进
智慧亦复然　　神通救有情
等同佛轮王　　修持胜真言
诸贪悉除灭　　获得人中尊

秘密主此修行方便。有如来名宝火。曾为人身时。及宝幢如来。光明自在王如来。如是等无量如来。皆得成就。观自在菩萨。不动步超越菩萨。曼殊室利菩萨。如是等无量大菩萨为人身时。获得成就求大菩提者。秘密主如汝为人身。时曾修此佛眼大明。以难行苦行。以大精进获得成就。愍念世间故。金刚幢如来出兴于世。正法末时大怖畏时。如是此真言王于无上菩提。坚固决定者得成就。

我今又说余成就事业。随取一像。前诵十洛叉遍。念诵终时。于满月一日一夜不食。以白芥子置于水中。诵一千八遍散洒十方。则成结曼荼罗界。于像前种种食饮广大供养。于荷叶上置牛黄或雄黄。结跏趺坐。护身加持药念诵。乃至三相成就。若暖相现。一切众生皆得调伏归敬。烟相现。安怛那成就。若光相现。取身上涂。身如初日晖。年二八相。发拳旋如螺绀青色。无量持明仙围绕。即成大持明仙住寿一大劫。

神通月白分。三时澡洗三时换衣。依仪轨三时。发露忏悔随喜劝请发愿回向。时别诵一千八遍。乃至月圆满夜。一日一夜不食。则取苾刍毗柰耶所说应量。修造钵袈裟锡杖。随取一事。一千三波多护摩。于像前广大种种供养。取所成就物置于坛中。护其物念诵乃至出光。若是袈裟及僧伽梨衣。即披。钵及锡杖即手持。便即飞腾虚空。成持明仙。游往余佛刹土。能作大变化住寿一大劫。

又以如来搩量。造窣堵波十万。取一剑无瑕翳者。随取一像。前于神通月白分。于八日或十四日。作三波多护摩。加持剑于像前广大供养。坐于茅荐。其剑以右手而持念诵。乃至空中出声。作是言成就矣。然后其像放光。其光照曜行者然后鼓明。即阿苏罗女来围绕修行者。以为眷属。即飞腾虚空成大持明王仙。能现种种形状。往来自在。能观余世界无碍住寿大劫。

又于高山顶上安佛像。吃根茎果诵二十一万遍。然后以补沙铁。为轮或钵置娑。应使诸根圆具匠造。造已则往于阿苏罗宫。于宫门安置佛像。并助伴对像前。之时烧佉陀罗木以然火。坐茅荐上。以右手持轮。芥子油和木患叶。护摩十万遍。一切阿苏罗关键破坏。又诵十万遍护摩。即阿苏罗宫中火然炽盛。第三诵十万遍。一切阿苏罗女出窟外。祈求修行者。勤勇丈夫使我等何为。入此宫中受用微妙欲乐。并诸助伴同入。余不入三昧耶坛者。莫令入。忽然辄入。彼此损害而死。是故彼人不知三昧耶。入于宫中求成就剑成就轮或余成就物。彼得是物为大阿苏罗持明仙王。所有阿苏罗宫中成就物为主。其持明仙无量阿苏罗女以为眷属。游历此世界成大阿苏罗身。管属一切阿苏罗。得大阿苏罗王礼敬。彼能化大阿苏罗种种身。住寿一大劫。所随入者皆寿一劫。其成就人才忆念诵轮王真言。其那罗延轮破坏。欲得其轮如故。随意得成。

于迦葉波佛等觉教法时。名持轮明王。得轮成就。持轮而出。以此因缘名持轮明王。令现在于世间。深生净信为佛优婆塞迦。尔时世尊说伽他曰。

又说余成就　　先佛之所说
我于往昔时　　曾作于商估
勤苦大精进　　作微妙成就
我今而宣说　　我名为路摩
成就中为王　　我昔本生时
为诸苾刍说　　愍念有情故

又如前轨仪。于大河岸侧或于大海边。作一千八窣堵波。如来一搩量大。对此塔前。于一一塔前。以香华供养。诵真言十万三千遍。

当作塔之时　　吉相而得现
补沙铁作轮　　令端严匠造
缘利无瑕秽　　六辐短搩量
置于五净中　　三波多护摩
神通月白分　　善伴戒行者
应修如剑法　　乃至出光爓
吉祥持明者　　即成诸严具
大身游自在　　威德具神通
善伴大丈夫　　游历诸世界
大力住一劫　　作众生导师

又说大成就法。应作先行法。于大河侧或海岸。置佛像对前诵俱胝遍。然后作十万六千窣堵波。则入成就复说伽他曰。

不择日及宿　　亦不限斋戒
取不坏摄嚩　　成就迷怛啰
净洗而严饰　　华冠及衣服
依仪求悉地　　彼摄嚩即起
无怖依仪轨　　善伴极作意
应问善不善　　长年伏水银
贵位隐形法　　一切诸方便
所问皆指示　　念诵极功夫
轮王大力明　　则为奉教使
能与诸悉地　　奉教既成已
获得诸悉地　　常在于左右
大力而游行　　或于彼口中
当置细铁末　　则便吐其舌
渐长如青莲　　以利刀而割
修行者殷勤　　则成剑持明
身色初日晖　　则往须弥峰
并伴大力者　　天众悉皆怖
惊惧心忙然　　围绕作眷属
帝释与半座　　如来威德耳
六十千俱胝　　而为作眷属
于彼众为主　　彼皆大骁勇
大威大炽盛　　大眷属奇特
如是等之类　　威德诸天子
行处常围绕　　威力如大王
则往于千刹　　以大神通力
则动千弥卢　　及动俱胝山
并千赡部洲　　及动百天宫
一切令动摇　　以光悉照曜
于诸地狱中　　以大神通力
施与诸饮食　　获得微妙智
威德如天王　　严身具吉祥
天女皆围绕　　微妙身大威
身色如青莲　　刹那悉游历
无量诸世界　　当住一千劫
常供养诸佛　　劫火不能烧
并诸大眷属　　则往余世界
如是等种种　　以功德庄严
彼则成菩萨　　救济诸有情
又持诵之人　　倍加而念诵
应作窣堵波　　十万有六千
准如来肘量　　于摄嚩口中
应置细宝末　　无间而念诵
当即于舌上　　现真多摩尼
炽盛大威德　　殷勤作加护
则取奇特宝　　由得此宝故
则成宝持明　　自在为大王
执剑持明仙　　常卫护彼人
又于口中置　　乳糜应和酥
欲起而吐出　　行者不杂乱
受取置瓦器　　或银熟铜器
共伴而加持　　与伴而食之
则成大威德　　住寿一大劫
则成持明仙　　或手安于口
行者而念诵　　从口出香篆
行者应作拳　　如前求成就
若得暖相现　　以拳拟诸人
有情及无情　　悉皆得爱敬
以拳不应拟　　或应是口中
若得见于火　　是彼修行者
名为拳持明　　次说大成就
则往莲华池　　应作先行法
佛像[巾*(穴/登)]于壁　　行者不乱心
为大福故修　　心怀常舍施
莲华揾酪蜜　　及与揾苏等
护摩五落叉　　是像眼手动
当知得成就　　即作为邑主
远离一切事　　护摩十万遍
则为大福人　　护二十一万
为诸地啰惹　　说正法度人
常乐而舍施　　倍加而持诵
轮王大威德　　成办一切业
决定勿生疑　　我今而略说
轮王成就法　　古往已成就
一切诸佛子　　圣曼殊室利
得大势菩萨　　虚空库菩萨
我亦持此明　　得离生死怖
得遇于善友　　获得诸成就
此中作是说　　佛顶胜真言
当来成就者　　所有三界中
无有与彼等　　过色相威力
如佛于世间　　成就顶真言
无有得过者　　先说成就法
如来胜经中　　所有诸印契
授与于世尊　　为成真言王
是印无与等　　大力大威德
所说成就法　　希有大奇特
所有十自在　　十力子所说
若与此相应　　能坏于帝释
何况余有情　　为彼难调伏
而作种种法　　如是等种类
如来况成就　　以此教王仪
修习求悉地　　不成者令成
何况求成就　　以此教王中
摄入一切法　　诸佛法眼中
说为最殊胜

尔时世尊释迦牟尼如来。复观一切大众。以伽他句诰金刚手言。

先佛诸仙宝髻说　　于是契经尽警觉
娜啰弥拏摄嚩罗　　冻誐摩蹬伽之明
少分尽彼境界教　　此非正教三昧耶
我为染衣而宣说　　于彼愚昧及多闻
悭吝嗔恚种种类　　于诸真言诸教法
邪见不平诸有情　　世间出世之人故
多分于此世间者　　聪哲匮财之人类
末法作障求觉道　　是故相应三昧耶
加行修习求成就　　尚于梦中无爱染
先知真言三昧耶　　曼茶罗法等差别
然后真言律仪中　　身口意因而相应
设说秘密真言教　　仍假瑜伽观行成
应是佛顶常修习　　真言教法成就中
真言诸矿地中财　　所有诸地之方所
诸余所有占算论　　王法理论及书画
医方工巧如是等　　一切皆是世尊说
调伏有情而示现　　诸佛此中作是说
悉地三种而分别　　本来清净真言法
获得仪轨与印契　　谁于一切起憎嫉
真言句义悉皆无　　憎嫉感招诸障难
着于文字心犹豫　　彼作真言多分别
着于真言缘枝叶　　不应与彼恶律仪
于旃陀罗不应说　　彼等之人不成就
受与恶人恶律仪　　法则不成坏己身
是故于彼慎莫说　　缠染贪欲必不成
彼常匆遽不得成　　于事匆速无审虑
云何成就救有情　　住阿兰若及山薮
五尘交杂必不成　　当住净念心流散
彼等行者必不成　　是故心应而制伏
三种谤毁如来说　　求法他世之有情
住法之人理相应　　心作三种谤毁者
世间悉无作是说　　自性而去亦不去
自性若成真言王　　一切悉皆何不成
是故世间有二论　　精进共同由福因
是故不应而诽谤　　世间有无作是思
圣天种种设轨则　　住世愍念有情故
无知性劣过所染　　我说获得下悉地
一切诸天应供养　　不应致礼我先说
是故不应而毁谤　　亦不应起于讥嫌
无量劫中不能说　　真言最胜无比行
我说三部仪次第　　所说教中多种类
应作次第而修行　　真言教心轮王法
