
尔时释迦牟尼如来。入一切真言教照曜入不思议佛境界力游戏三摩地。由入是三摩地。恒河沙数佛世界诸佛菩萨。亦入是三摩地。尔时金刚手。见释迦牟尼如来应等正觉入是三摩地。绕佛七匝。于佛前持金刚杵。不瞬目观佛世尊。尔时世尊从三摩地而起。及彼一切佛亦从定出。尔时释迦牟尼佛从定起已。诰金刚手秘密主言。汝秘密主汝听。此大教一切如来之所宣说。五佛顶王普通而说。能作大奇特微妙。略说不广。并真言若有成就修行者。彼人次第如教而得成就。世尊作是。说金刚手先应一切佛顶王普通真言句殊胜三摩地说真言身。

我说奉请真言曰。

曩谟薄誐嚩睹瑟尼(二合)沙也(一)翳醯呬薄誐挽(二)达磨啰惹钵啰(二合三)底掣么么啰伽(二合四)巘驮(五)补涩波(二合六)度波(七)末鳞左[牟*含]者毗(八)啰乞洒(二合引九)钵啰(二合)底贺多(十)么罗波啰(二合)讫啰(二合)么也(十一)娑嚩(二合引)诃(引)

此是普通迎请真言。于阏伽中应置白花而迎请。

次香等真言曰。

曩谟薄誐嚩睹瑟尼(二合)沙也(一)伊[牟*含](二)巘淡(三)蒲涩(二合)甘(补甘反四)度甘(准上五)末临(六)儞半者(七)钵啰(二合)底车(八)贺啰贺啰(九)萨嚩没驮(十)地瑟耻(二合)谛(十一)达么啰(引)惹(十二)钵啰(二合)底贺多也(十三)娑嚩(二合)诃(引)

迎请火天真言曰。

曩谟婆誐嚩(引)睹瑟尼(二合)沙也翳醯呬帝儒摩里宁(引)银曩(二合)曳娑嚩(二合引)诃(引)

若发遣火天。加也呬也呬句。

办事真言曰。

曩谟薄誐嚩睹瑟尼(二合)沙也唵吒噜(二合)满驮娑嚩(二合引)诃(引)

此真言作一切事业时。应用护身。是大真言作大义利。亦名一切佛顶心真言。

摧坏真言曰。

曩谟薄誐嚩睹瑟尼(二合)沙也唵微枳啰拏度曩度曩度。

此名摧坏大明王佛顶真言。为除一切毗那也迦。若被侵恼时。以此真言加持水灌顶。亦用护身结方隅界。一切事业处应用。

摧毁佛顶真言曰。

曩谟薄誐嚩睹瑟尼(二合)沙也萨嚩尾近曩(二合)尾特网(二合)娑曩迦啰也吒噜(二合)吒也娑嚩(二合引)诃(引)

以此真言。难调恶人能作治罚。兼护助伴守方隅者。以如是等大真言。于轮王曼茶罗修真言行大威德者。作一切事业。修行者先应作是思惟。我今净此念诵室。白芥子和护摩灰。以摧碎佛顶加持一百八遍。或以办事佛顶应加持。念诵室散灰及芥子。即成净室。即以此真言。于净瓶中盛水加持。一百八遍散洒四方。或以自真言心。或以随心加持。即成摄授处所。以摧坏佛顶真言。加持四枚佉陀罗木橛一百八遍。于净室中四方钉之。即成结曼茶罗界。

无能胜佛顶真言。

曩谟薄誐嚩睹瑟尼(二合)沙也萨嚩怛啰(二合)波啰(引)尔多也唵奢么也奢么也扇(引)谛难(引)谛达么啰惹婆史谛摩诃尾儞也(二合)萨嚩啰他(二合)娑驮宁娑嚩(二合)诃(引)

以贤瓶盛香水。加持一百八遍。持诵者用自灌顶离一切毗那也迦障。

此是无能胜　　佛顶大真言
能息诸障碍　　常作于息灾
能除诸恶梦

我今说一切顶王普通功德修行法。少分而说。若才忆念成自身护持。诵三遍结顶髻。以灰或白芥子。加持七遍置于头上成大加护。加持缕二十一遍。结二十一结。系于臂上一切灾祸寒热病等悉皆消灭。若住奢么那诵一百八遍。于一切怖畏处得加护。随意应作贸易摩诃莽娑。

又以酥护摩。一切处一切灾悉得消灭。取伏藏时。以酥护摩一百八遍。离一切障难能护助伴。或取白芥子护摩一百八遍。一切诸障悉皆息除。定知有伏藏处。以乳护摩一百八遍。恣意取用无有障难。又于阿苏罗窟门诵三十万遍。一切关键悉皆破坏。或芥子和噜地啰盐粖。诵一千八遍。护摩二十一日日三时。窟中一切宫殿悉炽然火烧。阿苏罗女被烧出窟门。请行者入窟。授与啰娑药长年药诸成就等物。或结轮王佛顶印掷于彼前。即彼倒地。

又吃穬麦饮乳。诵三十万遍得长年药。又月蚀时勿观月。加持乳一百八遍。成大长年药。

又于山顶乞食。诵三十万遍。遍数满已三日三夜不食。烧油麻。酪苏蜜相和然阿湿嚩(二合)他木。以为护摩。从晨朝起首乃至昼夜作护摩。则得啰惹。

又于山顶作缘生法身塔。或作舍利塔。于舍利塔前取百千莲华。每一华诵一遍一献塔。则得摩诃满孥里主。若不成就得大邑主或乡党主。

又法取莲华涂白檀香。入大河水至脐。每诵一遍加持莲华献。献已掷于水中。乃至百千数。获得大伏藏。若舍施无有尽竭。

又欲得敬爱成就者。白芥子和油麻油。三时护摩满一七日。则得啰惹。及次小王皆得敬爱。

又欲令婆罗门敬爱。取白华护摩。赤华刹利。黄花毗舍。黑花输陀罗。以盐寡妇人。以么沙(婆罗门小豆)或油麻一切童女。

取羯啰尾啰未敷花。七日日三时护摩。一切人得敬爱。

又糠和尾沙。和苦练叶作护摩。成驱逐设咄噜。

又以芥子护摩。摧设咄噜。

又以尸林灰护摩令殒。

又以芥子油护摩。一切部多鬼敬爱。

又以郁金护摩一切必舍支敬爱。

又结印诵真言加泮字能除鬼魅。

又以睹罗斯叶烧。鬼魅现下语。

又真言中加弱字。令中毒者迷闷却得稣。

又真言句中加匿(儞翼反)字。毒不行。

又真言句中加莫字。制毒蛇。

又尸么舍那炭。画作圆坛。召毒蛇及鬼魅来能禁止。

又真言句中加摩字。能禁口。

又真言句中加息字。禁恶星。

又真言句中加吒字。摧利牙者。加速字令损支分。加底瑟姹(二合)底瑟姹(二合)缚鬼魅。加羯吒羯吒。即被缚。加[口*洛]乞沙(二合)路乞沙(二合)即令护持。加满驮满驮。或加[口*論]驮[口*論]驮禁喉。

又日蚀时或月蚀时孔雀尾对于像前。供养诵真言。加持孔雀尾。念诵乃至日月复。此孔雀尾以手把挥曜。能现种种幻化。被毒中者令苏。能成办种种事业。

又盐和油麻护摩。令设咄噜患鬼魅及虐又以瞿摩夷掜彼人形。以刀断其支。彼即随所断处便损。

又烧一切种柴一切花一切果一切种树胶。令所求种种财宝皆得。

又烧油麻护摩。所求财宝皆得。

又烧屈屡草护摩。令得增寿。

又护摩粳米则得儿。

又烧蜜一切人皆得敬爱。

又护摩酥得威德。

又护摩乳得息灾。

又护摩酪得增益。

又七日三时和酥护摩一切物。获大悉地。我说大成就法。如前先行法。于山顶有舍利塔前。诵三十万遍。然后对像前。以稻谷花和酪酥蜜。护摩一千遍。则成先行法。此先行法通一切求成就用。

又入于大林不食。诵百千遍。遍数满已则结其头髻。即隐形。解其髻即现。

又上于山顶面向日。常食乳穬麦诵十万遍。满已则得隐形。

又法以左手作拳诵十万遍。末后则得安怛但那。

又当日蚀时。取劫波罗。以摩努沙发作算。揾摩劣沙脂烧。以薰劫波罗中。刮取黑粖。加持一百八遍。取点眼得安怛但那。

又取摩努沙心。和牛黄作丸。以三金裹。或黑月分或白分加持念诵。药有声置于口中。安怛但那。

又取牛黄加持涂身。得持明成就。亦得最上成就。

又日月蚀时。取黄牛酥。置于熟铜器中。以熟铜筋。搅念诵。取三相现。若沸眼。得闻持不忘。烟得安怛但那。爓飞腾虚空。如是雄黄黄丹成就余物等。皆现三种相成就。

又苏路丹惹那一千三波多护摩。或于黑白分求成就。若烟安怛但那。

又剑轮像杖黑鹿皮一切成就物。皆三波多护摩。依教画像前。或无像或有舍利塔前。离无益谈话处。于河山寂静处。应修三种成就。于一切成就中得为最胜成就。

又取不坏摄嚩。先与澡浴严饰。以佉罗橛钉系。于白黑二月。随取一分。应用。黑月吉日并有助伴善作护身。坐彼胸上。迷怛罗口中泻乳糜。不间断念诵。即其迷怛罗欲起即吐。以熟铜器承取便食。自身得成就。

又取金粖置迷怛啰口中。即吐出严具即得持明仙若以铁粖置彼口中。即吐出剑。

若置白芥子彼口中。即吐出严具。

若置油麻彼口中。吐出本真言教经夹。皆得持明成就飞腾虚空。

又以手按彼迷怛罗口。念诵加持乃至三相现。动即诸意所求事皆说。授与长年药。若起即成使者。其持明者欲所去处乘彼肩上随意而往得持明仙。尔时世尊复告金刚手菩萨秘密主言。

秘密主汝听　　不广而略说
普通修一切　　佛顶等成就
资少获大利　　诸佛之所说
此中作是言　　羯儞迦啰花
及取莲华蕊　　苏噜丹惹那
三金而裹之　　应作此丸药
当于日月蚀　　得三种成就
暖烟焰次第　　暖必获敬爱
烟当而隐形　　爓相成腾空
吉祥大持明　　如雷振作声
旛华而动摇　　应知成就相
及佛像动摇　　若见不吉祥
不应求成就　　献涂香花等
数数应当作　　息灾护摩法
乃至于七返　　然后作胜法
应作窣睹波　　福加求成就
蝪蜥及乌鸣　　应观成不成
然后求成就　　念诵以为先
并归命获果　　作福为有情
真言必成就　　为少福愚夫
多分为是人　　为此增加福
成佛悲为本　　利益诸世间
故说真言教　　天王帝释等
及余大威德　　才诵于彼胜
及居在王宫　　由信获应验
成就者当获　　端严而常作
清净修行者　　不应强多事
由此心杂乱　　如世间之人
劣慧无方便　　于诸合练道
阙缘不和合　　诸药及水银
由倒坏不成　　三种微细故
施功不获益　　若取于伏藏
必有王怖畏　　占相必生疑
微细生犹豫　　医术果增长
摄授长年药　　由持真言故
悉皆而获得　　长年等果报
如是诸技术　　过患有无量
以此无所获　　不获最胜福
彼亦不获福　　犹此心住着
真言以为首　　必获大福德
菩提最胜果　　闻思及修行
获得最胜果　　是处诸贤圣
恒常而往来　　是故与瑜伽
成就本所尊　　仍于最胜集
我以曾广说　　见今所说者
亦广亦复略
