
尔时世尊知无尽法界已。除遣一切诸障。复诰金刚手菩萨言。金刚手若善男子善女人苾刍苾刍尼。若欲修习佛顶不思议印三摩地。彼苾刍住苾刍律仪。殷勤而护持。苾刍尼住苾刍尼律仪。坞波塞迦住坞婆塞迦律仪。坞波斯迦住坞波斯迦律仪。若是彼善男子修真言行者。彼先应入曼茶罗授三归依发菩提心。应成就十善业道如说修真言行极善作意。亲近承事善友。常修六念。应观法界如虚空自性。应善修习入般若波罗蜜境界。于此观行不欺诳不放逸。善应随三世佛菩萨行行。住于阿兰若。不顾恋一切身命。三时善应授三归菩提心律仪戒。所闻甚深佛法忆持修行。善修四摄。于如来窣睹波前。常涂曼荼罗。于真言仪轨常精进。作窣睹波身口专精修行。不怒不躁不掉举。口不多语不杂乱语不欺诳他。于诸有情常行恭敬爱乐心。善知如来密意之说。我略说。修行者常怀勇猛大精进意。安立一切有情于佛菩萨道。若修佛顶王真言行者。若修余真言行者。应如所说功德。善应修行成就。如方广经典所说真言行。应当修习。各住自律仪善应护持。复诰金刚手。如说修佛顶真言行者。已得成就身。如初出日轮。真金璎珞臂钏。作阎浮檀金色。一切严具庄严其身。着天妙衣具诸相好。纵广周停身相奇特。百千光明庄严。圆光一寻超过日轮。映夺一切色身。

复次金刚手。成就持明仙。才见令一切众生喜悦。犹如如意树令满一切所求。复次金刚手成就轮王佛顶菩萨。至于地狱雨种种天妙饮食。亦能满一切众生所须。有所希望者皆得满足。我略说彼有大威德。金刚手成就轮王真言者。皆满一切有情意乐。由心起念则令满足。彼得轮王成就之人。住十地菩萨。不敢违越其教令。金刚手此一字轮王真言。一切真言中为王。大明王主。若修行灭除一切业障。亦灭除一切恶趣之业。得成此真言。一切神通悉皆现前。才瞬目顷往于色究竟天。一切佛菩萨缘觉声闻称赞欢喜。得一切菩萨行。于余世界自在游行。于一切有情。随其意趣。种种音声而为说法。乃至我略说。于无量无边世界有情。希奇行色最胜广大获得成就。尔时如来说伽他曰。

种种斗战空自在　　如栽宝性而照曜
若青莲华在池开　　彼胜骁勇威光色
彼人悉皆超世明　　毗钮真言不可及

尔时世尊复诰金刚手秘密主。复说伽他曰。

略说普通法　　秘密地居人
明者先行后　　指示相最胜
地方说三种　　卑湿及干燥
并以于高原　　于明天所居
名曰为胜地　　中方说三种
求成就之地　　皆通于三种
智者应观察　　净不净两并
天妙复三种　　于此一一中
各分为三种　　河池海山王
称最胜成就　　净不净德俱
名中成就处　　若是尸林地
是名不净处　　此教一切处
成就处三种　　恶王贼饥俭
是处不应居　　行者有障难
彼地不应住　　极寒热雨处
于此教悉制　　三时应念诵
长养意乐故　　应摄三种时
