
复告金刚手　　远离于秘密
成就不可得　　于此经教中
成就故说密　　护摩炉差别
应秘密而作　　息灾等三种
一处不应作　　若一处护摩
护摩炉必谬　　若于调伏炉
不应作息灾　　如器中有毒
盛乳必当坏　　审观三种事
故说三种炉　　余教亦说三
炉作是分别　　于此应用之
是故不相违　　明屈屡草芽
许用于牛酥　　优昙钵天木
及以于乳木　　并用郁金香
三时作护摩　　为求息灾故
获得种种利　　若被窃药物
应用黑油麻　　和蜜常用之
及波罗奢木　　及与天木等
应用白芥子　　护摩而称赞
于诸三种法　　而用酥护摩

尔时世尊释迦牟尼。复告金刚手秘密主言。于此中修行教王。为有情利益故。复说伽他曰。

说是真言明　　种种大威德
修习佛顶王　　种种真言明
无量大奇特　　并佛眼等明
成就诸义利　　及与印契等
我先已宣说　　普通真言王
为求成就者　　获得果报故
我今说印契　　为求悉地故
一类说多种　　次第我今说
普通佛顶印

以二手内相叉作拳。竖二中指相合屈上节。普通一切佛顶印。能成就一切义利。

由见此印契　　如亲睹诸佛
难调诸药叉　　龙阿酥罗众
一切诸罗刹　　由此印威德
悉融而惊怖　　此是大真言
一切佛顶心

曩谟三满多　没驮南唵吒噜(二合)满驮(四)娑嚩(二合引)诃。

复说伽他曰。

若得此印契　　能获诸安乐
国王等世间　　于彼常利益
欲求法利益　　决定而获得
若得此印契　　诸苦悉消灭

由此一切佛顶根本印。作一切事业。修行者护诸根者。以此根本印。用中指端来往。即名迎请印。一切普通先所说。以各自真言。用结此根本印。通一切处用。涂香花烧香饮食灯明等以此印用之。即用前印。二中指峰如环状。是迎火天印。真言如先已说。若发遣火天时。以印向外掣。即成发遣火天印。又即此印准前办事佛顶印。以右中指头。屈上节。跓蹙左中指面上节。是摧坏顶印。

能作奇特事　　能作一切事
护身结界处　　应当而受用

又移左中指屈上节蹙跓。右中指面上节。是摧毁顶印。真言如先已说。

此名摧毁顶　　能调难调者
在于大障难　　以此应护身

准前普通印。屈右中指第三节拄左中指第一节文。

能净处所故　　用此摧毁顶
若求成就时　　结此护处所
移左指如前　　以此印护处
是诸佛顶心　　应用摧毁顶
用以自灌顶　　以此印常用
若人得此印　　能净念诵室
常于澡洗时　　修行者应用
彼人无诸障　　诵是真言故
次第而用之　　本部三昧耶
常用如此印　　修习真言者
彼人无诸魔　　于此佛顶教
佛作如是说

即前印二中指于手背上。相押如环。

此无能胜顶　　能灭一切罪
真言已先说　　能除诸恶梦
能成吉祥事　　应用此大印
当欲寝卧时　　自身若常诵
能灭种种障　　我今而略说
广说有无量　　于此我略说
为修佛顶者　　共佛眼真言
而诵求悉地　　一切诸会中
我皆已先说

修诸真言说解脱　　一切如来及菩萨
得诸安乐获义利　　增加精进及大力
有情利益勤修习　　悉除一切诸疑惑
是故金刚秘密主　　谛听我为汝宣说
我已略说义相应　　此是秘密修明者
三时护摩以天木　　油麻及酥乳相和
以此欢喜真言王　　当说成就真言主
成就念诵及护摩　　三种相资而演说
于此一一修行中　　念诵修行说三种
身口及意次第说　　以此希望增益事
复说三种应当知　　天上游空及地居
为彼求成有三种　　为修三种之种类
成就求欲及求财　　并与求法而念诵
随其悉地发勤勇　　为求一切成就故
善应依法作制底　　正见大悲求成就
彼人成就亦不难　　现世获得胜安乐
他世必获于解脱　　古昔多人得成就
由修顶王大奇特　　我曾修此佛顶王

尔时世尊释迦牟尼如来。以佛眼观无量无边世界。复告金刚手言说伽他曰。

诸教中已说　　律仪与轨则
能作及所作　　于此教法中
应当而修行　　以彼圣甘露
军茶利明王　　通修于三部
我说仪轨法　　常当而修行
由彼真言威　　一切障悉除
明王经所说　　忿怒王印契
彼中诸仪轨　　悉皆此中用
不应食葱蒜　　罗卜及[卄/困]子
不以油涂身　　亦不应食油
所有不净食　　余教中所制
一切不应食　　求悉地行者
常求净身故　　以无能胜明
应用于五净　　半月半月用
所余诸教说　　悉皆而修行
于此我略说　　说余经教中
于此不广说　　一切诸如来
说真言法性　　诸佛及菩萨
曾修亦曾说　　住彼真言形
游行于世间　　广作诸义利
为彼劣慧者　　尽说其威德
我今少分说　　称赞其功德
而于百劫中　　不能说轮王
奇特之法性　　此功德无尽
无尽无所得　　若得此教王
彼人同如来　　亦同于菩萨
天苏啰礼敬　　心得不退转
常恒获如是　　先世所积集
菩提之资粮　　皆由秘密主
大威神之力　　当知彼有情
常得清净身　　若得此教王
悉皆得一切　　证成两足尊

佛说是经已。金刚手秘密主诸大菩萨等苾刍。及一切世间天龙药叉乾闼婆等。闻佛所说欢喜奉行。
