 菩萨见实会第十六之十一 净居天子赞偈品第二十三之二
尔时，力生天子说偈赞曰：

“若诸因缘业，　及所得果报，
此体性悉空，　佛说如师子.”

尔时，随顺力天子说偈赞曰：

“若以业因缘，　增长于诸果，
两足尊能知，　是故佛无等.”

尔时，顺行力天子说偈赞曰：

“修习如是界，　造作如是业，
当还获是报，　佛眼悉能知.”

尔时，力起天子说偈赞曰：

“修习如是界，　成就如是性，
佛知诸众生，　如观手五指.”

尔时，力行天子说偈赞曰：

“修习如是界，　还值如是友，
如是相亲近，　胜丈夫悉知.”

尔时，力加天子说偈赞曰：

“加持于彼界，　导师能了知，
亲近于诸友，　人尊悉照见.”

尔时，决定界天子说偈赞曰：

“彼界彼要期，　彼友彼相应，
佛悉决定知，　故能除疑惑.”

尔时，正定界天子说偈赞曰：

“彼界彼相续，　随所住世间，
所行及诸趣，　胜人皆悉知.”

尔时，学界天子说偈赞曰：

“于彼诸界中，　导师智能知，
彼智体性空，　胜智如是说.”

尔时，乘界天子说偈赞曰：

“修习于彼界，　随机时住世，
佛悉如实知，　故号无比身.”

尔时，随顺界天子说偈赞曰：

“修习于彼界，　随所得功德，
依因及果报，　佛知悉无余.”

尔时，共界住天子说偈赞曰：

“随所修习界，　随其所向道，
佛悉知无余，　故为智所敬.”

尔时，智行天子说偈赞曰：

“随所修习界，　随其所向道，
佛知众生行，　故号学智者.”

尔时，行无畏天子说偈赞曰：

“正定及邪定，　及不定众生，
于此三聚中，　佛能决定知.”

尔时，乘行天子说偈赞曰：

“若正定众生，　堪趣涅槃者，
佛为世间日，　于中智无碍.”

尔时，解脱行天子说偈赞曰：

“若有诸众生，　住于不定聚，
堕于诸恶道，　亦为说涅槃.”

尔时，力期会天子说偈赞曰：

“佛者但假名，　力智亦如是，
及四无畏等，　但随言说有.”

尔时，见实天子说偈赞曰：

“无佛及佛法，　亦无余智聚，
显示第一义，　如来如实知.”

尔时，力住天子说偈赞曰：

“住于佛法力，　因是得无畏，
自在随所欲，　悉是诸佛子.”

尔时，法无畏天子说偈赞曰：

“世谛及真谛，　显示此二种，
彼于真谛中，　言说不可得.”

尔时，智尊天子说偈赞曰：

“法言说各异，　法相亦复异，
是言说无相，　佛智是法相.”

尔时，行精进天子说偈赞曰：

“非处不定众，　或向于异趣，
邪定一切处，　大牟尼悉知.”

尔时，信力天子说偈赞曰：

“修习于彼界，　如起信乐心，
见贪以为净，　牟尼悉了知.”

尔时，不净乘天子说偈赞曰：

“不实忘分别，　增长贪欲界，
信则行彼道，　牟尼如实知.”

尔时，慈乘行天子说偈赞曰：

“不实妄分别，　增长嗔恚界，
信则乘彼道，　牟尼悉了知.”

尔时，乘因缘道天子说偈赞曰：

“不实妄分别，　增长愚痴界，
信则乘彼道，　牟尼悉了知.”

尔时，乘舍天子说偈赞曰：

“有不活畏者，　增长于嫉妒，
信彼则习行，　牟尼悉了知.”

尔时，习近善知识天子说偈赞曰：

“近于善恶友，　还增彼恶界，
还成于彼信，　瞿昙悉了知.”

尔时，识坚固天子说偈赞曰：

“流转于世间，　随所修习界，
随顺信于彼，　佛知悉无余.”

尔时，行坚固天子说偈赞曰：

“流转于生死，　修习如是行，
随顺信于彼，　佛知悉无余.”

尔时，信根天子说偈赞曰：

“若有诸众生，　随所修习界，
佛悉能了知，　故号无碍智.”

尔时，根行天子说偈赞曰：

“佛了知诸根，　随其方便起，
攀缘及境界，　随所入如生.”

尔时，乘根天子说偈赞曰：

“身苦所逼迫，　由贪著渴爱，
断灭诸渴爱，　惟佛智为胜.”

尔时，根境界天子说偈赞曰：

“教下根众生，　远离于色爱，
教利者观察，　两足尊所说.”

尔时，根胜天子说偈赞曰：

“下根住空闲，　能灭于贪欲，
正观于渴爱，　两足尊能知.”

尔时，根决定天子说偈赞曰：

“于先起爱欲，　佛观无所得，
知无知寂灭，　故名为胜根.”

尔时，不离根天子说偈赞曰：

“远离不忿怒，　是离嗔对治，
是下根所行，　佛知众生欲.”

尔时，信根天子说偈赞曰：

“行慈除嗔恚，　能起众生智，
彼能灭恚界，　人尊悉能知.”

尔时，求根天子说偈赞曰：

“不嗔无过恶，　慈行性寂灭，
净秽不可得，　故号人中尊.”

尔时，根顺行天子说偈赞曰：

“行于邪分别，　为他说邪行，
惑重无方便，　佛见倒解脱.”

尔时，智起天子说偈赞曰：

“贪嗔恚痴等，　取著于前事，
违彼得智明，　大名称悉知.”

尔时，离智爱天子说偈赞曰：

“贪嗔及愚痴，　及明闇事中，
其性不可得，　两足尊悉知.”

尔时，持威德天子说偈赞曰：

“众生所得智，　随得智多少，
随所成智器，　如来悉能知.”

尔时，求根天子说偈赞曰：

“以智知于智，　远离诸烦恼，
天人师悉知，　故我稽首礼.”

尔时，一向乐根天子说偈赞曰：

“国土及时节，　观察法方便，
烦恼秽及净，　如来悉知空.”

尔时，智幢天子说偈赞曰：

“众生根欲信，　上中下差别，
缚解及智慧，　悉见无觉知.”

尔时，根幢天子说偈赞曰：

“诸根上中下，　烦恼智及受，
调伏不调伏，　佛说悉无相.”

尔时，修根天子说偈赞曰：

“禅解脱烦恼，　正受三摩提，
起清净众生，　如来悉能知.”

尔时，力速疾天子说偈赞曰：

“得禅寂灭故，　于诸法自性，
悉皆能了知，　故号一切智.”

尔时，力铠天子说偈赞曰：

“若法及自性，　能说于此法，
能如实正受，　故不著三世.”

尔时，乐力天子说偈赞曰：

“烦恼邪分别，　起生于四种，
能知业所生，　故号无比人.”

尔时，知力天子说偈赞曰：

“能知清净法，　对治于烦恼，
能宣说于业，　故号佛无比.”

尔时，力士天子说偈赞曰：

“于禅解脱起，　三摩提正受，
烦恼及清净，　佛悉说虚假.”

尔时，力生天子说偈赞曰：

“禅解脱清净，　三昧及正受，
彼从不逸生，　佛于此悉知.”

尔时，力增长天子说偈赞曰：

“大雄于此中，　能于禅等转，
知入舍无碍，　如风行于空.”

尔时，知前际天子说偈赞曰：

“于无数亿劫，　住于诸有中，
不为有过染，　故号胜丈夫.”

尔时，住前际天子说偈赞曰：

“于无数亿佛，　已曾修供养，
为求无上道，　是故我归依.”

尔时，见前际天子说偈赞曰：

“曾于过去世，　种种奉施佛，
于其种种辩，　人尊悉获得.”

尔时，前际善巧天子说偈赞曰：

“昔流转世间，　如法学如行，
曾见无量佛，　故能深解法.”

尔时，学前际天子说偈赞曰：

“诸佛法王所，　大雄昔修行，
于佛边学已，　故礼知众行.”

尔时，本方便具足天子说偈赞曰：

“于无量亿劫，　无边诸佛行，
修行胜精进，　为求佛智故.”

尔时，本方便决定天子说偈赞曰：

“一切法决定，　多亿劫观察，
一切法无入，　但说缘和合.”

尔时，思前际天子说偈赞曰：

“于无量亿劫，　导师曾修行，
知于处非处，　故名解世间.”

尔时，简择前际天子说偈赞曰：

“住于处非处，　观察于业因，
界根禅解脱，　佛悉能知彼.”

尔时，观察前际天子说偈赞曰：

“过去曾观察，　增长智慧力，
十力大雄猛，　以智观世间.”

尔时，前际境界天子说偈赞曰：

“大雄本修行，　知一切众生，
净行不净行，　故能治众生.”

尔时，观察前际行天子说偈赞曰：

“先观于众生，　过去之所行，
信乐及与界，　然后治众生.”

尔时，信力天子说偈赞曰：

“我今信如来，　不可思议劫，
观察本所行，　心悉无所著.”

尔时，智信天子说偈赞曰：

“于无数亿劫，　思佛昔所行，
善男子无能，　测尽如来德.”

尔时，观后际善巧天子说偈赞曰：

“如来以佛眼，　观十方众生，
初生及与死，　种种业相应.”

尔时，学后际天子说偈赞曰：

“若因及以业，　随趣向佛道，
牟尼悉知彼，　故号一切智.”

尔时，识生死天子说偈赞曰：

“若众生以界，　熏习造诸业，
众生及业习，　佛了知无觉.”

尔时，知生死天子说偈赞曰：

“近如是朋友，　造作如是业，
趣向如是道，　牟尼悉了知.”

尔时，所须善巧天子说偈赞曰：

“能知于所须，　随其如作业，
如是作业已，　如来悉了知.”

尔时，事善巧天子说偈赞曰：

“依于如是事，　造作如是业，
佛悉能知彼，　皆是佛境界.”

尔时，知事天子说偈赞曰：

“随所执著事，　能有所造作，
佛了诸根故，　悉能知彼业.”

尔时，智善巧天子说偈赞曰：

“若智及与事，　佛知彼妄想，
随彼如执著，　佛亦知无余.”

尔时，修作善巧天子说偈赞曰：

“随执著造业，　由于烦恼故，
佛悉能知彼，　故为世间归.”

尔时，趣善巧天子说偈赞曰：

“随趣如造业，　随业得彼果，
随所缘作业，　佛眼悉了知.”

尔时，攀缘善巧天子说偈赞曰：

“能知于所缘，　随缘业成熟，
于诸趣受报，　佛悉知无失.”

尔时，习气善巧天子说偈赞曰：

“知恶业习气，　善业亦复然，
知过去所行，　众生趣趣中.”

尔时，业善巧天子说偈赞曰：

“能知三种业，　现未及过去，
众生于趣中，　凡于中迷惑.”

尔时，报善巧天子说偈赞曰：

“少作得多报，　多作得少报，
及知多少等，　外道于中惑.”

尔时，学业天子说偈赞曰：

“知于现报业，　亦知生报业，
及以后报业，　佛眼悉能了.”

尔时，知现法业天子说偈赞曰：

“若现世作业，　现在则受报，
佛悉能了知，　凡夫不能解.”

尔时，知生报天子说偈赞曰：

“若作如是业，　于异生得报，
彼大智悉知，　众生不能了.”

尔时，知后报天子说偈赞曰：

“若业多亿劫，　然后得受报，
或复过于彼，　如来悉了知.”

尔时，知业不熟天子说偈赞曰：

“若所造作业，　其业缘未熟，
未得于果报，　如来悉了知.”

尔时，观业未熟天子说偈赞曰：

“如来善观业，　若业相应时，
生于诸众生，　悉皆能善说.”

尔时，善知业熟天子说偈赞曰：

“彼业若成熟，　能与当来报，
佛能如实知，　亦知彼智空.”

尔时，业熟决定天子说偈赞曰：

“一切智了达，　轻业及以重，
能知众生欲，　故得为我尊.”

尔时，知业轻重天子说偈赞曰：

“趣恶道众生，　随其业如见，
彼业若轻重，　智者悉了知.”

尔时，知众生行天子说偈赞曰：

“见众生所行，　及轻重诸业，
雄猛随顺知，　外道不能了.”

尔时，观众生行天子说偈赞曰：

“观于众生行，　宣说于业报，
如器恒河水，　投盐于一两.”

尔时，学业天子说偈赞曰：

“若受于思业，　佛说业究竟，
亦学无学报，　胜仙已宣说.”

尔时，乐佛智天子说偈赞曰：

“佛胜眼所见，　三界中愚智，
随业受于报，　见微细顶礼.”

尔时，说业尽天子说偈赞曰：

“生死众生所，　世尊大导师，
悉了知无余，　故礼智无畏.”

尔时，无所得天子说偈赞曰：

“若业生及死，　众生各趣趣，
彼报由如梦，　两足尊悉知.”

尔时，求烦恼天子说偈赞曰：

“贪欲嗔恚痴，　两足尊悉尽，
犹如梦渴人，　饮于清冷水.”

尔时，离分别天子说偈赞曰：

“从于分别生，　贪欲嗔恚痴，
犹如梦中戏，　归命胜说者.”

尔时，灭分别天子说偈赞曰：

“若灭于分别，　则名尽烦恼，
如梦见云散，　人尊显现此.”

尔时，观察漏尽天子说偈赞曰：

“如梦见天雨，　起漏亦如是，
大雄能显示，　起漏之因缘.”

尔时，观察梦天子说偈赞曰：

“如梦见大雨，　起漏亦如是，
大雄能显示，　凡迷惑生漏.”

尔时，观如梦天子说偈赞曰：

“如梦见天雨，　随顺起诸漏，
大雄能显示，　凡迷生诸漏.”

尔时，如自性知天子说偈赞曰：

“如女梦生子，　生已还复死，
生喜亦生悲，　佛观世亦然.”

尔时，思量梦天子说偈赞曰：

“如梦见斩首，　尽漏亦如是，
自解亦教他，　故礼悉解者.”

尔时，修习慧天子说偈赞曰：

“见法能解了，　如梦遇爱事，
远离彼非实，　如是悦世间.”

尔时，智心天子说偈赞曰：

“闻于如来法，　以空法自悦，
如梦中说梦，　如是晓世间.”

尔时，欣喜意天子说偈赞曰：

“禅定者能令，　世间天人喜，
观察于诸趣，　犹如镜中像.”

尔时，决定慧天子说偈赞曰：

“闻于如来法，　由如箜篌音，
渡人天疑海，　故礼人中王.”

尔时，幻喜天子说偈赞曰：

“如人作幻化，　迷惑于愚人，
智者终不迷，　知幻不实故.”

尔时，除相天子说偈赞曰：

“观于一切世，　犹如梦作幻，
我于中无疑，　以闻佛法故.”

尔时，学幻天子说偈赞曰：

“如幻师作幻，　自于幻不迷，
以知幻虚故，　佛观世亦然.”

尔时，观妄想天子说偈赞曰：

“妄想生世间，　大导师悉知，
如精进念佛，　梦中即见佛.”

尔时，灭妄想天子说偈赞曰：

“非事能生欲，　皆由妄想起，
不实妄起欲，　人尊如实知.”

尔时，识解天子说偈赞曰：

“犹如深谷声，　其响无有实，
是故不著世，　如是观世间.”

尔时，说善巧天子说偈赞曰：

“彼声无有实，　而于中听闻，
人尊宣说此，　救拔诸凡愚.”

尔时，如说行善巧天子说偈赞曰：

“于法别义中，　众生异妄取，
能行者知法，　于中除疑惑.”

尔时，顺义行天子说偈赞曰：

“若义及法实，　无有能了者，
无说亦无证，　牟尼作是说.”

尔时，法假名行天子说偈赞曰：

“烦恼垢漏习，　皆想妄分别，
秽污及清净，　但假名言说.”

尔时，分别善巧天子说偈赞曰：

“一切但名字，　谓烦恼漏等，
秽污及清净，　大智之所说.”

尔时，无依慧天子说偈赞曰：

“于三界不著，　其心如虚空，
离恶真福田，　顶礼心寂灭.”

尔时，不下劣天子说偈赞曰：

“非色非非色，　非欲非涅槃，
佛心无所依，　其犹如虚空.”

尔时，无欲天子说偈赞曰：

“离于欲界爱，　色无色亦然，
解脱于贪碍，　顶礼爱尽者.”

尔时，远离爱天子说偈赞曰：

“于有无有中，　佛永断远离，
于三界无著，　顶礼牟尼王.”

尔时，障爱天子说偈赞曰：

“障蔽于三界，　行于丈夫行，
能解脱众生，　归命救济者.”

尔时，解脱渴爱天子说偈赞曰：

“远离于结使，　于后尽生灭，
身心皆清净，　顶礼无热亲.”

尔时，知自性天子说偈赞曰：

“大雄解自在，　知法中无事，
无缚亦无解，　顶礼见实者.”

尔时，出瘀泥天子说偈赞曰：

“远离爱欲泥，　亦离于诸有，
无取亦无舍，　顶礼尽后有.”

尔时，吐弃资缘天子说偈赞曰：

“弃垢及资缘，　舍罪亦远爱，
亦离于诸盖，　归命大导师.”

尔时，弃欲天子说偈赞曰：

“弃舍利不利，　无著行决定，
出离于魔网，　顶礼无著者.”

尔时，乐利益天子说偈赞曰：

“若自及他道，　远离恼热者，
大雄见彼道，　顶礼无碍见.”

尔时，得名称天子说偈赞曰：

“与佛智相应，　如说如观者，
彼能除烦恼，　顶礼解世间.”

尔时，无畏天子说偈赞曰：

“于诸法决定，　无能当对者，
师子吼无畏，　智海吼亦然.”

尔时，一切处无所畏天子说偈赞曰：

“善度一切处，　远离诸毒箭，
无畏不怯弱，　我礼最胜者.”

尔时，无所希天子说偈赞曰：

“非天乾闼婆，　非魔及与梵，
能有难问者，　故佛如师子.”

尔时，师子游步天子说偈赞曰：

“佛于法无畏，　晓了诸法故，
无碍故无著，　无能难问者.”

尔时，无怖天子说偈赞曰：

“如山林师子，　无怖亦无畏，
摧伏诸禽兽，　林中而大吼，
世尊如是吼，　惊怖诸外道，
天龙乾闼婆，　不见敌对者.”

尔时，一切处超胜天子说偈赞曰：

“一切三界中，　悉皆都无有，
力敌于佛者，　故为我归依.”

尔时，师子慧天子说偈赞曰：

“大智见一切，　于诸法无畏，
世间无与等，　我礼无所畏.”

尔时，称顺生天子说偈赞曰：

“自知是正觉，　如法无能难，
若有能难者，　世间悉无有.”

尔时，持藏天子说偈赞曰：

“佛作师子吼，　开显诸法藏，
亿梵闻说已，　悉发菩提心.”

尔时，顺威仪天子说偈赞曰：

“彼众得大利，　顺佛威仪者，
发菩提心已，　必作胜导师.”

尔时，顺乐法天子说偈赞曰：

“彼世大众生，　得闻佛法已，
能发菩提心，　必成妙丈夫.”

尔时，净心天子说偈赞曰：

“得闻佛说已，　世间无与比，
千亿众生等，　发胜菩提心.”

尔时，清净流天子说偈赞曰：

“人王于长夜，　佛学善修习，
故佛身清净，　严相三十二.”

尔时，无漏心天子说偈赞曰：

“佛得尽漏故，　而作师子吼，
得上智慧山，　无能难问者.”

尔时，顺众生天子说偈赞曰：

“三界中悉无，　天人及修罗，
言佛漏不尽，　故佛具十力.”

尔时，巧尽漏天子说偈赞曰：

“大胜沙门漏，　皆悉尽无余，
于是无能难，　故佛是我父.”

尔时，常精进天子说偈赞曰：

“于人王能难，　言有余烦恼，
世间不可得，　故佛自在父.”

尔时，寂灭行天子说偈赞曰：

“佛已断贪嗔，　愚痴及习气，
亦灭恶业行，　我礼寂灭者.”

尔时，方便行天子说偈赞曰：

“若以方便观，　断尽诸烦恼，
彼佛满足智，　是故我顶礼.”

尔时，方便解天子说偈赞曰：

“无量巧方便，　导师于中修，
断彼诸烦恼，　皆悉尽无余.”

尔时，方便慧天子说偈赞曰：

“导师照世间，　巧慧无有尽，
故断诸烦恼，　及以习气等.”

尔时，修寂灭天子说偈赞曰：

“断诸烦恼故，　习气悉无余，
于是佛大智，　不动无所畏.”

尔时，观道理天子说偈赞曰：

“佛断烦恼尽，　及灭诸习气，
照明如佛者，　世间更无比.”

尔时，断使天子说偈赞曰：

“佛断诸习气，　无有腥臭事，
故佛一切智，　天中最胜慧.”

尔时，住边天子说偈赞曰：

“佛今最后身，　已断生因缘，
由尽诸漏故，　世亲得无畏.”

尔时，无量智天子说偈赞曰：

“大雄断种子，　焚烧苦恼牙，
枯涸忧枝蔓，　我礼离恼者.”

尔时，出坑涧天子说偈赞曰：

“世尊一切智，　已离无明坑，
佛行已得净，　故佛得无畏.”

尔时，度有天子说偈赞曰：

“已度于有海，　导师所作办，
亦舍于彼岸，　自利得无畏.”

尔时，入涅槃天子说偈赞曰：

“佛已得寂灭，　悉破诸烦恼，
乃至少习气，　世亲皆悉无.”

尔时，法幢天子说偈赞曰：

“佛建正法幢，　摧折憍慢幢，
大雄已显示，　无量诸法行.”

尔时，法性天子说偈赞曰：

“性与诸子本，　牟尼达诸法，
善友于群生，　我礼最胜海.”

尔时，法充天子说偈赞曰：

“渴乐于佛法，　故得无所畏，
无著诸佛子，　而作师子吼.”

尔时，求法天子说偈赞曰：

“为求诸法故，　佛子得发心，
及见佛无畏，　有知求菩提.”

尔时，渴法天子说偈赞曰：

“渴乐佛法故，　多亿众生辈，
闻佛无畏已，　深发大精进.”

尔时，法起天子说偈赞曰：

“见佛说法胜，　建立于正法，
无畏布施已，　佛子求菩提.”

尔时，持法天子说偈赞曰：

“世尊所说法，　甚深难可见，
佛子得闻已，　求无上菩提.”

尔时，无吝天子说偈赞曰：

“身命及余财，　佛子无吝惜，
闻佛师子吼，　悉求妙菩提.”

尔时，无异慧天子说偈赞曰：

“闻佛说法已，　心思无有异，
于佛无畏所，　求法持律仪.”

尔时，无异行天子说偈赞曰：

“闻法王吼已，　不趣于异路，
远离于二乘，　求无上菩提.”

尔时，近住天子说偈赞曰：

“见佛师子吼，　诸子得闻已，
定得胜菩提，　当成如来身.”

尔时，近辩天子说偈赞曰：

“于佛世尊所，　得闻辩才已，
如来妙法中，　深生喜乐心.”

尔时，得辩才天子说偈赞曰：

“佛吼无畏时，　所说不可毁，
信乐心决定，　终无退转意.”

尔时，常喜天子说偈赞曰：

“十力吼无畏，　所有诸佛子，
一切时欣喜，　心调求菩提.”

尔时，无怯弱心天子说偈赞曰：

“常喜不怯弱，　世尊诸佛子，
乐求胜菩提，　以闻佛语故.”

尔时，无碍心天子说偈赞曰：

“彼等求佛心，　终不有退转，
欣喜微妙心，　闻佛善说故.”

尔时，巧知无边法天子说偈赞曰：

“以修正法故，　白法党不减，
导师知非处，　不生厌足心.”

尔时，巧说法天子说偈赞曰：

“修行黑法党，　若不退减者，
世尊知非处，　故佛无所畏.”

尔时，法性无畏天子说偈赞曰：

“黑法体性尔，　必当秽净法，
彼不污心者，　佛知彼非处.”

尔时，巧相应天子说偈赞曰：

“黑法及白法，　二异不相合，
佛说于彼义，　故佛是我师.”

尔时，巧知善不善天子说偈赞曰：

“大雄皆悉知，　诸法不杂聚，
妄想分别故，　于善法中退.”

尔时，如说行满足天子说偈赞曰：

“行于烦恼者，　终不生白法，
不生白法故，　当知必退减.”

尔时，乐解脱天子说偈赞曰：

“若乐解脱者，　修行于黑法，
佛说彼有障，　故佛一切智.”

尔时，净心天子说偈赞曰：

“心乐解脱者，　须知烦恼事，
大雄说此法，　故佛应受供.”

尔时，见烦恼天子说偈赞曰：

“行于烦恼中，　不识烦恼者，
彼不知正法，　善逝如是说。
若言行诸恶，　不退善法者，
于解脱非器，　两足尊所说.”

尔时，调伏天子说偈赞曰：

“离欲及愦闹，　亦离嗔痴等，
如佛所说法，　应当如是修。
烦恼及白法，　愚痴不知者，
佛于彼非师，　大仙如是说.”

尔时，勤修解脱天子说偈赞曰：

“佛说对治法，　为除烦恼故，
行彼不尽惑，　无能击难者.”

尔时，向解脱天子说偈赞曰：

“佛说如是法，　为断烦恼故，
若修不灭惑，　无能击难者.”

尔时，方便相应天子说偈赞曰：

“佛是说法者，　为诸声闻等，
若修不证者，　无能击难佛.”

尔时，趣解脱天子说偈赞曰：

“佛说如是法，　为欲断烦恼，
若不灭惑者，　无能击难佛.”

尔时，无畏功德天子说偈赞曰：

“为灭烦恼故，　佛说不净观，
若不尽灭者，　无能击难佛.”

尔时，善发心必修天子说偈赞曰：

“慈能断嗔恚，　修慈若不断，
无能击难佛，　世尊得无畏.”

尔时，净目天子说偈赞曰：

“佛说能修彼，　智慧除愚痴，
若彼不断者，　无能击难佛.”

尔时，灭觉观天子说偈赞曰：

“为觉对治故，　说于安般念，
修彼不灭者，　无能击难佛.”

尔时，尊重无相天子说偈赞曰：

“为断吾我故，　佛说空寂灭，
以彼不灭者，　于是无能难.”

尔时，断我慢天子说偈赞曰：

“为断憍慢故，　佛说无相法，
若修不灭者，　不见能难佛.”

尔时，净身天子说偈赞曰：

“深心信清净，　一切烦恼尽，
修彼不断者，　无能击难者.”

尔时，深解想天子说偈赞曰：

“对治及朋党，　求于烦恼道，
无畏难佛者，　如来初不见.”

尔时，解用天子说偈赞曰：

“世尊但名用，　此彼尽不尽，
无畏问难者，　彼亦但假名.”

尔时，调伏身业天子说偈赞曰：

“以智善解已，　身业得流行，
世尊悉遍知，　故号一切智.”

尔时，知身天子说偈赞曰：

“身业甚清净，　大雄悉无余，
怜愍群生者，　我礼世间亲.”

尔时，身业简择天子说偈赞曰：

“善简择身业，　怜愍众生等，
照世而造作，　故号胜丈夫.”

尔时，善见身业天子说偈赞曰：

“身业得清净，　导师悉观见，
怜愍诸群生，　故等一切智.”

尔时，善观身天子说偈赞曰：

“善观得清净，　身业得相应，
怜愍群生故，　胜丈夫游行.”

尔时，成就语言天子说偈赞曰：

“具甘美功德，　离于绮涩语，
智慧相围绕，　世亲而演说.”

尔时，时语天子说偈赞曰：

“依时义相应，　远离无益事，
佛言无不忠，　众生悉受行.”

尔时，成就智慧天子说偈赞曰：

“不恼愍众生，　成相应不浊，
不坏于因果，　佛本如是说.”

尔时，不相违天子说偈赞曰：

“乃至为身命，　未曾有妄语，
是故佛功德，　于世无有碍.”

尔时，实语天子说偈赞曰：

“佛行实语因，　以是世瞻仰，
至心乐听闻，　为得佛法故.”

尔时，从实生天子说偈赞曰：

“世尊以实语，　渐备成菩提，
诸法真实性，　世尊皆悉知.”

尔时，实精进天子说偈赞曰：

“于诸有为法，　如性真实见，
世尊皆悉知，　诸法真实相.”

尔时，简择业天子说偈赞曰：

“于己及与他，　知身口意业，
以其智清净，　故号佛无等.”

尔时，观察意业天子说偈赞曰：

“人王心意业，　所有思量事，
悲念于众生，　故礼愍世者.”

尔时，巧觉观意天子说偈赞曰：

“世尊心缘处，　是心皆调柔，
悲念于众生，　故礼愍世者.”

尔时，巧方便天子说偈赞曰：

“众生心所缘，　意业所起作，
种种智慧生，　世尊悉知彼.”

尔时，解慧天子说偈赞曰：

“意业是佛地，　愍观众生故，
方便智清净，　佛智无体性.”

尔时，巧知过去天子说偈赞曰：

“佛知过去世，　若人所行业，
戒忍精进智，　佛皆悉知彼.”

尔时，观察过去天子说偈赞曰：

“观察过去行，　能知多亿佛，
过去所行处，　求胜菩提故.”

尔时，本行具足天子说偈赞曰：

“忆念本行事，　亿劫阿僧祇，
佛心无所著，　佛本所行处.”

尔时，观察本行天子说偈赞曰：

“阿僧祇亿佛，　导师悉曾问，
出生三昧方，　种种成佛法.”

尔时，本行生天子说偈赞曰：

“无量阿僧祇，　导师三昧门，
过去诸佛所，　曾问亦修行.”

尔时，观察本住天子说偈赞曰：

“生死中多过，　应供非应供，
观已化众生，　度脱于盲冥.”

尔时，厌过去世天子说偈赞曰：

“彼此相食啖，　亦曾相戏乐，
迭互相杀害，　世尊皆悉知.”

尔时，知未来境界天子说偈赞曰：

“导师未来时，　智慧无有碍，
众生信业报，　诸趣佛能知.”

尔时，从本行来天子说偈赞曰：

“世尊于过去，　智慧无障碍，
善业三摩提，　离趣知诸趣.”

尔时，巧知未来天子说偈赞曰：

“佛于未来时，　智慧无障碍，
终死及生处，　于业报亦尔.”

尔时，离有法天子说偈赞曰：

“世尊王三界，　三世中说胜，
佛智常无碍，　善知有境界.”

尔时，用行天子说偈赞曰：

“众生业行趣，　及受果报事，
此等但假名，　世尊如是说.”

尔时，观察现在天子说偈赞曰：

“王尊王现在，　智慧终不碍，
于无数佛土，　牟尼皆悉知.”

尔时，现在无畏天子说偈赞曰：

“世尊正观察，　三世悉平等，
究竟无所有，　迷惑凡夫智.”

尔时，智无所住天子说偈赞曰：

“导师如是见，　三世无所住，
以依于法性，　诸法无事故.”

尔时，教三世天子说偈赞曰：

“过去及未来，　阴生必败坏，
无事无自性，　导师所显说.”

尔时，意无著天子说偈赞曰：

“世尊说三世，　皆悉无坚牢，
如幻亦如焰，　说言犹如响.”

尔时，三世自在富天子说偈赞曰：

“世尊于三世，　常勤增智慧，
知诸行如幻，　诸根无所著.”

尔时，欲到彼岸天子说偈赞曰：

“大雄于其夜，　得证上菩提，
世尊勤进欲，　至今不退减.”

尔时，欲作精进天子说偈赞曰：

“世灯所有欲，　常不有退减，
世尊诸子等，　甚乐精进欲.”

尔时，建立欲作天子说偈赞曰：

“世尊从欲起，　犹如水中莲，
不为世所染，　如莲处于水.”

尔时，欲解脱天子说偈赞曰：

“欲及世间亲，　此二名法界，
不二无二体，　世尊皆悉见.”

尔时，精进生天子说偈赞曰：

“以精进威德，　克证大菩提，
于其是非法，　终不舍精进.”

尔时，念具足天子说偈赞曰：

“佛于一切处，　发心皆随顺，
于其善恶法，　佛念不损减.”

尔时，摄心天子说偈赞曰：

“世亲常摄心，　知诸众生行，
随其所修行，　而为其说法.”

尔时，敬重般若天子说偈赞曰：

“世尊智慧海，　边际不可得，
经亿僧祇劫，　佛说不可尽.”

尔时，学解脱天子说偈赞曰：

“无等佛世尊，　解脱不损减，
解脱及脱者，　佛求不能得.”

尔时，会解脱智天子说偈赞曰：

“世尊解脱者，　等解脱知见，
解真实不减，　以知无自性.”

尔时，观察身天子说偈赞曰：

“佛于燃灯始，　常修真实行，
三业无过失，　故叹号为佛.”

尔时，深行天子说偈赞曰：

“世尊无过失，　不如余众生，
知诸法自性，　佛自性不惑.”

尔时，大慧天子说偈赞曰：

“佛于一切种，　心念不迷惑，
其念常现前，　譬如油满钵.”

尔时，心不散乱天子说偈赞曰：

“乃至少许时，　心念终不乱，
佛得不共法，　众生悉不知.”

尔时，善解智慧天子说偈赞曰：

“若有思量舍，　善逝无此事，
世尊不共法，　其法不思议.”

尔时，超一切天子说偈赞曰：

“于是三界中，　知其一切法，
一切无如佛，　故号难降伏.”

尔时，坚持天子说偈赞曰：

“无上坚固士，　于法无所畏，
等同一切佛，　能觉未觉者.”
