 富楼那会第十七之一 菩萨行品第一
如是我闻：一时，佛住王舍城竹园中，与大比丘众俱，及大菩萨摩诃萨，其数无量。尔时，慧命富楼那弥多罗尼子，从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白佛言：“世尊，我欲少有所问，惟愿如来垂愍听许.”
佛告富楼那：“随意所问，吾当解说，令汝欢喜.”
富楼那言：“我今为诸行上功德，名闻高远，常为众生求安乐者，诸菩萨摩诃萨故，有所咨请.”
尔时，富楼那以偈颂曰：

“行最上功德，　名称极高远，
净戒乐法者，　我问其所行。
云何修治心？云何广行施？
云何度众生，　喜心常行道?”

富楼那白佛言：“世尊，我今为是诸大士故，问如是事：菩萨云何修集多闻，犹如大海不可竭尽？云何能集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句?”而说偈言：

“菩萨云何求，　多闻如大海，
于法得定义，　能善知佛道？
云何于一言，　而解无量义，
能以智慧力，　通达一切法？
多闻无穷尽，　问难心不动，
慈愍故说法，　以断众生疑.”

富楼那白佛言：“世尊，我今随地智力请问如来：诸菩萨摩诃萨，云何能于阿耨多罗三藐三菩提不退转?”而说偈言：

“云何离众难，　得值遇诸佛？
得值诸佛已，　速得清净信？
得无上信已，　难舍而能舍？
弃舍一切已，　力行无碍道？
云何乐出家，　闲静修空智？
云何不逆法？愿具答是事.”

富楼那白佛言：“世尊，我等悉知，佛已具足一切智慧，已度一切神通彼岸，于三界中第一高尊，得无有比微妙大智，于诸法中行无障碍，是故我今请问是事.”以偈赞曰：

“佛住上功德，　已度神通岸，
得无障碍智，　我为勇猛问。
善学一切法，　功德最高胜，
破闇生慧明，　令众悉欢喜。
怨亲无憎爱，　无忧无欺诳，
大战胜死王，　摧破魔军众。
不执于刀杖，　降伏诸怨敌，
常有慈悲心，　坚住清净戒。
世尊无谄曲，　无慢无戏调，
得证明解脱，　功德中最胜。
如本所行道，　所得胜智慧，
愿今为我说，　云何行得佛?”

尔时，佛告富楼那言：“善哉！善哉！汝能咨问如来是事。谛听！谛听！善思念之。当为汝说诸菩萨发心所行，修集一切无量佛法.”
尔时，世尊以偈颂曰：

“我今说菩萨，　初发菩提心，
常以勇猛力，　乐行菩萨道。
诸菩萨所行，　种种深心行，
于佛得受记，　是事当略说。
深心乐法心，　无量无有边，
种种现诸行，　不以一事成。
喜心内充满，　而行于布施，
施已心无悔，　其意益欢悦。
菩萨作是念：众生常贫穷，
无有多闻财，　我当为求之。
众生常贫穷，　皆由于懈怠，
我当勤精进，　从是得菩提。
我当为众生，　加心行忍辱，
恶言骂捶打，　默受而不报。
当念谁骂我，　骂者不可得，
骂詈嗔恨者，　皆悉是空事。
如是思惟已，　心无有嗔恨，
常修行忍辱，　从是成佛道。
众生无善心，　当为作世灯，
令其得归趣，　无财足以财。
众生可愍伤，　皆共行邪道，
我当度脱之，　令住于涅槃。
众生皆贫穷，　无有智慧财，
我得一切智，　令其得充足。
如是诸菩萨，　为度众生故，
发心求菩提，　行如是等愿.”

佛告富楼那：“诸菩萨摩诃萨，种种因缘示现其心，不住一法。所以者何？诸菩萨学一切法，然后得道。菩萨有四大希有事，不见余法胜此事者。何等四？菩萨能于懈怠众生勤行精进，是名希有；能于强梁嗔恚众中修行忍辱，是名希有；见诸众生行于邪道，自勤正道，是名希有；为度众生转生死故，而以深心发阿耨多罗三藐三菩提，是名希有。富楼那，此四希有，是名菩萨最大希有.”
尔时，世尊以偈颂曰：

“见懈怠众生，　勤心发精进，
我不应效彼，　行诸非法事。
不应效嗔恚，　嗔恚非佛道，
常修慈悲心，　菩提从是生。
众生乐邪径，　依止于邪径，
菩萨求正道，　令众住正道。
见生死过患，　一心求佛智，
我得无上财，　当度诸众生。
如是希有事，　余更无胜者，
以是故当知，　得离障碍法。
设使烧身衣，　头燃犹不救，
懈怠心若生，　即应速除灭.”

佛告富楼那：“菩萨有四法能生喜心。何等四？见诸众生安处生死不能精进，自见其身在于佛道修行精进，便生喜心；见诸众生心常懈怠，自见其身在于佛法勤行精进，便生喜心；见诸众生嗔恨嫉妒，自见其身无有恚嫉常怀慈悲，便生喜心；不见余人勤行佛法与我等者，便生喜心.”
尔时，世尊以偈颂曰：

“见众生懈怠，　已身行精进，
是故此菩萨，　自得欢喜心。
见生死过患，　而生厌离心，
怖畏三界狱，　勤心求舍离。
众生乐嗔恨，　自住慈悲心，
是故此菩萨，　生欢喜悦乐。
众生所可作，　皆所不应作，
是故我当求，　无有上佛道。
是名真实智，　诸佛所称叹，
我当学是智，　众生得归趣。
是故此菩萨，　常得欢喜心，
从有无空伪，　当生真实法.”

佛告富楼那：“菩萨有四法得离诸难，值无难处值已不失，能修佛法。何等四？一者、菩萨谦逊，其心柔软，凡见众生常言善来，和颜悦色先意问讯，与之共语，言常含笑；二者、一心求法常乐咨问，勤求善利无有厌足；三者、当乐空闲，远离独处；四者、自身安住佛菩提道，亦化众生令住佛道。菩萨有是四法得离诸难，值无难处，值已不失，能修佛法.”
尔时，世尊以偈颂曰：

“具足柔软心，　常乐行慈悲，
若与众生语，　谦下心和悦。
常求佛所叹，　甚深微妙法，
常持清净戒，　乐行头陀事。
虽行头陀法，　亦行深妙智，
是故此菩萨，　离难值无难。
常于诸佛所，　咨问诸深法，
是故智增长，　不生诸难处。
常乐在空闲，　清净行头陀，
是故此菩萨，　离难值无难。
诸有智慧者，　亲近此四法，
能离一切难，　得值遇诸佛。
得值诸佛已，　具足不坏信，
能发上精进，　以求于佛智。
是故求智者，　应当学正法，
若能学正法，　得佛道不难.”
