
佛告富楼那：“菩萨有四法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；常能修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。何等四？菩萨求法，所谓十二部经、修多罗、祇夜、受记经、伽陀、忧陀那、尼陀那、如是诸经、本生经、方广经、未曾有经、阿波陀那、论议经，求已诵读，诵读已正忆念，正忆念已如所说行。富楼那，菩萨有此初法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；常能修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。
“复次，富楼那，菩萨于一切法中无所依止，虽入禅定而无所依；无所依故，于诸法中得不住智；得不住智已，于诸法中得无碍知见。何以故？富楼那，无法可贪作障碍者。菩萨有此三法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；能常修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。
“复次，富楼那，菩萨以法因缘，念佛及念佛法。是人以法因缘，念佛、念佛法时，不见有法可贪爱者；是人不贪爱故，于一切法心无所著；是人于一切法无所著故，于诸问难，随所问答而无有碍。菩萨有此三法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；能常修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。
“复次，富楼那，菩萨成就无所得慈，于行无碍，无所得慈者不受诸事。何以故？富楼那，住此相者，或生贪欲，或生嗔恚，或生愚痴；住彼相者，亦或生贪欲，或生嗔恚，或生愚痴；住事相、物相，阴相、入相、界相，法相、非法相者，亦或生贪欲，或生嗔恚，或生愚痴。是故，富楼那，所有受相皆名邪见。菩萨悉灭一切诸相，修集慈心。众生败坏故，相亦败坏；相败坏故，事亦败坏；事败坏故，见亦败坏。菩萨尔时坏一切法修集于慈，如是慈者名为无所得慈，如是无所得慈名为法慈，如是法慈名为佛慈。富楼那，何名佛慈？无作无坏，是名佛慈。复次，富楼那，如实通达一切诸法，是名佛慈.”
“世尊，云何名为如实通达一切诸法?”
佛告富楼那：“所通达者，不言是法，不言非法。何以故？富楼那，若言有法即是非法。若有无法无有非法，则于其中无有戏论；若无戏论是名涅槃。汝具观之极远极近?”
富楼那言：“不远不近。何以故？世尊，如是义者，无方无处，无内无外.”
佛言：“如是，富楼那，于法作数.”
“世尊，于何等法为之作数?”
“富楼那，如诸凡夫所著之法，如来不得、不修、不证、不通达；如是法者，为之作数。富楼那，是诸法数，不为分别法故。富楼那，今为汝说，如是第一寂灭法者，能摄佛道。富楼那，当来有人欣赴世利，若闻此经不乐听受。富楼那，我此菩提，汝等但以音声章句，少知之耳！其中义趣，汝所不知，此义玄远不可言宣，唯有智者可以内知!”
尔时，世尊而说偈言：

“不能知义者，　闻佛法忧苦，
若能知义者，　如来为作师。
若人佛为师，　是则求涅槃，
无有诤讼心，　能正思量法。
此中无法生，　亦无有法灭，
无生无有灭，　是诸法实相。
若法无有生，　即无有作起，
是非与一异，　此法中皆无。
是名为涅槃，　中无有灭者，
若言极远近，　是二俱为空。
若能知空者，　即名知涅槃，
若知涅槃者，　是名我弟子。

“富楼那，菩萨有此四法，则能修集多闻，犹如大海而不竭尽；能常修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句.”
尔时，世尊以偈颂曰：

“常欲求多闻，　诸佛所称叹，
能得定实义，　是故如大海。
能于一字中，　及与一句义，
于千万亿劫，　说之而不尽。
故当求正法，　求已正思量，
勿贪取法相，　不贪佛所赞。
忆念诸如来，　及念于正法，
不以贪竞心，　而求于导师。
常于诸众生，　修行慈愍心，
而不著众生，　散灭一切法。
大名称菩萨，　修习如是法，
疾得陀罗尼，　多闻从是生。
犹如虚空性，　无增无有减，
法性亦如是，　无增无有减。
我以智慧力，　无量劫说法，
所说无央数，　犹亦不名说。
尽诸众生性，　皆使得人身，
普共行出家，　多闻如阿难。
陀罗尼菩萨，　为是一切人，
千亿劫说法，　智慧犹不尽。
佛智慧无等，　同虚空无量，
虚空无生起，　智慧亦如是。
如龙不取水，　而能雨大水，
是水无住处，　所雨无穷尽。
菩萨亦如是，　得此陀罗尼，
诸法无住处，　是缘说不尽。
故应求多闻，　求已正思惟，
以法缘念佛，　多闻从是生。
慈普覆众生，　散灭众生相，
亦灭诸法相，　多闻从是生.”
