
尔时，世尊以神通力，从身一一毛孔俱放百千万亿光明，又从一一毛孔出如须弥山等大猛火焰，又从一一毛孔出恒河沙等诸佛说法。时会大众普见如是大神通力。
尔时，世尊现神力已还复如故，语富楼那言：“汝见如来从诸毛孔出是神力不?”
“已见，世尊.”
“富楼那，如来常有如是神力，无有休废。今诸弟子但知如来在此说法，而我实于十方恒河沙等世界，常作佛事无有休息，亦于十方世界如是说法。富楼那，若人实语：何者是无等等、无比人，两足福田极深难测，无边行者举足一步，一切众生不能得知、不能思量，何心、何行举足下足？当说我是。富楼那，一切众生不能思量，如来为以何思、何心、何行举足下足.”
尔时，世尊欲明了此义，而说偈言：

“世尊以何思，　何行举下足？
动不动众生，　常不知此事。
神通力无量，　行处亦无量，
功德无量故，　第一极高尊，
大神慧无量，　无能尽知者。
假令一切人，　智慧神通力，
皆如舍利弗，　及与目揵连，
亦不能知我，　举足下足事。
正使一切人，　皆作辟支佛，
不知我一步，　况余深佛法？
假无量日月，　合为一日轮，
不能及如来，　一毛孔光明。
假使七万亿，　那由他世界，
日轮纵广等，　遍照无量土。
如是诸大日，　如十方恒沙，
合以为一日，　一光如须弥。
如是诸大日，　常照十方界，
比于佛光明，　不现如焦树。
是诸大日光，　不能彻树叶，
诸山河石壁，　皆悉能障碍。
如来光所照，　一切须弥山，
铁围金刚山，　彻过无有障。
光明神通力，　威德无有量，
谁见不发心？惟除于不信。
众生见如是，　光明大神力，
多发无上心，　我等亦当得。
时佛则微笑，　阿难即问讯：
世尊何故笑？无碍智愿答。
时佛答阿难：众生今见我，
所现大神力，　发心愿作佛。
众中三万人，　愿护持是法，
我等于佛后，　赞诵如是经。
是人我灭后，　得闻是经法，
中时及后时，　闻已如说行。
发道心者难！深乐佛法难！
后世能持诵，　是等经复难！
千万亿数劫，　诸佛出甚难！
于后末世中，　说是经复难!”

尔时，佛告阿难：“我以如是等经倍嘱累汝。所以者何？阎浮提内，随有如是菩萨藏经则有佛法。阿难，如是等深经灭故，如说行法亦灭；如说行法灭故，佛法则灭。阿难，汝今当以第一供养具供养于我。云何为弟子以第一供养具供养于我？汝心勿谓名华、好香、末香、涂香，幡盖、璎珞、衣服、妓乐，赞叹如来，为上供养。阿难，如是不名第一供养。若人得闻如是等深经，受持读诵，如所说行，是名以第一供养，具供养恭敬，尊重赞叹于佛。何以故？诸佛皆共供养恭敬尊重于法，不贵世间诸供养具。是故，阿难，今以此经，郑重殷勤嘱累于汝。何以故？阿难，我学如是等经，今得阿耨多罗三藐三菩提，转无上法轮；过去诸佛本行菩萨道时，亦学如是等经，得阿耨多罗三藐三菩提，转无上法轮；未来诸佛亦学如是等经，当得阿耨多罗三藐三菩提，转无上法轮；现在十方世界诸佛，本行菩萨道时，亦学如是等经，得阿耨多罗三藐三菩提，今转法轮。是故，阿难，是菩萨藏经，名为转法轮经，当奉持之。
“我于波罗奈国梨师山鹿园中，与声闻弟子转于法轮。阿难，我今于此竹园中，转此菩萨藏经不退转轮，断一切众生疑。阿难，过去诸佛，亦皆于此虚空地，分说是菩萨藏经；未来诸佛，亦皆于此虚空地，分说此菩萨藏经；我今得阿耨多罗三藐三菩提，亦于此虚空地，分说此菩萨藏经。是故当知，此地是佛大塔，天人世间所供养处。阿难，此地独有不共功德，所谓过去诸佛于此说诸深经。阿难，所有贪欲、嗔恚、愚痴众生，入此竹园不发贪欲、嗔恚、愚痴。阿难，如来虽住诸余精舍，而皆无有如是功德。何以故？阿难，今此迦兰陀竹林，畜生入者不发淫欲，众鸟入者非时不鸣。摩竭洴沙浇顶大王昔初登位，与诸婇女入此园中共相娱乐，入以自觉，心无淫欲娱乐戏事；诸婇女众亦皆自觉，心无有欲，不乐戏乐。时王欢喜，每作是念：‘愿世有佛出于我国！我当得见，见已心信，信已供养，当以是园奉上于佛。佛于中住，我当闻法。何以故？可供养者应住此园，非五欲人所应得住。’阿难，洴沙王入此竹园生是善心，皆以过去诸佛住此园中说此菩萨藏经，是故此园所有功德不与余共，一切世间天、人、阿修罗皆应礼敬。阿难，是园无有虺、蛇、蜈蚣、蚊、虻、毒螫，若住其中无复毒心，亦是竹园不共功德。我若百岁称说此园所有功德，犹不能尽。何以故？阿难，今此竹园精舍成就无量功德，余处不尔.”
阿难白佛言：“我本不知竹园乃有如是功德。世尊，我本不欲为佛侍者，我今忏谢如是过罪.”
佛告阿难：“汝初于法得法眼净，尔时已为除灭是罪也.”
