
尔时，富楼那弥多罗尼子白佛言：“希有世尊！世尊过去世行菩萨道时，善能坚住种种善法.”
佛言：“如是，如是，富楼那，我长夜行菩萨道时，坚住善法.”
尔时，世尊欲明了此事，而说偈言：

“求法能得法，　是为佛道本，
常勤修习法，　远离于非法。
常行于正道，　远离诸邪道，
常修习诸佛，　所可亲近道。
是则离诸难，　能得无难处，
得无难处已，　精进必不虚。
在二最尊贵，　诸形色中上，
眷属具成就，　于诸一切胜。
坚心常安住，　戒品忍辱品，
亦住精进品，　增长于禅智。
于诸众生中，　常能为上首，
功德中亦胜，　了义无所畏.”

尔时，富楼那白佛言：“世尊，如是妙法谁当不学？但念我等本昔懈怠，不望佛智，不自信得如是佛慧，以声闻乘而自出度。世尊，我从今日示教利喜诸菩萨众令住佛法。何以故？诸佛世尊行难行者。世尊本行菩萨道时，为众生故常行如是甚难大事。如是事者，一切阿罗汉、辟支佛尚无，况余众生？世尊，如是甚难大事，惟诸菩萨摩诃萨等，怜愍饶益一切众生故，行菩萨道时，有如是等无量无边阿僧祇甚难大事！世尊，诸菩萨行如是甚难大事，得阿耨多罗三藐三菩提已，能转法轮度脱苦恼众生.”
佛言：“如是，如是。富楼那，如汝所说，诸菩萨摩诃萨，深发阿耨多罗三藐三菩提心，为一切众生求利安乐，于一切众生有大慈悲，为一切众生故，行菩萨道时，有如是等无量无边阿僧祇，甚深极难大愿大事!”
佛说经已，慧命富楼那，时会四众，天、人、龙、神、乾闼婆、阿修罗等，皆大欢喜，信受佛语。
