
如是我闻：一时，佛在拘尸那城力士生地娑罗双树间。尔时，世尊临般涅槃，告慧命阿难言：“汝可于娑罗双树间安置敷具，如师子王右胁卧法，吾今后夜当般涅槃。阿难，我已究竟涅槃，断除一切有为言说。我已作佛事，已说甘露，无有窟宅寂灭定甚深微妙难见难觉难可测量，明智所知诸贤圣法。我已三转无上法轮，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若人，以世共法无能转者。我已击法鼓，吹法蠡，建法幢，置法船，作法桥，降法雨。我已光照三千大千世界灭除大闇，开示众生解脱正道充益天人，所应度者皆悉已度。我已降伏一切外道及诸异论，动魔宫殿，摧魔势力，大师子吼作诸佛事，建丈夫业满本誓愿，护持法眼教大声闻授菩萨记，为于未来佛眼不断故。阿难，我今于后更无所作唯般涅槃.”
尔时，阿难闻是语已，为忧箭所射极大愁恼，悲泣流泪白佛言：“世尊，婆伽婆，涅槃太速！修伽陀，涅槃太速！世间眼灭，世间孤独，世间无救，无有导师.”
尔时，佛告慧命阿难：“止莫忧悲！阿难，生法、有法、有为法、坏法，若不灭者，无有是处。我昔告汝，一切所爱称意等事，必有离散。阿难，汝已慈心不二，心无恶心，及与身业孝养随顺而无限量侍养于我。阿难，若复天、人、阿修罗等，给侍供养声闻、缘觉，若减一劫若满一劫；若复给侍供养如来，于一念顷其福多彼。汝已供养大神通佛乃至般涅槃，当得大福广大功德，犹如甘露、第一甘露、最后甘露，究竟涅槃。是故，阿难，汝莫忧悲.”

尔时，阿难忧悲抆泪，即为如来于双树间，犹如师子右胁卧法安置敷具。即时，三千大千世界所有树木药草丛林，皆向如来涅槃方所，有欲倒者，有伛偻者，有欲至地者，有躄地者。于此三千大千世界，所有众流大河小河泉池陂湖，佛神力故止不流动。三千大千世界所有禽兽，佛神力故默然而住不鸣不食。三千大千世界所有日月星宿、火光、明珠乃至荧火，佛神力故皆不显现，无有光明不能照曜。三千大千世界所有猛火，佛神力故皆悉止息，不燃不热不能烧炙。三千大千世界所有一切地狱猛火，佛神力故皆悉清凉，彼诸地狱所有众生于刹那顷，佛神力故皆得安乐。三千大千世界所有畜生，一切皆起慈心愍心，不相瞋恼加害断命。一切饿鬼皆不饥渴。一切众生佛神力故，身心踊悦离苦得倚，具足称意第一安乐。
当于世尊右胁卧时，三千大千世界于中所有须弥山王，铁围山、大铁围山、目真邻陀山、香山、雪山及诸黑山，大地大海一切皆悉六种震动，所谓动、踊、起、震、吼、觉。三千大千世界一切风轮皆不鼓动。一切众生于刹那顷，舍诸作业得倚而住，离于睡眠心无散乱，欲作皆息默然无声。三千大千世界所有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、梵天、释天、护世王等，佛神力故各见宫殿床座园林皆悉闇昧，无复威光不生爱乐，彼等眷属忧烦不乐。
千世界主梵天王、三千大千世界主大梵天王，高心自恃，作如是念，作如是解，念：“此世界及诸众生，是我所作，是我所化.”彼三千大千世界主大梵天王，佛神力故见己宫殿及床座等，闇昧无光不生爱乐。摩醯首罗、净居天等亦复如是。尔时，三千大千世界主大梵天王，作如是念：“是谁力故而现此相，令我不乐宫殿床座?”是时，大梵天王遍观于此三千大千世界中，造作富贵大自在主，如来应供正遍知，今日后夜当般涅槃，是故现此神力变化不可思议未曾有事，此之神力正是如来入涅槃相。时大梵王作是念已，忧愁不乐，战悚毛竖，极疾匆匆梵众围绕共诣佛所。其三千大千世界诸余梵天，皆悉已曾信受圣法，安住圣法。

尔时，三千大千世界主大梵天王，到佛所已，头面作礼而白佛言：“唯愿世尊，教敕于我，云何而住？云何修行?”
作是语已，如来即问大梵王言：“梵天，汝今实作如是念言‘我是大梵天，我能胜他，他不如我，我是智者，我是三千大千世界中大自在主，我造作众生、化作众生，我造作世界、化作世界’不?”
大梵天言：“如是，婆伽婆。如是，修伽陀.”
佛言：“梵天，汝复为谁所作，为谁所化?”
时彼梵天默然而住，佛见梵天默然住故，而复问言：“梵天，有时三千大千世界为劫火焚烧炎炽洞燃。于意云何？是汝所作，是汝所化耶?”
时大梵天而白佛言：“不也，世尊.”
佛言：“梵天，如此大地依水聚住，水依风住，风依虚空。如是大地，厚六百八十万由旬，不裂不散。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“梵天，此三千大千世界百亿日月流转之时。梵天，于意云何？是汝所化耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“梵天，有时日月天子不在宫殿，宫殿空虚。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“梵天，如是春秋冬夏时节。于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“梵天，如是水镜、苏油、摩尼、玻瓈，及余净器现诸色像，所谓大地、山河、树林、园苑、宫殿、舍宅、聚落、城邑、驼、驴、象、马、獐、鹿、鸟、兽、日月星宿、声闻、缘觉、菩萨、如来、释、梵、护世、人非人等种种色像。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“梵天，如是山崖、深谷、大小诸鼓、歌舞等戏、獐鹿、鸟、兽、人非人等所出音声。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“梵天，如诸众生于其梦中，见种种色，闻种种声，嗅种种香，尝种种味，觉种种触，知种种法，作种种戏、种种啼哭、呻号、怖畏、苦乐等受。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“梵天，如四姓人端正丑陋、贫穷巨富、福德多少、善戒恶戒、善慧恶慧。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“梵天，一切众生所有怖畏苦切恼害，所谓水、火、刀、风、崖岸、毒药、恶兽、怨仇、人非人畏及以种种加害，于他常有怖畏。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“梵天，众生所有种种疾病，所谓风冷热病及诸杂病，时节代谢，四大相违，若他所作，若先业报，所谓眼耳鼻舌身病，若复众生种种心意热恼等苦。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“众生所有旷野崄贼水灾等难，或复中劫刀兵疫病及以饥馑。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“众生所有爱别离苦，所谓父母、兄弟、姊妹、宗亲、善友离别之苦。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“众生所作种种恶业，所谓贩卖生口、酒麯、紫矿、押油之具。若入大海旷野崄处游行诸方。若诸仙方术及余种种断事之法。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“众生所作种种业道，以是业因，受于地狱、畜生、饿鬼、人、天之报。众生所有若身口意善行恶行，及世间所有十恶业道，于诸众生都无慈愍，作诸苦恼不利益事堕恶道因缘，所谓杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪瞋、邪见。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“众生所有种种苦事，所谓斩首、截其手足、刵劓耳鼻、节节支解、热油所灌、火灸熬煮、刀剑鉾槊、斫刺鞭打、系闭牢狱、斗诤言讼。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“众生所作淫欲邪行，或淫母女、姊妹、净持戒者，及余恶业。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“众生所有种种杀害，厌虫起尸、咒术方药、鬼魅所著，及余种种恶业方便断命因缘。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“世间所有生老病死、忧悲苦恼、无常法、尽法、变易法，于四姓人无所忌难，能令一切所爱无厌，种种之物败坏离散。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“众生所有贪瞋痴障、结使缠缚及余种种苦恼所缚，以是因缘，令诸众生坚著瞋怒，迷惑心故造作无量种种业行。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“所有三恶趣——地狱、畜生、饿鬼，其处众生为种种事受诸苦恼。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“一切所有若种子生、无种子生，树木药草若水陆生，华果香树种种胜味、甘苦碱辛酸涩之味，随诸众生所喜不喜作损益者。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，世尊.”
佛言：“五道流转生死成坏，所有众生无明覆盖与爱结相应，驰走流转始终难知，及未来生死流转不断其处。人、天、若魔、若梵、沙门、婆罗门，此等世间如乱丝缠缚，常驰流转彼此往来，此诸众生于流转中不知求出。梵天，于意云何？是汝所作，是汝所化，是汝所加耶?”
梵天言：“不也，婆伽婆.”
佛言：“汝从何因作是念言：‘此诸众生，是我所作，是我所化，是我所加。所有世界，是我所作，是我所化，是我所加耶’?”
梵天言：“世尊，我以无智邪见未断颠倒心故，常于如来所说正法不听受故，我本曾作如是恶见、如是恶说：‘此诸众生，是我所作，是我所化。所有世界，是我所作，是我所化。’世尊，我今还复问佛此义，所有世界，是谁所作，是谁所化？一切众生，是谁所作，是谁所化，是谁所加，是谁力生?”
佛言：“所有世界是业所作，是业所化。一切众生，是业所作，是业所化，业力所生。何以故？梵天，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼，故有如是大苦聚集。梵天，无明灭乃至忧悲苦恼灭，更无作者、使作者、安置者，唯有业、有法，和合因缘故有众生。若能离此业法和合，当知是人则能远离生死流转。梵天，如是世间业尽，烦恼尽、苦尽、苦息，如是出离，是名得于寂定涅槃。
“梵天，于彼谁得涅槃？若业是业尽，若烦恼是烦恼离，若苦是苦息，如是等法，以诸佛神力故，诸佛所加故有。何以故？梵天，若非诸佛出世显说，则不闻有如是等法。梵天，若诸佛世尊出兴世时，得有显说如是寂定甚深难觉光明法门。若诸众生得闻生法，从生得解脱，得闻老病死忧悲苦恼法，从彼老病死忧悲苦恼法而得解脱。梵天，是故诸佛现作是加。
“梵天，诸佛作是开示显说，所谓诸行犹如光影，无常、动转不定、不究竟、尽法、变易法。假使诸佛灭度之后，正法隐没亦复如是，示现所加，所谓诸行犹如光影。若佛不现，一切诸行于刹那顷如光影者，则不应说一切诸行犹如光影、如梦、如响。梵天，诸佛以知一切诸行犹如光影、如梦、如响，无常、动转、尽法、变易法故，说言诸行犹如光影、如梦、如响。智者于彼观其相已，以其相、以其攀缘因缘义故，得知诸行无常、动转、尽法、变易法，破坏离散，时节代谢，于刹那顷乃至日夜、半月，乃至一月、一岁乃至百岁，一劫乃至百劫一切尽坏，有大火聚燃已还灭，有大水聚流已还止，有大猛风吹已还息，世界大地有已还无，有诸大山所谓铁围山、大铁围山、须弥山及诸黑山等有已还无，日月星宿及诸眷属有已还无，不明不照而复堕落，诸天宫殿有已还灭，诸有王都、城邑、聚落、树林、园池可乐之事生已还灭，诸天人等生已还灭，灭已复生。诸有智者见其相已心生厌离，以此诸行无常、离坏、变易、尽故，以平等信心舍家出家，得知诸行犹如光影、如梦、如响，及见水中日月星宿等诸光影已，以彼相、以彼攀缘因缘义故得到菩提。有诸智士蒙佛教敕及善友教授，或自思惟得知诸行犹如光影、如梦、如响，生于信心舍家出家，或有得证须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果；若大乘人或得初忍或得第二第三忍，及能得到无上菩提。假使诸佛灭度之后，于世间中亦复如是说法流行。若诸众生得闻法已，于三乘得度，所谓声闻、辟支佛乘、一切种智无上大乘。
“梵天，汝应当知此法次第，亦是诸佛之所加也。是故智者见其相已心生厌离，能知诸行是无常苦、动转不定、尽法、变易法，犹如光影、如梦、如响。梵天，此等亦是诸佛境界、诸佛所加。有诸众生已曾修行因成就者，得闻如是正法声已，于如来所思念敬信，一切诸行无常坏灭，犹如光影、如梦、如响。有诸众生于诸佛所曾修梵行者，或有在家受禁戒者，以是因缘解知如是一切诸行无常坏灭，犹如光影、如梦、如响，知已生信舍家出家。诸佛世尊虽未出世，以有如是诸佛加故，以诸佛所种善根故，得到菩提。梵天，应如是知，此等皆是诸佛境界、诸佛所加。
“梵天，此三千大千世界非梵刹土，亦非外道六师刹土，唯是我等诸佛刹土！梵天，我昔于此无量百千亿那由他阿僧祇劫修菩萨行，无量阿僧祇诸如来所种无量阿僧祇善根，净持禁戒，苦修梵行，及修无量百千亿那由他难行苦行，摄此佛土修治令净。如诸众生所修善根，随其所堪而清净者，随其时器应得度者，我于长夜以四摄事摄此众生，所谓布施、爱语、利行、同事。彼等以我誓愿力故，生此佛土，闻我说法即能信解，不复归信梵、释、护世诸天王等。梵天，应如是知，此是佛土，非是梵、释、护世刹土，亦非外道六师刹土.”

尔时，娑婆世界主大梵天王及百千梵众，现忧愁相作如是言：“诸佛世尊通达希有胜妙之法.”是三千大千世界主大梵天王，于如来所生希有心：“诸佛希有，乃有无量不可思议无尽境界.”大梵天王即时归依为佛弟子，于世尊所请求教敕作如是言：“婆伽婆是我大师，修伽陀是我大师。唯愿世尊，教敕于我，云何而住？云何修行?”
佛告梵天：“此三千大千世界是我佛土，我今以此付嘱于汝，汝当顺我，勿使真道善眼令有断绝，无上佛眼、法眼、僧眼令有断绝，莫作末后灭法人也。梵天，当有长子童真弥勒菩萨摩诃萨，从佛口生，从法化生，大悲怜愍，为欲利益一切众生，欲令得乐，欲令安隐，彼亦于此三千大千世界如法补处，如我居此等无有异。汝既现在随顺我教，亦应顺彼，勿令如是真道法母、佛眼、法眼、僧眼而有断绝。何以故？梵天，乃至如是法母不断者，随其时节佛眼、法眼、僧眼得不断绝，释梵天眼、人眼、解脱眼乃至涅槃眼得不断绝。梵天，是故我今付嘱于汝我此佛土三千大千世界。梵天，我已教敕，汝应随顺，莫作末后灭法人也.”
尔时，三千大千世界所有梵天、大梵天，彼等一切先于圣法已得正信。彼三千大千世界主大梵天王，即时于圣法中深得正信。
