
尔时，有魔子名曰商主，已于佛所深得敬信。闻佛涅槃，心怀忧恼，战悚毛竖，速诣佛所。到已顶礼，退住一面而白佛言：“唯愿世尊，怜愍众生，安乐众生，救护世间，怜愍利益诸天人故，住世一劫莫入涅槃！我亦怜愍诸天人故如是劝请。世尊，勿使众生盲冥太速，无有说者、无导、无救、无依、无趣.”
尔时，商主作是语已，佛即告言：“商主，汝父波旬，先已请我令入涅槃作如是言：‘婆伽婆，入般涅槃。修伽陀，入般涅槃。婆伽婆，今者正是入涅槃时。’商主，汝父波旬如是请我，我随彼意许入涅槃。商主，以是因缘，我今时至，称其所许，故入涅槃.”
商主复言：“世尊，是魔波旬非是我父、非我善友，常求杀害，是我怨家、大恶知识，常欲令我不得乐事和合安隐，但作毁坏不欲利益。世尊，是魔于我极欲作恶，毁谤天人作大怨仇，常于如是慧炬、慧光、大智明灯求欲灭之。世尊，若有正实语人作如是言，诸天人中有一极毒恶人出于世者，当知即是魔波旬也。世尊，若有正实语人作如是言，有人不为益己身故、不益他故、不益多众生故而发心者，当知即是魔波旬也。世尊，若复有正实语人作如是言，有人不为怜愍利益天、人、魔、梵、阿修罗、沙门、婆罗门一切世间故，又不欲令和合安隐故，欲令退落受苦恼故而发心者，当知即是魔波旬也。世尊，我亲从佛闻如是说，有二种人：一者、如法，二者、非法。当知世尊所许波旬入涅槃者，是不如法。唯愿世尊，于此所许莫生坚著，但为怜愍利益安乐诸天人等一切众生，舍此所许住世一劫。若佛久住，诸天人等利益安乐，是故世尊莫速涅槃.”
佛告商主：“善哉！善哉！若令众生得利益者，正应如是。商主，若人供给灌顶登位刹利大王，或有供给王子、大臣，或有防护国土、城邑、聚落等者，是人从其刹利王所，得大荣爵受于福禄。其刹利王常于此人及其子孙亲友眷属，亦宠福禄拥护荫覆。商主，汝今若于如来、应供、正遍知、无上法王所心生净信，以净信故，如来则当慰喻于汝与汝福报。我今慰喻汝者，以汝佛所心生净信种善根故。如是应知，商主，汝当以此净信善根，于我灭后未来世中作辟支佛，名曰悲愍商主。我涅槃后正法灭已，是魔波旬得大喜悦，以喜悦故坠落魔宫，堕于阿鼻大地狱中，具受无量种种苦恼。何以故？以魔波旬于是大胜慧灯慧光隐灭之时生大喜故。商主，若有正实语人作如是言，有人为自害故、为自坏故、与己作恶故而发心者，当知即是魔波旬也。何以故？商主，我灭度后乃至有是正法住世，随其时节是魔波旬得住魔宫；我法灭已，是魔极大喜踊欣庆得大称意，于刹那顷坠落魔宫堕阿鼻地狱。商主，譬如有人上于大树，其树华果悉以具足，是人取其称意华果，既受用已，还复折其所住之枝。商主，于意云何？是人尔时住彼折枝得住树不？又于其树受安乐已还折其枝，可名有智不?”
商主言：“不也，婆伽婆。不也，修伽陀.”
佛言：“商主，魔亦如是，常希如来应供正遍知入涅槃故，常乐隐灭如来所说正法毗尼故。商主，乃至正法住世，是魔波旬于其时节得住魔宫；我法灭时，其魔波旬生大踊悦喜庆称意，故坠落魔宫堕阿鼻地狱。商主，喻如彼人于其树上而自害故勤作是事，魔亦如是，为自害故、为害他故而勤发心。商主，魔于后时堕阿鼻地狱受大苦痛，如夺命苦，为苦触已，当念我言：‘如来应供正遍知，是真语者、实语者、不异语者、不虚语者。如是善说，善哉身律仪、善哉口律仪、善哉意律仪。是身善行、是口善行、是意善行，获得可乐、可欲、可爱、称意果报。是身恶行、是口恶行、是意恶行，获得不可乐、不可欲、不可爱、不称意果报。我昔与彼身恶行相应、口恶行相应、意恶行相应，以是业报今堕地狱，受如是等极痛、极切、极苦、极恼、极不可忍如临死之苦。’是魔波旬当于尔时，忆我所说得净信心，得净信已即时于彼地狱命终生三十三天。何以故？商主，若其恶心于如来所作诸过失，身坏命终堕大地狱。若复慈心供养如来不求过者，身坏命终得生善道天人之中。彼以善根得值诸佛，值诸佛已复种善根，种善根已次第当得无漏涅槃。
“商主，汝于如来应供正遍知心得净信，以此善根，弥勒出世当得值遇；值弥勒已，则能觉悟睡眠放逸诸众生等，作如是言：‘诸众生辈应当勇猛勤作善业。如来、应供、正遍知出世甚难，如忧昙华时乃一现，如来亦尔时乃一出，无窟宅涅槃。时有说者人身难得、八难难离，得值佛世生于中国亦复甚难，是故汝等慎莫放逸，当勤修行于后莫悔。’商主，汝于弥勒佛所禀受法教，摄彼弥勒无上法王国土人民，常以慈心、无恶心、无怨仇心、愍心、乐心、普覆心护持养育，以此善根，于魔宫殿次补魔处，具大富贵，为自在主。
“商主，若有众生于如来所种诸善根，乃至得发一念净心，彼等众生以此善根得近甘露、第一甘露、最后甘露。商主，汝以善根于彼广受人天报已，经八十劫，于末后身作辟支佛名曰悲愍。何以故？商主，以汝闻我涅槃声已，便于我所生净信心，于众生所生悲愍心，为诸众生得安乐故，求请我住不般涅槃。汝复于彼弥勒法中悲愍众生，觉悟睡眠放逸众生，令得忆念而不放逸，教以善法，以是因缘得辟支佛记。商主，我当与汝如是善报，应当深心喜悦称意。商主，此等是汝劝请如来善根因缘，如来即以法施荫覆报汝善根.”
尔时，商主复白佛言：“世尊，若佛不受我所劝请入涅槃者，愿我从今乃至法住，离于五欲专持孝道，不乐游戏，不著异衣，不用华鬘、涂香、末香，及不受用诸天胜报。何以故？如是世尊众生之宝明，当与我别离异处，更不合会，更不复有，毕竟不可见。世尊，我有何乐，有何戏笑，有何可乐，有何称意？如是最大慧炬、慧灯、大智光明若隐灭者，我当有何踊悦称意喜庆等事？是大智日有无量百千光炎眷属，灭除无明大黑闇者，作大智明者，如是灭没，我当有何踊悦称意，有何可乐，有何戏笑？我于如是众生之宝有别离故，测量众生、不缺减众生、与明众生、无罪众生、无痴众生、无上众生、最上众生、无似众生、无等众生、无等等众生、能救一切众生、众生妙众生、众生所供众生、共乘众生、调伏众生者，怜愍众生者、真语者、实语者、时语者、应时语者、不异语者、如说修行者、住大慈悲者、于诸众生心无挂碍者、于诸众生平等心者、无戏论者、无我我所者、无积聚者、无窟宅者、无依倚者、无荒崄者、无垢者、救济者、引导者、化度者、预备者、解缚者、养育者、令众生忆念者、令惺悟者、教诲者、于战斗胜者、拔镞者、医王治心者、施大良药者、究竟度苦者、说法者、商主将去者、示浅处者、持梢尾者、持炬者、作明者、作光者、照曜者、施目者、示导者、令到安隐国土者、远离一切荒崄垢者、无渴爱者、离诸使者、离诸结者、离贪瞋痴者、离诸烦恼者、离憍慢怒者，如是大丈夫、妙丈夫、极丈夫、健丈夫、猛丈夫、莲华丈夫、芬陀利丈夫、龙丈夫、师龙丈夫、师子丈夫、上首丈夫、凶丈夫、雄丈夫、象丈夫、无上丈夫、无上调御丈夫，共乘者、具一切力者、具十力者、得四无所畏者、具十八不共法者、得大福智力者、满足无量法藏者、无嫉妒者、悦豫一切众生者、无上大施主最胜施主、心无嫌恨者、得大禅定者、得诸禅三昧三摩跋提境界者、无量慧者、无障慧者、得无等慧境界者、摧魔幢者、渡淤泥者、到彼岸者、住彼岸者、到无畏处者、除一切众生怖畏者、安慰一切众生者、大众生坚固者，于今后夜当有别离更不可见。世尊，如来常于诸大众中，正师子吼更不得闻，我当有何踊悦称意？世尊，譬如有人，于其灌顶刹利王所得福禄者，王命终后生大忧苦，知王恩养，念王恩养，赏王恩养。彼诸众生为其王故专持孝道，或一日、二日乃至七日，若半月乃至一月忆念流泪。世尊，我亦如是，如来灭后乃至正法住世，随其时节舍离五欲专持孝道，不乐戏笑，不著异衣，不用华鬘、涂香、末香，及不受用诸天果报.”
