
尔时，释提桓因往诣佛所，到已顶礼退住一面而白佛言：“唯愿世尊，教敕于我云何修行？世尊，昔于一时，四大阿修罗王，严驾著铠，将诸眷属，来诣三十三天所欲共斗战。当于尔时圣者目连仍住在世，如是诸天共阿修罗对阵之时，圣者目连到四阿修罗所，以如法伏之。如是诸天及诸阿修罗悉得安隐，无复斗战之苦共相违反毁呰诤论。世尊，是大目连既已灭度，如来今复欲般涅槃，我等如是于后数数当复斗战共相违反。愿垂教敕，若四阿修罗王与我战时，我于彼等作何方计?”
佛告释提桓因言：“憍尸迦，止莫忧悲，莫愁莫虑！若持戒者所愿必成，唯净戒者成，非不净戒，梵行者非不梵行，离欲者非不离欲，离瞋者非不离瞋，离痴者非不离痴，智慧者非不智慧，而得成也。憍尸迦，我从今后当作加被。憍尸迦，乃至我之正法未灭，若有诸天、阿修罗等共相斗战，随其时节称我名故诸天得胜.”

尔时，四大阿修罗王，闻佛说是加护声已，其心忿恨毛竖怖畏来诣佛所，到已顶礼却住一面白佛言：“世尊，何故如来作是加护?”
佛告四大阿修罗言：“汝等莫忧莫虑！有时汝等得大自在，过彼三十三天，无复斗战，无诤无竞无相违反。是故汝等，慎莫斗战，莫相毁呰，莫相诤论，勿作违反心，当作慈心、愍心，得众欲具足。诸仁者，命不久停，为自在主亦复无常。诸仁者，世间所有具足合会必归离散。诸仁者，当观如来穷无常际，于诸众生无所怨仇，无违无竞常为和合，一切众生平等发心。何况汝等薄少善根，彼此迭相乐斗诤者！诸仁者，若有发心恼害他者，是人长夜还得恼害。诸仁者，若人喜杀，是人还得短寿之报。若喜斗诤，是人常有怖畏死报，不具大眷属，无大势力。诸仁者，善恶二业终不败亡，是故汝等，从今已后各住慈心，住身业慈、口业慈、意业慈，莫斗、莫竞、莫相毁呰。以是因缘，汝等长夜得利益安乐，后则不悔.”
作是语已，四阿修罗王白佛言：“世尊，如是，婆伽婆，如是，修伽陀。我等如是依如来教，如是修，如是住。世尊，我从今后，一切当舍斗战之具，各修慈心.”

尔时，释提桓因闻佛涅槃，为忧箭所射极大愁恼，悲泣流泪而白佛言：“世尊，我从今日乃至法住，不受五欲，不入内宫，不著异衣。大德婆伽婆，譬如家长丧亡，是人知识得恩养者，心生苦恼忆念旧恩，念恩养故悲泣流泪专持孝道。世尊，我亦如是乃至法住，随其时节悲泣流泪专持孝道，不行五欲，不入内宫，不著异衣。何以故？无上导师明当别离，不可得见，更不合会.”释提桓因作是语已，即便伏面啼哭而住。
