
尔时，大德罗睺罗作如是念：“我今有何喜悦，有何称意，有何欣庆，而能堪忍面见世尊入般涅槃?”作是念已，东北方去此十佛国土，彼有世界名摩离支，佛号难胜如来应正遍知。尔时，慧命罗睺罗从拘尸城力士生地没，向东北方难胜如来应正遍知所，到已稽首作礼，却住一面，忧愁不乐。
尔时，难胜如来告罗睺罗言：“罗睺罗，汝莫忧悲。罗睺罗，一切所爱称意等事，有为和合必皆离散。罗睺罗，凡是事法尔，诸佛世尊作佛事讫皆般涅槃。罗睺罗，汝可还彼，今释迦牟尼如来应正遍知，力士生地娑罗双树间，如师子王右胁而卧，今日后夜于无余涅槃界而般涅槃。罗睺罗，汝必须往。若佛如来入涅槃后，汝必忧悔.”
作是语已，时罗睺罗白难胜佛言：“世尊，我不忍闻释迦牟尼如来应正遍知入涅槃声，况能忍见彼佛世尊入般涅槃？是故我不堪忍往彼.”

尔时，罗睺罗答彼难胜佛已，即于彼没，往诣上方过九十九世界到第百世界，彼有如来应正遍知，号曰商主，今现在世。尔时，罗睺罗到已，头面作礼，悲泣流泪，忧愁啼哭，却住一面。住一面已，时商主佛告罗睺罗言：“止，罗睺罗，汝莫忧悲！罗睺罗，一切诸法，生者不生，老者不老，病者不病，死者不死，尽者不尽，无有是处。罗睺罗，过去诸佛、声闻、缘觉寂灭离而般涅槃，未来诸佛、声闻、缘觉寂灭离而般涅槃，现在诸佛、声闻、缘觉寂灭离而般涅槃。罗睺罗，假使如来住世一劫若百劫，必当如是入般涅槃。罗睺罗，诸佛世尊更无余法，唯是究竟寂灭涅槃。罗睺罗，究竟寂灭者，是究竟定、究竟清凉、究竟尽、究竟乐、究竟安隐，所谓无窟宅涅槃界。罗睺罗，生苦、老苦、病苦、死苦，恩爱别离、怨憎合会、所求不得、五阴重担，如是皆苦。罗睺罗，唯涅槃是乐。罗睺罗，汝亦不久当般涅槃。罗睺罗，汝及释迦牟尼佛入涅槃处，无生，无老，无病，无死，无爱别离，无怨憎会，无不适意。罗睺罗，汝莫悲恋，莫忧莫愁。罗睺罗，汝当思惟，谁是生者，谁是老者，谁是死者，谁是流转，谁复还生？罗睺罗，皆是虚妄颠倒取著。未闻圣法诸凡夫等，未见诸圣、未信圣法、未学圣法、未解圣法、未知圣法、未住圣法故，心颠倒、想颠倒、见颠倒；以颠倒故生，生故老，老故死，死已还生，驰走流转，枯焦败坏，爱恋忧愁，椎胸号哭。罗睺罗，一切圣人唯以此法毗尼息一切行，于上更无所作。罗睺罗，如是导师所作已讫，声闻弟子所作者已作，于上更无所作。罗睺罗，汝莫悲恋，莫忧莫愁。罗睺罗，彼释迦牟尼佛，无上法王于释种中尊，汝当往彼最后礼拜供养恭敬，若涅槃后汝必忧悔。罗睺罗，彼释迦牟尼佛，今在力士生地娑罗林间，如师子王右胁而卧，思欲见汝罗睺罗，汝必须往.”
作是语已，慧命罗睺罗白商主佛言：“世尊，我不忍闻释迦牟尼如来应正遍知入涅槃声，况能忍见彼佛世尊入般涅槃?”作是语已，身心闷绝不自胜持，复作是言：“而彼世尊释迦牟尼，于释种中尊，无上法王，众生中宝，我今何能忍见彼佛入般涅槃？怜愍一切世间者，一切世间形相无与等者，与一切世间作灯者，与一切世间作眼目者，与一切世间作慧炬者，照曜一切世间者，明日离散，当无所有.”作是语已，时商主如来告罗睺罗言：“止，罗睺罗，汝莫忧悲！罗睺罗，汝可不闻彼佛世尊说如是法‘一切行无常，一切行苦，一切法无我，寂灭涅槃’？罗睺罗，彼佛世尊说如是偈：

“诸行无常， 是生灭法，
生已还灭， 灭彼为乐.”

罗睺罗言：“如是，世尊.”
佛告罗睺罗：“彼佛世尊昔可不作如是说也。一切所爱称意等事，必归磨灭，不久离散，假使久住会亦有离.”
罗睺罗言：“如是，婆伽婆。如是，修伽陀.”
佛言：“罗睺罗，有为诸法、生法、有法、觉知法、分别起法，从因缘生。若不灭者，无有是处.”
尔时，罗睺罗忆念己父释迦牟尼如来应正遍知已，流泪而言：“我于明日更不见佛诸比丘众围绕说法，如大海中须弥山王，众相庄严起光明照，犹如满月众星围绕，如日千光处空照曜，如深大海无量众宝所藏积处，如转轮王无量眷属而共围绕，如雪山王根力觉华之所开敷，如铁围山一切恶风所不能动。如是，世尊，一切外道诸论议风不能倾动，犹如莲华处在池中，不为世法之所能染，犹如大梵具梵眷属，犹如帝释有千眼目，如师子王坐师子座无所恐惧，离诸怖畏能师子吼，我于明日更不得见.”时罗睺罗作是语已，默然悲泣思惟而住。
尔时，商主如来告罗睺罗言：“汝今速可诣彼佛所，彼佛如来思欲见汝。罗睺罗，汝当速去，莫更重问致有稽留，慎莫劳扰彼佛世尊。罗睺罗，汝必须往。何以故？罗睺罗，诸佛法尔，佛以慈悲思欲见汝，不入涅槃.”

尔时，罗睺罗头面礼彼商主佛已，譬如壮士屈伸臂顷，复如伸臂屈顷时，罗睺罗即于彼没，诣拘尸城力士生地娑罗双树间，到如来所亦复如是。到已头面礼足，右绕三匝，却住一面，忧愁悲泣，合掌流泪。
尔时，世尊告罗睺罗言：“罗睺罗，汝莫悲恋，忧愁啼哭，心生热恼。罗睺罗，汝于父所作父事讫，我亦汝所作子事讫。罗睺罗，汝莫生恋，忧愁悲悔。罗睺罗，我与汝等俱为一切众生，得无畏故发勤精进，不作怨仇、不作恼害故发大精进。罗睺罗，我今般涅槃已，更不与他作父。罗睺罗，汝亦当般涅槃，更不与他作子。罗睺罗，我与汝等二俱，不作恼乱，不作怨仇.”
尔时，罗睺罗白佛言：“世尊，婆伽婆莫般涅槃，修伽陀莫般涅槃！唯愿世尊，住世一劫，为于多众安隐乐故，怜愍世间故，利益安乐诸天人故.”
作是语已，佛告罗睺罗言：“罗睺罗，如来应正遍知尽知诸法，于世间中得名为佛。罗睺罗，然彼佛法，不消不尽，不生不灭，不来不去，不成不坏，不坐不卧，不合不散。何以故？罗睺罗，如是法住，毕竟不生，毕竟不灭，毕竟空，毕竟无自性，寂定涅槃不入众数无窟宅，不可说非语言道。此是诸佛法，所谓毕竟住故，毕竟灭故，毕竟寂灭故，毕竟离故，毕竟离欲故，毕竟不和合故，毕竟不作故，毕竟尽故。罗睺罗，我随宜说此法，假使诸佛若出世若不出世，如是诸法住，诸法如法尔故，法不变易故，法离欲故，法无自性故。罗睺罗，如是如来不将戒聚入般涅槃，不将定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚入般涅槃。罗睺罗，汝莫悲恋，莫忧莫愁。罗睺罗，一切诸行无常无定，无所希望，无常、尽、变易法。罗睺罗，乃至息一切行厌舍不著，唯求解脱。罗睺罗，此是我之教法.”
佛为罗睺罗说此见实谛品时，大德比丘六十人皆尽诸漏心得解脱，二十五比丘尼亦心解脱得尽诸漏，无量天人远尘离垢得法眼净，六万八千诸菩萨得无生法忍。一切皆悉欢喜踊跃，叹言佛法不可思议，彼等皆悉以优波罗华、波头摩华、拘牟头华、芬陀利华，而散佛上各作是言：“我于来世，亦当如是作天人师出兴于世，说如是法世间无上无相涅槃，如是以大涅槃而般涅槃.”彼诸菩萨作是语已，默然而住。
