
尔时，阿难在佛床边，悲啼流泪闷绝躄地，犹如临崖斫断大树，作如是言：“婆伽婆，涅槃太速！修伽陀，涅槃太速！众生中宝大慈悲者，隐没太速！世间大灯、世间大炬、天人中最，隐没太速！众生芬陀利于世间中，隐没太速！众生龙象善自调者，复调众生未调者令调，隐没太速！无上导师能示世间安隐道者，隐没太速！世间慧眼大光普照能示世间，隐没太速！世间盲冥无引导者，众生父母于世间中，隐没太速！世间孤独无所恃怙，众生中宝，云何明日我更不见，唯有名在?”
尔时，世尊告阿难言：“止，阿难，莫忧悲！我曾告汝，一切所爱称意等事，和合之法，必有离散。阿难，有为诸法、生法、有法、觉知法、因缘法、灭坏法，若不坏者，无有是处；彼若得住，亦无是处。阿难，假使久住，法当如是，必亦有离。是故，阿难，汝莫忧悲.”
尔时，阿难瞻仰尊颜，目不暂舍，思惟是已，亦复躄地，犹如临崖斫断大树。佛复告言：“阿难，止莫忧悲！不以忧悲令我住世。阿难，我曾告汝，一切所爱称意等事，有为和合，必当别离；假使久住，会亦当灭，诸行法尔。阿难，汝以身口慈孝如来，无量安乐心无有二，无瞋无恨，无有怨仇.”
尔时，阿难从地而起，抆泪而言：“世尊，我何得不愁，何得不悲？我与如是大慈悲者，出一切世间者，怜愍一切世间者，一切世间所爱惜者，一切世间所归趣者，导引一切世间者，利益一切世间者，安乐一切世间者，如是大宝众生明当别难.”
尔时，阿难大号哭已，抆泪而言：“奇哉！奇哉！诸行是尸而作欺陵，能令如是大灯、大炬、大日光明、无量光炎，百千亿那由他炎幢眷属，普现世间见知念慧境界，普照大宝众生，隐没太速！大智慧者，大光明者，今于世间，隐没太速！世间孤独作覆护者，隐没太速！如来具足神通变化，今于世间，隐没太速！世尊，我何得不愁，何得不悲？
“世尊，我今自怪心不破裂以为百分。世尊，我亦自怪不于佛前而取命终，必是世尊神力加我，以是义故不取命终。何以故？我于佛所亲承面受，八万四千诸法宝藏受持不忘，未广流布在于十方诸天人故。世尊，我为如来神力所加，以是义故我不命终。世尊，我何得不愁，何得不悲？
“世尊，我到迦毗罗城世尊生处，释种集时作何等语，可言日种、释迦牟尼佛、释种中尊、无上法王般涅槃耶？我到王舍城毗提希子阿阇世王所，作何等语，可言大师佛日隐没，能拔世间无间业箭医王去耶？我到舍婆提城，作何等语，可言大悲怜愍世间者隐没去耶？我到祇陀林，给孤独长者而问我言，如来何时来住祇陀林给孤独园，作何言答？我到毗舍离城诸离车子前，当作何言，可言怜愍世间最大尊师，隐没去耶？诸方所有善男子、善女人来问义者，作何言答，可言是大智人、世间智者、断一切疑者，隐没去耶？诸方所有诸比丘众，为欲见佛供养礼拜，问讯世尊为布萨故，来问法者，来问义者，我更不见不闻彼说得上人法？世尊灭后，有如是等神通变化修梵行者，隐没于世，我何得不愁，何得不悲?”
作是语已，佛告阿难言：“阿难，止，汝莫忧愁！我之梵行当广流布，久住世间利益天人。阿难，我灭度后过四百年，迦葉共汝及诸弟子，展转相承作神通变化，修行梵行利益天人。阿难，汝莫忧悲，我之正法当广流布，久住世间利益天人。阿难，我涅槃后，迦葉比丘共汝发心，令我阿僧祇亿那由他劫所集无上三藐三菩提法，增益诸善使不退失。何以故？阿难，是迦葉比丘，少欲知足远离精进，乐不忘念，乐不戏论，定慧现前。阿难，迦葉比丘，能于大众示教利喜，于诸梵行说法不惓犹如父母。阿难，迦葉比丘，于诸四众所见悬远怜愍世间，为欲利益安乐众生诸天人故，发如是心.”
尔时，阿难白佛言：“世尊，迦葉比丘，如是发心，利益安乐几许诸天人众?”
佛言：“阿难，迦葉比丘，入涅槃时作是誓愿：‘愿我灭后，以我神力所加持故，令我身衣不变不坏，发毛肤色诸根支节亦不变坏，乃至弥勒如来应正遍知出兴世时，令我此身见彼世尊，共作初会；如是第二、第三大会，以我愿力所加持故，当令多百众生、多千众生、多千万众生、多百千亿那由他众生，得圣道果。若弥勒佛见我身衣不变不坏，三会声闻亦见我身不变不坏诸根支节及袈裟已，然后我身住在空中，以己身火阇维其身，阇维身已，灰炭不现。’阿难，是为迦葉发心利益安乐众生。阿难，迦葉比丘，如是愿力所加持故，成熟如是诸众生已而般涅槃。
“阿难，迦葉比丘般涅槃已，有四石山当来到迦葉所，覆障其身合成为一。阿难，是迦葉身在彼四石山中身不变坏，至弥勒佛出兴于世，随尔许时迦葉比丘身住不坏，及袈裟衣亦住不坏。何以故？阿难，持净戒者，修梵行者，有智慧者，所愿能成；非戒、不净、不修梵行、无智有欲所能成也。阿难，迦葉比丘，先以愿力所加持故入般涅槃，入涅槃已，彼迦葉身常不变坏，发毛血肉诸根支节及以衣服亦不变坏，身亦不臭，乃至弥勒。
“阿难，彼弥勒佛出兴世时，共彼初会九十六亿诸比丘众到迦葉所。阿难，是弥勒佛，以迦葉身示彼九十六亿诸比丘众，作如是言：‘诸比丘，此迦葉比丘，于释迦牟尼如来法中，作大声闻住胜头陀，少欲知足远离精进，乐不妄念，乐不戏论，定慧现前，能于多众示教利喜，于诸梵行说法不倦犹如父母。诸比丘，是迦葉比丘，于诸四众所见悬远，毕竟无疑随顺多众。诸比丘，汝观迦葉怜愍世间，为欲利益安乐一切诸人天故发如是心。’阿难，弥勒如来应正遍知，第二会时共九十四亿诸声闻众来到其所，第三会时共九十二亿诸声闻众亦来到迦葉所。阿难，彼弥勒佛，示彼九十二亿比丘众言：‘此迦葉比丘，于释迦牟尼如来法中，最大声闻住胜头陀，少欲知足乃至发心，为欲利益安乐一切诸天人故。’阿难，弥勒如来当于彼时，舒金色右手摩迦葉顶，观察诸比丘言：‘诸比丘，是迦葉比丘，于释迦牟尼佛灭度之后广持正法。而此众中，无有一人于我灭后广能如是持我正法如迦葉者。’阿难，是迦葉比丘，于彼第三大会，以本愿力所加持故，住虚空中现种种神通、种种变化已，以己身火阇维其身，阇维身已，灰炭不现。时弥勒佛当于彼时发起迦葉已，为彼九十二亿诸比丘众数数说法，多百、多千、多亿那由他百千天人，得圣道果。阿难，迦葉比丘发心利益多众生故，汝亦发心利益安乐多众生故。如是，阿难，迦葉比丘及汝发心故，过四百年能持我之正法，及作神通种种变化修行梵行，各能增益诸天人众.”
