
尔时，世尊复告阿难：“汝莫忧悲，我之梵行当广流布，各能增益诸天人众。阿难，我灭度后摩偷罗城优楼蔓茶山，有僧伽蓝名那驰迦，于彼当有比丘名毗提奢，有大神通具大威力，正智得道，多闻无畏，持修多罗，持毗尼，持摩多罗迦，于诸梵行示教利喜说法不倦。彼亦当作神通变化修行梵行，广行流布我之正法增益天人。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后还于优楼蔓茶山，那驰迦僧伽蓝，当有比丘名提知迦，有大神通具大威力，于诸梵行说法不倦，能令我法广行流布增益天人。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后还于优楼蔓茶山傍，有山名优尸罗，彼有四万比丘集会，有大神通，有大威力多所堪能，正智得道，多闻无畏，持修多罗，持毗尼，持摩多罗迦，各能于诸梵行示教利喜说法不倦。彼等比丘神通变化修行梵行，令我正法广行流布，各能增益诸天人众。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后还于优楼蔓茶山傍，当有比丘名优波鞠多，有大神通具大威力，乃至亦能神通变化修行梵行，令我正法广行流布增益天人。于彼当有千阿罗汉，集八万八千诸比丘众，共一布萨作一羯磨，心不欺诈共相授记。彼等皆能神通变化修行梵行，令我正法广行流布，各能增益诸天人众。阿难，汝莫忧悲，是优波鞠多及诸弟子，各各能令我之正法广行流布，于诸天人能正显说。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后于波离弗城，有僧伽蓝名跋多尼。彼有比丘名阿轮婆鞠多，三明六通具八解脱，禅智二分解脱自在，有大神通具大威力，乃至彼等亦能神通变化修行梵行，令我正法广行流布增益天人。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后还于波离弗城，有僧伽蓝名鸠鸠吒，当有比丘名郁多罗，有大神通具大威力，乃至亦能神通变化修行梵行，广行流布我之正法增益天人。阿难，汝莫忧悲，我之梵行当广流布，各能增益诸天人众。
“阿难，我灭度后于鸯伽国，当有我诸声闻作般遮跋瑟伽会，彼处当有过一万三千阿罗汉集。彼等一切有大神通，具大威力有多堪能，乃至于诸梵行说法不倦。彼有上座名设陀沙茶，有大神通具大威力有多堪能，于诸梵行说法不倦。彼等亦能神通变化修行梵行，令我正法广行流布，各能增益诸天人众。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后金钵悉陀城，当有二比丘，于婆罗门种中出家，一名毗头罗，二名删阇耶。各有神通具大威力有多堪能，乃至亦能神通变化修行梵行，令我正法广行流布增益天人。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后婆鸡多城，当有比丘名大精进，有大神通具大威力，乃至亦能神通变化修行梵行，令我正法广行流布于诸天人。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后当有比丘名末田提，三明六通具八解脱，禅智二分解脱自在，有大神通具大威力，乃至于诸梵行说法不倦。北天竺国罽宾川中，当有无量诸龙、夜叉、乾闼婆等，具大身力依住彼川。是末田提比丘到于彼处，为彼诸龙、夜叉、乾闼婆等来共斗诤。是末田提比丘神通变化，以法降伏诸龙、夜叉、乾闼婆等令得敬信，得敬信已令人住在彼罽宾川，建立诸僧伽蓝，多有声闻，多百、多千声闻众集。阿难，是末田提比丘，于一切时令彼住处具诸善事。阿难，我若具足称扬广说彼末田提所有功德，不能穷尽。阿难，是末田提比丘，具诸功德能令我法毗尼神通梵行，于诸天人广行流布。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后于北天竺乾陀罗国，当有比丘名曰迦葉，有大神通具大威力有多堪能，正智得道，多闻无畏，持修多罗，持毗尼，持摩多罗迦，乃至亦能令我正法广行流布。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后北天竺国，有城名得叉尸罗。彼有长者名阇知迦，名震诸方，具大豪富，多饶财宝，具足功德智慧相称，端正可爱相好第一。彼阇知迦长者，深信于我及诸声闻，供养恭敬尊重赞叹，次第积集菩提善根，于未来世满千劫已，成阿耨多罗三藐三菩提，佛号普光，劫名造贤，世界名具大庄严。阿难，彼阇知迦长者，于诸天人广行流布我之正法。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后北天竺国，当有王都名富迦罗跋帝，人民炽盛丰乐安隐。彼处多有诸婆罗门、长者、居士，随顺修多罗，深信于我及诸声闻，供养恭敬尊重赞叹。彼有无量声闻弟子，有大神通具大威力有多堪能。阿难，于彼多有长者、居士，正智得道，多闻无畏，具大智慧。阿难，彼富迦罗跋帝王都，所有在家诸白衣等，彼命终已生兜率天，诸出家者悉堕地狱。何以故？彼不住戒、不住律仪故。阿难，彼富迦罗跋帝王都，所有婆罗门、长者、居士等，当作是念：‘释迦牟尼佛之正法必当隐没。何以故？诸比丘等，于诸利养增上贪求，多毁禁戒，其心散乱，不乐闲林舍离禅乐，与诸四众数相往来破戒违道，共诸婆罗门、长者、居士等，亲友交通不相敬重，饮食华果迭相赠遗，不依律仪无有惭愧淫彼女妇。’彼诸婆罗门、长者、居士等，见闻彼诸比丘作非法已，生大惊怖心甚忧恼，作如是言：‘佛之正法可隐没耶？’当于彼时还于富迦罗跋帝王都，当有优婆塞名曰法增，有大神通，具大威力，有大福德，正智得道，多闻无畏，持修多罗、摩多罗迦善巧方便。是优婆塞，为欲令彼婆罗门、长者、居士等生敬信故，上升虚空示教利喜，而作是言：‘汝等诸人，慎莫怖畏！莫疑莫虑！彼释迦牟尼佛之正法犹住在世，汝可发勤精进作诸善业，未得者令得，未证者令证，未达者令达。圣法今在，宜可速求！’时婆罗门、长者、居士等，心皆喜悦而行布施作诸功德，于我舍利装饰严持；及诸声闻勤作供养，听受读诵转为他说，受持禁戒，勤修禅定。彼诸婆罗门、长者、居士等，为彼法增示教利喜，皆趣善道及涅槃道。阿难，彼优婆塞，亦能令我正法广行流布增益天人。如是，阿难，于我灭后亦当多有俗人，于我法中深得敬信，曾于过去供养多百多千无量诸佛植诸善根，于我舍利勤修庄严，及诸声闻供养恭敬尊重赞叹。阿难，彼等亦令我之正法，广行流布增益天人。
“阿难，我灭度后于未来世北天竺国，当有比丘名祁婆迦出兴于世，曾于过去无量百佛植诸善根，供养恭敬深信具足安住大乘，为欲怜愍利益安乐诸众生故，发如是心多闻持菩萨藏，称扬大乘，显发大乘。是比丘，见我舍利形像塔庙有破坏者装校修治，以金庄严竖立幢幡，宝盖铃网出微妙音，兴造如来无量形像及诸塔庙。其诸塔庙皆以半月师子庄严，能令诸天人众心生信乐，为欲满足菩提善根故，怜愍众生故，护持养育故，摄受我法故，为不敬信者令敬信增修故，亦令多众种善根故，作般遮跋瑟迦会。阿难，当于尔时多有比丘，不持禁戒多作非法，不乐闲林舍离禅乐，破戒违道共相言讼，贪惜积聚独占一房，与诸俗人互相往来舍离佛法，于诸梵行不生敬重形似沙门。当于尔时有少比丘，发勤精进远离愦闹，系念现前定慧一心，安住善法少欲知足乐修乞食，安住圣种多闻无畏，持修多罗，持毗尼，持摩多罗迦。当于尔时，祁婆迦比丘，令诸比丘著袈裟者，其心柔软，诸根无缺，具足深信第一敬重。于彼所有著袈裟者，起持戒想，作福田想，而行布施修诸善根。彼祁婆迦比丘，修集无量种种最胜菩提善根已而取命终，生于西方过亿百千诸佛世界无量寿国。于彼佛所种诸善根，复经八十亿诸如来所修诸梵行，以此善根于未来世过九十九亿劫而成正觉，佛号无垢光，世界名一切功德庄严。阿难，彼祁婆迦比丘，令我正法于诸天人广行流布。阿难，汝莫忧悲，我之梵行当广流布天人信乐。
“阿难。我灭度后于未来世，当有边国名曰舍摩，彼有国王名曰大施，而于我法心生净信，于我舍利及诸声闻，勤修供养称扬赞叹。阿难，彼大施王于舍摩国，集我声闻诸比丘众尊重供养。于彼当有过三千阿罗汉，皆有神通功德威力，乃至于诸梵行说法不倦。阿难，彼等亦能令我正法于诸天人广行流布。
“阿难，汝莫忧悲，我灭度后北天竺国，有城名兴渠末但那，彼得我舍利尊重供养，当以华鬘、涂香、末香、音声伎乐、幢幡宝盖、衣服卧具、众宝金银以用庄严。阿难，时彼精舍当有多人以信出家，受持禁戒修行善法，诸俗人等修行善法亦复无量。阿难，彼有持戒多闻有智，于我法中深得净信，于我声闻及我舍利，勤修装饰严治供养，于佛法僧供养加护，以此善根于天人中受福报已，有得阿耨多罗三藐三菩提者，有得缘觉乘者，有得声闻乘而涅槃者。阿难，彼以如是种种供养，当得如是神通威力。阿难，是等诸人开示演说，令我正法于诸人天广行流布。
“阿难，汝莫忧悲，我之正法当广流布增益天人。阿难，我之舍利及我形像遍阎浮提，何况人不见处所谓天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶等宫殿之中所造形像。阿难，汝莫忧悲，我法毗尼于诸天人当广流布.”
