
尔时，世尊复告阿难：“我灭度后，若有善男子、善女人，若在家、若出家，乃至供养我之舍利如芥子等，恭敬尊重谦下供养，我说是人以此善根，一切皆当得涅槃果，尽涅槃际。阿难，若我灭后，所有善男子、善女人心生敬信，为我造立形像塔庙。阿难，应生深信慎莫疑惑，我说是人以此善根，一切皆当得涅槃果，尽涅槃际。阿难，且置现在供养我者，且置我灭度后供养如芥子等舍利者，且置为我造立形像及塔庙者。阿难，若有信心念佛功德，乃至一华散于空中，我说是人以此善根，一切皆当得涅槃果，尽涅槃际。阿难，若复有人见佛世尊神通威力，为供养故，乃至一华散于空中，犹能得涅槃果，何况亲承如来而供养者，及我灭后供养舍利者！阿难，诸佛境界不可思议，若复有人能供养者，所得福德亦不可思议。阿难，若人念佛乃至一华散于空中，我以佛智见知是人所得果报不可思议。汝应当信，何况未来所有佛子，深得敬信思惟佛功德求佛智者!”
尔时，阿难闻佛语已，心怀踊跃生大欢喜而白佛言：“希有婆伽婆！希有修伽陀！今正是时，唯愿世尊，说其念佛乃至一华散于空中而供养者所得果报。诸比丘等从佛所闻读诵受持，以是当得怜愍世间，利益安乐诸天人故。于现在世及未来世，所有众生从彼闻者，复得数数种诸善根，心生敬信得大称意，彼作是念：‘释迦牟尼，于释种中无上法王大慈悲者，怜愍世间者，劝喻我等，令我生念发大精进。’”
作是语已，佛告阿难：“谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说所得果报.”
阿难白言：“如是，世尊，愿乐欲闻.”
佛告阿难：“若有众生以念佛故，乃至一华散于空中，如是福德所得果报不可穷尽。阿难，如是众生，从前际来劫数长远生死流转不可得知，于未来际亦复如是。若有众生以至诚心念佛功德，乃至一华散于空中，于未来世当得释天王、梵天王、转轮圣王，于其福报亦不能尽。以其善根福报边际不可尽故，要当入般涅槃。何以故？阿难，施佛福田不以有为果报所能尽边，我说是人必得涅槃尽涅槃际。
“阿难，且置亲承供养我者，且置供养我如芥子等舍利者，且置为我造立形像及诸塔庙而供养者，且置以念佛故乃至一华散于空中而供养者，若复有人，在于室内以念佛故，乃至一华散于空中。阿难，我说是人当得涅槃，得第一涅槃、尽涅槃际、最胜涅槃、妙涅槃、清净涅槃、安住涅槃。阿难，以是因缘，诸福田中，佛为最，佛为王。何以故？施佛田者，非谓世间果报所能尽也。以是因缘，于佛福田为最第一。阿难，诸佛如来顺正道者，能作无上究竟福田，于佛福田所有施者，必穷尽涅槃际，得第一涅槃。
“阿难，且置如是以华散佛所得功德，若复有人但心念佛一生敬信，我说是人亦当得涅槃果，尽涅槃际。阿难，且置人中念佛功德，若有畜生于佛世尊能生念者，我亦说其善根福报当得涅槃尽涅槃际。阿难，汝今当观诸佛世尊，与诸众生作福田者，能令众生当得如是神通威力。是故，阿难，汝莫忧悲。若有善男子、善女人，乃至畜生诸众生等于佛生信，当得如是神通果报广大功德，譬如甘露、第一甘露、尽甘露际。
“阿难，汝以身口慈孝如来，无量安乐心无有二，无瞋无恨，无有怨仇。阿难，若有三千大千世界满中须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，如甘蔗、竹苇、若麻、若草。若有善男子、善女人，若一劫若减一劫，以诸称意一切乐具，恭敬尊重谦下供养。阿难，于意云何？是善男子、善女人，所得福德宁为多不?”
阿难言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀!”
佛言：“阿难，若复有人，于诸佛所，但一合掌、一称名，如是福德比前福德，百分不及一，千分不及一，百千亿分不及一，数分不及一，迦罗分不及一。何以故？阿难，以佛如来诸福田中为最无上，是故施佛成大功德神通威力。
“阿难，且置三千大千世界所有声闻阿罗汉等，若复三千大千世界满中辟支佛，如甘蔗、竹苇、若麻、若草。若有善男子、善女人，若一劫若减一劫，以诸称意一切乐具，恭敬尊重谦下供养彼辟支佛，若辟支佛灭度后起七宝塔。若有善男子、善女人，乃至尽形以诸香华、涂香、末香、衣服、卧具、宝幢、幡盖，恭敬尊重谦下供养。阿难，于意云何？是人于彼所得福德宁为多不?”
阿难言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀!”
佛言：“阿难，若复有人，于如来所，起一净信思惟信解，作如是言：‘诸佛智慧不可思议。’以此信解善根功德，比前供养彼辟支佛所得功德，迦罗分不及一，乃至优婆尼沙陀分不及一。何以故？阿难，诸佛世尊，无量大慈、无量大悲、无量戒、无量定、无量慧、无量解脱、无量解脱知见、无量修集、无量达证。阿难，诸佛世尊智慧不可思议，诸佛境界亦不可思议。若有供养不可思议者，当得不可思议报。
“阿难，汝莫忧悲，汝当得大神通功德利益。何以故？阿难，汝以身口意慈，供养我来过二十年，受持如来八万四千诸法宝聚，于诸多闻最为第一，巧言辩慧问答中最，正智得道，多闻无畏，持修多罗，持毗尼，持摩多罗迦，于诸四众说法不倦。阿难，我灭度后，汝共大德摩诃迦葉，当作第一最大导师大作佛事。阿难，汝莫忧悲，汝当得大神通功德利益.”
