
尔时，世尊复告阿难：“若有众生于诸佛所一发信心，如是善根终不败亡，何况复作诸余善根！阿难，我为众生知彼义故而作譬喻，诸有智者以喻得解。
“阿难，譬如有人析破一毛以为百分，取一分毛沾一渧水，持至我所而作是言：‘瞿昙，我以此水寄付瞿昙，莫令此水而有增减，亦复莫令风日飘曝干竭此水，不令鸟兽饮之令尽，勿使异水而有和杂，以器盛持莫置在地。’如来尔时即受彼寄，受彼寄已置恒河中，不令入回，亦复不令余物揩突。如是水渧在大河中随流而去，使不入回复无遮碍，诸鸟兽等亦不饮尽。如是水渧不增不减一等如故，共大水聚渐入大海。若是水渧，毗岚风起坏世界时，假使是人住世一劫，我亦如是得住一劫。彼人尔时至劫尽时，而来我所作如是言：‘瞿昙，我本寄水，今有无耶？’阿难，如来尔时知彼水渧在大海中见知住处，不与余水共相和杂，不增不减平等如故，持还彼人。阿难，如是如来应正遍知，有大神通，有大威力，有多堪能清净大智，不可量智无碍知见，如是等事明了无障，于受寄人中最尊最胜。若于佛所寄付如是微细水渧，经于久远而不亏损，此义应知。阿难，细毛端者，喻心意识；恒河者，喻生死流；一渧水者，喻一发心微少善根；大海者，喻佛如来应正遍知；所寄人者，喻彼清信婆罗门、长者、居士等；住一劫者，喻佛如来受彼寄水终不亏损，亦如彼人寄彼水渧经于久远不亏一毫。如是，阿难，若于佛所一发信心善根不失，何况诸余胜妙善根！我说是人一切悉是趣涅槃果，乃至尽涅槃际。
“阿难，设复有人于如来所，得一发心一生敬信，以余不善恶业障故，堕在地狱、畜生、饿鬼，以本造业自作自受。若大慈悲诸佛世尊出兴于世，以无障碍智，知此众生本作善根，以余不善恶业障故堕在地狱。佛知是已，从彼地狱拔之令出，安置岸上无所畏处。安置岸已，复令众生忆念往昔所作善事，而教之言：‘善男子，汝等应当忆念往昔所种善根。如是善根，在于某时某世界中，于某佛所修行种植。’彼诸人等，承佛威力即得忆念，得忆念已作如是言：‘如是，婆伽婆。如是，修伽陀。’佛复告言：‘善男子，汝等昔于诸如来所种少善根，不亏不损于彼得利，所谓息一切苦得一切乐。善男子，汝得来此是佛境界，汝于长夜行非境界，从无始来生死流转，汝于佛所种少善根终不亏损。’譬如王子若王大臣，设有余过闭在牢狱，说本事缘令其改悔，放之令出。如是，阿难，彼诸众生本于如来所种善根，设作余恶不善业故，若堕地狱、畜生、饿鬼诸恶道中，若大慈悲诸佛世尊出兴于世，本以发心善根因缘所加持者，佛皆见知于地狱中拔之令出，安置涅槃清凉岸上无所畏处。置无畏处已，令其忆念而教之言：‘善男子，汝当忆念，以本造作善根因缘得如是报。’彼诸众生作如是言：‘如是，婆伽婆。如是，修伽陀。我等承佛威神加故，如是忆知。’”
