
“复次，阿难，若有比丘受持如是诸法门已，有诸清信善男子、善女人等，乐闻法故有来听者不为演说，是人则为如来怨仇。何以故？是诸人等应为法器，乐欲闻法，不为说故，彼不得闻；以不闻故，即便退失己之善根，亦复退失他人善根。所以者何？是人不知应可为说、不可为说。阿难，我以是义，欲令明了故说譬喻。犹如商人多赍宝货，至大旷野崄难路中，开诸宝货布之在地，唤诸群贼而告之言：‘我此宝货希有难得，汝与我价，我以此宝当卖与汝。’阿难，时彼群贼，即于旷野执持刀杖，打诸商人夺其众宝。阿难，于意云何？是诸商人，可于旷野布众宝物，唤诸群贼言买物不?”
阿难白言：“是诸商人，犹尚不应旷野崄路开诸宝货，况唤群贼？世尊，如是商人，应自牢藏众珍宝物，著铠持仗以自防卫，于旷野处安隐而度，此事应尔.”
尔时，世尊复告阿难：“复有商人，亦持诸宝从远方来，到诸城邑王都聚落，到已开诸宝物布之在地。彼有好人来买宝物，是诸商人方执刀仗，共买宝者而共斗战。阿难，于意云何？是诸商人得名黠不?”
阿难白言：“不也，婆伽婆。不也，修伽陀。世尊，是诸商人应作是言：‘我此宝物希有难得，汝与我价，当卖与汝。’世尊，是诸商人应当如是，不应布诸宝已，著铠持仗共相御逆.”
佛言：“阿难，有诸比丘，受持流通诸法宝藏，所谓修多罗、祇夜、伽陀、毗耶迦罗那、优陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝毗利多迦、阇多迦、毗弗略、阿浮陀达磨、优波提舍。而于彼等应为法器，不为说故，彼不得闻；以不闻故，信等乐欲善心不生；以不生故，不得种诸善根修殊胜行而般涅槃。彼诸不应为法器者而为演说，彼得闻已，信等乐欲善心不生；以不生故，不得解脱。是人便生诽谤毁呰，作诸罪业堕三恶道。阿难，犹如彼愚痴商人，应开宝处而不为开，不应开处而便强开，应可与处而不肯与，不应与处而便强与。阿难，若有清信善男子、善女人，善心清净乐欲闻法，应为法器来听法者，应可为说而不为说，不应为说而便强说。是故，阿难，若有如是堪为法器，深信乐欲，求涅槃者，应当为说。若有不堪为法器者，无信乐欲，求其过失，破戒恶行伺求他过，为欲违反佛正法眼，不随顺故不应为说。何以故？勿令彼诸愚痴人等，闻此法已生增上过。是故，阿难，当如是学：若有善男子、善女人应为法器乐闻法者，勤心为说；诸有听者，亦复应当摄心专听。阿难，彼若如是，俱能广生无量阿僧祇大功德聚。阿难，于意云何？所有地界及众生界，何者为多?”
阿难白言：“如我解佛所说义，众生界多，非地界也.”
佛言：“阿难，如是，如是。如汝所说，众生界多，非彼地界，亦非水火等界。阿难，及余三千大千世界所有众生，有可知者、有不可知者，有可见闻、有不可见闻，是等一切于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷，假使俱时得作人身悉成男子，于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷，皆悉得成缘觉菩提。阿难，乃至无量无边诸世界中所有地土，是诸地土边际不可知，如是地土悉作微尘，彼诸微尘假使皆悉得作人身悉成男子，彼作人已于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷，皆悉得成缘觉菩提。阿难，若复无量无边诸世界中，有须弥山、铁围山、大铁围山、雪山、香山及余黑山，乃至三千大千世界所有药草、树木、丛林悉为微尘，有可知者、不可知者，有可见闻、有不可见闻，皆得人身悉成男子，于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷，假使一时皆悉得成缘觉菩提。阿难，彼诸缘觉假使寿命从过去际尽未来际，寿命住世不可得知。彼众生中惟有一人，独不得成缘觉菩提。然彼一人为大长者，亦从过去尽未来际，于中住寿不可得知。时彼长者亦随住寿，供养尔数诸辟支佛，饮食、衣服、床座、卧具、病瘦汤药，一切供身称意乐具，恭敬尊重谦下供养彼辟支佛。若辟支佛般涅槃后起七宝塔，以诸天人宝幢幡盖，种种华鬘、涂香、末香及以烧香，衣服歌舞音声伎乐，尽天人中最上供具，恭敬尊重谦下供养。阿难，于意云何？彼大长者得福多不?”
阿难白言：“如我解佛所说义，若能供养恭敬尊重一辟支佛，所得福德尚多无量、不可算数、无等无限、不可思议，何况供养尔许辟支佛随其住寿，若灭度后恭敬尊重谦下供养!”
尔时，世尊复告阿难：“我今以实告汝，彼辟支佛具足戒、定、慧、解脱、解脱知见聚，受彼长者种种供养。有一如来应正遍知出兴于世，不受长者衣服、饮食、床座、卧具、病瘦汤药，亦不说法，然彼长者但见如来应正遍知，凡常威仪示现于世，所得福德多于供养彼辟支佛具足戒、定、慧、解脱、解脱知见者，百千亿那由他倍，不及长者见佛如来凡常威仪示现于世所得福德。何以故？以佛如来具足无量阿僧祇不可思议大功德故。阿难，诸佛如来但以威仪福德善根，犹尚不能穷其边际，何况如来所有无量诸善功德！
“阿难，若于辟支佛所修行布施所得福德无量阿僧祇，若于佛所修行布施所得福德亦复无量无有限者，有何差别？阿难，彼所布施非无差别。阿难，譬如有人为求利故诣于他方，彼得利已即便回还。阿难，若施辟支佛所得福德，比佛如来亦复如是。阿难，若复有人于诸佛所修行布施，所得福德不可为譬。何以故？阿难，若于佛所修行布施，所得福德无量阿僧祇、不可思议、无等无匹、无有边际、不可穷尽。
“阿难，若于佛所修行布施所得福德，我当为汝而作譬喻，诸有智者以喻得解。阿难，譬如画师画虽精好，其中犹有少许鄙拙不端严处，复有画师所作端正转更胜前。如是，阿难，若于辟支佛所修行布施所得福德，比于佛所修行布施所得福德，亦复如是。何以故？阿难，彼辟支佛，以其智故得名辟支佛。此辟支佛智皆从如来智慧而生，诸佛如来一切种智转更胜前。是故，阿难，若于佛所乃至尽形，衣服、饮食、床座、卧具、病瘦汤药，恭敬尊重谦下供养，所得福德宁为多不?”
阿难白言：“如是，婆伽婆。如是，修伽陀。若于佛所乃至尽形恭敬供养，所得福德甚多无量。世尊，若于佛所乃至发心一生敬信，所得福德尚多无量、不可思议、不可算数，何况有人于如来所乃至尽形，恭敬尊重谦下供养!”
作是语已，佛告阿难：“且置供养一佛如来以一切乐具乃至尽形而供养者，且置供养二、三、四、五乃至十佛，若二十、三十乃至百佛、千佛、百千佛、亿佛、百亿佛、千亿佛、百千亿佛，亿那由他、百亿那由他、千亿那由他、百千亿那由他乃至遍满阎浮提如来应正遍知。尽四天下千世界、二千世界、三千大千世界，其中百亿日月、百亿须弥山、百亿铁围山、百亿大海、百亿阎浮提、百亿郁单越、百亿弗婆提、百亿瞿陀尼、八万州渚并诸眷属，百亿四天下、百亿四天王天、百亿三十三天、百亿须夜摩天、百亿兜率陀天、百亿化乐天、百亿他化自在天、百亿梵天乃至阿迦贰吒天，此名三千大千世界，彼悉满中诸佛如来应正遍知，譬如甘蔗、若竹、若苇、若佉陀利林、若迦赊林。彼诸如来，寿命长远如恒河沙劫。时有长者，寿命住世亦复如是，乃至尽形衣服、饮食、床座、卧具、病瘦汤药，恭敬尊重谦下供养彼诸如来。若佛灭后起七宝塔，以天幢幡诸妙宝盖，种种香华、涂香、末香，一切华鬘诸妙莲华、优波罗华、拘牟头华、芬陀利华，一切歌舞种种音乐，以如是等一切乐具，恭敬尊重谦下供养。阿难，于意云何？彼大长者，所得福德宁为多不?”
阿难白言：“如是，婆伽婆。如是，修伽陀。彼大长者，于一如来以诸肴膳饮食供养，所得福德尚多无量不可算数，何况如是于诸佛所住恒河沙劫，而设供具恭敬尊重谦下供养！彼佛灭后起七宝塔种种供养，所得福德不可为譬.”
作是语已，佛告阿难：“我今以实告汝，若彼长者，于诸佛所随其寿命，恭敬尊重谦下供养，彼佛灭后起七宝塔，以诸胜妙种种供养所得福德。阿难，若有善男子、善女人，于诸如来分别演说菩提道时，信解乐欲具足深信，法是善说、僧是发心善修行者，信解诸行一切无常、一切苦、一切空，一切法无我，寂灭涅槃。阿难，以此信解所得福德转复胜前。阿难，若复有人信解如是诸法宝藏转为他说，所得福德如是广大，如是无量，如是阿僧祇，如是不可思议，如是无等，如是无限。何以故？阿难，如是法宝，无上法藏，初中后善。若有修行如是布施所得功德，比此法藏犹如草芥，应如是知。何以故？阿难，如是布施，世间有漏，是生死法。阿难，我此无量阿僧祇亿那由他劫所集法藏，断除生死离诸杂食流转故有。阿难，若有众生闻此法藏，从此生法而得解脱，乃至老死忧悲苦恼法而得解脱。阿难，我观此义故作是说，有二种人得大福德：一者、勤心为说，二者、至心专听.”
作是语已，慧命阿难白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，深信具足，如实修行，分别诸法信解乐欲，法是善说、僧是发心善修行者，信解一切诸行无常、若苦、若空，一切法无我，寂灭涅槃，如是善思深正念者得几许福?”
佛言：“阿难，若复有人，但知法是善说、僧是发心善修行者，如是善男子、善女人深正思惟摄心专听，得闻法已乃至一弹指顷，深正思惟法是善说、僧是发心善修行者，是人于彼所得福德无量无边；何况善男子、善女人深正思惟摄心专听，听闻法已乃至一弹指顷如实修行，解知诸行一切无常、一切苦、一切空，诸法无我，寂灭涅槃！
“阿难，若于无量无边诸世界中，所有一切诸众生界，于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷，假使一时俱得人身；彼得人已于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷，假使一时于阿耨多罗三藐三菩提成等正觉。彼诸如来假使寿命从过去际不可得知，于未来际亦复如是。阿难，假使是等诸众生中惟有一人，于阿耨多罗三藐三菩提不成正觉。然彼一人为大长者，亦随寿命从过去际不可得知，于未来际亦复如是。尔时，长者乃至尽形，恭敬尊重谦下供养彼诸如来，以诸乐具、衣服、饮食、床座、卧具、病瘦汤药而以供养。彼诸如来入涅槃后起七宝塔，起宝塔已宝幢幡盖，一切华鬘、涂香、末香，尽世所有恭敬尊重谦下供养。阿难，于意云何？时彼长者，所得福德宁为多不?”
阿难白言：“若彼长者，恭敬尊重谦下供养一佛如来，所得福德甚多无量，不可算数、不可思议、无等无限，何况如是于诸佛所，随其寿命恭敬尊重谦下供养，所得福德不可思量!”
佛言：“阿难，如是，如是。如汝所说，如是长者，所得福德不可思议。是故，阿难，我今以实告汝，若彼长者于诸佛所随其寿命，恭敬尊重谦下供养所得福德；若复有人深正思惟摄心专听，得闻法已乃至一弹指顷，信解乐欲，法是善说、僧是发心善修行者，信解诸行一切无常、一切苦、一切空，诸法无我，寂灭涅槃，所得福德不可譬类所能知也。阿难，如我先说，有二种人得福甚多：一者、至心为说，二者、专心勤听.”
尔时，世尊说是偈言：

“为于二种义， 应听佛所说，
一切漏行尽， 近圣成菩提。
若有说法者， 及听佛正法，
二俱得福多， 能建诸仙幢.”

尔时，世尊复告阿难：“有二种人共魔波旬极大战诤。何者为二？一者、至心为说，二者、专心勤听。何以故？阿难，如是梵行得满足者，谓善知识及善等侣、善心流注。何以故？阿难，若有众生遇善知识，遇知识已从生得解脱，乃至老病死忧悲苦恼法而得解脱。阿难，此事我昔告诸声闻，有二因缘能生正见：一者、从他闻法，二者、内正思惟。从他闻者当知从佛所闻，内正思惟者亦从佛知。何以故？阿难，如诸凡夫佛未出时，自无内正思惟，佛出世已，教诸凡夫作如是事。阿难，我观是义故作是说，内正思惟亦从佛生.”
尔时，世尊说是偈言：

“善哉妙丈夫， 得见增诸智，
若有断疑者， 令凡得明慧。
见圣者得乐， 共居亦得乐，
不见诸凡愚， 如常有乐者。

“是故，阿难，我为是义随宜演说，梵行满足者，诸善知识及善等侣，能生善心相续流注。何以故？阿难，若有众生遇善知识得生善心，生善心已心则得信，心得信已所作皆善，所作善已则得善法，得善法已安住善法，住善法已于佛世尊深得敬重，于法僧所亦深敬重，当得圣所爱戒、自在戒、智所赞戒、趣涅槃戒。阿难，如云降雨小坑满，小坑满已大坑满，大坑满已小河满，小河满已大河满，大河满已大海满。如是，阿难，若有善男子、善女人，于诸佛所，闻佛说已得善根力，得善根已近善知识，近善知识已得善等侣，得善等侣已得善流注，得善流注已得最胜善，得最胜善已得善心，得善心已乃至如法顺法发心修行，究竟转、究竟无垢、究竟梵行、究竟最后。
“阿难，汝观如是一切外物同时生长，华果成时无有违失，何况汝等所作善行岂有违失？若有违失，无有是处。是故，阿难，汝等应当修行善行。无有众生修行善行，而不得果有违失者。阿难，我亦曾修一切善行，无有违失。阿难，我本修行菩萨行时，所修一切诸善功德，所得果报，无有违失。阿难，汝观如来所行道路，于彼所有丘陵坑坎，高下平正；屏厕臭处，清净香洁；株杌荆棘薮林丛草，秽恶隐没，善好低首，树神现身倾侧礼拜。城邑巷路所有众生，见佛如来随佛而行，如来过后，各还如故。阿难，汝观如来于过去世诸佛菩萨善知识所，声闻、缘觉、师僧、父母、耆年长宿、沙门、婆罗门，倾侧稽首获得如是最胜果报，一切外物见诸佛已应低首者即便低首，高者令下，下者令高，高下诸处皆悉平正。阿难，汝观一切愚痴凡夫，于诸尊长不修恭敬，亦不礼拜憍慢自恃，为慢所害，为慢所缠。
“阿难，汝观如来网缦手足，一切皆以善行所得。阿难，汝观如来本修善行，布施、爱语、利行、同事，以此善行摄护众生，不作分别此是我父、此是我母、兄弟姊妹、亲戚善友。阿难，我于众生一味平等，心无差别。阿难，我于久远无有众生而不摄受布施、爱语、利行、同事，如是摄护愚痴凡夫，然彼不知以已善根福德因缘，生死本际受诸果报。阿难，我于众生与其善根所得福乐，多于自身修诸善业所得果报。阿难，一切世间所有乐具，皆悉无常，是变易法。如此乐具是无常故，我本修行菩萨行时，为诸凡愚成熟佛道，令得无为圣无漏乐。是无漏乐，常不变易，更不败坏。是故，阿难，如是圣智当修诸业，如是圣智修诸业者，是名正业。如是，阿难，我本亦曾以此圣智修诸善业。
“阿难，我亦更说诸余善行，若有众生为涅槃故，乃至发心作少善根种诸种子，闻佛如来说诸妙法，深解义趣忆念如来，心生爱敬有抆泪者、长叹者、毛竖者，若堕地狱、畜生、饿鬼，无有是处，若于菩提不得究竟，亦无是处。阿难，复有众生忆念如来，于法觉悟有流泪者、毛竖者、叹息者。阿难，莫作异观，彼诸众生堕于恶道地狱、畜生、饿鬼中者，无有是处。是故，阿难，汝莫放逸，应勤方便修诸善业。阿难，诸佛世尊以不放逸得证菩提，及助道法亦以不放逸故得。阿难，若有如是善受教者、求利益者、求安乐者、求怜愍者，起悲愍心，应如是作。所应作者我已作竟，汝等今者亦应当作，勿令如是真道断绝，又复勿令佛正法眼而有隐没。阿难，汝应如是令佛法眼使得久住，各于人天广行流布。阿难，我今以是正法宝藏，付嘱于汝勿令毁灭，应如是作，是我教法.”
