
尔时，慧命阿难白佛言：“世尊，我今云何修行法眼？若我修行佛正法眼，云何久住于诸天人广行流布？世尊，我复云何结集法眼？云何显说?”
作是语已，佛告阿难：“我灭度后，有诸大德、诸比丘众集法毗尼时，彼大德摩诃迦葉最为上首。阿难，时彼大德诸比丘众，当如是问：‘世尊何处说大阿波陀那？何处说摩诃尼陀那？何处说大集法？何处说五三法？何处诸天来问？何处天帝释问？何处诸天来下？何处说梵网经？’如是次第，彼诸比丘复当问汝：‘阿难，佛在何处说修多罗？何处说祇夜？何处说毗耶迦罗那？何处说伽陀？何处说优陀那？何处说尼陀那？何处说伊帝毗利多迦？何处说阇多迦？何处说毗弗略？何处说阿波陀那？何处说阿浮陀达磨？何处说忧波提舍？阿难，佛在何处说声闻藏？佛在何处说缘觉藏？佛在何处说菩萨藏？’
“阿难，时彼比丘如是问已，汝应如是答：‘如是我闻：一时，佛在摩伽陀国菩提树下初成正觉。如是我闻：一时，佛在伽耶城。如是我闻：一时，佛在摩伽陀国，阿阇波罗尼拘陀树下修苦行处。如是我闻：一时，佛在波罗捺仙人住处鹿野苑中。如是我闻：一时，佛在耆阇崛山。如是我闻：一时，佛在毗富罗山。如是我闻：一时，佛在摩伽陀国鞞提诃山。如是我闻：一时，佛在王舍城仙人山中大黑方石。如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。如是我闻：一时，佛在毗舍离城庵罗树园。如是我闻：一时，佛在毗舍离猕猴池边，大林精舍重阁讲堂。如是我闻：一时，佛在瞻波城竭伽池边。如是我闻：一时，佛在伽耶城伽耶山顶。如是我闻：一时，佛在拘睒弥国瞿师罗园。如是我闻：一时，佛在娑枳多城阿踰阇园迦罗迦林。如是我闻：一时，佛在释种住处迦毗罗城尼拘陀园。如是我闻：一时，佛在波离弗城鸠鸠吒园。如是我闻：一时，佛在摩偷罗城频陀林中。如是我闻：一时，佛在拘尸那城力士生地，阿利罗跋提河边娑罗双树间。阿难，以如是次第在在处处佛所说法，在在处处大众所集，随其时节，随其句义，随其因缘，随其问答发起因缘，随所为人，随所为事，为欲分别显其智故，随其名味句义次第种种演说，随彼由绪有因有缘，善义善味广为人说，佛说经已，一切大众皆大欢喜，顶戴奉行。阿难，汝应如是结集法眼，如是分别种种显说.”
如来应供正遍知说如是语，如是我闻一时已，大地极恶六种震动，甚大可畏令人毛竖。当于尔时，此三千大千世界六种震动，现十八相，东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、中踊边没、边踊中没。十八相者，动遍、动等、遍动、踊遍、踊等、遍踊、震遍、震等、遍震、吼遍、吼等、遍吼、起遍、起等、遍起、觉遍、觉等、遍觉。
当于尔时，无量天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释、梵、护世、人非人等，悲啼流泪作如是言：“婆伽婆，涅槃太速！修伽陀，涅槃太速！世间眼目，隐没太速！世间盲冥，无目太速!”
慧命阿难悲啼流泪亦作是言：“婆伽婆，涅槃太速！修伽陀，涅槃太速！世间眼目，隐没太速！世间盲冥，无目太速！世间导师，隐没太速!”
尔时，世尊复告阿难：“汝莫忧悲，一切有为生法、有法、分别法、觉知法、因缘生法、灭坏法，若不坏者，无有是处。阿难，汝于长夜以身口意慈孝如来，无量安乐，心无有二，无瞋无恨，无有怨嫌。阿难，汝以如是当得大神通、大功德，广大无量犹如甘露、第一甘露、尽甘露际。是故，阿难，汝于梵行亦复应当以身口意恭敬供养，亦当如我应如是学。何以故？
“阿难，我灭度后于未来世，法欲尽时最后五百年，持戒朋党、正法朋党将欲尽灭，破戒非法朋党炽盛，诽谤正法，寿命短促，众生坏时、法灭坏时、比丘僧坏时。阿难，当于尔时惊畏恐惧，有诸比丘不修身、不修心、不修戒、不修慧。彼等不修身、戒、心、慧者，贪著六处。何等为六？一者、贪著钵，二者、贪著衣，三者、贪著食，四者、贪著床座，五者、贪著房舍，六者、病瘦因缘贪著汤药。彼等贪求胜妙衣钵，乃至上好众味药故，更共斗诤迭相言讼，上至官司口如刀剑，互相诽谤迭共憎嫉，如是为彼衣钵、饮食、床座、房舍、汤药因缘，共相憎嫉，心不纯熟，浊心相向。是故，阿难，汝于梵行身口意慈，当好供给具足供养，于诸梵行若见若闻、若粗若细、若信若行，当于彼所莫起恼乱，应如是学。何以故？阿难，当于尔时极大怖畏，命浊、劫浊、众生浊、见浊、烦恼浊，俗人尔时极受诸苦，为苦所中，为苦所恼，为极饥馑，为极病疫，为贼所恼亢旱水灾，为诸螽虫种种恼触。阿难，时彼婆罗门、长者、居士，虽复如是为苦所恼，为苦所切，犹有净信恭敬尊重于佛法僧，数数得生具足深信。彼以信佛法僧因缘，于一比丘亦生深信，修行布施作诸功德，受持禁戒，读诵受持，为人解说。有听受者得闻法已，心生爱敬欢喜踊悦，如法修行种诸善根，以此善根身坏命终，得生善道诸天人中。
“阿难，汝观如是诸恶比丘，当以信心舍家出家，得出家已贪著衣钵，六种因缘堕三恶道；在家俗人为苦所恼尚生敬信，以信善根得生善道。是故，阿难，应正身律仪、口律仪、意律仪，当作是念：‘愿我敬信速得具足！愿我深心正直具足！愿我身心具善思惟！’何以故？阿难，身口意业不善思惟，有五种过。何者为五？一者、妄语；二者、两舌；三者、绮语；四者、贪欲；五者、身坏命终，堕三恶道生地狱中。阿难，善思惟者，当得五种功德利益。何者为五？一者、不妄语；二者、不两舌；三者、不绮语；四者、不贪欲；五者、身坏命终，得生善道诸天人中。
“复次，阿难，若人斗诤毁呰、言讼违竞相对，心不调柔、浊心变坏者，有五过失：一者、妄语；二者、两舌；三者、于诸持戒不生敬信；四者、昼夜忧苦恶意而住；五者、身坏命终，堕三恶道生地狱中。阿难，若复有人心住慈善，当得十一种功德利益。何者十一？一者、睡眠得安隐，悟则心欢喜；二者、不见恶梦；三者、人非人爱；四者、诸天拥护；五者、毒不能害；六者、刀箭不伤；七者、火所不烧；八者、水所不溺；九者、常得好衣、肴膳饮食、床座卧具、病瘦汤药；十者、得上人法；十一者、身坏命终得生梵天。阿难，心住慈善，得此十一功德利益。
“是故，阿难，若我现在及灭度后，自燃法灯，自作法归，莫求他灯，莫求他归。阿难，云何比丘自燃法灯，自作法归，不求他灯，不求他归？阿难，若有比丘观内身，循身观勤精进，系念一心除世贪忧，如是观内身，循身观，观内受、内心、内法，勤精进，系念一心除世贪忧。阿难，是为比丘自燃法灯，自作法归，不求他灯，不求他归。是故，阿难，我为导师，于诸声闻所应作者，我已作竟。汝等今者应如是作，此是我之教法，当于阿兰若处，冢间树下，空舍露地，应当一心勤修止观，思灭苦本，慎莫放逸。汝若放逸，后必忧悔.”
尔时，世尊说是偈言：

“我已说正道， 拔诸无智箭，
汝今应勤修， 诸佛所说法。
为净诸见故， 除此更无道，
修者得解脱， 能断诸魔缚。
若能修此行， 如佛之所说，
能度一切苦， 得满诸佛愿.”

尔时，世尊说是经已，慧命阿难及诸比丘、诸来大众，及诸天、人、阿修罗、乾闼婆、一切世间，闻佛说已随顺悲喜，举手拍头椎胸号叫，悲啼流泪顶戴奉行。
