
闻如是：一时，佛在堕舍罗，所止处名乐音，时有八百比丘菩萨万人俱。
时有贫穷老女人来到佛所，以头面著地为佛作礼，白佛言：“愿欲有所问.”
佛言：“善哉当问!”
老女人言：“生从何所来，去至何所？老从何所来，去至何所？病从何所来，去至何所？死从何所来，去至何所？色、痛痒、思想、生死、识从何所来，去至何所？眼、耳、鼻、口、身、心从何所来，去至何所？地、水、火、风、空从何所来，去至何所?”
佛言：“善哉！问是大快。生无所从来，去亦无所至。老无所从来，去亦无所至。病无所从来，去亦无所至。死无所从来，去亦无所至。色、痛痒、思想、生死、识无所从来，去亦无所至。眼、耳、鼻、口、身、心无所从来，去亦无所至。地、水、火、风、空无所从来，去亦无所至。诸法皆如是。譬如两木相揩，火出还烧木，木尽火便灭.”
佛问老女人：“是火从何所来，去至何所?”
老女人言：“因缘合便得火，因缘离散火便灭.”
佛言：“诸法亦如是，因缘合乃成，因缘离散即灭，法亦无所从来，去亦无所至。目见色即是意，意即是色，二者俱空，无所有成，灭亦如是。譬如鼓，不用一事成，有皮、有[壴+桑]，有人持桴打鼓，鼓便有声。是声亦空，当来声亦空，过去声亦空。是声亦不从皮，亦不从[壴+桑]，亦不从桴从人手出，合会诸物乃成鼓声。声从空尽空，万物亦尔。本净无所有因作法，法亦无所有。譬如云起阴雾便雨，不从龙身出，亦不从龙心出，皆龙因缘所作乃致此雨。诸法亦无所从来，去亦无所至。譬如画师先治壁板素，便和调诸彩自在所作，是画不从壁板素出，亦不从人手出，随意所作各各悉成。生死亦如是，各自随所作行，譬祸生泥犁，天上、人间亦尔。有解是者不著，著便有.”
老女人闻之大欢喜言：“蒙佛恩得法眼，虽身羸老，今得开解.”
阿难整衣服，长跪白佛言：“是老女人何以智慧乃尔，闻佛言即开解?”
佛告阿难：“是老女人者，是我前世发意学道时母也.”
阿难问佛言：“是母何以贫穷困苦乃尔?”
佛言：“往昔拘留秦佛时，我欲作沙门，是母慈爱不肯听我去，我忧愁不食一日，因是故五百世来生世间辄贫穷。今寿尽当生阿弥陀佛国供养诸佛，却后六十八亿劫当作佛，号波揵。其国名化华，作佛时人所有被服、饮食如忉利天上，其国中人民皆寿一劫.”
佛说经已，老女人及阿难，诸菩萨、比丘僧，诸鬼、神、龙、天、人、阿须伦，皆大欢喜，前为佛作礼而去。
