
闻如是。一时佛在毗舍离城奈氏树园。与大比丘众八万四千。菩萨十万四千人俱。普皆大圣玄鉴通达。获致总持辩无滞碍。三昧常定慧无畏难。解了缠縺十二行本。以逮深要不起法忍。周流五趣观察训导。以佛弘智覆盖众生。随其根源而救济之。执持威仪不失礼节。其名曰常净菩萨。宝积菩萨。宝士菩萨。宝印首菩萨。宝藏菩萨。趣意菩萨。转法轮菩萨。除阴盖菩萨。施莲华行菩萨。师子菩萨。日光菩萨。见正反邪菩萨。不置远菩萨。无损志菩萨。持地菩萨。持魔菩萨。造化菩萨。水光菩萨。施相菩萨。应声菩萨。金璎菩萨。慈氏菩萨。濡首等。十万四千人俱。尔时地主。四大天王释提桓因。将诸忉利天。焰天。兜术天。化自在天。他化自在天第一梵天王。将诸梵众来诣佛所。及诸天龙鬼神揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人与非人悉来集会。

尔时如来。与无央数亿千之众眷属围绕。而为说法。弊魔波旬不安本位。复将官属前后围绕来至佛所。头面稽首在一面立。此贤劫中一切大圣。诸正士等皆悉云集。是时如来。复以舌相光明普照三千大千刹土。见光明者各相谓言。今日忍土释迦文佛。放大光明引致十方。高行菩萨于光明中演出此音。能仁如来至真等正觉。在娑诃国土。放微妙光。与诸大人演说十千三昧正定。非是缘觉声闻所行。我等各各赍供养具。诣彼忍土兴致礼敬承受奉觐。

于时东方去此九万二千诸佛世界。国名盛妙。佛号殊胜如来。其佛左右有菩萨名曰执志。通慧大士住不退转。光明遍彼劝进菩萨。寻自往诣盛妙如来至真等正觉所。稽首长跪而白佛言。唯然大圣。欲至忍土奉觐释迦文佛至真等正觉。稽首问讯咨受未闻。其佛告曰。宜知是时便往勿疑。又谓执志。虽至忍界即当奉行五十五事。戢在心怀无令漏失。何谓五十五事。施与不施等。于戒犯戒等。忍对不起等。进退强意等。乱心禅定等。深智浅愚等。怨储二亲等。见骂若空等。三乘无高下。亦无若干想。亦不见善亦不见不善。亦不见佛土净。亦不见佛土不净。若见众生生恶趣者不怀恐畏。见诸上士观如众祐。亦不有二常若一心。若见有杀盗淫泆。妄言绮语嗜酒愚乱。嫉妒恚痴斗讼彼此。心执邪见非常言常。悉当平等无增减心。莫见戒具受上福。报施受大福。亦复莫云我今护杀延寿无量。亦莫相轻我相好胜教诫殊特。彼人卑秽凡夫朋党。除去七慢十二无记。是为五十五事。当念修行。佛言执志。若有族姓子族姓女。心志质直等住定意可游彼土。设百千劫于吾之土建立梵行。不如忍界弹指之间无高下意。是为殊胜亿千万倍。于时彼土五万菩萨各誓愿言。我当具足心意清净。侍卫执志菩萨。得诣奉觐能仁如来至真等正觉。执志菩萨即与五万菩萨。譬如力士屈伸臂顷。斯须之间于其佛土忽然不现。寻在忍界奉觐能仁。稽首礼拜退住一面。尔时世尊观众来会集坐已定。告四部众。汝等见此执志菩萨乎。对曰已见。佛言。诸族姓子。斯大士者。超越三有分别深奥。辩才通达慈哀感动。神足变化导引劝进。所游居处多所饶益。是时座上有菩萨。名曰最胜。承佛威神即从坐起头面礼足。白世尊曰。唯然无著志性愚痴愿欲所问。若见听许乃敢陈启。

佛告最胜。恣汝所问。如来当为解说。尔时最胜菩萨以听所启。即白佛言。唯然世尊。如来至真入何三昧。放大光明踰于日月。若有众生观如来光必至所愿不失人根。此何变化神妙乃尔。

佛告最胜。快哉问矣。诚如来言光明威力。接度众生多所开化。如来随宜入亿百千诸三昧定。游于恒沙无量佛土。尘数垓兆性行所趣。有淫怒痴强梁自用贡高放泆者。如来观察具分别之。

尔时最胜复白佛言。何谓菩萨从初发迹至成作佛。一地二地至于十地。为断几结消除几垢。何谓菩萨解了己身内外无生。何谓菩萨自称广施不除断灭。何谓菩萨行戒具足终而不犯亦不毁戒坠堕本位。何谓菩萨忍而不起于忍退还为凡夫行。何谓菩萨精勤不懈复有慢怠从始积业。何谓菩萨入定意法天雷震动心不错乱。云何菩萨初发心行无能断者。云何菩萨意识安隐不可舍离。何谓菩萨其心独尊与众超异。云何菩萨心之所趣无能知意。

尔时世尊告最胜曰。善哉善哉。乃问斯义。多所饶益多所成办。今当为汝敷演其谊。菩萨所行不可思议。智无边崖亦无等侣。乃能兴心于如来前而师子吼。谛听谛听善思念之。最胜则曰。受教而听。

佛言。菩萨发心求无上道。先断妄见身邪戒盗分别苦智。建立志愿具足禁戒。每自思惟我之所行。愿乐远离凡俗之法。以五阴性不可得故道亦不可得。况于在道外者。猗色痛想行识求度众生。佛复告最胜。五阴亦无观行。众生亦无观行。亦复不见所可度者。无言教法。非罗汉辟支佛所能及也。尔时最胜菩萨。白佛言。世尊。不从五阴无观行得道不从众生无观行得道。宁可从四禁法得乎。佛言非也。最胜复白佛言。设不从四事得者。复可从空得耶。佛言非也。尔时最胜菩萨复白佛言。不从空得不从四事得者。今日如来及众会者。不成无上道。亦不得果报乎。佛言。成无上道耳。但不住有性亦不住无性。而成等正觉。最胜白佛言。云何色痛想行识。及内外法善恶法。有漏无漏法。有为无为法。如来所说名号之法。云何以名想字体教授一切乎。佛言。行亦无名复无想念。不见入出之二来往周旋。故号一切智。菩萨常当以十法了十地事。云何十法了十地事。以苦习义尽道之义。灭尽无生一切遍义。自识己身及他人义。于六邪本及六十二见皆知空无义。菩萨行是时。当除有迹无迹。云何除有迹无迹。道是迹非道无迹。来往是迹。无来往者便无有迹。菩萨当念修诸住地。当行苦义断淫欲之火嗔恚之毒愚痴之刺。悲慈之心遍满四方。虽有愍哀意亦不有想。已所惠施终不为己。普及众生亦无所吝。施不见施不有受者及与财物。念与善者周接。常当下意无生贡高。说法之时不见有法。出生窠窟无法之想。出家之日与爱欲别。以空无法断除顾恋。求佛成道莫着相好。亦复莫念吾先成道某在吾后。设欲分流法教。终不败法毁法。进趣果证不为尘欲所牵。心常怀念灭于贡高。自用不求法报及财宝物。所授谛说无言教想。持身如空空无想念。是为菩萨以苦智成办净一地迹。复次菩萨。复以苦义习义行百千定。若欲得佛心定意三昧者。不以色想亦不以种好。亦复不以本宿行故而致一住。亦不希望作是致是不作是亦不获。是常建是志不念过去。当来之着。亦复不念今现在世生死所趣。不从五阴六衰而克此法。亦不离五阴六衰。复当思惟六无根本。六无根本者。眼耳鼻口身意。从所起生从所起灭。复当分别六衰所兴。了知寻察色声香味细滑之法。亦复不用见闻念知心意识法。得净一住。不以巧伪生灭之法有常之想。净于一地。无正无邪不造等意无所希望。亦不是是亦不非非。而净住地。亦不从一二三四至百千定。亦复不离百千定意而净住地。不因心意而晓内外众念望想是非之事。亦不色痛想行识而净其地。亦不用戒闻定意慧解度知见。十力无所护四无所畏。诸佛所宝十八法本。不可以意想知见我想无我想。不以五阴六衰生灭之处。亦无所住亦无不住。是谓菩萨净一住地。亦无色痛想行识之屋室。亦不眼色耳声鼻香舌味身细滑之处所。何以故。不可目视而见众想。解不起不灭之法无终无始。是谓菩萨于初地中而净其迹。悉具足成道慧。备满如来所宣无有差别。若干之念便能解畅。亦能为人启受讽诵。普能周悉诸佛深藏。佛复告最胜。菩萨复当具足六度无极。念舍形色无所希望。不生三念染着之法。是则名曰施度无极。欲知根源不念佛身达了本无。当知以备戒度无极。不自想念我得成就三十二相。计挍诸法假号名句。相貌无尽住不起法。是故名之忍度无极。一切诸法普无观行。亦无闻见行道士法。见善不悦逢恶不戚意无适莫。是故名曰进度无极。心不兴念起于乱想。寂怕自守意识永定。是故名曰禅度无极。解色相空败毁色空。亦不自高不怀自大。诸法之相达知为一亦非有一。是故名曰智度无极。复以权道应适众生。随缘拔济使不漏失。是故最胜。发意菩萨以苦圣智治初地行。便能具足诸三昧门陀邻尼门智慧自在。复次菩萨得是十千三昧住于欲界。当以苦智等智果报。分别十法欲恚慢痴狐疑身见耶见内见戒见盗见法。已知已了不除不尽亦不令生。复以苦智等智。于有形无形晓了十八结母。虽分别结不尽不赐。最胜当知。初学发意。复以习义等义。于三昧定。住于欲界形无形界。思惟十九怨对之灾疮痍之患。渗漏无首尽灭等义。复于三界观察十九迷误之法。道在三处有二十二。亦当思惟三十四无漏圣意具诸功德悉为成办。观于无常苦空非身解知无二。乃于一地而净其迹也。
