
尔时最胜菩萨复白佛言。云何菩萨于三地中当净其行。

世尊告曰。进学菩萨无出入念。虽多学问义无厌足。不入文句字体本末。分流法施谦下于人。修治国土无国土想。建立善业亦不贡高。初发心行无令有断。成功德愿志如安明。观诸众生说喜乐法。从初发意以为道本。由是得至永寂道果。心念广施遍及一切。建立志愿具足禁戒。开意精进行无懈怠。无所喜乐。惟道为务。无归趣者与作将导。因为分别大智之法。从初立心永无所住。用极大慈不可见故。欲拔根原立大乘迹。当行悲哀愍其未度。设见度者当怀悦豫。于诸众生平等其心。虽遇苦乐亦不为动。将护一切引入道门。为诸如来所见扶持。念顺十方诸佛教诫。当度一切五趣之难。兴隆道化无损三宝。无所违失便成道果。将顺禁戒为众人则。畅演智慧无穷之宝。犹如虚空不可穷尽。其一切智亦不可尽。如来心识亦复如是。无有生灭着断之二。定意三昧智慧解脱。度知见身无有近远亦不可见。最胜当知。一切诸佛深法之要。亦不可尽亦无端绪。去来现在三世合散。亦无所有不见有集。有所成办复无散落。变易非一四大所造。地水火风亦无有对而不可见。用智了别众生心行。本愿不断不可思议。皆无所生亦无仿佛。一切诸法寻不可知。以是之故故无所生。亦复无法可有生者。生已无生何者是生。是故最胜。发菩萨心而无穷尽。不设心意形相诸法。复无谀谄侥望诸法。其心质直在众殊特。修息心法自观身法。观他人身皆悉空寂不生想念。观身无染而不可得。亦无授者分别为一。行步进止探察三界受形之类。皆由痴爱遭诸苦恼。了知无二而不可见。痛意行法内外虚空无有生灭。复次最胜。进学菩萨观息出入长短迟疾。身中毛孔气息所经靡不了达。出气为温还报为冷。解知寂寞都无形质。菩萨观身分别识知亦无处所。用清净故平正无邪。柔软其心不怀粗穬。笃信真要未曾变改。志常坚强而无动转。无能憎嫉而娆害者。何以故。尔以其行际不可逮。及有所建立无能诽谤。何敢兴造无根无罪心垢为消。愿令法轮常转于世。使一切人疾得妙慧。光照幽冥如日贯云。立道善本自观无我。生无处所于内外法俱亦如是。亦复不见生死所趣起灭之处。乃至罗汉缘觉及佛皆无见闻。有想见者为非见也。无所想见一切清净。不止净想乃为非想。是为空见为无所见。复次最胜。心不在内亦不处外。不于道法不住于俗。亦不住有亦不住无。不见起灭动摇之处。心无崖畔广普无底。亦无音响本末悉尽。如是最胜当作是观观无所观。当作是见见无所见。习行菩萨为空为灭为无所有。三住菩萨以诸法定。使意专精计念成净。作是计者为应泥洹应无所生。是法无法无亦无无。强为生名字为法性。晓了法性无来往缘。习意断法哀世现名。恶法未生精进御止摄使不起。以兴恶者御意令断。未生善法精勤使生。已生增多不使漏失。三住菩萨行神足定。得乐喜定止所作行。总其神足持身心意。以精勤定除所作恶。复总神足摄持身心。复以意定除其所作。统摄神足持于身心。以智慧定除诸所作。统其神足亦持身心。渐进修根信精进根。意定慧根便得入要。佛法空尽无彼无我。亦无因缘复无缠缚。贪有计常生死苦断。一切无迹人多相猗。见着性名于无数世。当复精行忧恼相随。如影随形往来不停。如轮在辙莫知端绪。行定无猗正观不着。贪尽想灭结解清净。于行不惑意无忧恼。生老病断无复往来。慧眼大明普照世人。拔十二缘无黠慧惑。复次最胜。菩萨大士复当修行神力之德。夫神力者莫能沮坏天魔外道威力之神无侵暴者。信力精进意定慧力。是谓菩萨每修行者。遂应渐进七觉意华。以意觉花行十五心。断悭吝心履菩萨迹。成深妙慧而不退转。法觉意花无为无作。除去秽恶不善之行。精进觉华合受戒慢。有放逸者抑使不起。欢悦觉花应三禅地。摄诸乱想寂怕无为。猗觉意花无所贪着。观了诸法亦无所习。以信觉花其志牢固。畅说微妙而无悔恨。亦当思惟无著觉花。断百八瑕染着心者。复当修习八贤圣道。等念等定等语等行等业习等意等定。超过八难越度六衰。亦复分别三三昧法。具此行已乃得称为净三住地。如是最胜。菩萨大士习行慧门。校计空无不可得睹。无有形想相亦无相。与人说法恒用中正所言至诚终无有异设有所与无所希望。不求名称为人所叹。咸共戴奉兴致供养。有所造作不自为己。先求彼安后乃恤己。所以自致获安隐者。所施功德不怀懈惓。有所施为苦无厌足。用愍一切众生故也。用无极慈拔济老死。为懈惓者而兴精进。所以勇猛兴精进者。欲以养育众生之类。常当自念我由众生得办道果。诸功德业亦复具足。所可陈力不希望报。所以然者。以心净故蒙法润泽。是故无求世人有求为除利求。以是慧力护一切法。愿令群黎各宁其所。使上中下悉无怨恨。所作事业安隐审谛。由是菩萨无能制者。亦复无能抑断之者。如是最胜。菩萨宿誓弘普难量。其慧无边不可穷极。犹若天金而无点污。所以然者。用无瑕秽。消荡尘盖永无贪欲。其诸恶心不能复乱。又其意猛不为恶屈。守护邪念亦不使生嗔恚愚痴所有贪着。汲汲五欲贡高自大。诸所不可皆悉除尽。三住菩萨常护是心。晓了内法而不可见亦无形相。假使有相则毁法性。捐舍重担及诸垢浊。当建是心不令懈怠。寻其心识悉无处所。而不可见无若干想。有愦乱者护使定意。无智慧者育养成办。计于一切受形之分有功德者无功德者。悉欲度脱至于大乘。思念大乘亦不有迹。训诲一切履行法者。毕志坚固净于三地成于道果。诸在厄难皆令建立无极功德。虽获其报知无所有。心亦如是永不可见。所以然者。用慧观知无去来今。如是最胜。菩萨常学修于大慈。若有苦难自投归命。欲求救济全身命者。宁丧躯体愿受苦恼。先度前急不负要誓。其行慈者平等如称。若有增益不以喜悦。设毁谤者不怀忧戚是为菩萨随时行慈。夫行慈者。常以三事净身口意。终不传恶亦不念邪。虽在愚痴尘劳之间。独步无畏亦不自大。所学之法不舍普智。诸神通慧揽诸佛法。随人所求不逆其心。

尔时世尊复告最胜。昔我游学净三住结。功齐德整共同友者不可称计。其中退转在吾后者不可陈说。吾从一住至于三住。建立弘誓心不移转。于其中间所作功德亦不可量且舍珍宝奇异妙物国财妻子不在其例。但念愿施与其前人九千九百九十九头。最后遇虎饥羸穷急。伺捕群兽竟不克获。便欲啖子以全其命。舒身张爪前欲搏撮。吾与慈氏柔顺为伴。顾谓二人今正是时。谁能建心勇猛特出。以身自投施彼饿兽。二人各自还相视面。口虽不言心怀退转。吾寻观知彼有悔意。即于山顶投于深谷。首陀会天寻下接持。即化甘露状似吾身。飤彼饿虎使得满足。母子俱全吾亦不损。思计彼身乃充万头。是故最胜。进学菩萨修成三地。亦有悔还心不坚固。正使我身入虎口者。虎亦不食亦不亲近。所以然者。由其立根得神力故。于一切法而得自在。当习悔过未曾藏匿。用无量施劝助功德。菩萨修学班宣道义奉习勤学。大士之法其意牢固不舍弘誓。无极德铠用自缠络。佛复告最胜。进学菩萨修治三地。常当专心无令变异。不以所见为动众心。于诸烦劳恒知远离。于己止足无有侥幸。不于想着心不流驰。不求荣冀尊豪高位。令一切人如法习法。宣开上智使同其原。彼我为一然无差别。随其因缘而示现之。当不以生非不有生无生不生乃净其地以为不惑终不以惑。惑出尘劳乃谓为惑。惑不见惑无惑不惑。深知眩惑乃应真空。如是最胜。菩萨之行分别空无引致入法。具在苦痛皆令普安。是谓最胜。进学菩萨于三住地而净其行。
