
是时最胜菩萨前白佛言。何谓生贵菩萨于四地中而净其行。

佛告最胜。生贵菩萨于四地中。常当不舍奉真人法。念在闲静不离燕坐。于淫怒痴恒以少欲。意趣知足亦不贪着。不舍苦行十二法要。执持禁戒如防蚖蛇。见欲秽恶如被火燃。除爱欲意亦不使生。兴意视众如泥洹想。惠施所有不惜身命。不怀慢惰于众贡高。不慕所有亦无三碍。修行开士心识之法。于大众中念行法施。训诲众生果其所愿。积功累德为无上道。习在闲居山岩独处。所有多少取足而已。行诸德业而无厌足。博学多知咨受不惓。所演智慧不以为劳。挍计身中思惟本末。智虑通达所念具足。离于众恶修行脱门。其解脱者是菩萨教。了诸法本思惟微妙。当别五阴成败之相。观知四大地水火风。睹见六衰所起根本。十二因缘深无边际。生死变易不可穷尽。苦言忠谏念持不忘。不计我人寿命长短。寂寞无为行非常业。解知一切虚而不实。复次最胜。四住菩萨当护佛土。分别道俗悉不可见。菩萨之行智不可穷。办一切德修治国土。随其次第成就处所。慧海无边所受无厌。多所救度一切众生。其所修行常为先首。最尊最上无能及逮。所念总持强记不忘。各获善本令不缺漏。所以然者。用尊贵法得远缘缚。因斯受决入正士室。亦因专勤意不退转。自致具足无上圣业。所愿辄成亦不见成。若见成者则为非成。其所修行永无所见。行其定意摄揽诸法。所为之行无令有短。制伏心意是其道业。修行自守无若干想。所以者何。乃离诸恶不与从事。专精行施良祐福田。菩萨发心于一切众生。不以身心有所贪爱。转增上妙无极之哀。专精奉戒如护双目。教犯戒者使不为恶。亦当专精修行忍辱。夫行忍者亦为甚难。虽在尊位财富极乐。不轻贫贱羸瘦之人。如是最胜。忍辱为难。勤加精进亦不可及。坐佛树下正身正意。结跏趺坐亦不动转。若有人来言避吾处。我欲坐此当建牢固勿为彼伏。先取佛道具诸相好。降伏魔已即舍与处。是谓精进为难得及。专心定意亦复难及。生贵菩萨入定意时。天雷霹雳万响俱震。欲得动乱菩萨心者。不能转乱如毛发许。是谓最胜菩萨定意。故曰难也。菩萨以慧修诸功德。不以怀劳于诸众生。出入行步和雅安详。威仪备悉法服齐整。是谓菩萨修其智慧功德坚强无能危者。晓知本无钩玄致远。博览微妙其明极照无所不达。专精其心无有流驰。常念一切无所依者。为设方便令得其依。有闇冥者使睹大明。无所归者为受其归。处卑贱中与作善友。行奸伪者教修质朴。见强梁者为是忍辱。于饰好中不为绮雅。见无反复教使报恩。处在天宫令行十善。在懈退处修奉业德。设见贡高不怀自大。有求其便不能得短不思念恶不说缺漏。若在邪业辄住将护使入安谛。众生之类来到其所。欢喜承受无嗔恚心。有谏喻者示进退法。此当应尔此不应尔。可然不然心无增减。笃信罪福知有报对。设在城郭游近人间。如在旷野岩居不异。不贪利业不惜身命。心怀清净无是非意。常护口过言无彼此。不求供养望其奉敬。明知节限止足而已。心常柔和不由弊恶。度于生死息诸患苦。由是永致成大乘迹菩萨慧心亦不可见。生死往返亦无所有。以权方便明了训诲。随时适化断于终始。终始无来亦无去者。解知悉空而无处所。菩萨计有便为著有。于布施中亦计无有。亦无所有复不可见。所以者何。六度无极复不可见亦无所有。如是最胜。菩萨布施悉无科限。有科限者则非真施。设当选择当施与是不应施是。分别高下意生是非。施不周普不应为施。若能惠施不生染着。无种种念乃谓为施。受施之主得全其命。便能安隐坐起诵习。身体得定气力强盛。周旋生死常不渴乏。所生之处神足飞行。在所到方为人所敬。得神通眼见十方国。耳听远闻无极音声。逮致妙香戒定慧解度知见身。为被种种德勋之音。身体香洁莫不悦豫。常得肴馔甘美之味。宿福所殖而致奇相。清净无垢为人所护。随其所乏而施与之。身常无病不生不死无有众患。恒获安隐一切具足。备悉成就三十有二大人之相。得八十种众好之容。敷开法藏不生贪欲。充备道慧无所匮乏。有来求索而不爱惜。辄能尽施逮一切智。诸通圣慧广济无穷。得深经典乐法之乐。于佛树下坐于道场。降伏魔兵及诸官属。不以色故有所施为。知色为空色亦自空。色不自知乃知色空。如是最胜。菩萨解知色性空者。便为一切道法之首。成就法眼为一切道。三世特尊独步无侣。斯由具足诸通慧故。佛复告最胜。生贵菩萨终不信邪颠倒之法。若见众生各有所奉。祠祀求福心不动转。以食向口见有生类。正立无上独尊之行。终不动转舍就小道。知是深法无与等者。勤心进业亦无他想。虽有他法杂异之仪。常以法性观了别知。虽共周旋意终不转就于他道。正使遭世有佛出世及般泥洹。遗法教授复遇灭尽。圣众游化又值中断。心常一定亦不变改。虽无三宝不随邪念。恒习深妙无量经文。用十二部遍见一切。善权方便无所不入。不贪名誉现身变化不自称誉。如是最胜。生贵菩萨执行正见知空不真。无正不正正无所有。明解此者是谓正道。复次最胜。菩萨大士修习智慧分别有无。晓知真空亦无所著。复当修行诸慧句义亦无所有。苦谛灭苦习结已断。尽断爱习道果受证。等智照察息淫怒痴。法智除垢达上中下。以远思智上观二界。知他心智普了众生。心中所念无生智者。不受生死胎分之秽。行灭尽智晓断五阴生灭端绪。思惟三根所应行本。未知已知无知之根。至竟成道当学斯根。从三白衣至须陀洹。修未知根从斯陀含至阿那含。学已知根从阿罗汉至成作佛。学无知根复当习定观了禅智初禅总摄有觉有观。次禅中间无觉有观。后从二禅至无想定。无觉无观其心寂灭亦无动摇。常念笃信入于正定。如是最胜。菩萨昼夜不作是念。吾知奉戒真人之处。亦知无戒行恶之人。无有异心分别之意。悉知虚寂无有一二前后中间乱念之想。菩萨精勤念不离佛法及圣众。戒施天念安般休息。身苦死念亦知无处。思除五结敬六重法。行四神足育养大众。端心正意奋振无畏。设有沙门外道异学。或天梵魔及余众辈。亦无有难诘问之者。不见若干起吾我想。以是之证行常安隐亦无所畏。得精进力立第一处。在诸大众而师子吼转大法轮。沙门净志梵释魔众一切外道所不能转。唯佛能转。如来身者金刚所成。诸漏已尽而无尘埃。正使恒沙亿垓众生。无敢言佛诸漏未尽。如来所说言真无二。善恶之报不失本愿。一切余众离内法者。不见敢能违佛言教。所说贤圣至道之要。行是得道犯恶入罪。亦无有能非如来教。亦不见教有所出处。无教不教教无所有。深知教诫是谓真道如是最胜。生贵菩萨求成佛道行无缺漏。欲听法者舍诸不要先说微妙。使获所起悉遍志愿各得具足。若有所施不恐怖处。心未曾变无有狐疑。不别好丑兴二见心。亦不思惟善恶差别。所行法性亦无希望。菩萨不念受其功报。普为一切有形之类。不习声闻缘觉之心。亦不生念有所成办令一切众不离佛藏。知一切空佛法亦空。以因缘想有所兴发。由斯观察而不可见。亦无形质言有形者则毁法相。相亦无相相不自生。生无根芽何由有相。相一无形而不可见。是谓正真无上之道。如是最胜。生贵菩萨于四住地。净修其行不离诸佛神通之慧。有所施为应适前人。所说辄成无有不应。从佛法教不舍本誓。其心坚强完具甚安。所可施为皆达无愿。为诸愿者作善因缘。其在三界无能逮者。愿令其德周遍一切菩萨之业其志常定。一切智心无所不入。以是之故名曰空寂。所作施与过诸想着。降伏众魔令不自在。如是最胜。生贵菩萨常念修四无所碍慧。于真谛法亦无所碍。于圣要义慧无所碍。于辩才智慧无所碍。所说明达慧无所碍。是谓菩萨行无碍智与众超异决断心疑得至无为。及无央数不可称计众生之类。普使济度永处安宁。除计常想思惟无常。便断欲爱形无形爱。无明憍慢消尽不生。先除身贪无令生想。此五阴身漏结不净。眼如水泡亦不牢固。幻伪不真或世愚士染着不惓。眼耳鼻口身意之法。斯亦无常而不可见。无形无主永无名号。当熟观色色非我有亦非我造。乃从无有而生此有。以有形色便有识神。以有识神便生五阴。以生五阴便染六情。以染六情乃有痴行。至老病死忧苦万端。往来周旋宛转三界。流趣五道无有穷已。斯由合会因缘所成。因是有是无是则无。此起则起此灭则灭。眼耳鼻口身意之法。亦复如是。皆悉虚寂而无形质。智者达了本末皆空。何用疲劳困苦识神。如是最胜。生贵菩萨去离色想心不染污。解知本末而无所有。亦不见成复不见败。诸法之本寂寞空无。无能动转超越其上。况复过者此则不然。学一切智广布其义。悉了诸法空而不真。是故最胜。当勤习学学无所学。当作是行行无所行。生贵菩萨于四住中而净其地。
