
尔时最胜菩萨复白佛言。云何修成菩萨于五住中当净其地。佛告最胜。修成大士常当远离居家财业。亦莫亲近频头弥淫材。修善功德念除憎嫉。远离俗会世间因缘。当念和合远离忿诤。言当护口无乱彼此。常当自卑不怀贡高。虽多伎术不轻篾人。断除无明消灭五阴。息老病死诸所作为。不兴尘劳亦复不与六十二见而共和同。不自称誉亦不自卑。过世八事无有高下。常知恭顺去诸苦恼。不行痴冥觉寤眠睡。度诸恐惧不与罪俱及诸心垢断。于五阴乃至生死身魔罪魔死魔天魔。思惟抑制不造彼缘。如所闻慧辄能建立。应如斯行而无所有。谛入慧意学无厌足。无所贪慕亦无适莫。欢喜启受心怀悦豫。身轻志定其意和雅而无烦愦。所学法本说法无穷。心常趣道禁法自守。好从正真不处邪部。唯好妙慧分别种种诸度无极。逮得菩萨大乘经籍。善权方便随前应适。心复察解了无神通。常欲听闻无生灭法。了十二缘达知无常。畅演苦谛亦无吾我。解知空定分别无想。深体无愿晓生死苦。成就功德所闻勤执。贪慕三宝亦欲知俗复知道法。忠心附近以为伴侣。普入诸法欲除贫匮。甘受正道其无智者化令成就同功勋业。明识其本念避众恶。约身智达兼利众生。处安隐行亦不怀恨。欲了最妙无极之行。复次最胜。修成菩萨念诸佛法。云何得成无上道要。如所闻慧便能成办。所入随时亦不越次。听彼音响然后调正。深入于观知心所行。御身求度而济众生。不计无常亦无所著。探察因缘所可施设。我人寿命去来现在。成功德业分别禅定。空无想愿护已自守。不随贪欲游于三昧而修正受。如是最胜。修成菩萨入百千定不以为难。菩萨同处靡所不到。唯不愿生无色天上及光音天。亦不永入灭尽定中。悉知本际思惟执持。亦了本无而不取证。所以然者。皆由众生垢未除故。知其众生解无吾我。习行大慈不舍悲哀。普入一切生死之难。远离贪着诸所荣冀。教诸犯法亦不为非。行权方便教化无方。随前众生心在爱欲。使观恶露修不净行。然后菩萨乃取尽证。虽现灭度亦不永灭。修成菩萨。所度无穷亦不可尽。各得其所使心无恨。不失威仪礼节之禁。出入安祥无有卒暴。夫欲无诤莫若自守。贤圣默然唯当寂静而无言说。夫无言者。乃谓清净虚无澹然。亦无方圆科限之异。贤圣默然者。自护身口心观。说者勿与同处。身欲不动心无变易。亦无希望复无所想。是谓修成大士之行。欲不色惑当正其心。以正其心。便为达至永寂无为。若不寂静将养已者。无得自称亦莫不仁。无高下者可谓顺法。所为不失亦无所失。解本无空便无所得失。等观三世亦无差特。眼色及识无所止住。耳声识鼻香识舌味识身细滑识意法识悉无有主。亦无所住亦无吾我。观诸法行悉无我所。我者变易从本净故。如尔审谛知无吾我。无吾我者是谓为慧。明了所有如无所有。亦悉空寂。本末清净。心常不离诸法之本。思惟远离九众生居。所以然者。轮转没溺周回驰趣。不免九处众生之类。身异想异诸天及人。复次最胜。或有众生身非一种成就一想。谓梵身天。最初出现降形世间。贪着甘味渐失天威。复有众生一身不异有若干想。谓光音天。功德仪容威神殊特。或有众生一身一想。谓遍净天。进趣宜则唯行极妙。复有众生意至无量虚空之念。心不著有亦不趣灭。是则名曰空入天也。复有众生。意系识想遗去形体。不复役思有希望求。斯则名曰识入天也。复有众生无所贪求。消除是非内心充足。于诸味着无所兴想。是亦名曰不用入天。复有众生建立弘誓求于无为。观无色界而无形质。谓为泥洹无为无作亦无造者。精其志愿会得生彼。寿八万四千。劫数之期竟彼寿已。神当迁转趣于五道。应所生处中阴便往。迎其魂神将诣胎室。然后乃知非真灭度。痴心隆盛便兴恚怒。心念口发种罪深殃。背圣言教虚辞不真。诳惑世人权诈不实。乃从久远经历苦行停至泥洹必然无疑。我今云何更涉生死。吾今乃信知无泥洹。亦无神通得道之人。思念之顷神趣恶道。斯由诽谤贤圣之人。如是最胜。修成菩萨欲成无上正真之道等正觉者。常当思惟心念去离九众生居。一切众生我人寿命无所希望。所作因缘皆悉避之。亦莫思惟俗间之念。消除一切众念之想。修成菩萨。复于十五殊特之心。向法次法进成其道。从第一法入苦法忍。增于善根同无漏行。从于五住至得如来。悉具善根思惟欲爱。五住菩萨断除欲爱。灭不善根住于欲界。执忍苦慧思惟苦本。无形界中无色之身。不得思惟苦之无本。是故菩萨不于无形除欲界法。增不善根有九十事。无漏慧药亦有九十。以十要法。对不善根及欲界淫微细之垢。余八十法。断除八十不善根本。虽非斯尽转转使微。尽道圣谛亦有无漏合法。亦有有漏合法。修成菩萨于五住中唯断有漏合法。不断无漏合法。于有为性亦有合法。于无为性亦有合法。尔时菩萨唯断有为未除无为相应合法。如是最胜。修成菩萨复当修行五分法性。思惟分别了知无二。戒身护命清净无贪。瑕秽已除众定已成。是谓最胜名曰定身。分别诸观无若干想。亦复不起想着之念。解了无一故曰慧身。三世解脱无所沾污。亦不恐畏怀退转心。是谓名曰解脱之身。已能成办第九解脱。故曰解脱知见之身。有为缘者是解脱身。无为缘者解脱见慧身。有漏无漏亦复如是。是谓最胜修成菩萨便能习学色缘尽法。未能断除非色缘尽。云何菩萨色缘尽法非色缘尽。色缘尽者。若眼见色便生眼识。分别是非善恶之法。兴意染着终已不离。修成菩萨便当执智御使不生。除去秽恶不净之行。非色缘尽非智所及。不生眼识分别是非善恶之行。所以然者。非彼境界之所摄持。今当引喻用自觉寤。大智之人以譬得解。犹如有人疲极睡眠。神识安静形不动摇。无触扰者。目不见色识不流驰。不兴想念。眼既内存外色游逸。当时澹然目不加功识不散落。应现之色忽然便过。亦不停住有所滞碍。所以者何。用无所有性自空故。如是最胜。修成菩萨常当思惟分别妙观。断除非色缘尽之法。亦不与俱复不施设。当学了知非色缘尽。非有非无亦无成败。复当修行贤圣八正除于八邪。成就三昧百千定意。五邪心法三邪非心见。念定方便斯在诸地。初禅以还便有邪志。邪见颠倒不在六识四邪尽在六识身中。共相连缀。不相去离。所以邪见不通识者。五识虽决无方便力。意识慧了有方便力。中禅以上亦无邪志。但有邪见与三十六法共相受。入初禅以还唯有邪志。与十八法而相受。入五识阴中。虽有邪志自不相知。中间禅内虽有邪见自不相应。发意菩萨至于四住。行于苦智忍辱之慧。消灭邪见远离邪志。修成菩萨进向六住行玄通智。断三界缘乃应真际。先当精勤断于奔逸殃祸之病。愚痴犹豫兴造五邪。遍布三界无空缺处。十八结本生八百法。有苦无习亦与相应。有习无苦亦与相应。痴爱同空而共相生。于苦门中无明结除。习谛无明而不消尽。还生于苦爱亦不除。坐佛树下决众疑心。正住佛道不怀异意。得成正觉无上道时。与无央数不可称计众生之类普使济度。解知缘着诸起灭法。斯亦空寂而不可见。五住菩萨得非色缘尽空性法时。诸尘垢病亦皆消灭。常以五法制御爱着。通六识病普在三界。拔其根本使不增长。嗔恚五药具六识身。不及上流独在斯界。慢有五法。一意识身。而在三处根深难动。邪见四药一意识身。亦在三处往来不息。愿疑四行及意识身。复在三处悭嫉思惟。不在三处睡眠觉寤。当念远离不与杂错。去众烦恼不为痴冥。求脱恐惧不与同处。常念建立一切智心。随谛黠慧如审无碍。如无有吾则无有我。除去我见故曰苦慧习诸所有皆无所有。悉无本末亦无住处。不染爱着故曰习慧。解知习着为磨灭法。学正真要知无本际。悉为消灭故曰尽慧达照众心。朗如云消。玄通明彻无有尘垢。是谓最胜菩萨道慧便能观察为晓五阴。知四大本解六衰病。分别四谛畅十二缘。广演三世分别一切诸使所兴。晓了五阴诸所生灭。不见诸法有来往者有尘垢者。亦复不见有生老死。所以然者。由其本性不可得故。因缘以灭离诸着断。诸法垢尽无有挂碍。言教已定亦不动摇。犹如幻化梦中所见。芭蕉野马呼声之响。镜中之像水中泡沫。观于色相我人寿命。解色如是谛无所生。观了此法而悉清净。空无所有晓是五阴。我人寿命实如幻化。识亦无形而不可见。不见动转有其处所。复当晓了非常苦空非身之业。其知是者乃达五阴诸法慧义亦无起灭边际。所生地水火风不见增减。观于法界亦无刚柔。究寻水性则无有水有所润渍。思惟火界复不见热。了风境界不见施张有动摇者。分别四大不见有起生灭增减。便能晓知言数之慧。广慧深慧无比之慧。谓眼见色便生识想。以法界观亦无眼视悉知虚寂。复于法界观耳听声。亦复不见声所从来。恍惚自生而复自灭。鼻香舌味细滑意法。不着不断无有兴衰。悉具足观众生性行。志操不起皆悉平等。不可别离无若干想。空无有异亦不可量。泥洹法身等如虚空。法界真际斯同虚空。如是最胜。修成大士复观眼空而无吾我。非不有我我及无我是亦悉空。解我空者。在诸衰入不见端绪。谛计六衰不着不断。是谓菩萨于六衰法而无起灭。眼色为衰众乱之首。设能视而不转者。则六衰净而无瑕秽。成大果证无复忧畏。于衰不净则损道性。菩萨弘誓。行大慈悲普覆一切。为其受苦不以为痛。无有近远崄恐之难。要度众生而不乐道。劝行施德修善功德。是曰修成菩萨思惟观法。五阴六衰悉无处所。亦无形兆进止所趣。复以苦习尽道分别五阴。生者灭者有增有减而悉无形。生苦老苦病苦死苦。忧悲恼苦怨憎会苦。恩爱离苦所欲不得亦复是苦。取要言之。五盛阴苦是谓最胜。名曰知苦。寻察根原由苦枝傥所生为习。贪着爱欲。玩之宝之莫知为幻。知而远之故曰知习诸垢永除更不造新。愿欲毕故使不复生。色现寻灭不令停滞。了习常寂是谓知尽。解八正道亦无体性。亲疏近远住止之处。变化无穷而不可极。荡除尘秽照曜愚冥。无形无声存亡之体。为诸迷惑导引之首。入无为路故曰知道菩萨分别四谛亦不取证。欲护一切在生死者。真谛之相无相无形而不可见。审解如本则应法性。世俗言教假号有名。其实字体不生不灭。无所染着得圣谛心。不念有无审解本者。一切诸色普悉平等。亦无高下生若干心。是则名曰分别圣谛。菩萨圣谛其实有一而无有二。无著至真无所希望。亦不想求色亦不想求无色。于想无想平等无二。是则名曰真谛之相。已获审谛。如实谛相者。便能晓了五阴之相。五阴所生苦毒之相。是烦恼相。菩萨复当思惟灭于百千之苦。皆归空无磨灭之法。不起念故名曰苦谛。演畅五阴所出生处。除去爱着是曰习谛。若心流驰多诸想求。分别其意亦不贪慕。不与三世愚心同处。亦不住中而有侥幸。悉去尘劳是为尽谛。欲成无上正真道者。了苦习尽断邪疑心。如是最胜。修成菩萨于五住中当净其地。
