
尔时最胜菩萨复白佛言。云何上位菩萨于六住地而净其行。佛告最胜。上位菩萨常当修行六度无极。不慕所有成本果誓去声闻心。欲净国土无缘觉意。所为弘广不为小心。见乞索者先自除贪。寻赴前人使得饱满。所有珍奇殊妙之物。念先给人不怀悔意。远离吾我去计常心。其智无量亦无穷尽。愿欲听采深妙之法。净身口意不犯一切戒。常欲拥护诸持戒人。上位菩萨心恒慈仁。不怀伤害加于众生。身自不杀不教他杀。见有杀者劝使修善。不盗人物如毫厘许。设有犯者教令改悔。又常专心不犯淫泆。若见犯者使修净行。常行至诚初不两舌离别彼此。有诤讼者和解令散。忠言谏喻普令行善。终不骂詈使人恚怒。见嗔恚者念行忍辱。不为恶口有惭愧心。所言护口不妄言说。于一切人思惟平等。不念憎嫉除其憍慢。不生恚想向于众生。每自克责愿欲上及。今不行忍后致丑陋。常正其心不轻后学。怀抱悦心在道法者。其心清净无有尘劳。爱乐深妙无比之法。四无所畏降伏外学。使修净业能出其上。至心在道遵奉慈仁。若见沙门异学梵志。便能师事务令得所。所以然者。由成佛道成一切智。心常柔软不行卒暴。若见他非护己不为。初不漏失有非法行。亦无声闻缘觉之心。于诸所犯不见所犯。所生之处亦不愚闇。常行精勤不为懈怠。不与邪部而共周接。设见弊恶无返复者。不与从事言谈密款。奉戒完具未曾缺漏。近智慧人解深法者。亦不违远有疲厌意。笃信净戒所修真正。不为邪部之所染污。慎守其法如所应行。一切众生歌叹其德。掌护法律清净无瑕。所行坚固本心决了。无能说非言有瑕疪。所以然者。斯由行正不怀邪道。其戒完具不复迷惑。所演音响莫不宣闻。诸佛正觉之所扶持。任己娱乐亦无所求。常知止足无所贪慕。其心纯熟众恶已除。身意澹然无所欣乐。常好闲居无心亲近。在于乱愦具能分别备悉道法。不从外道有所咨受。谨慎威仪未曾失礼。不以好服而为绮雅。誓如本愿德无能逮。不以甘美而乱心意。己有道力制持德业。所修顺戒不妄调戏。天人卫护使成究竟。行慈普念众生之类。又修悲哀忍众尘劳。遵奉守护使不懈怠。行平等心善恶无二。为一切任荷负重担。常察观了不为损耗。不听心识驰骋众想。不念其恶不传人非。护一切意总摄牢固不兴其意。随所思惟念恒布施。养育一切众生之类。使行忍辱不起异心。志愿精进终不回转。禅思寂寞得安隐定。奉遵智慧博揽众义。所演如海亦无厌足。故修广闻学戒要法。随逐善友欲达诸法。常离恶师远诸邪学。夫邪学者非真正道。无猗身相贪著文饰。知诸万物皆归无常。其戒功德净如紫金。所施意净亦无悔恨。心意清净终无虚饰。所学微妙亦不烦愦。其意鲜明无有垢浊。本行清净心不焦燃虽在迷惑不随淫欲。意不怀乱常若一定。息诸结缚永无起灭。终不误失静寂通彻。戒具不缺无所漏失。随其本要亦不遗舍。诸佛定根而悉分别。用平等心度诸众生。从一切智入解脱门。游诸三昧悉现在前。不贪身命不有一切乱想之念。不计我人寿命之着。亦不思惟名色痛想行识。不猗身口四大造色。其真谛想实解如本。分别造色一无有二。复当思惟眼色耳声鼻香舌味身更心法。普皆清净一相无相而不迷荒。谛观诸法以过空行。无想无愿亦无形像。度于三界不染不着。无解不解亦无系缚。复不生念亦不见生。所以然者。一切诸法都无所生。常当慈愍不念杀盗。育养一切欲令生活。亦不妄取他人财宝好喜恩施。不念邪淫远离于色。初无欺诈谤谗于人。所说忠信受人善谏心不迷荒。见诸耆年恒念尊敬。所游之方加以仁心。各使得所不令有恨。宽弘包容示以正教。念以平等应于律法。一切之类亦无抂愠。众行以备无所复进。演说究竟度诸众生。广为一切发去覆盖。上位菩萨法之大主。普演三乘无极之训。德过须弥慧超江海。道踰虚空无以为譬。最胜当知。用一切人愚痴懈怠放逸迷惑不顺法教。复当迳历涉生死苦。退废迷荒缠绵阴盖不免三趣。是故如来愍诸不及。为遵一切诸法之本。悉为一法断诸习着。二十二病更乐之本。此诸法者。亦无有法亦无非法。亦无言教都无所说。所以然者。其无法者。则无所生亦无所灭。为人说法不见所说。如是最胜。上位菩萨分别思惟更乐所起更乐所灭。菩萨观彼有对更乐。与六更乐而为根本。亦当知之。不为六根本。亦当知之。与七更乐共相受入。复次菩萨思惟观了广语更乐。与三更乐而作根本。枝流七更少有其分。复次最胜。菩萨当复思惟明更乐自相应时。于余四更共相受入。亦当思惟不兴染着。复次菩萨无明更乐与三更乐自相应时。复与十一更乐少有其分。亦当思惟不兴染着。复次最胜。非明非无明更乐自相应时。余十一更乐少有其分。复次菩萨爱欲更乐自相应时。十一更乐少有其分。假使恚怒更乐自相摄持。十一更乐少有其分。复次乐痛更乐复与十二更乐少有其分。苦痛更乐十一更乐少有其分。无苦无乐痛更乐。亦与十三更乐少有其分。复次菩萨眼识更乐自相应时。与八更乐少有其分。耳鼻舌身亦如眼更而无有异。色想更乐与五更乐为体。便与七更共相牵连。若复声更与三更乐为体。尔时便与十一更乐而共相连。若使香更与二更乐为体。尔时便与九更而共相连。或时味更与四更为体。是时便与十一更而相牵连。若使细滑与三更为体。便与十三更共相牵连。或时法更与二十二更共相为体。尔时与一切诸更而相牵连。上位菩萨常当思惟更乐兴衰起灭之处。一一分别令不增减。便能消灭诸尘欲结。以能灭结。心亦不着计常之想。亦复不见我人寿命生灭着断。如是最胜。六住菩萨以真谛心。不念有无审解空者。于诸更乐了别为一。菩萨当知。或时有对更乐与一根为体。是时别与八根相与牵连。上位菩萨复当思惟专意在前。一一分别心不染着。菩萨复当观察。广语更乐与五根为体。尔时别与八根共相牵连。亦当思惟竟不染着。菩萨复当思念明更乐与三更乐为体。尔时别与九根共相牵连。复次无明更乐自为体时。亦与六根共相连缀。非明非无明更乐自作体时。与十一根而共牵连。爱欲更乐亦与四根共相牵连。恚更乐复与四根共相牵连。乐痛更乐与二根为体。与九根共相牵连。苦痛更乐二根为体。复与六根共相牵连。无苦无乐痛更乐与一根为体。尔时复与无根共相牵连。复次菩萨眼更乐自为体时。与九根共相牵连。耳鼻舌身亦复如是。意更乐与五根为体。是时与八根共相牵连。色更乐与二根为体。便与五根共相牵连。声更乐与三根为体。尔时便与八根共相牵连。复次菩萨亦当思惟。香更乐与六更乐为体。尔时便与九根共相牵连。设味更乐与二根为体。是时便与十一根共相牵连。或时细滑更乐与一根为体。便与八根共相牵连。菩萨复当观知。法更乐与十九根为体。便与十三更乐共相牵连。假使菩萨思惟校计。除去贪着不造更乐。便能充满一切诸愿。以金色光相好严身。光曜普照靡不周遍。深解诸法悉为空寂。晓知法本亦无有法亦无非法。所以者何。其无法者。则无所生亦无所灭。而为说法不见所说。非真实法假号言耳。内有六受外有六入。五阴诸种及一切入。斯皆虚寂皆悉假号。分别章句及一切法。以真谛观亦无五阴。四大诸种及二十二更乐之本无有断灭。亦无是常非常。亦无坚固。是谓名曰诸法无言。一切诸法本末清净。皆空皆寂无有其名。一切法性及与名号。皆亦自然悉无所有。是诸佛教亦复如是。普当修习无处所法。何谓修习无处所法。谓习憺怕悉无所生。修于无欲行真谛法。习学本无而行法界。亦习本际了知悉空。一切诸法皆无所住。无所习行无行不行。如是最胜。六住菩萨解诸法空。复当修习威仪礼节。不取当来已舍过去。不念现在亦无我所。无所受取亦不有主。复无被服不可睹见。为究竟空故无有尽。设有文字亦假号耳。其无尽者则无所生。以其本净志意憺怕。亦无出生当离所生及无所生。已所习学亦无声响不见进趣亦无退者。推寻边幅则无有底亦不无底不起不灭。是则名曰达于本空。讲宣平等亦无想念。无近无远亦无足迹。是谓为习。所言习者。入于法律。一切诸法假有号耳。亦无来往周旋之处。无得无失无闻无见。是谓常在住于法界。其能奉行如是法者。是名为习。云何为法。所言法者。法不念法亦不毁败。复不恐难无有希望。设无希望亦不想报。若不念报则除一切望想之累。不迟当来不住现在不忆过去。如是行者便能具足等于三世。三世等者则无言说。不用住故而度众生。最胜当知。如来出现演此言教。使众生类得度彼岸。有佛无佛法性常住。法界自然亦不变易。法界住者是谓寂然。复以何故法界自然。以无吾我故曰自然。或时菩萨计是我所。自谓有身意所专著。受五阴形观见因缘。名色思想周旋处所。言辞往来依猗识知。名号假设心中称量。观察本末四大诸入。是时菩萨复作是念。我当劝进度三界人。当使捐舍淫怒痴病。修习道教入三脱门。若复思惟使众生等到于道迹。至成罗汉得四果证或复思念。意止意断神足根力七觉八道。空无想愿四谛真如灭于尘劳。有是思想内于众生为眷属者。则于法界而有缺减。六住菩萨。以是远离不与缘觉声闻之心。行菩萨业大乘之誓。发大弘盖旷大之意。心自念言。若我作佛务求道慧。于百千行使不耗减。我当布施舍乎悭吝施以法财。净其禁戒断除瑕秽谨慎守行。建立忍辱刈去嗔恚体行柔和。若修精进。护懈怠垢。勤力遵修初不弃舍。若处闲居修于正受。意不乱转逮得一心。从三昧起奉行其义。六度无极开化众生。以求佛道欲成道果要由六住成等正觉降伏众魔。转无上法度脱人民。以佛永寂而灭度之。究尽圣慧学治住地。宣畅如来十力之业。十八殊胜不共之法四无所畏。分别辩才通达无碍。亦不想求于色无色无所贪慕。应这前人分别五阴无所起灭。生老死苦是恼之相识解空者。是谓苦谛。晓知五阴所从缘起。所见万物皆有想求。别了其意而无是非。虽不求者亦不永忘。是谓习谛。不与去来今现在事而俱同尘。亦不住中有侥幸心。悉知消灭而无所有。是谓尽谛。欲致道者了苦习尽。以八十四圣所尊重神达之智。除去缘缚犹豫结网。是谓尽谛。分别四谛一切所现。善恶苦乐心知世间。悉了本末不以为求。虽不求望不取其证。是谓菩萨行于道谛。解了身空寂灭不起。亦无殃衅亦不除罪。无取无舍复无断坏。无身不身不见施设有造作者。不在彼此亦无中间。如是最胜。上位菩萨常当思惟。除二十二更乐之本相连之殃。乃能修习崇菩萨业。是谓最胜上位菩萨于六住中而净其行。
