
尔时最胜菩萨复白佛言。云何阿毗婆帝菩萨于七住地而净其行。佛告最胜。菩萨常当于七住中。必报施劳终果其愿。去离计着不见有我。虽度众生不见有度。亦复不见我人寿命。断灭计常十八本持诸入之性。远诸衰入颠倒之想。亦不愿求欲生三界。常欲亲附依佛法众。戒念天施空无想愿。亦复不见有入道者。虽知有空无想之证。知而不处不入其境。慧过无愿身口意净。悲念一切众生之类复不自念。哀愍众生等视诸法。斯空无主亦无所入。欲为导御勿为贡高。无所生忍报应之果。一道教授不猗名色。永离邪业而无所著。求想知灭而不回转。自调其意慧无所碍。永去三涂不染于欲。菩萨所说建立应时。出入进退不失仪容。一切妄想贪求之意永不生念。诸所受取审谛安详。散所施设无有错误。亦无此心怀胜负意。常当思惟寂然之法。其寂然者。斯乃名曰不退转法。诸佛嘉叹而授名号。乃得称为无所生慧。所以者何。于一切法亦无有心。其无心者则无所生。无所生者。是则坚固不退转地。又初发意菩萨心者。牢固其志。常当守护弘誓之心。犹若金刚不可沮坏。游于无量生死之难。一切所有施无希望。常有等心加于众生。我皆当度一切萌类。以佛无为而灭度之。虽度众生亦无有人。至无为者。解一切法斯无所生。分别晓了一切诸法。常加精进无所遗漏。其慧普入靡所不达。具一切智了入妙门。诸所爱重无有增减。以无贪吝断诸妄见。阿惟越致。虽在三界不起众想。若起想着便在边际。在边际者。计于吾我猗其所施。愿及一切蒙劝助福。作是施者。便有三碍我人想施。流转生死缠绵在俗。终不能得度世之道。最胜当知。于是菩萨若惠施时不着吾我。不见受者而有所取。设有所施未曾望想而求报应。菩萨所施劝助一切。用求无上正真之道。平等三世无去来今。了一法身不处生死不止灭度。教化一切悉无所住。柔和心性愍哀诸厄。等心广济一切众生。亲善知识咨承未及。习求经籍用寤疑结。数念舍家不慕居业。解了相好达之无形。等观诸法明悉解正。无所从生宣畅一品。蠲除众念去诸乱想。舍诸邪见灭尘劳秽。寂然审谛其心调和。志不怀害不随染污。若入此地在其处者。乃当名曰号不退转。一心入众。恒以神通而开化之。解诸佛土空无所有。普悉逮致究竟之处。具足晓了众生根源。随其所好而为示现。最胜当知。七住菩萨精进勇猛如幻三昧常现在前。随彼众生心意所趣而度脱之。或入五道逐而救护。不舍本愿从其本誓。辄得成就识别种种。言辞所说寻以辩才。报前音响则为说法。先达了知命根所趣。至欲成道坐佛树下。庄严道场功勋具足。通诸佛法靡不周悉。菩萨恒当思惟退不退转。极妙之法悉达诸观。了其边际而无处所亦无有终亦无有生。菩萨思惟不退智忍。明知诸法聚散坚强。永使灭度不退智忍。虽处放逸了于诸法。而无驰骋不退智忍。复在诸法解知五阴起无所起。不退忍者。解一切法无有音声。所谓无响亦无往还。不退智者。存于诸法具足众妙。六度无极周遍虚空而无缺减。不退忍者虽在诸法无来无去。立坐卧寐无应不应。不退智者。法性常住住无所住。亦无窠窟有其处所。不退忍者。悉于诸法无尊无卑无高无下不退智者。于一切法舍离断灭计有常心。不退忍者。皆由众苦而生恐惧。当知本空亦无处所不退智者。于一切法去诸覆盖。普遍如空舍除六事。不退忍者。复于诸法消化尘垢不念不忘。不退智者。一切诸法无应不应亦无合散。虽游诸法蠲除尘劳永使无余。不退忍者。因从其慧行无所习。悉无知者亦无不知无思无见。不退智者。诸法无动无能摇者。澹泊寂然亦无想念。不退忍者。诸法磨灭无有退转。皆悉灭尽不可摸则。不退智者。于一切法本末无住性自如空不退忍者。一切诸法皆在幽隐静漠之地。所至无碍亦无患难。不退智者。法界性住常以随时兴显诸法。不退忍者。一切诸法悉为空寂。不念不舍无著不着。不退智者。乘载诸法令度彼岸。不见彼此有度无度。不退忍者。不念诸法生老病死诸入忧恼。不退智者。摄取诸法而不可得。志在深妙获六度法。不退忍者。计于诸法以离垢秽本末无瑕。不退智者。于一切法奉修平等亦不有转。不退忍者。不见诸法种性所造了知为一。不退智者。于一切法亦无所求不怀忧戚。不退忍者。亦由诸法共相发起。无有中息而怀懈怠堕在边际。不退智者。晓了本无无进无退亦无若干。不退忍者。断除诸法所归音响。皆悉虚空不见相貌。不舍本无法性自尔。不退智者。于一切法无有挂碍。无去无来无著无脱亦无所生。不退忍者。除诸秽恶行甚清净。不退智者。宣畅诸法调定众智。降伏缚着使兴道心。不退忍者。悉度诸法轻慢之辈。乃至恩爱报应之缘。不退智者。一切诸法以离名句。其名本无无得无失。不退忍者。普使诸法无放无取不没不生。不退智者。去心贪着究竟本末亦无增减。不退智者。为法根本出生殊胜独步三界。不退忍者。思惟苦本退寻分别知所从来。不退智者。分别根门意识因缘。不退忍者。菩萨要誓终不差违。不退智者。不以今身更受胎分恒当化生。不退忍者。思惟阴入诸种兴衰持入阴性不退智者。分别身中起不净观。从头至足无可贪者。最胜。菩萨常当思惟分别了知。初发起学菩萨心者。以不退忍观了七本。亦不生灭着断之名。七住菩萨。复当思惟贤圣八本。皆悉不见生灭着断。设使最胜。随所受生在彼挍计若生色界。五地十六四三二一。在下位者正有七本亦当思惟。无形界中复有十一。了知空寂阿惟越致。以能成办苦忍苦智。习尽道忍及贤圣智。亦当分别八玄通忍。除五十二无明之漏。七住菩萨常念依初禅行六圣智。修二三昧及三梵堂缘于喜根。设依中禅而不取证。当修七智无觉有观。心行守护空无想愿。假使菩萨因彼二禅思惟八慧。无觉观喜空无想愿亦不受证。若复菩萨复念三禅。分别十慧不念觉观。空无想愿快乐自娱。是时菩萨于四禅中。复当分别十六圣智。亦无觉观行三梵堂等。守护其意而不漏失。其能入此菩萨宝藏。行于智忍解无疮病。不为五十二漏之所系着。分别诸法次地所趣。逮得圣慧不退转法。假使菩萨修行十六殊胜之智。终不怀抱狐疑邪见。则能消除一切众结。其心坚强而不怯弱。意念牢固亦不昏妄。独步三界无所忌难。志若金刚终无羸劣。心常惭愧羞耻不及。意能照鉴靡不通达。智如玄明莫不蒙曜。辩才言辞终不有滞。逮致总持未曾忽失。所为决了不怀沉吟。所在游居辄行佛业。所造平等意无增减。言常柔软不伤于人。性不卒暴审谛安详。知人志趣辄为说法。分别五阴剖判诸入。晓了诸法靡不备悉。遥睹三世报应因缘。知人心念而为说法。是处非处善恶果报。慧心甚深亦无边畔。明解善权随时适化。知时进止出入行步识别可否。威仪礼节初不失宜。所可游居兴发无上正真道意。如是最胜。菩萨大士在在处处。说法度人令成道果。弃舍众难使获永安。终不生于八不闲处。所游国界而得自在。闻其所说辄得度脱。其有承受奉其言教。寻便逮致不退转法。晓了空慧无所从生。便成无上正真之道。菩萨常当施权方便亦不自念。吾今以能降伏色想。本我求愿今日已果。不生小心而随取证。是谓菩萨无有退转。分别十二因缘之法。皆由无明便致生死。寻其所生求不可见亦不可观。亦非有相亦非无相。非不有相非不无相。达知如斯因缘之本。不见所行有正无正及上中下。亦复不见罪福报应造不善行。解了诸法悉无所生。修诸法本不见合散。是乃名曰因缘所起。假使无缘便无忧患。言无患者。无明行灭则无老死忧悲苦恼。通达识知别十二法。一切有因诸法名号。因缘合散非我无我非彼无彼。亦复不见我人寿命生老无常。不见所入复非有入。达知识入悉无所入。如是入者则了一切退不退法。是谓最胜。不退大士若欲具足一切法者。当了无常苦空非身。虽知虚寂用众生故而不取证。菩萨行净不著有为。众生根深不尽有为。解十二缘斯有为法。菩萨导引使了无为。菩萨虽处无为境界。行空无想无愿之法。不住无为而取其证。了知无常为磨灭法。修行功德不怀疲极。观彼受生众苦之元。护彼众生而自省察。观诸法灭亦不究竟。观痛意法寻无处所。观无所生不见所生。观念众生为彼重任。观漏无漏不灭三界。行四等心愍彼后学。意存无著不舍弟子缘觉之道。如是最胜。菩萨清净意志审谛。随人所好而为示现。应适众生终无有损得一切愿。以功德慧其心鲜洁。眼所视色索之了无。习行忍辱不兴乱想。其有骂詈嗔恚向者。唯念其法。解内外空而无所有。亦不起疑而限于空。不自见身及与他人。所以者何。阿惟越致从索手脚欢喜与之。设复求头其心倍悦。不逆前人无所贪惜。求妻子者即持施与心无变异。所说章句唯务无上正真之道。不大殷勤劝进于人。作金轮王帝释梵天。为一切人说微妙法。发心起学为菩萨道。神通游行见十方佛。礼事供养诸佛世尊。正使三千大千刹土满其中宝。心终不兴想着之心。一切所有视无所有。亦复不念是我所有。意悉清净不想色求。用一法身不可见故。视一切人如法界住。逮得道眼神足备具。以得慧眼。便知所有都无所有。渐解如尔真际法性。便获佛眼十八法本。分别法眼通达无碍。具足十力执持弘誓。便至无为不死之境。最胜当知。其所修行如一切智。习行所住故无所住。解了此住住无所住学亦无学。菩萨常念空寂之法。诸法随顺而无返逆。不以随顺而在平正。不以返逆而随边际。复不习邪堕于魔界。亦不学正侥幸大乘。所以然者。不弃舍法牢固之要。以不舍法则不犯非。以自知者无所复作。便能专心制持五阴。使不流驰便度魔界。无能中道弊菩萨心。

尔时最胜白世尊言。云何不退转菩萨住无所住学亦无学。

佛告最胜。七住菩萨住于三界。不染三界亦无所习。不习学者是谓为内。不求习者是谓为外。虽习于外不随弟子。观无所学亦非缘学。所谓习者。生死所学菩萨所修。谓学无知。习无所习学无所学。习是名色习是因缘。习谓我见习者是爱。习是我所亦非我所。习者虽贪学习布施。习虽犯戒学习护戒。复不于戒而自贡高。习亦恚相学习忍辱。习为懈怠学习精进。习为乱想学习一意。习者无明学习智慧。习无果报学习功德。习为俗业学习于道。习谓无脱学习得度。如是最胜。七住菩萨习无所习学无所学。至无极慧一切诸法不见得失。亦无所入亦无不入。不可以色计有所入。痛想行识亦复如是。不从法数而至有极。亦复不从非法之数。得至无极求一切智。当如智住。不自念法言是我作。作解了者为一切智。菩萨欲求一切智者。当从四大造色中求。所以者何。计身则碍而受四生。不计身者则离爱欲。菩萨住者如智之住。以过诸界住无所住。不计有生不为生母。若见生者是皆非生。以知无生号无生慧。作是等者。是谓平等无极无限大乘之等。佛说是时。十一那术百千天子。悉得无所从生法忍。七万二千人皆发无上平等道意。

尔时座上尊大声闻。长老迦葉。舍利弗。摩诃目揵连。阿那律。离越。难头婆罗。分耨。文陀尼弗。空须菩提等。五百罗汉。即从坐起。齐整袈裟右膝着地。悉以头面着佛足下。皆共同时举声悲号。哽噎哀感以手挥泪。前白佛言。我等见浅永断圣种。佛道深邃不蒙洗濯。若有男子女人下至凡夫。在三涂中欲求道者。当发尊意至成作佛。所以者何。如佛今日以百千法为吾等说。不能成就发菩萨意。私抱悔恨永无所及。今虽得道称为罗汉。六通清彻德超三有。故不如本百千万劫。作五逆罪入无择狱。冀望罪灭会有出期。渐蒙解脱以至灭度。便得发意成菩萨道。今已根败无益时遇。所以然者。以其烧燃菩萨种故。器以穿漏不复容止成菩萨道。飞行蠕动有形之类。一足二足至百千足。皆悉依地而得生活。食以甘美衣着软细。群鸟飞空系命在地。吾虽得道犹养四大。我与鸟兽有何差别。彼虽杂垢渐渐得免畜兽之形。种德不息成大乘迹。诸天及人皆蒙度脱。自怨鄙陋不及上尊。皆怀愁忧悔本所修。时彼会中千七百入未践迹者。先修声闻缘觉之法。毕志坚固发无上心。即于座上逮得无所从生法忍。因其敷演六度大法。宣畅四谛苦习尽道四恩四等。训诲一切令发道心。

时舍利弗承佛威神。宣告来会诸菩萨等。听我曩昔在坏器时。或从一住进至五住。还复退堕而在初住。复从初住至五六住。如是经历六十劫中。竟复不能到不退转。所兴即悔亦不究竟。设当持心如净戒者。所愿必得而不犯俗。以智慧法靡不照明。菩萨以住不退转地。亦复不计施与不施。亦不见戒忍辱精进一心智慧。亦复不从欲色无色界法。亦复不从身口意行。于一切法皆无所著。悉如幻化野马影响。所住本末而悉清净。无有吾我寿命长短。不见道俗是非名号。亦不自念我当求是当不求是。无忧喜想无缘无作。亦无所生亦无所见亦无处所。作是学者。无欲怒痴无增减学。不堕恶趣有退转心。欲成至佛当如是习。亦不作罪亦不作福。亦不有成亦不无成。不想无想诸法悉等而无差特。时舍利弗。说是语时。复有无央数百千众生。皆发无上正真道意。

尔时最胜前白佛言。云何一切诸法皆如幻化野马乎。佛告最胜。譬若如化来不见来去无处所。解知诸法亦复如是。无所从来无所从去。性自然住不见变易。诸法无作亦无造者。如来身者。一为化身二为法身。夫法身者。不可睹见亦无形像。化身如是虚空无形。是谓最胜。阿惟越致所修行本。在诸大众能师子吼。行于空慧无能逮者。功勋纯熟诸法清净。无极深妙不可思议巍巍难量。如是最胜。不退大士于七住中而净其行。
