
尔时最胜菩萨白佛言。世尊。云何第八菩萨于八住地而净其行。佛告最胜。第八菩萨常当具足以神通慧晓众生根。观其意趣而为示现。复以神通游诸佛国。观其奇特殊妙之行。还自庄严其佛国土。自往奉觐礼敬诸佛。观佛身相空无所有。学习知忍分别诸根。常入如幻三昧定意知其无本。所作功德随前形器。各随其所而成就之。以过空行无想无愿。不有形像。度于三界永无缚着。慧无所念不有生灭。以无所生故曰为慧。作不见作亦无造者。是谓名慧。无疆界中间处所。都无住止亦无窠窟。慧为清净识无所猗。所以然者。由无想念慧无有限。用力方便不止贪欲。亦不住色不住无色。虽与同垢不为染着。是谓最胜名曰大智。离淫怒痴不处愚冥。永为解脱而无挂碍不着不断。去十二缘无明根本不见我人。无我不我。不住贪欲了之为一。无求色想复不念在一切色中。是谓第八菩萨慧业。终不随缘无烦恼患。不与疑合。亦不有为非不有为。亦不求福非无功德。以越诸恶非法之事。所以然者。法性常存不见。愚者而行非法。不见扰恼其身心识。意不乱想流驰异念。是谓最胜。名曰为慧。分别空观了知无生。断灭计常不使兴起。抑制六关终不邪窥誓在广远不计限局。修童真禁而不越序。若见退堕在下位者。辄便诱劝务使上及。奉顺法者。不断诸佛所修律本。身心怡然不能穷已。兴隆道乐不除法身。不断圣众不有缚脱。复当修习道俗之法。以法性故不断诸学。使慎禁戒因本清净而不可尽。诸在生死斯皆有尽。流转五道周旋往返亦不宁息。住无常处斯亦尽灭。外道异学虽获五通不离世智。愿求长生后失神足。亦复命尽便涉生死。或有众生勤行五戒十善之法得生人天。精勤五戒在欲天中。封受自然功德具足。或有众生习学空定在色天中。以欢悦为食不念苦本。或有众生心识澹然希望无为。谓为无想永寂泥洹。斯皆自调不至究竟灭度之处。第八菩萨观了斯处而不染着。恒敷演法劝进学者使远离之。最胜当知。童真之业亦复远离二乘之道。从须陀洹至辟支佛皆有衅咎。菩萨终不念罗汉法。所以然者。以其用心猗泥洹道。缘觉所修菩萨不学。以其发意无大慈哀。有斯学者此皆非正。若有菩萨欲究竟学习智慧海。尽其元本而不可穷。誓愿不舍一切众生。修如来法为不灭性。慧无穷极故不可见。道果开敷使得成就。言种实者菩萨发意弘誓之心。十力无畏十八不共殊特之法。亦不思议亦不可尽。第八菩萨在在游化。执意行忍无能思议。心不念非无有众恶。不怀恚恨加于众生。又不兴意与人竞诤。复不导人有所毁败。慎护身口不妄有犯。将护众生慎己行本。不处邪部思惟善业。无爱欲意能庄严身如佛色像。尔时世尊告最胜曰。童真菩萨常当习行音响句义。云何菩萨学音响义。于是菩萨知诸法空不染诸见。思惟无相不兴乱念。分别无愿永离三有。法无淫欲本性自净。不起恚怒永使不生。观了无明不为愚冥。复当思惟当来过去现在之法。尽无所起诸法自然。不见兴灭不见生死不为报应。信作善恶知有果实。修口清净不行妄语。其心明解行无沾污。所兴事胜不舍一切。常自挍计梦幻之法。设有邪念即自觉知。志性柔和守护其意使不生恶。常生清净真正之士。设在人间众德具足。相好八十声如哀鸾。亦若梵天所说微妙不怀绮饰。去淫怒痴无复忧戚。终不恶颜恚恨向人。所造功德未曾忘失。随其根本使至永安。常以法言劝进一切。降伏外道邪学异术。以离苦恼无复厄难。备悉诸佛具足之法。人常忍辱身心至密。现受骂詈默然不报。若使众生取挝捶者。不念怨储亦如地大包受万物。终无识想有增减意。所以然者。斯由法性本来空故。设有忿怒终不有恨。视彼恚色如幻如化。兴意来向不持心逆。若念恶者佯若不知密自思惟。吾今审谛知之为空。当求远离不兴彼缘。前人怀恚我宜慎之。假使有人来称誉者不以为喜。若见捶者亦无愁恼。所以然者。不见己身及彼杖痛。皆由积行降伏心意。在闲静处挍计身中。生老病死非常苦痛。愁忧恐怖饥渴寒热。复重观察。是身坏败为非常法。是身为苦器众病聚集。是身虚空四大还本。是身无我无生无灭。三界众生为流所漂。爱欲流者沉没流转亦无休息。先当制心不使增多。复当思惟有流之本。处在三界所更生死受身不息。亦当思惟邪见之流。众生愚痴。随兴倒见六十二尘迷荒之道。无明流者。三界众生瞢瞢为痴不知真道。以不净为净返入欲流。以苦为乐。以非常为常。以非身为身。亦不思惟除去贪浊而自侵欺。长夜不习老不息淫。有财不施不受佛语。是谓四弊遂增爱根。意念身行共相受入。如是最胜。菩萨入定寂寞而观。弃恶除欲不善之想。内自观身思忆三宝。念察非常苦空非身。随贤圣教无苦乐心。修行四证究畅其义。生为苦证爱为习证。清为尽证度为道证。患厌此形无一可贪。深思根本为从何生。随性观之方知根原。苦从身生。习因爱生。爱灭成尽。无欲成道。常遵慈愍无有害意。长养道化愍伤众生。生死勤苦为之拔济。和颜悦色向于群萌。劝教众生使发道意。所言通利而无滞碍。知诸法相真谛之义。达了诸法随时而入。卒问寻对应机无难。所说应时辞无错乱。菩萨慈心愍伤一切。遍念众生有形之类。不免疾病衰丧之痛。为设方便欲令解脱。复起悲心哀感一切。饥渴寒热得失罪咎艰难之患。思惟巧便欲令恬然。复以喜心念诸世间。皆有忧苦恐怖之难。吾当方宜永使安隐。常以守护之心。愿度三界八难生者。愚痴曚闇不见正道念欲成济使得无为。愍哀众生心不动转。虽行此法意不染着。不以勤苦而生退转。渴仰无上正真之道。于诸通慧而无厌足。设在五乐歌舞之中。亦不生心而用欢喜。晓了世俗斯皆幻化。一切万物尽归无常。不为八法所见倾动心恒远离如避劫烧。不处其中为人所恼。若欲恚恨来向己者。终不还报如毫厘许。为人所敬无敢犯者。假使有人欲害菩萨。节节解身各在异处。悉能忍之不生乱想。因欲具足童真之行。菩萨复观身心之法。合成散灭何足贪着。而欲宝之。缘是果行必获佛身。备悉成就如来匿藏。建立大誓究道根源。菩萨行权变化无穷。若在外道异学之中。现身入火坐卧自由。复从火起无所伤害。辄使其人知有真道。心自改悔修清净行。化愚惑意还令返真。因从生天为讲演法。解知天位亦复衰丧。菩萨权道无所不入。释梵四天王无不自归而稽首者。斯由积功道德超殊。亦非二乘所能及逮。童真神智亦无边底。心旷无崖不可限量。所说有益亦无损耗。以是之故慧不可尽。一一分别眼耳鼻舌身心之法。了知悉空亦无所有。达过忍慧便逮众智。不念一切是常非常。寻便得入无极之慧。若与前人音声来往。思惟言教犹山中响。有解此者名曰权慧。亦复观察有为无为空性之法。谛自虚寂假有号耳。不念己身以得道果。余下劣者亦不及逮。复不自念。修行戒律奉尊法教。终不兴意生若干念。是谓童真权慧无边。或有菩萨行中和忍空忍顶忍不退转忍。如实观察而无虚妄。修三梵堂。空不住本不念牢实。无思想观不念有想。亦不愿求而兴愿想。法界一相亦无形貌。思惟生死亦无终始。亦无施为无有施为。不见过去当来现在。周回往来都无真实。过去磨灭现在不住当来不生。有德不见无德。无德不见有德。不为有德不为无德。非不有德非不无德。了知有德无德澹然空寂。不有生灭着断之名。复观无生不有所生不见无生。分别有生及与无生。虚而无实一而无二。不见度世道果之证。亦复不见前后中间。文字言教不见解散不与世合。复不见聚而共同流。如是最胜。童真所修深远难及。不可思议无能及者。不见道忍与智忍合。不见智忍与道忍合亦不不合。不见无道与无智合。不见无智与无道合。道忍及道自不共合。非不有合亦不不合。所以然者。性自空故。最胜当知。世有二法令新学者有狐疑想。云何二法起狐疑者。于是菩萨修百千法。猗着泥洹谓为以脱。有斯行者则有减损。或有菩萨。知泥洹性永为解脱。不兴染着施设生死无从无离深知为一。而无若干分部之名。菩萨慧忍终不生心。而有彼此平等大乘。解入空慧无著无断。无所染污乃谓平等。等性观了无缚无脱。亦无所造故无所生。不见自然有生灭者。解脱然者乃谓自然。不见有然不见无然。解达自然悉无所有。是谓清净是谓灭尽。如是最胜。菩萨积行慧无穷极。行无生慧而不可尽。从初积学至于道场。坐佛树下降伏魔怨成无上道。先当入此忍慧定意。然后乃游师子奋迅独步三昧。放大光明普照三千大千刹土。有见光者斯皆忍慧所见缠络。意识柔软无强梁心。常以慈哀摄身口意。言教清净终始无损。任纵无为于尊佛道。游志三昧心无乱想。为人谦下不憍篾人。功德道果日夜滋生。缚结怨恶永无根芽。堪游他方诸佛刹土。知其光明神感之应。训化群萌靡不度者。寻其光明了无所有。分别相貌亦无真实。复当分别色痛想行识所起相像。云何观达五阴之相。有见光者是谓为色。有形质者是亦为色。取受付与是亦为色。己身护持亦复是色。若与他人亦复是色。次当了知痛之起灭。为由何等而有此痛。苦痛乐痛不苦不乐痛。常念分别而无苦乐。况当有痛此则不然。具晓了者是为痛相。深记去就流驰不停。追忆往古未来现在若男若女。及余无数无限之念。名曰思想。解知此想无来无去亦无处所。虚而非真亦无名号。故名思想。若复见行善恶之法有记无记。有漏无漏有为无为。有所造作不以为碍。菩萨于时见行善者非为不善。见行恶者非为不恶。若复有时亦不行善亦不行恶。当念分别不见无善亦复无恶。是谓最胜名曰为行。复当晓了何因有识识非一相。眼耳鼻舌身意之法亦名为识。色声香味细滑之法亦名为识。达知更乐兴衰之法亦名为识。在思想中亦名为识。离思想者亦名为识。有善有恶亦名为识。无善无恶亦名为识。亦非有善亦非不善。亦名为识。解知此识为从何生复从何灭。解知无生亦无起灭。达了此者是谓为识。如是最胜。童真菩萨舍身受形。身根意识初不错乱。不受中阴而有留难。众生神离住于中阴。随其轻重殃祸之本便有留难。菩萨大士发意之顷。随意所向寻往受形而无留难。最胜当知。童真菩萨常与一生补处菩萨以为朋友。随侍游观佛土清净。选择极妙最上佛土。志存盛好施为佛事。第八菩萨逮得自在。从其缘化靡不周遍。所宣道法而无穷尽。常以善教悦可众生。时彼众会有诸菩萨。各心念言。今日如来颁宣慧业叹童真行。功德果报亦无等伦。今观最胜大士所修。履童真业亦无差违。假使最胜。成最正觉无上之道。得佛道时所号云何。其佛国土功勋严净为何等类。诸菩萨众成就云何。奉修法律有差别不。尔时世尊知彼众会心中所念。便于座上寻时即笑。无数亿百千光明从佛口出。照于十方无限世界。蔽日月明覆魔宫殿。光还绕佛无央数匝从顶上入。时会菩萨即从座起偏袒右肩。叉手礼佛而问笑意。佛不妄笑愿闻其意。尔时世尊告众会曰。汝等见此最胜菩萨不乎。对曰唯然我等已见。佛告来会诸菩萨等。此贤劫中百佛过去当有佛出号师子威。如来出现于世至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。国土名号如今无异。时彼土境国界神妙。五[聲-耳+木]卒贱自然无价。人民滋盛城郭严整。合以七宝金银琉璃水精车磲玛瑙珊瑚琥珀及摩尼宝。时彼佛土平正。有八交道纯以宝成。其地柔软如天细衣犹兜术天。被服饮食宫殿室宅。园观浴池交路棚阁巍巍殊妙。其佛国土神德如是。诸天人民自然显发。作倡伎乐悬诸缯幡。竖立幢盖烧众名香雨宝妙华。将护正法使不缺漏。导利开益无量众生。今此最胜菩萨从此间没。当生无怒佛土极乐世界。已生彼土时。无怒佛为诸菩萨宣八千四百奇异法门。阐扬道教归于句义。往返周旋不断三宝。皆使众生立不退转。说是语时其在会者。咸皆叹曰。善哉善哉。最胜大士。以成佛号何其速耶。愿将来世得生此国。值师子威如来出现世时。遭蒙道教修童真行如最胜也。时会菩萨重自念言。令诸众生普皆得慧忍智之法。如今无异其闻此声。无有恐怖不怀犹豫。尔时世尊告最胜曰。菩萨行备具足众德显示殊特无量言教。应时示现靡所不入。或为凡俗孤老之形或为幼童婴儿之像。复以权变入于四道。与须陀洹已成就者而为朋友。便说上要使不懈息。复执方便入斯陀含。劝使断除五灾之难。能令得入不经七返。或在天上敷演甘露。纯熟行者不来世间。或与无垢真人共会。为说身苦六十八法。自叹鄙陋缺无上道。徒丧慧明损辱法典。或现诸佛缘觉之道。显扬神足现十八变。默然教授使得解脱。内怀权慧应适人心。随缘投药使不增减。或与新学初发意者入清净定。使诸众生普见色身。乃令三千大千佛土。在手掌中共相供养。于中往来无增无减。令发无上正真道意。时有菩萨名曰究畅。即从坐起长跪叉手。前白佛言。唯然世尊。是三昧定有何名号。乃令三千大千刹土。十方境界普在掌中。其中众生兴敬供养而无增减乎。佛告究畅菩萨大士曰。其三昧定号曰清净。普见色身显现变化靡不容受。国土境界如故不异亦不增减。正使三千大千刹土。及恒边沙无量佛国悉在掌中。共相敬事施行福业。坐卧经行随意所娱。其中众生各不相知。己身所在无所触娆。究畅当知。皆是童真菩萨威神之所施为。在所现化亦不见身。竟为所在不使众生有增减心。尔时座上诸来会者。天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗。真陀罗摩休勒人及非人。各自生念欲令最胜大士菩萨。示现神变清净定意。

是时世尊知众会心各有想念。便告最胜菩萨大士曰。汝今最胜。当为一切众生及来会者。现是三昧清净定意。令诸会者有笃信心。是时最胜菩萨大士。承佛威神敬奉圣教。即于座上三昧正受。令其十方恒沙刹土。天龙人民及鬼神王。并余尊天诸会菩萨有形之属。皆现掌中于中显示。有禅定者有经行者。有兴功德作佛事者。所现殊特巍巍难喻无以为譬。现神足已。一切十方诸来之会。还在本位如故不异。最胜菩萨亦在本座。衣服严整不失威仪。

时究畅菩萨。语最胜曰。仁者所现三昧威神。超越无量无限之德。神感威显实无等伦。乃能容受十方世界。在其右掌而无增减。我等勤加兴功立德。进修清净定意之法。务及童真大士之行。

尔时最胜报究畅曰。如是如是如汝所言。若有新学发意行者。务欲修习童真之法。当念勤加成就道果。使不中退。菩萨精勤有二十事。所当应行育养拥护不使损减。何谓二十无缺漏法。于是菩萨修童真行。发大弘誓无盖之心。念欲拔济危险之厄。是为精勤而无有退。

复次菩萨合集徒众。训以道教无形状法。恒说空无虚寂之声。是谓童真行无有退。复次菩萨广布功德。使诸下劣得蒙缠络。先除贪意使无想念。却乃训导檀度无极。

复次菩萨见前众生。有困厄者辄身往化。安慰其人使不受痛。常念育养心无变易。复次菩萨造立苦行。经无数难求高明师。咨受言律奉修正法。常念拥塞六无根本。

复次菩萨求无上道。心无荣冀有所染污。心常精勤诸神通慧。行于止观除爱着心。复次菩萨随时应适。晓了权变无觉知者。前受教人痴心通达。然后乃告方便之宜。

复次菩萨发心誓愿。备悉相好庄严其身。自净其土。作黄金色。所将眷属同为一相。复次菩萨誓度旷远不怀怯弱而有滞碍。虽处生死不辞劳苦。毕志坚固降伏外道。

复次菩萨。造立无数功福之业。常念众生不自为己有系着心。思惟四谛觉明观慧。复次菩萨被弘誓铠。从无数劫求无上道。终不生念我行真实。有此行者则有耗减。复次菩萨包容凡夫。来自归者微说道教。指示径路令知所趣。观前人器乃授甘露。

复次菩萨观察方俗。王法所制勿生叛逆。善则从之恶则窃避。无自贡高毁败风俗。复次菩萨当学入众。若梵志众若长者众。观采礼仪可行知行。可坐知坐可卧知卧。应适威仪而无错谬。是谓童真菩萨而知入众。

复次菩萨常当修学无生法忍。无起灭慧而悉具足一切佛法。游化十方无量佛国。欲得备悉诸总持门诸众智门晓了智慧而无穷极。当念修习童真之行。

复次菩萨。执正御乱不处邪部。具施戒忍精进禅定智慧善权三十七品。空无想愿。其心不懈亦不疲厌。终不忽忘弘誓之心。是谓童真牢固之心。

复次菩萨合集功德众善之本。自缠络身修诸相好而自庄严。消除憍慢无明邪见。童真菩萨一相清净则不染着。不见境界有净不净。尔乃周备相好功德。无量福业而悉具足。亦不懈怠有退转心。何以故。以其童真菩萨发大弘誓不舍本愿。广布慧业精进无惓。是谓菩萨修童真行。

复次菩萨分别幻化欺诈之法。观了虚寂永无所有。亦无形质而可睹见。长养精进务修本业。于十六分而不遗舍。行慈菩萨恒自挍计。欲为我生为从何出。深自思惟出无窠窟。此是世人自起识想染着之意而兴欲火。焚烧善本坠堕五道。斯由贪欲无明结故。若有菩萨分别五欲皆不真实。勤欲思惟永不与处。设闻他方旷野之处。彼有苦行断欲之人。便能方宜诱导众生到彼方域。辄见苦行断欲之人。心意清凉不怀热恼。使其众生皆发道心。除去五欲渐渐将导。游诸佛国礼事供养诸佛世尊。转复引入深法之奥。然后乃具布施之德。戒忍恩和建志精进。一意入定念不驰散。广修智慧无崖之业。是谓究畅童真菩萨所修行道。弘益靡不周悉。若有菩萨初发习学讽读讲论二十行业。然后乃发履童真迹。当其最胜说是法时。万七千人皆发弘普无穷之意。慕修童真二十行业。十千天人皆得无所从生法忍。复有无数众生之类。增益功德不怀中退。

尔时世尊告最胜曰。善哉开士。多所饶益多所度脱。若有菩萨被弘誓心。合集功勋不怀懈惓。加行劝助而修法施。欲以开化众生之类。合集度脱入泥洹界永无来往。是谓最胜。童真所修德不可量。若有菩萨发心起学。常当修习二十行法。却乃渐入深法宝藏。如是最胜。当作是学。如是学者便应第八菩萨之道。
