
是时最胜菩萨复白佛言。何谓常净菩萨于第九地而净其住。尔时世尊告最胜曰。九住菩萨修习定意一心解门。三昧正受而不耗损。于净不净常若一心。虽处尘劳恚恨之中。不兴乱想生若干念。观知众生心意识着。缘结苦恼之所系缚。所因报应而致此患。复求方便权诈之法。当何巧便得至永灭而取度脱。是时第九菩萨大士。当复思惟斯诸想着。皆由不顺正法之相。从无明行致斯缘报。唯当一心生其道念。念佛法众戒施天念。安般摄身及死亡念。守护一切使不烦乱。勤行精进如救火灾。所逮功德充满一切。内怀志愿存于道果。行诸通慧靡不周悉。常念思惟愍伤一切。由何众生有尘劳患。谛自观察寻其源本。皆由无明而致行报。以生行报则有识神。识既有窟谓为名色。名色已生具成六入。内外相因便起更乐。心已染着转复生痛。解了苦乐乃生爱意。爱根已生共相受入。生老病死愁忧苦恼。渐渐长益欲爱报应。第九菩萨观斯报应深虑思惟。尘劳之缚虚而不真。谛无有实自观缘报。复知众生分别果实都无处所。应无所应报无所报。复以清净真观之法。使其众生令致清净。常念劝勉勤修定意。先以权便观一佛界。有几众生建立坚誓造功德业。集修无上庄严道树。有几众生禅寂入定神足变化权现无方。复几众生荷负重担为人重任。而代拔苦不使受恼。有几众生断三结使具成道迹。有几众生三垢已薄得频来道永与苦别。有几众生无五下分缠缚之难。不复往还至此世界。有几众生断上五结。游诸解脱而自娱乐。复以神通五眼观察诸在幽隐法没尽处。当有缘觉居止山林。随时出现人间教化。菩萨亦复思惟彼处。有可亲近有不可亲近。云何族姓子一意观视。一佛境界众生之类。建立坚固造功德业。进修无上庄严道树。于是族姓子九住菩萨。若见众生有坚固心。即设权便与作善知识。随时育养增益精进。拥护成就毕志牢固不可沮坏。诱进开示使知深法。不虑远近险难之中。正使前有火灾隆炽。烧一佛界融然一体。路由其中到他方界。闻彼有佛敷演道法。无生无灭无老死法。便能前进没身自归。安隐至彼身不被烧亦无热恼。得觐彼佛礼事供养。合集功德殊异之法。便得成就亦无退转。若使遭遇大海深水。如一佛界上下周匝而无有异。于中立誓能自投归。亦不怯难所立功德。志愿坚固不可动转。是谓九住菩萨住大慈哀。不舍一切摄众生故。

云何九住菩萨观彼众生禅寂入定。神足变化应适无方。于是菩萨若见众生远居深山无人之处。执意思惟入第一四禅。第二四禅。第三四禅。第四四禅。是时菩萨见彼众生。复从第四四禅起。入第三四禅第二四禅第一四禅是时菩萨复见众生。但入一禅不入二三四。或入二禅不入一三四。或入三禅不入一二四。或入四禅不入一二三。是时菩萨亦见众生。入空处识处不用处。或时菩萨观见众生。但在空入不在识入不用入。或时独在识入不在空入不用入。或时独在不用入不在空入识入。或时乃在第四四禅。不在上下三禅。九住菩萨便往至彼与为善祐。使成功德不令厌惓。能使众生必至坚固者。乃当称之名曰九住。何谓九住菩萨荷负重担为人重任。常代拔苦不使受恼。于是菩萨以权方便往入五道。随时应适衣被饮食床敷卧具病瘦医药。若在三涂八难之处辄身往度。趣使前人不令受苦。或入地狱饿鬼之中。便能广惠各得饱满。是谓第九菩萨堪为众生荷负重担。

云何菩萨劝喻前人。断三结使令成道迹。渐得果证永与苦别。于是菩萨执权方便现若干变。与说声闻缘觉之教。说泥洹乐寂然无为。或时与说菩萨大士无生无灭虚无之法。以能知彼众生念已。先论大乘方等之要。布施持戒忍辱精进一心智慧。大慈大悲四禅四等。根力觉意八贤圣道及三梵堂。其人闻已心意肃然衣毛皆竖。随器劝进使成道证。或时菩萨观彼众生本发菩萨意。自忖疲厌而不能得。便欲退还入声闻道。菩萨于时复至彼所言。卿积德以来今已垂办。光相种好当庄严身。广运众生修治佛土。何乃退还就于小道。其人闻已倍自悔责。咄哉无状实为可耻。乃使通神菩萨道者而见怨责。我今自励要当勇猛。积功立志执弘誓意。为一切故不舍本愿。发意菩萨生是念时。尔时天地六变振动。动魔宫殿不安本位。是时弊魔自生此念。向者天地六变振动。是谁瑞应示现若此。将非如来至真等正觉出现于世。若不尔者当是无欲之人得阿罗汉。令其瑞应乃至于斯。设无此者当是发意菩萨立坚固誓发大乘意。欲求作佛独步三界。愍伤危厄济渡十方。空我境界使无侍卫。若不尔者。当是百二十八鬲子罪王生地狱中。以理治化心不增减。或能是彼神变所感。若不尔者吾有万子。勇猛刚健才艺非恒。在我左右统摄六天。吾最小者名曰恶子。受姓凶暴行无慈仁。吾遣使知王地狱事。料简善恶分别贤愚。亦有神足感动天地。今称号曰治罪治法王治无高下。将非即是神感之应。魔复思惟。我有仆使名曰阿傍。亦能现变威德无量。当生之日天地大动。若取命终地亦大动或能即是现瑞怪耳。如是魔王兴若干念。便以天眼观于三千大千世界。于时便见断欲之人应得须陀洹道。今乃更发摩诃衍心。正是斯人欲空我界。当求方便坏子善心。是时弊魔自将兵众到善男子所。自见常净九住菩萨。心自怀惧衣毛皆竖。便自退还不堪前进。是谓常净菩萨神德感应。使道迹寂成无上道。建立誓愿终不屈还。何谓九住菩萨观众生类。知三结薄得斯陀含。无欲怒痴永与苦别。于是菩萨观彼众生。久远以来所积功德。有利根者有钝根者。设见众生心意纯熟垂成道果。意不可回令至大道。若见钝根劝使精进具众德本道果之报。菩萨将导使心不懈。寻能成就四道之证。或有超越取第四果。不使流滞住阿那含。皆是第九常净之德。未曾违舍弘誓之心。是谓菩萨修勤精进无能称量。不计报应十二因缘。九住菩萨修习常净而致清净。或从他人闻柔顺法。内省己身应其法念。专精一心志存学问。常在闲静不处愦乱。知彼方便寂然定意。观察人根终不虚妄。是谓菩萨于斯陀含而有长益。

云何菩萨扶接众生。断五结使缠缚之患。即彼天上劝使灭度。亦不往还至此世界。于是菩萨至彼天上。与说无生无断灭法。即于其前入灭尽定现取灭度。诸在彼界阿那含天。心各生念共相劝勉。于无余泥洹界而般泥洹。菩萨虽现殊异之法心亦不变。有若干想自识久远无数劫事。发动所趣皆悉了知。不见往者亦无还返。亦复不见住止之处。观无所生本无处所。自致清净坦然无为。是谓菩萨于阿那含而有增益。

云何菩萨复观众生。育养学者逮获无著。于是九住菩萨大士。以天眼观三千大千世界。谁应漏尽垂得道果。作是观已。或见有十有百有千。乃至无数不可计人。断除结使同时同日。应成无垢得阿罗汉。是时菩萨以神足力。一日之中周满三千大千世界。以权方便拥护其人。各令适志而致无著。永离生死寂然无为。是谓菩萨于阿罗汉而有增益云何菩萨劝缘觉乘而获无著。于是菩萨复以天眼。观诸世界高山平地幽隐之处。静寂独止眇然思惟四十三止定意之法。是时菩萨亦复至彼。相去不远以草敷地。结跏趺坐系意在前。亦不邪视内自思惟欲现权化。或现雷电霹雳音声或现树木共相[打-丁+棠]触于中出焰胜于火光。或出鸟兽哀鸾之声。

尔时菩萨在彼众前。忽改其形勇在虚空。作十八变存亡自在。有三十二相八十种好。身出水火无所伤害。彼缘觉人即见殊特奇异之变。各自生念我等会当早成佛道。亦当复有众相严身。宜共勤修精进不令有懈。时彼诸人复于异时。出彼山林到人村聚。家家乞求以自救生。尔时或闻钟鼓音乐之声。或现哀哭涕吁之音。内心恻怆如被火然。豁若自寤漏尽意解。故号名曰无著缘觉。如是九住菩萨所行。智慧达了而无穷极。缘觉虽有光相功德。故不及如来一毛相之功德。复合计之身体支节一一毛孔所作功德。故不及如来眉间相之功德。复取计之不及如来顶相之功德。正使三千大千世界其中众生。尽笃信佛信法信比丘僧。假令信心百千万倍。故不及持信奉法之人百千万倍。复使持信奉法之人。满三千世界智慧闻施合集功德。故不及道迹之人所作德本。复从道迹一一计之。乃至无垢及其智慧百千万倍。不及一缘觉智慧功德。正使三千大千世界满中缘觉。亦复不如一发意菩萨智慧功德。复使三千大千世界满中发意菩萨。其智闻慧百千万倍。复不如一阿惟越致所作功德。复取计之大千世界满中阿惟越致菩萨。其智百千万倍。复不如一生补处菩萨所造功德亿百千倍。复使三千大千世界。尽满其中一生补处菩萨。复不如一如来慧力功德。如是最胜。九住菩萨心之所明。达知三世众生心意。随病疗救靡不济度。我自忆念于九住中。度脱民萌不可称量。自初发意至于九地。其间所度得罗汉者一阿僧祇。为除心垢永无微曀。从须陀洹至阿那含复有一阿僧祇。普行四谛习想知灭。复劝众生发菩萨意。志各坚固立不退转一阿僧祇。末后降神临欲上生兜术天时。要除十九不成之思尘欲之患。辩才勇猛而无所畏。蠲除一切识神止处。皆尽诸漏虚伪之法。以无漏心修诸解脱。执慧利剑刈除尘欲。获神通证奉遵其行。生死已断梵行已立。所作已办更不受有。如实知之菩萨所修大哀之法。威仪礼节亦无缺漏。住于坚固功德慧中。一切诸魔及诸外道。不能究悉菩萨行业。为诸欲漏众生之等。为讲无漏无生灭法。除诸想着无有限碍。最胜当知。时我思惟入无尽慧。观过去佛所受生法。所行平等亦无偏党。于凡夫法及贤圣道。学及无学缘觉菩萨。诸佛世尊所修行法。悉皆平等世俗及道有数无数。有为无为有漏无漏。于此诸法皆悉平等。故曰称号为等正觉。平等法者当等彼我斯同自然不见起灭。自念所修多有漏脱。宜当禁制广平等法。若心错乱不得专精。当念御意不使流驰。达了乱定悉无所有。普皆平等而同自然。若复怀抱无惭愧时。当兴方便使生畏惧。若复有时身口意恶行不善法。复当思惟除使灭尽无令增长。若复心念嫉姤痴疑穿漏法者。复求巧便永使无余。若复兴念杀盗淫泆妄言饮酒。复当思虑祸败之原。若复意欲贪着豪尊无恭恪意。有人请求秘惜经法。轻毁禁戒不顺律法。教入禅寂不随定法。终不兴想念佛法众。心生贡高憍慢法师。设有此者皆妨圣道。无得亲近而修习之。若复兴念生诸慢意。一曰自大。二曰甚慢。三曰慢慢。四曰我慢。五曰邪慢。六曰等慢。七曰无我等慢。当执慧意永无所生。解无所有悉无所起。平等无二亦无若干。斯皆自然而无处所。是谓菩萨平等正觉。若心生念兴于乱想。一曰邪见。二曰邪念。三曰邪语。四曰邪业。五曰邪治。六曰邪方便。七曰邪意。八曰邪定。常当息心使不损耗。若复有时心横生念。我常所敬而取轻蔑。如今现在复取轻之。或能将来而取侵欺。我恒所嫉汝今敬之。今于我前复恭敬之。当于将来亦当恭敬。复重思惟。曩昔以来曾侵欺我。今现我前复取侵欺。焉知将来复不侵欺。设心如是有此想者。则为败毁圣道根栽。堕于颠倒滋生阴盖。依猗邪见恩爱之秽。则自亡失永离人道。若复有时心念十恶不善之行放逸之道。一曰杀生。二曰盗窃。三曰淫泆。四曰妄言。五曰离别彼此。六曰恶口。七曰绮语。八曰恚恨。九曰嫉妒。十曰邪见。若具生是身口意法。悉当远离不造彼缘。当除此法无使有碍。复当思惟恶何因灭善何由生。达了善恶悉无所有虚而非真。斯皆平等而无有二。菩萨虽获九住之处。常当思惟此诸秽浊。我今所以成无上道。受菩萨莂皆由痴愚十恶所造。而得具足五分法身。直至一道亦无若干。一一分别空无相愿。复当勤行修四意止。何谓为四。四者所谓身痛意法。达晓空观。游意四禅四等四空定八维无九次第禅。复求方便。离于所生入无所生。乃谓平等贤圣之道。皆悉有尽而无有尽。了尽无尽乃应无生。一切尘劳是菩萨尽。设不更兴所谓无尽。欲爱缚结是菩萨尽。若不生者所谓无尽。嗔恚悭贪是菩萨尽。若无是者所谓无尽。迷荒之道是菩萨尽。若无迷荒所谓无尽。意有解脱门是菩萨尽。无解脱者是谓无尽意止断法是菩萨尽。无意断者所谓无尽。根力觉道是菩萨尽。若无此者所谓无尽。沙门四果是菩萨尽。无四果者所谓无尽。有缘觉道是菩萨尽。解无缘觉所谓无尽。有菩萨道是菩萨尽。若无是者所谓无尽。平等正觉是菩萨尽。无平等觉所谓无尽。逮成佛道是菩萨尽。不见有成所谓无尽。往诸佛树是菩萨尽。无稽留者所谓无尽。谓修相好及净佛国是菩萨尽。教化人民显扬法要是菩萨尽。行空无相无愿之法是菩萨尽。有所希望专行德本是菩萨尽。造诸功德分布大道是菩萨尽。菩萨所处亦无高下。亦复不见内外中间。是菩萨尽。不见凡夫所修之行。亦复不见贤圣之行。是菩萨尽。虽在生死于染污法不见染着。是菩萨尽。菩萨说灭观灭无生。亦不于灭永取灭度是菩萨尽。达了真际亦不随顺是菩萨尽。不求远离于诸魔界是菩萨尽。以广慧业不以为劣是菩萨尽。常当习行知时之行是菩萨尽。于诸缘起而不去离是菩萨尽。不以真谛非不有谛是菩萨尽。于禅脱门不见定乱是菩萨尽。虽在人间闲居不异是菩萨尽。在愦闹中随俗而入不摄威仪是菩萨尽。若在禅寂不灭身意是菩萨尽。不见有施非不有施。戒忍精进持戒忍辱一心智慧。不见有行非不有行是菩萨尽。自觉三明眼生智兴。游诸神通不见尘劳。生者灭者常处爱欲。亦不厌惓是菩萨尽。在须陀洹修于道迹。亦复不灭大道之行。是菩萨尽。见佛法没不孚有惧。亦复不见劫数长短。是菩萨尽。不见句体字体味体。此则有数此则无数。是菩萨尽。淫怒痴根不成谛行是菩萨尽。不起法忍至无生慧是菩萨尽。欲界及无思想九众生居。是菩萨尽。游在人间郡县国邑。天宫龙宫诸神妙宫。于彼所修威仪礼节。有可亲近不可亲近。是菩萨尽。是谓最胜九住菩萨有尽无尽之法门。菩萨所行靡不周备有尽无尽解脱之要。众生习苦菩萨亦习。便为说苦真谛之性。若眼见色有苦有乐。思惟眼识皆悉虚寂。修以平等消灭患害。菩萨正法常化众生寂然无为。是谓菩萨为苦众生演畅苦慧。生苦老苦病苦死苦。忧悲恼苦。怨憎会苦恩爱离苦。所欲不得亦复是苦。取要言之五盛阴苦。达知此苦亦无起灭。是谓菩萨有尽无尽之法门也。若复菩萨见习众生。便为演说爱着根本。爱心深固深着难拔。我先有誓要使除尽。若使不灭终不取证。是时菩萨渐渐转入瞻颜法观。于众生前现其容貌。见者嗟叹靡不顺奉。斯须之间变形丑陋。见者心变兴无常想。是身非真而无牢固。我等颜貌与世殊绝。如是不久便当坏败。宜当自修除去恋着不处恩爱。如是菩萨为习众生而有增益。若复菩萨见尽众生。以权方便而为说法。生者归尽成者亦败。正使寿命亿恒沙劫。斯皆灭尽不得久存。诸族姓子当知无常迁转之法。如幻如化亦无真实。菩萨解了无有真实。乃应清净亦无染污。习由藏积遂不舍之。以尽灭法观无所有。亦复不见有起灭处。若使心生憍慢愚痴是常非常。复以空慧无相无愿而分别之。或时菩萨为说至竟一道。教授诸族姓子。当念思惟七处受观。若在五阴分别成败。众生由此致阴弊患。一一思惟色之所兴。前有色相我生识着。因识生痛共相受入。兴意生想转成行业。斯由一色遂成五法。痛想行识亦复如是。若复菩萨见前众生。兴起十八阴衰之毒。娆固人心致令有碍不获彼岸。渐以善权和顺将护。要设权便毕使成就不使堕落。若复菩萨见此众生。心常游在爱尽念中。不见有离亦无所离。是谓具足七处观法。于观行法亦不妄舍。察其迟疾别其冷暖。己已具足复教人行而得成办。如是最胜。九住菩萨行止观法亦无所畏。释梵四王天龙沙门梵志及魔子。无能隐塞止观之行。不使留难于正觉法。所以然者。菩萨晓了达一切法悉为平等。于凡夫法及贤圣道。心若虚空亦无偏党。学无学法声闻缘觉菩萨佛法亦皆平等。若复有时见有漏法及无漏法。分别世俗度世之法。尽除累着乃成菩萨道。所以然者。以空观故故曰自然。来炽自然灭炽自然。空与实等无相相等无愿愿等。于三界中同于自然。复当思惟于无所生等于所生。无行法观等于观法。依与无依等与无等。起无所起斯皆自然。非有自然于三界等。不见欲界色无色界。菩萨复当思惟挍计。于淫怒痴道。及明慧皆悉自然。爱欲缚脱乃成乎道。入泥洹境悉了无二平等自然。是谓菩萨行大慈哀而为众生。设于若干种种因缘。建立众生随其根源。各为如应而分别说。普令和顺住于大乘。尽令消灭苦恼之本。于时菩萨在大众中独无所畏。超绝无侣而无俦匹。众德之本自璎珞身。菩萨若在大士众中。便能演畅于尊佛道。哀愍声闻不达上智。虽得尽漏不离止处。唯自解缚无广大心。复念缘觉无弘益意。圣智辩才清净无瑕。亦能知人根源所趣。唯自守住不净国土。是以菩萨于中特出。能悉分别逮尊佛道。十方感动所济无穷。心恒怜伤不及道者。以勇猛力降伏外道。常转法轮使不断绝。殊妙大法流转于世。

如是最胜。九住菩萨权现适化无所不入。解知泥洹如泥洹相。谓有真谛非有真谛。空慧无主亦无住处。故曰无为自然快乐。亦不在彼亦不在此都无处所。无形无对而不可见住无所住。是谓为住谓法界住。是谓为尽为无所生。是谓泥洹寂灭无为。唯有三十四微末结存。余诸尘劳无所挂碍。九住菩萨逮正觉时。现在灭四当来灭四过去灭四。坐于佛树降伏魔已。执忍谓意入无形定。尽观三千大千世界。我今于此五浊之世当成作佛。所求已办无复疑难。我今宜自执权方便。当为众生颁宣道义尽诸漏结。如我今日而无有异。是时十方诸如来无所著等正觉。各于其方遥赞叹曰。今日某方某国土。有佛出现有三十二大人之相。八十种好庄严其身。光照幽冥声如哀鸾。善哉佛种而无断绝。

当十方佛说此语时。是时三千大千世界六变振动。诸天龙神干沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人及非人。魔若魔天各各惊愕不安本处。皆共云集至彼佛所。稽首礼敬而自归命。侍卫如来成最正觉。悉护清净无有怨恨。皆致尊重致甘露城。众善具足道法无漏。心兴勇猛游诸解脱。观察众生所应之念。随时布现各得其所。为灭尘劳永寂无为。使众生类除去吾我。弃舍彼此无若干相。不见依法不依非法。非不有依非不无依。达知平等诸法恍惚。如空如响亦如幻化而无有实。彼则得致度生死岸不复往来周旋生死。是谓九住菩萨功祚兴隆道业亦无穷极。所修真正不怀狐疑。于诸无漏亦无沾污。在诸沾污不见受取。永度欲界色界无色界。皆悉归斯无所生慧。复广演布普使闻知。

如是最胜。九住菩萨所修行业。威神巍巍与世超异。若入众中执持威仪不失礼节。举动视瞻随顺正法。所著被服亦不绮饰。若欲入国州郡县邑。法衣应器意常舒缓。行步进止往来周旋。坐卧起立心恒审谛。语言柔软不怀粗矿所演如空无有想着。究竟苦行不造报缘。其所施设唯在佛道。

是谓最胜九住菩萨名曰一住非九住也。八七六五乃至初地。亦非其住。菩萨进修第十地法诚地谛地无恐惧地。亦复名曰如来之地道地定地无所畏地观地慧地自然性地。菩萨逮此十地之法。便无菩萨号字之称。当名如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛众祐。亦无等伦。具足十八殊特之法。所说辄辩靡不应时。众行具满现生兜术清净无瑕。或现降神接度众生。是谓菩萨于第九地而净其行。
