
是时最胜菩萨复白佛言。世尊。云何十住菩萨于十地中而净其行。是时世尊告最胜曰。所谓菩萨修神妙道广度众生。以性空法畅演文字进修禁戒。其德无量不可思议亦无有限。一切世人所不能及。天龙鬼神及神尊者。无能齐限称叹其德。贤圣默然初无所说。若有所演悉成章句。示现神足到十方国。面觐礼敬诸佛世尊。复入定意解脱正受。周普恒沙诸佛国土。见诸正觉闻奇异要。皆悉过度邪部之业。志若安明亦不倾动。心如虚空无所想念。分别晓了法界起灭。其所说法皆应圣印。游诸正受初无差违。十方诸佛所说言教。与圣法律不相违背。所出音声微妙殊绝。观诸世界等若虚空。意念充满解脱之门。补处菩萨辩才通达义应识机。心与道慧而共相应。何谓为心。何谓道慧。周流世典现入邪业。是谓为心。专精一意在度世法。是谓道慧。舍悭布施使无想报。调意和顺审谛安详。是谓为心。正入寂寞不兴诸想。澹泊自守不离圣典。是谓道慧。若在生死务修其法。虽处其中亦不厌恶。是菩萨心。若复菩萨在八难中不闲之处。不起颠倒有二见心。悉能度于始终之病。是谓道慧。于世俗法嗟叹泥洹无为之道。所造功德终不唐捐。是谓为心。菩萨游于诸法之空。达了清净而无所有。是谓道慧。观乎前人随其本意。而为分别所应之法。是谓为心。菩萨入定观一法慧。同于百千诸法之相。是谓道慧。决意惠施不惜所有。国财妻子无所爱吝。是谓为心。处在平等无三乘道。净于道场尽归佛道。是谓道慧。是谓十住菩萨大士。道心所入靡不周备。守护身口不令放逸。叹誉具足八大人念。当念少欲止足之行。奉修禁戒而无沾污。能为众生净于尘垢。若见众生每自叹己毁辱他人。自大贡高憍慢豪贵。怀淫怒痴不善之法。如斯之类。便能与说忍辱之德。皆使众生随时自致无所从生法忍。于中立勤愍困厄不及道者。意猛精进心不退转。分别一切德本之业。不见集聚共合偶者。复不见散有若干别。所兴福业而无所住非不有住。悉与相应而无所应。不见有应不见无应。无应不应是谓审谛。心常娱乐禅思脱门。思惟四食除去染着。观察尽灭不起定意。所闻强记辄能讽诵。慧无所乱分别根原无有处所。欲寻其本亦不可得。为众生宣三十七品。解空无相无愿之行。常能奉持崇于佛道。随诸报应令得道果。诸佛世尊所可宣说亦无若干。所因兴出斯是真谛。乃至灭度亦复如是。无有他想杂念之心。是谓最胜十住菩萨善权方便无所弊碍。以无碍道修于等觉。而为众生转其法轮。令不退转坚固之地。十住菩萨立坚固誓。接度众生而无有难。譬若工巧造印章人。知人姓字便为克记。随类记识亦不错误。菩萨大士亦复如是。以贤圣印而印生死。随器成办终不谬误。复当审谛思惟此义。印非泥本泥非印原。然能示现名号姓字。菩萨圣慧亦复如是。执慧宝印印可众生。随器布现使成名号。便能出生三乘道教。如于良田种于谷子。茎节萌芽展转成长。谷败芽生无复本体。深自思惟芽非本子亦不离本。菩萨大士亦复如是。因缘合会乃应法律。观诸众生所兴瑕秽三患六碍十二因缘。邪疑身见颠倒之想。便为演说苦空非身无常之法。然后乃说如尔法性。分别苦谛习尽道谛。离于重担永获寂灭。复当思惟原究本末因其所生乃有斯患。悉由无明无黠慧法。致于老病生死苦恼。我当方便煎消其病。渐渐令入贤圣法律。以灭无明生老病死永无有余。讲演空观寂然之法。皆使有归令得恃怙。广其慧明至于解脱。悉共崇习微妙之智。了淫怒痴等无差特。寻其原本亦不可别。以获消灭众想之念。终不怀恨生增减心。得离一切诸种阴盖缚着结使。无复挂碍心常游于解脱之门。嗟叹三宝功德之业。常念远离贪欲之患。堪为众生宣布功勋。菩萨精进于彼无疑。示现空慧而开导之。凡所学法。尽无所著。以次成就于不退转。颁宣经道净修佛座。招引众生来入佛境。令得灭度永无起灭。是谓菩萨无上众祐要典。如是菩萨当作是观。十住所入不可思议。修于平等不二之门。达于三世不断三宝。除去三垢成三脱门。菩萨于彼示不思议。从初发意至于十住。常叹开士所修禁戒。德香之熏靡不周遍。弹指之顷皆悉晓了音响之义。于诸通慧而得成就。悉能讲演无量法要。于诸文字解无所著亦无识想。寻其处所了无窠窟。若有学人系识在色心不违之。常怀希望缚着不舍。游于生死周旋往来。意常迷荒不能自拔。有此结网则坠生死。轮转五道无复休息。菩萨执正御诸乱想。不为五阴之所流驰断诸阴盖。亦不使色痛想行识令有起灭。思惟安般出入息念。复当分别四大造色。地水火风各有其性。若使彼识不在五处。便能成就不坏法界。识不流驰十二尘劳。眼色耳声鼻香舌味身更意法。是谓无漏慧根之识。非为生死染污之识。若能消灭外不驰骋。于一切法则无希望。设有所猗便生识想。有所侥幸亦名为识。菩萨起学无所受入。心不生念无所慕乐。所施功劳不望其报。有为有漏斯为识种。修无为行乃谓无识。菩萨阐扬慧明之灯。竖无为炬放大光明。显示殊胜无等之教。为求质直不求文饰。住于道业其身自然无能及者。能显一切诸佛国土。于中示现独步无畏。复于诸法永无所获。亦不选择见有高下。心应自在不怀怯弱。随其音响而教化之。若为众生说深法要。舍离一切所兴因缘。悉了众生心之所念。志性所趣善恶之法。皆能周普诸佛国土。诸佛世尊所修平等。不见众生佛国清净。若见有行则毁法界。是故菩萨心无所住。若睹众生住于起分。则于法性自生识累。不起不灭识无所住。是谓清净无为道慧。设无道慧平等之法。诸佛世尊终不愍哀兴出于世。菩萨弘誓行业无本。亦不住本达于自然。不有精勤有所成办。不见疲厌有懈怠者。于平等观无生无灭。勇猛精进受菩萨莂。悉能分别经典本末。采取要慧除去尘劳。观察生死及与灭度不以为异。恒自怀抱深经之义。探采远近寂然无迹。虽度众生亦无想识。亲善知识心无所著。不计吾我及与寿命。分别思惟空无相愿不起不灭。若在欲界思惟欲爱秽臭不净。色无色界受形之处达知不净。因欲开化迷惑之徒。故为说此真谛之义。分别空无悉无处所。不见造作有形质者。无作不作不见依猗。住无所住亦无根本。亦复不见受三恶趣。不见生天食封自然。显示径路使入道义。无所希望悉无所行。于诸法观自致自然。诸法之相不可究竟。亦如虚空而无边际。十住菩萨教人惠施不兴想碍。持戒忍辱精进一心。宣畅智慧善权方便。慈悲喜护救摄贫匮建立大道。十住菩萨虽未升于如来正座。已能究畅慧海之源。庄严土地修清净国。放大光明普致众生。训以正法悉归于道。建立慧业而获大乘。十方诸佛恒将护之。常以威神助扬其德。乃至作佛成一切智为无上道。不使魔众而得其便。十住菩萨以自觉知功德具满。欲成作佛坐树王下。先当修行习四意止。分别身意各各有性。便自观身起灭兴衰。心自庆贺永离苦恼。观身因缘成精进定。思惟此身报应之对因缘合成。散则磨灭。知身无主。亦不可贪。何为生意着此色身。莫随五阴四大诸入之所迷惑。是身为空。不见四大吾我之法。累劫积行今始乃得。何为着此无坚固身危脆之物。我今当受如来色身及佛法身。夫色身者功德之聚。犹如金刚不可沮坏。十方世界恒沙之数。满中世俗有漏之身。不及如来色身一毛之德。菩萨自念以无量德成此色身。今因此形当受如来佛法之身。虽涉生死往返五道受苦无量不可称限。今受如来色身之体。不念曩日更苦恼患。自今永与诸尘劳别。不复贪着五欲之中。观己身已观他人身悉无处所。修其净行而无瑕秽。是谓菩萨修习己身意止之法。云何菩萨复当思惟痛意止之法。于是菩萨从初发意至于成佛。于其中间所更苦痛不可限量。专心建志慕求佛道。不以苦痛经历心怀。若见苦人趣恶处者。便能拔济使不受苦。恒念众生不能自寤。终不随欲而与系着。我昔以来所更痛痒。非真非有悉无所生。若使遭遇不苦不乐痛。此名无记不可字名。夫人习近着乐痛者。便自远离如来之座。不应如来贤圣戒律。自今永息不复生痛。使诸众生观痛无主。若彼众生于色起痛若好若丑善色恶色。地水火风四大造色。达知虚寂而无所有。或有众生先痛后乐。或有先乐后痛。当说深经使护痛痒。眼耳鼻舌身意所与色声香味细滑之法。从因缘起从因缘灭。思惟苦乐悉无苦乐。复当分别内外之痛。或有乐痛于现在生。或已过去或将来世而有生者。或有乐痛从爱结生。转增识着不能舍离。或有乐痛从痴爱生。思惟正观乃得消灭。或有乐痛因邪疑惑转转滋长。以四非常深远之慧除使不生。或有乐痛从四受生。以无想定而除诸受。或有乐痛从五盖生。便当思惟七觉意法永使无余。或有乐痛因六身法生。分别于空无相无愿。或有乐痛从七识生。当建精进不造彼缘。或有乐痛因世八法生。常当下意不自贡高。或有乐痛从九恼生。当自勖勉永离九处。或有乐痛从十患生。当除望求不念横货。或有乐痛从七澜四使生。便当思惟智慧大明。或有乐痛从九众生居及三观生。便当执意入空寂定。或有乐痛非过去现在因未来爱。非未来现在因过去爱。非过去未来因现在爱。或非过去因未来现在爱。或非未来因过去现在爱。或非现在因未来过去爱。菩萨于彼思惟七处三观之法。灭此十三隆炽之毒。于是菩萨复当思惟乐痛所兴。或有乐痛由八邪见及六识身。共相受入便生乐痛。遂增阴衰诸入之种。是谓菩萨以解脱观分别此痛永使无余。或有乐痛与十不善秽陋之法共相因缘。慧业所断五疑罗网。于现在生即现在灭。若未来生亦现在灭。若过去生亦现在灭。是谓菩萨以解脱观便能除却十五疑网。云何菩萨复常思惟意止之法。于是菩萨执意御乱心不流驰。有所造作必有所缘。自观己意观他人心。其意正等不怀增减。所适之方行步出入举动安详。常自专精守护其心。有缘众生无缘起灭。无缘众生有缘起灭。于己缘起自缘灭之。他缘起灭因他缘灭。或缘起灭亦不在内复不在外。亦复不在住两中间。于中出生有缘起灭有非缘起灭。或因贪淫嗔恚愚痴。七使七慢七识止处。七解七观七忍慧业。若因此处有缘起灭有非缘起灭。斯皆由心因心而生。此四十五盲闇之法。意识所造不自觉知。意不知意谁为意本。既无根本何有意哉。菩萨分别心意识法。通达往来而无处所。是谓菩萨以解脱观知心缘本而不可得。亦不见心与善恶合。无合不合应解脱观。又复思惟十二因缘。甚为深远不可究尽。所种之果不失报应。于诸法界心无染着。设观法界从因缘起。了知诸法无有真谛。自然寂净将养自守。心所造化而无形质而不可见。寻其相貌亦无色像。圣慧通达。便入不起无所生法。不住声闻缘觉之地。常自执意游诸佛法。内自思惟踊跃无量。吾今乃得降伏于心。舍生死着入智慧海。斯由其心得获无上正真之道成最正觉。是谓菩萨于意止法而得自在。云何菩萨于法意止而分别观。于是菩萨修习止法初不忘失。至成佛道而不放舍。内自观法外观人法。菩萨悉知诸法之相一而不二亦不若干。皆归于空无相无愿。远离邪见平等诸法。分别十二缘起之本。常念法界成败兴衰。有漏无漏有为无为。善法恶法有记无记。是时菩萨思惟观察。不随法界自生识想。不见非法而有吾我。亦不兴念计人寿命。或有菩萨自兴法想习着吾我。养育其命思惟断灭。无常谓有常。天下物类皆悉常在。于无常中计无合散。或于法中生颠倒想。无自常无有自常有。无不生有有不生无。无自然生无自然灭。有自然生有自然灭。无不能见我自然有。有不能见我自然无。十住菩萨明慧达观分别有无。断灭计常我人寿命。平等空无而无所有。最妙第一空观察之。第一性空亦不生有。有自常有。不知无之所无。无自常无。不知有之所有。菩萨思惟以慧分别。有性自空无亦自空。无不造有有不造无。著有无者是生死法。非最第一泥洹之要。无自无空无不知无无自性空。有自有空有不知有有自性空。有则是无无则是有。是谓菩萨于诸法性一一分别。思惟校计是常非常生灭着断。有为无为有漏无漏。善法恶法有记无记。一切诸法。有名号者无名号者。皆悉虚寂亦无起灭。而自观法观他人法。于诸想着亦无思想。解空无相无愿之法。于法界中推求佛法及与禁戒。悉无处所亦无径路。不见度人逮解脱者。亦复不见没在生死。于中开导一切众生。便能兴起无盖大哀。疗诸尘劳了诸缠结。空无所有。分别五趣。训以平等。虽处尘欲不怀怯弱。晓了三毒无所挂碍。逮此处者名曰大士。住不思议权现之道。苦习尽道普归自然。于自然中不见起灭尽意如空而无所有不念住处。推求法界及虚空界。众生处所悉无所住。一切诸法等若空界。是谓菩萨随时将导顺于道法。虽度众生亦不见度。若有菩萨自观身法观他人法。能自制意游于智慧。解知诸法悉归解脱。便能将导一切众生。显发无上正真之道。使获无为自然之法。不见所生亦不不生。虽处所生思惟所生。不舍无生无起灭法。是谓菩萨于法意止而得自在。佛复告最胜。十住菩萨复当思惟四意断法。常念分别现在目前。未兴恶法制令不生。已兴恶者方便灭之。未生善法求令生之。已生善法重令增多。常当修习勤行精进。自摄其心使不流驰。古昔以来所积功德。不失威仪礼节之法。所行平等以能检心。思惟正谛祸中重者。三不善根堕入恶趣。轮转五道无有休息。是故菩萨勤修精进。便能消灭恶不善根。不复重来兴起乱想。常自观察不善报应。斯是秽行非是真道。吾今以离非法之行。习第一义而尽尘劳永除嗔恚。分别十二因缘之根。未有善法建立功德。令生萌芽使不败朽。其心清净亦无瑕玼。不猗三界缚着诸碍。离于所著永无所著。常能劝率至一切智。于诸深慧不有损减。所以得致功德之本。皆由精勤而成道果。是谓菩萨于四意断而得自在。于是菩萨复当思惟分别神足。菩萨虽获神足定意。临欲成道于第十地要当习定。如初所学专意入定。思惟四等加愍众生。彼自称身亦称心意。转入一禅次入二禅。复还摄意从初禅起入第三禅。于中思惟专精一意。从三禅起复入初禅。于禅现变而现神足。从一禅起入第四禅。是时菩萨于四禅中。便试神足以身举心以心举身。初如芥子转如麻豆。渐渐转高大如胡桃。如是勤加至三七日。身心轻便无所挂碍。所以菩萨重入定意而试神足。可依此神足化一亿人。立不退转成神足定。是时菩萨复自示现广布神足而无穷极。从阎浮地至第一天第二第三。乃至六天诸天见已各生此心。今此菩萨自现神足。所演光明靡所不照。我等诸天各相劝令。拥护菩萨使成佛道。或以天华杂香天衣被服自然甘露而供养者。于中开化诸天人民。必志神足而有长益。过去恒沙诸菩萨等。修习十住而净其行。皆于此处而试神足。一心观察伺求方便能现众变。以精进力辄成就道。所为自在无能违逆。所欲化者到便降伏。究竟根原皆使充足使获果报。魔若魔天不能倾动。是时菩萨以天眼观三千大千世界。有淫怒痴无淫怒痴。有清净行无清净行。有定意者无定意者。有乱意者无乱意者。菩萨悉知而为分别诸根所趣。复以天耳闻众生声。悉能随次知音响通而教化之。以神足力入定三昧。见一切人志性所趣。自睹原本所从来处。是为菩萨行于神足。于是菩萨复当思惟分别根力七觉意法八贤圣道。信念精进定意慧根。菩萨常以玄通之智。观察众生颇有成就。根力觉道诸神通慧。是时菩萨以他心慧观前众生。或有具足成就信根。常习八道平等之法。心怀正见不处魔界。信知生死苦痛无量。复知泥洹快乐无为。信有三尊世间大明。不信外道九十六径。于诸通慧而无狐疑。积功累德炽燃正法。于中建立直信无难。复以玄通无挂碍智。观彼众生昼夜勤力修精进根。坐卧经行心无懈怠。以获精进则具诸根。犹如天衣周匝四方。上下正等而无差违。时若有人从一面来。捉衣一角举而移之。余三角者皆悉随从。精进根者亦复如是。设有修习精进根者。当知具足一切诸法。以有精进便成念根。心不错乱名曰定根。常以方便摄意守一。分别善恶心如虚空。是谓慧根。十住菩萨入玄通定。豫知众生受胎之相。分别男女男根女根。一生十生百生千生。至无数生皆能晓了而无穷极。是谓菩萨具足道门。思惟诸住智辩难及。当念感动十方国土。复当游于诸佛国土示现光明。有见光者皆得蒙度。复当于诸国土兴立法律。普使遵奉贤圣经典。亦当安利国土人民导引法味闻无厌足。常当晓了国土人民种姓成就不别眷属。亦当观知众生心意。便为演说六度无极。复当禁制众生乱念。渐渐延致一切众生。自为导首牵引众生入善法慧。常念入定不失神足。修己神通分别三世知去来今。复当思惟学佛深藏无边际慧。亦当学习具诸佛法。学了诸法而无染着。学演无底开七宝藏。学以神智成其刹土。学习光明普照十方。得佛定意感动国土。学权方便化诸外道。学于禁戒成就道果。学当集会而转法轮。己身所学成一切智。已成所学而无所学。佛告最胜。是谓菩萨修十住行。进成作佛严治国土。降神兜术权化天人。示现殊异奇胜之法。观察种姓托生何国。从兜术天来下世间。三十六返周旋往来而化天人。于中度脱无数众生。以权方便独步三界而无恐惧。最后下降六年苦行。专心苦体枯木不别。吾虽示现在此苦行。然我乃在无号佛土。于彼教化八十四亿那术天人。皆使建立不退转地。此土众生见我形者。谓为命过不成命根。行过众生。积薪焚烧不能使然。善权一心转进圣慧。不舍众生诸所好慕。除诸不要哀愍不及。是故菩萨现于苦行。十住菩萨于十地中。开化众生不别生死。所度人民与成佛等。若使菩萨意欲速成无上道者。如弹指顷身黄金色。具足十力四无所畏十八不共殊胜之法。菩萨眷属一日成就。不求国土种类好恶。但以众生心怀贡高。轻彼尊己不舍自大。是以菩萨现受胞胎。随世权化在所至到多所饶益。十住菩萨无菩萨号即当称之。号曰如来至真等正觉明行成为善逝。世间解无上士道法御天人师号佛世尊。无量福会诸佛所护诸天宿卫。所讲说法要有缘本。随时应适终不唐举。最胜当知。所以名曰无号。佛土者。去此东南七十七亿江河沙等诸佛国土。彼有世界名曰仁贤。佛名善眼。彼无声闻缘觉之道。以无名号无生灭法。而相教授知解脱空不计解脱。闻空寻解通利无难。亦无三毒淫怒痴病。总持强记亦不可尽。吾于彼土施为佛事。此彼众生亦不知吾身为所住。是谓菩萨多所润及。是谓最胜十住菩萨于十地中而净其行。
