
是时最胜菩萨前白佛言。云何菩萨观无常义谛分别空。解了己身内外无主。又心自在所作具足。尔时世尊告最胜曰。菩萨所游心无所著。论讲诸法无所挂碍。达知人根是梦幻法。皆了一切众生之心善恶之念。因缘报应来者游去。若净不净苦乐好丑。顺逆缚解定乱窠窟。悉能知之。先以晓了虚而不实。复以宿命神通之道。如应说法令知空寂。神足无滞靡所不睹。是谓菩萨观达本无。或现佛身而取灭度。现以方便不永灭度。尽知众生本末清净。或现分离散落异处因为说法。知为恶露臭处不净。计常之人令除爱着。复叹尽漏至泥洹门。设漏不尽亦不受证。复为众生赞叹无漏。一切萌兆致无尽慧。行大慈哀御禅三昧。游止三四至四空定。逮空无相不愿之法。修三十七道品之德。善权方便靡不开化。观彼众生在至八难。除去尘劳永使无垢。复以无碍贤圣之道。入于生死使至泥洹。亦以权慧大智之法。兼化缘觉声闻之乘。随从劝进令至道场。若在愦乱烦恼之中。教人行寂不兴众想。若有众生计诸所著。有数无数现无所有。亦使诸人逮无所著。虽处境界周旋往来。不兴想着无所挂碍。常与众生说微妙法。有漏无漏有为无为善法恶法。悉了知之亦无挂碍。复以无碍无漏慧本。晓了众生心行法本。随彼形像安处无为。随习俗教令解明法。心意识想不使起灭。权慧适化常得自在。是谓最胜菩萨行观。解了身本内外无主。念常修行怀来无厌自获永安。复使众生蒙其福祐。行大慈悲不怀怯弱。然后乃致解身无主。及内外法亦复如是。视其众生如己骨肉。有所求索先彼后己。大哀坚强所济不虚。皆使得立奇特之德。心识寂净亦不动转。观察身本无可贪者。复为众生而说不净。是身如城终无盈虚。身如沟涧时时流溢。身如炽火吞薪无厌。亦如江湖投海无满。如是最胜。菩萨教诲分别思惟知之不净。亦使前人兴不净想。深入辩才亦无滞碍。逮得总持无所遗忘。所教之言不失次第。常得审谛正受三昧。恒入寂然诸度无极。降伏魔怨去邪乱想。如是最胜菩萨观身。达知内外无有处所。亦如幻化影响焰光。入真谛法分别法界。远离贪尘勤修正觉。空无相愿知一切法。生亦无生无生亦无生。虽处于生而无有二。随其所生开导度之。执志勇猛不舍道意。坐树王下而自誓愿。吾今自盟。若我不成等正觉者。终不起于座也。持心平等不舍佛道。常处三界亦无所著。自观内法观他人物亦复如是。念求审谛清净之慧。了知常想悉无常想。复次最胜。菩萨自念如吾今日。受有漏形何由而获。斯由永劫积德不惓。合集智业乃致此身。不念缘觉声闻之道。若有人来而趣向之。心不恐惧亦不狐疑。行于布施去众乱想。内自思惟。使我得成等正觉时。相好严身作黄金色。复训众生使立禁戒不堕恶趣。顺忍不起根门不乱。勤加精进舍自大心。三昧正受心不流驰。修成大智远离欲尘。以权训诲达无边际。圣智之业未曾漏失。所住牢固如佛之住。分别辩才随顺应义。游心总持不损道教。充满众生一切所愿。进御退转使不堕落。所陈言教与禁相应。既自无隙不说彼短。行菩萨道常省己过。宁丧命根不毁彼此。若有众生自来归命不以为欢。设不来者亦不忧戚。闻善不喜闻恶不怒。将顺一切令至道场终成佛道。不违禁戒先救彼危不自求安。施以七宝惠而不悔。入深法要神通无碍。复以神力观众生根深浅高下。分别圣慧而为敷演。行无所著亦无穷尽。虽在缘起心不染着。一切诸漏不以为证。观察法性而无吾我。正法寂寞清净无著。三世兴衰法无所住。不见过去永以灭尽。不察当来有对无对。不念现在而常存者。如是最胜。菩萨遍观亿垓京兆。法无所起法无所灭。身行清净而不为恶。口言清净念常至诚。意在清白不犯十恶。是谓菩萨应度无极。便为诸佛而见授决。慧根巍巍功德炽盛。居十住位定不退转。奉遵于法亦不差违。情性和顺所行具足。逮佛十力志若金刚。了于法本有起有灭。晓一切人心病轻重。众生若干性行不同。所受果报能悉分明。云何菩萨而受果报。手执慧明除其大冥思惟果证。最胜当知。持强记剑刈去疑聚。有所兴造皆是果证。因其果证修行广施。持戒完具如吉祥瓶。心行忍辱如频头大士。精进超殊犹善颜王。禅定入微空慧菩萨是也。慧心果证不可移转。菩萨惠施平等无二。不见吾我有若干想。于诸人物亦复平等。人物以等得诸法等。了法平等正觉亦等。戒忍精进一心智慧。悉解平等而无若干。了一切生亦无所生。生亦不生不生亦不生。解生无生乃应法性。是谓最胜菩萨达观实穷一切真正大法。不兴尘劳而与共俱。舍一切生不见所生。既自布施不见所施。或有菩萨以施求道。又以想着欲得灭度。斯由杂毒还在生死。计吾往古无数劫时。曾于此界作转轮王飞行皇帝。随意所念自然在前无敢违者。子孙相继经六十九中劫。其间行施戒忍精进一心智慧。兴七宝塔高至梵天弥满世界。时世有佛号名勇进。翼从罗汉九十亿百千那术。菩萨大士不可称计。吾自躬身四事供养。衣被饭食床褥卧具病瘦医药。国财妻子象马七珍。奴仆走使下及民吏。尽持供养彼佛世尊。时我所施有染着心。由是坠落处在生死。唐劳其功不获其报。欲计彼时所兴功德如毫厘许。今存在者未之见也。如是最胜。菩萨惠施。施亦有施施亦无施。亦不见施亦不见非施。施亦非施非施亦非施。于施等者得诸法等。解施无施乃应自然。戒忍精进一心智慧。亦复如是。了智空寂亦不有智。于智无智乃应智慧。复次最胜。菩萨复当思惟法宝。云何法宝所谓四意止四意断四神足五根五力七觉意八直行。神通三昧。诸度无极。一一分别而无吾我。蠲除闇冥使知大明。建立慧智开化众生。弃诸重担而无犹豫。修奉禁戒身意寂然。复当思惟建立慧珍。亦不生心而有所猗。意离三世亦无内外。不猗阴盖四大诸入。取证灭度不见灭度。七觉意花以为花鬘。贤圣八品以为果报。庄严道场以为室宅。导进众生引至无极。淡泊寂然无老病死。亦无忧喜众苦之恼。独步三界而无所畏。观诸人物悉皆清净。我人清净人物亦净。了达清净而无所有。菩萨从初发意以来。当念清净起微妙意。于其中间终不复生淫怒痴意。亦不施心当娆众生。亦复不兴二乘之心。在于大众方为上首。虽处豪贵亦不贡高。护于众生不舍众生。本无之心各各无实。心无有心亦无结网。是为菩萨金刚之意而不可沮。长养善法使不漏失。思惟深妙弘誓旷大不可思议。察一切性不见所起。亦复不见有成就者。观世幻事皆不真实。以清净观斯是颠倒。不随诸法应与不应复不舍之。有杂索者不见现在有所积聚。不见去来出有所由。去亦无端来亦无绪。分别现在皆无处所。寻究正法而不可得。菩萨建意要在颠倒。不成之想是菩萨要。六十二邪是菩萨要。身想戒见是菩萨要。沉吟犹豫是菩萨要。贸求天福是菩萨要。或入泥犁不计有苦是菩萨要。或复变身入饿鬼中及畜生道是菩萨要。菩萨虽处五无间中。于中拔济苦痛众生。安处无为长存永乐。亦无起灭乱想之患。思惟法界亦不可得。所以者何。人由法生法由人兴。自起自灭亦无死本。人不离性性不离人。人物自然不见踪迹。吾我寿命亦复如是。吾我自然诸法自然。法以自然道亦自然。解知如是空达观者。便得自然积聚之道。所谓自然积聚道者。妙观无二亦不见二。菩萨复有速疾三昧。入此三昧者弹指之顷游于十方恒沙诸佛国土。礼事供养诸佛世尊。还在故处人无觉者。寻于座上即如其像。三昧正受到于东方亿百那术江河沙等诸佛刹土。礼事供养诸佛世尊。问讯听受微妙之法。忽然西过复至无量江河沙佛国。礼事供养诸佛世尊已。寻复南至无量国土。即还北方无量国土。四维上下亦复如是。于大众中一坐一起无觉知者。如是最胜。菩萨入此正受定意。弹指之顷游于十方无量刹土。忽然还至在于本位。时坐众生无觉之者。如吾今日于大众中敷说法义。有二亿菩萨不起于座。各各游至十方刹土。今各还来在于斯坐。听法众生无能觉者。皆由菩萨行纯淑故。是时最胜前白佛言。斯正士等所入三昧为号何等。令诸菩萨周游往返速疾乃尔。是时世尊告最胜曰。且舍菩萨所入三昧。复有三昧名无碍通。是诸佛世尊常所游居。如来入此三昧已。出入息顷游于亿百千垓江河沙等诸佛刹土。亦使十方诸佛世尊来内此界。不娆众生有觉知者。或持十方一切海水。移住虚空如悬明珠无不见者。不使水性有惊恐者。斯名无碍通慧三昧。时二亿中上首大士。有一菩萨名曰海藏。在于座上便自思惟。如来必欲使我现于三昧神力。即从坐起往诣高座众会之前。稽首礼佛并诸上尊。则住佛前叉手白言。佛道深远不可喻及。无上正真之道实为难逮。如今我观一切菩萨。及四部众诸尊神天并来会者。见此菩萨于大众中而师子吼。又且众人饥虚于法来甚久矣。今时难遇。欲有所问。若见听者乃敢发言。佛告海藏。随汝疑网而问。如来悉当为汝分别说之。使诸菩萨及一切会令得悦豫。当以智剑之大火。烧汝愚痴之丛林。是时海藏菩萨复白佛言。唯然世尊。向在座上心独思惟而自念言。斯诸二亿正士。积善甚久功德具足。降调心意志存道法。累诸善本获此正受。从无数劫。承事诸佛礼事供养。神通菩萨而此正士为众生故。象马七珍而已惠施。皆使生类得成佛道。或以退转不坚固者。行此定意正受三昧。复有菩萨以尘劳故深入生死。欲使众生永无苦痛。或有菩萨入慈三昧。令彼众生长离憎嫉。复有菩萨兴发悲心。使彼众生解无常义。或有菩萨游喜定意有瞻睹者令解空寂。复有菩萨发金刚心皆使众生成弘誓意。复有菩萨广大其志迎致一切入己刹土。复有菩萨以身法本令彼众生初中竟善。复有菩萨八不闲处兴显三宝使不断绝。或有菩萨以权方便随前众生应变适化。复有菩萨闲居静处观有为法如幻如化。或有菩萨乐在空慧观此形体如彼墙壁。或有菩萨心意质直所行清净亦无秽污。复有菩萨情性至密所游之方而无漏失。复有菩萨心趣一道不使众生闻三乘之名。复有菩萨志乐解明洗浴前人永无尘秽。尔时世尊在大众中赞叹彼菩萨曰。善哉善哉海藏菩萨。乃能吾前于大众中而师子吼。叹誉菩萨所入定意。使来会者悉得闻知。斯诸正士所游定意三昧正受。不可思议无能逮者。非是二乘所能思量。菩萨积德不自为已。念拔众生受苦恼者。正使三千大千刹土。其中风起弥满世界。周旋速疾如随岚风。设有人捡道迹之人。心欲专逝于中往来。寻能成办而无挂碍。况复菩萨神通大士三昧正受而可思议。转念之间以过恒沙无量刹土。复以六度十善之法。教化众生训以善道。其心永安不可动转。志行寂静亦无错乱。若兴心行亦无能及。斯由前世众德具足。志行庠序不别种类。大慈无尽亦无穷极。一切诸法常自存在。众生不达谓有兴衰。法法自生法法自灭。法不生法法不灭法。法生法灭性不移转。斯是菩萨大士之道。非诸凡俗之所及也。众生之类在于生死不达道本。谓为法性而有变易。设当尔者此事不然。菩萨从初发意以来。行施行戒众德具足。所获果报得成道者。由解空观虚无寂静。宣扬去来神妙行业皆悉成办。入诸菩萨所修行地。游于殊胜无量佛国。劝发众生度生死岸。晓了根门随时适化靡所不济。或以世俗威仪礼节。或以神足神通道慧育养生类。分别六情尘劳兴衰。眼耳鼻口身意所起。眼亦无常亦无真实。去亦无处来亦无迹。耳鼻口身意亦复如是。过去当来现在之法。亦不见生亦不见灭。群生愚惑计有常想。何以故。最胜当知。菩萨大士权智普备。行于无量诸度无极。立成信地广修诸法。为诸如来所见称叹。除去妄想得无量智。辩才无碍常怀惭愧。观法无起不见动摇。或以相好庄严佛土。所行与法不相违错。入于甚深一切道智。咨嗟听法亦无厌足。权智只步降伏众魔。或至有想无想之处。或至梵天帝释宫舍。或至十方恒沙国土。所游之方兴有佛法。所设玄远不可思议。除去慢惰亦无是非。尔时世尊复告最胜。菩萨达士修于无量正觉法门。四意止四意断四神足五根五力七觉意八直行。总持强记而无缺漏。以法意止有为无为。有记无记有漏无漏。十力具足诸法无畏。三昧正受断除阴盖。晓了分别不退转地。复以三昧正受之力。超越慧业五十七法。菩萨当念使不忘失。若人布施求诸天福。或求鬼神诸龙宫中。或以施心生四天王。复有欲得生二十八鬼神将军。斯皆不真不获其愿。尔时世尊便与最胜。而说斯偈


身净不行恶　　口行无四殃
意法不念罪　　是菩萨总持
颁宣无量德　　永无悭贪心
神通除闇冥　　是菩萨总持
教人布施时　　无令有愿求
失愿堕三涂　　功劳唐有捐
吾昔求正觉　　想着经劫限
方便涉生死　　五道为游观
复于阿僧祇　　造修立德本
由不得自在　　游戏四渊池
今虽得成佛　　独王三千界
斯缘去想念　　得入玄路门
道场放金光　　亿神来归命
随沙门善神　　皆来而自归

是故最胜。当念专意除去想求。解了法界一相无形。修治佛土明慧不断。不劝助业普施一切。无施无圣了无所生。平等一乘不见若干。最胜。复当分别四谛。苦由何生复由何灭。此五阴身苦之根本。以审谛观当求灭之习由苦生尽灭无余。邪疑倒见有六十二。以无量智解无处所。复以四谛观十二缘起从何生复从何灭。渐渐思惟乃知净寂。身口意行亦复无主。亦无受者亦无来去亦无住处。从须陀洹上至正觉亦复如是。分别欲界色无色界。复次最胜。菩萨思惟知苦出要。苦习出要苦尽出要苦道出要。如实思惟。复当分别十六圣法甚深难测。三十六物恶露不净。宣扬无上道果之慧。颁示训诲导之以渐。诸佛深藏靡不贯达。所出言教终不虚发。或现大财殊特长者。因其所施摄取众生。周旋往返令成其道。或以香华光明幡盖。广显照曜皆使周遍。复以神足感动诸天。宣及佛道使趣一乘。故我累劫不以为拘。复现声闻缘觉之道。托居山泽不现灭度。复入龙宫化诸龙子得在道捡。如是最胜。菩萨功业不可称限。非口所宣非意思惟。或时菩萨生转轮王家。天上世界悉蒙将导复受十善。若见众生在饥俭中。辄以甘露令充其乏。荷负众恼离爱欲中。菩萨比像不可称量。复次最胜。菩萨当念千七百定意法门。令诸无著得成正觉。复有光明定意法门。令菩萨逮总持显要。复有道树荫盖定意法门。三千世界蒙获覆盖。复有雨世神珠定意法门。放百千亿无数光明。一一光明出若干种。苦空非身无我音响。闻音声者皆发无上无见之心。复有水精无像定意法门。令十方世洞然一色。加出若干音乐之声。其闻音者自识宿命。知所从来处所窠窟。复有月盛满足光明。在众独曜如月在星。复有日精光明。现众生眼令知进趣。复有威神光明。授大乘决无能知者。复有无见顶相光明定意法门。在众独尊兴恭敬故。复有舌相光明定意法门。处众信用无诽谤故。如是最胜。菩萨所入比像千七百定意光明法门无量清净。即于座上无数之众闻斯法者。发于无上正真道意。自昔以来未曾闻见。是时东方去此无数恒沙世界。有一菩萨名曰宝勇。将诸眷属前后围绕。至此忍土前至佛所。头面礼足在一面立。叉手向佛而叹颂曰


和颜色殊特　　人中尊第一
尘劳无垢秽　　施以无量德
其明照百亿　　鲜洁知无涯
慈悲一切人　　独步王三千
我等今日来　　欲闻甘露慧
愿演时得济　　如渴奔流泉
导师时乃至　　如彼优昙钵
我等病根人　　为救为作护
今我从来处　　去此无数土
饥虚甚积久　　愿为宣示之

是时宝勇菩萨。以此偈赞佛已。复礼佛足各次第坐。尔时世尊。告来会者。谛听谛听善思念之。吾当分别说于菩萨无生灭行。上中下善戢在心怀。时诸菩萨白世尊曰。愿乐欲闻。世尊告曰。道者非生生亦非道。无想是道想亦非道。无者是道有者非道。无著是道著者非道。有欲成道斯亦非道。无成无欲乃谓为道。意系根门亦非真道。除根门者乃谓为道。时会菩萨。复生此念。云何名为无生灭行。复言是道今言泥洹岂非道乎。尔时世尊。复知大会心之所念。告众菩萨曰。云何泥洹异于道乎。对曰非也。若使泥洹不异于道。何以故。言斯是泥洹斯是道耶。此是无为此是灭尽。此是快乐安隐之处。或复称言此是名色六入。此兴则兴此灭则灭。复是泥洹道耶。对曰非也世尊。佛告曰。善哉善哉如汝所言。道非泥洹泥洹非道。生是灭本然灭非生。道是泥洹之本。然泥洹亦非道也。名色六入亦复如是。尔时众会。闻斯说法无生灭行定意观时。皆逮得无生灭心不复退转。
