
是时最胜菩萨前白佛言。世尊。云何菩萨于施戒忍辱精进禅定智慧有进有退。复有菩萨从初发意至成作佛。未曾处在父母胞胎常得化生。复以神足游诸佛国。亦无国土之想。唯愿世尊。一一分别使将来世诸学菩萨道者知其所趣。尔时世尊告最胜曰谛听谛听善思念之。吾当为汝一一分别。最胜白佛。愿乐欲闻。佛告最胜。若有菩萨行施戒忍心念有想。精进禅智。一切诸法兴想着意。或有世界无世界想。见有众生无众生想。见有去来无去来心。见有现在无现在意。见有着断无著断心。斯是初地根力成就。便当与十法相应。云何为十。所谓如来神德不可限量。如尔一相无所挂碍。正觉名号不见染着。一切诸法不见越度。等现三乘不见所趣不着世界解知名号无去来今。所谓名相。谓一切智亦名法界。怀来道故将护彼志不伤其心。如是最胜。斯诸法者亦无处所。来亦不知所从来处。去亦不知为从何灭。菩萨行戒忍辱精进亦复如是。戒亦无戒忍亦无忍。解知精进不见有进。若人持戒恒护彼短。设见毁戒不以为恨。见戒完具不受用喜。是谓菩萨成就于戒。菩萨行忍心不增减。有人来取菩萨身体节节支解。执心坚固不可沮坏。菩萨具施戒忍精进禅思智慧。其想着断心不怀二。不起不灭兴若干念。于诸罪福平等无二。复当思惟三向梵堂空无相愿。不见空义与相愿合。相愿亦不见与空合。无愿不见与空相合。空相不见与无愿合亦不不合。无相不见与空无愿合。空无愿不见与无相合亦不不合。去来现在亦复如是。复次最胜。菩萨神足非思非虑。龙种境界不可思议。亦不着世复非离世。往来周旋都无住处。愿相诸法亦复如是。菩萨进前修其道果。圣道自然不见边岸。若有人来求其端绪。于贤圣法则为自损。如是最胜。菩萨戒闻慧施六重清净之法。义理深邃得修梵行。若有菩萨得修德本。获斯深法微妙之要。于无余灭度而取灭度。教授众生无去来际乃谓为道。菩萨现入爱欲之中。观察根原而为说法。或时入灭尽定。断出入息永无有余。形体膖胀漏诸不净。众生睹者兴无常想。又观众生有定有乱。随宜示现令得解脱。或以威仪道品之法。训诲一切除其重担。神智五法是菩萨业。十八微细是菩萨业。十六金刚是菩萨业。二十一戒贤圣所修是菩萨业。在树王下思惟三十四法是菩萨业。于施戒等不见吾我是菩萨业。去来现在分别不住是菩萨业。如是最胜。菩萨所修境界难量。解知报应乃得趣道。其有来者随因缘合。声从空来耳识往听。言教书疏非真非实。随缘合会随缘散落。缘合则合缘散则散。散不自知为从何散。聚不自知为从何聚。是时最胜前白佛言。善哉善哉。快说斯法种种分别说缘本末。为诸菩萨被大德铠。令无数人发大道意。称叹菩萨功业所趣。及如来号十法德义。诸来会者咸得闻知。如来智业无所挂碍。若有菩萨闻斯法者。阴衰诸盖永得消除。使诸众生靡不通达。我等世尊。自今日始奉尊如来所训道教。纯熟之行不敢放逸布施调意。恒常分别一切文字。章句义理悉现在前。心怀平等如空覆盖。所行慈哀普周一切。随其根源而开化之。常以四等加被众生食以甘露。弃除一切恚恨结使。放舍十法去离三毒。拔其九恼乱想之法。死魔尘埃伤害人心永使无余。分别十二因缘之本。从痴缘行至生老死。复当思惟缘起所趣。痴灭则行灭至老病死亦复如是。随其种类察其根原然后投药持心坚固。明审众人心所思念斯为善行。重为说法不令流驰。秽浊众想不复兴起。是故最胜。菩萨宣布所设言教。多所饶益多所成就。视彼众生如母爱子。随时将养无增减意。恒在正见不随异学。在大众中如师子王。思惟体中地水火风。地动则水微。水动则火微。火动则风微。四法动者诸情衰微神离其身。临时宗亲有何恃怙。唯有善法乃可凭耳。复当思惟深观之法。诸佛所游正受三昧。顺其本则不失威仪。分别有无漏失之行。超越世间八法之业。利衰毁誉不染其心。计我人寿命都无处所。最胜当知。若有众生怀倒见心。来诘菩萨所行法则。若从一劫至百千劫。承受一住菩萨所说。言辞流利无能障塞。是故当知。菩萨所行无能及者。不可以譬喻为比。所以然者。皆是菩萨神足变动之所设为。往至十方礼事诸佛兴敬供养。从一佛国至一佛国。所至到处辄为众生兴显道法。蠲除一切始终之难。诸有怨储遭苦恼者自然消灭。所以眷属成就者何。皆由舍弃憍慢自大。或时在于大众之中。其声流利若如梵音。使三部众获其志愿。趣使引入无为究竟之地而灭度之。亦如大龙兴无盖云。雨于三千大千世界。百谷草木普蒙其润随时滋长。菩萨大士亦复如是。畅一音声以八解脱法味之水布道法教。使三千世普蒙其度。其解脱者志若金刚内外清净。复以神足禁戒法律。自璎珞身众相炳着如纯金山。所经过处令各得所。其闻法者笃信不疑。复令众生入觉意三昧。使三千大千世界其中有形之类。蜎飞蠕动自识宿命。皆令众生觉本习绪知苦所由。因是皆发菩萨之心。奉遵修行如来正受。是时闻法众生用心精勤。承佛威神明识来趣。随其远近尽来趣至净妙道场。至道场者其志坚固入无所畏。不复恐惧其志究竟。利根众生或经一日二日三日。乃至七日舍其形寿。而取命终皆生天上。其德纯熟行不缺者。便生十方诸佛刹土。生天众生自取天上若干种华。及诸杂香所有自然供养之具。而来供养散诸大众及来会者。花处虚空皆不堕地。化成自然宝交露台。以大音声而自赞叹。我等善利快蒙斯福。乃能遇此觉意三昧。使三千大千世界获其所愿。如是世尊快得善利。复以香花别供养最胜菩萨。今蒙仁恩得遭值此觉意三昧。使我等身咸蒙庆会。其有众生得闻觉意三昧不笃信者。当知此人乃前世时。不遭此三昧之所致也。是时世尊告来会者。吾昔无数阿僧祇劫行此三昧。使我今日得成阿惟三佛。过去无数恒沙诸佛及当来者。皆当修此觉意三昧。三昧威德不可称量。其闻名者悉皆启发菩萨大心不可复计。四部之众皆逮此三昧定意。复有百千诸来会者。即于座上皆发无上正真道意。尔时世尊。复放觉花定意三昧光明。照彼三千大千世界地狱饿鬼畜生之类。众苦消灭皆得还生在人道中自识宿命。是时座上有四亿众。见此瑞应各生患厌。心自思惟夫生有死皆由因缘。死此生彼牵连不断。淫之为源斯由贪爱。我等愿乐生无欲国。乃得修此觉意三昧定意正受。是时世尊。知来会者心中所念而告之曰。西方去此无数佛土。有佛名无量寿。其土清净无淫怒痴。悉同一心皆由莲华中生。不因父母情欲生也。纯是童男亦无女形无大小便。以禅悦乐法无想念识以为饭食。共相敬念如父如母。欲生彼者可发誓愿。时四亿众即于座上。同心发愿求生彼土。尔时世尊。即如其像放觉意三昧光明照彼国土。使四亿人得见彼土如来世尊及化生菩萨。其国广博纯金银琉璃众宝杂厕。无三恶道八难之苦。见彼国已。此四亿人随其形寿。皆得同时生彼国土而得修此觉意三昧。斯由本誓发愿所致。觉意三昧之所感动其德如是。
