
是时最胜菩萨复白佛言。云何种类菩萨常从佛闻法而兴恭敬意加勇跃不能自胜。世尊告曰。斯法要者犹那提神药。若人服食斯神药者。心神悦豫自然濡满。淫怒痴除无复众病。其闻此法一句之义至大乘者。超出妄想得离恶趣。志愿自在未获者获。诸根具足未常缺漏。若使有人专心一意勤修正行。无他余念而顺其法。诸尘垢病自然消除。若善男子善女人。得音响信加敬正法。树下端坐一心思惟。设意倒错复从一始。若意不定当自克责。有何不及恶心不除。勤苦劫数不在道捡。何日进成而获无漏。因平等法得蒙度脱。如是最胜。夫顺法者。不居三界亦不离之。复以三观七露明禁而自防慎。常悔前过将来不造。当得诸佛十八之法四无所畏五根五力禅脱定门。其所说法平等无二。身黄金色相好自严。种种功德以自璎珞。音声言训达于十方。是谓最胜菩萨大士当获十法功德。云何为十。所闻正教专意思惟。从善知识亦不违慢。不自大不自下恒处于中。所施行业终不虚妄。谛入深慧意亦不乱。欢喜念施心悦无悔。若前布施无所选择。达于苦际宣畅无我。神通自游不失善权。是为十法获十功德。尔时世尊便说斯偈


闻教专意听　　慎道无想愿
凭受善知识　　施念无悔吝
爱彼犹养已　　高下随颜色
一心念恭敬　　获十功德福

最胜当知。善权适化智度无极。逮于菩萨大乘方等。如来出世愍于俗故。而现若干行法不同。或现缘觉声闻之乘。或在山崖深窟自隐。或复经行而自克责。挍计身中无一可贪。由是之故当自思惟。斯为如来之所开化。信吾言者而在心怀。于现法中即得灭度。虽在异学不改正行。为诸异学讲演法鼓。其法无想亦无诸念。令其众生尽诸有漏。诸有会者致微妙慧。行有若干志性不同。如是之比不可称计。好慕听经非图一类。舍真就伪亦不可计。现在目前其数难量。或有菩萨专观脱门。虽行备具贪在灭度。所以然者。未解善权故致留难。如来神足导引使知。方自觉寤非菩萨行。复为波旬之所扰固。复从是退还在凡夫。最胜当知。如来昼夜三达观察。谁根闇钝退不进者。谁复进前上菩萨位。退如恒沙进如毫毛。心复自知而无神通。夫人初意其心坚固。设当成者众生根断。无为之法定无生灭。众生疑惑谓为非真。善权方便务于真谛。愿乐欲听无从法忍。十二因缘法之深要。先当分别解空无相愿。达知无常非真非有我人寿命虚无寂然。佛复告最胜菩萨及众会。又自念吾昔未成佛时。为诸如来所见训诲。复加威神所见接导。亦是本愿行念所逮。得蒙清净志趣安隐。今成如来平等正觉。众行具足出现于世。斯由执意不退转故。诸菩萨众亦无央数。神足之变不可限量。降伏于魔无余侥幸。若至城廓郡县聚邑。其众生类睹见吾者。执意听经亦无他念。兴隆三宝使不断绝。欲求法者皆得充足获安隐行。佛复告最胜菩萨。若有众生信从法教空无相愿。当行三十六事令不堕损。云何菩萨行三十六事令不堕损。于是菩萨。分别三向亦不怀恨。虽处爱欲无所染污。观于无常亦无观想。心行清净不失法性。求诸脱门法诸贤圣。怀来道故而济众生。妄见已断悉知无常。应无所著等正觉行。随缘起灭除去缚着。所施为事不自为已。解知人本本无出生。寿是磨灭恒不久住。命逝变易如幻如化。过去永尽不见纵迹。来无形像复当受有。现在流驰靡知所趣。知业慧明神识不住。空慧止处缚解无缚。勤修三事复修除三。不猗空慧受其果证。将养形命令至道场。于欲无欲亦不离欲。诸佛正受恒现在前。往来周旋不生无想。志常着在诸神通慧。深入法藏不见所入。灭尽无生以为屋室。如如如尔无形无相。本无有际际亦无际。常不有常思惟无常。虽见生死亦不见生。入于五道解无五道。尘劳为缚己已离之。自守无为无悕无望。度人如空空无所成。身行口言无无所损。是谓最胜菩萨所行三十六事上妙之法。非是声闻缘觉所及。当善察之为人解畅。无令众生有诤讼心。所以然者。希有众生能信之者。夫能宣畅缘业之法。斯乃应于无生之心。若观众生意不坚固。便当渐渐开使得解。得失虽殊亦当下意勿得称已。设复有疑以本无观。三世平等等无差特。亦不见等亦不见无等。见亦无见亦无复见况有色相。色自无色本无有色。色识无识岂有识耶。耳声有识受外音故。鼻香起识自生臭恶。舌味生识分别好丑。身细滑识因彼粗涩。意法兴识由前善恶。了达诸法无住不住亦不见住。最胜当知。吾我所有诸法所有本悉清净亦不见净。诸法吾我本无所有不见所有。无亦自无亦不见无。慧解菩萨皆无所有。菩萨解慧不猗身口。亦不自高复不自下。从本至竟了达自然。如是菩萨解空慧义。便成无上正真等正觉。多所建立多所饶益。尔时座上诸来会者。四部之众及八部鬼神。心怀踊跃不能自胜各兴恭敬。以天香花意花大意花散于佛上。及散诸菩萨大弟子上。悉在虚空罗列而住。作唱伎乐自然而鸣。复有诸天侧塞虚空。皆发大声自然雷震。皆自叹曰。今所闻法自昔未有。为诸菩萨讲论法要空无之法。所造言行意皆坚强。前在鹿野苑中。与诸天世人所转法轮盖不足言。今闻如来说空无法无生无灭。最第一义世之无双不可称量。自昔闻法未如是也。善哉世尊。使我等心永无犹豫。疑网悉除无余结恨。是时世尊。告来会者。慧解菩萨为一切众生故。心不去离诸法之本。况当远离空无之法。此事不然。菩萨习学不当兴意生于是非。若在诸法念无所著。法实甚深不可思议。习智浅者用无黠故堕四颠倒而兴阴盖。以去持入复生十二缘着以生。便与六十二见共相受入以生受入。复与一切诸尘劳垢而共合同。如是菩萨常当远离。不与同处亦不离之。从痴至死世间乱想及意所念。若见精进心不慕及。诸见懈怠亦不慢惰。有奉戒者复不有异。见毁戒者意等无二。忍体满具嗔致恶道。一心不乱诸想不兴。智拔济苦永尽无余。恒当远离一切诸念去其世事。云何为世事。所谓五阴六衰四大四患。十八本持十二因缘。与心不相应者。是谓世俗法。佛告最胜。若有菩萨于三世中而行布施。亦莫思惟过世受报。不念过世所施财物。亦复不念过世受物之人。不念过世所施之处。所住屋舍不念种姓。生某家字某亦复不念。

尔时所施今乃获报。设今造福后报倍胜。如是菩萨。为不成就为堕边际。为在魔界为断佛种。终不至无上正真之道成最正觉。所以然者。有想着故。想着施者非真实果。若复菩萨念现在施及当来施。常当牢意无众乱想。或时菩萨给施所乏衣被饭食。床褥卧具病瘦医药。随其所须而不有逆。欲成无上等正觉者。解诸法空了达为一。空法无相空法不生。无造无作无所施为。不见来时亦不见去。以法性空观了无形。戒品慧品定品解脱品解脱见慧品。三十二相八十种好。法界如法界定。法界观法界无著。佛如佛定。佛观佛无著。佛者无我亦无所生。道意意明。法意意明。众意意明。此十三行无漏慧观。当来过去现在十三。佛以睹见一切诸界。分别其界无来无往。不见出生法自常住。亦不见动亦不见转还。一切众生自起识想。有不信者而取化之。三场清净修如来室。诸法若干行不究竟。所说亦异受者不同。欲净三场及五眼者。现转法轮无碍之想。先行十三无漏之观。是谓最胜菩萨摩诃萨无碍之智无碍慧根。为众生故示现法界姓字名号。无量无限不可思议。皆是善权智力所及。是时最胜复白佛言。云何菩萨入定三昧。修行善权摄智不乱。佛告最胜。于是菩萨入无著定。身意口教无所挂碍。观诸佛土如掌观珠。化育众生亦无所著。放大光明导引一切而转法轮佛力无碍。或以菩萨以为眷属。复以佛智自璎珞身住如佛住。游至诸国如佛所游。净诸刹土以佛之度而度脱之。其心盟誓以教教人以智训人。是谓最胜诸佛所入定意三昧。所游所行不可思议。不恐不畏无所忌难。听无厌足心不转还亦不疲惓。不舍当归堕于余法。何以故。以其菩萨在诸法中志意旷大。弘誓之心不可沮坏。发心起学修佛正法无底之源。加被众生而不舍离。解众生空诸法亦尔。诸法空者道性亦尔。善察众生进趣来往。以大慈心遍满一切。三世诸佛所行法则而不差违。无形像法而悉成就。所以者何。犹如男子以意宝珠悬着空中。其有观者莫不欢喜。色甚微妙所照无碍。自不言我广有所照。菩萨大士亦复如是。以心宝珠出智慧口。一切智光普照三千大千世界。亦不自言我今慧光能有所照。何以故。然此菩萨为彼众生不自为己。欲使众生至解脱门。以佛圣印而印可之。净诸佛国为诸众生。而作覆护离一切念。其智慧眼无微不照。明生死本去来现在八法功德。及漏尽通想知灭尽。罗汉缘觉所不能了。菩萨觉知法性所觉。如幻如化热时之炎。芭蕉野马呼声之响。镜像水月泡沫梦现。皆不真实。此五盛阴苦空非身四大合成。复当思惟地水火风空识六事处在三界。欲界色界无色界斯是死界。泥洹法身乃是真界。解生死界及泥洹法。一而不二亦无若干。四大吾我亦复如是。吾我空者诸法亦空。诸法空者六思念法亦复如是。不堕倒见不处生死。亦复不念中道取证。是谓菩萨深了法要。所度不虚受养不妄。安隐处道而无唐捐。复有菩萨用四等心。深究生死无底之源。救之以财恤之劝道。大慈菩萨举目成宝。山河石璧树木茎节悉为七宝。便用广施令得道证。菩萨于时观察众生有着苦者。为说五阴为苦为老为无真实。习色着苦灭习成道。苦义众多习为原本。斯二事尽乃谓为道。
