
佛告最胜。菩萨摩诃萨入碎身定。使菩萨入此定。具足十种如住。何谓为十。一切世界如如住。一切诸方如如住。一切劫数如如住。一切众生如如住。一切诸法如如住。一切诸菩萨行如如住。一切菩萨愿中如如住。一切众定中如如住。一切诸佛世尊如如住。一切地界如如住。若有菩萨得此碎身定者。便获此十如如住。云何菩萨入众生碎身定。于是最胜。菩萨摩诃萨入碎身时。先入身内定从身外起。入身外定从身内起。入一身定从异身起。入异身定从一身起。入人身定从阅叉身起。入阅叉身定从龙身起。入龙身定从阿须伦身起。入阿须伦身定从天身起。入天身定从梵天身起。入梵天身定从欲界身定起。入天道身定从地狱身定起。入地狱身定从人道身定起。入人道身定从余道起。入千身定从一身起。入一身定从千身起。入亿身定从一身起。入一身定从亿身起。入阎浮里地有形众生定从瞿耶尼有形众生定起。入瞿耶尼有形众生定从郁旦曰有形众生定起。入郁旦曰有形众生定从弗于逮有形众生定起。入东方有形众生定从三方有形众生定起。入三方有形众生定从四方有形众生定起。入四方有形众生定从一切诸海有命形定起。入一切诸海有命形定从海神身定起。入海神身定从海水种定起。入海水种定从海地种定起。入海地种定从海火种定起。入海火种定从海风种定起。入海风种定从四大定起。入四大定从无有法定起。入无有法定从须弥山定起。入须弥山定从七宝山定起。入七宝山定从百草树木山川石壁定起。入百草树木山川石壁定从净洁香花一切宝器定起。入净洁香花一切宝器定从一切四方上方下方一切众生所乘服食具定起。入一切四方上方下方一切众生所乘服食具定从三千刹土有形众生身定起。入三千刹土有形众生定从三千大千刹土有形众生定起。入三千大千有形众生定从亿百千及三千大千刹土有形众生定起。入亿百千及三千大千刹土有形众生定从无限刹土有形众生定起。入无限刹土有形众生定从无数刹土有形众生定起。入无数刹土有形众生定从无量佛刹土有形众生定起。入无量佛刹土有形众生定从无边佛刹土有形众生定起。入无边佛刹土有形众生定从无称佛土有形众生定起。入无称佛土有形众生定从不思议佛土有形众生定起。入不思议佛土有形众生定。入无限无量不可思议佛土有形众生定。从无限无量不可思议佛土有形众生定起入极远有形众生定从极远众生定起入极近众生定。从极近众生定起入眼入定。从眼入定起入耳入定。从耳入定起入眼入定。入鼻入定。从舌入定起入舌入定。从鼻入定起入身入定。从意入定起入自入定。从自入定起入他入定。从他入定起入自入定。入一切有形众生定从阿僧祇刹土复及无限无量不可称计刹土定起。入阿僧祇刹土复及无限无量不可称计刹土定从一切有形众生定起。入声闻定从辟支佛定起。入辟支佛定从声闻定起。入自身定从佛身定起。入佛身定从自身定起。入一念定从百亿劫定起。入百亿劫定从一念定起。入现在定从现在定起。入过去定从过去定起。入未来定复入三世定。如是菩萨随所入定。随所从起。入虚空界定从虚空界起。最胜当知。犹如有人为鬼所著。随彼鬼神持身所诣不自觉知。然彼鬼神托彼人身不自现形。菩萨摩诃萨亦复如是。意入内定从外定起。入外定从内定起。犹如有人身死神去无所依猗更不动摇。身亦不知神之所在。神自受形不知故身今为所在。最胜当知。菩萨摩诃萨亦复如是。初入有定分别等观。复入空定永不见有。前生后灭各不相知。菩萨复当观。犹如心自在度无极人。一身能化作众多身。众多身还合为一。识不从一身没即时生众多身。亦复不得识从众多身没生一身中。不从一至众多。不从众多至一。菩萨摩诃萨亦如是。入一身定众多定起。入众多定一身定起。譬如地界所润以水为本。所生万物各各不同。人界鬼界悉同其润。万物亦不自知我为所生。水亦不知我为所润。菩萨摩诃萨亦复如是。得是三昧。一为无数无数为一。无数不知所以为一。一亦不知所以为无数。是谓最胜菩萨摩诃萨一切众生碎身三昧。第八菩萨之所修行。住是三昧者。菩萨便获佛十号。加十功德而见叹誉。云何为十。所谓号如来。如如修如。号名为佛。佛者于诸法悉觉知。从此岸至彼岸。号名最胜。众生尊贵兴供养故。号名一切智。于一切智德悉具足故。号名无尽。为一切众生作覆护故。号名导师。令众生类示其正路故。号无等伦。于一切众生法界及诸众智皆具足故。号曰妙光。一切众生被蒙照故。号曰十力。所愿成办分别法智无著不可污故。号一切现。使一切法同一自在度无极故。是谓最胜菩萨摩诃萨获佛十号及十称叹功德。皆是三昧威神力恩也。菩萨摩诃萨住是三昧者。获十光明而自照曜。何谓为十。谓一切诸佛光明而自照曜。一切世界乘无不乘道场光明以自缠络。一切众生及教诫光以为香熏。四无所畏无量光明法界处所法界光明。出要之明一切无欲除爱之光。化一切众生感动光明。诸佛无猗无染着光。善思光明等正觉度无极光。一切法性如尔真际光。说除结患无上之光。若菩萨摩诃萨住是三昧者。得此十光明而自照曜。菩萨复当善学十无迹行。云何为十。意之所念身无行迹。口无行迹。意无行迹。空欲立处所。无行欲成行。不为有为法。不坏败法。不毁智业习无生智。学不学法应智辩智。无形之智义味清净。是谓菩萨摩诃萨住是三昧。有若干差特能断缘着。从一入若干种定。或起或思惟等分于等分亦不等分。从小至大从大至小。从狭至广从广至狭。屈而使舒舒而使屈。无身使有身。有身使无身。或起或定或定或起。有垢使无垢。无垢使有垢。觉此三昧者。能坏一切境界。如人坏坏瓶。犹如大咒之术防护为验。若干种色若干种声。或为咒所禁。或为幻声所使。咒者使役于神。幻者役于外形。见幻色者眼识所摄。闻幻声者耳识所摄。嗅幻香者鼻识所摄。幻所作味舌识所摄。幻所作诸形质身识所摄。有幻大幻回上为下回下为上。所作追寻。不可思量。意识所摄。如是菩萨摩诃萨住是三昧者。或散或聚现若干变。最胜当知。今当引喻有目之士乃达此耳。犹如诸天与阿须伦共斗。诸天得胜阿须伦不如。是时阿须伦自知不如。便设权计化作浴池生种种莲花。阿须伦身长七千由旬。还隐其形及诸兵众。却退入莲花茎节糸孔中藏。诸天求而不见。所谓阿须伦善解幻法。菩萨摩诃萨亦复如是。成就一切智慧之幻。从一地至一地。智无耗减。彼彼菩萨自相招致。号菩萨者。皆以智慧幻法而摄取之。如是菩萨入全身定。现散法定。譬如有人若在人界若在鬼界以种子着地。随时溉灌令得长大。子入于地果生于上。前子非后子。后子非前子。前子不离后子。后子不离前子。菩萨大士亦复如是。独受有形住此三昧。便能离有不处于有。亦如男女交会。男清女浊识处其中。在母胎中渐经十月。宿行清净福愿追随。形体支节转转充足。六根成就种性均正。识与六根源本各异。六根者受有之相。随行善恶而来受形。寻本来生如幻如化。菩萨大士亦复如是。以增上解脱心。以为父母。智慧之识而住受生。入无有定从有定起。或入有定。从无地而住。便能乘云虚空雷电。随时降雨多所润泽。然彼龙宫不在虚空非龙住处。于虚空中现若干变化。或奣或随使众生类仰而观之。宫舍依地降雨于上。变易之法何其奇哉。菩萨大士亦复如是。住此三昧及幻化之法。入无相定从有相起。入有相定从无相起。如是最胜。菩萨住此三昧。使空为地使地为空。亦无有难。犹如天上水精光殿舍众宝所成。若彼大自在梵天升此殿时。举目观见千世界十千世界。百千世界。三千大千世界。其中所有天宫龙宫阅叉犍沓和阿须伦迦留罗旃陀罗摩休勒。人及非人至三恶趣。须弥山铁围山大铁围山。黑山大黑山及七宝山。江河海源城郭村聚。山川树木药草花实。好丑清浊三千大千所有形质。至虚空界微细之形。梵天于彼宫殿悉遥见之。光光相照亦无微翳。犹如在此人间服饰悬在架上。亦如明镜见其面像。彼天宫者亦复如是。坐起往来饮食睡眠。悉在目前如掌观珠。菩萨摩诃萨亦复如是。住一切众生碎身定者。于诸三昧而得自在。获佛自在定。化众生自在定。游诸法自在定。成就行自在定。具足增上解脱自在定。于诸正受自在定。出入坐起自在定。得诸智慧自在定。弹指之顷以为一劫自在定。是谓菩萨摩诃萨住此三昧者。等正觉十自在定而自娱乐。菩萨摩诃萨显威无畏有十事。云何为十。谓显佛威曜过虚空界不坏精进于诸坏法得度无极。显菩萨行弘誓无畏游如来戏口度无极。显世界净显净虚垢照曜世界。显在众生示不思议。显诸菩萨不断经法。显至佛国供养礼事。显智慧业行本不可思议故。显分别三昧而无所畏。显入微妙定知所进趣以菩萨度而度脱之。显净佛国不断菩萨誓愿之法而自显照亦无所畏。菩萨摩诃萨处在俗中。现佛形像复无所畏。现转法轮为受化故。显诸如来善根之本。立在佛乘皆使成就。显意威足致度无极。复次菩萨摩诃萨思惟不起法忍。一一了达无数无限。亿百千劫所修行法皆悉在前。显法威曜燃炽道教。复次菩萨摩诃萨昼夜日月时节年岁。悉能算知菩萨用心。弹指之顷所用等智。知三世事了无差违现其无畏。是谓最胜菩萨摩诃萨住此三昧者。便能显曜诸度无极得十无畏。在大众中入定正受。碎身如尘善权方便。第八菩萨之所修行。
