
是时世尊告最胜曰。复次菩萨摩诃萨。还自观身身持身入。悉能分别了无处所。是时菩萨入身入持法界定意。于诸定中最得自在。身诸毛孔。一一毛孔。入法界定意三昧而得自在。于诸法界示现幻法。知有前世后世分别世法。了知世界亿百千事。无数无限阿僧祇劫诸佛世界。其中好恶悉能达了。观等正觉眷属成就。于净不净亦悉平等。不断善法大乘不损。心意牢固复不移动。于彼一劫百劫百千劫。亿劫百千亿劫。无限无量阿僧祇不可称计。非筹所算非意所度。如是劫数。诸佛世界。入正受三昧。复从中起入此间定。从彼间起游彼世界。便能成熟彼众生行。不失法界体之正法。三世往来无所挂阂。说法教化有限阂者。令知归趣慧眼碎入法。于诸法界而得自在。具足坏耳定度无极亦无挂碍。入鼻入定意不损善权。善入舌根定意解味所著。成就碎身定往来无碍。入碎意定而顺智识。彼菩萨摩诃萨作如是观。作如是知。住此身入定者。便获菩萨十千亿总持。于世转法轮随俗而入。复得十千亿箧藏之行清净无污。复得十千亿根门越一切智。复得十千亿神通周游无碍。复得十千亿定超过众定。复得十千亿神足游至虚空无边际界。复得十千亿力于诸众行渐渐增多。复得十千亿求望永断众想。复得十千亿止处现无所有。复得十千亿显威神变而现在前。是谓最胜菩萨摩诃萨获此十千亿行而不亏损。复次菩萨当念修行十千亿支节璎珞。而自缠裹。复当修行十千亿具度众生者。复当修行十千亿乘。使众生类乘此乘得至彼岸。复当修行十千亿炎定三昧。照曜世界无闇冥处。复得十千亿义辩无应不应。复得十千亿弘誓。有来观者心不移转。复得十千亿信愿无邪倒见。复得十千亿正路菩萨所可往来周游之处。而净其迹。复得十千亿光明从面门出。复得十千亿典训显菩萨德。复得十千亿清净之本而净道场。是谓最胜菩萨摩诃萨无量功德而自缠络。庄严道树不失本际。皆是菩萨趣道之具。若菩萨成就此众具者。便上菩萨位而得称誉。熏以德香为人所敬。所行众中辄得利养。现世德业不可穷尽。若有菩萨住此法界定意自在三昧者。生豪族家不处卑贱。众菩萨等以为眷属。住三昧已。遥见东方十亿阿僧祇等如来至真等正觉名字姓号国土大小皆悉分明。南西北方四维上下。十亿阿僧祇诸佛刹土及诸如来。皆能识知一一姓号。立菩萨行指示。道门。使彼菩萨而净佛土。放如来身无量光明。现如来眼不可思议。如来耳通无能限量。如来鼻通倍不可计。如来舌通广无边际。如来心通非无形观。如来神足无上之法所度无限。如来之道无上中下具成就故。如来名称远流布故。如来法轮常转不转现世转故。如来翼从现咨受故。如来正法无量无能中绝故。如来善根现称叹故。如来行普遍论无堪当故。如来种成就于三世无不降伏故。如来生一切诸法宣示愚人故。如来法处所显现智明故。如是最胜。菩萨摩诃萨现界清净为立处所。以佛重阴雨法甘露。一切诸佛境界。示有言教现诸佛法。幻形不真了诸法性。兴起自然不动转故。诸法形像分别义理。如来无量功德具足不可穷尽。是谓菩萨摩诃萨住此三昧。所游之方无所挂碍。复次菩萨住此三昧。游阴持入亦无障蔽。心为幻法知无量无限无边之法。安处诸菩萨。入此定意自在三昧。便能知诸佛如来等正觉名号姓字。一一名号。至十千亿阿僧祇等诸佛如来。一一名号至百千亿佛刹。安处菩萨身皆在中住。无量无限心想意想。复以无为巧便为立处所。一切诸法亦不忘失得度知见故。常亲近智海希现智故。住亦有处示现诸法无处所故。为立佛处示现广普诸法无前后故。示现根门无碍智慧利法。善用智分别故。不毁威仪为立诸界无往还故。为示现慧处。所净无碍智故。示现成等正觉故。显曜法界无增减故。是谓菩萨摩诃萨住此三昧中。便能发趣于大乘迹。菩萨摩诃萨复当修习十趣海门而无厌足。云何为十。所谓佛海现无厌足。人海动转不动转化无厌足。法海增益智无厌足。善田海生无厌足。住无有法亦无观行神足功德海。无处所亦无厌足。显智明海。执慧无分散故。住根门海。从一地至一地慧无乱错故。住心意海。尽能觉知一切众生。若干种心若干种意。知无量心有增有减。住修行海。具足众愿故。住弘誓海。要成就究竟清净出要故。是谓菩萨摩诃萨住此三昧。便能获此十趣海门而无厌足。菩萨大士之所修行。菩萨摩诃萨复当思惟十第一无生。云何为十。所谓观众生类第一一无生。观天豪尊第一二无生。观最上梵天第一三无生。观世护心不坏第一四无生。观在众生独步无侣第一五无生。观降魔众心定不乱第一六无生。观五趣无形第一七无生。观诸众生亦无染污第一八无生。观尊贵诸佛法第一九无生。观自在出要显曜第一十无生。是谓菩萨摩诃萨当念思惟此十第一无生。菩萨复当思惟。众生界所趣生有十事。云何为十。所谓出家坚固化诸众生。立不退转行精进力。清净无著力无染污一切法空故。休息力成就诸法自在故。成就心心转不转力分别议故。具足自然法力成大智慧故。成办无碍力以说法故。无畏力成就为法立处故。成就意断力未知已知。智成就无二力无生灭故。是谓最胜菩萨摩诃萨。思惟此十力。最大力。无比力。不上不下力。无量力。育养力。不动力。善趣生力。不怒力。智炽盛力。勤苦积行力。是谓十力当念修行。复次菩萨当善思惟十力。云何为十。所谓善入空力。善清净力。善微妙力。善法身力。善世法力。善燃法力。善根寂力。善未曾有力。善觉寤力。善超度力。是谓菩萨摩诃萨住此十力便能摄持定意。菩萨摩诃萨。复当思惟二十力得至定门。云何为二十。所谓大人之力。亲近善知识力。等正觉究竟力。本修善根得亲近力。无量善根被熏香力。得如来度不度力。降心秽垢无生灭力。增益菩萨念不断力。庄严菩萨得欢喜力。助菩萨善不断法力。除菩萨心无缘着力。充菩萨愿无所求力。成菩萨意思惟定力。获菩萨根无错乱力。立法王力。无著无量身力。得善权方便智慧之力。于一切法无畏难力。立众生本不漏失力。于诸众生独步不娆彼力。是谓菩萨摩诃萨住此定者。乃应无所有力。过诸罗汉辟支佛上。乃能入于菩萨定力。
