
尔时最胜菩萨白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨涉历生死执勤苦行。从一佛国至一佛国。育养众生庄严道场。虽化众生亦不见化。亦不见众生。亦不自见我有所化。所以然者。以法性观虚无寂寞无所有故。

佛告最胜。如是如是如汝所言。菩萨摩诃萨执大弘誓无边幅意。育养众生净佛国土。虽化众生亦不见化。亦不见众生。所以然者。以法性观虚无寂寞悉无所有。皆空皆寂无形无相不可见故。一切诸法法亦自空。众生众生自空。国土国土自空。泥洹泥洹自空。菩萨菩萨自空。如是最胜。菩萨当作是观。深入法要解知诸法。一相如尔。诸法众智虚寂无为无所染着。菩萨摩诃萨亦复如是。御意趣道心难沮坏。必至无上正真之道为最正觉。志如金刚亦不转还。璎珞道树以无为法。从初发意至于道场。坐树王下。已降当降未降之徒。于其中间不兴慢意。我胜彼不如慢。我与彼等慢。彼胜我不如慢。增上慢增中慢增下慢。中上慢中中慢中下慢。下上慢下中慢下下慢。如是菩萨摩诃萨当念思惟除此诸慢。亦不嫉妒隐贡高心。菩萨入定观察众生。应度不度。以善权方便入于五道八无闲处。若有众生应受化者。便与彼人作朋友知识。或为父母兄弟眷属。或为大富豪尊长者。随前众生给施穷乏。出无量藏金银珍宝[王*車]磲玛瑙真珠琥珀好明月珠及如意宝珠。或以饭食床褥卧具病瘦医药。悉以给施无所吝惜。或复有人至菩萨所。殷勤求索头目手足国财妻子七珍之具。悉能惠施亦无施想。是时菩萨。便入法界自在定意三昧正受。以权方便与彼众生说虚无法。汝等当知。法者无为亦无所为。分别六情都无有主。若眼见色色亦无对。众生愚惑于中起识。分别思惟眼识无主。若耳闻声鼻嗅香。舌知味身知细滑。意分别法。菩萨观察都无所有。法起随所处起。法灭随所处灭。起不知起灭不知灭。十二因缘十八本持亦复如是。或时菩萨入师子奋迅三昧。复能示现若干种变。于中演畅清净音声。现已国土众宝庄饰。香花芬熏五色玄黄。威仪清白。志如安明。不可移转。复现无量定意法门。如来恒常所娱乐者。一切诸法众生根本。皆现在前。是时菩萨复以神足。入无量定而自示现。处一莲华结加趺坐。现其色身无限无量阿僧祇劫诸法功德。净除众生想着之迹。导引菩萨出要之路。依一切智演甘露法。畅慧光明示现佛慧无所染着。或以珍宝起七宝塔满一天下。或二天下或三或四。或至梵天至一究竟天。住寿经劫不取灭度。或时菩萨以权方便。入无为静定具诸善根。不舍如来具一切智。以三昧力训诲众生。或有众生应闻声教而得度者。或有众生应闻香教而得度者。或有众生知其味义而得度者。或有众生身获柔软而得度者。或有众生体法意悟而得度者。是时菩萨复作是念。闻声众生必欲闻我清净之义。我今当演如来八音音演八句。苦音习音。尽音道音见苦向苦见习向习。见尽向尽见道向道。是时众生闻如此声。意不开悟欲睹光明及其身体。菩萨入定以平等观。便化地种山河石壁。树木华果尽为七宝。车磲马瑙水精琉璃珊瑚虎珀皆放光明。明明相照翳日月光。是时众生意不开悟。复欲得见日月光明。菩萨观察知彼心念。即入无碍心念三昧。放千亿无数毛孔光明。一一光明有七宝莲花。一一莲华有七宝台。一一台上有七宝盖。一一盖下有七宝座。一一座上皆有如来。与彼众生说苦原本。生苦无苦是无苦谛。生习无习是无习谛。生尽无尽是无尽谛。生道无道是无道谛。彼闻声众生及见光者。闻苦音响心怀厌患。各兴苦空无我之想。无生灭想便于坐上。尽苦原底应清净响。是时座上闻香众生。意不开悟复生斯念。我等意乐极妙之香。然今大圣乃说声教。菩萨知彼众生心念。便入极微众香定意正受三昧。便化地种山河石壁树木华果尽为香熏。牛头栴檀鸡舌艾纳。跋香梦经木榓酥合。分陀利花须干提花。满愿干提花青莲芳花。如是众花数千百种。普遍四方靡不闻香。是时众生虽闻此香意不开寤。欲使香中出于道教。尔时菩萨知彼众生心中所念。便于香中说六重之法。是时闻香众生心开意寤。毕此世患更不来生。尽于苦际即成道果。是时座上贪味众生意不开寤。便作是念。我意在于乐着妙味。然今大圣乃说香教。实非本心之所贪慕。菩萨知彼众生所念。便入极微净味定意正受三昧。便化地种山河石壁树木花果。尽为甘露自然饮食。香气芬熏甘美无量。尔时众生虽获此味意不开寤。意欲贪前自然奉送。及见其形乃果我愿。菩萨知彼众生心念。便入速疾无碍三昧。便化地种山河石壁树木华果尽为众生。一一众生擎若干种自然甘露。甘露食中出斯辈声。甘味在外舌识而尝。二法交会乃兴尘劳。我今自节知足为上。趣欲支形使痛不生。如车须膏以致重载。疮痍得药勉济其痛。如此法教皆出于味。众生闻之心开意寤。毕此世患更不来生。尽于苦际即成道果。是时座上众生之类。贪细滑者意不开寤。便作是念。我今意在贪着细滑。然今大圣乃说妙味。实非本心之所贪慕。菩萨知彼众生心念。便入极欲微细柔顺定意正受三昧。便化地种山河石壁树木花果。尽为众生。一一众生皆被自然劫波育衣。天缯天彩以自缠络。众生见之以手亲近。自觉柔软不可获持。意念一衣百副自至。众生心寤方自克责。咄哉何为贪着此衣。将非自坠增于尘劳。形为枯骨缠以血肉。便闻空中出斯辈声。男子当知。人间五乐非真非有。心着细滑渐兴牵縺。念自克责舍此贪爱。尔时众生闻空中声方乃得寤。毕此世苦更不来生。尽于苦际即成道果。是时座上众生之类。贪于法者意不开寤便作是念。我今意在微妙之法。今日大圣乃说细滑。实非本心之所贪慕。菩萨知彼众生所念。便入无量法界定意三昧正受。便化地种山河石壁树木华果。尽为众生。一一众生皆说六度无极。空无想愿禅定解脱。有为无为有漏无漏。生灭着断斯无所有。或时菩萨观众生心意之所趣。便设权计现身色相隐没自由。腾在虚空作十八变。从空往来无所挂碍。或复示现国土城郭演说佛法。使众生类逮不思议诸佛要定。是时菩萨所化城郭。人民周旋各各无限共相敬待。如父如母如兄如弟。谦恭卑下常先兴敬。菩萨尔时复入无喻光明。令诸菩萨入此光明结加趺坐。或坐高座或坐莲华。遍满世界无空缺处。或现佛身坐宝莲花。皆演诸佛六度无极。空无相愿禅定解脱。复以如来十八不共四无所畏。加被众生各蒙得济。尔时菩萨复以神足之力放大光明。现佛世界亿百千国。一一光明各各引致亿百千众生。乘光至此闻法得度。一一毛孔有十亿光明。一一光明有十亿国土。时化国土有自然自寤摩尼宝。以种种珍宝杂厕其间。其摩尼宝悬在虚空去地十仞。珠光明彻靡不照曜。复有奇异摩尼之宝以为庄严。一一宝上十亿江河沙刹诸佛国土。十亿百千楼观台阁。一一楼观有十亿百千佛土宝莲华师子之座。一一宝师子座有十亿百千国土神宝莲华。一一花上有十亿百千如来坐师子座。一一如来放大光明。覆十亿百千佛土。一一佛刹土有十亿百千如来师子无畏之德。一一无畏之德有十亿百千众生居处。一一众生有十亿百千现诸佛国。一一佛国有十亿百千法句义味及诸佛法。一一法句义味之法。有十亿百千生诸经法炽然尘劳。乃至诸法定门亦复如是。一一诸法门中演出无量众智相貌不退转法。若干种智义味不同。一一所转法轮之中。度十亿百千众生得纯熟行。一一众生刹土复有十亿百千佛国。各化己界使趣善处。令众生类咸至佛道。菩萨大士入此三昧。自现无量威神之变。三昧境界未曾所有未曾所见。所化穷异非心所度非意所图。内外中间睹无处所。亦不见来时亦不见去时。所以者何。斯由诸法体自然故。百劫修行欲尽其垢。行如来誓加于众生。复于无量无限数劫。无著无住亦无所染。亦复无能为立名字。寻其根本永无处所。若使有人欲设权诈寻究此定造化形相。义极甚深不可思议。乃是诸佛所应行法。非是罗汉辟支所修。最胜。复当思惟此理。菩萨谦苦游于八难。观众生意有爱欲心无爱欲心。有多有少亦悉知之。有嗔恚心无嗔恚心。有多有少亦悉知之。有愚痴心无愚痴心。有多有少亦悉知之。若彼众生有爱欲心。偏着女色计好肥白。心玩不能去离。是时菩萨。复现权诈广设方谋。辄为示现觉观恶露不净之想。于众生前现身无常。四大散落落在异处。一日二日乃至七日。形体膖胀臭处不净。或时死尸血肉消尽筋骨相连。复现异变若干种形。或现髑髅髀骨臂肘各在一处。久久转变似白鸽色。岁月转久与粪土同。如是菩萨众生观已。便自开寤乃知妄欲。是凡夫行堕入恶趣。非归正道心自改悔。追昔不及乃投大圣。遵修梵行入清净渊。洗淫欲垢练神弃缚。逮成无上至真正觉。净己国土育养众生。是谓菩萨观爱欲心。便为说法得成道果。菩萨当知或有众生无爱欲心。意局在小不至大道。菩萨劝勉成就平等正觉道也。以智慧藏无二之法。导引指示令知正路。安立大乘不取小道。从无数劫积功立德行善不惓。意迷心惑不别真伪。今乃自觉不到究竟。云何菩萨无二之道。菩萨修行不二道者。菩萨常净不处于净。于净游乐外化众生。是不二道。菩萨常寂外现如乱。于寂游乐而化众生。是不二道。菩萨入定未始有错。从定意起外化众生。是不二道。菩萨施心初不怀悔。持无想报牢固之意。外化众生使除三想。是不二道。菩萨戒具未始有缺复以禁律外化众生。是不二道。菩萨甚深智虑广远。不自叹说有所成办。内常一心无所沾污。是不二道。执智造化实无边崖。于中捡意使不分散。亦以此法诲化众生。令过旷野无忧之泽。是不二道。菩萨修忍正定三昧。现身勤苦处在山泽无人之处。或近村聚现行乞食。或经一岁至百千岁。或经一劫至百千劫。于中现身受无量苦。尔时山中人及非人。或罗叉鬼二足四足及无数足。各赍刀杖来触菩萨。或以利刀而截其鼻。鼻寻还生如阎浮果。最胜当知。阎浮果者。取一生两取两生四。取四生八取八生十六。取十六生三十二。如是展转树尽为果无复树形。亦复不见枝叶茎节。菩萨入定行忍如是。若有人来截菩萨鼻。取一生两取两生四。取四生八取八生十六。取十六生三十二。如是展转身尽为鼻无复身形。亦复不见手足头目。众生但见鼻无央数。寻时生念悔取其鼻。愿乐欲见菩萨本体。是时菩萨舍三昧已。心意安详而从定起。还现其形如本无异。渐渐动摇现出入息。转复开目如有所说。众生见已皆投于地五体自归。愿为给使在菩萨侧。是时菩萨观察众生内心所念。随时应适而度脱之。菩萨复还入定三昧。内心寂静无他余念。复有众生至菩萨所。尽共围绕而挑其目。目寻还生。如散成融琉璃。设当有人取成融琉璃。如毗罗果许而洒地者。散如芥子不可收拾。然明明相照各有精光。众生但见菩萨形体尽为眼目。不复见本形体相貌。寻时生念悔本所作。即自克责。愿乐欲见菩萨本体。是时菩萨寻舍三昧。心意安详而从定起。还现其形如本无异。渐渐动摇示出入息。如有所说众生见已。皆投于地五体自归。愿为给使在菩萨侧。是时菩萨观察众生内心所念。随时应适而度脱之。是时菩萨复还入定。内心静寂无他异念。复有众生至菩萨所。手执利刀杌其首足。首足还生如瞿多罗树。瞿多罗树者。若有人来诛伐其树枝叶茎节。诸觚段段各在异处。弹指之顷寻因地气还生如旧。枝叶茎节各各成树。尔时菩萨亦复如是。形体肢节尽为首足无复本形。众生但见菩萨形体尽为首足。不复见本相貌之像。寻时生念悔本所作。即自克责。愿乐欲见菩萨本体。寻舍三昧心意安详而从定起。还现其形如本无异。渐渐动摇示出入息。转复开目如有所说。众生见已皆投于地五体自归。愿为给使在菩萨侧。是时菩萨观察众生内心所念。随时应适而度脱之。是谓菩萨有爱欲心无爱欲心。有多有少皆悉知之。亦不自念吾在尘劳唐捐其功。亦复不念斯众生等而易诱进。菩萨所行行不见行。亦复不见有受教者。行教二业都自虚寂。亦不见一亦不见无一。一自无一。况言有一言一法者。亦自假号言眼。眼自假号。耳鼻舌身意法及以色声香味细滑法。亦复如是。菩萨所以言一法者。欲开法门现无量门。引至无法训于众生。是时最胜复白佛言。云何众生有嗔恚心无嗔恚心。有多有少皆悉知之。佛告最胜。菩萨大士游入世界无量佛土。一一观察有形之类。蜎飞蠕动蚑行喘息下至蚁子。有嗔恚心无嗔恚心。有多有少皆悉分别。一一料简而投其药。设有众生嗔恚多者。便见苦空非常之变。或有虫兽所见啖食。或有盗贼兵刃所害。或为水火横见烧煮。如是众变不可称计。设彼众生心得寤者。随彼教诫而受其化。寻于彼处即得度脱。若有众生见无常变心不觉悟。菩萨尔时复以权慧入忍三昧。其三昧名无常观。复有三昧。名慈降伏去恚三昧。若菩萨摩诃萨入此三昧正受者。便能降伏除嗔恚心。若有极恶罗叉鬼神虎狼盗贼弊恶之部。来趣菩萨欲取伤害。未到之间中道便还。所以然者。慈定之力覆护方界。亿垓刹土莫不蒙济。以得入慈三昧者。法度有十事。云何为十。所谓修甚深智行无量业。总持强记意难沮坏。自无有量。以法界为量入于无量。当来过去现在诸佛之所修习。无上法印而封印之。依如来力增益佛土。恒自立志净修道场建菩萨业。如是行者。为应法律应无所生。得开眼目[火*霍]然大寤。慧眼清净永无尘曀。获种姓眼得佛净眼慧眼无外。议眼深远法眼常定。善知识眼以为营护。道眼甚深获辩才眼。言无滞碍致无疑眼。心无彼此亦无犹豫。入法门眼导示盲类。分别义味开露法门。亲真知识成就道心。所建境界无能障蔽。亦复无能有求毁呰。是谓菩萨分别诸眼成办道业。为诸世间作良祐善友。豫了未生显示威相。立于善根所化无碍。功德清净所愿必果。胞胎真正遇诸解脱断诸疑网。布慧重云遍满空界。以贤圣法解畅心垢。所建志愿恒现在前。心所作为终不疑难。信根坚固功业无尽。亲奉诸佛除忧乐想。道心转深采慧珍宝。供奉智士犹妙香花。为风所吹靡不闻者。其有秽恶悉为清净。最胜当知。吾今居此阎浮利内。所居之国名毗舍离。以肉眼观诸方刹土。诸苦忧恼不过此处。然复出于如来种性。今此众生不馨之臭。上彻虚空十千由延。然天于人人为天种。天亦自知观于宿命。吾所积德皆由人身。设不从人植众德本者不蒙福庆。最胜当知。尔时诸天各将营从。欲来世间咸来到空。人间臭气重云之际。便闻人间腥臊不净。即还彼去不至人间。所以然者。以其香洁不堪住故。菩萨大士行大慈悲。所化国土亦不选择是好是丑是净是不净。亦不心念我今愿乐堪教化此不堪彼处。如我今日处此忍界教化众生缘毕无余。十方诸如来等正觉皆遥赞叹。各各自于彼刹告四部众。某方某甲称佛姓字。名号能仁如来。于彼忍界五鼎沸中。五刺铁中五刀剑中。五盛焰中五荒乱中。五无救中五难债中。能处其中训诲众生甚奇甚特。分别贤圣诸度无极。诸天清净身无垢秽。至臭云际辄还天上。至宫殿中出到后园。入无忧池七日七夜而自洒浴。犹恐人间臭气着身。心不愿乐人间周旋。是时诸天香风远布。下至空界万八千由旬。复过此数有随岚风。香气下过至空风香界二千由旬。诸天虽有众德之香。犹不如此无欲之人持戒香也。菩萨当观诸天食福谓为永久。天使在前乃悔不及。愿贪人中兴功福业。是时意岂在香臭间乎。菩萨大士亦复如是。虽处苦恼五盛焰中。心不疲厌亦不悔还。意常念在度脱众生。若有贤圣神通之人。以其神力接一凡夫至上虚空香熏之界。还复来下在此世间。身体香熏经三七时香气乃歇。无欲之人戒完具者。经劫去劫戒德之香终不断绝。然菩萨大士。同处世间于世间长。复于世间作大炬明。虽有勤劳不以为苦。道意兴盛心不缺减。是谓菩萨观察众生。有嗔恚心无嗔恚心。有多有少皆悉知之。尔时最胜复白佛言。世尊。云何菩萨一心思惟观察众生。有愚痴心无愚痴心。有多有少皆悉知之。于是菩萨便入明慧正受三昧。普观世界至虚空际。其中所有众生之类。一足二足至无数足。天龙鬼神阿须伦迦留罗栴陀罗摩休勒人若非人知其原本。一一分别寻究审实。若有众生愚痴多者。便为挍计。演说因缘十二根本。无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘更乐。更乐缘痛。痛缘爱。爱缘受。受缘有。有缘生。生缘死愁忧苦恼。有诸不净乱想之心。逆顺畅演无尽之智。无明灭则行灭。行灭则识灭。识灭则名色灭。名色灭则六入灭。六入灭则更乐灭。更乐灭则痛灭。痛灭则爱灭。爱灭则受灭。受灭则有灭。有灭则生灭。生灭则死灭。死灭则无复有愁忧苦恼诸不净行。漏为大患泥洹为妙。如是菩萨观诸相貌。而为演说究尽原本。若有众生痴心弥固识不了朗。渐进导引将至静处。复与解畅本无之法。无生灭法无著断法。分别三世兴衰之相。痴行过去识不可灭。广曜法门出现妙智。兴起佛道众德具足。不舍菩萨善知识行。常游菩萨闲静之堂。入诸如来深要之观。复当思惟十牢要法。云何思惟十牢要法。亲近佛藏法身之相。念不思议还摄为一。解空无念亦无若干。自起自灭亦无主质。过行无绪不可护持出生诸道。法界虚空境界亦无穷尽。缚解自解去众生着。依于善根成一切智。越于无量智慧之境。捷疾之智皆悉成就。充足菩萨希望之心。净诸菩萨言迹之行。如来道义未曾漏失。不舍一切法性之相。所入极微意不谬误。心若金刚力不可坏。诸佛之所授其号莂。悉无众生应可度者。所说无二不可转还。是谓菩萨十牢要法。进成道果取道不难。是谓最胜菩萨上妙无尽之法。当念修行。
