
最胜白佛言。菩萨摩诃萨从初发意至成作佛。云何了达一相无相。复以无相分别一相。云何菩萨以清净心游处爱欲从爱欲中复至清净。佛告最胜。行权菩萨乘无相净心。周旋五道十方世界。或生欲界形无形界。虽处于界不染于界。与善男子善女人。以法之乐而娱乐之。复游形界与诸天人同处宫殿。或在梵天与梵天王说于微妙乘无相法。处众梵中或时经行或时贤圣默然。在中独尊无能及者。又复最胜。菩萨在彼微现道教。渐降诸天使行真谛。除去诸梵计净之心。住彼形界或经百劫至百千劫。复从形界下生欲界。内常乐静独处山林。虽处人中意常禅定。或时菩萨现有居家妻子自随。复与众生同世居业。处高现卑在卑现尊。观众生心周旋坐起言语。行来进止不兴憍慢亦不自毁。所以然者。以其达了本末净故。又复菩萨复游于百千定正受三昧。以三昧威神。复观三千大千世界。现身相好光明神足。权慧方便游化自在。心应清净乃谓无相。菩萨摩诃萨应此定者。乃得求于乘无相道。不相见生不相见无。生以无习道亦不想。于圣无道之相。亦不求相亦不求无相。了达道相无相。起时即起灭时即灭。有趣道相。不相行灭有相行灭。是谓菩萨而为道相。菩萨摩诃萨亦不求相以为道相。何以故。道自无相。不求无相为道之相。不见合散以为道相。不见十二缘本我人寿命。从痴有行而有道相。亦复不见无我人寿命。从痴有行有道相也。何以故。道自无相亦不见相。不望所生冀于道相。了知四大是身非身。是常非常是空非空。是我非我取舍合散皆非真实。是谓菩萨摩诃萨应如应尔。亦不异非不异。亦不见异亦不见不异。乃应道相无相。善身不善身。记身无记身。漏身无漏身。有为身无为身。成身败身。合散取舍。以相道相分别悉空。而无所有。如梦如影如响如热时焰。亦不身空亦不身无空。亦不身想亦不身无想。亦不身愿亦不身无愿。不身亦不与无欲相应非不相应。不身亦不与十二因缘相应非不相应。十二因缘亦不相应非不相应。至十八界亦复如是。法性如尔亦不与道相相应非不相应。从痴生爱亦复如是。不与道相相应亦非不相应。一切诸法名色六入。不与道相相应亦不不相应。菩萨摩诃萨复当入于灭尽定意不动三昧。次观道相不与十八本持相应非不相应。法性不与十二因缘相应非不相应。无限无量不可思议尘劳之垢。不与道相相应亦不不相应。乃至法性诸情。不与十二因缘相应非不相应。乃至老死无淫怒痴法。不与道相相应。亦不不相应非不相应。有数无数。不与道相相应亦不不相应。道相无二。不与有数无数相应亦不不相应。于第一义。有俗无俗有漏无漏有为无为有记无记。善法恶法若好若丑。以不二行非不二行。无坏败意求于道相。求道相者。不与第一义。有俗无俗有漏无漏有为无为有记无记。善法恶法若好若丑。而共相应。亦不不相应。复次菩萨摩诃萨复于诸法无相之相。亦不见相非不无相。是道。无相亦不见相。斯谓道相应于无相。无相之相法自虚寂。如空无相非不有相。当应此相应无所应。如是菩萨摩诃萨得此道相定意者。于诸法界悉得自在。入此定已。分别己身一一毛孔。无限无量不可思议。诸佛世界悉现在前。已现世界。复现翼从弟子。菩萨渴仰闻法听无厌足。使彼大众普见三千大千刹土。如来金体出无量光。一一光明无数无量佛土。于彼佛刹现身色相。在彼大众阐扬大法。闻者牢固不舍金刚定意三昧。复于彼界百千亿劫。周旋教化示现权智。如无权智。不见权智所可化者。虽处彼界心如影像。猛焰镜形心无是念。劫数长远寻之无原。于其中间生懈慢意。亦复不念众生易化。吾于一日一夜教化周旋。普遍恒沙诸佛世界亿千万劫。诸佛所化吾为特胜。如是菩萨摩诃萨入道性无相定者。一一分别身体毛孔。周旋教化亦不疲厌。无受化者。于淫怒痴不大殷勤。净彼世界诣彼如来大会之处。不见长短起不净念。何以故。菩萨摩诃萨游无量法界降伏心意。忍诸尘劳未曾有行。无方喻行建精进行悉分别故。不思议定无道相定真际相定。一而不二亦无差别。令彼众生分别道相。有俗无俗有漏无漏。有为无为有记无记有欲无欲。不见与道相相应。亦不不相应。道相不与有俗无俗有漏无漏有记无记有欲无欲相应。亦不不相应。道相不与十二因缘相应。亦不不相应。缘痴有爱生老病死亦不相应。十二因缘不与道相应亦不不相应。缘痴有爱生老病死。不与道相应。亦不不相应。如是最胜。菩萨摩诃萨得此道相定意者。不见相应不见不相应。是谓菩萨摩诃萨于道相定意应无所应。于无相定亦不见应。亦不见不应。是谓应无所应。非罗汉辟支佛所能及知。何以故。非彼境界故。诸佛世尊不可思议。普入一切十方世界。现诸相好威仪礼节十八变化师子奋迅无畏三昧。是时最胜。菩萨摩诃萨具足如来道相定意。不舍金刚誓愿定意。过诸佛度无所度。亦不见度亦不见不度。菩萨摩诃萨心一念顷从三昧起。不舍十方苦厄众生。寻复往至四事供养。衣被饭食象马七珍。床褥卧具病瘦医药权慧调御一切。尽为众生不自为己。从一佛国至一佛国。教化周旋阐扬正法。亦无厌足入诸佛土。令彼众生悉令受化。无觉知者。兴隆佛事现一切智。心所周接寻念即至。菩萨摩诃萨入此道相定意。普入十方恒沙无央数刹诸佛世界众生之类心意识中。观察所念分别宿行。是趣泥犁。是趣饿鬼。是趣畜生。是趣天道。是趣人道。如是菩萨摩诃萨弹指之顷尽能分别众生所趣。或有众生修行善道应道相定。亦知彼众生有小乘心辟支佛心菩萨心。如是菩萨摩诃萨普游诸佛世界。礼拜承事诸佛世尊。净诸佛土。具满一切众生所念。或在诸佛刹土。见悭贪众生类。辄自示现行于大施。于彼刹土竖大施幢。以清净梵音告一切曰。诸贤当知。我名一切施无求报者。若有乏短衣被饭食病瘦医药。床卧具等。国财妻子象马七珍。菩萨布施从初发意至于成佛。除三不施。余者尽施。云何为三。一者父。二者母。三者师长。是谓立根菩萨在诸佛刹土行于布施。复次菩萨摩诃萨以善权方便。复游十方恒沙刹土。见彼众生在懈慢者。现身持戒行十八法。或在树下旷野冢间。高山深崖隐处林窟。殷勤奉戒不犯众法。游在人间执持威仪礼节。出入进止若行若坐心常恳恻。初不离戒达了禁戒。本无所有。生者皆尽一切无常。我身与彼一而不异。至竟清净。从地至地乃至十地。不见十地是碍度十地是无碍。犹如鸟飞虚空亦无足迹。解知万物皆空如空。物亦非物。非物亦非物。菩萨摩诃萨亦复如是。游于无量诸佛世界。不舍弘誓牢固之心。摄彼懈怠众生。安处入于道相正受。复次菩萨摩诃萨执权智慧。复游十方恒沙刹土。见彼众生有懈怠者。常怀嗔恚未始有悦。菩萨于彼现身忍辱。若人骂者默而不报。设复有人截其手足。毁辱其形心不变易。不兴恚怒持心如地。观达此身四大合成。神离则散有何可贵。智者分别无一可贪。亦如屠牛之家分牛为四分。了知本末悉无所有。菩萨大士亦复如是解身无主亦无所有。何者是身身为谁有。名相号字悉不真实。或有菩萨因禅行忍。在于旷野无人之处。树下端坐一心思惟。行路之人及牧牛人。担薪负草迳过其边。或以草枝而刺其鼻或刺耳门。菩萨寻觉熟观彼已。还闭其目寂然心意意无乱念亦无他想。或值行人以瓦石打掷。破伤头目毁坏形体。菩萨心识亦不移变不兴乱想。是谓菩萨摩诃萨因禅行忍接度众生不可称记。复次菩萨摩诃萨以不思议力。游至十方恒沙刹土。见有众生常怀懈慢。菩萨于彼现身精进。摄取众生安处无为。是时菩萨为一众生经百千劫。心不懈惓亦不疲厌。何以故。达了法界空无所有。以如来之道而度脱之。虽度众生亦不见度。亦不见不度。是谓菩萨摩诃萨殷勤精进心不变移亦不他想。于其中间受诸苦恼。或值刹土劫烧火起焰至梵天。或值水出亦至梵天。或值风动吹诸刹土碎如尘雾。菩萨处彼尽取生类。安处无为令不扰乱。是谓菩萨摩诃萨游恒沙刹土精进不阙。复次菩萨摩诃萨复以善权方便。游至十方恒沙刹土。见彼众生心乱不定。菩萨于彼现乎坐禅。或坐村落或坐树间。或坐山林深窟之中。或经百千劫心无他想。引取众生令心不乱。是时菩萨在于路侧入定。其三昧名无形想定。入此定者。或经一劫至百千劫。天地融烂山河树木悉皆散落。海水泉源江河駃流悉皆涸竭。入定菩萨处中坐禅。心不变移亦不腐坏。或放牛人担薪负草经过其边。或以木枝而刺鼻者或刺耳孔。或直擘眼而视者。或开口而看齿者。或前取发顶捉而不能得者。或以利刀剪菩萨爪而不能得者。何以故。皆是菩萨定力威神不可沮故。十方诸佛复加威神。令此菩萨不遭苦恼。是谓菩萨摩诃萨游于十方恒沙刹土。见彼乱意便自入定。从劫至劫不以疲惓。复次菩萨摩诃萨复以善权方便游至恒沙刹土。观见众生有愚惑者。菩萨于彼示现智慧。为彼众生分别义趣。思惟三世现在之事。越次诸地。从地至无地。从无地至地。犹如飞鸟无所触碍。菩萨亦复如是。非像为像像为非像。非物为物物为非物。云何非像为像像为非像。于是菩萨入虚空际定意正受。观他方世界。药果树木山河石壁。悉空如空。空亦空无。菩萨摩诃萨亦复如是。一切世界皆如空等。是谓菩萨摩诃萨非像为像像为非像。非物为物亦复如是。复入众智自在定意示现众生除愚闇想。皆悉安处令至彼岸。是谓菩萨摩诃萨游于十方无量世界。观彼众生愚惑想者。为现慧明永无闇昧。
