
尔时座上百亿众生。及诸大会菩萨之人。及天帝释梵天王。兜术天。焰天。化自在天。他化自在天。乃至一究竟天。各各狐疑。欲得闻说至道之要。道者无相而不可见。云何如来言有道乎。尔时世尊。知来会心中所念。寻告最胜菩萨曰。卿等欲得宣畅微妙至道之要乎。对曰。如是世尊。愿乐欲闻。佛告最胜及菩萨摩诃萨天龙鬼神阿须伦旃陀罗摩休勒人与非人。解道无迹寂然无名。假使最胜道有处者。菩萨摩诃萨不于平等法中成最正觉。以其道果无处所故。菩萨摩诃萨成等正觉。佛复告最胜。菩萨道智定意有十。云何为十。不造身行亦无所著。不造口行亦无所著。不造意行亦无所著。游佛境界不兴佛想。教化众生逮无碍智。皆使萌类解道无道。复使众生成最正觉。放大光明靡所不照。一一光明无量化佛。一一化佛演说极深六度无极。恒转法轮发菩萨心。解我无我亦无寿命。身心自然乃谓为道。其自然者。觉道无智亦不有智。觉无所觉都不见觉。言吾是道亦不见吾。言我是道亦不见我。我人寿命亦复如是。一切众智亦无形像。尔时最胜菩萨前白佛言。设道无形而不可见。如今转法轮演说四道果证。言须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛菩萨及佛。何以故。说五阴萨云然四意止四意断四神足五根五力七觉意八贤圣道。何以故。说净佛国土教化众生。从一佛国至一佛国。分别明慧六识更乐。云何复说四等六度真如法性有道之名。是时世尊告最胜曰。如汝所问。菩萨摩诃萨解了佛慧五分法身善权所有不见动转。见动转者则非道议。远离一切之所猗住。推其法界亦无法界。所以然者。俱本无故无道着智。如本净故设转法轮。解了一切诸法无著。是故最胜。菩萨摩诃萨等于一切悉无所著。亦不见生亦不见灭。佛土清净众生亦净。布现无量智慧光明。是故菩萨摩诃萨应总持行立。不退转登菩萨位。或入定意正受三昧。教化众生净佛国土。无若干道忍一行故。无言法智强为设智。菩萨大士当念修行。化诸未悟皆无识想。是谓最胜入一定意。清净道智一切无尘。调未调者不计苦乐。是常非常若好若丑。悉无想着无乱智者。求索佛藏十力具足。四无所畏四分别慧。大慈大悲真如法性。悉无所有皆虚皆寂。分别报应。至诚道智。无起灭故。谓空无相无愿。亦无所生。是故最胜。菩萨大士至道之要。所论道者即虚空界也。所以然者。道则是空空则是道。一而不二亦无若干。是时最胜菩萨前白佛言。善哉善哉。快说斯法。尔时众会之中天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗栴陀罗摩休勒人与非人。心自念言。如来今日为诸大会。演布道智无比之法。满众生愿随其所趣。此最胜菩萨。何时当成最正觉无上道乎。佛知诸天龙神心之所念。即告四部之众。此最胜菩萨。却后无数三百三十阿僧祇劫。当成为佛号曰明慧至真如来等正觉。世界曰无量。劫名清净。其佛如来翼从弟子。九千九百九十二亿。寿百二十小劫。尔时众会。闻佛授莂各自发愿。乐欲生彼佛世界。佛即告曰。如汝所愿必生不疑。佛复告最胜曰。今此大众多有忉利天帝与阿须伦共斗。或时诸天得胜阿须伦不如。或时阿须伦得胜诸天不如。各各共斗怀其怨结。各有恚毒不能舍离。伏惟天尊。以权方便与说道智虚无之法。令诸天人及阿须伦各各和合兴慈悲心。

尔时世尊告诸会者。道者无形亦不可见。三毒根本永无本末。在世修道惟信为强。人之行慈善神卫护。十方诸佛皆共称叹。今世后世积德无量。此阎浮利内蜎飞蠕动有形之类。皆当归于灭尽之法。命如电焰亦如野马镜中之像水上浮泡。合会有离生者必死。汝等受形不免此患。虽受天寿故在三涂。当自谨慎求离此道。汝等谛听受吾教诫。尔时四部之众。佥然喜庆各自兴敬。欲听如来道法之教。尔时世尊告四部众。汝等谛听善思念之。菩萨摩诃萨当念修行八解脱法门。云何为八。若善男子善女人。奉律无缺护身口意。行四等心慈悲喜护。常念亲近随善知识然炽三宝。常念志求无上佛道。所闻正法为人讲说。所演道教不说小乘。劝进众生修行大道。或时菩萨讲演大乘。平等无二不见受教。犹如虚空无形无像。佛所建立不可思议。包容万行无法不周。或说空无虚空寂然之行。或说五分法身。譬如有人得随意摩尼珠。在大众中欲使珠之威德青黄白黑。亦使众人同其色像。菩萨摩诃萨亦复如是。随众人心意所思念。辄演道智无穷之法。各令欢喜志崇佛道。尽导将示智慧法门。益于众生而发大道。如是菩萨发弘誓心。济度众生亦不见度。犹如虚空往来无碍。菩萨发意度人如是。亦不见众生有得度者。佛告最胜。汝般泥洹供养舍利。当经十二中劫。一切众生皆悉奉事。无因缘者为造因缘。无救护者为设救护。无覆盖者为作覆盖。尔时人民之类。皆当供养华香伎乐稽首自归。一一舍利皆放光明。神德变化见者欢喜。皆由弘誓发愿所致。如佛威神殊特之变。巍巍堂堂靡不照曜。布现无量智慧光明。缘是兴发无上道意。其中众生发意错者。或成缘觉声闻之法。或生天上逮得人身。舍利分布八方上下。天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗旃陀罗摩休勒人与非人。蚑行喘息有形之类。皆当供养五乐自娱。佛复告最胜。汝作佛时地黄金色七宝具足金银珍宝车磲马瑙珊瑚虎珀水精琉璃。或有众生欲得供养全身舍利。辄如其愿皆悉从意。数千万亿全身舍利布现于世。经法流布十七中劫。尔时座上有菩萨名曰无量觉慧。心自念言。最胜大士遗身舍利。分布在世兴发道心。度人多少为有几许。佛知其意心中所念。便告之曰。止止贤土。勿宣斯言。莫以己身限碍之智度量如来无碍之慧三昧定意。光明舍利接度众生。非心所度非意所察。如来神德道智自在。又诸佛所化权现变异。非是辟支声闻所逮。菩萨摩诃萨得寂定三昧。都无近远想着定念。普游十方郡国县邑天宫龙宫。诸尊神宫丘聚人中旷野天上。五道所趣。各各示现全身舍利。一一舍利放光明者。解说六度无比之法。空无相愿大慈大悲。四恩明慧分别虚寂。畅达定意供养舍利。平等无二。施心牢固无增无减。是谓菩萨摩诃萨入寂意定心三昧。便能分别内外六情。何以故名为六情。所谓六情者。若眼见色不兴色想。解色外物而兴眼识。便起七十四尘劳之患。何谓七十四。欲识十五。色识十五。有想无想识十五。生阴十五。中阴十四。佛告菩萨摩诃萨。于眼识中兴此尘劳便起眼识。复次菩萨摩诃萨。设族姓子族姓女。若耳闻声不兴耳患。解声外物而兴耳识。便起七十四尘劳之患。欲耳识十五。色耳识十。有想无想耳识十。中阴及受形阴三十九。佛告菩萨摩诃萨。于耳识中兴此尘劳便起耳识。复次菩萨摩诃萨。若鼻嗅香不兴鼻识。解鼻外物而兴鼻识。便起七十四尘劳之患。欲界鼻识十五。色界十五。有想无想四空定四十四。佛复告菩萨摩诃萨。设族姓子族姓女。舌识知味而兴舌患。于中分别悉了无主。欲中识中。便能兴起七十四尘劳之患。何谓七十四。欲十五。色十五。有想无想及至中阴四十四。菩萨摩诃萨。复当思惟起灭之法。外更内乐粗细尘劳。一一分别悉无所有。便于更乐以兴身识。乃兴七十四尘劳之患。何谓七十四。所谓七十四者。欲十五。色十五。有想无想及至中阴四十四。菩萨摩诃萨。复当思惟意法之行。法生则生法灭则灭。亦不见生亦不见灭。愚惑之人。于中兴起意识之想。便起七十四尘劳之患。云何七十四尘劳之患。欲十五。色十五。有想无想及中阴四十四。佛复告菩萨摩诃萨。云何道智。菩萨于欲界道智十五。所谓十五者。观世有七。何谓为七。一者诽道。二者信言。三者受教。四者在谛。或便退转。五者得报犹豫。六者意进身碍。七者目睹不获。猗佛深藏有八事。何谓为八。一者佛法无像为设窠窟。二者现在不住念计常存。三者过去永灭誓言不睹。四者当来未至言无生灭。五者缘苦致患自招缘对。六者未尽言尽方便习行。七者见道舍道始从一进。八者佛法无二意在参差。是谓菩萨摩诃萨于欲界道智十五尘劳之行。云何色十五尘劳之行。所谓十五者。一为恩润。二心不移。三着天乐。四忘罪福。五谓永久。六无痛痒。七在正地。八行平均。九忍不起。十道无变。十一想具。十二着色。十三自在。十四远照。十五羯磨。是谓菩萨摩诃萨往适色天当念远离十五尘劳之行。云何菩萨摩诃萨。有想无想及中阴。远离四十四尘劳之行。于是菩萨入神通定意无形三昧。往至彼间说四十四识着之行。云何四十四。于是菩萨与识说行。一者识我无本。二者舍色无形。三者有痛受报。四者想不牢固。五者行本末断。六者猗空无慧。七者寂然息定。八者无想如灭。九者在识不乱。十者忘意非意。十一者亦不在意。十二者识不在道。十三者亦不在俗。十四者如尔性空。十五者闻响无形。十六者念道无尽。十七者谓空无余。十八者泥洹清净。十九者觉了趣寂。二十者痴心恩润。二十一者迁现中阴。二十二者见中阴受形二十三者与中阴形交往。二十四者知所从来。二十五者见彼中阴众生往来。二十六者见中阴形生者灭者。二十七者自见受形受地狱阴。二十八者有受罪形不受罪形。二十九者见受天阴有受福不受福者。三十者见受人阴有受福者不受福者。三十一者见受饿鬼中阴有高有卑者。三十二者见受畜生阴重者轻者。三十三者或从天阴还入天阴。斯由死时识不乱故。三十四者或从天阴而生人阴。斯由本识虽猛无慧。三十五者或从天阴受畜生阴。斯由识浅意兴乱想。三十六者或从天身受饿鬼阴。斯由死时意贪无厌。三十七者或从天身受地狱阴。斯由神誓诽谤贤圣。三十八者或从人阴复受天阴。斯由禁戒法清净。三十九者或从人身受畜生阴。斯由行本意不专一。四十者或从人阴受饿鬼阴。独善其美不广普故。四十一者或从人阴受地狱阴。先受其福后受其祸。四十二者或从畜生阴受天人阴。斯由造福毕故不造新。四十三者或从畜生阴受饿鬼地狱阴。斯由无救八无闲罪。四十四者有阴受阴形神识不错。是谓菩萨摩诃萨有想无想及中阴形四十四尘劳之患。佛复告最胜。菩萨摩诃萨复当思惟虚空神识中阴。或从空识生识阴。或从识阴受不用处阴。或从不用处阴受无色天阴。从无色天阴受六天阴。乃至一究竟天。从一究竟天。复受色无色天阴。人受天阴。形如一仞半。寻往不中留。人受人阴形如三肘半。极迟经七日。或六日五四三二一日。人受畜生阴。极迟三日半。或二一半日。人受饿鬼阴极迟半食顷。或弹指之间。人受地狱阴形如三仞半。或有出者。不经旬日死辄至彼。菩萨摩诃萨皆逐人教化为说妙道。心速悟者。不受众形中间得道。畜生受人阴。如二肘半。极迟经四日三二一日。畜生受天阴形如三仞半。极迟一日半或一日半日弹指之顷。畜生受饿鬼阴形如七仞。或有出者。极迟经五日或四三二一日。畜生受地狱阴。形如一仞半。极迟半食顷或弹指之间。饿鬼受天阴形如半刃极。迟经一日或半日食时或弹指之间。饿鬼受人阴形如二肘半。极迟四日半或三二一日。饿鬼受畜生阴。形如四仞半。极迟十五日四三二一日十日九八七六五四三二一日。饿鬼受地狱阴形如五仞半。极迟九十日。或有出者八七六五四三二一亦复如是。复次菩萨摩诃萨当复如是观察。地狱众生受彼天阴。形如四仞半极迟经五月四三二一月。若地狱阴受人中阴者形如二肘半。极迟经三月二一月。地狱受畜生阴。形如八肘半。极迟三月半二一月亦如是。地狱受饿鬼阴。形如九仞。极迟经三日。或时天阴应受人阴。中间未至还受天阴。斯等利根经不涉苦。或时天阴应受人阴。忽然便在生畜生阴。斯等之类福尽行至。或时天阴应受畜生阴。忽然便在生人中阴。斯等之类不毁戒度。或时天阴应受饿鬼阴。忽然便在生畜生阴。斯等之类奉修顶忍。或时天阴应受地狱阴。忽然便在饿鬼阴中。斯等之类报果以熟生人道中。或有人阴受饿鬼中阴。众生忽然便在天中阴。斯等之类定意不乱故。或有应受三恶道中阴忽然便受人天中阴。斯等之类有智通慧意广博故。或有应受一究竟中阴忽然便在光音中阴。斯等之类心专一故。或有应受遍净中阴。忽然乃在有想无想中阴。斯等之类有智意不达故。佛告最胜。菩萨摩诃萨坐道树下。以一切智无碍等智。执玄通智辩才慧智。了音响智无退转智。遍观三千大千世界。谁受形者不受形者。谁受中阴不受中阴。有几众生在于人道。有几众生在人中阴。菩萨复观人阴众生。受四阴形皆知多少。佛告最胜。菩萨摩诃萨观天道众生在天中阴。复观天道众生趣于四道皆知多少。或时菩萨摩诃萨以六神通不退转智。观畜生受形众生。有几众生受畜生中阴。转受四道中阴皆知多少。菩萨复观受饿鬼众生。有几众生在饿鬼中阴。应受四道皆知多少。或时菩萨摩诃萨观受地狱众生。有几众生受地狱中阴。趣于四道皆知多少。佛告最胜。菩萨摩诃萨以无退转智。遍观五道中阴有受形不受形者。或有处在人阴忽然便在天阴形。于天阴形即取灭度。竟不受天身人身。或有处在天中阴忽然便在人中阴形便取灭度。不受天身人身。或有处在畜生中阴于畜生中阴。忽然便在人中阴。于人中阴便取灭度。不受畜生人形。或有处在畜生中阴于畜生中阴。忽然便在天中阴。于天中阴便取灭度。不受畜生天身。或有处在饿鬼中阴。于饿鬼中阴忽然便在人中阴。于人道中阴便取灭度。不受饿鬼身人身。或有处在饿鬼中阴。于饿鬼中阴忽然便在天中阴。于天中阴便取灭度。不受饿鬼天身。或有处在地狱中阴。于地狱中阴忽然便在人中阴。于人中阴便取灭度。不受地狱人形。或有处在地狱中阴。忽然便在天中阴。于天中阴便取灭度。不受地狱天形。是谓菩萨摩诃萨以不退转智。遍观三千大千世界。有受形者不受形者。有罪有福皆悉知之。尔时最胜菩萨及万八千人。十万天人。天龙鬼神犍沓和阿须伦迦留罗甄陀罗摩休勒。即从坐起叉手长跪白佛言。异响同音叹未曾有。善哉善哉。世尊。快说中阴无形之法。无限无量不可思议。非是罗汉辟支所度。我等愿乐欲见中阴形质。唯愿世尊。顾愍下劣众生。得蒙洗除永去心垢。

尔时世尊告诸会者。善哉善哉。快问斯义。吾今与汝现其神足。使八部之众得睹中阴形质。尔时世尊即入无形观三昧。普见五道中阴众生。有受形者不受形者有罪有福。皆悉知之。尔时座上众生。亦复见彼五道中阴形质。又闻如来与说道教。即于彼形诸尘垢尽得法眼净。或有发于大乘之心。或有说于志密之行。随类教化无所染着。亦复见彼中阴形质。从一住地至于十住地。见彼有得一生补处。坐树王下降伏无数亿百千魔。身黄金色众相具足。亦有诸天帝释梵四王。来请菩萨演说法响。普闻三千大千世界。复见异方诸佛世尊。遣化菩萨。请说名号国界远近清净之行。或见在前叹说如来十号之法。或有兴教致供养者。或以杂偈叹如来之德。此国众生在彼中阴。种种观见神足变化不可思议。复见如来出舌相光明。一一光明皆有化佛。及八部众前后围绕。说无畏法智不退转。诸法深藏皆悉具足。或授弟子缘觉记莂。于当来世汝当成佛。号字如是。尔时万八千人及百千天子。即于座上皆发无上正真道意。

尔时世尊。还舍神足复坐如故。告四部众。如来神德不可究尽。又有四法不可思议。云何为四。一者如来志密不可思议。二者众生根本不可思议。三者如来道慧不可思议。四者如来音响不可思议。复次最胜。复有四事不可思议。云何为四。一者如来仪则不可思议。二者如来法座不可思议。三者如来教诫不可思议。四者金刚定意不可思议。复有四事。不可思议。云何为四。在道树下意如虚空不可思议。亦不见是亦不见非不可思议。以小为大以大为小不可思议。言必有济亦不见济不可思议。复有四事。所应行法不可染着。言有吾我。亦不见生复无有灭。无造无作亦无著断。一切众生根本清净。是谓最胜。菩萨摩诃萨所应行法无所染着。云何最胜。世尊有边际乎。对曰。无也。世尊复告最胜。诸有正法从法界生本无边际。为有有耶生。为无无耶无。对曰。世尊。不从有有不从无无。云何最胜。诸无际法。不从有有不从无无。云何成等正觉乎。对曰世尊。无有成正觉者。

佛告最胜。如来坐道树下以无际之法。无起灭教皆虚皆寂。自然无智亦不有智。以无有智谁有知乎。是故最胜。吾我之法权诈不实。亦不见道道不见道。无见无闻无慧无著解法界亦复如是。不见起灭为作窠窟。有受教者。亦不见文字章句。如是最胜。解知诸法虚空无形。设有愚夫无智之士安处虚空者不乎。对曰。非也世尊。一切诸法如尔法性。真际本无斯无所有。今言有道大慈大悲。四意止四意断四神足五根五力七觉意八贤圣行。空无相愿。六增上法。十八不共。不由斯法而得成道。道者无形亦不可见。以无形法乃谓为道。道亦无来亦不见去。是谓最胜。乃谓为道。若使如来从法界生从法界灭。乃是生死秽浊之行。以无生灭故谓为道。

佛告最胜。菩萨摩诃萨入虚空观三昧。于诸境界行无染禅。以此禅法。游至无碍亦无错乱。非身非心无等不等。思惟空定不见刚柔。志惟澹泊无应无所。应亦不见应亦不见不应。是谓最胜。菩萨空定无限无量不可思议非是罗汉辟支所及。譬如最胜。焚烧山野丛林草木。火非丛林丛林非火。亦不是火亦不离火。当知菩萨结使亦然。结非是道道非是结。亦不离道解知空定。无形三昧亦复如是。诸法清净平等本无。或以正受观察法际。而致平等无染无污。心不在内亦不游外。色无所住亦不见住。度于一切在颠倒者。设法无形是谓为道。或以五通三达妙智。周流四域欲化众生。化自有化亦不见化。是谓为道超外五通。或离声闻缘觉定意。不见五通缘觉定意。是谓为道。复以定意正受三昧观察法本。法从何生为从何灭。亦不见生亦不有灭。乃谓为道。有为俗法无为道法。亦不见俗复不见道乃谓为道。有漏是尘无漏清净。亦不见漏亦不有漏。十善行迹十恶法本。亦不见善复不有恶。利衰毁誉称讥苦乐。亦不见苦复不见乐。不见成道亦不在俗。不见说法贤圣默然。是谓最胜。菩萨摩诃萨入空正受。乃谓为道。

复次最胜。菩萨摩诃萨复当思惟虚空藏三昧。不见有余无为住寿经劫。不见无余无为无有变易。乃谓为道。是谓菩萨摩诃萨建立空慧善权方便。从一佛国至一佛国。供养诸佛承事诸佛世尊。教化众生净佛国土。不见色相为现色像。声香味细滑识亦复如是。不见有度至于泥洹。不见流转处在生死。若善男子善女人。讽诵执持怀抱不忘。便得现在八功德福。云何为八。观诸空法信不犹豫。得佛深藏意不怯弱。意净无垢无所染污。心如金刚不可沮坏。所行真正不着魔界。净佛国土度未度者。心广大乘不乐小智。亲善知识不着外部。所求真观无我人想。是谓菩萨摩诃萨获八功德。解知世法无我无人无寿无命。于本无法乃应正受。常以禅定至于灭度。开化众生不以为倦。是为见法乃应为道。以见诸法寂寞无形无行无处。是谓最胜菩萨摩诃萨。空非有空亦非有空。空非空者寂寞无名。名亦不有不无。是谓为道。或时菩萨游诸法观不猗三处不着三有。如是菩萨在人天世。发弘誓心广度群萌。不见众生有得度者。是谓菩萨摩诃萨。建立空慧永无所著。最胜当知。如来周旋入无形定意。非是二道所能晓了。唯佛明。佛智慧无碍无著无染无所点污。于诸境界无所染着。设得深法不以为欢。不着世俗八无闲业。四辩无碍。不灭不燃非不有燃。不起不生非不有生。过去永灭非有过去。现在不住亦不有住。当来未起不见生者。是谓菩萨摩诃萨。无著无碍不着三处不染三有。

尔时座上九万众生。十一那术天人。及诸天龙鬼神即从座起。偏露右臂长跪叉手白佛言。我等鄙贱得厕净法。乃能宣畅。无形之法无幖帜法。唯愿世尊。使将来世生人天中阴。佛土境界即于彼处受无为证。同日同时共一国土。

尔时世尊。哂然而笑口出五色光。遍照三千大千世界。绕身三匝还从口入。阿难长跪叉手白佛言。自惟侍佛三十有余。未曾见光有踰此者。唯愿世尊。当为敷演为将来会者永无尘翳。

尔时世尊告阿难曰。汝今见此九万众生。十一那术天人。于此命终皆当往生微尘空界中阴。已生中阴各各以次成佛皆同一号。号无色如来至真等。正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。纯以菩萨以为翼从。于彼中阴住寿一劫。般泥洹后遗法一劫。以次成佛中间不绝。

尔时世尊说此法时。遍净菩萨及无数众生悔受人形及彼天身。在坐号泣不能自胜。佛知而问曰。善男子。何为悲泣未曾所见。遍净白言。我等亦欲乐生彼土。不在厕豫故悲泣耳。佛告遍净。止止勿说斯言。汝昔发愿弘誓心异。何为中欲生于异国。贤劫名灭。汝当次继号为遍净如来至真等正觉十号具足。
