
尔时治地菩萨即从座起右膝着地。叉手白佛言。世尊。甚奇甚特。今闻濡首菩萨得与最胜论无形法道无言教。未曾所闻未曾所见。便为绍继佛种不断。又行佛事不思议法。佛告治地。如是如是如汝所言。从亿百千劫积功累德。兴显佛事未曾耗减。有佛出世法乃流布。是时濡首前白佛言。诸佛出世法乃流布。诸法有相貌耶。言流布乎。对曰无也。又白佛言。如来出现。使无量众生皆取灭度。今闻如来欲齐限众生。齐限众生者则无灭度。佛告濡首。颇闻吾说无众生言有众生耶。对曰不也。欲使有众生无众生耶。对曰不也。欲使如来起灭有窠窟耶。对曰不也。若使如来无窠窟者。云何如来度众生皆使灭度。濡首白佛。今我所说分别四句。解知诸法皆得总持。寻其本性无生无灭。不见生死又无泥洹。以是之故。无限众生当取灭度。

佛告濡首。于尽无尽法界本净。晓了义理故称无著。以知文字无意无想亦无识着。岂由识想分别诸慧乎。晓众生净人之本性不可究尽。吾今与汝分别义趣。谛听谛听善思念之。菩萨大乘不可思议。非是罗汉辟支所及。濡首受教愿乐欲闻。

佛告濡首。无形之识无觉知识。无想念识梦幻化识。以用救摄无量众生。或有佛土文字教化。解知文字性空寂寞。上方去此七万六亿阿僧祇刹土。彼有佛土名曰安寂。佛名妙识如来至真等正觉明行成为善逝。十号具足。彼土众生诸根具足。玩习本愿无所漏失。众生受化睡乃得寤。唯有如来入寂定意。随众生根权现如睡。设欲说法便自右胁着地脚脚相累。众生见之皆效如来。右胁着地脚脚相累悉各睡眠。是时彼佛于睡眠中。与诸众生神识说法。或说布施蠲除三想。或说持戒德香远布。或说忍辱降意不起。或说精进除去懈怠。演说禅定识不流驰。宣畅智慧闭塞愚闇。修行善权随类无著。于四法门究畅无碍。随识高下而演其教。随说大小以授正法。时彼如来。复以演说四非常慧苦空非身无我之法以。渐渐与说三十七道品之教。四意止四意断四神足五根五力七觉意八贤圣道。究畅定意空无相愿。尔时梦中受化之识应成道迹。便于梦中。识受成道。频来不还至无著道。亦复如是。各佛取证。亦复于梦识在旷野。无师自寤于睡眠中身黄金色众相自严。飞钵虚空作十八变。又于梦中身上出火身下出水。坐卧虚空无所挂碍。欲入无为泥洹之境。亦于梦中结加趺坐。于无余泥洹而般泥洹。故身如石无所觉知。众生之类还觉寤已。各无言说寻梦识着。便取舍利而耶维之。菩萨受决乃至成佛。皆于梦中坐树王下。地黄金色。降伏魔怨。无量福具。身有三十二相八十种好。紫磨金色光明远照。梦中如是。寤即身黄金色众相具足。神足变化无所触碍。无有言教音响往来。欲有所度悉于梦中。不假外形而有所济。濡首当知。众生根原受寤不同。诸佛权化其慧无方。或有佛土地大成者。地界众生不可称计。如来入彼而教化之。皆使众生于无余泥洹界而般泥洹。或有佛土水大成者。水界众生不可称计。如来入彼而教化之。皆使众生于无余泥洹界而般泥洹。或有佛土火大成者。火界众生不可称计。如来入彼而教化之。皆使众生于无余泥洹而般泥洹。或有佛土风大成者。风界众生不可称计。如来入彼而教化之。皆使众生于无余泥洹而般泥洹。或有佛土空大成者。空界众生不可称计。如来入彼而教化之。皆使众生于无余泥洹而般泥洹。或有佛土识大成者。所谓安寂佛土妙识如来。识神通达梦中受教而取灭度佛复告濡首。北方去此七十亿恒沙佛土。彼有佛土名曰深要。佛名梵慧如来至真等正觉。十号具足。彼国众生皆发誓愿乃生彼土。尽同一号名曰接识。濡首当知。彼土众生悉皆神通。心念形随无所挂碍。所谓接识者。发弘誓心。诸有神识应趣生门受胞胎形。要以神足游空往来。接识留住。化而灭度不受四大。今此座上颰陀和等八菩萨是。东南去此百四十恒沙国土。有佛土名曰梵音。佛名胎真如来至真等正觉。十号具足。彼土众生六通清彻同一色相。斯由誓愿乃生彼土。所谓胎真者发弘誓心。诸有识神以处母胎。愿以神足入胎教化。令彼母人不知我之所在。即于胎中拔济无为得至泥洹。今此座上宝迹童真治地菩萨是。如来权化神变无方。以亿百千佛土安处掌中。复还如故无觉知者。虚空法界不可思议。是谓濡首菩萨摩诃萨所应行迹。非是罗汉辟支所能及也。分别微识化诸众生各使得度。或说虚无空无之法。无我无人无寿无命。不起灭法。云何濡首。若有善男子善女人发弘誓心。令十方世界辟支罗汉充满其中。各使成道心不退转。其福宁多不乎。濡首答曰。甚多甚多。天中天。佛言。其有菩萨以无形法与识演说。或说无常苦空非身空无相无愿。一一分别无形无相。不可携持。是则化识其福无量。所以者何。有为四大遮迦越罗之所迳历。无为四大永寂不起。是为诸佛之所演法。以是方便微识寂寞。法性无教而不可量。有为有相无为无相。所以者何。不离有为不离无为。亦复不言习是舍是无形之教无有此教。是凡夫法是贤圣法。斯为学法斯无学法。是声闻法是缘觉法。是菩萨法。是佛法。佛复告濡首。如来所讲与识说法。不见诸法亦无法想。虚空无形亦不可见。愚惑凡夫以诸彩色画于虚空。欲作天龙鬼神八部之形。是人所施宁能不乎。濡首答曰。甚难甚难。天中天。未曾有也。佛言。如是如是如仁所言。诸法无数。如来所化亦复无数。诸法无形则无有二。于濡首意云何。无形之法有处所乎。对曰不也世尊。佛告濡首。以故当知佛法无数。无言无教悉无所有。尔时濡首前白佛言。向闻世尊诸法无相亦无形质。如来大哀物无不察。云何复说开化众生净佛国土。是法有漏是法无漏。是法现在是法过去未来。又佛说言是度世法是非度世。有着无著有称无称有数无数。此生死法此为泥洹。云何世尊。说诸法无相亦无形质乎。佛告濡首。如是如是如汝所问。三乘诸法三世六度。度世生死有为无为。无有为无无为。有着无著有称无称。有数无数有漏无漏。三十七品空无相愿。从有为法乃至无为。皆是俗数非是第一之义。无形法者。无形无响而不可见。布施持戒忍辱精进一心智慧善权。皆是俗事非第一义。灭尽泥洹永寂快乐。

佛告濡首。菩萨应寻其本性而复演说有报应耶。说除八难音声无响有报应耶。究尽众生推寻根原有报应耶。顺从经典蠲除结使有报应耶。正使如来不染三世。正法开化未曾唐捐有报应耶。正使诸法有报应果复可尽乎。心识周旋入出无碍。复可尽乎。或履权慧顺从爱欲复可尽耶。威仪礼节顺而不犯复可尽耶。三乘教化皆令充满复可尽耶。思惟法本不舍总持复可尽耶。解了诸法章句清净。深了妙法章句分明。观四意止诸佛定意复可尽耶。分别意断未曾舍离。演法无穷不以为难复可尽耶。神足无碍山河石壁通达无碍复可尽耶。一一分别五根圣典。非是外耶所能沮坏复可尽耶。如来神力审言正法。不起狐疑是非之想。七觉意华以自璎珞。处在大众不怀怯弱。论说三十七贤圣之道。永离外耶。复可尽耶。讲说逆顺正受三昧。或复分别名身句义。复可尽耶。苦习尽道至道印封三十二相。相相受报。复可尽耶。濡首白佛言。世尊。无形法教而不可尽。诸有为法皆是耗减。无为泥洹而不可尽。尔时最胜复白佛言。泥洹泥洹者。云何为泥洹。

佛告最胜。所谓泥洹。息也。复问云何为息。答曰无为闲静。又问云何无为。云何闲静。答曰想灭者闲静。识停者无为。又问非空乎。答曰非空空。又问非空空。云何识停耶。答曰非空空。尔时最胜菩萨。倍生狐疑即白佛言世尊。向问二事然同答乎。佛告最胜。止止。族姓子。勿谓如来答性空同。但族姓子意未解耳。吾今问汝非空空义及识澄静。随汝辩才一一詶吾。云何族姓子非空义乎。对曰诸法无数非不有数。佛言。非也族姓子。佛复问。云何识停澄静。最胜白佛言。悉归不起非不有起。佛言。非也族姓子。尔时最胜即从坐起五体投地。接足而礼须臾退却。复白佛言。自审有过于如来所说。愿世尊愍恕不及。愿垂敷演永除愚惑。

佛告最胜。法无若干唯解为本。香山有树一枝万寻。倒屈入地果实乃熟。果应在上反更入地。汝今所见亦复如是。吾问汝空乃以有报。与彼果树有何异哉。吾当与汝一一分别。善思念之。对曰如是世尊。

佛告最胜。非者非空。一切诸法皆号为非。非者诸法之名。有名者则非空也。解非归空故曰非空也。所谓识者非有非无。云何识非有非无。不染于世是谓非有。在空澄静是谓非无。识者舍此适彼是谓非有。踞生死岸顾愍众生是谓非无。能以化身满十方界化化空寂是谓非有。一识感化化皆说法是谓非无。如来入定身心寂静。迳亿千那术恒沙劫数无起灭想是谓非有。复从定起接度众生令至无为。是谓非无。云何最胜。吾今与汝一一分别非有非无。为是真空泥洹义乎。最胜白佛。空实空泥洹实泥洹。佛告最胜。止止。族姓子。此非空亦非泥洹。所以者何。皆由世俗假号权诈文字相传。故谓非有非无。法性境界。尽无端绪无名字法。岂当有非有非无耶。蠲除高下无是非心。知欲怒无欲怒心。解知无明无无明心。五盖诸缚了之为一。亦不见一是谓为空。是谓为泥洹。尔时最胜前白佛言。善哉善哉世尊。说空性法及泥洹界。非有非无实无等伦。尔时说此法时。六万比丘。本愿声闻回意大乘皆得不退转。十一那术诸天世人。皆得尽信之行。复有异方八十千菩萨悉获不起法忍。

佛复告族姓子。菩萨摩诃萨解空性法有十事行得至灭度。云何为十。一者诸佛世尊恒住法界不舍道智。二者诸佛世尊慈愍一切不舍大悲。三者所行如愿中无差违。四者度诸众生诸根纯淑。五者诸佛世尊观了诸法空无所有。六者诸佛世尊分别智慧。三毒等分亦无所有。七者诸佛世尊于诸法界不起增减。八者发心起学平等无二。九者解如法性不舍本际。十者诸佛世尊行诸道法一相无相。是谓族姓子菩萨摩诃萨解空法性修此十法得至泥洹。复次菩萨摩诃萨行六神通至空法界有十事行。云何为十。一者尽观过去不失慧明。二者尽观未来不失慧明。三者尽观现在不失慧明。四者观五趣众生尽知根原不失慧明。五者一切世间生者灭者不失慧明。六者观一切众生。从有而生从有而灭不失慧明。七者观一切众生从无而生从无而灭不失慧明。八者道心坚固不舍众生不失慧明。九者无选择心。是可度是不可度不失慧明。十者解知法界根门不缺不失慧明。是谓族姓子菩萨摩诃萨修六神通至空法界。佛复告族姓子。菩萨摩诃萨。至空法界当修十慧。云何为十。一者观诸众生若干种心若干种行悉知。是谓菩萨慧。二者观一切众生。若干种心若干种报悉知。三者寂寞无言。如务魄太子。尽知众生心意所念。四者知诸众生异心异行。以佛圣慧而教授之。五者从久远已来修于法性不舍衍心。六者安处众生住佛所住。七者以佛圣慧尽知五趣心意识念。八者言有所说不舍大乘。九者得佛心识定意不乱。十者度心无量不处解脱。亦复不见众生度者。是谓族姓子菩萨摩诃萨至空法界修若干十慧。
