
佛复告族姓子。菩萨摩诃萨乘六神通游至十方无数佛土。承事供养诸佛世尊。从一佛国至一佛国。教化众生不怀怯弱。叹佛功勋德行之业。普使十方闻佛音响。最胜所行无不济度。或以神足或以教诫。福田清净无三恶趣。永舍邪部悲念未度。已过诸量住于佛量。为人福祐安处无为。于百千劫净修梵行。不如五浊一行慈心。夫慈心者福难称量。世多有人行三恶业。身三口四意三法本。应向三恶当受其报。设能专意讽诵此典。于现法中尽其苦原。或有菩萨疲厌生死。遭遇此典终不退还。更不受生在母胞胎。神识了朗未尝错谬。夫欲解缚净诸结使。当护佛法兴显慧明。若于他方百千万劫奉行正法演畅其义。不如此土弹指之顷讽念一偈分别义趣此最为胜。吾见妙乐安明佛土。亦见永寂无量佛国。彼无忧苦烦恼之难。亦复不得行福业事。若能于此尽诸结缚。此则为奇胜生彼国。所以者何。于五浊世众恼万端。亿千万劫时乃有佛。众生行恶希睹贤圣。或生边地八不闲处。或在佛后不闻正法。正使有佛不闻不见。能于其中兴显佛法。是为奇特无与等伦。吾今虽为三界至尊。犹愿行福不以为厌。慈悲喜护拔其苦原。难革众生染邪来久。卒闻正教倍怀狐疑。会值今日如来要集。菩萨大士不可称数。闻法无厌如海吞流。应与演说正真佛道。释梵四王天龙鬼神阿须伦旃陀罗摩休勒人与非人魔若魔天十方云集。今得闻法霍然大悟。皆由前世福业所致。正使吾于百千万劫。演畅一句深妙之义。不能究尽此慧法本。是故最胜。菩萨大士。苦行无数不以为难。若使三千大千刹土。同时劫烧火至梵天。凡夫众生未履道迹。闻此正典在他佛国。投身自归入彼火灾。安隐得度无所伤损。有时三千大千世界。火灭水盛乃至梵天。复自投身入彼水灾。安隐得度终不没溺最胜当知。有时三千大千世界。水涸风盛乃至梵天。复自投身入彼风灾。安隐得度不被飘浪。所以者何。诸佛威神之所拥护。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。执持讽诵此经典者。现世获祐不逢苦恼。若能进业净修梵行。即于现世受无为证。今此座上神通大士。亿百千垓那术众生。普修此典乃受果证。吾今殷勤敷演经典。闻者得度不至恶趣。随前志操应适解慧。向佛乘者意广无崖。恒愍众生不自为己。乃至成佛终不耗减。趣缘觉者毕其所愿因缘成道。飞钵虚空变化自由。愿声闻者。求师咨受无所挂碍。断诸结缚尽漏成道。复观众生心意所趣。或有发意应成道迹。菩萨权慧诱进异道。渐渐将导即成罗汉。或有众生应频来道。复以权慧以次指导便得罗汉。或有众生应成不还。复以权慧开化进趣使成罗汉。或有众生不越次第以成三道。菩萨权慧欲令学者。小节不真。即便诱进成须陀洹。或有众生已成二道。复以权慧接引前人成斯陀含。或有众生越次取证受应真者。菩萨权慧观察前人。已得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉。复以诱进成缘觉道。尔时如来。告四部众诸来会者。众生若干佛土不同。谓为缘觉如来无刹土乎。莫造斯观。所以者何。转轮圣王十善已具。展转绍继王名不灭。缘觉自寤亦复如是。佛去世后佛法灭尽。或经一劫至百千劫。缘觉应真为行佛事佛佛相继。于诸佛事终不耗减。是故菩萨摩诃萨。恒以权慧开导众生。福应相次将导众生。离三世患安处永寂。尔时最胜菩萨。即从座起前白佛言。甚奇甚特。非是二乘之所及也。愿乐欲闻成道证验乎。

佛告最胜。若乐闻者今当与汝说之。谛听谛听善思念之。吾昔求道不可称计。从初发意施作功德至今成佛。于其中间遗形流布有可计哉。吾昔证验发弘誓心。其有众生趣向道根。或复投身归命三尊。要以神通现证告人。不但我身宿有此愿。诸佛世尊誓愿皆同。若有众生四向四果。吾亦睹见明其所实。正使前人成缘觉者。吾亦证验因缘自寤。若有众生坐树王下。开方五十俞旬里内。于其中间。魔若魔天不睹其际。此者我之所证。佛复告族姓子。菩萨摩诃萨如我今日现身受验旷济众生。不见吾我心识了朗。分别所趣施行佛事。寻忆百千无数佛土。周旋往反究尽道者。恒在前立证明界实。吾昔游于无畏佛刹。时彼大士不可称计。或有志趣小乘罗汉。或有中止在缘觉地。或有超越志存佛道。时吾专心入定三昧。普为众生敢以为证。复次菩萨摩诃萨若有已向须陀洹得须陀洹。向斯陀含得斯陀含。向阿那含得阿那含。向阿罗汉得阿罗汉。吾常于中证成果报。未曾失于法性之本。佛复告族姓子。菩萨摩诃萨游至三千大千世界。有信无信有受无受。或有众生住尽信之地。复有众生住奉法地者。或有众生修于八解童真行者。我恒往现证使彼得道。佛复告族姓子。菩萨摩诃萨身识清净无能染污。诸有众生怀邪业者。吾亦往证此为邪术不得久立。或复祭祀地水火风。吾亦往说知不真实。复见群邪唱生梵天。复往劝进福尽还本。或有欲生无色天上住寿一劫。心常专一中无断绝。吾时入定正识定意。复与彼说色不有色色不自有。我色彼色彼我无形。色则无色岂有我也。识非我识岂有我也。痛想行法亦复如是。尔时最胜菩萨前白佛言。善哉善哉世尊。如来所说现证法教不可思议。非是罗汉辟支所及。是时最胜重白佛言。向承佛言。云何无色。云何为无色乎。唯愿世尊。垂愍敷演永使黎庶不怀狐疑。

佛告最胜。善哉族姓子。谛听善思念之。吾当与汝说无色定。所谓无色者非有色也。四大造色乃谓为色。彼无此色乃谓无色。夫色有五乃成四大。唯无形色故谓无色。痛色想色行色识色。非是凡夫五通所睹。唯有如来阿维颜菩萨乃见彼色。佛复告族姓子。不退转菩萨执权方便入寂静定意三昧正受。往游有想无想天上。与彼微识说微妙法空无相愿。六身受法无起灭行。渐渐与说生法老法病法死法。所谓生者。在母胞胎生藏下熟藏上。四大已具便当别离。宿有善行。如游浴池后园观看。宿积恶者。如登崄谷荆棘上卧。复与演说识神所趣。我人寿命不可久保。于中拔济识神得寤。唯于阿兰迦兰。如此之比不可称数。亿千那术诸佛在前。各现殊特甚深之法。本识愚惑如器穿漏。不受正法道品之教。一劫若减一劫干烧。如是经历亿百千那术之数劫数干烧。或有一劫一佛出世。或有一劫二佛出世。或于一劫百佛千佛亿百千佛。如是之比。然后乃受正教。复与演说老耗之法。所谓老者。诸根纯熟皮缓面皱。悲愁呻吟厌患四大。无复少壮荣华之心。此法衰耗不可久保。次复与说四大参差地水火风。地胜水性水胜火性火胜风性。互有增减便成其疾。或生疮痍万病所逼。脓血流溢不可瞻睹。以次与说无常变易。如水上泡一生一灭。生者自生灭者自灭。生不自生灭不自灭。无想神识即于彼处。随其所趣各获果证。于无余泥洹界而般泥洹。最胜菩萨白佛言。世尊。向闻如来四大参差神识所居。地增水减则生其疾。水增火减则生其疾。火增风减则生其疾。又复闻佛说。风增火减火增水减水增地减。识非四大四大非识。今闻佛说。一大增三大病。三大增一大病。四大具足神识得宁。衰由四大非识所生。云何世尊。病由四大为识所生。佛告最胜。识非四大四大非识。识不离四大四大不离识。是故一大增诸大病。识大增一大病。识随衰耗。又问为四大病为识神病耶。答曰识由大病。大由识病。又问识由四大乃自役用。舍身受形四大各归。其本识神何不减乎。佛告族姓子。善哉善哉。于如来前乃发斯问。吾当与汝一一分别。识者无形而不可见。识非有识因大为识。四大尽增则识有病。病非四大由识而生。万病增减皆由识生。从初发意乃至成佛。神识无垢不由四大。
