
尔时世尊告诸贤者。吾昔无数阿僧祇劫。积功累行修清净法。坐卧经行不舍四等。一时一行一念之顷修于十法。云何为十。一者从兜术天降神下生。尽见十方无数佛刹。见诸菩萨一生补处。皆诣道树修净璎珞。当举右足欲诣道场慈愍众生。三千大千刹土皆悉震动。菩萨自念。吾昔誓愿今日已办。当坏魔界庄严佛土。是谓菩萨摩诃萨大慈璎珞进趣道场心不退转。二者尽见三千大千世界菩萨大士心识所念。又入定意三昧不乱。或见菩萨于空成道。或见闲静树下之处。或入水光空界三昧。庄严道树不离大悲。是谓菩萨摩诃萨大悲璎珞进趣道场心不退转。三者菩萨摩诃萨。普见三千大千世界。进趣道场不舍喜心。吾今成佛必然不疑。以我法本普润一切。悉与众生同黄金色。三十二相八十种好。无央数众前后围绕。坏魔罗网成己国土。是谓菩萨摩诃萨修喜璎珞心不退转。四者菩萨摩诃萨。欲趣道场诣佛树下。尽见十方阿僧祇刹。一生补处菩萨大士。尽修护心庄严道树。令无数众生同己护心。不舍一切璎珞定意。是谓菩萨摩诃萨进趣道场护心正受心不退转。五者菩萨摩诃萨。复见十方无数刹土。一生补处菩萨大士。皆转法轮不退转行。法无言说亦无形貌。一相无相空界无形。空犹无空况有法界。是谓菩萨摩诃萨璎珞空无无形之法。六者菩萨摩诃萨。普观十方恒沙刹土。通慧众生诸根淳淑。意向三乘不舍法忍。慈悲喜护行六重法。四无碍慧一向道忍。自知受决。亦复见他授其决者。或授罗汉辟支佛决。菩萨自念。吾从无数阿僧祇劫。舍身受身皆是幻化非真实法。今得受决。进趣无上正真之道。成最正觉。游空往来无所挂碍。一时一处得总持定。诸佛所叹苦习尽道。此苦非苦苦由何生。解苦无苦乃应明慧。习由爱兴。爱本无形。亦不可见。生本无生。况法有灭众生愚惑。从起更乐习是得是。解习无习乃应明慧。诸法无生为磨灭法。尽者无生亦无有尽。诸法无尽。众生愚惑谓尽非尽。于中兴想莫贸诸法。尽者实尽。是谓明慧。道无相貌。非眼境界之所能见。八直平正坦然无碍。是谓明慧。是谓菩萨摩诃萨进趣道树心不退转七者菩萨摩诃萨。尽观三千大千刹土。众生根源高下大小。或与如来心识同趣。本行共合智无增减。大慈大悲璎珞其身。布施持戒忍辱精进。禅定智慧善权方便。十六妙行百千总持。其心广大不为褊狭。虽见罗汉辟支佛行。心无染着不从彼受。是谓菩萨摩诃萨庄严道树心不退转。八者菩萨摩诃萨。修行八百总持法门德行法门。菩萨得此法门者。众行具满庄严道树。复有普忍法门。菩萨得此法门者。普润一切雨甘露法。复有无相法门。菩萨得此法门者。尽入空行不退转地。复有音响法门。菩萨得此法门者。八等行具不闻异音。复有身行法门。菩萨得此法门者。身行清净不造众恶。复有口行法门。菩萨得此法门者。不作四过无他恶行。复有意行法门。菩萨得此法门者。意不驰想寂然灭尽。复有无念法门。菩萨得此法门者。入灭尽定观了无形。复有究竟法门。菩萨得此法门者。从此岸得至彼岸。复有无著法门。菩萨得此法门者。于生死法不起染着。复有无碍法门。菩萨得此法门者。通达往来不滞生死。复有应声法门。菩萨得此法门者。随行进趣不讥彼受。复有神足法门。菩萨得此法门者。变化自由礼事诸佛。复有清净法门。菩萨得此法门者。净于智慧无国土想。复有空行法门。菩萨得此法门者。解知诸法虚伪不真。复有幻化法门。菩萨得此法门者。观了众生权诈合数。不可摸像。复有无形法门。菩萨得此法门者。众生根原不可究尽。复有道种法门。菩萨得此法门者。修三十七道品不断。复有意止法门菩萨得此法门者。观内外身念念不断。复有意断法门。菩萨得此法门者。观察诸法无若干想。复有神足法门。菩萨得此法门者。住寿无数阿僧祇劫。复有诸根法门。菩萨得此法门者。道慧甚深牢固无碍。复有神力法门。菩萨得此法门者。安处诸法不可沮坏。复有觉意法门。菩萨得此法门者。以觉意华不为尘垢之所污染。复有道品法门。菩萨得此法门者。入定无碍心不错乱。复有空慧法门。菩萨得此法门者。安处众生永离欲怒。复有无相法门。菩萨得此法门者。使众生类怀来道故。复有无愿法门。菩萨得此法门者。教化众生除去愿求。是谓菩萨摩诃萨八百总持。略说其要。进趣道场庄严佛树。心如金刚不可沮坏。九者菩萨摩诃萨。观此三千大千世界。一足二足三足四足至无数足。有爱欲心无爱欲心。有嗔恚心无嗔恚心。有愚痴心无愚痴心。有苦乐心无苦乐心。一时一起一念之顷皆能分别。为说苦空无我人想。是谓菩萨摩诃萨行无想定进趣道场庄严佛树。十者菩萨摩诃萨。复观三千大千世界。当来过去现在之心诸根寂静。行应无上正真之道。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。佛复告族姓子。菩萨摩诃萨。初举右足行第一步。于其中间修行十法。进趣道场庄严佛树。云何为十。一者菩萨摩诃萨。当举右足蹈地之时。自称名号。三界至尊。过佛恒沙皆行七步。当来诸佛亦皆当然。吾今现在出现于世。三界独尊亦无等侣。诸佛标式不可漏脱。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复次菩萨。当举右足蹈地之时。便作是念。吾今已逮不退转地。亦使众生同我所趣。不舍弘誓广大之心。是谓菩萨摩诃萨庄严佛树进至道场。复次菩萨。初举右足蹈地之时。复作是念。过去诸佛。先行是法。当观一生补处菩萨。绍吾处者名号是谁。即自右旋顾谓弥勒。卿后如我成佛不久。百千天人闻皆欣然。异向同音称善无量。快哉世雄。佛种不断。当于尔时。十一那术诸天人民见授弥勒印封。皆发无上正真之道。是谓菩萨摩诃萨庄严佛树进至道场。复次菩萨。初举右足蹈地之时。便作是念。吾今已逮众智自在。神慧无碍辩才通达。斯等众生久抱狐疑。没溺尘垢不求度脱。吾今当以智慧之火焚烧心中狐疑之丛。是谓菩萨摩诃萨庄严佛树进趣道场。复次菩萨。初举右足蹈地之时。便复念言。吾今已得无为解脱。当复接度有为解脱。过去恒沙诸佛世尊。皆悉同我无为解脱。当来诸佛亦获此法。快哉福报不有断灭。妄想已尽无所贪求。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复次菩萨摩诃萨。初举右足蹈地之时。复生此心。众生永处邪见颠倒。不睹三向空无之慧。我今当演护心清净。无觉无观法性虚寂。知惭知愧众行之本。苦空非身无人无寿。当以此心普覆一切。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复次菩萨。初举右足欲趣浴池。琉璃水精七宝园观。凫雁鸳鸯异类奇鸟。诸天导从不可称量。我今露形乃非其宜。设当入城村落人众。谓为裸形不知惭耻。宜求袈裟以障于体。时有天子名曰福盖。即知菩萨心中所念。寻奉八万四千金缕织成袈裟。菩萨自念。过去诸佛法服云何。进趣行来斯用何法。虚空神天叉手白言。过去诸佛皆着织成金缕袈裟。亦如今日诸天所献。菩萨即受八万四千织成金缕袈裟。以道神力。而合为一袈裟着体。三十二相八十种好。尽皆外现。斯由曩昔施无想报行度无施。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复次菩萨举右足时。便生此心。众生若干性行不同。吾今当以智慧光明。普照三千大千世界。即放顶相光明。普照十方诸佛刹土。众生之类见光明者。悉来云集诣忍世界。奉事如来香华供养。威神所感。使令天地六返震动。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复次菩萨当举足时。心自生念。生分已尽更不受胎。三界独尊无有畴匹。当号为佛如来至真等正觉。十号具足。十方刹土诸佛世尊。各各于其国土。告四部众天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗紧陀罗摩休勒人与非人。今日忍界释迦文佛。出现于世。众相具足如星中月。福度众生天人蒙祐。有欲兴敬供养彼佛。宜知是时。尔时十方诸佛世界神通菩萨。辩才具足得总持门。千七百七十七亿那术众。皆来云集诣此忍界。兴致供养华至于膝。复有八十万垓天魔波旬。皆诣忍界。兴致供养给事菩萨。复有百千亿垓神力龙王。各各七首。献奉香汤浴洗菩萨。斯由曩昔口演甘露无厌足法。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复次菩萨内自生念。众生著有迷惑来久。设闻空无虚寂之法。意怀恐惧衣毛为竖。佛法深奥不可思议。渐当以次说道根原。分别众生根原所由。玄鉴三世生法灭法。除去想着无贪吝心。从无数劫积行已来。所以不得道者皆由恩爱。吾今当除恩爱刺本。拔济众生安处无为。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。如是族姓子。菩萨大士降神出生堕地举右足。于其中间思惟十法。庄严道树亦不退转。复次族姓子。菩萨初生时。堕地行七步欲趣金机。次举左足内自思惟。诸佛世尊。句义无量道法淳粹。应度无极无起灭法。行无生灭不可思议。非是罗汉辟支所及。道当一意多念非道。道当少欲多欲非道。道当知足多求非道。道当正见邪见非道。是时菩萨复作是念。过去诸佛所行正法。为何谓耶。复作是念。过去恒沙诸佛世尊出现于世。以神足力现身威德。十根本义不可思议。云何为十。于是族姓子。菩萨达士先举左足。遍满三千虚空境界。不娆众生无觉知者。其有众生睹足相轮。皆发无上正真道意。斯由曩昔礼敬之报。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复次族姓子。尔时菩萨左足蹈地。心自生念。古昔诸佛说法。云何分别句身义味。云何过去诸佛世尊。进止行来威仪法则。以一句义演出无量诸佛法藏。从劫至劫乃至百劫。不能究尽一句之义。如来秘要不可思议。非是小节所能测度。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。佛复告族姓子。菩萨尔时放一毛孔光明。遍照无量诸佛刹土。于光明中。演说六度平等大法空无想愿不起法忍。亦使众生毕志坚固。皆发无上正真道意。是谓菩萨进趣道场庄严佛树。复次族姓子。菩萨尔时内自思惟。吾今当以三昧正受。普游虚空诸佛法界。尔时菩萨即入无形想定意。遍游虚空诸佛法界。左右翼从。天世人民莫觉知者。谓为菩萨进趣金机。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复次族姓子。即化一形。遍满三千大千世界。复还如故。众生之类无觉知者。是谓菩萨进趣道场庄严佛树。复次族姓子。菩萨尔时慧明之光。遍照三千大千刹土。一一光中皆出音声。今日释迦文佛如来至真等正觉。于阎浮利地。当转法轮度未度者。福利众生名称远布。是谓菩萨进趣道场庄严佛树。复次族姓子。菩萨尔时一念之顷。令十方界诸佛世尊各各舒手扶接菩萨。一切众会皆悉见之。是谓菩萨进趣道场庄严佛树。复次族姓子。诸佛法藏深奥难测。吾当以次布现三乘缘觉声闻菩萨之道。闻法觉寤终不中滞。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复次族姓子。过去三世诸佛世尊。吾今欲成无为大道。皆当证明令我成道。诸佛称善皆在前立。汝从阿僧祇劫。苦行无数。布施持戒六度具足。国财妻子无所吝惜。今当成佛广度众生。我等扶接上至成佛不使中住。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复次族姓子。菩萨分别过去现在未来。空无想愿。亦是诸佛所应行法。从初发意乃至成佛。要当修习三向诸道。四等大慈。八无碍道。璎珞其身。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。佛复告族姓子。菩萨次举右足当蹈地时。当具足此神足十慧不可思议。云何为十。有神足慧名曰无著。菩萨得此慧者。尽游诸佛深要法藏。是谓菩萨摩诃萨进趣道场庄严佛树。复有神慧名曰无形。菩萨得此神慧者。入无厌定意。咨受十方诸佛言教。复有无二神慧。菩萨得此神慧者。劝进众生成无上等正觉。不取声闻辟支佛道。复有虚空神慧。菩萨得此神慧者。尽观世界空无我人。复有无相神慧。菩萨得此神慧者。演畅诸法解一相无相。亦无生灭着断之法。复有空观神慧。菩萨得此神慧者。见诸佛土成者败者。如观掌珠。复有弃寿神慧。菩萨得此神慧者。观寿缘报舍形受形。复有无言说神慧。菩萨得此神慧者。说法无法想。亦无若干念。复有无近远神慧。菩萨得此神慧者。不见诸法窠窟远近。复有无生灭神慧。菩萨得此神慧者。分别十二因缘根本。生者灭者悉无所有。是谓菩萨摩诃萨十神足慧进趣道场庄严佛树。佛复告族姓子。菩萨初生举左足时。复当具足十业无量究竟。云何为十。于是族姓子。诸佛如来之所修行。如来降形出世教化。分别三世十二牵连。三界五道尘垢缚着。沐浴诸结永无尘曀。是谓菩萨修第一业进趣道场庄严佛树。复次族姓子。如来出世化诸众生。安处三乘随其所愿。或有众生。意趣罗汉不向佛门。或有众生。习缘觉行不趣佛道。或有众生。修无上道。不向声闻缘觉辟支。或有众生。退于佛道志慕小乘。

尔时菩萨诱进前人。逮成无上正真之道。或有众生。在凡夫地不求方便。上及三乘。菩萨劝进成三乘道。是谓菩萨第二之业进趣道场庄严佛树。如来出世布现言教。以权方便适化众生。荷负重担为人重任。或与众生现作父母兄弟朋友。或现国师尊长道士。或现大富长者神力鬼王。周给贫困惠施七宝。开说道教成三乘果。是谓菩萨修习三业进趣道场庄严佛树。如来出世转无上法轮。不失四辩。观察人心授十善行。分别演畅苦习尽道。或生迷惑没溺三界。行权拔济永离生死。是谓菩罗修第四业进趣道场庄严佛树。如来世尊出现于世。恒以大悲如被众生。如母爱子心不舍离。譬如龙王伊罗钵多罗。住于须弥金福山边七宝宫殿。与诸龙女共相娱乐。若欲往至忉利天宫兴致供养。化身七万由延三十二头。一一头者边有七牙。一一牙上有宝浴池。一一池中生七百莲华。一一莲华七百玉女。共相娱乐作倡伎乐。弹琴鼓瑟音声不绝。复雨七宝乃至于膝。菩萨大士亦复如是。以四等心加被众生。雨七觉意无穷法财。随其志趣皆成道果。是谓菩萨修第五业进趣道场庄严佛树。如来世尊以权方便随时适化。可行知行可坐知坐。可言知言可默知默。遍入众生心识所念。随病疗救不使增减。普令永处无为之岸。是谓菩萨修第六业进趣道场庄严佛树。复次族姓子。如来出世。化导众生不自为身。为一人故经百千劫。代彼受苦不怀厌惓。安处佛慧成无上道。是谓菩萨修第七业进趣道场庄严佛树。诸佛兴出不坏法界。法性自尔亦非自尔。如尔真际亦不有坏非不有坏。修而不惧亦不恐畏。是谓菩萨修第八业进趣道场庄严佛树。如来出世。当复具足一相无相。弹指之顷于过去未来现在法中。出生三世诸佛世尊。实而不异亦不变易。是谓菩萨修第九业进趣道场庄严佛树。如来出世慈愍众生。以一日之数令三世为一劫。其中众生无觉知者。是谓菩萨初生堕地举左足修行十业进趣道场庄严佛树。佛复告族姓子。菩萨初生堕地七步。于其中间复当思惟十法。降伏外道坏魔罗网。诸天侍卫。进趣道场庄严佛树。乃至灭度终不舍离。云何为十。于是族姓子。先当降魔。身被慈仁之铠。手执慧剑善权前导。头戴无畏华鬘。摧却憍慢之众。永除贡高。是谓族姓子。先当修此第一难得之法。复次族姓子。复当思惟玄妙广义。断漏取证。摄彼外道而为上首。加以神足神力无量。设彼现一我当现二。趣使邪部安处正见。是谓族姓子菩萨当念修此第二难得之法。复次族姓子。菩萨大士化度众生。受法欢喜。必至坚固不趣余道。是谓菩萨修行第三难得之法。复次族姓子。诸佛世尊恒所行法。日夜四时观察众生。弹指之顷周遍十方恒沙刹土。周而复始不着三界。是谓菩萨修行第四难得之法。复次族姓子。行无碍智。遍满三千大千世界。虽度众生不见有度。是谓菩萨修习第五难得之法。复次族姓子。菩萨大士以神足力。遍游十方恒沙刹土。遍观众生心识所念。或以一身化百千身。还合为一无觉知者。是谓菩萨修行第六难得之法。复次族姓子。菩萨思惟四无碍慧。亦非罗汉辟支所修。亦非天龙鬼神八部之众所能及逮。是谓菩萨修行第七难得之法。复次族姓子。如来神力不可思议。十方无量诸佛刹土入一尘孔。周旋往来无有挂碍。还复如故无觉知者。是谓菩萨修行第八难得之法。复次族姓子。如来至真等正觉。得四辩才无生灭智。遍满三千大千世界。是谓菩萨修行第九难得之法。复次族姓子。诸佛世尊。行无尽法法门覆盖众生。十力无畏十八不共诸佛之法。是谓菩萨修行第十难得之法。进趣道场庄严佛树。
