
佛复告族姓子。菩萨于时前升金机。颜色安详颜貌容豫。诸天在上散华烧香。作天伎乐娱乐菩萨。世人在下左右侍卫。异口同音声震天地。八十亿垓干沓和子。捶钟磬歌娱乐菩萨。时有摩那斯龙王。文驎龙王。伊罗钵龙王。阿耨达龙王等八十四亿。皆来云集。时诸龙王便以此偈。而赞颂曰。

今日离世垢　　降生阎浮利
随俗处母胎　　愿浴除世尘
昔于无数劫　　积功造众业
誓愿今已果　　愿听沐圣体
八十四亿垓　　龙从十方来
各欲供养尊　　奉瓶贡香汤
尊本无数劫　　苦行为众生
巍巍德无边　　垂愍愿听之
渴仰世雄久　　疲厌生死苦
今得睹贤明　　如日照虚空
尊本发弘誓　　欲度未度者
最胜已解脱　　当复脱未解
过去恒沙佛　　及当来现在
功勋不可量　　尊今已具足
设从劫至劫　　宣畅人中尊
岂以萤火光　　敢与佛日竞
虚空可究竟　　须弥可称量
海水可竭尽　　尊德无边涯
比方日月光　　摩尼明月珠
虽照外闇冥　　未能除无明
今日无等伦　　一毛之光明
普照天世间　　除垢淫怒痴
过去六如来　　尽生阎浮提
尽受我等供　　香汤浴尊形
今复遭天师　　亿劫乃出现
今各顶礼足　　唯愿时沐浴
诸天世人民　　咸欲听正法
敷演深法本　　当礼三界尊

尔时世尊。直视东方颜色和悦。与诸龙王而说斯偈。

吾今以降形　　踔步阎浮利
拔济苦恼类　　四等无边涯
金体有明证　　众相如日光
当觉未觉者　　今成佛不久
观生无数世　　受形非一类
虽有上中下　　未有如是像
快哉牢固誓　　执意不亏损
所现应果报　　本净如虚空
世有三坚法　　身命财宝货
此犹非究竟　　终始可恃怙
吾今舍此三　　法身空无形
无尽无生命　　自然成道根
世宝多崄危　　如幻不久停
今获七宝财　　无形不可穷
众生心意识　　三垢所覆盖
今已获三明　　初中竟通达
普为世天人　　当转不死法
法轮覆大千　　仁慈心普润
受生有四缚　　不离三世患
今得四诚谛　　无缚不复染
慧观苦圣谛　　无智寤其智
净性如无垢　　受证永澹泊
本习兴更乐　　染着爱无尽
彼尘我心受　　缠结遂滋甚
吾今观本净　　乐想苦想灭
澹然无忧喜　　永与生死别
过去有三行　　生痴爱本原
已尽亦不处　　无有尘垢心
现在六十四　　牵致冥室聚
永舍不与俱　　获六十四明
未来无数尘　　覆蔽于人心
法云布三界　　润泽诸不及
净教口柔软　　言声如哀鸾
斯由行无欺　　说法无缺漏
众生怀阴盖　　调戏无惭愧
今始得惭愧　　坏灭贡高心
佛所出现世　　降伏诸邪众
升座师子吼　　演说本行缘
过去诸佛记　　及未来现在
五浊衰微世　　有佛名能仁
今我自观察　　志性殊于常
名号既不虚　　父称为悉达
故在于众中　　平视无所畏
得净总持慧　　为度不肖人
不见诸法本　　起灭无处所
亦复无成败　　寂然应慧观
普分别诸法　　悉无窠窟处
澹然无归趣　　斯乃应律行
不以见无见　　无求无所守
我人寂寞定　　无相愿亦然
夫欲饮无厌　　甘露微妙味
妄想除诸着　　斯应菩萨慧
无人无寿命　　成就诸佛藏
摧碎贡高心　　不兴自大意
上智不着数　　不计有常想
众生兴染心　　照令知净慧
贤圣若干品　　众生根不同
以慧观未来　　尽无若干道
佛法有深要　　其慧无边涯
唯空无染着　　是谓法界净
一生经百生　　乃至无数劫
我今永以舍　　背而前取证
设我于中间　　计寿着法性
恒沙诸佛过　　不履空无慧
恒自降伏心　　分别文字法
是故自觉寤　　建立大弘誓
昔吾初发意　　志求缘觉乘
闲净无人处　　四十四亿劫
无佛法圣众　　其间七十劫
后遇大通慧　　演畅大乘迹
初闻未曾有　　圣慧无量觉
慈悲护四等　　尔乃微信解
自从是已来　　兴建功德业
供养无数佛　　复经十九劫
后为大国王　　飞轮皇帝王
七宝前导从　　千子才艺具
供养清净人　　勤修梵行者
九十七亿垓　　无著解脱心
及施国贫穷　　孤匮无所归
库藏出珍宝　　周济令无乏
复于无数劫　　躬自修净行
舍位授太子　　出家衣法服
忍辱性仁和　　燕居寂无念
渐渐心疲惓　　犹人溺于渊
善根渐渐微　　如果熟自落
往来生死苦　　受报无数变
意扃无大誓　　趣欲免身患
意业被想风　　犹豫不究竟
如是在生死　　轮转不能出
复经六十劫　　值遇宝璎佛
权化济渡人　　一乘无二道
不闻小节名　　空慧尽漏人
敷演道一相　　甚深纯淑行
始从彼发意　　弘誓心难沮
从彼至今日　　七亿阿僧祇
将护顺正法　　今乃自觉寤

佛复告族姓子。尔时菩萨与诸众生。天龙鬼神八部之众。及诸十方神通菩萨。叹说此偈。受深妙义。即于座上。八十四垓。人皆发无上正真道意。复有无数众生逮得法忍。佛复告族姓子。若有众生。闻此一偈讽诵读持。为人解说分别其义。不为众魔之所得便。何以故。斯等众生。皆由过去众行具足。曾更供养无央数佛。誓愿纯淑各各发愿。若我后生。要从一生补处菩萨闻说正法。即于彼佛坦然大寤。逮得无生无起灭法。云何族姓子。若有一人便说斯言。吾乃知无形之法。以形教授。虚空之相以实教授。此人兴建斯意。宁能不乎。时有无畏大护菩萨。过此三千大千世界。有佛土名曰贤豪。佛名普贤。无畏大护菩萨。从彼刹来。逮得总持立不退转。即从坐起。偏露右肩长跪叉手。前白佛言。世尊。无形之法以形教授。虚空无相以相教授。甚难甚难终不可逮。所以者何。虚空无形无能染污。况当欲使有形质乎。此事不然。佛告无畏大护菩萨。族姓子。斯犹可获。欲从一生补处菩萨闻此法者。终不可得。何以故。诸法无数。岂当以无数中行有数法乎。无缘对法有缘对乎。虚空之法有形质乎。此事不然。但为如来世尊大慈广布。开化众生令立牢固。敷演道教分别诸法。无言无说。世多愚惑兴是非心。斯是漏法是非漏法。是缘对法非缘对法。是可护持是非护持。是法有我是法无我。是世俗法是泥洹法。是法染着是非染着。是法有数是法无数。是法断灭是非断灭。是法滓浊是非滓浊。复自相诫。各说是言。习是舍是。学是置是。学法非学法。此声闻法。辟支佛法。非声闻法。非辟支佛法。是菩萨法非菩萨法。不以此观成最正觉。何以故。有相着观非第一空观。无求无相亦无知见。乃成空观。夫观诸法无我无寿。不见刹土。分别境界无依无所依。是为法观。空无所有。如是观者。诸法亦寂。道果亦寂。受证亦寂。假使菩萨空观如是。于诸悕望便无颠倒。祐利众生而发大哀。兴建佛法。虽度众生无众生想。空观菩萨岂见度者。此事不然。若有菩萨摩诃萨。得此空观者。便获具足十无我法。云何为十。于是无畏。菩萨摩诃萨。若族姓子族姓女。于佛法众不见净秽。亦复不起彼此之念。此是法身此思欲身。前知过去后察未来。斯皆清净而无我想。是谓菩萨空观无我。复次无畏。菩萨摩诃萨。法服齐整执持应器。观见当来过去现在。诸佛世尊入城教化。不见豪贵及下劣者。于中不起吾我二见。是谓菩萨空观无我。复次无畏。菩萨摩诃萨玄。见无数佛刹严净国土坦然平正。不说今日佛土秽恶。执意清净无若干想。念念一定识不流驰。是谓菩萨空观无我。复次无畏。菩萨摩诃萨。众生染着。猗身解空。菩萨空慧三世无猗。是谓菩萨空观无我。复次无畏。菩萨摩诃萨。诸佛世尊教化若干。本无清净亦不有异。是谓菩萨空观无我。佛告无畏。菩萨摩诃萨。若族姓子女行度无极无尽法藏。众宝华鬘以自严饰。如是无尽亦不见尽。于中成就尽不尽者。是谓菩萨空观无我。复次无畏。菩萨摩诃萨。当观诸佛色像无量。入于本际寂然之法。分别义趣解色本无。普入法界化导众生。不见色像化众生者。是谓菩萨空观无我。复次无畏。菩萨摩诃萨。得佛圣慧深奥之藏。四事无畏。离八缚着得八解脱。雨法润泽亦无老死。为师子吼志如金刚。离彼此中亦无染着。是谓菩萨空观无我。复次无畏。菩萨摩诃萨。渐当亲近习宿命通。观察无数阿僧祇劫。某国某佛诸佛世尊。虽现泥洹不取灭度。净众生迹不怀懈怠。不以劫数厌患众生。亦复不以泥洹快乐欲取灭度。心如虚空不可沾污。是谓菩萨空观无我。复次无畏。菩萨摩诃萨。以无边涯智拔济众生。正使极远在恒沙表。一一沙者尽为恒沙如是计算周而复始。如是遍满八方上下。亦游虚空无量境界。要济众生不令堕落。不自称叹通慧果报。是谓菩萨摩诃萨十无我法。一生补处胎分尽者。乃应是行尔时座上色欲天子。十九垓众即得顶忍。复有无数诸天世人。逮得空观尽信之行。诸阅叉龙鬼。信向三尊受三自归。佛复告族姓子。尔时菩萨在金机上。国王居士天龙鬼神十方菩萨。各各兴敬欲浴菩萨。时有菩萨名曰月精。于众菩萨最为上首。摄持威仪法服安详。即从座起长跪叉手。以偈赞曰。

尊今无碍形　　不染三界尘
洗以八解汤　　世水安可堪
心垢尽清明　　内外无障碍
江海河泉源　　斯浴非久净
昔在琉璃池　　禅头龙宫时
专意发大乘　　要灭爱欲魔
今已果本愿　　三界无等伦
愿升无畏座　　何为现洗浴
生天六十二　　那术劫数中
天伎五乐至　　福响自然报
法身众智具　　演说无碍道
周讫托生此　　迦惟罗卫城
现世有三灾　　灭以三明报
三慧通三达　　三要今具足
三等观三世　　不染三界有
三分法身具　　当礼三界尊
诸来会众生　　诸天须伦鬼
咸各怀踊跃　　敬承兴供养
前后卫清妙　　行至琉璃园
右攀莲华枝　　降神生阎浮
当生堕地时　　净如紫磨金
天地六反动　　神感诸天至
地狱诸考掠　　一时皆休息
清净无瑕秽　　如华不着水
十方诸佛刹　　如来等正觉
各各于其国　　宣告四部众
今日忍世界　　世雄降出现
垂愍诸众生　　永在三涂者
当转正法轮　　鹿野清明园
为久饥虚者　　润以甘露法
八道尊独寤　　究尽十二缘
无尽江海宝　　充饱一切人
设从劫至劫　　佛佛叹其德
犹尚不能宣　　况我萤火光
昔在无畏刹　　不眴佛土中
初观无言法　　未得无生慧
誓生言教中　　敷演无穷法
今日期已至　　愿转尊法轮

是时菩萨心意澹然。默然熟视亦无言说。内自思惟。如我今日为人说法。讲论清净不退转地。不怀吾我之性诸法自然生者亦尔。随人根源而为说法。法性自尔无有变易。何况众生有受法者。众生本净不见染污。建立智慧发弘誓心。寻究众生皆悉清净。本净自然。无我自然。无形自然。人物自然。云何本净自然。从久远已来流转生死。发意求道乃至泥洹。本自清净。斯乃名曰本净自然。云何无我自然。本有今无。今有本无。亦不言我我本生有。亦复不言有从我生。我不自知无我有。不自知有有。斯乃名曰无我自然。云何无形自然。无形者。识也神也寿也。此三句义常存不变。在空为空。在形为形。在有为有。在相为相。在无相为无相。无形之识空性自然。斯乃名曰无形自然。云何人物自然。寻究人物不见窠窟。意识幻化不达本源。愚惑相承言父言母。国财妻子渐生众想。染着三有。我今已舍永不与处。以此自然明达空慧。空慧自然诸法亦尔。诸法自然逮正觉者。亦复自然。一切诸法但假名号。因号有名亦复自然。论说自然便为论说。无起灭法。斯则名曰人物自然。吾今若说空寂之法。众生不信倍生疑网。设我复说形质之法。不尽根原。况当灭度。宜且寂静贤圣默然。是时有天子名宝璎。通达圣心同佛性行。六道清彻晓了一相。永离八法不处尘劳。堪转法轮颁宣佛教。四谛圣慧霍然除垢。具足五分如来法身。逮六无碍神通道果。形神俱游无所触碍。得七觉意而自璎珞。八道具足。诸法不共。得四无畏。力如金刚不可沮坏。以知菩萨贤圣默然。不与众生敷演法教。时天子宝璎即从座起。偏露右肩。叉手前白佛言。世尊。我今不以佛眼法眼慧眼天眼观众生类。应贤圣法律。我今乃以肉眼。观见十方恒沙刹土。应受证者。修禅定者。或在一住至十住者。复见善男子临欲成佛。得不退转一生补处往诣道场庄严佛树者。此等之类。应从一生补处菩萨闻平等法诸法无二。志愿于道皆悉成就。是时宝璎天子。殷勤劝请乃至三四。复以此偈。而赞颂曰。

金颜尊无比　　面像百叶华
堕地自称号　　声踰梵天音
建立智慧渊　　说法不有无
众生有常想　　寂然不起二
光曜照十方　　闇冥悉见明
人中尊难有　　今故重自归
苦行无数世　　慈悲难有双
功勋已具足　　今我重自归
正使叹尊足　　[跳-兆+專]跟膝髀腰
皮毛七处平　　平立左右亭
手臂指纤细　　掌文合缦理
无畏广长舌　　千叶莲花文
含齿方四十　　色如白雪珂
当其说法时　　唇像珠火明
八声非男女　　亦非雌雄音
感动十方界　　听闻无厌足
耳方双部珰　　如空明月珠
眼视白黑分　　上下而俱眴
头发色绀青　　肉髻毛右旋
相好无边涯　　熟视如金山
众德璎珞身　　亦如众花敷
消灭众尘埃　　独步三界尊
斯等众生类　　普从十方集
欲听尊正法　　无上至道要
天人龙鬼神　　渴仰思闻法
愿愍一切故　　速为转法转

尔时十方世界大梵天王。八十四亿识干天王最为第一。即从座起偏露右臂。长跪叉手在于佛前。以偈叹佛而作颂曰。

无著舍众秽　　漏尽无欲污
行一应尊教　　游意空无慧
本在兜术天　　说法如驶流
云何今寂然　　不开慧明华
尊光照幽冥　　蠲除三世闇
十力无沾污　　唯愿时演法
今日十方界　　诸尊菩萨集
咸欲悉听闻　　未曾所转法
意净行无漏　　亦如星中月
已过佛相愿　　唯愿时说法
众生今没溺　　流转生死海
愿以平等舡　　救彼没溺者
奇光甚巍巍　　覆蔽日月精
抑遏热恼患　　清净无众瑕
尊本造誓愿　　勇猛无亏损
慈悲平等意　　说法无增减
戒具以禅寂　　神足力无畏
空相无畏法　　正受游疆界
本行六度法　　不怀忧戚心
卑意礼恭敬　　供奉师尊长
故使尊肉髻　　无敢熟视者
何况欲施心　　观睹如来项
十力哀出世　　降步度群萌
众人咸渴仰　　惟垂转法轮

尔时识干梵天王。以此偈赞已。起绕佛三匝还复本座。是时释提洹因。即从座起。偏露右臂整衣服。长跪叉手三自称号。我是天帝释名曰拘翼。在菩萨前而叹颂曰。

不语应寂然　　不教行自具
不习应无际　　自然应无为
本行无相施　　今获空无果
当礼虚空神　　寂然无言迹
在世先觉寤　　安隐危厄人
导示正见路　　盲冥受正行
众生迷惑久　　欲闻甘露法
愿开无尽藏　　润及天世人
行慈修德本　　善权无增减
演布无为教　　充足一切人
生世尊难遇　　正法亦难值
欲遭贤圣会　　亦复不可得
过去诸如来　　于此成正觉
愿尊时屈神　　贪此世荣为
尊本乐闲净　　思惟无为道
已果本誓愿　　何为处愦闹
阎浮五鼎沸　　剧于汤火炽
唯愿速出家　　离世贪欲缚
念我过去世　　诸佛成等觉
即诣树王下　　朝坐暮成道
尊今如有疑　　方欲乐生死
恩爱如朽城　　此乐何可贪
世有生死患　　唯道永寂然
恩爱如过电　　幻化不真正
世间尽闇冥　　五蔽使覆盖
唯愿开慧明　　普照令得眼
变化形无数　　应适前众生
随其本行愿　　各充禅力行
如今何为静　　不转上法轮
唯愿时敷演　　使渴得饱满
忆本所造福　　盖亦微少耳
由致天王位　　所领无疆畔
供奉诸过去　　如来等正觉
四佛一补处　　是尊非将来
无数亿那术　　沈翳生死久
愿执弘誓舆　　运济至彼岸
今唯劝请说　　甘露无厌法
八解无所著　　无污无染尘
尊今或入定　　不度应度国
愿先化此类　　执心不动者
虚空性无染　　平等坦然壹
无趣不见得　　唯愿无有疑
深妙无极藏　　非劣所守掌
今遇天世师　　愿开使布现
尊本发愿度　　同日不易时
如今何为默　　自济不度余

是时释提洹因。说此偈赞佛已。绕佛三匝还复本座。尔时魔王名曰怒害。将诸魔众即从座起。头面礼足前白佛言。唯愿世尊。久抱狐疑不获真道。今欲闻说无比法轮。唯见垂愍演畅正教。我等久处不入法律。虽各有心慕及空慧。犹未遭遇大化训典。尔时魔王即于佛前。以偈颂曰。

于亿百千劫　　无著时乃出
如华离尘水　　心净超于彼
劫数无有穷　　经历积苦行
不舍四弘誓　　金刚不可沮
口演八无碍　　充满天世间
受者永充足　　无复老死患
一生至百生　　名号诸种姓
悉知诸根原　　化以无比慧
十住还本际　　退成犹复进
最胜度此难　　时演勿有疑
去佛恒沙数　　尽游此苑间
转无上法轮　　度人无有量
正使当来世　　诸佛成道果
皆当于此处　　当转尊法轮
曾闻如来藏　　如来秘要慧
名曰普严土　　菩萨璎珞经
今日正是时　　难遇不可值
拔济诸苦厄　　从是布道慧
或有众生类　　厌患处身苦
欲闻微妙法　　蠲除四大法
复有入道捡　　知生灭无常
欲闻空无道　　悉知无所有
复有处岩穴　　自守无他想
计身非久器　　不兴想着念
虽复念道根　　未闻不得寤
唯愿尊降神　　令彼无疑滞
眼如青莲华　　彻视无有碍
观察三世苦　　尘曀染污者
尊本所经历　　供奉诸世尊
谦卑下下人　　今获无形结
于相不着相　　不假众好色
是故众贤圣　　无能见其顶
眉间清净光　　普照无数土
见光除热恼　　如夏遇重荫
尊一师子吼　　降伏诸异道
摧碎邪见林　　如明永除闇
说言言不妄　　志趣必成办
说法法真谛　　至道道根原
亿尊昔在此　　十二小中劫
展转共相系　　不断转轮种
追师求高明　　釆取若干慧
庄严体无极　　无形不可名
无信立以信　　根力不亏损
无畏离彼此　　唯愿时演说
三界尊无极　　正法御一切
非法坏成道　　永除吾我想
诸人贪着身　　玩习不能离
世苦所缠络　　何由有出期
慧明照世间　　拔断贪爱心
自度复济彼　　人中甚难有
惠施无吾我　　已超三界表
一时一意念　　平等无男女
众生怀倒见　　不达空无慧
发意着五欲　　计有身实用
以是堕五趣　　不睹非常证
佛现出世间　　灭彼有无想
入禅不着贪　　永除世荣饰
观此无常形　　非有非无者
大慈济众生　　广大无边涯
宿愿今已果　　速起复坐为
观此炽然人　　流转不自觉
如何尊静默　　无言无所说
世垢有五难　　不睹佛法众
体信中国生　　父母为五事
光明色无色　　不见形质像
将入灭尽定　　乃寂无音响
大众远方集　　迦留干沓和
听尊演无厌　　广长舌无为
有法不思议　　化不自觉化
欲令知本末　　此亦未曾有
菩萨不退转　　且未获其法
况复向道门　　而欲知本要
尊今观四辈　　志趣若干种
幸为敷演法　　各各蒙得度
众生染三有　　欲求去离缚
常想非常想　　悉照向灭尽
魔鬼有亿千　　皆从十方来
得信不起忍　　行地不退转
复有亿千众　　意趣随我等
斯等族姓子　　必至坚固地
复有无数人　　行地不著有
悉求空无相　　进趣向道场
罗汉意自鄙　　随类入其俗
所说苦不浅　　终无一切智
亦是菩萨印　　印彼成道果
禀受大乘行　　本无无若干
尊本初发心　　修习四意止
行地无高下　　唯道从慧通
正使无央数　　恒沙诸劫数
苦行不邪念　　如今悉果愿
将来诸恒沙　　方欲成佛者
不舍彼此愿　　必至如今觉
如来大慈愍　　舍命不为己
施等无高下　　故成六度慧
去来今现在　　生灭本无穷
生者生自生　　莫知本根原
十行离人身　　五行为法王
思惟灭本原　　慈愍演大法
或复于异时　　经行坐卧念
斯由得总持　　四辩无疆界
菩萨愍一切　　不计有常想
念世处非常　　安隐永至安
神力四无畏　　觉道八等行
如来十八法　　尊今已具足
众生自生念　　无获不可获
遂自堕深渊　　不向解脱门

是时怒害魔王。说此偈已。绕佛三匝还复本位。尔时忉利诸天。将诸天众往至佛所。头面礼足在一面立。斯须之顷。前白佛言。我等于世尊。宿有福业遭值圣颜。降神阎浮利内。敷演法轮。王三千世界。复以华香拘勿头华分陀利华须干提华。散如来上。尔时诸天复以此偈。而赞颂曰。

世雄今降步　　王此阎浮提
既生八不闲　　众生所居处
永离不染着　　内不生思想
无息寂然灭　　愿具演说法
尊德不思议　　功勋不可记
众相璎珞身　　如月在星明
行尽不造本　　端坐于道场
亦自无心识　　岂当染世着
已过众行本　　德充满诸情
音响过于梵　　自归天中天
本造由四魔　　魔欲离生死
八等不染污　　自归无等伦
尊今趣一法　　泥洹不起灭
灭意意不生　　不见果报证
尊本修二行　　止灭不起观
行尽不见尽　　世雄最第一
如来三法本　　空无相无愿
进趣泥洹道　　无利无所染
立愿甚坚固　　积行无所违
不念无著行　　亦不处三有
神足有四业　　随缘住其寿
行过无边涯　　慈仁最第一
既生处五浊　　合会无是非
真人无染行　　行权入众生
平等行五根　　信慧精进力
不染去倒见　　清净为第一
尊德过天世　　永不着八法
定意不错乱　　是故礼最胜
当尊下降神　　震动三千世
觉久寐众生　　离此三世患

尔时忉利诸天。说此偈赞佛已。绕佛三匝还复本座。尔时菩萨内自思惟。今此众会皆悉普会十方世界。六通圣智一生补处四等具足。皆悉云集。欲得闻法不退转地。今我宁可执无畏法众行德本。璎珞其身。如诸过佛所行法则。即于座上。入自然无性三昧。分别定意观佛所行。菩萨璎珞有八万品。其德殊特无以为喻。菩萨摩诃萨得此缨络法门者。便能一意进趣道场。未入道迹众生。能令得至彼岸。尔时世尊出广长舌相。光明普照三千大千世界。告四部众。比丘比丘尼优婆塞优婆夷天龙鬼神。谛听谛听善思念之。吾当与汝演说菩萨无相璎珞。若善男子善女人。得此璎珞庄严身者。便能进趣无所挂碍。
