
尔时有菩萨名无畏。曾供养过去无数诸佛。已得总持分别三世成败所趣。即从座起偏露右臂。叉手长跪白佛言。唯然世尊。今闻如来至真等正觉说四贤圣难有之法。未曾所闻未曾所见。若有善男子善女人。受持讽诵四圣谛名者。便能与人作良祐福田。何以故。世尊。此善男子女人。兴建弘誓不自为身。欲于空际济度众生。皆得至无余泥洹界而般泥洹。菩萨摩诃萨得此四圣谛者。观了众生悉无所有。空观菩萨不自有身。亦无众生执弘誓之心。以空举空于无数劫积功累德。观见诸佛出现于世。分别诸法无有形貌。不着世利利衰毁誉称讥苦乐。亦知众生我人寿命当来过去现在心识。一一分别能使成就。尔时无畏菩萨复白佛言。云何世尊。众生之类不可称记。非是罗汉辟支所及。过去恒沙无央数佛。颇有发意求菩萨道。言我久久当成无上正真之道。我能尽虚空际知虚空际众生根本。已能分别虚空众生。复能分别识有趣无趣。如是等众生。尽令一日之中能使成道有此不乎。尔时世尊告无畏菩萨曰。当来过去今现在识非汝境界所能分别。今汝发问者皆佛威神。何以故。如来至真等正觉乃能一一宣畅深法。佛言族姓子。过去识如汝所问。尽知识流转天上人中四道。乃至八部识所经历所趣尽能分别。无畏菩萨白佛言。如来至真等正觉。发弘誓心尽能拔济过去当来今现在。云何一日之中尽得成佛耶。佛言。无畏菩萨所问甚大。今当为汝一一分别知其所趣所问。过去识不于过去中使过去识令得成佛。不于现在中使现在识令得成佛。不于未来中使未来识得至成佛。何以故。过去识非本过去识。未来识非未来识。现在识非现在识。无畏菩萨当知。过去成佛有三事行。云何为三。有初心。有生心。有众生心。云何为初心。无畏菩萨当知。本无如来至真等正觉。即于彼而教化之。同日同时尽成佛道。是谓初心。云何生心。所谓生心者。已受尘垢方当灭心除垢。云何为众生心。如有众生从劫至劫乃至百千劫。复尽无数生死尘劳。然此菩萨摩诃萨。要当灭彼无数尘劳。及济无数众生。是谓无畏菩萨于过去中成就三事。无畏当知。如来至真等正觉。于当来世亦当具三法。云何为三。如当来心未受现在是亦可进。复次无畏。未来心已经一日便有尘垢。菩萨摩诃萨要当灭一日尘垢。族姓子当知。未来移转从一劫至百劫。乃至无数阿僧祇劫。如来至真等正觉。知此身识及与尘劳。是谓于未来中当具此三法。佛复告族姓子。如来至真等正觉。于现在中复当具是三法。云何为三。初识现在未染尘劳。即令彼识一日灭度。若一若二便生尘劳。能灭一二及与尘劳。然彼乃得成佛。佛复告族姓子。若于现在从一身至百千身生诸尘劳。是谓菩萨摩诃萨于现在中具足三法。佛复告无畏菩萨。过去初心一日度者。即是过去普施如来至真等正觉。过去生心蒙得度者。即是无等如来至真等正觉。过去众生蒙得济者。即是原本如来至真等正觉。未来初心蒙得度者。即是空色如来至真等正觉。未来一二蒙得度者。即是空门如来至真等正觉。未来无数身蒙得度者。即是定意如来至真等正觉。现在初心得度者。即是无身如来至真等正觉。现在一二身得度者。即是善星宿如来至真等正觉。现在无数身得度者。即是月光如来至真等正觉。云何族姓子。汝于九品中何所志趣。为欲从过去初心耶。过去生心耶。过去众生心耶。为欲从未来初心耶。未来一二心耶。未来无数劫心耶。为欲从现在初心耶。现在一二心耶。现在无数心耶。尔时无畏菩萨前白佛言。如我初发心求无上正真道。未能自知为求何道。今闻如来说九品行。今始欲发弘誓大心。欲度过去初心未受尘垢者。佛言止止。族姓子。汝今已坠堕初心。云何欲得于初心成无上等正觉乎。此则不然。无畏菩萨白佛言。世尊。今于过去初心已坠落。愿欲求过去度生心众生普同等慧成无上等正觉。佛言。汝今已越此境坠堕下地。未能成办拔济众生成无上等正觉。尔时无畏菩萨复白佛言。云何世尊。于过去尘劳众生。发弘誓心得成无上等正觉不乎。佛言无也。何以故。过去无数已灭已尽。非今现身尽彼尘劳。以是故不得成无上等正觉。尔时无畏菩萨白佛言。我今于过去三分永无所得。在上亦不在下故。不得无上至真等正觉。何以故。汝本发弘誓心。非彼非此故不得成。无畏菩萨白佛言。云何世尊。我今欲舍未来一二舍未来尘劳复可从现在初心得成无上等正觉不乎。佛言不也。汝本发意心系有在。如来至真等正觉。随其变化观见国土。应适系有在非汝本愿。无畏菩萨白佛言。世尊。于未来中舍一心二心。复于未来中舍尘劳众生。复于现在舍现在众生。颇于现在一心二心众生。使成无上等正觉不乎。佛言无也。何以故。汝本发意心系有在非汝本愿。无畏菩萨白佛言。世尊。且舍一心二心。复舍未来众生尘劳。复舍现在初心。复舍现在一心二心。今欲发愿于现在尘劳众生为可得不乎。佛言不也。何以故。已过此境。时无畏菩萨白佛言。世尊。今日如来于九品中为在何地。佛言。吾舍过去三未来三现在三。复可于未来初心成等正觉。使未来初心众生成等正觉不乎。佛言无也。何以故。汝身非未来。云何欲得成等正觉度未来众生。此事不然。无畏菩萨白佛言。世尊。我今坠堕未来初心。复欲发弘誓愿于未来一二心成等正觉不乎。佛言然也。果汝所愿。何以故。汝本无数阿僧祇劫。恒发弘誓广大之心。即于此身当升上方清净世界于中成佛。如今汝号无畏如来至真等正觉。无畏菩萨得受别已。欢喜踊跃即自面见清净世界。所化众生如己无异。何以故。皆佛威神令彼悉见。尔时无畏菩萨。白佛言。世尊。我今复发弘誓心。供养无数恒沙诸佛。愿欲度未来尘劳众生于中成等正觉可获不乎。佛言不也。汝求道已来心不中际除二在尘劳众生中。成如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。
