
尔时世尊。将欲示现菩萨之行。即入本净三昧。令一切众生悉见过去未来现在诸法本末。复令众生见诸佛无量世界诸佛世尊。有成就者不成就者。或从一地乃至十地。有现在身行不现在身行。令一切众生一一分别。尔时如来无所著等正觉。将欲度众生便笑。从面门出大光明。乃照无量恒沙刹土。从欲界上至有想无想天。悉见光明。于彼光明演出无量众生根本。云何为众生本末。于是善男子善女人。修行一法无量智慧便能具足。净佛国土教化众生。尔时世尊。告诸会等诸无著行。云何无著行。从初发意乃至成佛。五十四法不着空行。于是善男子善女人常当思惟不离须臾。云何为五十四。一者分别五阴。起亦知起灭亦知灭。然彼五阴有生无生。有圣行无圣行。有空观无空观。若善男子善女人。分别五阴何由而生。何由而灭。色本无生如今有生。解色非有非无。或有色有。或有色本。过去当来今现在色亦复如是。本无有色不见本色。于过去中不见过去色。于未来中不见未来色。于现在中不见现在色。过去色非现在色非未来色。未来色非过去色非现在色。现在色非过去色非未来色。菩萨摩诃萨尽能分别一一悉知。复次善男子女人。分别痛法解知痛无所起。观过去痛本无此痛。亦知此痛非有过去。过去痛非未来现在。未来痛非过去现在。现在痛非过去未来。何以故。未来痛本无此痛。若善男子女人。观现在痛亦非前痛。亦非后痛。非过去痛。非未来痛。痛亦不自知痛。然后乃知本净末净。若善男子女人。复当思惟过去五阴想。法本无此想。过去五阴想不知未来现在想。未来想不知过去现在想。现在想不知过去未来想。想无有想。若善男子女人。于未来中分别未来想。未来想不自知未来想。未来想不知过去现在想。未来过去想不知未来。过去想不知未来现在想。若善男子女人。于现在中分别过去想亦无有过去想。分别未来想亦无有未来想。分别现在想亦无有现在想。于现在过去亦无过去想。于现在未来亦无现在未来想。于现在想亦无有想。若善男子女人。复当于过去分别五阴行何由生复何由灭。过去行亦不有行。分别过去行非过去行。过去行非未来行非现在行。未来行非过去行非现在行。现在行非过去行非未来行。过去未来行非过去未来行。过去现在行非过去现在行。何以故。行本无所有亦不有行。若善男子女人。于未来中便当具足于未来行。于未来中不见过去行。不见现在行。于未来中不见未来过去行不见未来。现在行亦不见未来现在行。何以故。本无有此行。若善男子女人。于现在中复当分别。过去行亦无过去行。亦无未来行亦无现在行。于现在行观现在过去行。亦不见现在过去行。于现在观现在未来行。亦不见现在未来行。观了诸行悉无所有。若善男子女人。于过去中观过去识。亦不见过去识。于未来识亦不见未来识。于现在识亦不见现在识。于过去识亦不见过去未来识。于过去中亦不见过去现在识。亦不见识。若善男子女人。于未来中不见过去识未来识。于未来中不见未来过去识。不见未来现在识。若善男子女人。于现在识不见过去识。不见未来识。于现在中不见现在过去识。不见现在中未来识。是谓善男子女人分别五阴本未空也。
