
尔时有菩萨名曰净观。即从座起偏露右臂。右膝着地长跪叉手。前白佛言。若有善男子善女人。受持讽诵此经典者。我代其欢喜。何以故。皆过去诸如来无所著等正觉之所修行。当来诸如来亦当习此法而得成就。如我今日如来至真等正觉颁宣此法。善权方便化导众生。尔时净观菩萨复白佛言。若有菩萨摩诃萨宣传此法布现世人功德有二十行。云何为二十。总持璎珞。不坏法界。种姓璎珞居家成就。善权璎珞。不减耗诸法。化生璎珞。不受胞胎。净教璎珞。无欺诤法。法身璎珞。解性清净。受入璎珞。空行成就。众生璎珞。化一切故。灭度璎珞。无尘垢故。生尽璎珞本无心识。无量璎珞。垢自净故。劫数璎珞。无远近故。知生璎珞。叹本无故。道德璎珞。行自灭故。大乘璎珞。诸根具足故。解脱璎珞。不见众生故。法王璎珞。说法无穷故。无厌璎珞。受法不疲故。文字璎珞。强记不忘故。法界璎珞。行具足故。法本璎珞。本无泥洹故。法性璎珞。无生灭故。弘誓璎珞。道性自性故。真如璎珞。善本具足故。清净璎珞。离生本无故。无碍璎珞。通达往来故。法起璎珞。不着三处故。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。受持讽诵法璎珞者。便当具足二十功德总持法门。尔时净观复白佛言。若有善男子善女人。遍满三千大千世界。一一众生起七宝塔。不如善男子善女人讽诵此法。法璎珞者。其功德福不可称量。何以故。诸佛世尊皆由而得成就。若有善男子善女人。起七宝塔遍三千大千世界。不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。尔时世尊告净观菩萨。善哉善哉。族姓子。乃能于如来前作师子吼。云何族姓子。若有善男子善女人。受持讽诵此法璎珞。复有恒沙众生成就五戒其福宁多不乎。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人得法璎珞无尽之藏。其功德福不可称量。百倍千倍万倍巨亿万倍。不可以譬喻为比。何以故。一恒沙众生成就五戒。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生。尽得五通皆悉成就。加修五戒十善。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得五通各各成就。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生。行四等心慈悲喜护。行第一禅第二第三第四禅。念持喜安自守。复行四空定。一一具足。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生行四等心慈悲喜护。行第一禅第二第三第四禅。念持喜安自守行四空定。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生。尽得须陀洹果断诸妄想。皆悉成就了了通达。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得须陀洹道一一成就。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生。尽得斯陀含果。无复狐疑悉皆成就。其功德福宁为多不。净观菩萨复白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得斯陀含。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生尽得阿那含果。无复狐疑悉皆成就。其功德福宁为多不。净观菩萨复白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可种量。何以故。一恒沙众生悉得阿那含。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生尽得阿罗汉果。无复狐疑悉皆成就。其功德福宁为多不。净观菩萨复白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得阿罗汉。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生悉得辟支佛。一一成就而无狐疑。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得辟支佛。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生。成一住行发意趣道。修十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得成一住行发意趣道。修十八法三十七品空无相愿。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生超一地住第二地。修行八法并修十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生超一地住第二地。修行八法并十八法三十七品空无相愿。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。若有一恒沙众生超一地二地在三地中。修五净法行五观法。修行八法并十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生超一地二地在三地中。修五净法行五观法。并修八法及十八法三十七品空无相愿。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。若有一恒沙众生从一地二地三地住四地中。修四法及七观行并五净法。行五观法。修行八法并十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在第四地。修行四法及七观行。修五净法行五观法。修行八法及十八法三十七品空无相愿。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。若有一恒沙众生。在五住地修十二法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观法。修行八法及十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在五地中。修十二行心意不惑。堪任教化及修四行修五净法。行五观行行七观行。修行八法及十八法三十七品空无相愿。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。一恒沙众生皆在六地。行六度无极布施持戒精进忍辱一心智慧。修十二法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观法。及修八法及十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在六地中。行六度无极布施持戒忍辱精进一心智慧。修十二法堪任教化。及修四法行七观行。修五净法行五观行。及修八法及十八法三十七品空无相愿。法璎珞业其功德福不可称量。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。一恒沙众生在七地中。逮不退转行十三法。毕志坚固当成无上等正觉。得四无畏获四辩才。行六度无极布施持戒忍辱精进一心智慧。修十二法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观行。及修八法及十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在七地中逮不退转行十三法。毕志坚固当成无上等正觉。得四无畏获四辩才。行六度无极布施持戒忍辱精进一心智慧。修十二法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观行。及修八法及十八法三十七品空无相愿。法璎珞业其功德福不可称量。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。一恒沙众生在八地中立童真行。成就十二妙法及五慧业行十三法。毕志坚固当成无上等正觉。得四无畏获四辩才。行六度无极布施持戒忍辱精进一心智慧。修十二法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观行。及修八法及十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在八地中立童真行。成就十二妙法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观行。及修八法及十八法三十七品空无相愿。法璎珞业其功德福不可称量。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。一恒沙众生在九地中。必当坚住得佛无量神德之业。尽舍诸法不复修习。进当成佛无复退转。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在九地中立童真行。成就十二妙法。心意不惑堪任教化。如此之比满十方恒沙及前一地二地乃至九地。故不如法璎珞业。其功德福不可称量。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。尔时世尊告净观菩萨。如我今日如来至真等正觉三界独尊。尽统三千大千世界。故号天中之天。斯由法璎珞业而得成就。其功德福不可称量。具足深要诸道果报。尔时有菩萨名曰辩通。即从座起长跪叉手。前白佛言。若有善男子善女人心意好乐。欲得修习法璎珞者。云何用心。当行何法而得成就法璎珞慧。佛言。善哉善哉。族姓子。若有善男子善女人。欲得修习法璎珞者。当去妄想不生识着。诸念具足得入众定。游至十方无量世界。从一佛国至一佛国。承事供养诸佛世尊。何以故。皆由无识着想。而得具足诸道果报。
