
东方去此三十七恒河沙数。有佛土名曰华严。佛名一意如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。彼佛如来遣一菩萨。名曰净一切地。具众行本定意不乱。三昧正受无所挂碍。佛所住处皆悉履行。不染法界去吾我想。即从座起偏露右臂。右膝着地长跪叉手。前白佛言。欲有所问。若见听者敢有所陈。佛言。善哉善哉族姓子。欲问如来所怀疑者。今正是时。净一切地菩萨白佛言。世尊。云何善男子善女人。供养诸佛无诸佛想。于诸法本亦复如是。虽度众生无众生念。行菩萨道不失本意。具足诸愿德行充满。受决心净不离明慧。尔时世尊。告净一切地菩萨曰。若有善男子善女人。分别思惟大乘行本不可思议深奥之藏。先当习学定意正受。除乱想行。然后乃具六度无极。自观身空观他人心亦复如是。若善男子善女人。入等定三昧心不动转。悉能分别一切众行。云何善男子善女人。入定三昧。于一切法思惟分别无有错谬。于是族姓子。若有菩萨摩诃萨。立根得力逮不退转。便能入定自观身本。本所从来一一分别悉知起灭。来不知所从来。去不知所从去。此善男子善女人从定意起复入外身定意。一一分别众生之类。复见无量诸佛刹土。有受形者不受形者。或时善男子善女人。复更入定观内外身。彼身我身发趣有异身行共同。如我所观。趣大乘者不舍众生。求缘觉者亦不求清净于佛土。弟子学者承声受教离于三有。是谓内外观定身行共同发趣有异。佛复告净一切地曰。若有善男子善女人。入此等定正受三昧。悉使无量世界尽从化教。从化得度随意所乐。恣其心意游于百千三昧。于中摄意而不错乱。是谓善男子善女人趣大乘者不舍众生。佛复告净一切地菩萨。若有善男子善女人入一身定。便能观察众生心本。有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。此善男子善女人。从一身定起复入众多身定。观众生类有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。尔时世尊。复告净一切地菩萨。若有善男子善女人入无形观三昧。遍观众生心识所念众生若干所念不同。复有三昧名观众生心。菩萨摩诃萨得此定意者。便能观察人道众生。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知阅叉心。菩萨摩诃萨得此三昧者。遍观阅叉心识所念有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知诸龙心。菩萨得此定意者。便能观察龙道众生心识所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地曰。复有定意知阿须伦心。菩萨摩诃萨得此定意者。便能观察须伦所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知诸天心。菩萨得此定意者。便能观察天道众生心。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知梵天心。菩萨摩诃萨得此定意。便能观察净志天心。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知欲界众生心。菩萨摩诃萨得此定意。便能观察欲界众生。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知地狱心。菩萨摩诃萨得此定意者。便能观察地狱众生。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知弗于逮众生心。菩萨摩诃萨得此定意者。便能观察弗于逮众生。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知阎浮地众生心。菩萨摩诃萨得此定意者。便能观察阎浮地众生。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知瞿耶尼众生心。菩萨得此定意者。便能观察瞿耶尼众生心意。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛告净一切地菩萨曰。复有定意知郁单曰众生心中所念。菩萨得此定意。便能观察郁单曰众生心。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知一四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察一四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知二四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察二四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知三四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察三四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知四四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察四四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知五四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察五四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。

佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知六四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察六四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知七四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察七四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知八四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察八四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知九四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察九四天下众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知十四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察十四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知百四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察百四天下众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知千四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察千四天下众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知万四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察万四天下众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知亿万四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察亿万四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知一佛国众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察知一佛境界众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知十佛刹土众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察十佛刹土众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知百佛刹土众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察百佛刹土众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知万佛刹土众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察万佛刹土众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知亿佛刹土众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察亿佛刹土众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴随其本行而度脱之。如是菩萨摩诃萨。于此定意。尽得具足诸三昧王。

佛复告净一切地菩萨曰。若有善男子善女人。奉持修习此法门者。便获如来众相具足。尔时世尊。告净一切地菩萨曰。若有善男子善女人。得此三昧定意者。有善权方便教化众生。复有十事得功德业。云何为十。一者口气清净人多信用。二者不失本意不讥彼受。三者善明算数知六十四变。四者分别空无形相法。五者知当来法解脱无缘。六者于现在法念成证法。七者忆过去行知以无相。八者于无相法本无自然。九者起灭自然不着三世。十者菩萨定意不失次第。是谓菩萨摩诃萨入定三昧。便能观察亿佛刹土众生心中所念有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。
