
佛复告等行菩萨。若有善男子善女人。从初发意发菩萨心。修行五法不怀怯弱。云何五法。一者劝进前人不舍道心。二者分别法界不毁法性。三者一意清净无他异想。四者行权方便度未度者。五者得三十二业定意不乱。是谓等行菩萨摩诃萨从初发意守菩萨心。修此五法不舍道意。佛复告等行菩萨曰。若有善男子善女人初发道心复有五事。云何为五。一者分别三世不离空无。二者净己国土育养众生。三者分别眼识不受外入。四者神足神通念则在前。五者现在众智而自璎珞。是谓等行菩萨摩诃萨。从初发意修此五法。而得成就无有疑难。进前成佛不怀怯弱。佛复告等行菩萨。若善男子善女人发菩萨心。当行五法而自璎珞。云何为五。于是族姓子。若菩萨初发道心入等定意。能令十方天下尽为七宝。二者使己国土众生断淫怒痴三者己成佛时修三空慧。四者庄严一相不离慧根。五者行六神通不自称记。是谓善男子善女人从初发意行菩萨道。行此五法而自璎珞。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人从初发意行菩萨道。复有五法。云何为五。一者思惟如来无形相法。二者诸佛要誓不违本性。三者自识本命知所从来。四者不计我人寿命离五苦难。五者法本自尔不见起灭。是谓善男子善女人修此五法而自璎珞。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人从初发意行菩萨道。当行五法不可思议。云何为五。一者诸佛神德不可思议。二者诸佛箧藏不可思议。三者行果受报不可思议。四者诸佛刹土不可思议。五者演布道教不可思议。是谓善男子善女人初发道心修此五行不可思议。乃至成佛而自璎珞。尔时世尊。在于大众而说此偈。

诸佛不思议　　宣畅道亦然
思惟众生本　　本末不可睹
执四圣谛炬　　照彼无明根
常思无有常　　念除结缚病
劫数无有穷　　无尽非有尽
但为众生惑　　欲知本无心
夫欲学在先　　闻受深奥法
亦非二乘行　　所能用测度
佛本自计誓　　蠲除五道渊
行尽由等心　　故号人中尊
佛慧无边崖　　神智无有量
不以身苦本　　永除三世难
诸佛璎珞法　　自觉无师受
心定如虚空　　常想乐想缘
吾从无数劫　　入定不离空
一意成一道　　故号人中尊
复于无数劫　　承事诸世尊
尽生逮无著　　自致最正觉
诸佛在世化　　正法修道乐
能净诸佛国　　不染三有乐

尔时世尊说此偈已。复告等行菩萨。若有善男子善女人奉持修习五不思议深奥法者。十方诸佛悉来拥护。不为众魔所能得便。佛复告等行菩萨。若善男子善女人从初发意行菩萨心。当行五法不可思议。云何为五。一者以己定意遍施众生尽在佛处而不退转。二者不猗三道而受果证。三者无量法海皆现在前。四者众相法门具足智辩。五者分身教化得六度慧。是谓族姓子从初发意行菩萨心。行此五法不可思议。便能具足如来众行。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人思惟分别五苦法本。云何为五。一者分别色原不生识着。二者思百八痛无有苦乐。三者永断众想不兴乱意。四者解十二因缘本无此行。五者识神无形不可究尽。是谓等行菩萨若善男子善女人分别思惟五苦法本者。亲近佛藏不离贤圣众道之原。佛告等行菩萨。若善男子善女人从初发意修菩萨心。复有五法不可穷尽。云何为五。一者无数功勋不可穷尽。二者八十四智不可穷尽。三者如来法慧不可穷尽。四者诸法要定不可穷尽。五者八种音响不可穷尽。是谓等行菩萨若善男子善女人从初发意修菩萨心。修此五法不可穷尽。便能具足如来之法。尔时世尊复告等行菩萨。若善男子善女人从初发意修菩萨心。修行六度不可思议法。云何为六。于是善男子善女人。不惜身命随前所索不逆人意。于中具足施度无极。虽具施度摄持戒人不毁戒性。见暴逆者劝令忍辱。若人懈怠劝令精进。或有众生着六十二见。心意错乱不识虚无泥洹大道。摄彼众生一意禅定除去乱想不生二见。或有众生永在闇冥怀愚痴心。以权方便摄彼众生令见慧明。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人从初发意修菩萨心。于一度中便当具足六度无极。云何于一度中便能具足六度无极。或有众生一心持戒不毁戒性。于持戒中具足布施。不讥彼受常行忍辱。若有众生见毁辱者。不兴乱想无嗔怒心。日夜精勤无懈怠心。虽持禁戒定意不乱。于戒性中不毁于禅。演布智慧除愚闇心。是谓菩萨在戒度无极。便能具足六度无极。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人。从初发意修菩萨心。得忍度无极。降伏心意不念贡高。于忍度无极。复当具足六度之法。不舍忍心而行布施。虽有所施不起想着。于中具足戒性之法。若人击打不起乱想自摄心意。具足修习忍度无极。具足定意不毁禅法。于忍度中具足禅行。若复善男子善女人已得忍度。分别五阴成败所起。思惟三毒知从痴爱。以道慧观察永无所生。是谓善男子善女人于忍度中具足六度之法。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人从初发意修菩萨心。于禅定中复当具足六度无极。摄取众生除去乱想。云何菩萨于禅定中具足六度。于是善男子善女人。观空身相不见起灭。定心不乱而行布施。不见众生及以财宝。亦不生心。今我所施后获大报。庄严佛土本无清净。便能具足智度无极。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人从初发意修菩萨心。于智度无极具足六度。云何善男子善女人。于智度无极具足六度。于是善男子善女人。已能修习智度无极。分别无想无他异行。一一分别名身句身。摄意持戒不毁戒性。若人毁辱不怀忧戚。是谓于智具足戒性。若复善男子善女人。于智度无极修行忍辱。心如虚空不受秽恶。是谓于智度无极得忍辱心。佛复告等行菩萨。若善男子善女人得智度无极。摄意精进去懈怠心。分别眼界不可思议。见懈怠者劝令精进。是谓于智度无极具足精进。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人得智度无极。无极禅定心不分散。一意一念经百千劫。摄意自伏。于三十六度皆悉分别。是谓等行菩萨摩诃萨众行根原。尔时世尊。与等行菩萨说是语时。有无量众生本发心趣于缘觉。今皆回意发于无上正真之道。复有无数诸天世人。得尽信之行不离大乘。
