
尔时审谛菩萨即从坐起。白佛言。世尊。我亦堪任宣畅六度清净之行。佛告审谛菩萨。若堪任者于如来前便可说之。尔时审谛菩萨白佛言。世尊。若有菩萨摩诃萨修习六度清净之法。兼修八门诸佛禁法。此善男子善女人。于六度法具足清净之行。净意菩萨白佛言。若有善男子善女人。欲礼十方诸佛世尊。承受正教修习奉行。如此等善男子善女人。于六度法清净具足。那罗延菩萨前白佛言。若有善男子善女人。断诸结使不生染污。于六度法清净具足。净法界菩萨白佛言。若有善男子善女人。解自然法性不毁道门。于六度法清净具足。善解幻菩萨白佛言。若有善男子善女人。分别八法除去荣辱。于六度法清净具足。过量菩萨白佛言。若有善男子善女人。在大众中转无上法轮。摄身口意无他异念。于六度法清净具足。法藏菩萨白佛言。解四空定无我人想。思惟法界不毁智本。是谓六度清净具足。心净菩萨白佛言。若有善男子善女人。摄眼根不兴识想。耳鼻身口意亦复如是。于六度法清净具足师子大将白佛言。众生沈翳永处闇冥。布现慧光使知道趣。于六度法清净具足。时有菩萨名曰慧眼。问文殊师利。云何菩萨摩诃萨摄身口意不毁戒性。于六度清净具足。是时文殊师利报慧眼菩萨。诸菩萨摩诃萨解空无我施无想报。于六度法清净具足。慧眼菩萨又问。云何族姓子。如来色身众德具足。三十二相八十种好。身黄金色犹如金[卄/積]。为是有想报耶无想报耶。

文殊师利报慧眼菩萨曰。如来色身是有想报。如来法身是无想报。慧眼菩萨又问。施去贪求内心清净。除去想着乃获大果。六度之法非无想报。云何乃成法身之报。时文殊师利。报慧眼菩萨曰。云何族姓子。如来色身为有耶为无耶。慧眼菩萨报曰。如族姓子所说。如来色身是有报非无报。如我观察如来身者。亦非有报亦非无报。时文殊师利复问。云何如来身亦非有报亦非无报。慧眼答文殊师利曰。如来身者众功德具。妙色庄严观无厌足。其见形者皆发无上正真道意。是谓色身之报。云何如来色身无报。于是族姓子。如来在世教化终讫。潜神无为终无变易。一相无形不可沮坏。是谓如来色身无报。

尔时文殊师利。复问慧眼菩萨曰。云何族姓子。如来形相不可思议。以有形而无报。以无形而无报。慧眼报曰。如来身者。或有形而无报。或无形而无报。云何有形而无报。如来至真等正觉。在世教化无量众生。皆得果证获无为道。是谓如来色身有形而无报。云何无形而无报。于是如来色身在世教化。现神足变终讫说法。于无余泥洹界而取般泥洹。是谓如来色身无形而无报。

尔时文殊师利。知诸众生心中所念各有狐疑。未能畅达有报无报。复问慧眼菩萨曰。云何族姓子。如来色身如幻如化。云何于幻化法中而有无报。一切众生得法性如道果清净。若眼界所摄。云何于众生道性而得无报。又问慧眼。如来色身不可思议。终讫说法寂然灭度。无生老病死。已舍色身不复受形。一相无相亦不可见。权说假号亦无真实。如来者亦无如来亦无佛。云何以无为道。是如来色身无报。文殊师利又问。云何族姓子。如来色身无为报。泥洹无为报。是一异乎。假使是一者亦无如来。云何有无报。说有二无者则如来色身非泥洹报。尔时慧眼菩萨。报文殊师利曰。本无如来至真等正觉四大色身。于现法中。亦是有报亦是无报。灭尽涅槃是曰无报。尔时慧眼菩萨。复报文殊师利。众生所行六度无极。若人布施亦无施想。亦复不见有受施者。是谓为施具足施度无极。若复有人戒身具足不毁于戒。亦复不见有持戒者。是谓于戒具足戒度无极慧眼菩萨。复语文殊师利。若有善男子善女人恒修忍辱。有轻慢者不生憍慢亦不自念见有忍辱。是谓具足忍度无极。若有善男子善女人勤加精进修十六圣行。不见有人勤精进者。是谓具足进度无极。慧眼菩萨。复语文殊师利。若有善男子善女人。摄意入定分别三观。亦不见人立定意者心游十方无量世界承事供养。观一切法如幻如化。是谓具足禅度无极。慧眼菩萨。复语文殊师利。若善男子善女人。宣畅如来无量法界。眼识清净不可思议。一一分别悉无所有若耳闻声知所从来。鼻嗅彼香知所从来。一一分别而无所有。若舌尝味知所从来。如来心识分别诸法神足无量。是谓具足智度无极。慧眼菩萨。复语文殊师利。复有定意名无尽法门。菩萨摩诃萨。得此无尽法门者。超越三乘成菩萨号。复有观察法门。菩萨摩诃萨得此法门者。观察法界不住二地。复有色像法门。菩萨得此法门者。成如来法无尽之藏复有不退转法门。菩萨得此法门者。转清净法不见色像。复有广济法门。菩萨得此法门者。化彼众生不自为己。复有佛普响法门。菩萨得此法门者。雨法甘露润泽一切。复有诸佛境界法门。菩萨得此法门者。现说微妙真如性法。复有现教法门。菩萨得此法门者。庄严刹土翼从成就。复有无等法门。菩萨得此法门者。分别如来深奥之义。复有法要法门。菩萨得此法门者。宣畅如来不思议法。复有善根法门。菩萨得此法门者。分别诸根永离五道。复有幻化法门。菩萨得此法门者。分别无尽旷大之法复有摄行法门。菩萨得此法门者。分别句义无形像法。复有称可法门。菩萨得此法门者。便能充饱虚想法者。复有一得意法门。菩萨得此法门者。善根淳熟得四无畏。复有法海法门。菩萨得此法门者。善业具足不舍道性。复有光炎法门。菩萨得此法门者。普现光炎演法无尽。复有神足法门。菩萨得此法门者。广游诸界不染三道。复有日月光明法门。菩萨得此法门者。遍照苦恼拔济得度。复有无生法门。菩萨得此法门者。方便导化应自然津。复有无极慧法门。菩萨得此法门者。超三界患不见有度。复有智生法门。菩萨得此法门者。尽知诸法所归趣处。复有无著法门。菩萨得此法门者。以智慧光蠲除闇冥。复有根原法门。菩萨得此法门者。分别四法不思议行。复有因缘法门。菩萨得此法门者。分别十二痴行之本。复有道慧法门。菩萨得此法门者。不阙法性如来三等。复有忍智法门。菩萨得此法门者。坐树王下降伏魔宫。复有弘誓法门。菩萨得此法门者。不舍众生而取灭度。复有苦行法门。菩萨得此法门者。现食麻米诸行具足。复有独步法门。菩萨得此法门者。自现奇特无与等者。复有心净法门。菩萨得此法门者。蠲除心垢无所染着。复有究竟法门。菩萨得此法门者。皆使众生入出要道。复有无欲法门。菩萨得此法门者。除去贪着无染着心。复有法处法门。菩萨得此法门者。愍哀一切不舍本愿。复有道业法门。菩萨得此法门者。分别诸根立上人法。复有心不转法门。菩萨得此法门者。发道心者立不退转。复有法藏法门。菩萨得此法门者。道慧清净受慧果证。复有化道法门。菩萨得此法门者。发无生心不见动还。复有法璎珞法门。菩萨得此法门者。庄严国土清净众生。复有深奥法门。菩萨得此法门者。深入法藏具七觉意。复有无畏法门。菩萨得此法门者。安处诸法说贤圣行。复有除垢法门。菩萨得此法门者。安处诸法无所染着。复有净行法门。菩萨得此法门者。分别三向空无相愿。复有法身法门。菩萨得此法门者。分别一切无著空行。复有法力法门。菩萨得此法门者。无量空界获大智慧。复有无碍法门。菩萨得此法门者。敷演道教无所挂碍。复有大慈法门。菩萨得此法门者。润及一切不舍妄想复有大悲法门。菩萨得此法门者。拔济苦难不生尘劳。复有喜心法门。菩萨得此法门者。蠲除一切忿怒心。复有护心法门。菩萨得此法门者。分别四谛不二之法。复有广施法门。菩萨得此法门者。除去三想不计吾我。复有神通法门。菩萨得此法门者。遍游十方无量世界。复有无尽法门。菩萨得此法门者。分别义趣修三句法。复有演畅法门。菩萨得此法门者。功德具足怀来道故。复有清净法门。菩萨得此法门者。净除口过不兴十恶。复有十力法门。菩萨得此法门者。执金刚心不可沮坏。复有无量善根法门。菩萨得此法门者。便能具足如来神力。复有如来行灭法门。菩萨得此法门者。不起吾我我人寿命。复有息意法门。菩萨得此法门者。永断生老病死之苦。复有增益法门。菩萨得此法门者。诸善功德日日增长。复有欢喜法门。菩萨得此法门者。充饱一切渴仰道者。复有无怒法门。菩萨得此法门者。除心缘着无颠倒想。复有悕望法门。菩萨得此法门者。成就众生三法本行。复有无念法门。菩萨得此法门者。尽使众生无三毒念。复有法义法门。菩萨得此法门者。出生诸法不失次第。复有速疾法门。菩萨得此法门者。分别根元成道行迹。复有思惟法门。菩萨得此法门者。分别内外观诸不净。复有香熏法门。菩萨得此法门者。当以戒德香普熏一切。复有善权法门。菩萨得此法门者。随形适化不见度者。复有晓了法门。菩萨得此法门者。分别音响而取度之。复有无我法门。菩萨得此法门者。解知诸法空无所有。复有善住法门。菩萨得此法门者。弘誓坚固心不动转。复有无数身法门。菩萨得此法门者。一一分别不限众生。复有善入法门。菩萨得此法门者。尽化众生进入法律。复有法自在法门。菩萨得此法门者。堪受正法不耻下问。复有净妙法门。菩萨得此法门者。游诸佛国不怀怯弱。复有无侣法门。菩萨得此法门者。心自乐寂不娆一切。复有无量功德法门。菩萨得此法门者。眷属成就得果实报。复有放光明法门。菩萨得此法门者。遍照一切诸在闇冥。复有无欺法门。菩萨得此法门者。具足口行不犯四过。复有劝德法门。菩萨得此法门者。愍诸不及雨不死法。复有依凭法门。菩萨得此法门者。尽令众生而有归趣。复有拔济法门。菩萨得此法门者。增益功德心净如空。复有无际法门。菩萨得此法门者。不见有度得成就者。复有等行法门。菩萨得此法门者。分别众智无有边际。复有平等法门。菩萨得此法门者。不说诸道有种种乘。复有一意法门。菩萨得此法门者。不见发意有趣道者。复有虚空法门。菩萨得此法门者。入诸等定意不分散。复有然炽法门。菩萨得此法门者。广演一切无穷尽法。复有分别法界法门。菩萨得此法门者。一一分别法界所兴。复有越境界法门。菩萨得此法门者。救护一切得至彼岸。复有究竟法门。菩萨得此法门者。不见出生诸法窠窟。复有净观法门。菩萨得此法门者。不讥众生见清净法。复有满足法门。菩萨得此法门者。不以劫数以为现远。复有出要法门。菩萨得此法门者。行一切智不起法想。复有出生法门。菩萨得此法门者。出一切法深奥之义。复有利根法门。菩萨得此法门者。闻一趣道立不退转。

复有次第法门。菩萨得此法门者。修习诸法不失本要。复有法相法门。菩萨得此法门者。一一分别诸法相貌。复有无形相法门。菩萨得此法门者。一切诸法而现在前。复有劫数法门。菩萨得此法门者。执勤苦行不离生死。复有道行法门。菩萨得此法门者。思惟五行观不净想。复有深入法门。菩萨得此法门者。深入法宝无尽之藏。复有化导法门。菩萨得此法门者。育养一切众生之类。复有来往法门。菩萨得此法门者。周旋教化心无懈怠。复有成就法门。菩萨得此法门者。道果成熟不舍五趣。复有彻照法门。菩萨得此法门者。一意入定无若干想。复有无量法门。菩萨得此法门者。所行众法不可思议。复有如来禅定法门。菩萨得此法门者。修习现在无量空行。复有应响法门。菩萨得此法门者。具足众愿永除意想。复有变化法门。菩萨得此法门者。分身散形所愿自由。复有无阙减法门。菩萨得此法门者。净除众生意想所念。复有通达来往法门。菩萨得此法门者。一一毛孔净众生界。复有无形法门。菩萨得此法门者。教化无形法界清净。复有无碍法门。菩萨得此法门者。无量众生离四非常。复有苦音法门。菩萨得此法门者。令习苦众生永离缚着。复有习音法门。菩萨得此法门者。令缚着众生永离习绪。复有尽音法门。菩萨得此法门者。令有尽众生至无尽泥洹。复有道音法门。菩萨得此法门者。不兴六十二尘劳之心。复有威仪法门。菩萨得此法门者。进止行来不失仪则。复有真性法门。菩萨得此法门者。分别眷属不处卑贱。复有直视法门。菩萨得此法门者。分别五阴一向趣道。复有天行法门。菩萨得此法门者。往入天人修清净本。复有人行法门。菩萨得此法门者。入人道众生诱进令度。复有畜生行法门。菩萨得此法门者。随形入化悉归道门。复有饿鬼法门。菩萨得此法门者。劝令除贪无所悕望。复有地狱法门。菩萨得此法门者。现身入化使发善心。尔时慧眼菩萨即于佛前而说颂曰。

无著不可污　　不染三界有
德香净一切　　法门无穷尽
八百六度行　　世雄所宣畅
分别众生心　　意趣各不同
无量诸德本　　权现入世俗
既布善道教　　超至无为岸
今日大慈哀　　演法无穷极
过去恒沙佛　　演法亦如今
福业修五德　　降伏倒见者
色身无身报　　诸佛深奥藏
无报非有报　　泥洹性自空
众生自兴念　　存心报无报
行除分别想　　思惟如来业
非生非无生　　故应菩萨门
说法非有法　　亦无众生想
乐想去苦想　　生灭永已寂
福响自然应　　如空无所著
一意成正觉　　色报为所在
统王天世间　　真谛不可尽
入定现非常　　终归灭尽本
道心不在内　　亦复不在外
苦想若干念　　求道尽根原
思惟百千定　　生生未始断
系意乃断心　　乱想何由生
菩萨所行业　　法门各不同
欲求无量法　　当于众生求
法法自然生　　法慧无窠窟
寻生本无生　　何有法原本
积智过百劫　　修慧不懈怠
进成八等行　　故号人中尊
有报非有报　　亦无色身相
璎珞众智业　　现身教化俗
表里如紫金　　音响极柔渜
所说不唐捐　　闻者皆得度
我如萤火光　　自照无益彼
佛日照大千　　不知闇冥处
岂敢以朝露　　增益江海润
承佛大圣威　　故说菩萨门
菩萨放慧光　　永除众生冥
拔愚惑根本　　贤圣道在前
