
尔时长老邠耨文陀尼子白佛言。世尊。今闻如来至真等正觉说三世法。诸天人民八部鬼神皆兴供养。宿卫菩萨摩诃萨进成佛者。当来过去现在诸佛。演说三世分别智慧然炽一切诸法所生。复以神足道力所化感动三千大千世界。修行执心不舍本愿。清净国土净除众生迹。是时长老邠耨文陀尼子复白佛言。世尊。若有菩萨摩诃萨。修习本无一相之法。内自思惟分别身相。内外清净不生染着。云何菩萨摩诃萨。内自思惟分别身相内外清净。于是族姓子。若有善男子善女人。行六度无极诸佛所行。一切诸法悉皆清净。云何诸法一切清净。于是善男子善女人。分别三世悉无所有。不见成就三乘道者。从须陀洹乃至如来至真等正觉。皆修三世清净之行。内自观身分别识想。有时清净有时不清净。云何菩萨摩诃萨有时清净有时不清净。于是族姓子。若善男子善女人。分别三向空无相愿。不见吾我我人寿命一切诸法。从须陀洹乃至菩萨摩诃萨所说清净。复次邠耨文陀尼子。无学无著无所生灭。分别空观三无学法。有时清净有时不清净。云何三无学法。有时清净有时不清净。于是族姓子。于未来中分别一切诸法。所修正法一一思惟有觉有观正受三昧。有时清净有时不清净。邠耨文陀尼子白佛言。世尊。云何无学无著无所生灭。分别空观三无为法。有时清净有时不清净。佛告邠耨文陀尼子。若有无学学人。分别未来一切诸法。永除断灭不兴尘劳。复以此法广及众生是谓有时清净。复次善男子善女人。所修行人习意欲断。未来尘劳永不使起。是谓有时不清净。如是邠耨文陀尼子。于三无学成就一法。复次邠耨文陀尼子。无学学人分别现在一切诸法。有觉有观正受三昧。永使断灭不生尘劳。是谓有时清净。初习行人于现在法分别思惟。有觉有观正受三昧。永使断灭。是谓有时不清净。如是邠耨文陀尼子。于三无为法有时不清净。佛复告邠耨文陀尼子。或时无学学人。于是过去法分别一切诸法所生。一一思惟无觉无观。永使断灭不生尘劳。如是成就三无为法。是谓有时清净。若修行人。分别思惟现在诸法无觉无观。亦使断灭不生尘劳。是谓善男子有时不清净。三世分别三有为法亦复如是。佛复告邠耨文陀尼子。无学学人。复当分别三向法性皆悉清净而无所有。云何无学学人于三世中。分别三向而无所有。于是无学学人。于未来法分别一切诸法所生。有时清净有时不清净。是谓族姓子于三有为法成就一法。佛复告邠耨文陀尼子。所修学人。复于未来分别一切法诸法所生。皆空皆寂而无所有。永使断灭不兴尘劳。是谓族姓子有时清净有时不清净。佛复告邠耨文陀尼子。无学学人。于现在法复当分别无愿正行。有时清净有时不清净。亦使断灭不生尘劳。是谓于有为法有时清净有时不清净。佛复告邠耨文陀尼子。所修行人。于现在法思惟分别无相正受。有时清净有时不清净。亦使断灭不生尘劳。是谓于三无为法有时清净有时不清净。尔时邠耨文陀尼子复白佛言。世尊。唯此三空三向有时清净有时不清净耶。颇有诸法有时清净有时不清净乎。佛告邠耨文陀尼子。如是如是。族姓子。如汝所问。一切诸法有时清净有时不清净。从须陀洹上至如来至真等正觉。有时清净有时不清净。从四意止四意断四神足五根五力七觉意八贤圣行。有时清净有时不清净。尔时邠耨文陀尼子白佛言。世尊。云何有时清净有时不清净。佛告邠耨文陀尼子。汝欲闻从第一义有时清净有时不清净耶。为欲闻三世诸法有时清净有时不清净乎。邠耨文陀尼子白佛言。世尊。愿乐欲闻从第一义有时清净有时不清净。佛告邠耨文陀尼子。一切诸法无数非有数。亦不住亦不不住。是谓于三世法而得清净。若有善男子善女人。亦不见住亦不见不住。于住想着生染污心者。是谓不净。菩萨弘誓遍救一切众生之类。虽度众生不怀望想。是谓清净。若复生意兴想著者。是谓不净。现智慧光除去闇冥。是谓为净。于中便生想着。是谓不净。导引众生永处无为。是谓为净。见有所度生染污意。是谓不净。一意一向趣无为道。亦使众生同己所得。是谓为净。而自称说我有所度。是谓不净。道在人心随类教化。精进勇猛不怀懈怠。是谓为净。所修勤力心不退转。然有想着欲成无上正真之道。是谓不净。分别诸行空无所有性本自然。是谓清净。复自分别不断望求。是谓不净。无数身行皆知为空。不生想念有所成办。是谓清净。自叹功劳染着身法。是谓不净。口所演教无有边崖。亦不自念有无之道。是谓清净。能舍一切进修威仪。欲得成无上正真之道。是谓不净。分布文字总持诸法强记不忘。是谓清净。不见文字出生诸法。不信空慧成道教者。是谓不净。一切诸想皆归于空是谓清净。本无名号为作名号。复欲于中成无上道。是谓不净。痛想行识无著无缚。推求境界亦无所有。是谓清净。识神无为非眼界所睹。方欲殷勤知其巢窟。是谓不净。一切诸法不见受入。方欲求觅诸道出生。于中不惑成道教者。是谓清净。虽生诸法意有进退怀三道心。是谓不净。精勤法界习智受证。是谓清净。知诸佛法一而不二。复无起灭虚寂无形。是谓清净。十力所住不远十地。进修明慧化诸境界。是谓清净。观察诸法永离三毒。是谓清净。大乘正法超越生死。是谓清净。诸法无著自生识想。是谓不净。诸法无教为生六度。是谓清净。知转轮法为立处所。是谓不净。修习诸法尽同一相。是谓清净。诸法无生为说出生起二见心。是谓不净。如来达圣转大法轮。空性无形永处泥洹。是谓清净。不见诸法不见泥洹。有此二心欲成无上正真之道。是谓不净。三世诸法有上中下。以次受证无所恋着。是谓清净。于中起想见受证者。是谓不净。本无增减悉归于空。是谓清净。设见增减分别诸法。是谓不净。诸法无生受无生证。是谓清净。设见诸法有所出生。为起识想记其名号。是谓不净。不见诸法粗涩柔软是谓清净。若复分别见有粗涩柔软者。是谓不净。诸法无上不见动转。是谓为净。设复分别见动转者。是谓不净。诸法永寂不可护持。是谓为净。设复分别受持诸法。斯是善法斯非善法。是谓不净。一切诸法无有内外。解知身法悉归于空。是谓为净。若复分别内外诸法。此是内法此是外法。有此二心者。是谓不净。一切诸法聋不闻声。是谓清净。若复分别诸法有聋有声起二见者。是谓不净。诸法成就一切道品。是谓为净。见有出要见道果者。是谓不净。百千万行无有穷尽。悉归虚空而无想念。是谓清净。见有漏尽断结除缚。是谓不净。一切诸法皆空无形。生者自生灭者自灭。亦不见生亦不见灭。是谓清净。若复分别见有起灭。是谓不净。一切诸法亦无师受。自然觉悟成八等行。是谓清净。若复见有从师咨受分别高下。是谓不净。忍心不起得柔忍心。断诸结使永息不起。是谓为净。若能思惟不计本行。有起有灭便有二心分别诸法。是谓不净。夫欲求道亲善知识。是谓为净。设复思惟意怀懈怠中有退心。是谓不净。本末转法音响教授。是谓为净。设复有见转大法轮音响受教。是谓不净。未有诸法十二缘起。寻能分别舍而不从。是谓清净。见有然炽灭结使者。是谓不净。一切诸法甚奇甚特。去不可穷来亦不尽。接度众生得至彼岸。是谓为净。若复见度彼岸者。是谓不净。诸法未来思惟永灭。是谓清净。见有未来有起灭者。是谓不净。现在分别八十四行。庄严如来威颜容色。是谓为净。见有现在起爱乐心染着容色者。是谓不净。诸法无生不见造作。自然与律应度无极。是谓为净。若见造作一切诸法。应禁戒律兴此心者。是谓不净。一切诸法无有形像。悉归无为应无上道。是谓为净。设复见彼形色之变自生念想。是谓不净。一切诸法独而无侣。诸法无说不见言教。是谓为净。见有说法有言教者。是谓不净。诸法不起不染三世。是谓为净。见三世法有起灭者。是谓不净。诸法无猗不着三界。是谓为净。见有依猗着三界者。是谓不净。诸法无身唯法为体。是谓为净。见有法身度知见者。是谓不净。当来过去现在诸佛。去亦无数来亦无尽。所说道教各无参差。是谓为净。若复宣说三世诸佛言教增减者。是谓不净。诸法无形亦无色像。是谓为净。复以诸法造色像者。是谓不净。诸法不可睹见寂然虚空。是谓为净。若复宣说诸法可见者。是谓不净。诸法无量不相违背。是谓为净。见有诸法有量有数者是谓不净。诸法无境亦无刹土。教化众生净佛国土。是谓为净。若见众生净佛国土化众生者。是谓不净。诸法平等泥洹一性。是谓为净。见有受果成就道者。是谓不净。诸法出要不念法报。是谓为净。见有出要受法报者。是谓不净。诸法尽生永离形色。是谓为净。见有离生受形色者。是谓不净。诸法常定初不变易。是谓为净。见有动转变易不住者。是谓不净。诸法不可觉知。亦无有人能寻迹者。是谓为净。见有形迹可寻追求者。是谓不净。佛复告邠耨文陀尼子。若有菩萨摩诃萨。执持修行净不净者。现世便得无尽慧三昧正受定意。便能超越诸佛境界。从一佛国至一佛国。教化众生净佛国土。一一分别诸法所趣。以四等心普润一切。以渐教授各令得度。随本所愿各使充足。复以神通宿命智观。审知根本净其行迹。或时菩萨入正受三昧得神通慧诸佛世尊复加威神。分别法性。自然而生自然而灭。生非我生灭非我灭。菩萨大士无有是念。由我出生有此法生有此法灭。菩萨摩诃萨无有是念。我今已成菩萨某不成菩萨。我成菩萨法某不成法。我成究竟某不成究竟。我成菩萨幻术某不成幻术。我成菩萨教化某不成教化。我成菩萨音响某不成音响。我成菩萨神通智某不成神通智。我入菩萨境界某不入境界。我过众行本某不过众行本。我修菩萨律某不修菩萨律。我净菩萨刹彼不净刹。如是邠耨文陀尼子。菩萨摩诃萨初无此念。分别诸法有高有下。何以故。菩萨得此定意正受三昧者。神足自游随意所念。不于诸法有增减心。若有善男子善女人。得此定意者。堪任周旋教化众生净佛国土。从一佛国至一佛国。礼事恭敬诸佛世尊。复以善权方便与作善知识。微说道教至无为道。亦使众生立信坚固。相视如父如母如兄如弟各无异心。展转共相教授。随意所念尽成道果。是谓菩萨摩诃萨入此定意便能具足一切诸法。尔时世尊与邠耨文陀尼子。而说颂曰。

一切诸法本　　所归门不同
各各境界异　　所行法亦然
我说清净道　　众行不可尽
今粗与卿说　　净其不净行
诸佛不可量　　言教亦无尽
今粗说正要　　分别诸道果
诸佛义广大　　空慧非有异
彼此具成就　　悉归解脱门
众智根门净　　诸佛所加叹
断念除众想　　具足众智说
诸佛所演教　　令知恩爱患
忘有不处有　　故得人中尊
佛本积宿行　　自致无上尊
具足菩萨法　　演布大乘业
众智现在前　　尽知众生原
分别无生灭

是时世尊复告邠耨文陀尼子。若有菩萨摩诃萨。便得具足诸度无极。分别法界微妙之行。智慧增益演布导训。皆使周遍得四无畏。众智自在复得出要度不度者。心念诸法皆现在前。禅智满足念识为食。法界为身总持为行。恒常周旋诸佛国土。令诸众生皆悉具足。成就佛道分别诸定。行善权方便。诸佛所行悉过其量。从众生心所念善恶。皆能分别随类而化。从无央数亿千万劫。一心入定不毁正法无他异想。尔时世尊复与邠耨文陀尼子。而说颂曰。

吾昔求佛道　　未受菩萨别
经历亿百千　　禅定不移动
究竟一切法　　不生染着想
从是得作佛　　得为人中尊　(经本从此已下少七偈顺本记之译人语也)

一切诸法不可思议。众生境界亦复如是。若复善男子善女人。入无形三昧。遍观三千大千世界应度众生亦当觉知。无限无量不应度者亦当觉知。三世起灭亦当觉知。如是邠耨文陀尼子。菩萨摩诃萨得此定意者。清净不清净行。
