
尔时有天子。名众首璎珞。即从座起偏露右臂齐整衣服诸根寂静。从先佛已来常修梵行。三处已尽果愿已办。右膝着地长跪叉手。前白佛言。唯然世尊。所居方界去此极远愿欲所问。若见听者敢有所启。佛告众首璎珞菩萨。善哉善哉族姓子。为众导首发开童蒙。竖法大幢演慧光明。有所疑结今正是时。如来当为一一分别。随问还报使得开解。尔时众首璎珞菩萨即白佛言。世尊。颇有一生补处菩萨。更不进修无上正真之道得成佛不乎。颇有一住立根德力菩萨大士乃至八地菩萨大士。更不进修无上正真之道。颇有诸天众行具足立不退转诸根具足不复人身得成佛不乎。唯然世尊。当以方便而发遣之。尔时世尊告众首璎珞菩萨曰。善哉善哉。族姓子。乃能于如来前作师子吼。谛听谛听善思念之。从初发意乃至成佛。菩萨所行诸法不同。或有菩萨摩诃萨。弹指之顷求菩萨心。即成无上正真之道不经日夜。或有菩萨。从初发意不舍弘誓。乃至六住进求佛道。便有退转而不成就。或有菩萨。从初发意乃至七住。进趣成佛不经八地。尔时众首璎珞菩萨问。云何菩萨摩诃萨。弹指之顷发菩萨心。即成佛道不经日夜。云何菩萨从初发意乃至六地。有退转者而不成就。云何菩萨乃至七住进趣成佛不经八地。尔时世尊告众首璎珞菩萨曰。若有菩萨摩诃萨。弹指之顷求菩萨道。不经日夜而成佛者。此善男子善女人。诸根具足未曾经历生死之难。或从何会一旦修天来生此间。或从无怒佛土来生此间。或从无量佛土。一闻如来说本末空无生灭道。便成无上正真之道。或有菩萨摩诃萨。众行具足得如来明慧法观。复修如来念佛念法念比丘僧念天念安般念死亡念修四意止四意断四神足五根五力七觉意八圣道。亲善知识。于淫怒痴不大殷勤增益善本。亦使众生具足善根。虽在六地心生犹豫。咄我将非七住菩萨乎。或复自念我审然不疑。复为伪化菩萨。坏败此菩萨言。汝今已得本末空慧。此菩萨闻已欢喜踊跃。我今闻神德菩萨所见证明。今当得无上正真之道。斯则不久。便于六住退转。乃堕声闻辟支佛道。佛复告众首璎珞菩萨曰。若善男子善女人。已在六地具足菩萨行。复自思惟。我今审然在八住地。当成无上正真之道。亦复不久。亲近善知识方便为说八住行法。善男子知不乎。汝今已在八住地中。莫自贡高轻余菩萨。如是善男子。当成无上正真之道。亦复不久。菩萨闻之欢喜踊跃不能自胜。便随善男子教在闲静处一心自念如是彼菩萨即在八住行中立不退转。施为佛事经历劫数成佛不久。佛复告众首璎珞菩萨曰。若有善男子善女人行菩萨道。复为异菩萨所见劝勉。汝今成佛教化众生。亦复不久。菩萨自念。我无此行。云何当成无上正真之道。将非此人使我不成究竟。执心牢固便得进前。在七住地得不退转。是谓菩萨摩诃萨在六住中有退不退。尔时众首璎珞菩萨问。云何八住菩萨即得成佛不经胞胎有是无耶。佛言有之八住菩萨。观一切法如空如幻空寂无形。所行法则亦复如空。欲度众生亦无众生想。往诣十方诸佛世界。听受无量法教一切诸佛本无身想。亦当分别内外无形。遍问诸佛一切诸法无有厌倦。复当教授一切众生舍是就是深入禅定。可坐知坐可卧知卧。若化众生不失时节。为说深法令众生类尽得度脱。如是菩萨摩诃萨。具如此行时。便得佛三昧。教化众生净佛国土。已净国土便入菩萨正要。已入正要便能出生一切总持法门。已具法门则能示现辩才无碍。当来过去现在诸佛所演法教皆悉具足。变化无方诸法成就各无错乱。能净一切众生心垢。便得解脱无碍法慧。十方诸佛皆来拥护此善男子善女人。成就诸法十力具足悉无所畏。菩萨如是分别众生心识所念。一一选择终不舍之。立一切人使获本末空慧。无量无限十方世界安处道教。种种方面皆有离别。十方世界皆有合会。复于十方无量世界。如来至真等正觉众智璎珞而现在前。复于无量刹土。一一诸佛名号姓字。皆悉分别如一方面。无量诸佛世界分别无量诸佛姓字。十方境界诸佛姓字亦复如是。菩萨摩诃萨。复使十方无量世界或舒或缩。如十方世界已舒已缩。复使无量无限恒沙刹土以智慧力或舒或缩。一一名号复于无量无限见如来面。复以慧力或舒或缩。如是无量无限恒沙诸佛刹土。分别诸佛名号。皆悉分别如是十方诸佛法界。分别名号然诸佛世尊皆来拥护此菩萨使得成就。菩萨摩诃萨得此大乘意入本末空定。不失菩萨威仪法则。遍能观察众生根本。复能知诸佛心识所念。彼菩萨不当名为菩萨。当名如来。何以故。解一切法超越众行。于一切法不怀狐疑。行等如来。得一切如来正法。或知一生知百千生知阿僧祇。无量佛法受持讽诵。成就佛道亦不忘失。入一切智不见吾我。觉知诸佛法总持强记亦不忘失。彼菩萨观一切法为见光明。以智慧光照愚痴冥智不退转。彼菩萨摩诃萨。以善权方便教化众生无有挂碍。彼菩萨已得无量法。耳根清净闻无尽法。自然应化信而不从。彼菩萨摩诃萨无量无限使众生身变化非一。或现无央数色还合为一。复从无色至无数色。使众生类莫不信解出广长舌普覆三千大千世界复还为一。如是教化无央数众。佛告众首璎珞菩萨。若有菩萨摩诃萨。十方世界虚空边际尽能了知此众行者。便名为菩萨补如来处。尔时世尊复与众首璎珞菩萨。而说颂曰。

十方闻法界　　示现众生路
修行诸佛事　　人中菩萨尊
在众成就道　　遍知菩萨行
超越一切行　　十力无有碍
诸佛常拥护　　面见而在前
称扬其功德　　叹法无有上
