
如是我闻：一时，佛住王舍城祇阇崛山。而是山王，高峻广博持众杂谷，犹如大地生杂种华。紧那罗、乾闼婆众，常所游止。有种种诸众，天、龙、夜叉、罗刹、毗舍遮止住其中。多种杂类，所谓师子、虎、犳、象、马、骐驎、熊、罴、獐鹿、青牛、水牛、羖羝、猕猴，是等众兽止住其中。有无量众鸟，所谓孔雀、鹦鹉、鹦鹆、命命、鸲鳲、凫雁、鸳鸯、鹅、鸭、黑雁、山鸡、鹖鸡、乌雉、鸠鸽、雕、鹫、雀、遮沙，如是众鸟依止而住。是诸众生以佛力故，不为贪欲嗔痴所恼，不相茹食，共相亲爱如母如子。是时山王中，稠林郁茂，枝条无折，多众杂树，天木树、毕利叉树、马耳树、毕钵罗树、紧柷加树、呵梨勒树、呵摩勒树、毗醯勒树、多罗树、迦尼迦树、庵婆罗树、阎浮树、木瓜蒲萄桃杏梨奈婆隆伽树、胡桃安石留镇头迦树、尼驹罗树、松柏豫樟波奢树，勋陆、栴檀、沉水、苏合，是等诸树无不备有。
是山王中，水陆众华悉皆具足，谓阿提目多华、瞻婆华、波吒罗华、婆师华、须曼华、修乾陀华、由提迦华、迦腻迦华、牛蕀百叶曼殊沙华，是等众华遍布其地光饰山王。又有水华，青黄赤白杂色莲华，皆悉具足。是山王中，常于夜半兴起大云，天龙微云降于八味细微香雨，一[慤-心+牛]牛顷，此雨普润祇阇崛山；后夜清明无诸云翳，微风清凉悦适身心。是山王中所住众生，及诸草木充润光泽，犹如华鬘以水洒之，光色鲜净遂倍增胜。祇阇崛山生柔软草，色香味具青缥右旋，众杂妙色如孔雀项，其香犹如婆师罗华，其触犹如迦陵迦衣。其地柔软，下足之时足陷四指，举足还复。是山王中多诸池流，清冷水满，生诸莲华青黄赤白红紫等色，大如车轮。若取华时，香气普熏满一由旬。
是山王顶，出生大妙莲华之座，无降伏宝，青琉璃为茎，阎浮檀金为叶，坚黑栴檀为台，碼碯宝王以为其须，纵广如海，百亿阿修罗王常所执持，百亿杂色宝王网以覆其上，百亿龙王雨妙香雨，百亿金翅鸟王口衔缯彩，百亿紧那罗王欢喜瞻察，百亿摩睺罗王而观视之，百亿乾闼婆王歌咏赞叹，百亿天王雨末香衣服，雨香华鬘幢幡盖雨，百亿梵王在上空中合掌而侍，百亿净居天众合掌礼敬，百亿转轮人王七宝侍从来至其所，百亿海王从大海出而敬礼之，百亿大珠宝王以为照明，百亿净摩尼宝王以间错之，百亿遍悦宝王为华子实，百亿光明德宝王以为照明，百亿杂色摩尼宝王以为照明，阎浮幢宝王为善安持，百亿金刚师子宝王不坏庄严，百亿日藏宝王以杂庄严，百亿杂色不可思议宝王出杂种色，百亿如意宝王出无尽庄严。是大莲华从于如来出世善根之所出生，菩萨志意之所护持遍现诸方，从如幻法出善法业生，从无诤法眼之所庄严如梦法生，从无行起，从无碍道来，充遍满于十方法界，是佛境界功德所致，若于无量阿僧祇劫，叹其功德不可穷尽。
尔时，世尊于是华上结跏趺坐，与大比丘众八千人俱，其名曰：阿若憍陈如、大德曷尸波阇、大德婆宾、大德摩诃男、大德优陀耶、大德耶奢、大德富那、大德无垢、大德憍梵钵提、大德善臂、大德优楼频螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、摩诃迦葉、大德迦栴延、大德舍利弗、大德大目乾连、大德阿那律、须菩提、离波多、富娄那、弥多罗尼子、优波离、罗睺罗、难陀、大德阿难等，如是上首八千人俱。悉皆谛了如实之性观察实际，度于法性，度诸有海，行于如来虚空之行，结缚永断无巢窟碍，行空寂静永断疑网，信佛智海度到彼岸，益利世间作不请友，欲护一切所有众生，慈心不舍一切众生，善能演出一切佛行，守护佛法誓护佛法，善趣佛种向一切智。
复有菩萨摩诃萨八千人俱，普贤菩萨、文殊师利等而为上首。无上智菩萨、无上宝智菩萨、无碍智菩萨、华上智菩萨、日上智菩萨、月上智菩萨、无垢上智菩萨、金刚智菩萨、远尘智菩萨、遍说智菩萨、光幢菩萨、山幢菩萨、宝幢菩萨、无碍幢菩萨、华幢菩萨、净幢菩萨、日幢菩萨、欲乐幢菩萨、离垢幢菩萨、遍悦幢菩萨、地威德菩萨、宝威德菩萨、大威德菩萨、金刚智威德菩萨、无垢威德菩萨、日威德菩萨、月威德菩萨、山威德菩萨、智照威德菩萨、遍威德菩萨、地藏菩萨、虚空藏菩萨、莲华藏菩萨、宝藏菩萨、日藏菩萨、净德藏菩萨、法海藏菩萨、遍悦藏菩萨、船藏菩萨、莲华德藏菩萨、日眼菩萨、净眼菩萨、无垢眼菩萨、无碍眼菩萨、遍见眼菩萨、善利智眼菩萨、金刚眼菩萨、宝眼菩萨、虚空眼菩萨、普眼菩萨、天冠菩萨、照法界志冠菩萨、道场珠冠菩萨、悦诸方冠菩萨、一切佛现在藏冠菩萨、超一切世间冠菩萨、遍悦一切冠菩萨、无毁冠菩萨、覆一切如来师子座冠菩萨、照一切法界虚空冠菩萨、龙主髻菩萨、梵主髻菩萨、离一切佛法慢髻菩萨、道场髻菩萨、出一切愿海音珠髻菩萨、放一切如来光场珠髻菩萨、一切虚空无坏语宝髻菩萨、诸佛神通遍照幢宝珠网覆髻菩萨、出一切如来法论声髻菩萨、出一切三世名声髻菩萨、大光菩萨、净光菩萨、宝光菩萨、离垢光菩萨、月光菩萨、法光菩萨、寂光菩萨、日光菩萨、神通光菩萨、天光菩萨、德相菩萨、智相菩萨、法相菩萨、无坏相菩萨、光相菩萨、华相菩萨、珠相菩萨、佛相菩萨、梵相菩萨、遍超相菩萨、梵音菩萨、海音菩萨、地音菩萨、世音菩萨、石山音菩萨、遍法界音菩萨、出一切法海雷音菩萨、摧一切魔场音菩萨、出大悲道雷音菩萨、灭一切世苦恼音菩萨、法勇菩萨、增勇菩萨、智勇菩萨、德山勇菩萨、德增勇菩萨、名称勇菩萨、普照勇菩萨、大慈勇菩萨、智照勇菩萨、如来种性勇菩萨、光德菩萨、胜德菩萨、法勇德菩萨、遍光德菩萨、法德菩萨、月德菩萨、虚空德菩萨、宝德菩萨、相德菩萨、智德菩萨、婆罗王德菩萨、法主王菩萨、世主王菩萨、梵主王菩萨、石山主王菩萨、众主王菩萨、天主王菩萨、寂主王菩萨、不动主王菩萨、化主王菩萨、菩提胜主王菩萨、寂声菩萨、无碍声菩萨、地声菩萨、大海声菩萨、雷声菩萨、照法声菩萨、虚空声菩萨、一切声菩萨、善眼雷声菩萨、发本愿声菩萨、灭一切魔场觉菩萨、智山觉菩萨、虚空觉菩萨、无碍觉菩萨、寤音觉菩萨、照三世觉菩萨、宝觉菩萨、无畏觉菩萨、遍照觉菩萨、法界眼照觉菩萨，如是等菩萨摩诃萨八千人俱。悉皆具足普贤愿行所行无碍，遍诸佛刹现无量身，悉能往至一切佛所，眼界清净所见无量，悉能现佛一切神通所缘无量，一切如来有成佛处，悉往其所无有疲惓，智光普照一切法海，无量亿劫叹德叵尽，乐说清净量同虚空，智行清净无所依倚，随众所乐而为现形无有障碍，解无众生无我等界，慧如虚空如智光网，普照一切所有法界。其心毕竟寂静无乱，一切陀罗尼智种境界，三昧无畏所往无碍，住于法界百亿眼目，行一切法得无所畏，观无量智海禅波罗蜜到于彼岸，得般若波罗蜜、神通波罗蜜，过诸世间三昧波罗蜜善得自在。
复有五百比丘尼，其名曰：摩诃波阇波提比丘尼、安隐比丘尼、莲华比丘尼、极苦瞿昙弥比丘尼、罗睺罗母耶输陀罗比丘尼，是等上首五百比丘尼俱。复有五百优婆塞，其名曰：善威德优婆塞、天威德优婆塞、慧光优婆塞、名称威德优婆塞、过名称威德优婆塞、善志优婆塞、月德优婆塞、月欢喜优婆塞、大欢喜优婆塞、罗睺跋陀优婆塞、大贤优婆塞，如是上首五百优婆塞。复有五百优婆斯，大光优婆斯、善光优婆斯、善身优婆斯、可乐身优婆斯、贤优婆斯、贤德优婆斯、月光优婆斯、相光优婆斯、德光优婆斯、善眼优婆斯，是等上首五百优婆斯。及余天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，恭敬围绕于佛世尊。
尔时，世尊而演说法，名曰三戒，广分别说一切诸佛如来境界菩萨所行，能悉普照一切法界，明照一切诸法界场，入净庄严一切法界，摧灭一切诸外道等降诸魔怨，普悦一切诸众生界，能知一切诸众生等迷惑之心，随众生心而为演说，善能照了转众生根而为显示。
是时，大德摩诃迦葉，从座而起整衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白佛言：“世尊，若诸众生求于佛法力、无所畏，如是等人当集何法？当以何法护是众生？当以何法令不退转无上正道?”
如是请已，佛告迦葉：“善哉！善哉！迦葉，汝今所问多所安乐，安隐世间利益天人，乃能问佛如是之事。迦葉，汝今谛听！善思念之，吾当为汝分别解说.”大德迦葉及诸大众受教而听。
佛告迦葉：“若有众生求佛智慧、佛力无畏，迦葉，是等众生于一切法，应无所得、无所依倚生诸善根。迦葉，若有菩萨求于无上正真道时，若有相著，或于佛法起有为相，或于佛法起无为相，或于佛法而起盲想，自作是相我知佛法，于是相中坚执不舍，当说是人不名为向于无上道。何以故？希欲佛法则为著我。当作是修，若数执我则不能断，若不能断则有希望，所希望处乃希望法便为所害，若为所害便起驰骋，若起驰骋则有流转，若已流转则有贯穿，若已贯穿则有妄想，若已妄想则有分别，若已分别增益妄想，若增妄想则有思觉，若已思觉则有坚著，若已坚著则有随逐，若有随逐则有迷惑，若已迷惑则便为失。云何为失？谓失安隐。云何安隐？谓无分别。若起分别则便有常，若已有常则有对碍，若有对碍则便有住，若已有住则有相续，若已相续则有相违，若已相违则重相违，若重相违则有虚错，若已虚错则有狂乱，若已狂乱则有虚诳，若已虚诳则有忧恼，若已忧恼则有悔恨，若已悔恨则有所害，善不善法随所爱著。然实无有定法可著，但以想转为想所缚，是名想缚。贪无定处，嗔无定处，痴无定处，起于妄想分别之心不能度得无上正道。
“迦葉，是名爱处。何故名之为爱处？无有定法名之为爱，无可爱法、无可爱处。但坚著爱，唯空坚著，谓坚著我、坚著众生、坚著净不净。迦葉，一切法空，妄想为物。若无物物想，则以菩提为物；若以菩提为物，则是我想；若有我想，是则不名为菩萨也。何故名之为我想也？虽有所想想无所得，想无所得名为我想；是故不真实句名为我想，若众生实则菩提实。云何为菩提？谓见诸法皆悉如幻。云何如幻？谓不说我想、命想、众生想。若有无想在于心者，是人则著想及非想；若著想非想是则狂醉；若已狂醉则为一切众苦所追；若为一切众苦所追，如来说名为住狂谄。何以名谄？住于狂乱有妄思惟，若妄思惟则有我我所，若有我我所则有言说；若有言说，如来说名为无言说；彼为言说言说所持，是故说言一切诸法从思惟有，悉是我实。
“迦葉，犹如空中有云聚起，而是云聚不从东、西、南、北、四维、上、下而来，如来实说不从十方方所而来，解如是已如实而说，随义演说相应实说，而是云聚则非是聚，说名云聚。何故说名云聚也？起众杂色，种种杂色从虚妄起，是中无定名为云雾。见云雾起，虽见云雾无有定想，是中毕竟无云雾实。迦葉，犹如有人语余人言：‘相与共往至荫处坐。’智慧之人作如是言：‘我今不往。’是人答言：‘不说有我，但说有荫。’智者有言：‘汝若说荫则为非荫。’迦葉，汝观是人，于少言说尚不系著如是。
“迦葉，若解如来法性道者，于大众中正师子吼。迦葉，如来尚欲于不善法行于善法。若世众生有我想者，于如来所是第一义。何以故？如来解如是我想者则为非想，余小凡夫不知如来随宜所说，与如来诤。是故我说世间与我诤，我不与世间诤。云何世间？世间者名曰众生。云何名为众生世间？如来了知世间如如，是故名曰众生世间。诸凡夫等自生是知，是生是灭互相残害，是彼言说欲得出世。何以故？此得大闇住著世故。若住著世则便有贪，若贪则嗔，若嗔则痴，若痴则有诤，若诤则相违。与谁相违？谓与如来及声闻僧。若相违则贪，若其有贪则重相违，若重相违便取于有，若取于有则便求有，若已求有便不知足，若不知足则便多作，若已多作便有多欲，若有多欲则住欲界、色无色界，若住三界则便执著，若已执著则无逆流，若无逆流则常受死，若常受死不至涅槃；若不至涅槃，至叵至处，至叵至处谓至地狱如是。
“迦葉，修行不吉名为不修，若不正修则有嗔恚，若有嗔恚则无推求，若不推求则不识我想，若不识我想则同一聚同为一物，谓我、我所。云何名我？执著不实作种种妄想，造作诸业；若作种种妄想，造作诸业则著于我。云何我所？无有智故名为我所。又是身者，诸物和合名之为身，名戒聚果，以嗔恚心轻于他人，以嗔恚故生于我慢，如聚生谷摄受守护，是名我所。若有我所则有狂惑，若有狂惑则便有痴，若已有痴便有诽谤，若有诽谤则便有嗔，若已有嗔便有贪取，则为所烧，为所烧者为想所烧，所谓男想、女想、命想，此是我许，是名我所。有我所者彼骂我所，骂我所者谓是凡夫，是凡夫道之所依止，是名我所。
“迦葉，若不闻此法，知于菩提，知菩萨行，此知于行，迦葉，是菩萨行都无有行名菩萨行。又迦葉，菩萨行满决定清净极为清净，无有是处。若有精进斯说大法，此以诸法如虚空聚不取法聚；是人所说，大法相应非不相应，斯有功德不住恶处，是有德行非是德行，是能持法，如是受持不著持法。何以故？如来所说，最为第一应供中最。众生问道，我应当以胜法而答。云何胜法？所谓一切诸法无想。
“迦葉，如是菩萨名净持戒，心不起恶不作障碍，不谤比丘尼，不亲近白衣，不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪嗔、不邪见，不自恼、不恼他，不亲近欲、不贪欲于欲，不毁呰、不调戏，不自作、不教他作，不至淫舍，不至寡妇，不至童女，不近捕鸟网鱼猎师，不近魁脍旃陀罗人，不近他妻、饮酒之人，乃至不以手执其手而共诤竞。如避恶狗，远此亦尔；舍远此时，乃至不生一念恶心，住于慈心。舍二十事。何等二十？舍离女人，终不共戏与其粗语；不共论议起于斗诤；离不恭敬，供养父母；离不恭敬佛法僧；若女减少，无二十众不为说法，除有男子；若比丘尼聚会说法，不往其所；终不问讯于比丘尼；不与女人书，亦不为作；亲族别请不受其请；终不欲心住女人前，乃至不宜共同道行；若有比丘尼而戏弄之，后不还报；一切时中，终不受著比丘尼衣，除在四众演说法时有施衣者，生心如地，然后受之不面前受；一切时中，若有比丘尼劝道施衣终不受取；一切时中，设令病苦，若尼劝食终不食之，况复无病？一切时中，寡妇请食，若僧数不满终不受之；一切时中，不入于比丘尼寺；一切时中，亦不请唤于比丘尼，请唤拱手仰头弃舍背去；若说法时，有比丘尼来礼其足，至心合掌，目不异视，不动其足，非为身健名大丈夫，若心勇健正念一处名曰丈夫；于一切物不生爱心；于一切时终不生嗔，常当专念于一切智。闻是法已，应当修学而增长之。
“迦葉，向菩萨乘善男子、善女人，闻法已不能修学，是终不得无上正道。何以故？迦葉，由修学故得无上道，非不修学得无上道。迦葉，若不修学得无上道，兔马猫狸亦当得成于无上道。何以故？不正行者无菩提故。迦葉，若以音声得阿耨多罗三藐三菩提，作如是言‘我当作佛！我当作佛！’而成佛者，无边众生亦当作佛。迦葉，但是众生具是行难，乃至一日一夜尚不能专，况复一劫乃至千劫？是故如来出世甚难。迦葉，三千大千世界之中一切众生，若一劫、若十劫、若百劫、若千劫、若百千劫、若万亿劫，皆共同声唱：‘一切众生，汝当作佛！汝当作佛！’是诸人等如是不懈常作是言：‘汝当作佛！汝当作佛！’口业不息，不能令其起菩提心，若得作佛，无有是处。
“迦葉，我灭度后末世之时，及与汝等般涅槃后，诸天不护。尔时虽有闻我所说发菩提心，有诸比丘发菩提心，当住二十法。何等二十？谓当亲近于比丘尼，食不净食、著揣食、受尼劝食。迦葉，犹如今时多闻比丘，空闲静处若在众会勤修集法。如是，迦葉，当于尔时，诸比丘等，若在聚落、若闲静处，与比丘尼而共和集勤问于法，当重生于淫欲心，不生法心；是比丘尼多生欲心，少生法心。迦葉，汝观是人得菩提名，当堕大恶可畏道中。迦葉，汝观尔时诈以为法共相亲近，若相见时欲火所烧出不净言，相亲近时用为弟子，初以师法和南礼敬，自是之后当渐遣使，若遣使时胜达名字，既达名已私窃为妻共道入出。后闻他问：‘是谁所有？云何族亲？’呼为姊妹数数相见，数相见故则堕非处，互生欲心渐现欲相，以言说之遂为不净行，习阎罗王法，失于菩提生天涅槃，舍于如来及舍远法亦无僧利，住于一处生欲觉、嗔觉、恼觉、害觉。菩萨行业四净梵行，是人无有。如余菩萨勤四梵行，是人勤行欲嗔等觉，亦复如是。
“迦葉，当于尔时，是恶人住，有是贼住，有斗诤住。迦葉，尔时禁制悉皆毁坏，闻是等经便生轻毁，本所持戒，本行檀施，生于欢喜发菩提心，后闻是经而毁谤之。迦葉，当于尔时有是印相，闻如是经而生诽谤。若有净戒持法比丘应如是知，如经句来，应当舍离如是之人，以其无有爱法心故。复次，迦葉，当于尔时，是诸人等自唱是言‘我行菩萨道’生于狂逸，以狂逸故，自称‘我是大阿罗汉’、‘我是缘觉’，彼不可治、不可复住、向于恶趣。复次，迦葉，尔时无有作善业者，令多众生毁呰菩提。
“迦葉，当于尔时粗有形相。复次，迦葉，当尔之时，有一人行相似波罗蜜，是为后世粗有形相。复次，迦葉，当于尔时，如是等经说真实者当被谤毁，当见舍弃云邪见说。迦葉，时痴人不知此经禁制破戒。迦葉，当于尔时悉为恶贼，自不见法无恼菩提，愚默靖思谤无菩提。复次，迦葉，当于是时，无和合僧粗有形相。复次，迦葉，当于是时，多不知恩勇健为恶，作何等恶数数言说，称佛名号以致供养。复次，迦葉，当于是时，呵解脱戒不护口业，不护口业故，不护威仪住不净处，住不净处而演说法，我法是时渐当薄贱。
