
【经】尔时，佛告慧命须菩提：“汝当教诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，如诸菩萨摩诃萨，所应成就般若波罗蜜!”
即时诸菩萨摩诃萨，及声闻大弟子，诸天等作是念：“慧命须菩提自以智慧力，当为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜耶？为是佛力?”
慧命须菩提知诸菩萨摩诃萨、大弟子、诸天心所念，语慧命舍利弗：“敢佛弟子所说法，所教授，皆是佛力。佛所说法，法相不相违背；是善男子学是法，得证此法，佛说如灯。舍利弗，一切声闻、辟支佛，实无力能为菩萨摩诃萨说般若波罗蜜.”
尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊所说菩萨、菩萨字，何等法名菩萨？世尊，我等不见是法名菩萨，云何教菩萨般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“般若波罗蜜，亦但有名字，名为般若波罗蜜；菩萨、菩萨字，亦但有名字；是名字不在内，不在外，不在中间。须菩提，譬如说我名，和合故有；是我名，不生不灭，但以世间名字故说。如众生、寿命、生者、养育、众数、人、作者、使作者、起者，使起者、受者、使受者、知者、见者等，和合法故有，是诸名，不生不灭，但以世间名字故说。般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，譬如身和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，譬如色、受、想、行、识，亦和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆是和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，譬如眼，和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，是眼不在内，不在外，不在中间；耳、鼻、舌、身、意，和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说；色乃至法亦如是。眼界和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说；乃至意识界亦如是。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说；是名字不在内，不在外，不在中间。须菩提，譬如内身，名为头，但有名字，项、肩、臂、脊、肋、髀、膊、脚，是和合故有；是法及名字，亦不生不灭，但以名字故说；是名字亦不在内，不在外，不在中间。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，但以名字故说；是亦不生不灭，不在内，不在外，不在中间。须菩提，譬如外物，草、木、枝、叶、茎、节，是一切但以名字故说；是法及名字，亦不生不灭，非内非外，非中间住。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有；是法及名字，亦不生不灭，非内非外，非中间住。须菩提，譬如过去诸佛，名和合故有，是亦不生不灭，但以名字说；是亦非内非外，非中间住；般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是。须菩提，譬如梦、响、影、幻、焰、佛所化，皆是和合故有，但以名字说，是法及名字，不生不灭，非内非外，非中间住；般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，名假施设、受假施设、法假施设，如是应当学!”
【论】问曰：佛既不自说，诸菩萨摩诃萨福德智慧利根，胜诸声闻，何以故命须菩提令说？
答曰：先舌相中，已有二因缘故，使须菩提说。复次，佛威德尊重，畏敬心故，不敢问佛，畏不自尽。
复次，佛知众中心所疑，众人敬难佛故，不敢发问。所以者何？众生见佛身过须弥山，舌覆三千大千世界，身出种种无量光明。是时众会，心皆惊怖，不敢发问，各各自念：“我当云何从佛闻法?”以是故，佛命须菩提，令为众人说法；言汝所说者，皆是佛力，如经中说。
复次，般若波罗蜜有二种：一者、共声闻、菩萨合说，二者、但与诸法身菩萨说。为杂说故，命须菩提为首，及弥勒、舍利弗、释提桓因。尔时，众会闻佛命须菩提令说，心皆惊疑。
须菩提知众人心，告舍利弗等言：一切声闻所说所知，皆是佛力。我等当承佛威神，为众人说，譬如传语人。所以者何？佛所说法，法相不相违背。是弟子等学是法作证，敢有所说，皆是佛力；我等所说，即是佛说。所以者何？现在佛前说，我等虽有智慧眼，不值佛法，则无所见；譬如夜行险道，无人执灯，必不得过。佛亦如是，若不以智慧灯照我等者，则无所见。又告舍利弗：一切声闻、辟支佛，实无力能为诸菩萨说般若波罗蜜，况我一人？所以者何？菩萨智慧甚深，问答玄远；诸余浅近法，于菩萨边说犹难，何况深法！如人能食一斛饭，从有一斗者索，欲以除饥，是不能除。以是故说声闻、辟支佛，无力能为菩萨说般若。须菩提大明菩萨尊贵，佛亦然可。今须菩提欲于实相法中说，是故言：一切法中求菩萨不可得，菩萨不可得故，字亦不可得；菩萨、菩萨字不可得故，般若波罗蜜亦不可得。是三事不可得故，我云何当教菩萨般若波罗蜜？
问曰：佛命须菩提为诸菩萨说般若，而须菩提言无菩萨，与佛相反，佛何以同之？
答曰：有二种说：一者、著心说，二者、不著心说。今须菩提以不著心说空，佛不诃之！
复次，须菩提常行空三昧，知诸法空故。佛告须菩提，为诸菩萨说般若波罗蜜，而菩萨毕竟空，是故须菩提惊言：云何有菩萨？佛即述成：菩萨如是从发心已来，乃至佛道，皆毕竟空故不可得；若如是教者，是即教菩萨般若波罗蜜。
复次，凡有二法：一者、名字，二者、名字义。如火能照、能烧是其义，照是造色，烧是火大，是二法和合名为火。若离是二法有火，更应有第三用；除烧、除照更无第三业，以是故知二法和合，假名为火。是火名不在二法内。何以故？是法二，火是一，一不为二，二不为一。义以名二法不相合。所以者何？若二法合，说火时应烧口；若离，索火应得水！如是等因缘，知不在内。若火在二法外，闻火名，不应二法中生火想。若在两中间，则无依止处。一切有为法，无有依止处；若在中间，则不可知！以是故火不在三处，但有假名。菩萨亦如是，二法和合名菩萨，所谓名、色。色事异，名事异，若定有菩萨，应更有第三事；而无有事，则知假名是菩萨。菩萨名亦如是，不在内，不在外，不在两中间。是中佛说譬喻。如五众和合故名为我，实我不可得；众生乃至知者、见者，皆是五众因缘和合生假名法；是诸法实不生不灭，世间但用名字说。菩萨、菩萨字、般若波罗蜜亦如是，皆是因缘和合假名法。是中佛更说譬喻。有人言：“但五众和合有众生，而众生空，但有五众法.”佛言众生空，五众亦和合故假名字有；十二处、十八界，亦如是。
复次，菩萨有二种：一者、坐禅，二者、诵经。坐禅者，常观身、骨等诸分和合故名为身，即以所观为譬喻，言头骨分和合故名为头，脚骨分和合故名为脚，头、脚、骨等和合故名为身；一一推寻，皆无根本。所以者何？此是常习常观故，以为譬喻。不坐禅者，以草、木、枝、叶、华、实为喻。如过去诸佛，亦但有名字，用是名字可说。十譬喻亦但有名字，菩萨义亦如是。十喻义，如先说。菩萨应如是学三种波罗聂提：五众等法，是名法波罗聂提。五众因缘和合故名为众生，诸骨和合故名为头骨；如根、茎、枝、叶和合故名为树；是名受波罗聂提。用是名字，取二法相，说是二种，是为名字波罗聂提。
复次，众微尘法和合故，有粗法生；如微尘和合故有粗色，是名法波罗聂提。从法有法故，是粗法和合有名字生；如能照、能烧，有火名字生；名色有故为人，名色是法，人是假名，是为受波罗聂提；取色取名，故名为受。多名字边，更有名字，如梁、椽、瓦等名字边，更有屋名字生；如树枝、树叶名字边，有树名生，是为名字波罗聂提。行者先坏名字波罗聂提，到受波罗聂提；次破受波罗聂提，到法波罗聂提；破法波罗聂提，到诸法实相中。诸法实相，即是诸法，及名字空般若波罗蜜。

【经】“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见色名字是常，不见受、想、行、识名字是常，不见色名字无常，不见受、想、行、识名字无常；不见色名字乐，不见色名字苦；不见色名字我，不见色名字无我；不见色名字空，不见色名字无相，不见色名字无作；不见色名字寂灭；不见色名字垢，不见色名字净；不见色名字生，不见色名字灭；不见色名字内，不见色名字外，不见色名字中间住；受、想、行、识亦如是。眼色、眼识、眼触、眼触因缘生诸受，乃至意法、意识、意触、意触因缘生诸受，亦如是。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，般若波罗蜜字、菩萨、菩萨字，有为性中亦不见，无为性中亦不见；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是法皆不作分别。是菩萨行般若波罗蜜，住不坏法中，修四念处时，不见般若波罗蜜，不见般若波罗蜜字，不见菩萨，不见菩萨字；乃至修十八不共法时，不见般若波罗蜜，不见般若波罗蜜字，不见菩萨，不见菩萨字。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜时，但知诸法实相；诸法实相者，无垢无净。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当作是知名字假施设；知假名字已，不著色，不著受、想、行、识；不著眼乃至意；不著色乃至法；不著眼识乃至不著意识；不著眼触乃至不著意触，不著眼触因缘生受若苦、若乐、若不苦不乐，乃至不著意触因缘生受若苦、若乐、若不苦不乐；不著有为性，不著无为性，不著檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；不著三十二相，不著菩萨身；不著菩萨肉眼，乃至不著佛眼；不著智波罗蜜，不著神通波罗蜜；不著内空，乃至不著无法有法空；不著成就众生，不著净佛世界，不著方便法。何以故？是诸法无著者、无著法、无著处，皆无故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不著一切法，便增益檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，入菩萨位，得阿鞞跋致地，具足菩萨神通；游一佛国，至一佛国，成就众生，恭敬、尊重、赞叹诸佛；为净佛世界，为见诸佛供养；供养之具，善根成就，随意悉得；亦闻诸佛所说法，闻已乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不忘失，得诸陀罗尼门、诸三昧门。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当知诸法名假施设！
“须菩提，于汝意云何？色，是菩萨不？受、想、行、识，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“眼、耳、鼻、舌、身、意，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“色、声、香、味、触、法，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“眼识乃至意识，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？地种，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“水、火、风、空、识种，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“于须菩提意云何？无明，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“乃至老死，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“于须菩提意云何？离色，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“乃至离老死，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“须菩提，于汝意云何？色如相，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“乃至老死如相，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
“离色如相乃至离老死如相，是菩萨不?”
“不也，世尊.”
佛告须菩提：“汝观何等义，言色非菩萨，乃至老死非菩萨；离色非菩萨，乃至离老死非菩萨；色如相非菩萨，乃至老死如相非菩萨；离色如相非菩萨，乃至离老死如相非菩萨?”
须菩提言：“世尊，众生毕竟不可得，何况当是菩萨？色不可得，何况色、离色、色如、离色如，是菩萨？乃至老死不可得，何况老死、离老死，老死如、离老死如，是菩萨?”
佛告须菩提：“善哉！善哉！如是，须菩提，菩萨摩诃萨，众生不可得故，般若波罗蜜不可得，当作是学！
“于须菩提意云何？色，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“于须菩提意云何？色常，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识常，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色无常，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识无常，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色乐，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识乐，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色苦，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识苦，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色我，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识我，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色非我，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识非我，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“于须菩提意云何？色空，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识空，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色非空，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识非空，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色相，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识相，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色无相，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识无相，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色作，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识作，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“色无作，是菩萨义不?”
“不也，世尊.”
“受、想、行、识无作，是菩萨义不?”
“不也，世尊，乃至老死亦如是.”
佛告须菩提：“汝观何等义，言色，非菩萨义？受、想、行、识，非菩萨义？乃至色、受、想、行、识无作，非菩萨义？乃至老死亦如是!”
须菩提白佛言：“世尊，色，毕竟不可得，何况无色，是菩萨义？受、想、行、识，亦如是。世尊，色常，毕竟不可得，何况色无常，是菩萨义？乃至识，亦如是。世尊，色乐，毕竟不可得，何况色苦，是菩萨义？乃至识，亦如是。世尊，色我，毕竟不可得，何况色非我，是菩萨义？乃至识，亦如是。世尊，色有，毕竟不可得，何况色空，是菩萨义？乃至识，亦如是。世尊，色相，毕竟不可得，何况色无相，是菩萨义？乃至识，亦如是。世尊，色作，毕竟不可得，何况色无作，是菩萨义？乃至识，亦如是.”
佛告须菩提：“善哉！善哉！如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色义不可得，受、想、行、识义，乃至无作义，不可得，当作是学般若波罗蜜！须菩提，汝言我不见是法名菩萨。须菩提，诸法不见诸法，诸法不见法性，法性不见诸法。法性不见地种，地种不见法性，乃至识种不见法性，法性不见识种；法性不见眼、色、眼识性，眼、色、眼识性不见法性，乃至法性不见意、法、意识性，意、法、意识性不见法性。须菩提，有为性不见无为性，无为性不见有为性。何以故？离有为不可说无为，离无为不可说有为。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于诸法无所见，是时不惊、不畏、不怖，心亦不没、不悔。何以故？是菩萨摩诃萨，不见色、受、想、行、识故，不见眼乃至意，不见色乃至法，不见淫、怒、痴，不见无明乃至老死，不见我乃至知者、见者，不见欲界、色界、无色界，不见声闻心、辟支佛心，不见菩萨、不见菩萨法，不见佛，不见佛法，不见佛道。是菩萨一切法不见故，不惊、不畏、不怖，不没、不悔!”
须菩提白佛言：“世尊，何因缘故菩萨心不没、不悔?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨一切心心数法不可得、不可见，以是故，菩萨摩诃萨心不没、不悔.”
“世尊，云何菩萨心不惊、不畏、不怖?”
佛告须菩提：“是菩萨意及意界，不可得、不可见，以是故不惊、不畏、不怖。如是，须菩提，菩萨摩诃萨一切法不可得故，应行般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨一切行处，不得般若波罗蜜，不得菩萨名，亦不得菩萨心，即是教菩萨摩诃萨.”
【论】释曰：菩萨行般若波罗蜜，观色法名字，非常非无常，乃至有为、无为性中，不见有菩萨、菩萨字，如先说一切法中不作忆想分别。菩萨住不坏法中，行六波罗蜜，乃至十八不共法；以诸法实相智慧，于诸法中求，不见一定法，所谓般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜名字，又不见菩萨及菩萨名字。用是智慧故，破无明等诸烦恼；用是不见亦不见智慧故，破著般若波罗蜜、般若波罗蜜名字、菩萨、菩萨名字；诸法实相清净，通达无碍。菩萨得如是智慧，若见、若闻、若念，皆如幻化；若闻、见、念，皆是虚诳。以是故，不著色等。住是无碍智慧中，增益六波罗蜜，入菩萨位，得如是等利益。是一章，佛自教菩萨作如是观。
次后章，人谓佛多说法空故，反问须菩提：若诸法不空，颇有一法定是菩萨不？所谓色是菩萨不？乃至如，是菩萨不？须菩提作是念：诸法和合故有菩萨，我云何言一法定是菩萨？以是故言：不也，世尊。须菩提善得众生空故，佛言：善哉！善哉！菩萨知众生空不可得故，应行般若波罗蜜。色是菩萨义，乃至无作毕竟空亦如是。须菩提入诸法深空中不疑故，能益诸菩萨故，佛赞言：善哉！善哉！菩萨法应如是学一切法不可得空般若波罗蜜。
如须菩提说：我不见是法名字为菩萨。佛言：非但菩萨独不可见，都无有法见法者。法性无量不可见故，是故诸法不见法性；诸法因缘和合生，无有自性，毕竟空故，法性不见诸法；色性不见法性，法性不见色性，乃至识性亦如是。五众性与法性同名故名为性，十二处、十八界，有为法、无为法，亦如是。略说因缘：离有为性，不得说无为性；离无为性，不得说有为性；是二法中摄一切法故。是菩萨虽不见一切法，亦不怖畏。何以故？有所见，有所不见，则有恐畏；若都无所见，则无所畏，所谓五众乃至十八不共法。
问曰：若佛已说不恐畏因缘，须菩提何故重问？
答曰：须菩提若谓法都空无所有，恐堕邪见。所以者何？佛弟子得正见故，名为行道人，云何言都不可见？佛知须菩提意，故说言：一切心心数法不可得、不可见，故无畏。凡夫人欲入空中，见心心数法可得，外法不可得，故恐怖；菩萨以心心数法虚妄不实，颠倒果报，不能示人实事，故不恐怖。以是异义，故重问。
问曰：若尔者，何以复有第三问？
答曰：心心数法，意识中可见；意及意识，是心心数法根本。所以者何？意识中多分别故生恐怖；五识时顷促故，无所分别。欲破怖畏根本，以是故重问无咎！若菩萨能行如是般若波罗蜜，虽不见四种事：菩萨、菩萨字、般若波罗蜜、般若波罗蜜字；能三种因缘不畏，即是教菩萨般若波罗蜜。若但了菩萨般若波罗蜜相，是为行般若波罗蜜；不从十方求，亦无与者，亦非如金银宝物力求而得。
