
【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，云何为菩萨句义?”
佛告须菩提：“无句义，是菩萨句义。何以故？阿耨多罗三藐三菩提中无有义处，亦无我；以是故无句义，是菩萨句义。须菩提，譬如鸟飞虚空无有足迹；菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如梦中所见无处所；菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如幻无有实义，如焰、如响、如影、如佛所化无有实义；菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如如、法性、法相、法位、实际，无有义；菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如幻人色无有义，幻人受、想、行、识无有义；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如幻人眼无有义，乃至意无有义。须菩提，如幻人色无有义，乃至法无有义，眼触乃至意触因缘生受无有义；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如幻人行内空时无有义，乃至行无法有法空无有义；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如幻人行四念处，乃至十八不共法无有义；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀色无有义，是色无有故；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀受、想、行、识无有义，是识无有故；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如佛眼无处所，乃至意无处所，色乃至法无处所，眼触乃至意触因缘生受无处所；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如佛内空无处所，乃至无法有法空无处所；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如佛四念处无处所，乃至十八不共法无处所；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如有为性中无无为性义，无为性中无有为性义；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如不生不灭义无处所；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如不作、不出、不得、不垢、不净无处所；菩萨句义无所有，亦如是.”
须菩提白佛言：“何法不生不灭故无处所？何法不作、不出、不得、不垢、不净故无处所?”
佛告须菩提：“色不生不灭故无处所，受、想、行、识不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是。入界不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是。四念处不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是。乃至十八不共法不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如四念处净义毕竟不可得；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如四正勤，乃至十八不共法净义毕竟不可得；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如净中我不可得，我无所有故；乃至净中知者、见者不可得，知、见无所有故。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如日出时无有黑闇；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如劫烧时无一切物；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是！须菩提，佛戒中无破戒。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如佛定中无乱心，佛慧中无愚痴，佛解脱中无不解脱，解脱知见中无不解脱知见。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如佛光中，日月光不现；佛光中，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天，乃至阿迦尼吒天光不现。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。何以故？是阿耨多罗三藐三菩提，菩萨、菩萨义，是一切法皆不合、不散，无色、无形、无对，一相所谓无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨一切法无碍中，应当学，亦应当知!”
【论】问曰：上来佛与须菩提种种因缘破菩萨字，今何以问菩萨句义？
答曰：须菩提破菩萨字，佛不破，言菩萨字从本已来毕竟空，但五众中数假名菩萨，而众生以假名为实；佛言假名无实，但从诸法数和合为名。
复次，诸佛法无量无边、不可思议，须菩提因菩萨字空，说般若波罗蜜相；今欲闻佛说菩萨字义，因是说般若波罗蜜。
复次，应问因缘无量无边，所谓佛音声有六十种庄严，能令诸天专听，何况人！但音声令人乐闻，何况说大利益义！须菩提从佛闻是事，未发意人，当令发阿耨多罗三藐三菩提；发意者，未行六波罗蜜，当令行；行者，不清净，当令清净；清净行者，当令住阿鞞跋致地，成就众生，具足佛法，乃至一生补处。如是等种种无量因缘利益故，佛以须菩提为问主，语一切十方世界在会众生。佛告须菩提：无义，是菩萨句义。阿耨多罗三藐三菩提无处所，亦无我无名。于是中无依止处，即是法空；无我名，无得道者。佛示须菩提：若汝知无我、无我所，得阿罗汉者；菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提中，无我、无我所。譬如鸟飞虚空，无有足迹；菩萨义亦如是，行诸法虚空中，无依止著处。以是故，言无菩萨句义。
问曰：何等是菩萨句？
答曰：天竺语法，众字和合成语，众语和合成句。如菩为一字，提为一字，是二不合则无语；若和合名为菩提，秦言无上智慧。萨埵，或名众生，或是大心，为无上智慧故，出大心，名为菩提萨埵；愿欲令众生行无上道，是名菩提萨埵。
复次，此品佛及弟子种种因缘，说菩萨摩诃萨义。菩提一语，萨埵一语，二语和合故名为义。若说名字、语句，皆同一事无所在。今须菩提问，以何定相法为菩萨句义。天竺言波陀，秦言句。是波陀有种种义，如后譬喻中说。
问曰：但以鸟飞虚空，足明句义，何以种种广说？
答曰：众生听受，种种不同，有好义者，有好譬喻者。譬喻可以解义，因譬喻心则乐著；如人从生端正，加以严饰，益其光莹。此譬喻中多以义喻义，如后所说，所谓如梦、如影、如响、如佛所化；是事虚诳，如先说。菩萨义亦如是，但可耳闻，虚诳无实；以是故，菩萨不应自高。如、法性、法相、实际等句，无有定义。如幻人无五众乃至诸佛法，如佛五众乃至一切法。如有为法中无无为法，如无为法中无有为法，无为法不生不灭等，诸法中无不生不灭相，亦无异相。如三十七品无清净相。何以故？有人著是三十七品法，即是结使。如我乃至知者、见者，净相不可得。
问曰：我乃至知者、见者等云何净？
答曰：种种求觅我相不可得，是名我净。第一义中，无净无不净。譬如洗臭死狗，乃至皮毛、血肉、骨髓都尽；是时，非狗非猪，不得言净，不得言不净。我乃至知者、见者亦如是，以无我空智慧，求我相不可得，是时，非有我非无我。如日出无闇；劫尽时无一切物；如佛五众戒中破戒不可得；如日月、星宿、真珠等，诸天、鬼神、龙王光，于佛光中则不现，从大福德神通力生故。菩萨句义亦如是，入是般若波罗蜜智慧光中则不现。因是譬喻教诸菩萨，当学一切法不取相，无所得故。

【经】须菩提白佛言：“世尊，何等是一切法？云何一切法中无碍相，应学、应知?”
佛告须菩提：“一切法者，善法、不善法，记法、无记法，世间法、出世间法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，共法、不共法。须菩提，是名一切法。菩萨摩诃萨，是一切法无碍相中应学、应知!”
须菩提白佛言：“世尊，何等名世间善法?”
佛告须菩提：“世间善法者，孝顺父母，供养沙门、婆罗门，敬事尊长；布施福处，持戒福处，修定福处，劝导福事，方便生福德，世间十善道；九相，胀相、血相、坏相、脓烂相、青相、啖相、散相、骨相、烧相；四禅、四无量心、四无色定；念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念安般、念身、念死。是名世间善法.”
“何等不善法?”
“夺他命、不与取、邪淫、妄语、两舌、恶口、非时语、贪欲、恼害、邪见，是十不善道等，是名不善法.”
“何等记法?”
“若善法、若不善法，是名记法.”
“何等无记法?”
“无记身业、口业、意业，无记四大，无记五众、十二入、十八界，无记报，是名无记法.”
“何等名世间法?”
“世间法者，五众、十二入、十八界、十善道，四禅、四无量心、四无色定，是名世间法.”
“何等名出世间法?”
“四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分；空解脱门、无相解脱门、无作解脱门；三无漏根，未知欲知根、知根、知已根；三三昧，有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧；明、解脱、念、慧、正忆；八背舍，何等八？内有色相外观色，是初背舍；内无色相外观色，是二背舍；净背舍，身作证，是三背舍；过一切色相故，灭有对相故，一切异相不念故，入无边虚空处，是四背舍；过一切无边虚空处，入一切无边识处，是五背舍；过一切无边识处，入无所有处，是六背舍；过一切无所有处，入非有想非无想处，是七背舍；过一切非有想非无想处，入灭受想定，是八背舍。九次第定，何等九？离欲离恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅；灭诸觉观内清净故一心，无觉无观，定生喜乐入二禅；离喜故，行舍，受身乐，圣人能说能舍，念行乐，入第三禅；断喜乐故，先灭忧喜故，不苦不乐舍，念净，入第四禅；过一切色相故，灭有对相故，一切异相不念故，入无边虚空处；过一切无边虚空处，入一切无边识处；过一切无边识处，入无所有处；过一切无所有处，入非有想非无想处；过一切非有想非无想处，入灭受想定。复有出世间法，内空乃至无法有法空，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、一切智，是名出世间法.”
“何等为有漏法?”
“五受众、十二入、十八界，六种、六触、六受，四禅乃至四无色定，是名有漏法.”
“何等为无漏法?”
“四念处乃至十八不共法，及一切智，是名无漏法.”
“何等为有为法?”
“若法生、住、灭，欲界、色界、无色界，五众乃至意触因缘生受，四念处乃至十八不共法，及一切智，是名有为法.”
“何等为无为法?”
“不生、不住、不灭，若染尽、瞋尽、痴尽，如、不异、法相、法性、法住、实际，是名无为法.”
“何等为共法?”
“四禅、四无量心、四无色定，如是等名共法.”
“何等名不共法?”
“四念处乃至十八不共法，是名不共法。菩萨摩诃萨于是自相空法中，不应著，不动故。菩萨亦应知一切法不二相，不动故。是名菩萨义.”
【论】问曰：须菩提何以故先问世间善法，后问出世间法？
答曰：先问粗，后当问细；先知世间相，后则能知出世间相。
世间善法者，知有罪、有福果报，有今世、后世，有世间、有涅槃，有佛等诸贤圣，今世、后世，及诸法实相证。所谓孝顺父母等，乃至十念；如法得物，供养供给沙门、婆罗门。沙门，名为出家求道人；婆罗门，名为在家学问人。是二人于世间难为能为，利益众生故，应当供养。尊长者，叔伯、姊兄等，恭敬供养，是一切修家法。布施、持戒、修定、劝导，如初品中说。方便生福德，如忏悔、随喜，请佛久住不涅槃、转法轮；如虽行空不著空，还修行诸善，如是等方便生诸福德。十善道乃至四无色，如先说。十念中，八事如先说。
善念者，思惟分别善业因缘，制伏其心。复次，涅槃是真善法，常系心念涅槃，是善念。身念，即是身念处。与善法相违，是名不善法。无记法者，所谓威仪心、工巧心、变化心，及是起身业、口业；除善、不善五众，余五众及虚空，非数缘灭等。
世间法者，五众或善、或不善、或无记；十二入八无记，四三种；十八界八无记，十三种。十善道、四禅、四无量心、四无色定，是善法，凡夫人能得成就故；又自不能出世间故，名世间法。出世间者，三十七品、三解脱门、三无漏根、三三昧，如先说。明、解脱：明者，三明；解脱者，有为解脱、无为解脱。念者，十念。慧者，十一智慧。正忆者，随诸法实相观，如随身法观一切善法之本。
复次，八背舍、九次第定、十八空、十力、四无所畏、十八不共法，如先义中广说。是四念处等，一心为道故。又八背舍、九次第定等，凡夫所不得，名为出世间。念、慧、正忆，虽有二种，世间、出世间，此中说出世间。有漏法者，五众等四禅、四无色定。无漏法者，非世间，是四念处，乃至十八不共法。有为法略说三相，所谓生、住、灭。三界系及四念处，乃至十八不共法，虽为无为法，以作法故，是为有为法。与有为相违，是无为法。复次，灭三毒等诸烦恼、五众等不次第相续，如、法相、法性、法住、实际等，是名无为法。
问曰：色如，色不离如，如不离色。色是有为，云何如是无为？
答曰：色有二种：一者、凡夫肉眼忆想分别色，二者、圣人心所知色实相如涅槃。凡夫所知色，名为色，是色入如中，更不生不灭。如有为虽是五众，而有种种名字，所谓十二入、十八界、因缘等。无为法虽有三种，亦种种分别名字，所谓如、法相、法性、法住、实际等。
共法者，凡夫圣人生处，入定处，共故名为共法。不共法者，四念处，乃至十八不共法。
菩萨分别知此诸法各各相，是法皆从因缘和合生，故无性；无性，故自性空。菩萨住是无障碍法中不动，以不二入法门，入一切法不动故。
