
【经】尔时，富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，我亦乐说所以为摩诃萨!”
佛言：“便说!”
富楼那弥多罗尼子言：“是菩萨大庄严，是菩萨发趣大乘，是菩萨乘于大乘；以是故，是菩萨名摩诃萨.”
舍利弗语富楼那言：“云何名菩萨摩诃萨大庄严?”
富楼那语舍利弗：“菩萨摩诃萨不分别为尔所人故，住檀波罗蜜，行檀波罗蜜；为一切众生故住檀波罗蜜，行檀波罗蜜。不为尔所人故，住尸罗波罗蜜，行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；为一切众生故，住般若波罗蜜，行般若波罗蜜。菩萨摩诃萨大庄严，不齐限众生，‘我当度若干人，不度余人’，不言‘我令若干人至阿耨多罗三藐三菩提，余人不至’，是菩萨摩诃萨普为一切众生故大庄严。复作是念：‘我当自具足檀波罗蜜，亦令一切众生行檀波罗蜜；自具足尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜；自具足般若波罗蜜，亦令一切众生行般若波罗蜜。’
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，所有布施应萨婆若心，共一切众生，回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，檀波罗蜜大庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应萨婆若心布施，不向声闻、辟支佛地。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，尸罗波罗蜜大庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应萨婆若心布施，是诸施法信忍欲，是名行檀波罗蜜时，羼提波罗蜜大庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应萨婆若心布施，勤修不息，是名行檀波罗蜜时，毗梨耶波罗蜜大庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应萨婆若心布施，摄心不起声闻、辟支佛意，是名行檀波罗蜜时，禅波罗蜜大庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应萨婆若心布施，观诸法如幻，不得施者，不得施物，不得受者，是名行檀波罗蜜时，般若波罗蜜大庄严。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨应萨婆若心，不取不得诸波罗蜜相，当知是菩萨摩诃萨大庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，应萨婆若心布施，共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，檀波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，诸法信忍欲，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，羼提波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，勤修不息，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，毗梨耶波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，不受声闻、辟支佛心，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，禅波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，观一切法如幻，亦不念有是戒，用无所得故，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，般若波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，摄诸波罗蜜，以是故名大庄严。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，应萨婆若心布施，共一切众生，回向阿耨多罗三藐三菩提，是为菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，檀波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，不受声闻、辟支佛心，但受萨婆若心，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，尸罗波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，应萨婆若心，身心精进，不休不息，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，毗梨耶波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，摄心一处，虽有苦事，心不散乱，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，禅波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，应萨婆若心，观诸法空，无作者，无受者，若有诃骂割截者，心如幻如梦，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心布施时，不令身心懈怠，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，檀波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心，始终具足清净持戒，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，尸罗波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心，修行忍辱，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，羼提波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心，摄心离欲，入诸禅定，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，禅波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心，不取一切诸法相，于不取相亦不著，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，般若波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，摄诸波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，应萨婆若心，定心布施，不令心乱，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，檀波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，应萨婆若心持戒，禅定力故，破戒诸法不令得入，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，尸罗波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，应萨婆若心，慈悲定故，忍诸恼害，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，羼提波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，应萨婆若心，于禅不味不著，常求增进，从一禅至一禅，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，毗梨耶波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，应萨婆若心，于一切法无所依止，亦不随禅生，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，般若波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，摄诸波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心，布施内外所有，无所爱惜，不见与者、受者及以财物，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，檀波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心，持戒、破戒二事不见故，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，尸罗波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心，不见诃者、骂者，打者、杀者，亦不见用是空能忍辱，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，羼提波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心，观诸法毕竟空，以大悲心故，行诸善法，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，毗梨耶波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心，入禅定，观诸禅离相、空相、无相相、无作相，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，禅波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，摄诸波罗蜜。
“舍利弗，如是名为菩萨摩诃萨大庄严。是大庄严菩萨，十方诸佛欢喜，于大众中称名赞叹：某世界某菩萨摩诃萨大庄严，成就众生，净佛世界!”
【论】释曰：富楼那闻上二大弟子说摩诃萨义，而佛可言善哉；又富楼那佛大众中赞叹法师之上，复欲说摩诃萨义，白佛言：我亦乐说！佛即听许。
问曰：须菩提说般若波罗蜜主，舍利弗应问须菩提，今何故乃问富楼那？
答曰：此二人同是婆罗门，俱以母字为名，此二人佛法中俱大。舍利弗智慧中大；富楼那说法种种庄严，牵引众情，说法中大。是故二人等，等故于佛前共论。又富楼那先已共舍利弗论议，善能相答，如七车譬喻经中说，已共为亲厚，好共论理；须菩提无是因缘。又富楼那说摩诃萨义，是故应问。云何乃问须菩提所说摩诃萨义者？所谓是人大庄严，如人远行，重有资粮，又如破贼，备诸器仗；是菩萨亦如是，欲破魔人烦恼贼故，行六波罗蜜以自庄严。是人无量劫久住生死，集诸福德、智慧以为资粮，三种乘中为趣大乘故，发心行六波罗蜜，乘是大乘。
舍利弗问富楼那：声闻、辟支佛亦趣道，何以不名大庄严，而但说菩萨大庄严？富楼那答言：声闻、辟支佛虽行布施等六事，有量有限，自为度身，及余众生可度者度，是故不名大庄严。菩萨所度，不分别、不齐限为若干众生故，布施乃至智慧，不作是念：‘我度若干人令得三乘，不能度若干人；令若干人得阿耨多罗三藐三菩提，若干人不能度。’菩萨作是庄严，令一切众生尽入大乘作佛。菩萨行大庄严，自行檀波罗蜜，亦令一切众生行檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜亦如是。
问曰：云何名大庄严？
答曰：为度众生故，为阿耨多罗三藐三菩提故，行诸善福功德者，略说是六波罗蜜。如富楼那次第说：
若菩萨为一切智慧故，行檀波罗蜜，是福德共一切众生。共者，此布施福德，我及众生共等，我以此回向阿耨多罗三藐三菩提。回向者，于此福德，不求人王、天王、世间禅定乐；为众生，乃至涅槃乐亦不求，持此果报，尽为度众生故求佛法。如是等相，是名檀波罗蜜大庄严。是菩萨行布施时，若见诸辟支佛、阿罗汉现大神通，得漏尽，入涅槃，于中不贪不著，一心修佛道，是名檀波罗蜜生尸罗波罗蜜。布施时，有人恶口骂詈，刀杖毁害，所不应乞者而强乞，不瞋不悔，入诸法相中，所谓毕竟空，是名檀波罗蜜生羼提波罗蜜。行布施时，和合财物、守护施彼，心身不懈不息，是名檀波罗蜜生毗梨耶波罗蜜。布施时，一心念佛，念诸佛法，不令声闻、辟支佛心入；因是布施，即入禅定，是名檀波罗蜜生禅波罗蜜。布施时，菩萨作是念：施者、受者、财物，因缘和合生故无自性，无自性故空，如幻、如梦。众生空故，无受者，无施者；法空故，无财物，是名檀波罗蜜生般若波罗蜜。若菩萨为一切智故，不取诸波罗蜜相，而能行诸波罗蜜，是名菩萨大庄严。此中一波罗蜜，遍生诸波罗蜜，此经中自分别其义。古今语异，义不了故，助分别说，开论义门。余五波罗蜜，亦应如是随义说。
问曰：何以但檀波罗蜜中说生六波罗蜜，余波罗蜜中但说生五？
答曰：若后五波罗蜜中，各各生六，亦无咎。六波罗蜜非一时，非一念法，无量劫中，集六种功德和合，名为六波罗蜜。先生小，后生中、大，有何咎？一切诸法皆初小后大，以是故，诸余波罗蜜各各应生六。
复次，一切诸佛说法时，檀波罗蜜为初门。如经中说：佛常初为众生说布施，说持戒，说生天，说五欲味，先说世间苦恼，道德利益，后为说四谛。以是故，初说檀。
问曰：佛何以说檀为初门？
答曰：摄众生法，无过于檀；大小贵贱，乃至畜生，檀皆摄之；乃至怨家得施则为中人，中人得施则成亲善。诸佛三十二相、八十随形好，诸功德具足，所愿如意，皆从布施得。如宝掌菩萨等，七宝从手中出，给施众生。又能令众生欢喜柔软，可任得涅槃。如是等义，故檀波罗蜜为初。
问曰：富楼那何以故说一波罗蜜中，生诸波罗蜜为大庄严？
答曰：是波罗蜜各各别，行力势少，譬如兵人未集，则无战力；若大军都集庄严，执持器仗，则能破敌。菩萨亦如是，六波罗蜜一时庄严，能破诸烦恼魔人贼，疾得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，说一波罗蜜中具诸波罗蜜。十方诸佛称名赞叹，成就众生，净佛世界，如先说。

【经】慧命舍利弗问富楼那弥多罗尼子：“云何菩萨摩诃萨发趣大乘?”
富楼那语舍利弗：“菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，离诸欲，离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅。乃至入第四禅中，以慈广大、无二、无量、无怨、无恨、无恼心行，遍满一方、二三四方、四维、上下，遍一切世间；悲、喜、舍心，亦如是。是菩萨入禅时、起时，诸禅、无量心及枝，共一切众生回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨禅波罗蜜发趣大乘。是菩萨摩诃萨住禅无量心，作是念：‘我当得一切种智，为断一切众生烦恼故，当说法，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时檀波罗蜜。’若菩萨摩诃萨应萨婆若心，修初禅，住初禅，二、三、四禅亦如是；不受余心，所谓声闻、辟支佛心，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时尸罗波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心入诸禅，作是念：‘我为断一切众生烦恼故当说法，是诸心欲乐忍，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时羼提波罗蜜。’若菩萨摩诃萨应萨婆若心，入诸禅，诸善根回向萨婆若，勤修不息，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心、四禅及枝，观无常相、苦相、无我相、空相、无相相、无作相，共一切众生回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时般若波罗蜜。舍利弗，是菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，菩萨摩诃萨行慈心，作是念‘我当安乐一切众生’入悲心，‘我当拔济一切众生’入喜心，‘我当度一切众生’入舍心，‘我当令一切众生得诸漏尽’。是名菩萨摩诃萨行无量心时檀波罗蜜。
“复次，菩萨摩诃萨，是诸禅无量心，不向声闻、辟支佛地，但回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨行无量心时尸罗波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行四无量心，不贪声闻、辟支佛地，但忍乐欲萨婆若，是名菩萨摩诃萨行无量心时羼提波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若，行四无量心，但行清净行，是名菩萨摩诃萨行四无量心时毗梨耶波罗蜜。
“复次，菩萨摩诃萨入禅、入无量心时，亦不随禅无量心生，是名菩萨摩诃萨行无量心时方便般若波罗蜜。舍利弗，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨发趣大乘，一切种修四念处，乃至一切种修八圣道分；一切种修三解脱门，乃至十八不共法，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨内空中智慧，用无所得故，乃至无法有法空中智慧，用无所得故，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨一切法中，不乱不定智慧，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨发趣大乘，非常、非无常智慧，非乐、非苦，非实、非空，非我、非无我智慧，是名菩萨摩诃萨发趣大乘，用无所得故。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨智，不行过去世，不行未来世，不行现在世，亦非不知三世，是名菩萨摩诃萨发趣大乘，用无所得故。
“复次，菩萨摩诃萨发趣大乘智，不行欲界，不行色界，不行无色界；亦非不知欲界、色界、无色界，用无所得故，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
“复次，菩萨摩诃萨发趣大乘智，不行世间法，不行出世间法；不行有为法，不行无为法；不行有漏法，不行无漏法；亦非不知世间法、出世间法，有为、无为，有漏、无漏法，用无所得故。舍利弗，是名菩萨摩诃萨发趣大乘.”
【论】问曰：六波罗蜜中，若逆说，则应说般若波罗蜜，次说禅；若顺，应先说檀波罗蜜。今何以乃说禅波罗蜜为首？
答曰：发大庄严，无有众生能破坏者。若菩萨无禅定，心未离欲，虽行余波罗蜜则易坏；行禅波罗蜜，能入慈无量，是时无能坏。如说行慈三昧者，刀不能伤，水火不害；亦有神通力种种变化，能发大庄严。如佛说鸟无两翼，不能飞翔；菩萨无神通力，不能发大庄严。入禅波罗蜜中，能生慈无量；五神通故，物无能伤。以是故，今此说禅波罗蜜为首。
问曰：四禅中有种种功德，皆可行六波罗蜜。今何以但说四无量心中行六波罗蜜？
答曰：四无量心，取众生相，缘众生。菩萨常为众生故行道，是四无量等中有慈悲心，能利益众生；余八背舍、九次第等，无如是利益。
问曰：菩萨住五神通，能广利益众生，何以故不说？
答曰：大悲是菩萨根本。又五神通先已说，后当说四无量心。说故，今不说。若菩萨但行四无量心，不名发趣大乘；六波罗蜜和合故，名为发趣大乘。四无量心生六波罗蜜，富楼那此中自说因缘。
问曰：云何一切种修四念处，乃至十八不共法？
答曰：有二种：信行性、法行性。信行性观无常苦，或但观无常，或但观苦；法行性人观空、无我，或但观空，或但观无我。菩萨度众生故，一切门皆修皆学。复次，发大乘者，以十八空，破十八种法，亦舍是十八种空智慧。
复次，若菩萨观诸法常定，亦不取定相，是名不定不乱智慧。
复次，畏堕常、乐颠倒故，不观诸法常、乐等；畏堕断灭故，不观无常等。
复次，若菩萨三世、三界中智慧，不观、不行、不取相，知皆虚妄而不堕无明。
复次，世间、出世间中，亦非智、非不智：非智者，空故，无定相故，毕竟清净故；非不智者，观无常、苦、空等，入般若波罗蜜空故。非不行智，不行者，遮见、断法爱，离依止故。无非智者，是中无愚痴，异于凡夫故。又行者，持戒、修禅定，习诸观，云何言非智？如佛利众生经中说：

行者舍诸法，亦不依止慧，亦无所分别，是为决定智！
