
【经】慧命须菩提白佛言：“世尊，摩诃衍、摩诃衍者，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。世尊，是摩诃衍与虚空等，如虚空受无量无边阿僧祇众生；摩诃衍亦如是受无量无边阿僧祇众生。世尊，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。是摩诃衍，前际不可得，后际不可得，中际不可得，三世等是摩诃衍。世尊，以是故，是乘名摩诃衍.”
佛告须菩提：“如是，如是。是菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓六波罗蜜，檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，一切陀罗尼门、一切三昧门，所谓首楞严三昧乃至离著虚空不染三昧，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓内空乃至无法有法空，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四念处乃至十八不共法，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
“如须菩提所言，是摩诃衍，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若欲界当有实，不虚妄，不异谛，不颠倒，有常不坏相，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以欲界虚妄忆想分别，和合名字等有，一切无常相、无法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，色界、无色界若当实有，不虚妄，不异谛，不颠倒，有常不坏相，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以色界、无色界虚妄忆想分别，和合名字等有，一切无常破坏相、无法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若色当实有，不虚妄，不异谛，不颠倒，有常不坏相，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以色虚妄忆想分别，和合名字等有，一切无常破坏相、无法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。受、想、行、识亦如是。
“须菩提，若眼乃至意，色乃至法，眼识乃至意识，眼触乃至意触，眼触因缘生受，乃至意触因缘生受，若当实有，不虚妄，不异谛，不颠倒，有常不坏相，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以眼乃至意触因缘生受，虚妄忆想分别，和合名字等有，一切无常破坏相、无法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若法性是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以法性无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若如、实际、不可思议性是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以如、实际、不可思议性无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若檀波罗蜜是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以檀波罗蜜无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。若尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若内空乃至无法有法空，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以内空乃至无法有法空，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若四念处乃至十八不共法，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以四念处乃至十八不共法，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若性人法，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以性人法无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若八人法、须陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿罗汉法、辟支佛法、佛法，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以八人法乃至佛法，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若性人是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以性人无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若八人、须陀洹乃至佛，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以八人乃至佛，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若一切世间及诸天、人、阿修罗，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以一切世间及诸天、人、阿修罗，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若菩萨摩诃萨，从初发心乃至道场，于其中间诸心，若当有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以菩萨从初发心乃至道场，于其中间诸心，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若菩萨摩诃萨如金刚慧，若是有法，非无法者，是菩萨摩诃萨不能知一切结使及习，无法、非法，得一切种智。须菩提，以菩萨摩诃萨如金刚慧，无法、非法，是故菩萨知一切结使及习，无法、非法，得一切种智；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若诸佛三十二相，是有法，非无法者，诸佛威德不能照然，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以诸佛三十二相，无法、非法；以是故，诸佛威德照然，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
“须菩提，若诸佛光明，是有法、非无法者，诸佛光明不能普照恒河沙等世界。须菩提，以诸佛光明无法、非法；以是故，诸佛能以光明，普照恒河沙等世界。
“须菩提，若诸佛六十种庄严音声，是有法、非无法者，诸佛不能以六十种庄严音声，遍至十方无量阿僧祇世界。须菩提，以诸佛六十种庄严音声，无法、非法；以是故，诸佛能以六十种庄严音声，遍至十方无量阿僧祇世界。
“须菩提，诸佛法轮，若是有法、非无法者，诸佛不能转法轮，诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵及世间余众所不能如法转者。须菩提，以诸佛法轮，无法、非法；以是故，诸佛转法轮，诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵及世间余众所不能如法转者。
“须菩提，诸佛为众生转法轮，是众生若实有法、非无法者，不能令是众生于无余涅槃而般涅槃。须菩提，以诸佛为众生转法轮，是众生无法、非法；以是故，能令众生于无余涅槃中，已灭、今灭、当灭.”
【论】论者言：须菩提上以五事问摩诃衍，佛已答竟。须菩提欢喜赞叹，作是言：世尊，是摩诃衍有大力势，破坏人天世间，已能于中胜出。譬如三人度恶道：一者、于夜逃遁，独脱其身；二者、以钱求免；三者、如大王将大军众，摧破寇贼，举军全济，无所畏难。三乘亦如是，如阿罗汉不能知一切总相、别相，亦不能破魔王，又不能降伏外道；厌老病死，直趣涅槃。如辟支佛入诸法实相，深于声闻，少有悲心；以神通力化度众生，能破烦恼，不能破魔人及外道。如菩萨从初发心，于一切众生起大慈悲，虽未得佛，于其中间，利益无量众生；决定知诸法实相，具足六波罗蜜故，破诸魔王及坏外道，断烦恼习，具足一切种智，总相、别相悉知悉了，成阿耨多罗三藐三菩提。三人虽俱免生死，然方便道各异；是故须菩提赞叹摩诃衍，摧破一切世间，胜出人天、阿修罗上。譬如虚空含受一切国土，而虚空故不尽；摩诃衍亦如是，含受三世诸佛及诸弟子，摩诃衍亦不满。又如虚空常相故，无入相，无出相，无住相；是乘亦如是，无未来世入处，无过去世出处，无现在世住处，破三时故三世等，名摩诃衍。
问曰：佛应赞须菩提所叹言善哉，何以更说摩诃衍？
答曰：佛欲将顺须菩提所叹而赞说；以上说摩诃衍远故，今略说摩诃衍相，然后广述。须菩提所赞摩诃衍者，所谓六波罗蜜，诸陀罗尼门、三昧门，十八空，四念处，乃至十八不共法等。如须菩提所说摩诃衍，破坏一切世间，胜出人、天、阿修罗上者，是事实尔。何以故？是三界虚诳，如幻如梦，无明虚妄，因缘故有，因果无有定实，一切无常，破坏磨灭，皆是空相。以摩诃衍与三界相违，故能摧破胜出。若三界定实，常不虚妄，是摩诃衍不能摧破胜出。何以故？力等故。五众、十二入、十八界、六触生诸受，亦如是。若法性是有法、非无法者，摩诃衍不能破世间得胜出；须菩提以法性非有故，摩诃衍能得胜出世间。
问曰：有为法，因缘和合虚诳故言无；如、法性、实际、不可思议性，是无为实法，名为实际，云何言无？
答曰：无为空故言无。
复次，佛说离有为，无为法不可得，有为法实相即是无为法。
复次，观是有为法虚诳，如如、法性、实际，是实。以人于法性取相起诤故，言无法性；或说有，或说无，各有因缘故无咎。如，实际，不可思议性亦如是。世间檀波罗蜜著故有，出世间檀波罗蜜无故空；为破悭贪故，言有檀波罗蜜，破邪见故，言檀波罗蜜无；为度初学者说言有，若圣人心中说言无。如檀波罗蜜，乃至若众生实有，非是无法，不应令强灭，入无余涅槃。
问曰：从三十二相已后，何以不说言摩诃衍胜出？
答曰：应当说，直文烦故不说。
复次，三十二相，乃至为众生转法轮，亦是摩诃衍，但名字异耳！
复次，上总相说摩诃衍胜出，不知云何胜出；今别相说，所谓佛三十二相庄严身故，胜一切众生；佛光明胜日月诸天一切光明；佛音声胜一切音乐、世界妙声、诸天梵音；佛法轮胜转轮圣王宝轮，及诸外道一切法轮，无障无碍。余法轮所利益微浅，或一世二世，极至千万世；佛法轮能令永入无余涅槃，不复还入生死。
复次，若众生实有者，佛不应令众生入涅槃，永拔其根，此过于杀一身，有如是大咎。以众生颠倒心见我故，佛破其颠倒，说言涅槃；无众生可灭，故无咎。有如是功德故，摩诃衍能胜出一切世间。
问曰：一切世间者，十方六道众生，何以独说胜出诸天、人、阿修罗？
答曰：六道中，三是善道，三是恶道。摩诃衍尚能破三善道胜出，何况恶道！
问曰：龙王经中说龙得菩萨道，何以说是恶道？
答曰：众生无量无边，龙得道者少。
复次，有人言：“大菩萨变化身教化故，作龙王身.”
