
【经】尔时，慧命富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，佛使须菩提为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，今乃说摩诃衍为?”
须菩提白佛言：“世尊，我说摩诃衍，将无离般若波罗蜜?”
佛言：“不也！须菩提，汝说摩诃衍，随般若波罗蜜，不离般若波罗蜜。何以故？一切所有善法、助道法，若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，是一切法，皆摄入般若波罗蜜中.”
须菩提白佛言：“世尊，何等诸善法、助道法，声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法，皆摄入般若波罗蜜中?”
佛告须菩提：“所谓檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；四念处，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉分，八圣道分；空、无相、无作解脱门；佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，无错谬相、常舍行。须菩提，是诸余善法、助道法，若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，皆摄入般若波罗蜜中。须菩提，若摩诃衍，若般若波罗蜜，禅波罗蜜，毗梨耶波罗蜜，羼提波罗蜜，尸罗波罗蜜，檀波罗蜜；若色、受、想、行、识，眼色、眼识、眼触、眼触因缘生诸受，乃至意法、意识、意触、意触因缘生诸受；地种乃至识种；四念处乃至八圣道分；空、无相、无作解脱门；及诸善法，若有漏，若无漏；若有为，若无为；若苦谛、集谛、灭谛、道谛；若欲界，若色界，若无色界；若内空乃至无法有法空；诸三昧门、诸陀罗尼门；佛十力乃至十八不共法；若佛法、佛法性、如、实际、不可思议性、涅槃。是一切诸法，皆不合、不散，无色、无形、无对，一相所谓无相。须菩提，以是因缘故，汝所说摩诃衍，随顺般若波罗蜜。何以故？须菩提，摩诃衍不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异摩诃衍；般若波罗蜜、摩诃衍，无二无别。檀波罗蜜不异摩诃衍，摩诃衍不异檀波罗蜜；檀波罗蜜、摩诃衍，无二无别；乃至禅波罗蜜，亦如是。须菩提，四念处不异摩诃衍，摩诃衍不异四念处；四念处、摩诃衍，无二无别；乃至十八不共法不异摩诃衍，摩诃衍不异十八不共法；十八不共法、摩诃衍，无二无别。以是因缘故，须菩提，汝说摩诃衍，即是说般若波罗蜜.”
【论】论者言：富楼那虽自无疑，为新学钝根者，不解义一而名字异，故发问。须菩提即以其事白佛：佛法甚深，我所说者，将无有失？佛答：汝说摩诃衍，随顺般若，无有违错。此义初已论之，今佛为说随顺因缘，所谓三乘所摄一切善法，皆合聚在般若波罗蜜中。所以者何？一切三乘善法，皆为涅槃故。涅槃门有三种：一切法皆入空门、无相、无作门。如持戒能生禅定，禅定能生实智慧，不著世间故。何等三乘助道法摄在般若中？所谓六波罗蜜、三十七品、三解脱门，佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法、无错谬相、常舍行。此中三十七品、三解脱门，是三乘共法；六波罗蜜，是菩萨法；十力乃至常舍行，是佛法。有人言：“六波罗蜜有具足，有不具足。不具足者共二乘法，具足者独菩萨法.”
复次，摩诃衍空，般若波罗蜜亦空，空义一故，须菩提随顺无错。如般若波罗蜜空，五波罗蜜乃至如、法性、实际、不可思议性、涅槃，亦如是。
复次，从般若波罗蜜乃至涅槃，皆是不合、不散，无色、无形、无对，一相所谓无相。是同相故，说摩诃衍则是般若波罗蜜，摩诃衍、般若无二无别故。
