
尔时，佛告具寿善现言：“善现，有菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，见诸有情饥渴所逼，衣服弊坏，卧具乏少。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何救济如是诸有情类，令离悭贪，无所乏少？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行布施波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是资具乏少诸有情类。如四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天受用种种上妙乐具，我佛土中众生亦令受用种种上妙乐具。’善现，是菩萨摩诃萨由此布施波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行净戒波罗蜜多，见诸有情烦恼炽盛，更相杀害，行不与取，作欲邪行，造虚诳词，现粗恶说，发离间辩，说杂秽言，发起种种贪、恚、邪见，由此因缘，短寿多病，颜容憔悴，无有威德，资财乏鲜，生下贱家，体陋形残，身仪臭秽，诸有所说，人不信受，言词粗犷，亲友乖离，凡所陈说咸皆鄙俚，悭贪嫉妒，恶见炽然，诽谤正法，毁辱贤圣。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何救济如是诸有情类，令其远离诸恶业果？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行净戒波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是众恶业果诸有情类，一切有情皆行十善，受长寿等胜妙果报。’善现，是菩萨摩诃萨由此净戒波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行安忍波罗蜜多，见诸有情更相忿恚、毁骂、凌辱，刀、杖、瓦、石、拳、杵、块等互相残害，乃至断命，一心不舍。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何救济如是诸有情类，令其远离如是诸恶？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行安忍波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是烦恼恶业诸有情类，一切有情展转相视，如父如母、如兄如弟、如姊如妹、如男如女、如友如亲，慈心相向互为饶益。’善现，是菩萨摩诃萨由此安忍波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行精进波罗蜜多，见诸有情懈怠懒惰，不勤精进弃舍三乘，亦不能修人天善业。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何救济如是诸有情类，令其远离懒惰懈怠？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行精进波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是懒惰懈怠诸有情类，一切有情精进勇猛，勤修善趣及三乘因，生天人中速证解脱。’善现，是菩萨摩诃萨由此精进波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多，见诸有情贪欲、瞋恚、昏沉睡眠、掉举恶作、疑盖所覆，失念放逸，于四静虑及四无量、四无色定尚不能修，况能修得出世间定？善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何救济如是诸有情类，令其远离诸盖散动？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行静虑波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是具盖散动诸有情类，一切有情自在游戏静虑、无量、无色定等。’善现，是菩萨摩诃萨由此静虑波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，见诸有情愚痴恶慧，于世、出世正见俱失，拨无善恶业及业果，执断、执常、执一、执异俱不俱等种种邪法。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何救济如是诸有情类，令其远离恶见邪执？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行般若波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是恶慧邪执诸有情类，一切有情成就正见，种种妙慧具足三明。’善现，是菩萨摩诃萨由此般若波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情三聚差别：一邪定聚，二正定聚，三不定聚。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，令离邪定及不定聚？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无邪定及不定聚诸有情类，亦无如是三聚名声，一切有情皆正定聚。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情堕三恶趣：一者地狱，二者傍生，三者鬼界。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何拔济如是诸有情类，令其永离三恶趣苦？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无地狱、傍生、鬼界，亦无如是三恶趣名，一切有情皆善趣摄。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情由恶业障，所居大地高下不平，塠阜、沟坑、秽草、株杌、毒刺、荆棘、不净充满。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何拔济如是诸有情类，令其永灭诸恶业障，所居之处地平如掌，无诸秽草、株杌等事？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是诸杂秽业，所感大地有情居处，其地平坦，园林、池沼、诸妙香华，间杂庄严，甚可爱乐。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情薄福德故，所居大地无诸珍宝，唯有种种土石瓦砾。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何拔济如是多罪少福诸有情类，令所居处丰饶珍宝？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是多罪少福诸有情类，金沙布地，处处皆有吠琉璃等众妙珍奇，有情受用而无染著。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情凡所摄受，多生恋著起诸恶事。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何拔济如是恶所摄受诸有情类，令其永离恋著恶业？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是恶所摄受诸有情类，一切有情于色等境都无摄受不生恋著。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情有四色类贵贱差别：一刹帝利，二婆罗门，三者吠舍，四戍达罗。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，令无如是四种色类贵贱差别？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是四种色类贵贱差别，一切有情同一色类，皆悉尊贵，人趣所摄。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情有下、中、上品家族差别。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，令无如是下、中、上品家族差别？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是下、中、上品家族差别，一切有情皆同上品。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情端正丑陋形色差别。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，令无如是形色差别？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是形色差别诸有情类，一切有情皆真金色，端严殊妙，众所乐见，成就第一圆满净色。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。
