
复次目连。于是三千大千刹土东南方。去是刹八万四千四天下国土。名三幔陀质(晋言遍等)。其佛名质多拘冲怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛(晋言幻华如来无所著等正觉)。现在说法。彼四天下世界尽甚好。东西南北十八街巷珍宝满地。柔软譬如天衣。地生柔软之草高四寸。其地所有各各异种众色。如是皆悉遍行步。若下足蹈地草皆柔软可意。足举则生如故。其地皆平如掌。目连。是遍等世界皆如此。有城名颰陀郁沈(晋言善尊)。其城中人安隐丰饶炽盛大乐。东西长三十二俞旬。南北广十二俞旬。如是目连。彼善尊城人皆共居其中。其国人民繁裔。多于鸯迦摩竭拘留诸人民数。如是目连。其幻华如来世尊。于善尊城中游行止顿其中。一会说法为师子吼。令三十那术人皆得阿罗汉。复有三十那术人得阿那含。复有三十那术人得斯陀含。复有三十那术人得须陀洹。复有三十那术人发辟支佛行。复倍不可计数发阿耨多罗三耶三菩提心复异不可计数人皆悉作功德。目连。是彼。四天下世界。有树名末头三被(晋言此树)。譬如蜜其华果实常有不乏。其华果实味譬如百味饮食。彼若男子母人。欲得一华一果得以食之。安隐饱满七日不饥不羸。色貌不减身体康强轻便有气力。食是已讫如服甘露。亦无小便亦不大行亦无涕唾。彼无田种殖者。无举贾偿债者。其国中皆共食是华果。彼国初不知有贫富俱等无异。彼世界如来。目连。有九十六亿那术百千弟子众。其菩萨众复倍于弟之。有园名三曼陀拘冲(晋言法园)。有杂果诸弟子众食饮。常在是园中坐。其弟子众菩萨众皆坐树下。若欲食时树自然动摇华果落堕皆在钵中。食饮饱讫树不动摇。华果不堕还如本故。如是目连。彼世界所有事物。过倍于是不可计。目连。彼世界如来则我身是。我于彼世界以法而教导。如是目连。名为如来道神足无极之变化也。一切诸弟子缘一觉所不及知。

复次目连。于是三千大千刹土西南方。去是四天下世界七万四天下世界。其世界名比实颰填(晋言容受)。有八万国王。一一天下有八万城。城外有八万聚落。八万王所治处。八万城八万四千小城。一一处城聚落处城小城拘利百千皆满其中彼诸王皆奉行法。非法之事皆悉除。尽是诸王各有八万四千夫人婇女。尔时婇女端正世之最上。一一诸王各有五百太子。一一诸王各有万二千女。是万二千女皆端正于世最上。是诸王法无鞕杖亦无兵器。是诸王各各自治在其国。目连。彼容受世界佛号波勿多罗陀那赖比怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛(晋言宝放光明如来无所著等正觉)。现在说法。彼如来。目连。得阿耨多罗三耶三菩时。于彼四天下踊在虚空中。去地七刃结加趺坐。一加趺坐放大光明。彼时四天下世界皆悉相见。雨于天华诸音乐器不鼓自鸣。一一乐器出百千音声。地为六反震动。诸伎乐音譬如梵音声。不可计百千所作功德所致。转于法轮一切诸欲垢皆悉尽。无余泥洹。持菩萨所知为众说法。彼如来说法。以是四天下世界。八万诸王及夫人婇女。诸子诸女见佛变化已。乃皆发阿耨多罗三耶三菩心。彼国中一切人民男子女人男儿女儿。皆远尘离垢诸法法眼生。是诸王及夫人婇女诸儿诸女。从佛求作沙门。是时如来皆悉听为沙门。为沙门已在在所处。在所处及城郭县邑聚落。其所至到处。皆步行不乘车马。卧起饮食常于寺舍。不复田作种殖皆食自然。天人来下而悉供养。是时如来再会说法时。一切诸弟子行者皆得斯陀含。菩萨行者皆得欢喜忍。三会说法时。一切人皆得阿那含。菩萨行者皆逮得五通。四会说法时。一切皆得阿罗汉。菩萨行者皆得不起法忍。夫人婇女男女皆得不起法忍。尔时夫人婇女及诸女皆转女人身。悉得男子不复见女像。时彼如来。皆授决为阿耨多罗三耶三菩。于目连意云何。乃知彼土宝放光明如来无所著等正觉不。目连言不及天中天。佛言。则我身是。名为如来道神足无极之变化也。是故目连。一切弟子缘一觉所不能及知也。

复次目连。于是三千大千刹土西北方。去是五万五千四天下世界。其世界名揵沓提(晋言香气)。世界纯以污勒迦莏罗栴檀。其栴檀大如一钱者价。当是世彼世界有树。三曼陀揵陀(晋言其香普熏)。彼世界一一树其香四百里。其土皆生莲华大如车轮。一华者有不可计百千叶无央数色。其华柔软如天綩綖华生高二丈。华其香遍四天下香甚香。彼世界四天下栴檀为交露。经行处亦皆栴檀波昙华来在两边。彼世界无城郭县邑聚落。但有交露帐。覆盖其上。其世界人民食饮。譬如第五尼曼罗天上。复次彼放香普熏世界。佛号揵陀勿赖比(晋言香气放光明)如来无所著等正觉。现在说法。彼如来世界纯是菩萨行。无有弟子缘一觉行者。其彼世界四天下悉遍满皆得神足。其菩萨皆得不可思议忍。彼菩萨辈中。有菩萨名萨和昙无惟屈罗游(晋言一切法无极积聚)。得不可思议愿事。已得三忍神通为达。其所报答皆悉过上。供养甚多不可计诸佛。复次目连。彼一切法无极积聚菩萨。自念今欲问佛。傥肯说者而欲问之。作是念已便从坐起。放身一一毛之光明照四百里。放身光明遍境界。若干百千种华无央数色色甚鲜好。是华在于虚空去地七刃。心念欲持是供养。应时虚空中。闻柔软音乐之声。譬如天乐。是音乐声皆出八种法印之声。一一法印之声。出八万四千拘利经卷。出七万二千偈。是时菩萨。便踊在虚空中结加趺坐。会九十六拘利那术百千人。皆住阿惟越致地。皆得无所从生法忍。当为阿耨多罗三耶三菩。如是像色貌菩萨。目连。满彼世界。一切人无有盲者亦无哑者。亦无跛者亦无聋者。无贫者无丑恶者。彼一切人民皆是菩萨。有三十二大人相。其世界无有他余异杂行。彼国中亦无饮食者。但以禅欢喜为饮食。其国中无有羌虏夷狄杂类之人。亦无三恶道亦无边地。亦不于彼间没而致他方国土生。若有没灭者便逮得如来。佛言。如是目连。彼世界如来则我身是。我于彼土以法而教导。是名道神足无极之变化也。一切弟子缘一觉所不能及知。

复次目连。于是三千大千刹土东北。去是四万二千四天下世界。其世界名榆末陀那(晋言应时)。彼世界人民淫欲甚多。贪淫嗔恚愚痴悭贪。闹愦强额诸根习邪。无信嫉妒犯恶多疑。弊恶急性懒惰懈怠。喜忘憨。无所畏。有吾我人寿命无黠智。譬如野禽畜兽不知惭羞。无有礼节心意痴狂。彼世界丑恶面目无色无所省录。其处土地。但有污泥及诸不净。生活勤苦衣食不充。喜斗更相骂詈。六月一雨一岁再雨。五谷不丰恶行所致。其世界地坚如铁石[山/族]岳不平。譬如蒺蔾蹈伤人脚。毒恶止上及地但生荆棘。彼世界所出水人民饮之。浊恶碱苦臭秽不净。衣被皆用草刍。贫穷困厄更相看视转相作使。彼世界国王急性常喜嗔恚。其中人民役使作务甚大勤苦。治生田作谷粟钱财王皆夺取。鞕杖暴疟无不被殃。如是目连。其国界中现世受殃甚剧乃尔。如是比类彼复倍过此。其世界中人命尽。皆堕地狱饿鬼畜生三恶道中。复次目连。彼四天下世界。如来名振波迦论真陀摩那迦楼(晋言伤悲怜念)如来无所著等正觉。而为说法。彼佛如来。目连。现十八大变化而为说法七百岁。说法竟七百岁。无有一人解法者。是时世尊亦不厌惓。说法如故。常持大悲而为解说。如是目连。彼佛世尊。若至聚落郡国县邑。若散居恒游行无一处。所到其国人民骂詈轻易。挽灭唾言持怒作等。其世尊悉忍诱恤养护。欲使度脱得至泥洹。目连。是时如来。于尔所岁中说法常养护之。说法时有八万四千那术人皆得阿罗汉。复八万四千那术人得阿那含。复八万四千那术人得斯陀含。复八万四千那术人得须陀洹。诸大众一日之中皆除须发作沙门悉受大戒。是时学者不学者。于三月中前所诸恶。从佛受诲皆得离之。一时俱般泥洹。彼佛恒常在。复养护缘一觉及菩萨行者。其所作罪恶故而生彼国。彼受苦痛乃尔一时皆得毕离。于是目连。复白佛言。惟世尊。是辈菩萨作何等罪。生于彼国土。佛告目连。菩萨有四事法往生彼国。何等为四。一者倚菩萨名而求供养。不学菩萨事。二者目连。于菩萨事不能行而懈怠。虽见亦复不能持。三者目连。菩萨见余菩萨得供养。便妒嫉之言何以供养。是断截他人功德而轻易之。四者目连。菩萨不能护身口意。以是故得是。用是事。目连。得生彼国。佛言目连。彼佛则我身是。我于彼国以法教导人。名为如来权道神足无极之变化也。弟子缘一觉所不能及知。其如是。目连。如来于是三千大千世界作佛事如是。目连。如汝辈不尽悉现所以者何。弟子不能及持。以是故不能悉现。

复次目连。于是三千大千世界百拘利四天下世界。彼如来随一切意而为说法。复次有四天下世界。如梵天形像被服而为说法。彼世界如来不出家除须发。复次有如释提桓因形体被服而为说法。或如日天王形体被服而为说法。或复如遮迦越王形体被服而为说法。如是比。目连。于是三千大千世界中。如一切人之所愿而为说法。如是比无央数。复有异无央数不可计数佛刹土。所为一切弟子缘一觉所不能及知。譬如目连。月宫殿日宫殿日月天各坐其殿。亦复不出亦复不入。坐照见天下。如是目连。佛世尊亦不从是起。亦不到彼坐。悉见不可计佛刹悉皆示现。随一切人上中下之所愿。皆养护之而为说法。是贤者大目揵连。白佛言。何所审是佛世尊者。若忉利天。若阎浮利。若天宫。若三千世界。此彼四天下世界。复异世界说法。乃尔所世界何所审是佛者。我曹当云何知无极大嚫之议大界之服。云何得知。目连所问如是。世尊。佛告大目揵连言。如汝所问能受持不。今为汝说之。目连。譬如幻师化作人。若男子若女人。何所审是男女者。目连白佛言。无有审是者。何以故。是幻咒术力之所成于是无有持。佛语目连。是幻谁之所化。是幻能所作耶。目连白佛言。可作世尊。佛语目连。如是一切诸法如幻化而无持在所作为。如是目连。幻师所化术力所成化幻多有所作为。是幻皆等无有持。如是目连。如来以智慧。一切诸刹而等示现。如是皆悉无持。为一切所作而常等如是为佛事。以是故为大无极达嚫。如是等所为之大报。如目连诸佛世尊皆一等无若干。如是比。目连。诸法常等住。如诸法等住成道亦尔。法界而无持亦不若干。目连。汝熟思惟。如来于广远谛寻迹求佛。能化作恒边沙如来三十二相一等无异。亦能令说法六十众事所说同声。是诸如来悉皆知一切人心之所行。是诸如来皆悉知一切人当得解脱者。如解脱印印六情根而为说法。令稍稍得满智。是诸如来为一切现说法。以一切闻之皆奉行。等知诸苦皆尽。是诸如来有三事变化说法为四面等说法。是诸如来悉现诸佛事。于目连意云何。乃尔所诸佛何所审是最持者。如来幻幻如来何者为持。目连白佛言。于是中如来无有能得知持者。何以故。如怛萨。如怛萨所作而无增减。于怛萨无若干作。若色若像若报答若慧。若神足若说法。若脱一切人。如是如来。于是众事不能若干说。如是目连。所作如是。作如是见。如化幻分诸法亦尔。是故诸法无有持无若干。如此目连。化幻分知诸法亦尔。凡人于此不能作若干。乃况诸佛世尊。何以故。目连。一切诸法习于空故念厌不用欲不欲若有若无即住其中。能所作如所得。于法界亦不起亦不灭。目连。如法界。如来皆见皆知皆觉。如是目连。如令阎浮利地人满其中。如来示现示现变化。若作如来若作比丘僧。其人展转不自知为如来若比丘僧。置是阎浮利中人。目连。满是四天下若天若人及蜎蜚蠕动之类。诸可所生者。目连。尔所人皆住佛前。乃尔久远前世是一切皆住于佛前。皆现如来若比丘展转不相知。复置是四天下。目连。于是三千大千刹土中。一切蜎蜚蠕动之类满其中皆令得人身。得人身已皆令一等。如是目连。得人身。得人身已皆一种类。皆现如来比丘僧展转不相知。目连。复置是三千大千刹土人民。如是目连。东方恒边沙刹土。东方南方西方北方四维上方下方。如是十方一切诸世界。是为甚多不可计界。都普一切皆令得作人身。得作人身已。如是人辈。目连。如来一种类。一一皆使如如来。皆复作比丘僧。如是辈展转复不能自知。复置。目连。十方十恒边沙佛刹中。目连。如如来今坐。于是持佛眼。视诸佛刹中。持佛所知。譬如是数于百千劫说不能究竟。如是不可计佛刹。于是间坐见。乃尔所佛刹如怛萨阿竭慧譬喻所说。令一切皆如辟支佛。索不能知。不能数。不能称。不能视。辟支佛常皆不能知。何况弟子。以是故。如来皆见知。如是百。如是千。如是百千。如是拘利百千。如是恒迦罗。如是频颰。如是阿寿。如是阿僧祇。如是不可计数。如是恒边沙。如是三千大千不可计数国皆悉遍满中。如是目连。佛言。如是数无所挂碍眼所见。直一而视而不睥睨视。亦不延颈视。持佛眼一而视。遍悉见十方不可计无央数难思议无边无际刹土中。如是比论佛刹土。其中人民及蜎蜚蠕动之类。如是如是比。一切萨和萨之界。多于地土之分。如是萨和萨前世初未曾有行。皆令得人身已。皆使作遮加越王。一一遮加越王。各各坐有官属。一遮加越王者。其官属都卢皆如尔所遮加越王。展转如是。如是目连。都卢尔所遮加越王官属。为一遮加越王官属。如此数如是比。皆为如来其像色貌皆一种类。如是因缘一切皆住前。一一遮加越王及其官属在前。皆各自见有如来诸比丘僧。诸遮迦越王各自呼。独有如来谓其余皆无。各各皆悉各各自见一如来。谓余为无各各皆悉尔。如是诸遮迦越王及其官属身一一诸毛皆各一如来。一如来皆各有比丘僧。如是非是如来道神足无极之变化。其闻是者。不敢微意言非是如来无极示现之变化也。若有起念。是真为如来无极示现变化之所为。如是为不可计慧所为事。目连。如是于目连意云何。如我令乃尔所人。皆立之于遮迦越王处如是品福分。如是品福分。皆使得作遮迦越王七宝皆具。如是福分宁多不。目连白佛言。甚多甚多天中天。使一人得者其福无能计量。乃尔所人不可计不可限其多安过之安。佛言目连。如是所说当受持熟思惟之。如是诸萨和萨作遮迦越王所福分。如是福分甚多。不如如来一毛之福。出过是上无央数。

于是目连白佛言。如是为是如来之德。是为如来为大神足为大分为大能。如是世界我悔无所及。何以故。于诸法神通达而自损。目连复白佛言。彼诸一切。闻是如来道神足无极之大变化皆逮得大德。其有闻已。发一心念其中事。欲求解脱。欲学逮满。欲得是道神足无极之变化者。为发阿耨多罗三耶三菩心。世尊。如此辈人当头面礼之。所以者何。如是人得不久。是辈终不复畏堕三恶道。亦不复疑。如是如是议。亦不愿天龙鬼神揵沓和。亦不愿作梵天。如是世尊。目连。于是闻道神足无极变化。起住叉手发声言。南无佛世尊。当为闻是辈人作礼。令是人疾逮所愿。欲发者已发者。皆令是辈人逮得无极如佛无极。令心于是不复转不犹豫不复疑信。尔时诸天龙阅叉揵沓和释梵护持世者。供养于佛。以及于法言皆悉愿乐。是时百千种诸音乐器不鼓而自鸣。天优钵罗波昙拘文芬陀利华。满于忉利天上。闻是法言品所说时。七万二千那术诸天。从本来作功德。皆发阿耨多罗三耶三菩心。皆说是言。我曹于后当来世。当在诸天及世间人前作大师子吼。如今日佛世尊师子之吼。

尔时月天子月星天子。前白佛言世尊。是族姓子。族姓女。于是法言品所说。若受若持若念若说。于大众中普广说之。当得几所福祐功德。佛语天子。于是三宝。若族姓子族姓女。不断不忘求逮。以于是法言若自持为他人说。何以故。如天子闻是法。亦不于弟子心有所求。亦不于辟支佛心有所求。心常在阿耨多罗三耶三菩。何以故。持净解脱天子。得利诸根。于是法言。为逮为起道起欢喜心。于解脱而不疑。天子。当持是法言而广说之。不断三宝而得住。于是法言。若持若讽诵若为人说。于天子意云何。不断三宝而常住。若有于是法若持若说。于天子云何。不断于三宝而住。供养于千佛衣被饮食床卧具病瘦医药所当得于百千劫中。宁有能计是人所得功德者不。无有能知者。世尊。佛言。如是天子。于是所说法言。有智黠者。知是福不可计无有限量。若有于是法言若持。于众中说其福。过是无能计者。于是弥勒白佛言。世尊。是法言名为何等。当云何持奉行。佛语弥勒。卿弥勒。是法言名为于忉利天所说持。一名为道神足无极变化持。是属累以相寄。卿弥勒当审谛持。于大会中审谛具足说之。弥勒如是像经。于阎浮利天下甚难得闻。如是弥勒。如我所说。佛说已皆欢喜。月天子月星天子。弥勒菩萨贤者大目揵连。诸天龙阅叉揵陀罗阿须伦阿须伦民。莫不乐闻欢喜。前为佛作礼。
