
如是我闻：一时，婆伽婆住王舍城竹林迦兰陀池边，与大比丘众一千人俱，皆阿罗汉，诸漏已尽，所作已办，舍诸重檐，逮得己利，尽诸有结，皆得正知，心善解脱。及大菩萨一万人俱，其名曰：持须弥顶童真、水智童真、地智童真、胜智童真、空智童真、明智童真、电智童真、文殊师利童真、降伏胜童真、水天童真、无垢童真。弥勒菩萨摩诃萨等而为上首，一切皆得羼提陀罗尼三摩提，具足一切法无障碍智，于一切众生其心平等，过诸魔界，善入一切如来智境界，具足大慈大悲善解方便智，皆随佛住王舍大城竹林迦兰陀池边。
尔时，王舍大城有二外道，聪慧明达过十八明处，与五百人俱，一名优波底沙，二名俱利多，而为上首，共相谓言：“契同甘露!”
尔时，长老阿说示（唐言马胜）于日初分著衣持钵，入王舍大城乞 食。时优波底沙，见阿说示生希有心：“我未曾见如此沙门威仪庠序，更无有人如彼比丘。我应往问，今此长老以谁为师？依谁出家？依谁求法?”
尔时，优波底沙即往彼所到已问讯，种种语已却住一面，白长老阿说示言：“以谁为师？依谁出家？依谁求法?”
尔时，长老阿说示答优波底沙言：“有释种子，勇猛精进能大苦行，于一切处最上自在，已度生死无边大海，今以大悲欲度众生，号名为佛，觉悟众生干竭苦海无与等者，我常归依求无垢法.”
优波底沙言：“彼师为汝说何等法？以何教示?”
时，长老阿说示答优波底沙曰：“善哉！快哉！谛听！谛听！当为汝说.”便说偈言：

“烦恼业因缘， 世间如是转；
烦恼业不生， 导师如是说，
生老死定坏， 彼解脱无上！
如彼勇牛王， 如来自悟说.”

尔时，优波底沙闻此法已，远尘离垢，法眼清净，得须陀洹果，而说偈言：

“我证解实法， 永竭生死河，
所谓如来说， 难得甘露藏。
众生得息苦， 智慧能断除，
诸法种种修， 能作究竟道，
行此究竟道， 得无等涅槃!”

尔时，优波底沙说此偈已，白长老阿说示言：“长老，汝师如来阿罗诃三藐三佛陀今在何处?”
阿说示答言：“长老，我师如来，今在王舍城竹林迦兰陀池边，与大比丘众一千人俱——本是外道值佛出家.”
优波底沙言：“我今辞善知识及诸眷属诣佛出家.”
尔时，优波底沙礼阿说示足，右绕三匝辞已而去，往俱利多所。
时，俱利多见优波底沙从远而来，见已白优波底沙言：“仁者，诸根清净，颜色怡悦，必得甘露.”
优波底沙言：“如是，长老，我于今者得甘露法。谛听！谛听！今为汝说我所得法.”
尔时，俱利多即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，便说偈请：

“说此吉祥无忧道， 此道疾度三界海，
分别诸阴大怨贼， 乘此道已不还有.”

尔时，优波底沙以所闻偈，即为说之：

“烦恼业因缘， 世间如是转；
烦恼业不生， 导师如是说，
生老死定坏， 彼解脱无上！
如彼勇牛王， 如来自悟说.”

尔时，俱利多闻此偈已心大欢喜，重更赞叹请说前偈：

“苦灭寂无垢， 牟尼说此法，
一切烦恼灭， 诸见无知断！
秽恶有为空， 无我不可信，
重说无垢句， 我闻得涅槃.”

尔时，优波底沙即便重为说所闻偈：

“烦恼业因缘， 世间如是转；
烦恼业不生， 导师如是说，
生老死定坏， 彼解脱无上。
如彼勇牛王， 如来自悟说!”

尔时，俱利多闻此偈已，远尘离垢，法眼清净，得须陀洹果，复以偈赞：

“如此真行法， 度流之疾船，
此智息三苦， 能度于世间。
诸阴烦恼魔， 知此能调伏，
解脱离怨诤， 干竭于苦海.”

时，俱利多言：“今佛世尊住在何所?”
优波底沙言：“长老，我闻世尊在王舍大城竹林迦兰陀池边，与大比丘僧及菩萨众俱。我今定当与汝俱往至世尊所，求佛出家.”
俱利多言：“如是，长老，可语弟子往世尊所相随出家.”时，优波底沙与俱利多往自众所。
尔时，恶魔于一念顷，闻中摩伽陀国有二外道，优波底沙共俱利多及诸眷属，聪明具足名称广远，是善丈夫，欲于沙门瞿昙法中出家学道，便作是念，即厉声大叫而唱：“奇哉！若此二人于彼沙门瞿昙法中而出家者，空我境界。我应至彼二丈夫所，破其出家令著恶见.”
尔时，恶魔于一念顷从自宫没，作阿说示形相威仪，便于中道现二人前，作如是说：

“如我先所说， 试汝非决定，
如汝意所行， 宜速受欲乐。
一切黑白业， 因果悉皆无，
无生老病死， 亦无于后世，
福非福果业， 无有此因作。
释子为利说， 汝莫信故去!”

尔时，优波底沙、俱利多闻此说已咸作是念：“此恶魔来欲坏我等出家之事.”
尔时，优波底沙顾谓弟子作如是言：“汝等今者当忆世间所有过患.”便说是偈：

“众生为老逼， 死苦之所缠，
应当断彼二， 决定当出家.”

尔时，俱利多即以偈颂答魔王曰：

“知无上善智， 持法灭三苦，
汝说不断贪， 我智终不动。
如是坚固心， 于余人所无，
我等出苦轮， 正智所不惑。
勿假师子像， 而作野干声!”

尔时，见谛诸天住虚空中赞二丈夫言：“善哉！善哉！汝二丈夫，于一切众生中最为上首。此道胜妙，于一切世间最为第一。此道息一切苦，此道入一切如来行处，此道一切诸佛所共称扬，所谓依佛出家.”是时，恶魔心生忧苦便没不现。
尔时，优波底沙共俱利多，自观己众唤诸弟子作如是言：“汝等应知，我等欲度老死苦海故依佛出家。汝等若不乐佛出家，可于此住.”
时，五百弟子咸作是言：“我等解法，皆依师学。二师决定大处出家，二师所依出家处，我等随师，亦依彼众出家学道.”
尔时，优波底沙及俱利多，与五百徒众欲往佛所。是时，恶魔知彼事已，于王舍城外化作大坑，深百由旬，令彼二人不得往诣佛世尊所。是时，如来以神通力，令彼二人不见大坑直道而去。是时，恶魔于二人前，复更化作高峻大山，高千由旬，峻崄坚岨无有穿缺；于彼山中复更化作一千师子，威猛可畏。是时，世尊以神通力加彼二人，不见大山及彼师子，又无威猛可畏之声，直道而往诣世尊所，及彼无量百千之众，围绕供养说法之处。
尔时，世尊告诸比丘：“汝等见彼二善丈夫为众上首，与诸徒众来至我所，汝等见不?”
—诸比丘答，咸言我见。
佛言：“此善丈夫及诸徒众我边出家，一人于我一切声闻弟子之中智慧第一，一人于我声闻众中神通第一.”
是时，众中有一比丘，以偈赞曰：

“此二聪睿眷属俱， 利益上者佛已记，
具智神通无所畏， 故我承迎二丈夫.”

尔时，彼比丘说此偈已即从座起，与无量比丘众及出家优婆塞等迎彼二人，善言问讯。
时彼二人往到佛所，到已顶礼佛足，右绕三匝住立佛前，白佛言：“世尊，我等今者求佛出家，受比丘戒修行梵行.”
佛言：“善男子，汝二人名字何等?”
优波底沙言：“底沙是父，舍利是母。我今从母，故名舍利弗。父母今者听我出家.”
俱利多言：“憍陈如是父，目伽罗是母。我今从母，故名目伽罗。父母今者听我出家.”
佛言：“汝等二人及诸眷属，可于我所出家具足修行梵行.”作是语已，时此二人成具足戒。五百徒众未久之间，亦同二师得具足戒。
尔时。恶魔即自化身作摩醯首罗像。住立佛前说如是偈“

“世间利智能议论， 方便胜智到彼岸，
彼等悉来顶礼我， 我是彼等大导师。
瞿昙弟子并眷属， 一切宜速归依我，
我今为汝当广说， 安隐寂灭善妙道.”

尔时，世尊以偈答曰：

“汝所说道趣恶道， 众生行者沉苦海，
我道能令动不动， 世间苦海悉干竭。
何故骜慢耐无耻， 复作矜高野干声？
我今退破汝魔事， 不复于我能所作.”

尔时，恶魔变摩醯首罗像即没不现，复作梵天王像住于佛前，说如是偈：

“烦恼有业芽， 智慧已斩除，
何故强于此， 勤苦利众生？
于世无自在， 以无堪道器，
牟尼病已除， 宜速入涅槃.”

尔时，世尊即以偈颂报魔王曰：

“我观诸众生， 过彼恒沙量，
以大慈悲力， 教化令解脱。
上中下众生， 令世间解脱，
众生解脱已， 然后乃涅槃。
何故以恶惠， 诈谄请于我?”

尔时，恶魔心生忧悔，于佛前没还自天宫，入忧恼室默然而坐。当于尔时一刹那顷，魔诸眷属互相推问：“今我大王以何因缘，入忧恼室无人知者?”
尔时，魔王五百妓女种种庄严，各持华鬘、末香、塗香，鼓天伎乐五百音声，第一微妙歌舞戏乐，甚可爱乐集魔王前。尔时，魔王悲啼握手抑止悲声，如是作已暂时默住。诸妓女等复更歌舞，作欣悦状令魔欢喜。尔时，魔王举手大叫作如是语：“莫声！莫声!”乃至七返。诸伎女等默然而住。
尔时，魔宫有一妓女名电可意声，至魔王所曲躬合掌，说如是偈：

“汝今居自在， 如见死相忧，
为是担重担， 今乃生怖懅？
谁有胜力怨， 而忧不欢悦?”

是时，魔王说偈报曰：

“我有大怨调伏心， 善学幻术释迦子，
我无方便能坏彼， 如是不久欲界空.”

时，彼妓女便说偈曰：

“大家方便甚无量， 勤力坏彼必无余，
三有长缚谁能解？贪海沉没谁能竭?”

是时，魔王说偈报曰：

“檀那及苦行， 悲愿为罥索，
持空无相弓， 器仗中第一，
能断于生死， 诸有尽无余。
以空为城林， 弟子居山谷，
精勤常修定， 尽诸有过患，
方便神通力， 慈悲为伴助。
优波俱利等， 牟尼悉降伏，
于彼三界中， 方便善调摄，
欲空我境界， 一切悉无余.”

尔时，五百妓女于魔王边，闻叹如来所有功德，即得菩萨三昧，名离一切相电光三昧。时彼五百妓女，即以天上诸庄严具，雨天香华及天伎乐，遥向佛所供养世尊，于竹林上犹如雨下。以得如来神力加故，令彼天女遥见世尊及诸徒众，见已欢喜生清净信第一爱敬。
尔时，众中诸比丘等，见竹林间有如是相，便生疑怪，白佛言：“世尊，我等昔来未曾见闻于竹林间如此瑞应香华等雨，将非舍利弗、目揵连等现此相耶？何因缘故睹斯希有?”
尔时，世尊告诸比丘：“非此二人现神通相。此乃天魔五百妓女，于彼魔宫雨此香华及庄严具，持供养我；不久来此，皆于我边得受阿耨多罗三藐三菩提记.”
时，彼魔王五百妓女遥闻佛记，转复欢喜生清净信，以净信故即得不忘菩提心三昧。
尔时，魔王五百妓女著一肩衣，右膝著地，于魔宫中向佛方面，合掌恭敬说如是偈：

“一切世间盲无眼， 唯佛一人名见者，
能竭人天渴爱河， 如来自度及一切。
我等云何速成佛？人天恭敬能说者，
女身可厌宜应舍， 速近牟尼闻正法。
如来最上神通智， 开示我等为胜导，
持彼无上觉支宝， 无垢妙说如净灯，
胜力降魔无等伦， 觉悟我等当受记.”

尔时，魔宫五百妓女，从座而起至魔王所，异口同音而说是偈：

“如来胜德终不动， 云何于佛而生嗔？
此身众苦之所逼， 更起醉慢而自塗。
应舍此嗔决定信， 拔彼生死憍慢泥，
众生体性佛所知， 我等应往慈悲所.”

尔时，魔王念彼诸女，生于如是增上恶意：“我今应以五种之缚，缚此五百诸妓女等，令住于此不往佛边.”此五百女以得如来念力加故，而彼魔王所不能制。
尔时，五百诸妓女等，于彼魔宫欲往佛所。当发足时，魔甚嗔恨，便作是念：“我今自以境界之力制此诸女.”即起非时毗岚大风遍满虚空，欲令诸女迷失诸方，还住我宫不见瞿昙。以佛力故，尚不能起微细之风，乃至不能动一毛端，何况无量！
尔时，魔王转增忧苦，心生悔恼悲泣高声，唤其诸子及其眷属，一切魔宫大声遍满，而说偈言：

“爱子眷属悉皆集， 我心热恼如毒树，
坏我神通境界力， 美言谄幻释师子.”

尔时，魔王所有男女并诸眷属，闻此音声悉皆驰赴住魔王前。彼眷属中有一魔子名曰胜智，合掌住立说如是偈：

“此非劫烧非死相， 何故种种忧恼生？
此无大力能胜怨， 何故异智似愚痴?”

尔时，魔王说偈报曰：

“今此释迦子， 坐彼林树下，
现前有大怨， 云何汝说无？
彼谄有胜力， 令我心荒怖，
我军并我子， 如炭入炽火。
名称胜丈夫， 聪睿多才艺，
现集及未集， 今悉归依彼。
我怨以诈亲， 谄智力甚诤，
高名胜智人， 悉为法钩牵。
今此诸侍女， 于我无悲心，
见舍昔所爱， 尽往沙门所。
指我以为证， 今日归依彼，
一切三有地， 谄幻悉令空。
彼虽有大力， 我破令作灰，
我辈一切众， 应当勤所作.”

尔时，魔王一切诸子，并其内外所有眷属，悉皆合掌咸作是言：“我等一切悉皆严驾，以神通力而自加被，以此境界示彼令知，退彼释子令碎如灰。若当胜者，我等善好。若不胜者，当归依彼。我等往昔大军围绕，诣菩提树面睹释子，独一无侣以神通力，我等军众尽皆退坏，况复今时无量徒众悉皆成就!”
时魔报言：“且去子辈！若能杀彼沙门瞿昙，当须回还。若不能者，亦须还宫而自守护.”
是时，魔王即以左右十二万众，复过此数乃至八万四千由旬，所有兵众悉皆遍满。复以迅疾神通之力，现大黑风，吹大黑云，雨大炬火，悉皆遍满一切四洲。复以手击须弥山王，一切四洲悉皆震动。复出最恶可畏之声，须弥山王及诸山王，大地峰石一切惊动。由此震击小大池河，及大海水悉皆波浪。一切诸龙、大龙、夜叉、大夜叉，见是事已踊上虚空。此诸魔众住须弥顶，复掷大石等由旬量，于中摩伽陀国如大暴雨振击惊动。复雨刀、杵、挝镵、大石、月钐、曲撩、短槊、铁把、虎牙大棒及大月箭犹如雨下。
尔时，世尊即入碎魔军场三昧，于虚空中所有兵仗及大炬火变成华雨，所谓优钵华雨、波头摩华雨、俱物头华雨、分陀利华雨、曼陀罗华雨、摩诃曼陀罗华雨，雨中摩伽陀国。复变可畏惊动之声，为彼种种微妙音声，所谓佛声、法声、僧声、波罗蜜声、神通声、阿毗跋致声、受职声、四魔退声、往菩提道场声，乃至取俱声不取俱声。复变此四洲一切大地所有药草丛林山石土地皆成七宝。是时，世界无有风尘一切恬静。
尔时，世尊现其身相过于梵世自在而转。从其身分一一诸相，乃至无见顶相出大光明，遍照三千大千世界普皆大明。是时，三千大千世界所有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、薜荔多、毗舍阇、鸠槃茶、人非人等，地狱、畜生、阎罗世界，如是一切悉见世尊及大光明。是时，天、龙、夜叉、人非人等，各与若干百千眷属，地及虚空来诣佛所散华供养，到已右绕，赞叹礼拜。是时，地狱及诸畜生、阎罗世界，无量百千阿閦毗俱胝那由他等，各自忆念先种善根，称南无佛陀，恶趣终已生于天上。
尔时，魔王所有诸子二万二千并诸眷属，见佛神变如是相已，各于佛所得希有信，即共五百妓女礼世尊足，合掌恭敬，以偈赞叹：

“妙色净身映智海， 名称高远无不至，
金色光焰类须弥， 我等无怙归依彼。
众生失道无能见， 如来智日能明照，
养护众生永不退， 亲导我等归依彼。
积集智藏富无量， 解脱心性如虚空，
慈悲润泽随机说， 一切成就归依彼。
生死旷野难济越， 如来解脱能开示，
巧说因果能显了， 住第一慈归依彼。
境界幻炎如水月， 无智翳闇著诸欲，
佛为医王救世间， 是故我等归依彼。
佛真法桥渡四流， 富有七财恒资给，
世尊正道示世间， 大悲我亲应供养。
我等恶意向如来， 今悉忏悔第一觉，
所有诸恶能永断， 愿佛受我最上依。
我等悉舍魔部党， 共发无上菩提心，
普请一切众生类， 菩提大愿至无余。
佛能显示我胜行， 如我所行波罗蜜，
如来所说无异说， 几法具足到菩提。
所散佛华成华盖， 示现无量诸刹土，
我今顶礼两足尊， 愿涅槃乐利世间.”

尔时，一切魔诸眷属并魔妓女，各持天华遥散佛上。以佛世尊神力加故变成华盖，遍覆十方无量俱胝那由他百千恒河沙诸佛刹土。复过此数变成华盖，遍覆十方现在诸佛，于虚空中邻盖佛顶。时彼魔王五百妓女并诸眷属，一切悉见十方无量阿僧祇诸佛刹土安隐说法，及见彼佛眷属围绕众坐微妙威仪炽盛，及见华盖住上虚空邻覆佛顶。彼彼诸佛皆同一色，形相示现悉皆同等，唯彼世尊在师子座，种种眷属、种种佛刹，功德庄严，所现不同。又闻诸佛音声遍满句义说法。此魔眷属以佛世尊念所加故，得见如是神通变化；既见此已，第一爱乐生清净信，礼佛足已，佛前听法。
尔时，魔王所有诸子，并诸眷属十二频婆罗，退还魔宫白魔王言：“我等广作如此恶事，乃至不能毁坏瞿昙一毛孔等.”尔时，复有二万诸魔归依如来，佛前听法。
尔时，魔王既失威德，复大嗔怒发如是言：“我于今日无异觉意！乃至不能诛灭释种所生之子令彼灭坏，云何此住?”便还魔宫，入忧恼室，默然而坐。
