
尔时，释迦牟尼如来，说此宝星陀罗尼经时，放大光明，遍照此娑婆世界百俱胝四天下处，悉皆大明。应时此间百俱胝处欲界诸魔，以佛力故皆起惊动，共睹此光所现因缘，咸作念言：“决定是彼恶魔所为，于四天下有大威德，彼于我等大自在力故现此光.”作是念时，观见恶魔坐忧恼室极生悒恨。尔时此界百俱胝魔，各舍魔宫到此四天下恶魔王所，作如是言：“汝欲界主有大自在，放此光明普照一切，复何因缘坐忧恼室?”
尔时，魔王即便遍答百俱胝处所有诸魔：“汝等应知，此是沙门出于释种，第一谄幻放此光明，照于世界一切惊动。世间所有明慧之人，诸梵天王，及诸龙王、夜叉王、阿修罗王、摩睺罗伽王、迦楼罗王、紧那罗王，乃至其余人非人等，其中所有聪睿之士，一切归向供养于彼。乃至六年独坐无二，成就无相大幻之力。我以自力示现神通，严驾军众三十六俱胝周匝围绕，一切魔力用大勤劳，毕竟不能令彼首陀惊畏一毛，何况复能作余障碍动彼法坐？今此首陀成就如是无相之幻，所作示现动此大地并退我军，如诛大树根枝俱倒，一切魔界悉皆闇蔽，于彼坐处成就大明，从座起已，为诸众生开示演说。此四天下所有众生聪明智慧，悉亦为幻钩所牵。我亦不知彼等之心，何处何趣，何时死何处生。今此六趣归依彼者，我尚不能惊动一毛，况复能令动彼信心？我此五百微妙妓女，及二万子并诸眷属，皆悉归依沙门瞿昙在彼前坐。我于今日不能遮制！汝等今者有力有福有智自在，当助于我断彼释子首陀罗命，所有众生归依彼者悉令破散，幻谄沙门黑闇部党悉令降伏。我等魔众白净部党悉令明显，从尔已后当受乐触.”
尔时，有魔名曰光明，观此阎浮于法坐上见如来身，又闻梵音美妙说法，见闻此已毛竖惊起，向彼魔王说如是偈：

“一切刹土中， 此色最胜异，
功德及智慧， 久已净其身。
解脱诸烦恼， 长夜善相应，
解脱于诸有， 尽彼一切忧。
汝今勿复嗔， 自在所不容，
归依此处者， 三有第一归。
汝若于此处， 起于刹那嗔，
以彼愚痴故， 自得于乐坏.”

尔时，众中复有一魔，名珊你弭迦，向彼魔王说如是偈：

“彼大神通力， 最上功德相，
一切无所依， 依者趣解脱。
苦尽无有余， 能说苦尽道，
无量百千魔， 所不能恼乱.”

尔时，此界魔王说偈报曰：

“我今所有自在人， 彼大自在悉归从，
如是不久空我界， 我无趣处复无得.”

尔时，众中复有一魔，名曰新尘，向此魔王说如是偈：

“第一势力汝先有， 自在勇健之所作，
汝今失力复无能， 无得共比一切智.”

尔时，众中复有一魔，名曰刀月，向此魔王说如是偈：

“慈悲众生无恶意， 自性清净无所依，
解脱三界游行处， 无趣无行无能害.”

尔时，魔王说偈报曰：

“欲界所有诸众生， 迷醉倒情著诸欲，
于我所作常随转， 云何共汝不害彼?”

尔时，众中复有一魔，名曰地水，向此魔王说如是偈：

“诸有不坚如幻炎， 能知诸有断诸爱，
不著诸有如虚空， 云何于彼能逼恼?”

尔时，魔王说偈报曰：

“彼虽自在于三界， 饮食衣服恒资用，
彼于三受所乐住， 云何将死不能害?”

尔时，众中复有一魔，名曰舍爱，向此魔王说如是偈：

“神通境界有所有， 恶魔天龙夜叉等，
种种恼佛无所触， 云何将死能害彼？

尔时，魔王说偈报曰：

“我等昔日断彼食， 于虚空中雨大石，
无边骂詈百种声， 我欲动彼所依处.”

尔时，众中复有一魔，名曰知眼，向此魔王说如是偈：

“汝于彼时作恼乱，颇见少许嗔过不？
舒颜视汝不嚬蹙， 软音慰喻无恶声.”

尔时，魔王说偈报曰：

“彼有智慧能常忍， 能断爱痴诸过失，
慈心一切诸众生， 聚集所行无不集.”

尔时，众中复有一魔，名难降伏，向此魔王说如是偈：

“三结若能罥缚者， 我等可应恼乱彼，
佛乃灭此痴罥障， 云何将死能恼彼?”

尔时，魔王说偈报曰：

“汝等助我力， 装束莫放逸，
我变地为水， 束四山为鬘，
虚空雨大石， 又放铁沙聚，
月箭曲刀镩， 掷彼身即碎。
如是勤方便， 极作恼乱彼，
汝等相运助， 释子定为灰.”

尔时，诸魔各各说偈，乃至百俱胝处所有诸魔，说偈问答皆亦如是。
尔时，彼众一切诸魔，同时发声作如是言：“如是应去各各自宫庄严甲胄，并诸军众悉皆擐甲。若使我等神通之力，一切境界示彼令知。沙门瞿昙虽复勇猛，岂当我辈军众之锋?”如是语时于刹那顷，百俱胝处所有诸魔，各从自宫甲胄庄严。一一魔军千俱胝众，著种种甲，持种种器仗，各别严驾，于夜分中下阎浮提，到中摩伽陀国，各住虚空邻近于佛。乃至四洲天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、吉那罗、摩睺罗伽、薜荔多、毗舍阇、鸠槃荼，各于佛边生不信心无恭敬意，于法僧边亦不信心，彼一切魔各遣军众，种种器仗擐甲庄严，大集彼处欲害如来。
有一仙人名曰光味，于十八明处及神通境界学过彼量，而常承事摩醯首罗，与五百徒众住雪山边。尔时，魔王即自变身作摩醯首罗像，住仙人前说如是偈：

“瞿昙姓种生， 大仙依通者，
聪慧住摩伽， 今王舍城乞。
汝当坚固心， 往共种种论，
汝极五神通， 当决定自在.”

尔时，魔王说此偈已即隐不现，还于魔宫自眷属所，说如是偈：

“汝等今日我边听， 我今思得无比知，
释子所摄所共语， 神通加彼令具足。
彼幻示现自境界， 夺我魔之广大力，
如母向子常软语， 悉令弟子生喜乐。
恒日初分入城邑， 徐步摄持正威仪，
弟子所行所断欲， 彼彼自当我捉持。
美妙歌舞现其前， 令彼见闻生惑著，
弟子记闻惑著已， 应恼释迦大仙意.”

尔时，众中复有一魔，说如是偈：

“我今化现可畏事， 师子驼象虎水牛，
速疾奔驰彼城邑， 惊动现威雷震声。
神通化现无量事， 复现兵器逼其前，
彼彼所弃诸欲者， 或时迷乱令忘失.”

尔时，众中复有一魔，说如是偈：

“我今于彼四衢道， 化作楼观挟其前，
种种奇形丑恶面， 种种器仗逼动彼。
空中大声雨刀剑， 惊动可畏雷雹声，
于彼境界不自在， 速令消灭不现前.”

尔时，魔王以神通力一切严驾，广作如上一切境界。如来大慈威德力故，亦广如彼种种示现，即时变此三千大千佛之世界，令此地性犹如金刚，一切魔力不能改转，亦复不能更作恶声，及以火山四方猛焰，亦不能作非时黑云及恶风气。佛力持故，乃至无有一龙能运其身下一渧雨。
尔时，四大声闻日初分时，著衣持钵入王舍大城乞食。时尊者舍利弗，于城南门值魔童子其数五十，第一端正妙色庄严大人子相，同在街路歌舞而行。遥见尊者舍利弗来，即前共持尊者两手，谓尊者曰：“汝舞沙门！汝歌沙门!”
时，舍利弗语童子言：“汝当谛听！先所未闻，当令汝闻.”即为童子，说如是偈：

“诸入可厌患， 杀处常欺我，
我今厌患已， 尽彼入边际。
诸阴可厌患， 杀处常欺我，
我今厌患已， 尽彼阴边际.”

尔时，舍利弗为魔童子说此偈已，即说咒曰：

“哆咥他（一）婆呵啰（二）婆呵啰（三）婆啰婆呵（四） 麼利脂婆呵（五）萨遮（猪迦切）婆呵（六）阿磨婆呵 （七）萨婆呵（八）.”

尔时，舍利弗于歌音中，说如是偈及陀罗尼。时魔王童子五十人等，闻是法音得未曾有，甚大欢喜信心清净，向舍利弗说如是偈：

“正导我等今忏悔， 为世间亲善说者，
说阴可畏教我离， 令我于此常证见.”

时魔童子说是偈已，头面著地礼尊者足，便于道中共坐听法。
尔时，尊者大目揵连，欲入王舍大城乞食，于城东门见五十童子，乃至于歌音中说如是偈：

“诸界可厌患， 杀处常欺我，
我今厌患已， 尽彼界边际。
诸受可厌患， 杀处常欺我，
我今厌患已， 尽彼受边际。
思惟可厌患， 杀处常欺我，
我厌思惟已， 尽思惟边际。
诸想可厌患， 杀处常欺我，
我今厌患已， 尽彼想边际.”

时大目连，于歌声中说是偈已，复说咒曰：

“多地也他阿磨婆（一）阿磨婆（二）阿磨婆（三）磨 婆（四）阿啰阇（五）挐阇呵（六）奢藐他（七）奢藐他 （八）奢藐他（九）伽伽那婆摩（十）娑婆诃（十一）.”

尔时，长老大目揵连为魔童子，说如是偈及陀罗尼。时五十童子，第一欢喜生净信心，说如是偈：

“具足密神通， 圣主牟尼子，
生死道过患， 法灯普照示。
能断诸过恶， 故我生信乐，
今既归依佛， 法僧亦归依.”

尔时，五十魔之童子，于街道中即便接足礼大目连，于彼前坐正仪听法。
尔时，长老富楼那弥陀罗尼子，于城北门入城乞食，乃至街中随彼童子所唱歌声，于歌音中说如是偈：

“诸触可厌患， 杀处常欺我，
我今厌彼触， 故尽触边际。
诸根增上主， 杀处常欺我，
我今厌增上， 故尽增上边。
惑业常流转， 杀处常欺我，
我今厌惑业， 尽惑业边际。
诸有可厌患， 杀处常欺我，
我今厌诸有， 尽诸有边际.”

尔时，富楼那于歌音中，为魔童子说此偈已，告童子曰：“人命轻速难可保住！犹如山水迅浪奔流，命甚于彼，愚痴凡夫都不觉知。复次，童子，一切凡夫色酒所醉无觉知者，声酒所醉无觉知者，香酒所醉无觉知者，味酒所醉无觉知者，触酒所醉无觉知者。复次，童子，人命轻速甚彼山水，愚痴凡夫都不见知，法酒所醉无觉知者，阴酒所醉无觉知者，界酒所醉无觉知者，封食所醉无觉知者，乐酒所醉无觉知者，生酒所醉无觉知者，欲酒所醉无觉知者。复次，童子，人命轻速犹如山水迅浪奔流，命甚于彼，愚痴凡夫都不见知。乃至为彼一切情识取著之酒，为所迷醉都不觉知.”即为童子而说咒曰：

“多地也他揭伽婆（一）揭伽婆（二）揭伽婆（三）豉 尼（四）阿伐多（五）毗伐多（六）呿伐多（七）跋啰末 他（八）殊底伐多（九）娑婆呵（十）.”

尔时，长老富楼那于歌声中，为魔童子说如此偈及陀罗尼句。时彼五十童子，第一欢喜生净信心，说如是偈：

“汝今教我寂灭道， 诸界犹如彼幻炎，
世间唯从分别生， 故我身命归三宝.”

尔时，五十魔之童子，于街道中即便接足礼富楼那，于彼前坐正仪听法。
尔时，长老须菩提，于城西门入王舍城次第乞食。于街道中逢值魔王五十童子，华年盛美颜色端正，容止庠雅大人子相，共戏街道歌舞而行，见须菩提即便趋往，各共捉彼尊者两手，作如是言：“汝歌沙门！汝舞沙门!”
须菩提言：“谛听！童子，汝先歌音所未闻者当令汝闻，汝且默然听我歌声!”时须菩提，即为童子说如是偈：

“一切有为法， 动性皆无常，
如彼幻泡炎， 虽见不可得。
速疾生灭法， 唯智者乃知，
触受是苦担， 愚痴者随著。
有为逼迫苦， 一切悉无我，
更无一知识， 令脱于苦者。
如信菩提道， 亲近修一相，
谓离诸法想， 不净及无我。
一切行相应， 无实无性相，
诸法无命养， 无人无作者。
汝舍魔谄意， 发觉生净信，
诸识依本起， 如电依虚空。
触受思无我， 观察无有实，
愚痴凡夫聚， 此阴恒流转。
净心分别生， 作者不可得，
真际寂灭空， 能离一切边。
此法无无明， 故说菩提行，
如彼大船师， 普运到菩提.”

尔时，长老须菩提，为魔童子说此偈已，即说咒曰：

“多地也他苏文第（一）毗文第（二）文陀阇醯（三） 死梨死梨死梨（四）阿婆死梨（五）阿婆呵死梨 （六）多他多婆死梨（七）部多句胝死梨（八）娑婆 呵.”

尔时，长老须菩提，为此童子于歌声中，说此偈辞及陀罗尼句。时彼五十童子，第一欢喜生净信心，说如是偈：

“我依恶知识， 未闻如是法，
愚痴无智故， 造作此恶业。
我今发露悔， 愿尊证知我，
尊从胜法生， 故我发大愿，
愿我得作佛， 普利益世间!”

时五十童子，于街道中即便接足礼须菩提，于彼前坐正仪听法。
尔时，世尊以神通力，令此街道百由旬量，广博严净而为示现。时舍利弗北面而坐，大目揵连西面而坐，富楼那南面而坐，时须菩提东面而坐，四人住处共半由旬。应时于彼四大声闻坐处地中现大莲华，纵广正等五十肘量，阎浮檀金为茎，青毗琉璃为叶，胜藏宝为须，真珠为蕊，华气芬馥过彼天香，如此莲花是出世间善根所生。从此莲华出大光明，普照三千大千世界。于彼街道其华上踊，高三人量而为示现；乃至四天王天此莲华现，以彼天量高五由旬而为示现；乃至三十三天此莲华现，以彼天量高百由旬而为示现；阿迦尼吒天此莲华现，以彼天量高半由旬以为示现。于莲华叶宣示种种美妙句义，此地众生及彼诸天，皆闻华中如此偈颂：

“唯佛清净生此刹， 退彼魔王并军众，
佛勇猛故转法轮， 世间因此故无疑。
诸有聪慧解义论， 知法求法求解脱，
一切世间聪睿人， 优波俱利最为上。
此为导师已调伏， 善巧说此妙大法，
一切世间上供养， 供养牟尼能说者。
具三世智能善说， 所学三学能开示，
能救世间人天者， 无量法义令解知。
利益世间教善行， 方便智灯照世间，
巧说妙法断三垢， 智慧利益无疲倦。
世间极苦令解脱， 无明闇蔽诸众生，
能与法眼不颠倒， 一切大众普已会。
此佛不久师子吼， 如来能示第一义，
妙色力具展转说， 见世沉没大苦海。
来处世间击法鼓， 六根护中住上护，
此六随行六通知， 六度上法佛所说。
决定说此六种子， 能杀六根居村者，
六无上事所念者， 佛调御主令彼念.”

于莲华中说是偈已，乃至于彼六欲诸天，于莲华中复为诸天说如是偈：

“汝等和合游， 乐著贪诸欲，
放逸心迷醉， 爱盖之所覆，
愚痴常乐著， 诸欲酒所醉，
以彼放逸故， 不供养善逝。
诸欲无常坏， 如彼水中月，
死生坚牢罥， 众生无脱者，
此等无所依， 放逸著诸欲，
以乐诸欲故， 永不得涅槃。
常处放逸地， 与灭不相应，
不看先所作， 为净为不净，
为业受老死， 怖畏恒围绕，
汝等放逸故， 三恶地所行。
以施调系心， 恒修不放逸，
先所作善业， 应当勤护持，
念舍欲不净， 难得后边故，
汝等归善逝， 听彼说大义！
汝等修智慧， 解脱寂灭因，
与妙法相应， 听如是大义!”

如是莲华中说是偈已，乃至色界十六天，处于莲华中复为诸天说如此偈：

“分别善法勤修习， 一心乐禅离愦闹，
寂静不乱求解脱， 慧所应作断嗔恚。
所有我相十三种， 分别为说修胜忍，
以此毕竟速解脱， 得至生死解脱处。
贪嗜色聚分别者， 我性坚固见湛然，
彼等不减所生法， 由见流转趣恶地。
观彼三界常无我， 不实无自空无作，
修忍分别随顺彼， 得彼一切趣解脱。
彼等不老不病死， 不怨憎会离恶趣，
一切诸法等虚空， 所修相应不二修。
毕竟净道最无上， 意无所著净诸根，
犹如释子降四魔， 应修无相一法性。
所有一切相皆离， 调顺威仪二种断，
此道为彼最上说， 一切法空分别修。
若能分别修此空， 无主无作受亦无，
如空自性解菩提，
远离希求最无上.”

尔时，如来于此净色莲华台中，出此大声句义法时，此世界中一切所有人非人等，普来街中绕莲华座，乃至无量无数阿迦尼吒天，悉下天宫绕莲华座瞻仰听法。
是时，魔王闻此偈已，周匝普观见王舍大城，街中莲华出此法声；及见无量无数百千俱胝那由他人，围绕莲华共坐听法；又见六欲诸天无量无数百千俱胝那由他等，一切诸天悉舍宫殿，随绕莲华而坐听法；见闻是已转过前量，加大忧苦悔恼缠心，毛竖战栗遍身流汗，走虚空中，以大音声唤余魔众，说如是偈：

“汝等当听， 善摄外意， 我于境界， 无自在力，
此乃释迦， 最上胜力， 功德广行， 流布世间。
令彼众生， 坚固所作， 于莲华台， 出此法声。
人天诸子， 尽来无余， 决定善人， 咸皆渴仰。
专意善遊， 趣寂灭道， 最上功德， 第一无上。
沙门所作， 幻此三界， 迷惑一切， 令无余意。
人天大众， 围绕莲华， 疾放雨石， 作恐怖声，
以魔凶众， 往摧坏彼.”

尔时，余魔对彼魔王，说如是偈：

“汝听我等语， 此语能利益，
汝知何等法， 而不止息意？
如来胜持力， 魔军尽消灭，
我等见善逝， 心皆大迷闷。
佛为大船师， 光颜胜圆满，
置佛善归依， 更无胜归处.”

尔时，复有余魔对彼魔王，举体掉动，面目嚬蹙，悲泣极嗔，说如是偈：

“汝失善道住恶道， 可不自知力所能，
汝无羞愧比导师， 魔力消灭由佛力！
世间和合莲华所， 听法怡悦净身心，
我等秽身失精进， 不去消灭刹那顷！
今者一切悉归依， 归依牟尼因陀罗!”

尔时，复有诸魔悉皆合掌，向彼魔王说如是偈：

“汝舍法行乐作恶， 佛为恃怙利世间，
于诸众中佛众胜， 佛今已来于此城。
我等宜以清净眼， 以喜乐心速往彼，
归依三界之所尊， 一切众生妙良药.”

尔时，此虚空中复有一魔，名曰智声，向彼魔王即便高声说如是偈：

“汝等和合以信乐， 一切相应听我语，
发意言行断恶见， 曲躬合掌舍嗔恚。
以醒悟心当净信， 随喜如来最上说，
对佛归依难得归， 我当今日信供养.”

尔时，诸魔无量无边，于刹那顷悉从空下，到王舍大城七宝之门，各持种种庄严供具来至佛所；为欲供养婆伽婆故，或有变作转轮王像，或有变作梵天王像，或有变作魔醯首罗像，或有变作自在天像，或有变作那罗延像，或有变作兜率陀形，或有变作焰摩天像，或有变作释提桓因，或有变作三十三天，或有变作童子之形，或有变作毗沙门像，或有变作毗楼勒叉，或有变作毗楼博叉，或有变作提头赖吒，或有变作四天王天臣佐之形，或有变作日天子形，或有变作月天子形，或有变作星宿天子大小之形，或有变作阿修罗像，或有变作伽楼拏形，或有变作紧那啰像，或有变作摩呼啰伽形，或有变作宝山之形，或有变作金聚之形，或有变作种种宝形，或有变作宝树之形，或有变作刹帝利像，或有变作余外道形，或有变作轮宝之形，或有变作摩尼宝形，或有变作伊啰婆荼象宝之形，或有变作婆罗呵马宝之形，或有变作女宝之像，或有变作主藏臣宝，或有变作主兵臣宝。如是种种各自现化，为供养故住于佛前。或有现于青色青身，以白色具庄严其身，各共执持赤盖幢幡、真珠、璎珞，以一多罗树量之高住虚空中；或有现于白色白身，以赤色具庄严其身，各共执持黄盖幢幡璎珞之具住虚空中；或有现于赤色赤身，以金色衣庄严其身，各共执持青盖幢幡行列而住；或有现于红色红身，雨白真珠；或有现于白色白身，雨红真珠；或有现作天仙之色，住虚空中雨于华雨；或有变作声闻之像，为供佛故种种天香雨虚空中；或有变作揵闼婆色，击天伎乐；或有变作天女之色，种种宝器香水洒地；或有变作净金黑色，烧种种香；或有变作诸天子像，歌唱喜舞；或有变作种种之色，合掌瞻仰赞叹如来。或有魔众随佛方面一心瞻仰，各持种种摩尼之宝供养世尊。或有街衢、殿堂楼阁、窗牖门阙台上，四阶之道墙堞楼橹，门间树上重阁钩栏，各随所住合掌瞻仰供养如来。
尔时，魔王见彼一切所有魔众，各与眷属归依如来。是时，魔王转加嗔怒过于前量，惊怖迷乱，举声悲泣，说如是偈：

“我失胜威德， 无复有见助，
沙门胜神通， 夺我魔境界！
应更勤方便， 思后时所作，
斫断莲华根， 令众散诸方！
莲华根断已， 令大众迷乱，
若众迷乱已， 此我后愿力!”

尔时，魔王说是偈已，如所思惟犹如疾风从空而下，至彼莲华所现之街，即便前进欲拔莲华。以佛力故尚不能触，何况侵拔？既不能拔，复欲摘彼莲华之叶及损华台，又不能损。即欲举手遥拍彼华，是时魔王见彼莲华如电如影，虽对眼根不可损触。尔时，魔王尽其神力如其所作，于彼莲华竟不能损；复欲惊动一切大众，即出高大可畏之声，声亦不出；复现威猛，以大力势即举两手，欲拍大地令地震动，是时大地犹如虚空，乃至不可以手摩触，况能令动？是时，魔王见此大地不可得触，复生是念：“今此大会所有众生，我当打之令使心乱.”作是念时，乃至不见有一众生可得可触，况能加逼？以佛力故有如是相。是时，魔王转加忧恼，遍身掉动如大风树，发声号哭悲恨流泪，遍观四方说如是偈：

“沙门以幻力， 普摄诸世间，
令我心昏醉， 迷乱一念顷。
境界功德力， 此是我所有，
彼以幻力故， 一切侵夺尽。
我今被所弃， 宜速还自宫，
乃至若不去， 复及我寿命.”

尔时，魔王即欲还宫，虽生是念复不能去，转加惊哭，复作是念：“我今于此神通尽也，为复瞿昙自在力也！莫复于彼怨家之前令我命尽.”复作是念：“我今可隐出此娑婆佛刹之外！宁死于彼，莫令于此佛刹有一众生见我死者.”作是念时，乃至不能离此方维，况能隐去？即时自见被五系缚，转复惊嗔高声悲哭，复作是言：“呵哉！爱子及诸亲属不复可见.”
尔时，有魔名曰智声，即自变身作转轮王形，向彼魔王说如是偈：

“汝意何故忧， 号叫生悲恼？
世间最上者， 如来为上上，
佛为无所畏， 宜速求归依！
救护诸世间， 如灯照诸趣，
归依恃怙者， 毕竟脱三苦。
若亲近如来， 当得寂灭乐!”

尔时，魔王作如是念：“若我用彼智声语者，沙门瞿昙应当归依，我此系缚应得解脱.”是时，魔王随佛方面，曲躬合掌作如是言：“南无无上人中丈夫，佛能解脱老病死者，我今归依.”是时，魔王以偈颂曰：

“此缚甚险大可怖， 我速归依求善逝，
归依如来得解脱， 今始归依第一众。
我以痴盲嗔正觉， 所造过失为最极，
今依汝语故忏悔， 置汝现前以为证.”

尔时，魔王用彼智声善丈夫语，即于佛前归依世尊，应时自见身缚解脱；既解脱已，复念欲还魔所住宫，即自见身复五系缚，于此众中无能去处。即时还复归依如来，生此念时，即于佛边复得解脱。作念欲去即见系缚，生念欲住即见解脱，如是如是乃至七遍。系缚解脱魔王自知，无所能为，便于佛边默然安坐。
