
尔时，会中有菩萨摩诃萨，名妙慧通达，在胜珠炎如来前坐，去释迦如来不远。于牟忽多顷现作梵形，于刹那顷现作魔形，乃至现释天形、他化自在天形，又复现作诸天主形、化乐、兜率、夜摩天形、四天王天、大自在形，或现夜叉、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹、饿鬼、毗舍遮、鸠槃茶、刹利、婆罗门、毗舍、首陀等形，或现师子、象、马、水牛等形，乃至示现种种畜生之形。于刹那顷或现鸟、树、山果、衣服、卧具、种种医药、宝庄严器，牟忽多顷示现比丘、比丘尼像，一刹那顷示现佛像，或现八万四千种种色相，乃至方圆处色净妙形貌。
尔时，长老富楼那弥多罗尼子，即起合掌问释迦牟尼如来言：“世尊，何因何缘，而此菩萨有如是八万四千净妙之相，方圆处色种种类身?”
佛告富楼那：‘此菩萨有大功德摄受力境界，一切声闻、辟支佛所不能及。妙慧通达菩萨摩诃萨，随彼住受力境界成熟众生，一切声闻、辟支佛非其地。随是众生遍满十方无量无数，若净不净诸佛刹土，常以无障碍慧眼，如所愿如所意，如是衰恼所缠，如所归依，此菩萨入如是三昧，以是色貌威仪，随处方圆，种种色相具足乃至佛形，如所化度众生，皆安置三乘住不退地。若众生为贪不自在种种爱求，为断彼贪故与其所须，然后置于不退之地；若病患须医药者即与其药，然后立于不退地也。富楼那，此妙慧通达菩萨，于一日中能度如恒河沙数众生，解脱诸苦置于三乘不退之地.”
富楼那白佛言：“世尊，此善男子，成就众生故，为丈夫事其来久如?”
佛言：“阿僧祇佛刹微尘数劫！此善男子，发阿耨多罗三藐三菩提心，经尔所时得三昧力加护，建丈夫事已来，复更经六十四阿僧祇劫.”
富楼那言：“妙慧菩萨，从此久如于何佛刹，当得阿耨多罗三藐三菩提?”
佛言：“更二十六百千大劫，过彼已后有大劫名能度，世界名摩尼华须，其国众生皆寿四十千岁。妙慧菩萨于五逆不善法恶众生中，当成阿耨多罗三藐三菩提，其佛号曰开敷无边光如来阿罗呵三藐三佛陀。佛于四十千年中恒作佛事，以三乘法成熟众生，乃至令其得般涅槃；于是已后，无边光佛以无余涅槃而般涅槃.”
富楼那言：“世尊，此菩萨先所成熟彼诸众生当生何处?”
佛言：“此菩萨先作如是不自摄受愿：‘十方世界于一一方微尘数等无间佛刹，彼刹土中所有诸佛令我得见。我若不见彼等诸佛，不取阿耨多罗三藐三菩提。我先所行菩萨道时劝发众生，最初发阿耨多罗三藐三菩提心，示教建立于六波罗蜜，已成熟者遍于十方诸佛刹土，已得阿耨多罗三藐三菩提者亦令我见。以如是三摩提庄严力加护故，于十方无间一一佛刹微尘等诸刹土中，能为如是大丈夫事。及彼诸佛刹中作五逆罪不可治众生，乃至具足不善法众生，于彼命终，乘我愿力皆生我国。我为菩萨，令是众生种诸善根置不退地，然后我身当取正觉。’妙慧菩萨有是大愿.”
尔时，十方诸佛刹土俱来菩萨同作是言：“我等今者普来云集至此佛刹，得见大师有如是相，及见大悲具足诸菩萨等，及闻昔所未闻，过去、未来、现在诸佛金刚法等因缘法心能建立摧碎陀罗尼印句差别门记法式拥护，令我得闻.”
