
尔时，阿閦如来普告一切大众，作如是言：“我等劝汝诸善男子，梵、释、四王、天、龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，诸有于佛教得清净信来此集会者，得见一切诸佛世尊，及诸菩萨摩诃萨，释、梵、天王、人非人等普来云集，如是大相甚为难得！汝等今见此处集会，皆应于如来前各各自愿。汝今于此佛刹，若现在世及未来世，必能护持如是妙法，令三宝种常得炽然.”
尔时，有魔名曰息华，以七宝器盛种种华果及诸谷萌芽，自变其形为女人像，具足微妙第一端正，色相圆满无与等者，第一衣服严饰其身，持宝器华以供养佛，作如是言：“一切诸佛世尊一心念我！若此世界及余世界，所有诸佛已集会者，如是一切诸佛世尊，我今以一切华果诸谷萌芽，满于宝器奉献诸佛，唯愿慈悲普皆摄受，与我成就满菩提愿。若我尽此贤劫，于一切佛刹，以女人形惠施众生饮食华果，乃至成熟众生，以是福报令我六波罗蜜具足圆满，得成阿耨多罗三藐三菩提；及我所化众生，皆悉供给无所乏少.”
是时，一切诸佛同作是言：“善哉！善哉！善男子，汝能以清净心建立大施，及供养一切诸佛世尊。我已受汝所施，令汝如所求如所为求，乃至尔所时求满汝意愿，功德成就，神通成就.”
时息华魔复作是言：“所有城邑村落，有能受持开示此经典者，书写经卷及供养者，我当于彼国邑聚落乃至边疆有人住处，丛林华果五谷秀实皆令成就。彼一切处所有众生，乃至禽兽食华果者皆令充足。世尊，若有一人于其方所应食果实，竟不得食而命终者，我今即为欺诳一切三世诸佛及此大会诸圣众等，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提！唯除业尽及命尽者，所有华果美味之属，皆令众生普得受用，以此因故，令我具足檀波罗蜜。若诸众生食果实者，是等众生当起悲心互相利益，以此因故，令我具足尸波罗蜜。若诸众生受用华果，是等众生起柔软心，以此因故，令我具足羼提波罗蜜。若诸众生受用华果，当令坚固精进之心，以此因故，令我具足毗梨耶波罗蜜。若诸众生受我华果，心心数法起无常想，以此因故，令我具足禅波罗蜜。若诸众生乃至禽兽食华果者，皆令乐法得住性空，以此因故，令我具足般若波罗蜜。
“复次，随所有处行此法门，彼诸众生所有种种稻禾麦豆杂类果实，我以是故心甚勤劳，为彼众生多获种子，亦令一切仓窖盈满。若彼众生乃至禽兽食华果者，以此因故，令我具足般若波罗蜜。若一一方流通开示此法门处，随彼所有甘蔗蒱桃石榴等果，一切汁味无不香美倍胜于常。众生所有瓶盆瓮器皆令盈满。若诸众生受用食时，悉得增长智慧色力，以此因故，令我具足般若波罗蜜。世尊，我得如是六波罗蜜净因满足，令我得阿耨多罗三藐三菩提。一切诸佛及一切菩萨摩诃萨众，当随喜我能作如是菩萨行相.”时大众中，一切诸佛默然许可。
尔时，有佛名曰智星，作如是言：“善男子，汝当普请一切众生为大施主，以如是相、如是力、如是精进勇猛、如是劬劳不息。汝善男子，能作如是相、力、精进者，即是菩萨丈夫所作.”
时，息华魔于智星佛前，闻如是安慰已，即白佛言：“唯愿世尊一心护念，与我善业成就满足。在在处处，若此法门不流行处，我与眷属不入其境。若是法门流行之处，我与眷属恒住于彼，令其土地谷药华果倍复滋茂，色香美味悉皆具足，众生受用随时饱满，仓廪地窖悉皆盈积，乃至畜生所食之物亦令丰穰，以此善根令我具足般若波罗蜜。世尊，我尽千劫于此佛刹，令诸众生如是相、如是力、如是受用饮食，当令充足。世尊，如是无量无数恒河沙等五浊世界一一刹土，誓于千劫大作佛事，然后我身当得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我今以此神咒章句愿自呼摄.”即说咒曰：

“多地也他遮弥佉（一）遮弥佉（二）遮弥佉（三）毗 毗履多呵娑帝（四）婆呵婆呵婆呵（五）娑么啰 阿娑磨剑（六）娑啰知（七）毗婆婆娑脾（八）娑啰 婆练陀离（九）娑啰摩显陀离（十）娑啰婆阇练 陀离（十一）珊怛跛夜娑摩剑（十二）朽朽朽朽朽朽 （十三）阿僧伽社脾（十四）哆佉哆佉哆佉（十五）婆由婆 义（十六）优波娜也（十七）珊怛跛夜（十八）鼻阇颇罗补 所报所提（十九）陀那驮泥移那（二十）氈陀啰差多 （二十一）社闻婆呵泥（二十二）娑么啰娑磨剑（二十三） 三藐波啰底钵那婆焰（二十四）娑哆迦里野么 弥（二十五）么弭么弭么泯阇婆啰（二十六）娑婆呵。 ”

时，息华魔说是咒已，白佛言：“世尊，所在之处，有能开示此经法门及陀罗尼章句，我往彼处，为欲自成熟故，为菩提行满足故.”
尔时，一切诸佛同共赞言：“善哉！善哉!”
在会大众菩萨摩诃萨，及一切梵、释、天王、护世四王，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、毗舍遮、人非人等，从一切佛刹中来者，皆共同声唱如是言：“善哉！善哉！善男子，汝能以此女形修行六波罗蜜成熟众生。以我等福德精进劬劳力故，唯愿令汝所作佛事当得成就.”
释迦如来作如是言：“谁有怜愍此善男子能佐助者?”
尔时，息华魔眷属同声唱言：“世尊，我等眷属随顺佐助！若汝善男子，得阿耨多罗三藐三菩提时，当与我等授菩提记.”
息华魔言：“如是，善男子!”
魔眷属言：“所有众生下种于地收诸果实而受食者，以此善根当令我等，得大安乐，得大利益.”
息华魔复白释迦如来言：“我是护持世尊教法者，我是炽然世尊正法者，我于此中初作灭饥馑者。唯愿世尊，与我受阿耨多罗三藐三菩提记!”
时息华魔，五轮著地，头面礼拜释迦如来足已，却坐一面。
尔时，世尊即为息华，而说偈言：

“汝起勇猛善逝子， 无垢清净莲华面，
今日能发坚牢愿， 当得第一大菩提。
此诸众生饥火逼， 我为至亲能救护，
解脱一切众生者， 起大悲心当作佛。
以空无相无愿力， 解脱六趣苦众生，
恒以虚空清净法， 令诸众生得无垢。
不久于此佛刹土， 当证觉法名胜慧，
于未来世得作佛， 勇猛善智降胜怨!”

时，息华魔闻是偈已，便生清净第一欢喜，即以天华散于佛上。
尔时，复有菩萨摩诃萨名成就智，即起于坐向彼十方诸来世尊，先以声觉作如是言：“唯愿世尊一心念我！所以者何？忆我往昔初入贤劫，当于拘留孙佛所发大誓愿，普欲成就一切众生示受女形，为令众生四百四病得消灭故。复取大地精味，散布种种诸草木根，和合四百四味，随药功能众生受用病皆消灭。示以根药四百四种，示以果药四百四种，示苏煎药四百四种，示油煎药四百四种，示以写药四百四种，示以诸治阿伽陀药，乃至汤散丸等，总治身分内外众药，凡有一千四百种类。我为成熟诸众生故，为欲消灭诸病苦故，亦为利益诸众生故，如是众药并皆示之。
“世尊，我为拘留孙佛及彼众会，常作种种驱使给侍，本心希望得授记莂。是时，拘留孙佛便告我言：‘善男子，未来之世人寿百岁，尔时有佛出现于世，名释迦牟尼如来阿罗诃三藐三佛陀。释迦如来以本愿故，大集诸佛及菩萨众，汝当于彼得授阿耨多罗三藐三菩提记。’从是已来，拘那含如来亦如是说，迦葉如来亦如是说。我自昔来久发此愿，乃至恒河沙等大劫，于此佛刹作大药天，为除众生一切病故。我于彼时，久以大地淳浓精味，布散种种诸药根枝华叶果实，令诸众生普得受用，及灭内外诸病苦故。所有众生若正和合受用之时，令起无常、苦、空、无我，分别心及心数法转，以此善根令我具足般若波罗蜜，如是我于此佛刹土作大丈夫所作之事。如是，如是，十方恒河沙等诸世界中以女人形，于一一世界如恒河沙劫，以如是相、如是力、如是勇猛精进、如是劬劳乃至给侍。如是，如是，病苦众生令成熟故，然后我身当得阿耨多罗三藐三菩提。及我今日复于佛前增进本愿，与此息华作大功德其心坚固，常为佐助无有劬劳。我等二人共为女形同一色貌，为欲成熟诸众生故，乃至倍加成熟诸女人故。今我二人取地精气和合饮食，令诸香味悉皆具足，老病众生食此味者，一切病患皆得消灭，以此胜因令我具足般若波罗蜜。若我得阿耨多罗三藐三菩提者，愿佛世尊摄受我等为称善哉。若佛世尊同与我等菩提记者，愿为我等称赞善哉.”
尔时，世尊称赞成就智菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝能如是作大利益丈夫!”即为成就智菩萨，而说偈言：

“汝为世间病者医， 能持诸根得安乐，
莲华清净最上刹， 得佛号毗卢遮那.”

持地菩萨摩诃萨亦作是愿，以女人形化度众生，如地持物希念授记。释迦如来为说偈言：

“汝如大地持一切， 今当速得所希念，
刹名胜摄功德满， 作佛名曰智自在.”

智上菩萨愿受女形化度一切，作如是念希得授记。释迦如来为说偈言：

“汝智充足诸众生， 及以华果方便摄，
未曾闻刹上清净， 得佛名为上胜因.”

示现灰菩萨作女人形，受用火事成熟众生，愿得授记。释迦如来为说偈言：

“示诸世间无常想， 成熟众生于菩提，
刹名生尘最吉祥， 于彼作佛名灯火.”

动众生离尘菩萨愿作女形，为成熟众生故受用风事，希念授记。释迦如来为说偈言：

“摇动众生令欢喜， 能令烦恼究竟灭，
刹名清净现平等， 当得作佛号月光.”

无障碍灯菩萨愿作女形，为成熟众生故受用虚空事，亦希授记。释迦如来为说偈言：

“得无依智清净者， 能说无上正觉道，
刹名调障无染著， 当得作佛号智上.”

妙香说菩萨愿作女形，为成熟故受用华事，为菩提故希望授记。释迦如来为说偈言：

“现作香华普供养， 开示诸佛无上道，
莲华藏刹清净土， 得佛号普香如来.”

袈裟色菩萨愿作女形，为成熟众生故，受用种种染色愿得授记。释迦如来为说偈言：

“以袈裟衣利众生， 相应供养三宝种，
青光刹中最无上， 当得作佛号宝光.”

尔时，无量诸种子天、林天、果天，乃至六十七俱胝那由他百千菩萨摩诃萨，为欲成熟诸众生故，倍为度脱诸女人故作女人形，发愿同得阿耨多罗三藐三菩提记。释迦如来，各说一偈各得记莂。何以故？转男为女其事则易，转女作男其事则难。是时，百俱胝诸大龙王及诸小龙，同作是愿希望授记，释迦如来，各说一偈授菩提记。复有六万四千频婆，及八十俱胝阿修罗，七十阿閦毗俱胝那由他百千诸天及诸天女，九十九频婆俱胝百千诸魔及其眷属，乃至恒河沙等人非人众，及刹利、婆罗门、毗舍、首陀，男子女人、童男童女，亦皆同心希望阿耨多罗三藐三菩提记，如是等类，一一各得一偈授记。过于数量天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、薜荔多、毗舍遮、人非人等未发心者，今于佛前同发阿耨多罗三藐三菩提心。过于数量众生住阿毗跋致地，过于数量众生得菩萨种种三昧忍陀罗尼，过于数量众生漏尽离欲得阿罗汉果，亦过数量众生回声闻、辟支佛心住佛阿毗跋致地。如是等一切同声而作是言：“我等依一切诸佛教故受此法门。若有受持读诵书写此法门者，我及眷属，当共如法供给供养.”
