
尔时，释迦牟尼如来，复作是言：“一切诸佛，若怜愍此佛刹众生来相问讯者，当一心念。此息华善男子等，欲令众生得衣服、饮食及诸药物，随心受用令充足者，又以女人形相，于阿耨多罗三藐三菩提成熟众生者，一切诸佛应当加护是息华等，令愿满足。如彼善男子所愿，如其所欲，如其所为，随彼种种所须衣服饮食并诸药物，若化施设皆令满足，使诸众生所须供侍随意受用，即发心时如是等事悉得成就。彼善男子能作如是建立丈夫所作之事!”
诸佛世尊依大悲功德定慧庄严，忆念众生作如是言：“以此神咒章句施与汝等，随意所愿皆令具足，一切善根所依，一切三世诸佛世尊所共受持.”即说咒曰：

“哆地也他树柢婆婆（一）地履底婆婆（二）牟尼 婆婆（三）娑底也婆婆（四）否若楞迦啰婆婆（五） 地也娜娑娑（六）摩呵迦喽拏婆婆（七）摩呵婆 啰哆婆婆（八）阿慕呵婆婆（九）楼底婆婆（十）差 底婆婆（十一）娑履攞婆婆（十二）佉伽婆婆（十三）婆诱 婆婆（十四）伐哆婆婆（十五）阿地所咤娜婆婆（十六）阿 么婆婆（十七）阿呵娜婆婆（十八）哆他多婆婆（十九）部 多句致婆婆（二十）涅鼻履底婆婆（二十一）底履鸠 捨攞婆婆（二十二）底履夜娜婆婆（二十三）哆[(匕/矢)+籴)]驮 计迦婆婆婆（二十四）底履毗慕去所婆婆（二十五）底 履首迦罗婆婆（二十六）啰所吒啰地所吒娜婆 婆（二十七）婆婆婆婆婆婆（二十八）娑摩多（二十九）阿 娜若婆么哆（三十）吒吒吒吒吒吒所咤死地（三十 一）萨婆鸠捨逻茂逻地所咤那也（三十二）娑婆 呵。

“善男子，此一切法平等神咒，能令一切悕望者悉皆满足。汝等眷属应当受持，令一切众生随所受用皆得成熟，能令汝等菩提行满足故.”
尔时，息华胜天、成智天、地持天等而为上首，与十千菩萨俱，为令众生随所受用得成熟故，以女人形勤劳化度，一时同声作如是言：“由此咒力，诸佛世尊，令我所愿皆得满足。如是神咒，能与我等作大加护，能令我等得无上智。是故我等当共受持此陀罗尼，欲令一切众生悉成熟故，以大勤劳供给所须。今于一切如来前，愿一切众生普得成熟住于自解。若有天乃至人，于如来所说妙法，欲破坏散灭者，我若不勤方便遮障令妙法久住者，我等则为欺诳一切三世诸佛世尊，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提。若有善男子若天乃至若人，欲恼乱比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，我等若不勤作方便遮障，令彼忧恼不消灭者，我等则为欺诳一切三世诸佛世尊，亦令我等莫得菩提。若有求无上菩提善男子、善女人，有遭水火毒害、厌蛊热病、温疟等病，或一日、二日、三日、四日数发动者，如是等畏，乃至天、龙、夜叉、迦吒富单那，刹利、婆罗门、毗舍、首陀，师子犬等、疾疫饥渴、种种厄难、诸余灾恼，有是等畏者，以此一切诸佛所持一切悕求满足陀罗尼神咒章句，令诵念者悉得解脱，唯除先世决定业障。若我等不除彼障，则为欺诳一切三世诸佛世尊，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提.”
时彼一切诸佛世尊，同来此佛刹集会者，皆称是言：“善哉！善哉！善男子，汝等所愿甚为胜妙，能作如是大丈夫所作事.”
尔时，释迦如来即为魔王，而说偈言：

“于诸来佛当起信， 应生最上欢喜心，
为菩提故生庆幸， 应当速发利他意。
汝魔境界无亲友， 亦无所欲如意者，
汝以无力失魔业， 何能等类我牟尼?”

于是恶魔复说偈言：

“我无一念信菩提， 心亦不作欢喜想，
语汝牟尼且默然， 我亦自有亲友者。
由彼亲友我有力， 我今住于自境界，
我有最上威德力， 尽汝寿命我不从.”
