
尔时，会中有佛世尊，名曼陀罗香，白释迦如来言：“彼过去诸佛，从种种刹土中来于五浊佛刹大集时，并共拥护此法门也！亦令无量俱胝魔众自然退散。以慈悲眼视诸众生，有恶见者皆令解脱，炽然智炬安置众生于吉祥道。说此金刚法等缘法心建立摧碎陀罗尼印章句差别门记法门之时，为令恶党悉皆退散建立法幢。如是，如是，我等十方诸佛今日住世，亦为将养怜愍诸众生故，亦于秽恶五浊佛刹同作大集，拥护如此微妙法门，乃至建立无上法幢。释迦佛日灭度之后，谁能于此刹土，当作第一护持妙法，当令正法炽然流布，当使众生普皆成熟，入此大集数者？我等以此法门付嘱谁手?”
释迦如来白曼陀罗香如来言：“所有旧住此佛刹者，得忍菩萨及释、梵、护世、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽等王，勤加拥护此妙法门。及此世界四天下中旧住众生，于此法门生净信者，释、梵、护世乃至摩睺罗伽王等，以此陀罗尼印清净法门付其手中.”
是时，曼陀罗香如来，以无障碍圆满之声遍此佛刹，作如是言：“诸善男子，谛听！谛听！所有来此佛刹者。诸如来阿罗诃三藐三佛陀难得兴世！及一切诸佛世尊，于一刹那顷集一佛刹亦甚为难！如此一切诸佛世尊，怜愍汝等故来此集，摄受一切诸众生故，护持诸佛大法门故，置立无上道故。一切诸佛入三世数者，今日护持一切地界、一切水界、一切火界、一切风界、一切空界，令此妙法久住世故，令三宝种不断绝故，成熟一切诸众生故，乃至度彼生死岸故。尔时，一切诸佛世尊，及诸佛刹旧住菩萨摩诃萨，释、梵、护世、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等王，及诸余精气中有大精气众生，乃至所有四天下世界居住者，彼一切众作如是言：‘善男子，我等以此诸佛所护正法重付嘱汝：为令众生普成熟故，汝等常应炽然如是不灭坏法不坠没法！若有信心善男子、善女人，当共受持书写大集法门。乃至比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，彼等一切诸善男子，受持诵念此法门者，汝等常当拥护供给，以此法门如法付嘱。若法师乐求法、乐禅定、乐听法、乐持法者，汝等宜应拥护乃至供给。何以故？所有过去如来阿罗呵三藐三佛陀，彼一切如来，亦于秽恶五浊佛刹集者，共以妙法付嘱释梵护世故，令此妙法不隐没故，护持未来传法人故，乃至成熟一切众生故。’如是，如是，所有当来十方诸佛，于五浊世一刹那顷普皆云集利益众生故，当说陀罗尼，当拥护妙法，当付嘱释、梵、护世等，当供给所须。我等今者亦复如是。
“汝此佛刹诸旧住者，及四天下释、梵、护世、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等王倍加付嘱，未来之世倍加拥护，倍加供给故。汝亦如是应当忆念，如金刚不可坏法广令炽然。若有信心护持此法善男子、善女人，及受持此法比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至但书持经卷安置家中者，有能说法及乐听者，有勤修禅定受持法者，汝等皆当护彼善心供养供给。何以故？一切诸佛普皆受持此法门故。随所有处，若村、若城、若国中、若边地、若王宫内、若阿练若处，若流通此法门、若开示宣说、若授与人、若能温诵，乃至但书写经卷安置家中者，是等众生以此法力故，能令地味及众生精气悉皆增长。汝等以彼精气光泽，精进勇健皆得增长，亦令眷属及其田宅增长丰饶。当令人王常得拥护势力自在，亦当拥护王之化内，以彼法味常令充足。阎浮提内诸人王等，当生和合相利益心，恒信业报，种善根心，无悭吝心，常于一切众生作利益心，常于一切众生起慈愍心。乃至令王能生正见，各各于己国土自生喜乐，能令具足行善之人充满其国，丰乐倍常地土精味自然倍胜，花果药物无不甘美，谷米财宝亦倍增多，触处可乐，一切人民无病苦者，一切斗诤、他方怨敌、蚊虻毒蛇、恶鬼罗刹、恶禽恶兽、豺狼师子、非时风雨如是恶事悉当消灭，昼夜常宿、一月半月、时节年岁悉皆正行。是诸众生多行十善，于彼命终皆生天上，还与汝等而作眷属。如是无量功德甚多，皆由称扬一切诸佛大法陀罗尼法门故。
“是诸众生皆度生死此岸得入无余，名闻增长果报满足，所种女身现生后受，以法力故，如是等身一切皆尽；唯置作五逆者、诽谤正法者、谤无贤圣者，身口意业所作之恶业及果报一切皆灭。若此法门乃至经卷，若但书持置于宅中，彼等所有诸业烦恼能为障碍量等须弥皆悉消灭，一切善根悉得增长，一切善分皆悉满足，意所悕望皆悉成就，身口意善悉当增长，一切恶见断灭无余，一切怨敌以法调伏，一切微细寂灭之道悉当得入，以此一切诸佛世尊所共护持大集陀罗尼法门加护力故。随所有国此陀罗尼法门当流行地，能令彼地肥腻精味倍上成就，美果妙味当得增长，苦辛恶味当得远离，华果财谷色类成就，仓库贮器悉皆增满，衣服饮食汤药所用倍胜增多，由法力故。若有众生受彼饮食者，当得无病颜色成就，气力强健忆念坚固，乐求善法远离诸恶。彼诸众生若命终已，当生汝等种类之中，眷属增长，势力具足，怨不能坏。以法力故，当得四姓之所拥护，当以法义共相示诲。汝等若能如是作者，即为供养一切三世诸佛世尊已.”
尔时，曼陀香如来，即依诸佛清净境界智慧音声随类句义，以一切诸佛世尊语悉满此刹，遍告此佛刹中一切诸菩萨摩诃萨及释主、梵主、摩呼罗伽主所有居此佛刹者，倍复加劝此四天下中所居住者：“汝等应当住持开示此诸佛语大集法门，拥护此经微妙正法.”
尔时，众中九万七千俱胝得忍诸菩萨摩诃萨，弥勒为首，居此佛刹者，一切同声作如是言：“我等今者奉诸佛教，为欲供养一切三世诸如来故，于此一切诸佛世尊微妙法门，恭敬顶戴尊重如佛，悲愍成熟诸众生故，乃至安置无上道故。我等于诸聚落城邑州县国土王宫诸寂静处，以此法门广布显示，为欲成熟诸众生故，令此妙法得久住故.”
尔时，一切诸佛世尊来此刹者，咸作是言：“善哉！善哉！汝等如是作所应作.”
是时，一切释、梵、摩呼罗伽主等居此士者，并余来众六十四俱胝那由他等大精味中有大威德众生，一切同声作如是言：“我等于此微妙大集法门悉当受持，乃至广为开示显说，成熟众生故，妙法久住故，乐法听法者悉当拥护。我等今者奉诸佛教，随此法门流行之处，令使一切斗诤违背、谋计诤论、饥俭荒乱、他方怨敌、非时风雨、非时寒热、苦辛涩味、恶人恶物悉当消灭，安隐快乐丰饶和合悉当成就，此妙正法当令久住，倍加勤勇拥护供给正法国王，及以勤修禅定众生悉当拥护.”
时，彼一切诸佛世尊同声赞言：“善哉！善哉！善男子，汝等今者应如是作，勤作自他利益之事，即于一切三世诸佛为供养已。如汝等勤劳成熟诸众生故，令此妙法得久住故，汝等皆当速得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，中四天下释、梵、天主，乃至摩呼罗伽主，及大威德中最上首者，一切悉皆从座而起，恭敬合掌作如是言：“我等亦奉一切诸佛世尊教故，悉共光显此妙正法拥护住持。及此大集一切诸佛所护陀罗尼印法门，当如法受。乃至于诸聚落城邑州县国土王宫诸寂静处，当广开示。持妙法人拥护供给，所有住信正法法师及听法者，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，善男子、善女人信受此法，乃至若但书写经卷置之家中，勤修禅定，我等于彼拥护供给种种供养衣服、饮食、华盖、幢幡、塗香、末香，乃至一切医药资具，诸有所须善作供给。
“若人能于此妙法门，诵时读时开示说时，我等自往彼法座所，为听法故如大师想，于此法门恭敬尊重一心赞叹，诸盖幢幡持以供养。何以故？我等于此一切诸佛之所拥护陀罗尼法门广开示时，以法味故当得精气、具足力、具足精进、具足志、具足念、具足智、具足善友、具足眷属、具足所有军众，怨不能坏。是故我等令一切国界所有斗诤、谋计言讼、饥俭疾病、他方怨贼、非时风雨、极寒极热、灾旱愆时、恶梦恶相、粗涩无腻、苦辛恶味、恶人恶物诸不善分悉当消灭，倍复安隐丰熟喜乐，无病和合悉当成就，时风时雨寒热以时，昼夜位分、半月一月、时节年岁悉令正行，诸宿星曜日月之次不令失度，泉池陂河皆令满足。随有众生所依住处，瀑水漂溺我皆遮断不令覆没。我等于彼国邑聚落利众生故，所有枝叶、华果根茎、诸谷药味悉当肥腻、色相鲜泽、美味滋多，财谷药味、衣服庄严、诸资具等，令诸众生悉当具足无所减少。
“彼诸众生求善根心离诸恶业，胜福德聚及彼寿命悉令成就。所有聚落国土，以此一切诸佛之所拥护陀罗尼法门开示，乃至书写经卷安置家中，若读若诵恭敬供养，于置经处，若有刹利灌顶之王，我当拥护供给所须令无所乏，所无利益当为彼等而除断之，所有利益当为彼等随而与之，一切灾怪、惊动不吉、恶见恶作、为恶所持、恶愿恶归、奸诈赞撽、幻谄妄语、嫉妒嗔忿、诸悭吝等悉当消灭，正见正道、直信调伏、一心惭愧如是等法悉当示诲。妃后内宫、宰相辅臣、主藏亲族、刑罚官将，一切人民四姓男女童男童女等，亦当拥护供给乃至惭愧示诲，所在诸方乃至四足亦当拥护。随有国土以此法门宣布开示，乃至书写经卷及经卷住处，以大勤勇彼诸众生悉当拥护，此妙正法随处光显不令隐没。我等当起精进力故，作如是事.”
是时，一切诸佛世尊，悉共称赞：“诸善丈夫，善哉！善哉！诸善男子，汝等如是作所应作，以此正法及三宝种，不令隐没故作勤劳。汝等如是如汝所作，即于一切三世诸佛为供养已.”
