
尔时，世尊释迦如来告诸大众：“释梵天王、毗楼勒叉、毗楼博叉、提头赖吒、毗沙门等，诸善男子，我以大悲愍众生故，于此五浊秽恶佛刹难得法时，愿得阿耨多罗三藐三菩提。是中众生堕无明闇，烦恼怨贼奸狡恼害，我为众生灭烦恼故，退诸魔党建立法幢，无量众生诸苦解脱，雨大法雨退俱胝魔。诸善男子，是故我今以此妙法，殷勤付嘱汝等手中。如此十方无量世界，过数过量诸佛世尊，及诸菩萨摩诃萨等普来集者，以此金刚法等因缘法心建立一切法摧碎陀罗尼印句门记法门，拥护佛土并诸地味众生所居者，诸过恶消灭故，成熟众生故，一切不善业尽无余故，三宝种久住故，乃至一切佛事成就故。是故汝等受持拥护我妙正法，能令善根福行增长，若温诵教示为他说，授趣三归依优婆塞，护住净梵行，诸善根等福行增长；若修初禅福行增长，乃至修灭受想定；若须陀洹果，乃至佛菩提果福行善根，如是等相皆得增长；现在所作乃至未来当作然妙法灯，能令一切福行增长，是故付嘱汝等手中。如来所觉妙法令炽然故，劝发汝等福德增长，是故付嘱汝等手中。若未来世于此法门，乃至书写经卷安置家中，以法力故，一切恶业悉当灭尽。若善男子随所有处，若在村城乃至庶民，若欲受持当净洗身著新净衣，以华布散烧种种香，敷种种毡褥严师子座，开示此法说此法门，乃至书写经卷受持读诵。若汝等于彼不来听法，拥护法师及听法者，自他恶业尽故，汝等则为欺诳诸佛愚失正道.”
尔时，娑婆世界主梵天王白佛言：“世尊，若于今时若未来世，随所有处，乃至此妙正法未灭已来，若聚落城邑、州县国土、边疆远处、王城宫内，若僧伽蓝、若寂静处、若婆罗门家、若长者大家、若庶民家、若说法师，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及余清信善男子、善女人等，好洗浴、好塗身、著新净衣，散华布饰庄严道场，烧种种香，敷种种缯彩，设种种味，升师子座，广为他人开示演说此陀罗尼印。若书若读时，我共无量百千徒众，当往彼处围绕听法，拥护彼法师故，及诸听法者自他恶业尽故，一切善法成熟故，大妙正法炽然故，入大智明第一道故。彼诸城邑乃至庶民家，我当拥护彼诸众生，令彼众生财谷丰饶仓库盈满故。若我不来闻所未闻，即于一切佛世尊前违昔誓愿.”
时，梵天王即于佛前而说咒曰：

“多地也他〓鸯咎呵澄（去音）伽否啰荼（去声）拏（一） 耶弭呿（二）佉佉（三）佉婆（四）佉婆（五）吉利那佉 婆（六）娑婆呵.”

时，梵天王说此咒已，重白佛言：“世尊，若我于彼说法师处，不来听者，不拥护者，乃至财谷丰饶仓库增长故，众生充足故，即违本誓愿.”
尔时，一切诸佛世尊，及大菩萨摩诃萨，一切天人、人非人等，同声赞彼大梵天王：“善哉！善哉!”
尔时，释天主憍尸迦白佛言：“世尊，随所在处，若今现在、若未来世，乃至村城，若我不往闻所未闻，即于一切佛世尊前，违昔誓愿为有过者.”即于佛前而说咒曰：

“多地也他〓佉婆弭履佉（一）佉婆弭履佉（二） 那攞伽（三）阿母若（四）阿母婆呵（五）阿呿吒 阿呿（七）阿捨呿（八）嗜那婆啰揭（九虚偈切）娑婆呵 .”

时，释天主说此咒已，重白佛言：“世尊，若我不作如昔所愿者，此即是我自违誓愿为有过者.”是时，大众乃至人非人等咸称叹言：“善哉！善哉！释迦天主.”
尔时，毗楼勒叉天王白佛言：“世尊，随所在处，若今现在、若未来世，乃至城邑有此法门，我若不往不作拥护。世尊，此即是我自违誓愿为有过者.”即于佛前而说咒曰：

“多地也他欧佉（一）那婆娑荼（二）娑母陀啰细 儿（三）哆他注多（四）婆楼（上声）拏婆婆啰阇（五）娑 婆呵.”

是时，大众乃至人非人等，咸共称叹毗楼勒叉大护世言：“善哉！善哉!”
尔时，毗楼博叉天王白佛言：“世尊，若今现在、若未来世，随所在处乃至城邑有此法门，我若不往为作拥护闻所未闻，即于佛前违昔誓愿为有过者.”即于佛前而说咒曰：

“多地也他阇老伽（一）阿到伽（二）阿历耄伽（三） 阿么么（四）娑连社婆（五）脾（毗也切）耶母阇（六）娑 婆呵.”

是时，大众乃至人非人等，咸共称叹毗楼博叉天王言：“善哉！善哉!”
尔时，提头赖吒天王白佛言：“世尊，若今现在、若未来世，随所有处乃至城邑有此法门，我若不往为作拥护闻所未闻，即于佛前违昔誓愿为有过者.”即于佛前而说咒曰：

“多地也他频头社婆（一）佉婆社婆（二）啰母佉（三）叉娑啰（四）否迦婆呵（五）阿（上声）末伽婆吒（六）娑婆呵.”

是时，大众乃至人非人等，咸共称叹提头赖吒天王言：“善哉！善哉!”

尔时，毗沙门天王白佛言：“世尊，若今现在、若未来世，随所有处乃至城邑有此法门，我若不往为作拥护闻所未闻，即于佛前违昔誓愿为有过者.”便于佛前而说咒曰：

“多地也他簉（初后切）陀利（一）簉簉簉陀利（二）簉 陀利（三）阿你簉陀利（四）那也那簉陀利（五）醯 履哆夜簉陀利（六）娑伽啰醯履哆簉陀利（七） 僧九娑簉陀利（八）达摩叉耶簉陀利（九） 娑婆呵.”

是时，大众乃至人非人等，咸共称叹毗沙门天王言：“善哉！善哉!”

尔时，于此世界，此四天下所有一百一十二夜叉大将主，各将军众于四天下守卫拥护者，复有四万夜叉于此四天下居住者，复有大神通中最胜诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩呼罗伽等，咸共同声，白佛言：“世尊，若今现在、或未来世，随所在处有此法门，乃至此妙法灯不灭已来，若在聚落城邑、州县国土、王城王宫、阿兰若处，若婆罗门家、长者家、居士家庶民家，若法师，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，复有诸信心善男子、善女人，应好净洗浴，以香塗身，著新净衣，散华布饰庄严道场，敷置种种毡褥衣服，烧种种香，种种美味盛满净器，施设妙好师子法座。升此坐已，广为他人分别开示此经，及读诵时，我等一一与无量百千眷属围绕往彼听法，为拥护法师，为拥护己众及余众生，为拥护故，成熟众生故。
“我等若不往彼城邑乃至庶民家，及以眷属不受教敕不成熟众生，不令众生丰饶财谷、仓库盈满，又复一切斗诤、饥馑疾病、他方怨敌、非时风雨、极寒极热、诸灾难等若不遮断，我等则为欺诳过去、未来、现在诸佛世尊，违本誓愿空无所得，得白癞病，退失神通，身体烂坏。世尊，虽复如此，我等今者并诸眷属，若今现在、若未来世，于此世界四天下处，决定光显释迦如来微妙正法，及信此法人当为拥护供给所须，所作成熟恶业灭尽。我等于此法门教示开显彼说法人，又令说法人及听法者财谷丰饶，诸所受用悉当增长，于佛所说不坏不灭法，悉当受持.”
时彼一切诸佛世尊，一切大众人非人等，咸共同声，赞彼天龙护法神等：“善哉！善哉！汝等如是善所应作.”
尔时，怀乐菩萨于大众中即白释迦如来言：“世尊，云何此百俱胝所有诸魔并诸眷属，一切尽皆来到此耶?”
佛言：“善男子，此一切魔并诸眷属悉来此会.”
怀乐菩萨复白佛言：“云何，世尊，此一切魔并诸眷属，于三宝中得清净信不?”
佛言：“不也！复次，善男子，此诸恶魔一千眷属，于三宝中而不得意，不清净信返生嗔恨：‘若今现在、若未来世，乃至此妙正法炽然已来，当勤方便伺求其短，令正法灭坏故，隐没故。’如是复有十八诸魔，并其眷属一万三千；如是复有二百诸魔，并其眷属二千一百；彼诸魔等，于三宝中悉不得意，不清净信返生嗔恨：‘若今现在及未来世，乃至此妙正法广流行时，常勤方便伺求其短，令我教法及妙正法灭坏故，隐没故。’何以故？往昔已来憎嫉力持故，不种善根故，为恶知识所摄故，于善离欲无受乐中，永无悕望无欲愿故。彼诸魔心，于如来心及菩萨心未曾和顺，住不净信不解脱故。是诸魔等今虽不信，以见如来大集妙色，及得闻此甚深陀罗尼，以是因缘故，于后时得清净信，当得阿耨多罗三藐三菩提.”
怀乐菩萨作如是言：“希有！世尊。希有！善逝。彼等众生乃至不种善根，若但耳闻触此法门，如是因缘故当得阿耨多罗三貌三菩提.”
尔时，有魔名曰不去，曾于佛所极多供养，于三宝中净信不动，得阿耨多罗三藐三菩提记，作大仙人形从座而起，于释迦如来前合掌遍观如来，世尊威力加故，于一切佛刹大声遍满，作如是言：“诸佛世尊一心念我！一切菩萨摩诃萨，及天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩呼罗伽、人非人等，魔及眷属听我所说：今此世尊释迦牟尼大悲导师，往昔之时誓愿如是，于极秽恶五浊佛刹，得阿耨多罗三藐三菩提。作逆众生、诽谤妙法、谤无圣人、具不善根、恶行相应，心相续成就者，普令出过三恶道故，成熟三乘故，修忍三昧陀罗尼故，引向清净诸佛刹土，令三宝种久住不断，成就大愿，断除一切秽浊佛刹，成满一切功德庄严。
“是故我等当如是作：为令如来正教久住，及妙正法得不灭坏，若今现在、若未来世，无有若魔若魔眷属，于如来所受正法，欲灭坏阴没，乃至不能恼一众生，唯除少随顺不具信者。若持此妙法者，随顺此法者，说此法者，听此法者，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及余信心善男子、善女人，勤修三业能自策勤，坐禅诵经，营理塔寺，恒勤作福，勤事供养佛法僧宝，勤断三界烦恼系缚，勤断一切众生诸苦，悉令解脱者。彼等行人若为魔使，若魔女魔男、若魔眷属欲恼乱彼，伺求其短障难善业，作乱心因缘者，为彼等故，我今现前请诸世尊，当与我力善业成就，怜愍我故。一切菩萨摩诃萨等，并一切魔及魔眷属，一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩呼罗伽、人非人等，所有一切来此佛刹者，及大地众，为欲利益诸众生故，佛教正法得久住故，当怜愍我。今欲说咒与我成就，若魔若魔眷属欲恼彼等人及听法者，我当降伏，令其心乱，令其身苦，令身恼缩退失神通，故说此咒句。若诸恶魔并魔眷属，魔男、魔女、若魔使等，若于佛教起一念恶不清净心，恼乱诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至但起一刹那心，欲作恼乱退失善分；若于村城国邑，乃至王城宫内，边疆静处，随所在处，有此法门开示分别，若于此等起破坏心，乃至一刹那，于彼诸方斗诤疫死、饥俭诸病、他方怨敌、非时风雨、极寒极热、瀑水卒起、地动地吼、火星流堕，有如是等诸恶相起，或于华叶果实诸谷药味，欲于彼等起破坏心时，即令彼魔乃至魔使，郁热所烧熏污烂臭，无所能作不能起举，五系缚之令其自见，乃至一切支节卷缩不能舒展。令得黑闇不睹光色。退失神通心意错乱。令彼六根不能缘境.”即说咒曰：

“多地也他阿摩离（一）阿蚶（呼甘切）么离（二）阿蚶 么离（三）阿阇婆婆（四）阿阇婆婆（五）茂啰娑离（六） 鞞夜佉娑离（七）社么娑离（八）呵呵呵呵呵 呵（九）瞿啰娑吒（十）社那呿伽（十一）尒也呿伽（十二） 比（毗蜜切）尒也婆娑呿伽（十三）阿茂叉啰（十四）叉叉 叉叉叉叉（十五）茂啰婆啰（十六）呿伽娑婆呿若（十七） 娑婆跛履跛哆茂啰（十八）阿（上声）若若婆由若 （十九）氈陀啰嗽履也若若（二十）那婆（上声）呵（上声）若若 （二十一）蒭啰叉若若（二十二）婆婆若若（二十三）部哆 句胝哆他（上声）多若若（二十四）萨婆尒脾啰地（上声） 史耻多（二十五）若若婆迦啰么（二十六）底履健哆 叉婆（二十七）叉么摩叉摩若（二十八）差（初几切）比哆 摩啰毗沙也（二十九）娑婆呵（三十）.”

尔时，不去魔说是咒时，于刹那顷，由得一切智拥护故，诸魔境界悉皆灭坏无所成就；如是，如是，所有欲作不利益者，皆不成果。是时，一切诸佛世尊，咸共称赞：“善哉！善哉!”及一切菩萨摩诃萨，天、龙、夜叉、人非人等，亦共称赞：“善哉！善哉!”是时，大地皆大震动，四海涌沸，诸须弥山王，魔及眷属悉大惊动。是时，恶鬼神等亦复如是，唯除于佛教法清净信者，及得忍菩萨不生惊怖。
尔时，魔王问坚固慧菩萨言：“善男子，何等因缘，此不去魔有是胜力？是谁加彼？此无慈悲，令我部党及我境界力之所作，一切散灭悉皆退坏，乃更建立沙门瞿昙，黑党亲眷说断恶见！我即闻此陀罗尼时，令我身体臭恶烂坏无所能为，一切诸方为我黑闇，不见诸光大热所烧耶!”
尔时，坚固慧菩萨答魔王言：“此是一切诸佛世尊神力加护，亦是一切人非人等，与此不去魔力故，令汝等一切诸魔境界之力，如所欲作悉皆摧碎。今说此不退陀罗尼句时，汝今应生清净信心，于如来所，发阿耨多罗三藐三菩提心。汝今若能如是作者，此身口意诸苦恼触悉当解脱.”
是时，魔王答坚固慧菩萨言：“我今宁当忍耐此苦，令身口意，受于无量无数大苦恼事，至于最后后边际劫，我终不发阿耨多罗三藐三菩提心.”
