
尔时，夜叉众中，大将军主名阿吒薄俱，而作可畏夜叉之形；复有夜叉名曰为想，而作鹿形；复有夜叉名曰智炬，作猕猴形；复有夜叉名舍渴爱，作羖羊形；复有夜叉名曰断流，而作象形。此五夜叉是善丈夫，去释迦如来不远，于憍陈炎如来前坐。此等五人一切身分，皆出清净微妙香光，各以两手捧光明大宝，为供养世尊故。
尔时，怀乐菩萨摩诃萨，以清净心观彼五人清净所依，乃是菩萨摩诃萨，即告阿吒薄俱大夜叉军将言：“善丈夫，汝等今者见何等义，现如是相威仪所作供养世尊?”
时，阿吒薄俱答怀乐菩萨言：“善男子，于过去世九十一劫，于此佛刹有佛出世，号毗婆尸如来应供正遍知。彼佛世时，我等兄弟同一母生，于彼佛所，俱发阿耨多罗三藐三菩提心，为成熟众生勤作方便。从彼已来于尸弃如来所，毗叶婆如来所，乃至于此大贤劫中最初如来名拘留孙，彼佛出世，从尔已来我等大愿常作同母兄弟。于彼如来，我等兄弟以种种供养供给所须，彼佛世时想善丈夫为优婆塞，乐修禅定作如是愿：‘愿我常于大贤劫中作夜叉大将！若有夜叉居住空逈旷野之处，于诸众生常怀恶心无有悲愍，种种杂类夜叉之形，乃至迦吒富单那等，我以方便现同彼类，为说正法令生净信；得净信已为受戒法，置之吉祥安隐善道；乃至随所有处，诸畜生趣亦复如是，獐鹿虎狼猪羊犬等为其说法；乃至恒河沙数恶夜叉等，诸畜生趣尽同所作，为其说法令种善根，彼成熟已安置于彼三乘正道，然后我得阿耨多罗三藐三菩提记！’
“智炬夜叉愿作猕猴形者，为成熟猕猴故；舍渴爱夜叉愿作羖羊形者，为成熟住八难众生故；断流夜叉愿作象形者，为成熟象等故；如是万二千诸大神通夜叉，居四天下者，往昔已来作种种愿，为成熟众生故，为求阿耨多罗三藐三菩提故，于彼拘留孙如来前，求阿耨多罗三藐三菩提时，为成熟恶夜叉故：‘愿尽大贤劫，彼恶夜叉无悲愍心，乐作恶法无恩慈心，乃至迦吒富单那夺精气者，狂乱他心者，作不善心者，杀害众生者，乃至邪见者，刹利、婆罗门、毗舍、首陀等心狂乱者，道路城邑州县国土等中作狂乱者，作诸灾怪星宿日月、昼夜度数、半月一月、时节年岁皆令失度，斗诤谋计、饥馑疾病、他方怨敌、非时风雨、极寒极热和合集起如是恶事，种子药草花果汁味悉欲破坏，众生喜乐无病和合，于善法欲、地味精气、财谷宝物、食味、法味、解脱味皆令灭没者，有如是等诸恶夜叉，教令受戒置不退地，然后我乃取阿耨多罗三藐三菩提记！’
“我从彼已来，常生诸恶大夜叉中为大军将，乃至极恶迦吒富单那等，以三乘法成熟安立，置不退地。从是已来，见下中上鬼不曾轻欺，如所见形我同彼形，随类与语筹量渐进令其欢喜，断除诸恶立慈悲心；满悕望已，教令供养佛法僧宝，令不退转。随有夜叉眷属之处，我当往彼以法教示。彼诸夜叉随其住处，若见我来咸共白言：‘善来！阿吒薄俱。’由彼称我名阿吒薄俱故，我名阿吒薄俱。若今时人无先圣法，住于恶戒常行黑业，彼命终已生三恶道，少分众生生于人中。若行杂业者，于三宝中时有净信，彼命终已由杂业故，杂生诸恶夜叉、迦吒富单那中，于世间中倍复增长，彼等一切白法之分方便灭坏，由彼恶故，今时斗诤倍复增长。我又不能于一切时，于恶夜叉乃至恶富单那，以柔软语置于白法。我又不能于一切时，于沙门、婆罗门、刹利、毗舍、首陀罗等，男女长幼、小男小女除其扰乱。我又不能于一切时，城邑州县国土道路除其扰乱。我又不能于一切时，令诸鬼神等心心数法置解脱味。
“善男子，我今蒙一切诸佛威德力故，已得善入一切夜叉迦吒富单那等方便谄心智。善男子，有陀罗尼，名金刚佉婆娑履诸鬼心大暴恶明咒。若有行此咒者，诸夜叉女、夜叉父母、夜叉男女、夜叉夫妇并其眷属，若罗叉、罗叉女，乃至龙、龙女，鸠槃茶、鸠槃茶女，颠病鬼、疟病鬼，若日日发，乃至四日发鬼，若迦吒富单那、迦吒富单那女、迦吒富单那父母、迦吒富单那男女、迦吒富单那夫妇并其眷属，不复更能恼乱刹利、婆罗门、毗舍、首陀，乃至国土。复次，善男子，随所有处，若城邑州县，若王宫内，乃至庶民家，此金刚佉婆娑履诸鬼心大暴恶明咒，随处开示。时彼处所有恶夜叉、迦吒富单那等，往昔已来憎嫉随逐，不善业者愿令悉舍，生于慈悲柔软之心，于一切众生起利益心。若一切聚落家宅，为天、龙、夜叉、迦吒富单那等之所扰乱，一切日月、星宿灾怪、毒器仗等之所加害，厌蛊扰乱，及身中风病、黄病、阴病、疟病，若日日发，或二日、三日、四日发，癞病癣疥、欬嗽丁疮、腹痛支节等病之所扰乱，皆得除灭。愿令人非人等及至禽兽，勤修白业断诸怖畏，具足喜乐昼夜受乐，布施调伏摄护身口而无懈怠，勤修乐求助菩提道.”
又作如是言：“善男子，诸佛世尊随喜加护，与我此咒成就业句，能除一切扰乱恶法，遮断一切不善之分，增长一切善法之分。我今欲说此一切诸恶金刚佉婆娑履大明咒句，释迦如来当加护我圆音演说。若我圆音演说此文字声满一切佛刹者，如是诸来大众，闻此圆音演说句义文字皆令欢喜.”
尔时，世尊释迦如来，告阿吒薄俱大夜叉军将言：“善男子，我等诸佛已加护汝此圆音演说金刚佉婆娑履诸鬼心大暴恶陀罗尼咒，破坏黑党炽然白法。善男子，汝当勇猛，说此能除一切扰乱金刚佉婆娑履诸鬼心大暴恶明咒，遮断一切诸恶咒句.”
是时，阿吒薄俱大夜叉军将，即从座起曲躬合掌，向释迦如来以大音声，尽此佛刹普皆告知，即于佛前说此咒句：

“多地也他豆（上声）摩豆摩（一）驮摩驮摩（二）度摩 度摩（三）你履娜（四）娜罗努罗你罗（五）鸠吒你 鸠吒你（六）摩诃鸠吒泥（七）吒吒吒株（八）摩诃 吒吒（九）阿婆娑（十）阿毗阿毗（十一）履尼履尼（十二） 摩诃履尼履尼（十三）履弭履弭履弭（十四）陀履弥 （十五）履簁（平声）摩诃履簁（十六）首楼首楼（十七）摩诃首 楼首楼（十八）首楼首楼陀（十九）摩诃首楼首楼（二十） 呕舅摩舅摩（二十一）舅摩那（二十二）履弭履弭（二十 三）醯履醯履（二十四）醯履醯履（二十五）醯履醯履 （二十六）醯履醯履（二十七）醯履（二十八）你弭你弭（二十 九）醯你醯你（三十）母你母你（三十一）部地履（三十二） 跛啰婆啰（三十三）悉履所吒（三十四）路迦柘履耶 视泥视泥（三十五）视娜履沙婆（三十六）视娜视娜 视娜履沙婆（三十七）娑婆呵.”

是时，阿吒薄俱大夜叉军将说此咒已，即白佛言：“世尊，随所有处若城邑及庶民家，说此金刚佉婆娑履耶大明咒时，若有夜叉乃至迦吒富单那，心不净信，及身口意不受教戒，不于众生起慈悲心，以是故，我今更说倍复严迅大明咒句.”即于佛前而说咒曰：

“多地也他阿（上声）[目+支]（一）阿[目+支]（二）母泥母泥（三）阿 （上声）耆（上声）泥朽朽（四）母泥母泥（五）么娜履沙婆 （上声）朽朽（六）阿迦啰檀地（七）阿哆檀地（八）阿哆 阿哆（九）阿底（十）呕吒（十一）醯（上声）你（十二）醯弥（十三）醯 履醯履醯履醯履醯履醯履醯履（十四）哆啰舅 么（十五）舅么舅么舅么（十六）醯履醯履（十七）你里你 里（十八）摩呵你里（十九）三母陀罗[礻+夬]（去音）佉（二十）呵吒 呵吒呵吒（二十一）陀啰拏弥（去声）佉（二十二）叉婆迦 叉婆迦（二十三）比履地毗（二十四）阿（去声）跛（二十五）帝 （多易切）殊（二十六）婆由（二十七）阿迦捨（二十八）[口+陀][口+陀]陀 穷卑（二十九）朋穷脾（三十）恶差（初饥切）穷脾（三十一）视 许婆穷脾萨傍（去声）伽穷脾（三十二）啰袪穷脾（三十 三）娑陀娑斗穷脾（三十四）娑婆呵.”

尔时，阿吒薄俱夜叉大将说此咒时，应时无间，一切天、龙、夜叉、迦吒富单那皆大惊怖，此佛刹土地及虚空住者悉皆战怖。一刹那顷如是一切诸鬼，即于佛前合掌敬仰作如是言：“南无一切诸佛！南无一切诸佛！最胜大悲愿悲愍我.”阿吒薄俱夜叉大将，说入一切鬼心咒句。
