
如是我闻。一时薄伽梵。住广严城庵罗卫林。与大苾刍众八千人俱。菩萨摩诃萨三万二千。皆为一切众望所识。大神通业修已成办。诸佛威德常所加持。善护法城能摄正法。为大师子吼声敷演。美音遐振周遍十方。为诸众生不请善友。绍三宝种能使不绝。降伏魔怨制诸外道。永离一切障及盖缠。念定总持无不圆满。建立无障解脱智门。逮得一切无断殊胜。念慧等持陀罗尼辩。皆获第一布施调伏。寂静尸罗安忍正勤静虑般若方便善巧。妙愿力智波罗蜜多。成无所得不起法忍。已能随转不退法轮。咸得无相妙印所印。善知有情诸根胜劣。一切大众所不能伏。而能调御得无所畏。已积无尽福智资粮。相好严身色像第一。舍诸世间所有饰好。名称高远踰于帝释。意乐坚固犹若金刚。于诸佛法得不坏信流法宝光澍甘露雨。于众言音微妙第一。于深法义广大缘起。已断二边见习相续。演法无畏犹师子吼。其所讲说乃如雷震。不可称量过称量境。集法宝慧为大导师。正直审谛柔和微密。妙达诸法难见难知。甚深实义随入一切。有趣无趣意乐所归。获无等等佛智灌顶。近力无畏不共佛法。已除所有怖畏恶趣。复超一切险秽深坑。永弃缘起金刚刀仗。常思示现诸有趣生。为大医王善知方术。应病与药愈疾施安。无量功德皆成就。无量佛土皆严净。其见闻者无不蒙益。诸有所作亦不唐捐。设经无量百千俱胝那庾多劫。赞其功德亦不能尽。其名曰等观菩萨。不等观菩萨。等不等观菩萨。定神变王菩萨。法自在菩萨。法幢菩萨。光幢菩萨。光严菩萨。大严菩萨。宝峰菩萨。辩峰菩萨。宝手菩萨。宝印手菩萨。常举手菩萨。常下手菩萨。常延颈菩萨。常喜根菩萨。常喜王菩萨。无屈辩菩萨。虚空藏菩萨。执宝炬菩萨。宝吉祥菩萨。宝施菩萨。帝网菩萨。光网菩萨。无障静虑菩萨。慧峰菩萨。天王菩萨。坏魔菩萨。电天菩萨。现神变王菩萨。峰相等严菩萨。师子吼菩萨。云雷音菩萨。山相击王菩萨。香象菩萨。大香象菩萨。常精进菩萨。不舍善轭菩萨。妙慧菩萨。妙生菩萨。莲花胜藏菩萨。三摩地王菩萨。莲花严菩萨。观自在菩萨。得大势菩萨。梵网菩萨。宝杖菩萨。无胜菩萨。胜魔菩萨。严土菩萨。金髻菩萨。珠髻菩萨。慈氐菩萨。妙吉祥菩萨。珠宝盖菩萨。如是等上首菩萨摩诃萨三万二千。复有万梵。持髻梵王而为上首。从本无忧四大洲界为欲瞻礼供养世尊及听法故。来在会坐。复有万二千天帝。各从余方四大洲界。亦为瞻礼供养世尊及听法故。来在会坐。并余大威力诸天、龙、药叉．健达缚．阿素洛．揭路荼．紧捺洛．莫呼洛伽．释．梵．护世等。悉来会坐。及诸四众苾刍．苾刍尼．邬波索迦．邬波斯迦。俱来会坐。

尔时世尊。无量百千诸来大众。恭敬围绕而为说法。譬如大宝妙高山王处于大海巍然迥出。踞大师子胜藏之座。显耀威光蔽诸大众。时广严城有一菩萨离呫毗种。名曰宝性。与离呫毗五百童子。各持一盖七宝庄严。往庵罗林诣如来所。各以其盖奉上世尊。奉已顶礼世尊双足。右绕七匝却住一面。佛之威神令诸宝盖合成一盖。遍覆三千大千世界。而此世界广长之相悉于中现。又此三千大千世界。所有大宝妙高山王。一切雪山。目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。香山宝山。金山黑山。轮围山。大轮围山。大海江河。陂泉池沼。及百拘胝四大洲渚。日月星辰。天宫龙宫。诸尊神宫。并诸国邑王都聚落。如是皆现此宝盖中。又十方界诸佛如来所说正法皆如响应。于此盖内无不见闻。

时诸大众睹佛神力。欢喜踊跃叹未曾有。合掌礼佛瞻仰尊颜。目不暂舍默然而住。

尔时宝性即于佛前。右膝着地合掌恭敬。以妙伽他而赞佛曰。

目净修广妙端严　　皎如青绀莲花叶
已证第一净意乐　　胜奢摩陀到彼岸
久积无边清净业　　获得广大胜名闻
故我稽首大沙门　　开导希夷寂路者
既见大圣以神变　　普现十方无量土
其中诸佛演说法　　于是一切悉见闻
法王法力超群生　　常以法财施一切
能善分别诸法相　　观第一义摧怨敌
已于诸法得自在　　是故稽首此法王
说法不有亦不无　　一切皆得因缘立
无我无造无受者　　善恶之业亦不亡
始在佛树降魔力　　得甘露灭胜菩提
此中非心意受行　　外道群邪所不测
三转法轮于大千　　其轮能寂本性寂
希有法智天人证　　三宝于是现世间
以斯妙法济群生　　无思无怖常安寂
度生老死大医王　　稽首无边功德海
八法不动如山王　　于善不善俱慈愍
心行如空平等住　　孰不承敬此能仁
以斯微盖奉世尊　　于中普现三千界
诸天龙神宫殿等　　故礼智见功德身
十力神变示世间　　一切皆如光影等
众睹惊叹未曾有　　故礼十力大智见
众会瞻仰大牟尼　　靡不心生清净信
各见世尊在其前　　斯则如来不共相
佛以一音演说法　　众生随类各得解
皆谓世尊同其语　　斯则如来不共相
佛以一音演说法　　众生各各随所解
普得受行获其利　　斯则如来不共相
佛以一音演说法　　或有恐畏或欢喜
或生厌离或断疑　　斯则如来不共相
稽首十力谛勇猛　　稽首已得无怖畏
稽首至定不共法　　稽首一切大导师
稽首能断众结缚　　稽首已住于彼岸
稽首普济苦群生　　稽首不依生死趣
已到有情平等趣　　善于诸趣心解脱
牟尼如是善修空　　犹如莲花不着水
一切相遣无所遣　　一切愿满无所愿
大威神力不思议　　稽首如空无所住

尔时宝性。说此伽他赞世尊已。复白佛言。如是五百童子菩萨。皆已发趣阿耨多罗三藐三菩提。彼咸问我严净佛土。唯愿如来哀愍为说净佛土相。云何菩萨修净佛土。作是语已。佛言。宝性。善哉善哉。汝今乃能为诸菩萨。请问如来净佛土相。及问菩萨修净佛土。汝今谛听善思念之。当为汝等分别解说。于是宝性及诸菩萨。咸作是言。善哉世尊。唯愿为说。我等今者皆希听受。尔时世尊。告众菩萨。诸有情土是为菩萨严净佛土。所以者何。诸善男子。一切菩萨随诸有情增长饶益。即便摄受严净佛土。随诸有情发起种种清净功德。即便摄受严净佛土。随诸有情应以如是严净佛土而得调伏。即便摄受如是佛土。随诸有情应以如是严净佛土悟入佛智。即便摄受如是佛土。随诸有情应以如是严净佛土起圣根行。即便摄受如是佛土。所以者何。诸善男子。菩萨摄受严净佛土。皆为有情增长饶益。发起种种清净功德。诸善男子。譬如有人欲于空地造立宫室。或复庄严随意无碍。若于虚空终不能成。菩萨如是。知一切法皆如虚空。唯为有情增长饶益生净功德。即便摄受如是佛土。摄受如是净佛土者非于空也。

复次宝性。汝等当知。发起无上菩提心土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。一切发起大乘有情来生其国纯意乐土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。所有不谄不诳有情来生其国善加行土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。发起住持妙善加行一切有情来生其国上意乐土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。具足成就善法有情来生其国修布施土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。一切能舍财法有情来生其国修净戒土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。圆满成就十善业道。意乐有情来生其国修安忍土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。三十二相庄严其身堪忍柔和寂静有情来生其国修精进土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。诸善勇猛精进有情来生其国修静虑土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。具足成就正念正知正定有情来生其国修般若土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。一切已入正定有情来生其国四无量土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。常住慈悲喜舍有情来生其国四摄事土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。诸有解脱所摄有情来生其国巧方便土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。善巧观察诸法有情来生其国修三十七菩提分土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。通达一切念住正断神足根力觉支道支圆满有情来生其国修回向土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。其国具足众德庄严。善说息除八无暇土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。其国永离恶趣无暇。自守戒行不讥彼土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。其国无有犯禁之名。十善业道极清净土。是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。寿量决定大富梵行。所言诚谛常以软语眷属不离。善宣密意离诸贪欲心无嗔恚。正见有情来生其国。

诸善男子。如是菩萨随发菩提心则有纯净意乐。随其纯净意乐则有妙善加行。随其妙善加行则有增上意乐。随其增上意乐则有止息。随其止息则有发起。随其发起则有回向。随其回向则有寂静。随其寂静则有清净有情。随其清净有情则有严净佛土。随其严净佛土则有清净法教。随其清净法教即有清净妙福。随其清净妙福则有清净妙慧。随其清净妙慧则有清净妙智。随其清净妙智则有清净妙行。随其清净妙行则有清净自心。随其清净自心则有清净诸妙功德。

诸善男子。是故菩萨若欲勤修严净佛土。先应方便严净自心。所以者何。随诸菩萨自心严净。即得如是严净佛土。

尔时舍利子。承佛威神作如是念。若诸菩萨心严净故佛土严净。而我世尊行菩萨时。心不严净故。是佛土杂秽若此。佛知其念即告之言。于意云何。世间日月岂不净耶。而盲不见。对曰不也。是盲者过非日月咎。佛言。如是众生罪故不见世尊佛土严净。非如来咎。舍利子。我土严净而汝不见。

尔时持髻梵王语舍利子。勿作是意谓此佛土为不严净。所以者何。如是佛土最极严净舍利子言。大梵天王。今此佛土严净云何。持髻梵言。唯舍利子。譬如他化自在天宫。有无量宝功德庄严。我见世尊释迦牟尼佛土严净。有无量宝功德庄严亦复如是。舍利子言。大梵天王。我见此土其地高下。丘陵坑坎毒刺沙砾。土石诸山秽恶充满。持髻梵言。唯大尊者。心有高下不严净故。谓佛智慧意乐亦尔。故见佛土为不严净。若诸菩萨于诸有情其心平等功德严净。谓佛智慧意乐亦尔。便见佛土最极严净。尔时世尊知诸大众心怀犹豫。便以足指按此大地。即时三千大千世界无量百千妙宝庄严。譬如功德宝庄严佛无量功德宝庄严土。一切大众叹未曾有。而皆自见坐宝莲华。

尔时世尊告舍利子。汝见如是众德庄严净佛土不。舍利子言。唯然世尊。本所不见本所不闻。今此佛土严净悉现。告舍利子。我佛国土常净若此。为欲成熟下劣有情。是故示现无量过失杂秽土耳。舍利子。譬如三十三天共宝器食。随业所招其食有异。如是舍利子。无量有情生一佛土。随心净秽所见有异。若人心净便见此土无量功德妙宝庄严。当佛现此严净土时。宝性所将五百童子。一切皆得无生法忍。八万四千诸有情类。皆发无上正等觉心。时佛世尊即摄神足。于是世界还复如故。求声闻乘三万二千诸天及人。知有为法皆悉无常。远尘离垢得法眼净。八千苾刍永离诸漏心善解脱。
