
尔时佛告妙吉祥言。汝今应诣无垢称所慰问其疾。时妙吉祥白言。世尊。彼大士者难为酬对。深入法门善能辩说。住妙辩才觉慧无碍。一切菩萨所为事业皆已成办。诸大菩萨及诸如来秘密之处悉能随入。善摄众魔巧便无碍。已到最胜无二无杂。法界所行究竟彼岸。能于一相庄严法界。说无边相庄严法门。了达一切有情根行。善能游戏最胜神通。到大智慧巧方便趣。已得一切问答决择无畏自在。非诸下劣言辩词锋所能抗对。虽然我当承佛威神诣彼问疾。若当至彼随己力能与其谈论。于是众中有诸菩萨及大弟子释梵护世诸天子等。咸作是念。今二菩萨皆具甚深广大胜解。若相抗论决定宣说微妙法教。我等今者。为闻法故亦应相率随从诣彼。是时众中八千菩萨五百声闻。无量百千释梵护世诸天子等。为闻法故皆请随往。时妙吉祥。与诸菩萨大弟子众释梵护世及诸天子。咸起恭敬顶礼世尊。前后围绕出庵罗林诣广严城。至无垢称所欲问其疾。时无垢称心作是念。今妙吉祥与诸大众俱来问疾。我今应以己之神力空其室内。除去一切床座资具及诸侍者卫门人等。唯置一床现疾而卧。时无垢称作是念已。应时即以大神通力。令其室空除诸所有。唯置一床现疾而卧。

时妙吉祥与诸大众俱入其舍。但见室空无诸资具门人侍者。唯无垢称独寝一床。时无垢称见妙吉祥。唱言善来。不来而来。不见而见。不闻而闻。妙吉祥言。如是居士。若已来者不可复来。若已去者不可复去。所以者何。非已来者可施设来。非已去者可施设去。其已见者不可复见。其已闻者不可复闻。且置是事。居士所苦宁可忍不。命可济不。界可调不。病可疗不。可令是疾不至增乎。世尊殷勤致问无量。居士此病少得痊不。动止气力稍得安不。今此病源从何而起。其生久如当云何灭。无垢称言。如诸有情无明有爱生来既久。我今此病生亦复尔。远从前际生死以来。有情既病我即随病。有情若愈我亦随愈。所以者何。一切菩萨依诸有情久流生死。由依生死便即有病。若诸有情得离疾苦。则诸菩萨无复有病。譬如世间长者居士。唯有一子心极怜爱。见常欢喜无时暂舍。其子若病父母亦病。若子病愈父母亦愈。菩萨如是。愍诸有情犹如一子。有情若病菩萨亦病。有情病愈菩萨亦愈。又言。是病何所因起。菩萨疾者从大悲起。妙吉祥言。居士。此室何以都空复无侍者。无垢称言。一切佛土亦复皆空。问何以空。答以空空。又问。此空为是谁空。答曰。此空无分别空。又问。空性可分别耶。答曰。此能分别亦空。所以者何。空性不可分别为空。又问。此空当于何求。答曰。此空当于六十二见中求。又问。六十二见当于何求。答曰。当于诸佛解脱中求。又问。诸佛解脱当于何求。答曰。当于一切有情心行中求。又仁所问何无侍者。一切魔怨及诸外道皆吾侍也。所以者何。一切魔怨欣赞生死。一切外道欣赞诸见。菩萨于中皆不厌弃。是故魔怨及诸外道皆吾侍者。妙吉祥言。居士此病为何等相。答曰。我病都无色相亦不可见。又问。此病为身相应为心相应。答曰。我病非身相应身相离故。亦身相应如影像故。非心相应心相离故。亦心相应如幻化故。

又问。地界水火风界。于此四界何界之病。答曰。诸有情身皆四大起。以彼有病是故我病。然此之病非即四界。界性离故。

无垢称言。菩萨应云何慰喻有疾菩萨令其欢喜。妙吉祥言。示身无常而不劝厌离于身。示身有苦而不劝乐于涅槃。示身无我而劝成熟有情。示身空寂而不劝修毕竟寂灭。示悔先罪而不说罪有移转。劝以己疾愍诸有情令除彼疾。劝念前际所受众苦饶益有情。劝忆所修无量善本令修净命。劝勿惊怖精勤坚勇。劝发弘愿作大医王疗诸有情。身心众病令永寂灭。菩萨应如是慰喻有疾菩萨令其欢喜。

妙吉祥言。有疾菩萨云何调伏其心。无垢称言。有疾菩萨应作是念。今我此病皆从前际虚妄颠倒分别烦恼所起业生。身中都无一法真实。是谁可得而受此病。所以者何。四大和合假名为身。大中无主。身亦无我。此病若起要由执我。是中不应妄生我执。当了此执是病根本。由此因缘。应除一切有情我想安住法想。应作是念。众法和合共成此身。生灭流转。生唯法生灭唯法灭。如是诸法展转相续。互不相知竟无思念。生时不言我生。灭时不言我灭。有疾菩萨应正了知如是法想。我此法想即是颠倒。夫法想者。即是大患我应除灭。亦当除灭一切有情如是大患。云何能除如是大患。谓当除灭我我所执。云何能除我我所执。谓离二法。云何离二法。谓内法外法毕竟不行。云何二法毕竟不行。谓观平等无动无摇无所观察。云何平等。谓我涅槃二俱平等。所以者何。二性空故。此二既无谁复为空。但以名字假说为空。此二不实平等见已无有余病。唯有空病。应观如是空病亦空。所以者何。如是空病毕竟空故。有疾菩萨应无所受而受诸受。若于佛法未得圆满。不应灭受而有所证。应离能受所受诸法。若苦触身应愍险趣一切有情。发趣大悲除彼众苦。有疾菩萨应作是念。既除己疾亦当除去有情诸疾。如是除去自他疾时。无有少法而可除者。应正观察疾起因缘。速令除灭为说正法。何等名为疾之因缘。谓有缘虑。诸有缘虑。皆是疾因。有缘虑者皆有疾故。何所缘虑。谓缘三界。云何应知如是缘虑。谓正了达此有缘虑都无所得。若无所得则无缘虑。云何绝缘虑。谓不缘二见。何等二见。谓内见外见。若无二见则无所得。既无所得缘虑都绝。缘虑绝故则无有疾。若自无疾则能断灭有情之疾。

又妙吉祥。有疾菩萨应如是调伏其心。唯菩萨菩提。能断一切老病死苦。若不如是己所勤修即为虚弃。所以者何。譬如有人能胜怨敌乃名勇健。若能如是永断一切老病死苦。乃名菩萨。

又妙吉祥。有疾菩萨应自观察。如我此病非真非有。一切有情所有诸病。亦非真非有。如是观时不应以此爱见缠心于诸有情发起大悲。唯应为断客尘烦恼于诸有情发起大悲。所以者何。菩萨若以爱见缠心。于诸有情发起大悲。即于生死而有疲厌。若为断除客尘烦恼。于诸有情发起大悲。即于生死无有疲厌。菩萨如是为诸有情。处在生死能无疲厌。不为爱见缠绕其心。以无爱见缠绕心故。即于生死无有系缚。以于生死无系缚故即得解脱。以于生死得解脱故即便有力宣说妙法。令诸有情远离系缚证得解脱。世尊依此密意说言。若自有缚能解他缚无有是处。若自解缚能解他缚斯有是处。是故菩萨应求解脱离诸系缚。

又妙吉祥。何等名为菩萨系缚。何等名为菩萨解脱。若诸菩萨味着所修静虑解脱等持等至。是则名为菩萨系缚。若诸菩萨以巧方便摄诸有生无所贪着。是则名为菩萨解脱。若无方便善摄妙慧。是名系缚。若有方便善摄妙慧。是名解脱。云何菩萨无有方便善摄妙慧名为系缚。谓诸菩萨以空无相无愿之法而自调伏。不以相好莹饰其身。庄严佛土成熟有情。此诸菩萨无有方便善摄妙慧。名为系缚。云何菩萨有巧方便善摄妙慧名为解脱。谓诸菩萨以空无相无愿之法调伏其心。观察诸法有相无相修习作证复以相好莹饰其身。庄严佛土成熟有情。此诸菩萨有巧方便善摄妙慧。名为解脱。云何菩萨无有方便善摄妙慧名为系缚。谓诸菩萨安住诸见一切烦恼缠缚随眠修诸善本。而不回向正等菩提深生执着。此诸菩萨无巧方便善摄妙慧。名为系缚。云何菩萨有巧方便善摄妙慧名为解脱。谓诸菩萨远离诸见一切烦恼缠缚随眠修诸善本。而能回向正等菩提不生执着。此诸菩萨有巧方便善摄妙慧。名为解脱。

又妙吉祥。有疾菩萨应观诸法身之与疾悉皆无常苦空无我。是名为慧。虽身有疾常在生死。饶益有情曾无厌倦。是名方便。又观身心及与诸疾展转相依无始流转生灭无间非新非故。是名为慧。不求身心及与诸疾毕竟寂灭。是名方便。

又妙吉祥。有疾菩萨应如是调伏其心。不应安住调伏不调伏心。所以者何。若住不调伏心。是凡愚法。若住调伏心是声闻法。是故菩萨于此二边俱不安住。是则名为菩萨所行。若于是处非凡所行。非圣所行。是则名为菩萨所行。若处观察生死所行。而无一切烦恼所行。是则名为菩萨所行。若处观察涅槃所行。而不毕竟寂灭所行。是则名为菩萨所行。若处示现四魔所行。而越一切魔事所行。是则名为菩萨所行。若求一切智智所行。而不非时证智所行。是则名为菩萨所行。若求四谛妙智所行。而不非时证谛所行。是则名为菩萨所行。若正观察内证所行。而故摄受生死所行。是则名为菩萨所行。若行一切缘起所行。而能远离见趣所行。是则名为菩萨所行。若行一切有情诸法相离所行。而无烦恼随眠所行。是则名为菩萨所行。若正观察无生所行。而不堕声闻正性所行。是则名为菩萨所行。若摄一切有情所行。而无烦恼随眠所行。是则名为菩萨所行。若正欣乐远离所行。而不求身心尽灭所行。是则名为菩萨所行。若乐观察三界所行。而不坏乱法界所行。是则名为菩萨所行。若乐观察空性所行。而求一切功德所行。是则名为菩萨所行。若乐观察无相所行。而求度脱有情所行。是则名为菩萨所行。若乐观察无愿所行。而能示现有趣所行。是则名为菩萨所行。若乐游履无作所行。而常起作一切善根无替所行。是则名为菩萨所行。若乐游履六度所行。而不趣向一切有情心行妙智彼岸所行。是则名为菩萨所行。若乐观察慈悲喜舍无量所行。而不求生梵世所行。是则名为菩萨所行。若乐游履六通所行。而不趣证漏尽所行。是则名为菩萨所行。若乐建立诸法所行。而不攀缘邪道所行。是则名为菩萨所行。若乐观察六念所行。而不随生诸漏所行。是则名为菩萨所行。若乐观察非障所行。而不希求杂染所行。是则名为菩萨所行。若乐观察静虑解脱等持等至诸定所行。而能不随诸定势力受生所行。是则名为菩萨所行。若乐游履念住所行。而不乐求身受心法远离所行。是则名为菩萨所行。若乐游履正断所行。而不见善及与不善二种所行。是则名为菩萨所行。若乐游履神足所行。而无功用变现自在神足所行。是则名为菩萨所行。若乐游履五根所行。而不分别一切有情诸根胜劣妙智所行。是则名为菩萨所行。若乐安立五力所行。而求如来十力所行。是则名为菩萨所行。若乐安立七等觉支圆满所行。不求佛法差别妙智善巧所行。是则名为菩萨所行。若乐安立八圣道支圆满所行。而不厌背邪道所行。是则名为菩萨所行。若求止观资粮所行。不堕毕竟寂灭所行。是则名为菩萨所行。若乐观察无生灭相诸法所行。而以相好庄严其身成满种种佛事所行。是则名为菩萨所行。若乐示现声闻独觉威仪所行。而不弃舍一切佛法缘虑所行。是则名为菩萨所行。若随诸法究竟清净本性常寂妙定所行。非不随顺一切有情种种所乐威仪所行。是则名为菩萨所行。若乐观察一切佛土其性空寂无成无坏如空所行。非不示现种种功德。庄严佛土饶益一切有情所行。是则名为菩萨所行。若乐示现一切佛法转于法轮入大涅槃佛事所行。非不修行诸菩萨行差别所行。是则名为菩萨所行。说是一切菩萨所行希有事时。是妙吉祥。所将众中八亿天子闻所说法。皆于无上正等菩提。发心趣向。
