
时舍利子。见此室中无有床座。窃作是念。此诸菩萨及大声闻。当于何坐。时无垢称。知舍利子心之所念。便即语言。唯舍利子。为法来耶求床坐耶。舍利子言。我为法来非为床座。无垢称言。唯舍利子。诸求法者不顾身命何况床座。又舍利子。诸求法者不求色蕴乃至识蕴。诸求法者不求眼界乃至意识界。诸求法者不求眼处乃至法处。诸求法者不求欲界色无色界。又舍利子。诸求法者不求佛执及法僧执。诸求法者不求知苦断集证灭及与修道。所以者何。法无戏论。若谓我当知苦断集证灭修道即是戏论。非谓求法。又舍利子。诸求法者不求于生不求于灭。所以者何。法名寂静及近寂静。若行生灭是求生灭。非谓求法非求远离。诸求法者不求贪染。所以者何。法无贪染离诸贪染。若于诸法乃至涅槃少有贪染。是求贪染非谓求法。又舍利子。诸求法者不求境界。所以者何。法非境界。若数一切境界所行。是求境界非谓求法。又舍利子。诸求法者不求取舍。所以者何。法无取舍。若取舍法是求取舍非谓求法。又舍利子。诸求法者不求摄藏。所以者何。法无摄藏。若乐摄藏是求摄藏非谓求法。又舍利子。诸求法者不求法相。所以者何。法名无相。若随相识即是求相非谓求法。又舍利子。诸求法者不共法住。所以者何。法无所住。若与法住即是求住非谓求法。又舍利子。诸求法者不求见闻及与觉知。所以者何。法不可见闻觉知。若行见闻觉知是求见闻觉知非谓求法。又舍利子。诸求法者不求有为。所以者何。法名无为离有为性。若行有为是求有为非谓求法。是故舍利子。若欲求法于一切法应无所求。说是法时。五百天子远尘离垢。于诸法中得法眼净。

时无垢称问妙吉祥。仁者曾游十方世界无量无数百千俱胝诸佛国土。何等佛土有好上妙具足功德大师子座。妙吉祥言。东方去此过三十六殑伽沙等诸佛国土。有佛世界。名曰山幢。彼土如来号山灯王。今正现在安隐住持。其佛身长八十四亿踰膳那量。其师子座高六十八亿踰膳那量。彼菩萨身长四十二亿踰膳那量。其师子座高三十四亿踰膳那量。居士当知。彼土如来师子之座。最为殊妙具诸功德。

时无垢称。摄念入定发起如是自在神通。即时东方山幢世界山灯王佛。遣三十二亿大师子座。高广严净甚可爱乐。乘空来入无垢称室。此诸菩萨及大声闻。释梵护世诸天子等。昔所未见先亦未闻。其室欻然广博严净。悉能苞容三十二亿师子之座不相妨碍。广严大城及赡部洲四大洲等。诸世界中城邑聚落国土王都。天龙药叉阿素洛等所住宫殿亦不迫迮。悉见如本前后无异。

时无垢称语妙吉祥。就师子座。与诸菩萨及大声闻。如所敷设俱可就座。当自变身称师子座。其得神通诸大菩萨。各自变身为四十二亿踰膳那量。升师子座端严而坐。其新学菩萨皆不能升师子之座。时无垢称为说法要。令彼一切得五神通。即以神力各自变身。为四十二亿踰膳那量。升师子座端严而坐。其中复有诸大声闻。皆不能升师子之座。时无垢称语舍利子。仁者云何不升此座。舍利子言。此座高广吾不能升。无垢称言。唯舍利子。宜应礼敬山灯王佛请加神力。方可得坐。时大声闻咸即礼敬山灯王佛请加神力。便即能升师子之座端严而坐。舍利子言。甚奇居士。如此小室乃能容受尔所百千高广严净师子之座。不相妨碍。广严大城及赡部洲四大洲等。诸世界中城邑聚落国土王都。天龙药叉阿素洛等所有宫殿。亦不迫迮。悉见如本前后无异。无垢称言。唯舍利子。诸佛如来应正等觉及不退菩萨。有解脱名不可思议。若住如是不可思议解脱菩萨。妙高山王高广如是。能以神力内芥子中。而令芥子形量不增。妙高山王形量不减。虽现如是神通作用。而不令彼四大天王三十三天知见我等何往何入。唯令所余睹神通力调伏之者知见妙高入乎芥子。如是安住不可思议解脱菩萨。方便善巧智力所入。不可思议解脱境界。非诸声闻独觉所测。又舍利子。若住如是不可思议解脱菩萨。四大海水深广如是。能以神力内一毛孔。而令毛孔形量不增。四大海水形量不减。虽现如是神通作用。而不令彼诸龙药叉阿素洛等知见我等何往何入。亦不令彼鱼鳖鼋鼍及余种种水族生类诸龙神等一切有情忧怖恼害。唯令所余睹神通力调伏之者知见如是四大海水入于毛孔。如是安住不可思议解脱菩萨。方便善巧智力所入。不可思议解脱境界非诸声闻独觉所测。又舍利子。若住如是不可思议解脱菩萨。如是三千大千世界形量广大。能以神力方便断取置右掌中。如陶家轮速疾旋转。掷置他方殑伽沙等世界之外。又复持来还置本处。而令世界无所增减。虽现如是神通作用。而不令彼居住有情。知见我等何去何还。都不令其生往来想亦无恼害。唯令所余睹神通力调伏之者。知见世界有去有来。如是安住不可思议解脱菩萨。方便善巧智力所入。不可思议解脱境界。非诸声闻独觉所测。又舍利子。若住如是不可思议解脱菩萨。或诸有情宜见生死多时相续而令调伏。或诸有情宜见生死少时相续而令调伏。能以神力随彼所宜。或延七日以为一劫。令彼有情谓经一劫。或促一劫以为七日。令彼有情谓经七日。各随所见而令调伏。虽现如是神通作用。而不令彼所化有情觉知如是时分延促。唯令所余睹神通力调伏之者觉知延促。如是安住不可思议解脱菩萨。方便善巧智力所入。不可思议解脱境界非诸声闻独觉所测。又舍利子。若住如是不可思议解脱菩萨。能以神力。集一切佛功德庄严清净世界。置一佛土示诸有情。又以神力。取一佛土一切有情置之右掌。乘意势通遍到十方。普示一切诸佛国土。虽到十方一切佛土。住一佛国而不移转。又以神力。从一毛孔现出一切上妙供具。遍历十方一切世界。供养诸佛菩萨声闻。又以神力。于一毛孔普现十方一切世界所有日月星辰色像。又以神力。乃至十方一切世界大风轮等。吸置口中而身无损。一切世界草木丛林。虽遇此风竟无摇动。又以神力。十方世界所有佛土劫尽烧时。总一切火内置腹中。虽此火势炽焰不息。而于其身都无损害。又以神力。过于下方无量俱胝殑伽沙等诸佛世界。举一佛土掷置上方。过于俱胝殑伽沙等诸佛世界一佛土中。如以针锋举小枣叶。掷置余方都无所损。虽现如是神通作用。而无缘者不见不知。于诸有情竟无恼害。唯令一切睹神通力调伏之者便见是事。如是安住不可思议解脱菩萨。方便善巧智力所入。不可思议解脱境界。非诸声闻独觉所测。又舍利子。若住如是不可思议解脱菩萨。能以神力。现作佛身种种色像。或现独觉及诸声闻种种色像。或现菩萨种种色像。诸相随好具足庄严。或复现作梵王帝释四大天王转轮王等一切有情种种色像。或以神力。变诸有情令作佛身及诸菩萨声闻独觉释梵护世转轮王等种种色像。或以神力。转变十方一切有情上中下品音声差别。皆作佛声第一微妙。从此佛声演出无常苦空无我究竟涅槃寂静义等言词差别。乃至一切诸佛菩萨声闻独觉。说法音声皆于中出。乃至十方诸佛说法。所有一切名句文身音声差别。皆从如是佛声中出。普令一切有情得闻。随乘差别悉皆调伏。或以神力。普于十方随诸有情言音差别。如其所应出种种声演说妙法。令诸有情各得利益。唯舍利子。我今略说安住如是不可思议解脱菩萨。方便善巧智力所入。不可思议解脱境界。若我广说。或经一劫或一劫余。或复过此。智慧辩才终不可尽。如我智慧辩才无尽。安住如是不可思议解脱菩萨。方便善巧智力所入。不可思议解脱境界亦不可尽。以无量故。尔时尊者大迦葉波。闻说安住不可思议解脱菩萨不可思议解脱神力。叹未曾有。便语尊者舍利子言。譬如有人对生盲者。虽现种种差别色像。而彼盲者都不能见。如是一切声闻独觉。皆若生盲无殊胜眼。闻说安住不可思议解脱菩萨所现难思解脱神力乃至一事亦不能了。谁有智者男子女人。闻说如是不可思议解脱神力。不发无上正等觉心。我等今者。于此大乘如燋败种永绝其根复何所作。我等一切声闻独觉。闻说如是不思议解脱神力。皆应号泣声震三千大千世界。一切菩萨闻说如是不可思议解脱神力。皆应欣庆顶戴受持。如王太子受灌顶位生长坚固信解势力。若有菩萨闻说如是不可思议解脱神力。坚固信解。一切魔王及诸魔众。于此菩萨无所能为。当于尊者大迦葉波说是语时。众中三万二千天子皆发无上正等觉心。

时无垢称即语尊者迦葉波言。十方无量无数世界作魔王者。多是安住不可思议解脱菩萨。方便善巧现作魔王。为欲成熟诸有情故。大迦葉波。十方无量无数世界一切菩萨。诸有来求手足耳鼻头目髓脑血肉筋骨一切支体妻妾男女奴婢亲属。村城聚落国邑王都四大洲等。种种王位财谷珍宝。金银真珠珊瑚螺贝吠琉璃等诸庄严具。房舍床座衣服饮食。汤药资产象马辇舆。大小诸船器仗军众。如是一切逼迫菩萨而求乞者。多是安住不可思议解脱菩萨。以巧方便现为斯事试验菩萨。令其了知意乐坚固。所以者何。增上勇猛诸大菩萨。为欲饶益诸有情故。示现如是难为大事。凡夫下劣无复势力。不能如是逼迫菩萨为此乞求。大迦葉波。譬如萤火终无威力映蔽日轮。如是凡夫及下劣位。无复势力逼迫菩萨为此乞求。大迦葉波。譬如龙象现威斗战非驴所堪。唯有龙象能与龙象为斯战诤。如是凡夫及下劣位。无有势力逼迫菩萨。唯有菩萨。能与菩萨共相逼迫。是名安住不可思议解脱菩萨方便善巧智力所入不可思议解脱境界。说此法时。八千菩萨。得入菩萨方便善巧智力所入不可思议解脱境界。
