
时妙吉祥问无垢称。云何菩萨于诸佛法到究竟趣。无垢称言。若诸菩萨行于非趣。乃于佛法到究竟趣。妙吉祥言。云何菩萨行于非趣。无垢称言。若诸菩萨虽复行于五无间趣。而无恚恼忿害毒心。虽复行于那落迦趣。而离一切烦恼尘垢。虽复行于诸傍生趣。而离一切黑暗无明。虽复行于阿素洛趣。而离一切傲慢憍逸。虽复行于琰魔王趣。而集广大福慧资粮。虽复行于无色定趣。而能于彼不乐趣向。虽复示行贪欲行趣。而于一切所受欲中离诸染着。虽复示行嗔恚行趣。而于一切有情境界。离诸嗔恚无损害心。虽复示行愚痴行趣。而于诸法远离一切黑暗无明。以智慧明。而自调伏。虽复示行悭贪行趣。而能弃舍诸内外事不顾身命。虽复示行犯戒行趣。而能安立一切尸罗。杜多功德少欲知足。于小罪中见大怖畏。虽复示行嗔忿行趣。而能究竟安住慈悲。心无恚恼。虽复示行懈怠行趣。而能勤习一切善根精进无替。虽复示行根乱行趣。而常恬默安止静虑。虽复示行恶慧行趣。而善通达一切世间出世间信至究竟慧波罗蜜多。虽复示行谄诈行趣。而能成办方便善巧。虽复示行密语方便憍慢行趣。而为成立济度桥梁。虽复示行一切世间烦恼行趣而性清净究竟无染。虽复示行众魔行趣。而于一切佛法觉慧而自证知不随他缘。虽复示行声闻行趣。而为有情说未闻法。虽复示行独觉行趣。而为成办大慈大悲成熟有情。虽复现处诸贫穷趣。而得宝手珍财无尽。虽复现处诸缺根趣。而具相好妙色严身。虽复现处卑贱生趣。而生佛家种姓尊贵。积集殊胜福慧资粮。虽复现处羸劣丑陋众所憎趣。而得胜妙那罗延身。一切有情常所乐见。虽复现处诸老病趣。而能毕竟除老病根超诸死畏。虽复现处求财位趣。而多修习观无常想息诸悕求。虽复现处宫室妓女诸戏乐趣。而常超出诸欲淤泥。修习毕竟远离之行。虽复现处诸顽嚚趣。而具种种才辩庄严。得陀罗尼念慧无失。虽复现处诸邪道趣。而以正道度诸世间。虽复现处一切生趣。而实永断一切趣生。虽复现处般涅槃趣。而常不舍生死相续。虽复示现得妙菩提转大法轮入涅槃趣而复勤修诸菩萨行相续无断。唯妙吉祥。菩萨如是行于非趣。乃得名为于诸佛法到究竟趣。

时无垢称问妙吉祥。何等名为如来种性。愿为略说。妙吉祥言。所谓一切伪身种性。是如来种性。一切无明有爱种性。是如来种性。贪欲嗔恚愚痴种性。是如来种性。四种虚妄颠倒种性。是如来种性。如是所有五盖种性。六处种性。七识住种性。八邪种性。九恼事种性。十种不善业道种性。是如来种性。以要言之六十二见一切烦恼恶不善法所有种性。是如来种性。无垢称言。依何密意作如是说。妙吉祥言。非见无为已入正性离生位者能发无上正等觉心。要住有为烦恼诸行。未见谛者。能发无上正等觉心。譬如高原陆地。不生殟钵罗花钵特摩花拘母陀花奔荼利花。要于卑湿秽淤泥中。乃得生此四种花。如是声闻独觉种性。已见无为。已入正性离生位者。终不能发一切智心。要于烦恼诸行卑湿秽淤泥中。方能发起一切智心。于中生长诸佛法故。又善男子。譬如植种置于空中终不生长。要植卑湿粪壤之地乃得生长。如是声闻独觉种性。已见无为已入正性离生位者。不能生长一切佛法。虽起身见如妙高山。而能发起大菩提愿。于中生长诸佛法故。又善男子。譬如有人不入大海终不能得吠琉璃等无价珍宝。不入生死烦恼大海。终不能发无价珍宝一切智心。是故当知。一切生死烦恼种性。是如来种性。

尔时尊者大迦葉波。叹妙吉祥。善哉善哉极为善说实语如语诚无异言。一切生死烦恼种性。是如来种性。所以者何。我等今者心相续中。生死种子悉已燋败。终不能发正等觉心。宁可成就五无间业。不作我等诸阿罗汉究竟解脱。所以者何。成就五种无间业者。犹能有力尽无间业。发于无上正等觉心。渐能成办一切佛法。我等漏尽诸阿罗汉永无此能。如缺根士于妙五欲无所能为。如是漏尽诸阿罗汉诸结永断。即于佛法无所能为。不复志求诸佛妙法。是故异生能报佛恩。声闻独觉终不能报。所以者何。异生闻佛法僧功德为三宝种终无断绝。能发无上正等觉心。渐能成办一切佛法。声闻独觉假使终身。闻说如来力无畏等乃至所有不共佛法一切功德。终不能发正等觉心。

尔时众中有一菩萨。名曰普现一切色身。问无垢称言。居士。父母妻子奴婢仆使。亲友眷属一切侍卫。象马车乘御人等类悉为是谁皆何所在。时无垢称以妙伽他。而答之曰。

慧度菩萨母　　善方便为父
世间真导师　　无不由此生
妙法乐为妻　　大慈悲为女
真实谛法男　　思空胜义舍
烦恼为贱隶　　仆使随意转
觉分成亲友　　由此证菩提
六度为眷属　　四摄为妓女
结集正法言　　以为妙音乐
总持作园苑　　大法成林树
觉品华庄严　　解脱智慧果
八解之妙池　　定水湛然满
七净华弥布　　洗除诸垢秽
神通为象马　　大乘以为车
调御菩提心　　游八道支路
妙相具庄严　　众好而绮间
惭愧为衣服　　胜意乐为鬘
具正法珍财　　晓示为方便
无倒行胜利　　回向大菩提
四静虑为床　　净命为茵蓐
念智常觉悟　　无不在定心
既餐不死法　　还饮解脱味
沐浴妙净心　　涂香上品戒
殄灭烦恼贼　　勇健无能胜
摧伏四魔怨　　建妙菩提幢
虽实无起灭　　而故思受生
悉现诸佛土　　如日光普照
尽持上妙供　　奉献诸如来
于佛及自身　　一切无分别
虽知诸佛国　　及与有情空
而常修净土　　利物无休倦
一切有情类　　色声及威仪
无畏力菩萨　　刹那能尽现
虽觉诸魔业　　而示随所转
至究竟方便　　有表事皆成
或示现自身　　有诸老病死
成熟诸有情　　如游戏幻法
或现劫火起　　天地皆炽然
有情执常相　　照令知速灭
千俱胝有情　　率土咸来请
同时受彼供　　皆令趣菩提
于诸禁咒术　　书论众伎艺
皆知至究竟　　利乐诸有情
世间诸道法　　遍于中出家
随方便利生　　而不堕诸见
或作日月天　　梵王世界主
地水及火风　　饶益有情类
能于疾疫劫　　现作诸良药
蠲除诸疾苦　　令趣大菩提
能于饥馑劫　　现作诸饭食
先除彼饥渴　　说法令安泰
能于刀兵劫　　修慈悲静虑
令无量有情　　欣然无恚害
能于大战阵　　示现力朋党
往复令和好　　劝发菩提心
诸佛土无量　　地狱亦无边
悉往其方所　　拔苦令安乐
诸有傍生趣　　残害相食啖
皆现生于彼　　利乐名本生
示受于诸欲　　而常修静虑
惑乱诸恶魔　　令不得其便
如火中生华　　说为甚希有
修定而行欲　　希有复过此
或现作淫女　　引诸好色者
先以欲相招　　后令修佛智
或为城邑宰　　商主及国师
臣僚辅相尊　　利乐诸含识
为诸匮乏者　　现作无尽藏
给施除贫苦　　令趣大菩提
于诸憍慢者　　现作大力士
摧伏彼贡高　　令住菩提愿
于诸恐怖者　　方便善安慰
除彼惊悸已　　令发菩提心
现作五通仙　　清净修梵行
皆令善安住　　戒忍慈善中
或见诸有情　　现前须给侍
乃为作僮仆　　弟子而事之
随彼彼方便　　令爱乐正法
于诸方便中　　皆能善修学
如是无边行　　及无边所行
无边智圆满　　度脱无边众
假令一切佛　　住百千劫中
赞述其功德　　犹尚不能尽
谁闻如是法　　不愿大菩提
除下劣有情　　都无有慧者
