
时无垢称。普问众中诸菩萨曰。云何菩萨善能悟入不二法门。仁者皆应任己辩才各随乐说。时众会中有诸菩萨。各随所乐次第而说。

时有菩萨名法自在。作如是言。生灭为二。若诸菩萨了知诸法本来无生亦无有灭。证得如是无生法忍。是为悟入不二法门。复有菩萨名曰胜密。作如是言。我及我所分别为二。因计我故便计我所。若了无我亦无我所。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰无瞬。作如是言。有取无取分别为二。若诸菩萨了知无取则无所得。无所得故则无增减。无作无息于一切法无所执着。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰胜峰。作如是言。杂染清净分别为二。若诸菩萨了知杂染清净无二则无分别。永断分别趣寂灭迹。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰妙星。作如是言。散动思惟分别为二。若诸菩萨了知一切无有散动无所思惟。则无作意住无散动。无所思惟无有作意。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰妙眼。作如是言。一相无相分别为二若诸菩萨了知诸法无有一相无有异相亦无无相。则知如是一相异相无相平等。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰妙臂。作如是言。菩萨声闻二心为二。若诸菩萨了知二心性空如幻。无菩萨心无声闻心。如是二心其相平等皆同幻化。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰育养。作如是言。善及不善分别为二。若诸菩萨了知善性及不善性无所发起。相与无相二句平等无取无舍。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰师子。作如是言。有罪无罪分别为二。若诸菩萨了知有罪及与无罪二皆平等。以金刚慧通达诸法无缚无解。是为悟入不二法门。

复有菩萨名师子慧。作如是言。有漏无漏分别为二。若诸菩萨知一切法性皆平等。于漏无漏不起二想。不著有想不着无想。是为悟入不二法门。

复有菩萨名净胜解。作如是言。有为无为分别为二。若诸菩萨了知二法性皆平等。远离诸行觉慧如空。智善清净无执无遣。是为悟入不二法门。

复有菩萨名那罗延。作如是言。世出世间分别为二。若诸菩萨了知世间本性空寂。无入无出无流无散亦不执着。是为悟入不二法门。

复有菩萨名调顺慧。作如是言。生死涅槃分别为二。若诸菩萨了知生死其性本空。无有流转亦无寂灭。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰现见。作如是言。有尽无尽分别为二。若诸菩萨。了知都无有尽无尽。要究竟尽乃名为尽。若究竟尽不复当尽则名无尽。又有尽者。谓一刹那一刹那中。定无有尽则是无尽。有尽无故无尽亦无。了知有尽无尽性空。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰普密。作如是言。有我无我分别为二。若诸菩萨了知有我尚不可得何况无我。见我无我其性无二。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰电天。作如是言。明与无明分别为二。若诸菩萨了知无明本性是明。明与无明俱不可得。不可算计超算计路。于中现观平等无二。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰喜见。作如是言。色受想行及识与空分别为二。若知取蕴性本是空。即是色空非色灭空。乃至识蕴亦复如是。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰光幢。作如是言。四界与空分别为二。若诸菩萨了知四界即虚空性。前中后际四界与空。性皆无倒悟入诸界。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰妙慧。作如是言。眼色耳声鼻香舌味身触意法分别为二。若诸菩萨了知一切其性皆空。见眼自性于色无贪无嗔无痴。如是乃至见意自性。于法无贪无嗔无痴。此则为空。如是见已寂静安住。是为悟入不二法门。

复有菩萨名无尽慧。作如是言。布施回向一切智性各别为二。如是分别戒忍精进静虑般若。及与回向一切智性各别为二。若了布施即所回向一切智性。此所回向一切智性即是布施。如是乃至般若自性。即所回向一切智性。此所回向一切智性即是般若。了此一理。是为悟入不二法门。

复有菩萨名甚深觉。作如是言。空无相无愿分别为二。若诸菩萨了知空中都无有相。此无相中亦无有愿。此无愿中无心无意无识可转。如是即于一解脱门。具摄一切三解脱门。若此通达。是为悟入不二法门。

复有菩萨名寂静根。作如是言。佛法僧宝分别为二。若诸菩萨了知佛性即是法性法即僧性。如是三宝皆无为相。与虚空等诸法亦尔。若此通达。是为悟入不二法门。

复有菩萨名无碍眼。作如是言。是萨迦耶及萨迦耶灭分别为二。若诸菩萨知萨迦耶即萨迦耶灭如是了知毕竟不起萨迦耶见。于萨迦耶萨迦耶灭。即无分别无异分别。证得此二究竟灭性。无所猜疑无惊无惧。是为悟入不二法门。

复有菩萨名善调顺。作如是言。是身语意三种律仪分别为二。若诸菩萨了知如是三种律仪。皆无作相其相无二。所以者何。此三业道皆无作相。身无作相即语无作相。语无作相即意无作相。意无作相即一切法俱无作相。若能随入无造作相。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰福田。作如是言。罪行福行及不动行分别为二。若诸菩萨了知罪行福及不动皆无作相其相无二。所以者何。罪福不动。如是三行性相皆空。空中无有罪福不动三行差别。如是通达。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰华严。作如是言。一切二法皆从我起。若诸菩萨知我实性即不起二。不起二故即无了别。无了别故无所了别。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰胜藏。作如是言。一切二法有所得起。若诸菩萨了知诸法都无所得则无取舍。既无取舍。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰月上。作如是言。明之与暗分别为二。若诸菩萨了知实相无暗无明其性无二。所以者何。譬如苾刍入灭尽定无暗无明。一切诸法其相亦尔。如是妙契诸法平等。是为悟入不二法门。

复有菩萨名宝印手。作如是言。欣厌涅槃生死为二。若诸菩萨了知涅槃及与生死。不生欣厌则无有二。所以者何。若为生死之所系缚。则求解脱。若知毕竟无生死缚。何为更求涅槃解脱。如是通达无缚无解。不欣涅槃不厌生死。是为悟入不二法门。

复有菩萨名珠髻王。作如是言。正道邪道分别为二。若诸菩萨善能安住正道邪道究竟不行。以不行故则无正道邪道二相。除二相。故则无二觉。若无二觉。是为悟入不二法门。

复有菩萨名曰谛实。作如是言。虚之与实分别为二。若诸菩萨观谛实性尚不见实。何况见虚。所以者何。此性非是肉眼所见。慧眼乃见。如是见时于一切法无见无不见。是为悟入不二法门。

如是会中有诸菩萨。随所了知各别说已。同时发问妙吉祥言。云何菩萨名为悟入不二法门。

时妙吉祥告诸菩萨。汝等所言虽皆是善。如我意者。汝等此说犹名为二。若诸菩萨于一切法。无言无说无表无示。离诸戏论绝于分别。是为悟入不二法门。

时妙吉祥。复问菩萨无垢称言。我等随意各别说已。仁者当说。云何菩萨名为悟入不二法门。

时无垢称默然无说。妙吉祥言。善哉善哉。如是菩萨。是真悟入不二法门。于中都无一切文字言说分别。此诸菩萨说是法时。于众会中五千菩萨皆得悟入不二法门。俱时证会无生法忍。
