
时舍利子作是思惟。食时将至。此摩诃萨说法未起。我等声闻及诸菩萨。当于何食。时无垢称知彼思惟便告之曰。大德。如来为诸声闻说八解脱。仁者已住。勿以财食染污其心而闻正法。若欲食者且待须臾。当令皆得未曾有食。

时无垢称便入如是微妙寂定。发起如是殊胜神通。示诸菩萨大声闻众。上方界分去此佛土。过四十二殑伽沙等诸佛世界。有佛世界名一切妙香。其中有佛号最上香台。今现在彼安隐住持。彼世界中有妙香气。比余十方一切佛土人天之香。最为第一。彼有诸树皆出妙香。普薰方域一切周满。彼中无有二乘之名。唯有清净大菩萨众。而彼如来为其说法。彼世界中一切台观宫殿经行园林衣服。皆是种种妙香所成。彼佛世尊及菩萨众。所食香气微妙第一。普薰十方无量佛土。时彼如来与诸菩萨方共坐食。彼有天子名曰香严。已于大乘深心发趣。供养承事彼土如来及诸菩萨。时此大众一切皆睹彼界如来与诸菩萨方共坐食如是等事。

时无垢称遍告一切菩萨众言。汝等大士。谁能往彼取妙香食。以妙吉祥威神力故。诸菩萨众咸皆默然。时无垢称告妙吉祥。汝今云何于此大众。而不加护令其乃尔。妙吉祥言。居士。汝今不应轻毁诸菩萨众。如佛所言勿轻未学。

时无垢称。不起于床居众会前化作菩萨。身真金色相好庄严。威德光明蔽于众会而告之曰。汝善男子。宜往上方去此佛土过四十二殑伽沙等诸佛世界。有佛世界名一切妙香。其中有佛号最上香台。与诸菩萨方共坐食。汝往到彼顶礼佛足。应作是言。于此下方有无垢称。稽首双足敬问世尊。少病少恼起居轻利。气力康和安乐住不。遥心右绕多百千匝。顶礼双足作如是言。愿得世尊所食之余。当于下方堪忍世界施作佛事。令此下劣欲乐有情当欣大慧。亦使如来无量功德名称普闻。

时化菩萨于众会前上升虚空。举众皆见。神通迅疾经须臾顷。便到一切妙香世界顶礼最上香台佛足。又闻其言。下方菩萨名无垢称。稽首双足。敬问世尊。少病少恼起居轻利。气力康和安乐住不。遥心右绕多百千匝。顶礼双足作如是言。愿得世尊所食之余。当于下方堪忍世界施作佛事。令此下劣欲乐有情当欣大慧。亦使如来无量功德名称普闻。时彼上方菩萨众会。见化菩萨相好庄严威德光明微妙殊胜叹未曾有。今此大士从何处来。堪忍世界为在何所。云何名为下劣欲乐。寻问最上香台如来。唯愿世尊为说斯事。佛告之曰。诸善男子。于彼下方去此佛土过四十二殑伽沙等诸佛世界。有佛世界名曰堪忍。其中佛号释迦牟尼如来应正等觉。今现在彼安隐住持居五浊世。为诸下劣欲乐有情宣扬正法。彼有菩萨名无垢称。已得安住不可思议解脱法门。为诸菩萨开示妙法遣化菩萨来至此间。称扬我身功德名号。并赞此土众德庄严。令彼菩萨善根增进。彼菩萨众咸作是言。其德何如乃作是化。大神通力无畏若斯。彼佛告言。诸善男子。是大菩萨成就殊胜大功德法。一刹那顷。化作无量无边菩萨。遍于十方一切国土。皆遣其往施作佛事。利益安乐无量有情。

于是最上香台如来。以能流出众妙香器。盛诸妙香所薰之食。授无垢称化菩萨手。时彼佛土有九百万大菩萨僧。同时举声请于彼佛。我等欲与此化菩萨俱往下方堪忍世界。瞻仰释迦牟尼如来。礼敬供事听闻正法。并欲瞻仰礼敬供事彼无垢称及诸菩萨。唯愿世尊加护听许。彼佛告曰。诸善男子。汝便可往今正是时。汝等皆应自摄身香入堪忍界。勿令彼诸有情醉闷放逸。汝等皆应自隐色相入堪忍界。勿令彼诸菩萨心生愧耻。汝等于彼堪忍世界。勿生劣想而作障碍。所以者何。诸善男子。一切国土皆如虚空。诸佛世尊为欲成熟诸有情故。随诸有情所乐示现种种佛土。或染或净无决定相。而诸佛土实皆清净无有差别。

时化菩萨受满食器。与九百万诸菩萨僧。承彼佛威神及无垢称力。于彼界没经须臾顷至于此土无垢称室欻然而现。时无垢称化九百万师子之座。微妙庄严与前所坐诸师子座都无有异。令诸菩萨皆坐其上。时化菩萨以满食器授无垢称。如是食器妙香普薰。广严大城及此三千大千世界。无量无边妙香薰故。一切世界香气芬馥。广严大城诸婆罗门长者居士人非人等。闻是香气得未曾有。惊叹无量身心踊悦。

时此城中离呫毗王名为月盖。与八万四千离呫毗种。种种庄严悉来入于无垢称室。见此室中诸菩萨众其数甚多诸师子座高广严饰。生大欢喜叹未曾有。礼诸菩萨及大声闻却住一面。时诸地神及虚空神。并欲色界诸天子众闻是妙香。各与眷属无量百千。悉来入于无垢称室。时无垢称便语尊者舍利子等诸大声闻。尊者可食如来所施甘露味食。如是食者大悲所薰。勿以少分下劣心行而食此食。若如是食定不能消。

时众会中有劣声闻。作如是念。此食甚少。云何充足如是大众。时化菩萨便告之言。勿以汝等自少福慧测量如来无量福慧。所以者何。四大海水乍可有竭。是妙香食终无有尽。假使无量大千世界。一切有情一一抟食。其食抟量等妙高山。如是抟食。或经一劫或一百劫犹不能尽。所以者何。如是食者。是无尽戒定慧解脱解脱知见所生。如来所食之余。无量三千大千世界一切有情。经百千劫食此香食终不能尽。于是大众皆食此食。悉得充满而尚有余。时诸声闻及诸菩萨。并人天等一切众会。食此食已其身安乐。譬如一切安乐庄严世界菩萨。一切安乐之所住持。身诸毛孔皆出妙香。譬如一切妙香世界众妙香树常出无量种种妙香。

时无垢称问彼上方诸来菩萨。汝等知不。彼土如来于其世界。为诸菩萨云何说法。彼诸菩萨咸共答言。我土如来不为菩萨文词说法。但以妙香令诸菩萨皆悉调伏。彼诸菩萨各各安坐妙香树下。诸妙香树各各流出种种香气。彼诸菩萨闻斯妙香。便获一切德庄严定。获此定已即具一切菩萨功德。

时彼上方诸来菩萨问无垢称。此土如来释迦牟尼。为诸有情云何说法。无垢称曰。此土有情一切刚强极难调化。如来还以种种能伏刚强语言而调化之。云何名为种种能伏刚强语言。谓为宣说此是地狱趣。此是傍生趣。此是饿鬼趣。此是无暇生。此是诸根缺。此是身恶行是身恶行果。此是语恶行是语恶行果。此是意恶行是意恶行果。此是断生命是断生命果。此是不与取是不与取果。此是欲邪行是欲邪行果。此是虚诳语是虚诳语果。此是离间语是离间语果。此是粗恶语是粗恶语果。此是杂秽语是杂秽语果。此是贪欲是贪欲果。此是嗔恚是嗔恚果。此是邪见是邪见果。此是悭吝是悭吝果。此是毁戒是毁戒果。此是嗔恨是嗔恨果。此是懈怠是懈怠果。此是心乱是心乱果。此是愚痴是愚痴果。此受所学此越所学。此持别解脱此犯别解脱。此是应作此非应作。此是瑜伽此非瑜伽。此是永断此非永断。此是障碍此非障碍。此是犯罪此是出罪。此是杂染此是清净。此是正道此是邪道。此是善此是恶。此是世间此出世间。此是有罪此是无罪。此是有漏此是无漏。此是有为此是无为。此是功德此是过失。此是有苦此是无苦。此是有乐此是无乐。此可厌离此可欣乐。此可弃舍此可修习。此是生死此是涅槃。如是等法有无量门。此土有情其心刚强。如来说此种种法门。安住其心令其调伏。譬如象马[怡-台+龍]悷不调加诸楚毒乃至彻骨然后调伏。如是此土刚强有情极难调化。如来方便以如是等苦切言词。殷勤诲喻然后调伏趣入正法。

时彼上方诸来菩萨。闻是说已得未曾有。皆作是言。甚奇世尊释迦牟尼。能为难事。隐覆无量尊贵功德。示现如是调伏方便。成熟下劣贫匮有情。以种种门调伏摄益。是诸菩萨居此佛土。亦能堪忍种种劳倦。成就最胜希有坚牢不可思议大悲精进。助扬如来无上正法。利乐如是难化有情。无垢称言。如是大士诚如所说。释迦如来能为难事。隐覆无量尊贵功德。不惮劬劳方便调伏如是刚强难化有情。诸菩萨众生此佛土。亦能堪忍种种劳倦。成就最胜希有坚牢不可思议大悲精进。助扬如来无上正法。利乐如是无量有情。大士当知。堪忍世界行菩萨行。饶益有情经于一生所得功德。多于一切妙香世界百千大劫行菩萨行饶益有情所得功德。所以者何。堪忍世界略有十种修集善法。余十方界清净佛土之所无有。何等为十。一以惠施摄诸贫穷。二以净戒摄诸毁禁。三以忍辱摄诸嗔恚。四以精进摄诸懈怠。五以静虑摄诸乱意。六以胜慧摄诸愚痴。七以说除八无暇法普摄一切无暇有情。八以宣说大乘正法普摄一切乐小法者。九以种种殊胜善根普摄未种诸善根者。十以无上四种摄法恒常成熟一切有情。是为十种修集善法。此堪忍界悉皆具足。余十方界清净佛土之所无有。时彼佛土诸来菩萨。复作是言。堪忍世界诸菩萨众。成就几法无毁无伤。从此命终生余净土。无垢称言。堪忍世界诸菩萨众。成就八法无毁无伤。从此命终生余净土。何等为八。一者菩萨如是思惟。我于有情应作善事。不应于彼希望善报。二者菩萨如是思惟。我应代彼一切有情受诸苦恼。我之所有一切善根悉回施与。三者菩萨如是思惟。我应于彼一切有情其心平等心无挂碍。四者菩萨如是思惟。我应于彼一切有情摧伏憍慢敬爱如佛。五者菩萨信解增上。于未听受甚深经典。暂得听闻无疑无谤。六者菩萨于他利养无嫉妒心。于己利养不生憍慢。七者菩萨调伏自心。常省己过不讥他犯。八者菩萨恒无放逸于诸善法常乐寻求精进修行菩提分法。堪忍世界诸菩萨众。若具成就如是八法无毁无伤。从此命终生余净土。

其无垢称。与妙吉祥诸菩萨等。于大众中宣说种种微妙法时。百千众生同发无上正等觉心。十千菩萨悉皆证得无生法忍。
