
佛时犹在庵罗卫林为众说法。于众会处。其地欻然广博严净。一切大众皆现金色。时阿难陀即便白佛。世尊。此是谁之前相。于众会中欻然如是广博严净。一切大众皆现金色。佛告具寿阿难陀曰。是无垢称与妙吉祥。将诸大众恭敬围绕。发意欲来赴斯众会现此前相。时无垢称语妙吉祥。我等今应与诸大士诣如来所顶礼供事瞻仰世尊听受妙法。妙吉祥曰。今正是时可同行矣。时无垢称现神通力。令诸大众不起本处并师子座住右掌中。往诣佛所到已置地。恭敬顶礼世尊双足。右绕七匝却住一面。向佛合掌俨然而立。诸大菩萨下师子座。恭敬顶礼世尊双足。右绕三匝却住一面。向佛合掌俨然而立。诸大声闻释梵护世四天王等亦皆避座。恭敬顶礼世尊双足。却住一面向佛合掌俨然而立。于是世尊如法慰问诸菩萨等一切大众。作是告言。汝等大士。随其所应各复本座。时诸大众蒙佛教敕。各还本座恭敬而坐。

尔时世尊告舍利子。汝见最胜菩萨大士自在神力之所为乎。舍利子言。唯然已见。世尊复问。汝起何想。舍利子言。起难思想。我见大士不可思议。于其作用神力功德。不能算数不能思惟。不能称量不能述叹。时阿难陀即便白佛。今所闻香昔来未有。如是香者为是谁香。佛告之言。是诸菩萨毛孔所出。时舍利子语阿难陀。我等毛孔亦出是香。阿难陀曰。如是妙香仁等身内何缘而有。舍利子言。是无垢称自在神力。遣化菩萨往至上方最上香台如来佛土。请得彼佛所食之余。来至室中供诸大众。其间所有食此食者。一切毛孔皆出是香。时阿难陀问无垢称。是妙香气当住久如。无垢称言。乃至此食未皆消尽。其香犹住。阿难陀曰。如是所食其经久如当皆消尽。无垢称言。此食势分七日七夜住在身中。过是已后乃可渐消。虽久未消而不为患。具寿当知。诸声闻乘未入正性离生位者。若食此食。要入正性离生位已然后乃消。未离欲者。若食此食。要得离欲然后乃消。未解脱者。若食此食。要心解脱然后乃消。诸有大乘菩萨种性未发无上菩提心者。若食此食。要发无上菩提心已然后乃消。已发无上菩提心者。若食此食。要当证得无生法忍然后乃消。其已证得无生忍者若食此食。要当安住不退转位然后乃消。其已安住不退位者。若食此食。要当安住一生系位然后乃消。具寿当知。譬如世间有大药王名最上味。若有众生遇遭诸毒遍满身者与令服之。乃至诸毒未皆除灭。是大药王犹未消尽。诸毒灭已然后乃消。食此食者亦复如是。乃至一切烦恼诸毒未皆除灭。如是所食犹未消尽。烦恼灭已然后乃消。阿难陀言。不可思议。如是大士所致香食。能为众生作诸佛事。佛即告言。如是如是。如汝所说不可思议。此无垢称所致香食。能为众生作诸佛事。

尔时佛复告阿难陀。如无垢称所致香食。能为众生作诸佛事。如是于余十方世界。或有佛土以诸光明而作佛事。或有佛土以菩提树而作佛事。或有佛土以诸菩萨而作佛事。或有佛土以见如来色身相好。而作佛事。或有佛土以诸化人而作佛事。或有佛土以诸衣服而作佛事。或有佛土以诸卧具而作佛事。或有佛土以诸饮食而作佛事。或有佛土以诸园林而作佛事。或有佛土以诸台观而作佛事。或有佛土以其虚空而作佛事。所以者何。由诸有情因此方便而得调伏。或有佛土为诸有情种种文词。宣说幻梦光影水月响声阳焰镜像浮云健达缚城帝网等喻而作佛事。或有佛土以其音声语言文字。宣说种种诸法性相而作佛事。或有佛土清净寂寞无言无说。无诃无赞无所推求。无有戏论无表无示。所化有情因斯寂寞。自然证入诸法性相而作佛事。如是当知。十方世界诸佛国土其数无边。所作佛事亦无数量。以要言之。诸佛所有威仪进止受用施为。皆令所化有情调伏。是故一切皆名佛事。又诸世间所有四魔八万四千诸烦恼门。有情之类为其所恼。一切如来即以此法。为诸众生而作佛事。汝今当知。如是法门名为悟入一切佛法。若诸菩萨入此法门。虽见一切成就无量广大功德严净佛土不生喜贪。虽见一切无诸功德杂秽佛土不生忧恚。于诸佛所发生上品信乐恭敬叹未曾有。诸佛世尊一切功德平等圆满。得一切法究竟真实平等性故。为欲成熟差别有情。示现种种差别佛土。汝今当知。如诸佛土虽所依地胜劣不同。而上虚空都无差别。如是当知。诸佛世尊为欲成熟诸有情故。虽现种种色身不同而无障碍。福德智慧究竟圆满都无差别。

汝今当知。一切如来悉皆平等。所谓最上周圆无极形色威光。诸相随好族姓尊贵。清净尸罗定慧解脱解脱知见。诸力无畏不共佛法。大慈大悲大喜大舍利益安乐。威仪所行正行寿量。说法度脱成熟有情。清净佛土。悉皆平等。以诸如来一切佛法悉皆平等。最上周圆究竟无尽。是故皆同名正等觉。名为如来。名为佛陀。汝今当知。设令我欲分别广说此三句义。汝经劫住无间听受。穷其寿量亦不能尽。假使三千大千世界有情之类。皆如阿难得念总持多闻第一。咸经劫住无间听受。穷其寿量亦不能尽。此正等觉如来佛陀三句妙义。无能究竟宣扬决择。唯除诸佛。如是当知。诸佛菩提功德无量。无滞妙辩不可思议。说是语已。时阿难陀白言。世尊。我从今去不敢自称得念总持多闻第一。佛便告曰。汝今不应心生退屈。所以者何。我自昔来但说汝于声闻众中得念总持多闻第一。非于菩萨。汝今且止。其有智者不应测量诸菩萨事。汝今当知。一切大海源底深浅犹可测量。菩萨智慧念定总持辩才大海无能测者。汝等声闻置诸菩萨所行境界不应思惟。于一食顷是无垢称示现变化所作神通。一切声闻及诸独觉。百千大劫示现变化神力所作。亦不能及时彼上方诸来菩萨。皆起礼拜释迦牟尼。合掌恭敬白言。世尊。我等初来见此佛土种种杂秽生下劣想。今皆悔愧舍离是心。所以者何。诸佛境界方便善巧不可思议。为欲成熟诸有情故。如如有情所乐差别。如是如是示现佛土。唯然世尊。愿赐少法当还一切妙香世界。由此法故常念如来。说是语已。世尊告彼诸来菩萨言。善男子。有诸菩萨解脱法门。名有尽无尽。汝今敬受当勤修学。云何名为有尽无尽。言有尽者。即是有为有生灭法。言无尽者。即是无为无生灭法。菩萨不应尽其有为。亦复不应住于无为。云何菩萨不尽有为。谓诸菩萨不弃大慈不舍大悲。曾所生起增上意乐。一切智心系念宝重而不暂忘。成熟有情常无厌倦。于四摄事恒不弃舍。护持正法不惜身命。求习诸善终无厌足。常乐安立回向善巧。询求正法曾无懈倦。敷演法教不作师倦。常欣瞻仰供事诸佛。故受生死而无怖畏。虽遇兴衰而无欣戚。于诸未学终不轻陵。于已学者敬爱如佛。于烦恼杂能如理思。于远离乐能不耽染。于己乐事曾无味着。于他乐事深心随喜。于所修习静虑解脱等持等至。如地狱想而不味着。于所游历界趣生死。如宫苑想而不厌离。于乞求者生善友想。舍诸所有皆无顾吝于一切智起回向想。于诸毁禁起救护想。于波罗蜜多如父母想。速令圆满。于菩提分法如翼从想。不令究竟。于诸善法常勤修习。于诸佛土恒乐庄严。于他佛土深心欣赞。于自佛土能速成就。为诸相好圆满庄严。修行清净无碍大施。为身语心严饰清净。远离一切犯戒恶法。为令身心坚固堪忍。远离一切忿恨烦恼。为令所修速得究竟。经劫无数生死流转。为令自心勇猛坚住。听佛无量功德不倦。为欲永害烦恼怨敌。方便修治般若刀杖。为欲荷诸有情重担。于蕴界处求遍了知。为欲摧伏一切魔军。炽然精进曾无懈怠。为欲护持无上正法。离慢勤求善巧化智。为诸世间爱重受化。常乐习行少欲知足。于诸世法恒无杂染。而能随顺一切世间。于诸威仪恒无毁坏。而能示现一切所作。发生种种神通妙慧。利益安乐一切有情。受持一切所闻正法。为起妙智正念总持。发生诸根胜劣妙智。为断一切有情疑惑。证得种种无碍辩才。敷演正法常无拥滞。为受人天殊胜喜乐。勤修清净十善业道。为正开发梵天道路。勤进修行四无量智。为得诸佛上妙音声。劝请说法随喜赞善。为得诸佛上妙威仪。常修殊胜寂静三业。为令所修念念增胜。于一切法心无染滞。为善调御诸菩萨僧。常以大乘劝众生学。为不失坏所有功德。于一切时常无放逸。为诸善根展转增进。常乐修治种种大愿。为欲庄严一切佛土。常勤修习广大善根。为令所修究竟无尽。常修回向善巧方便。诸善男子修行此法。是名菩萨不尽有为。

云何菩萨不住无为。谓诸菩萨虽行于空。而于其空不乐作证。虽行无相。而于无相。不乐作证。虽行无愿。而于无愿不乐作证。虽行无作。而于无作不乐作证。虽观诸行皆悉无常。而于善根心无厌足。虽观世间一切皆苦。而于生死故意受生。虽乐观察内无有我。而不毕竟厌舍自身。虽乐观察外无有情。而常化导心无厌倦。虽观涅槃毕竟寂静。而不毕竟堕于寂灭。虽观远离究竟安乐。而不究竟厌患身心。虽乐观察无阿赖耶。而不弃舍清白法藏。虽观诸法毕竟无生。而常荷负利众生事。虽观无漏。而于生死流转不绝。虽观无行。而行成熟诸有情事。虽观无我。而于有情不舍大悲。虽观无生。而于二乘不堕正位。虽观诸法毕竟空寂。而不空寂所修福德。虽观诸法毕竟远离。而不远离所修智慧。虽观诸法毕竟无实。而常安住圆满思惟。虽观诸法毕竟无主。而常精勤求自然智。虽观诸法永无幖帜。而于了义安立佛种。诸善男子。修行此法。是名菩萨不住无为。

又善男子。以诸菩萨常勤修集福资粮故不住无为。常勤修集智资粮故不尽有为。成就大慈无缺减故不住无为。成就大悲无缺减故不尽有为。利益安乐诸有情故不住无为。究竟圆满诸佛法故不尽有为。成满一切相好庄严佛色身故不住无为。证得一切力无畏等佛智身故不尽有为。方便善巧化众生故不住无为。微妙智慧善观察故不尽有为。修治佛土究竟满故不住无为。佛身安住常无尽故不尽有为。常作饶益众生事故不住无为。领受法义无休废故不尽有为。积集善根常无尽故不住无为。善根力持不断坏故不尽有为。为欲成满本所愿故不住无为。于永寂灭不希求故不尽有为。圆满意乐善清净故不住无为。增上意乐善清净故不尽有为。恒常游戏五神通故不住无为。佛智六通善圆满故不尽有为。波罗蜜多资粮满故不住无为。本所思惟未圆满故不尽有为。集法财宝常无厌故不住无为。不乐希求少分法故不尽有为。坚牢誓愿常无退故不住无为。能令誓愿究竟满故不尽有为。积集一切妙法药故不住无为。随其所应授法药故不尽有为。遍知众生烦恼病故不住无为。息除众生烦恼病故不尽有为。诸善男子。菩萨如是不尽有为不住无为。是名安住有尽无尽解脱法门。汝等皆当精勤修学。

尔时一切妙香世界。最上香台如来佛土诸来菩萨。闻说如是有尽无尽解脱门已。法教开发劝励其心。皆大欢喜身心踊跃。以无量种上妙香花诸庄严具。供养世尊及诸菩萨并此所说有尽无尽解脱法门。复以种种上妙香花。散遍三千大千世界。香花覆地深没于膝。时诸菩萨恭敬顶礼世尊双足右绕三匝。称扬赞颂释迦牟尼及诸菩萨并所说法。于此佛土欻然不现。经须臾间便住彼国。
