
如新婆沙论云。问诸弟子中大迦葉波。少欲喜足具杜多行(旧云头陀)薄矩罗少病节俭具净戒行。此二何别。答尊者大迦葉波。所得饮食若粗若妙。随次第食无所简别。犹如良马随得而食。尊者薄矩罗。所得饮食或粗或妙。简去妙者而食粗者。如契经说。有四圣种。一依随所得食喜足圣种。二依随所得衣喜足圣种。三依随所得卧具喜足圣种。四依有无有乐断乐修圣种。

又中阿含经云。尔时有一异学。是尊者薄拘罗未出家时。亲善朋友。往诣薄拘罗所请问其义。薄拘罗因为说之。我于此正法律中学道以来八十年。未曾起欲想。我持粪扫衣来已八十年。亦无起贡高想。亦未曾忆受居士衣。未曾割截作衣。未曾倩他比丘作衣。未曾用针缝衣。未曾持针线囊乃至一缕。我乞食来已八十年。亦无起贡高想。亦未曾受居士请。亦未曾超越乞食。未曾从大家乞食于中当得净好极妙丰饶食啖含消。未曾视女人面。未曾入比丘尼房中。未曾忆与比丘尼共相问讯。乃至道路亦不共语。未曾畜沙弥。未曾忆为白衣说法。乃至四句偈。未曾有病乃至弹指顷头痛者。未曾忆服药乃至一片诃梨勒。我结跏趺坐于八十年。未曾倚壁倚树。我于三日夜中得三达证。我结跏趺坐而般涅槃。是谓尊者薄拘罗未曾有法。

又僧祇律云。达腻伽罗汉深自庆慰。而说偈言。

欲得寂灭乐　　当习沙门法
止则支身命　　如蛇入鼠穴
欲得寂灭乐　　当习沙门法
衣食系身命　　精粗随众得
欲得寂灭乐　　当集沙门法
一切知止足　　专修涅槃道

又旧杂譬喻经云。昔有比丘。于空闲树下坐禅行道。树上有一猕猴。见比丘食下住其边。比丘以饭与之。猕猴得食辄行取水以给澡洗。如是连月。后日食竟忽忘不留。猕猴以不得食大怒。取比丘袈裟上树裂破。比丘忿之以杖。误中猕猴即死。余数猕猴并来共舆死猕猴到佛寺中。比丘僧知必有所以推问其意。比丘具说。于是佛教自从今日比丘每食。皆当割省留余以施蠢动。不得尽之。

又五分律云。佛告比丘。乃往去世。于殑伽河边有一仙人。住于石窟。尔时龙王日从水出。以身七匝围绕仙人。舒头在上。下向敬视仙人。仙人游行弟子守窟。龙亦如前日来恭敬。弟子怖畏即大羸瘦。我于尔时行菩萨道游行殑伽河边。见如此。即故问意。具答如是。我复问言。汝今欲不复见龙耶。答言尔。又问。汝见龙胭下有何等物。答言。有摩尼珠。吾复语言。龙若来时汝便合掌向龙作如是语。我今须汝胭下摩尼宝珠。愿以施我。尔时仙人弟子闻我语已。龙从水出便从索之。龙闻乞珠不前不却默然而住。时仙人弟子复为龙王说偈言。

龙王今须汝　　胭下摩尼珠
意甚爱乐之　　如何默无言

龙即以偈答言。

我一切所须　　皆由此珠得
汝今从吾乞　　永绝不复来
如火急爆声　　使人心恐惧
我今闻汝言　　惶怖逾于此

于是世尊引古说偈。

乞者人不爱　　数则致怨憎
龙王闻乞声　　一去不复还

又告比丘。过去世时有迦夷国王。好喜布施给诸穷乏。时有梵志王甚爱重。未尝从王有所求乞。尔时彼王为说偈言。

人皆从远来　　无妨从吾乞
而汝今在此　　不求有何意

梵志即以偈答言。

乞者人不喜　　不与致怨憎
所以默无求　　恐离亲爱情

王复说偈答言。

乞非伤德行　　亦无身口过
损有以补无　　何为而不索

梵志复以偈答言。

贤人不言乞　　言乞必不贤
默然不有求　　是谓为大人

时王闻说贤人之偈心大欢喜。即以牛王一头及余千牛而施与之。

颂曰。

六情无憍恣　　四摄启幽心
俭约避人物　　偃息慕山林
曲涧停驺响　　交枝落幔阴
池台聚冻雪　　檐牖参归禽
石采无新故　　峰形讵古今
大车何杳杳　　奔马送骎骎
何以修六念　　虔诚在一音
未泛慈舟宝　　徒劳抒海深
