
如树提伽经偈云。

何物高于空　　我慢高于空
何物重于地　　戒德重于地
何物多草木　　乱想多草木
何物疾于风　　意念疾于风
何物得生天　　十善得生天
何物服人身　　五戒服人身
何物落地狱　　十恶落地狱
何物堕畜生　　抵突堕畜生
何物坚金刚　　无著坚金刚
何物软鹤毛　　心柔软鹤毛
何物香旃檀　　持戒香旃檀
何物明日月　　佛光明日月
何物安于山　　坐禅安于山
何物动于地　　三界动于地
何物最清净　　泥洹最清净
何物最秽浊　　生死最秽浊
何物最为高　　家和最为高
何山最为明　　须弥最为明
何国最为乐　　舍卫最为乐
何国饶人民　　迦夷国饶人
何物戏深山　　麋鹿戏深山
何物乐丛林　　狐貉乐丛林
何物堕风尘　　沙砾堕风尘
何物戏深渊　　鲤鱼戏深渊

又杂阿含经云。有天子说偈问佛云。

何戒何威仪　　何得何为业
慧者云何住　　云何往生天

尔时世尊说偈答言。

远离于杀生　　持戒自防御
害心不加生　　是则生天路
远离不与取　　与取心欣乐
断除贼盗心　　是则生天路
不行他所爱　　远离于邪淫
自受知止足　　是则生天路
自为己及他　　为财及戏笑
妄语而不为　　是则生天路
断除于两舌　　不离他亲友
常念和彼此　　是则生天路
远离不爱语　　软语不伤人
常说淳美言　　是则生天路
不为不成说　　无义不饶益
常顺于法言　　是则生天路
聚落若空地　　见利言我有
不行此贪想　　是则生天路
慈心无害想　　不害于众生
心常无怨结　　是则生天路
苦业及果报　　二俱生净信
受持于正见　　是则生天路
如是诸善法　　十种净业迹
等受坚固持　　是则生天路

时释提桓因说偈问佛云。

何法命不知　　何法命不觉
何法锁于命　　何法为命缚

尔时世尊说偈答言。

色者命不知　　诸行命不觉
身锁于其命　　爱缚于命者

又杂阿含经云。尔时世尊手捉团土大如梨果。告诸比丘。云何我手中团土为多。大雪山中土石为多。诸比丘。白佛言。世尊。手中少少耳。彼雪山土石甚多。乃至算数不得为比。佛告诸比丘。如是众生知四圣谛苦集灭道者。如我所捉团土。不如实知者。如大雪山土石。尔时世尊以爪甲擎土告诸比丘。于意云何。我甲上土为多。此大地土多。诸比丘白佛言。世尊。甲上土甚少少耳。此大地土甚多。乃至算数不可为比。佛告诸比丘。若诸众生形可见者。如甲上土。其形微细不可见者。如大地土。如陆地。如是水性亦尔。得人道者如甲上土。堕非人者如大地土。如是生中国者。如甲上土。生边地者。如大地土。如是成圣慧眼者。如甲上土。不成圣者。如大地土。如是知法律者。如甲上土。不知法律者。如大地土。如是知有父母者。如甲上土。不知有父母者。如大地土。如是知受斋戒者。如甲上土。不知受斋戒者。如大地土。如是从地狱畜生饿鬼命终生人中者。如甲上土。从地狱命终还生地狱畜生饿鬼者。如大地土。如是众生从地狱畜生饿鬼命终生天上者。如甲上土。还生地狱畜生饿鬼者。如大地土。如是从天命终还生天上者。如甲上土。从天命终还生地狱畜生饿鬼者。如大地土。
