
世尊一时，游力士生处，至波波邑，住折路迦林。时，彼邑中诸力士众，于恒聚戏东西村间，嗢跋诺迦旧制多所，共造台观莹饰初成，未有沙门婆罗门等，及诸力士曾所受用。时，力士众闻佛世尊，将苾刍僧住近林内，互相庆慰咸共议言：“我等所修胜妙台观，应先请佛及苾刍僧，无上福田于中止住，然后我等随胜善业，所获资财于中受用，由斯我等长夜获得，利益安乐岂不善哉?”诸力士众作是议已，各集徒侣并诸眷属，出波波村往如来所，到已顶礼世尊双足，右遶三匝退坐一面。时，薄伽梵以慈软音，慰问力士并诸眷属，复以种种微妙法门，示现教导赞励庆喜，说是事已默然而住。诸力士辈闻佛所说，欢喜踊跃即从座起，合掌恭敬俱白佛言：“我此邑中诸力士众，于恒聚戏东西村间，嗢跋诺迦旧制多所，共造台观莹饰初成，未有沙门婆罗门等，及诸力士曾所受用。唯愿世尊哀愍我等，将诸弟子于中止住，令我长夜利益安乐.”尔时如来哀愍彼故，将诸弟子往住其中，复以妙音，为诸力士宣扬种种施果差别，问答往还过初夜分，诸力士辈并其眷属，闻法欢喜礼佛而去。
尔时世尊告舍利子：“吾今背痛暂当寝息，汝可代吾为苾刍众宣说法要，勿空度也.”时，舍利子默然受教，佛便四叠嗢怛罗僧敷为卧具，大衣为枕，端身累足右胁而卧，如理作意住光明想，及当起想具念正知，如大宝山寂然无动。
尔时舍利子告苾刍众言：“此波波村离系亲子，处无惭众自号为师。其人命终未逾旬月，诸弟子辈两两结朋，诤讼纷纭互相陵蔑，各言法律我解非余，如我所知是法是律，我之所说应理合仪，汝等于斯悉皆绝分；于其师教各随己执，回换前后或减或增，破析支离遂成多部，欲知胜负便共激论，为脱过难递相诽斥，虽有论言而无论道，口出刀槊以相残害。诸有白衣信彼法者，见其弟子乖诤如斯，皆共瞋嫌毁而舍去.”
时，舍利子复告众言：“此波波村离系亲子，所有法律恶说恶受，不能出离不趣正觉，是可坏法无趣无依。我等如来应正等觉大师法律，善说善受能永出离，能趣正觉非可坏法有趣有依。我等今应闻佛住世，和合结集法毘奈耶，勿使如来般涅槃后，世尊弟子有所乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐.”
