
时，舍利子复告众言：“具寿当知，佛于一法自善通达，现等觉已为诸弟子宣说开示。我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律久住，利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。一法云何?”嗢柁南曰：

一法谓有情　　依食依行住
      　于一切善法　　不放逸为尊
一切有情皆依食住，一切有情皆依行住，于诸善法不放逸胜是谓一法。
一切有情依食住者，何等是食，而言有情皆依食住？
如世尊说，苾刍当知食有四种，能令部多有情安住，及能资益诸求生者。
何谓四食？
一者段食若麤若细，二者触食，三者意思食，四者识食，由此四食说诸有情皆依食住。
何缘故知诸有情类皆依食住？
谓诸有情于彼彼聚，由此诸食未尽为因，有想等想施设言说，活住存济差别而转；若诸有情于彼彼聚，由此诸食已尽为因，有想等想施设言说，死殁殒逝差别而转，由此故知诸有情类皆依食住。
问：如是四食当言有为，当言无为？
答：应言有为。
问：如是四食当言常，当言无常？
答：应言无常。
问：如是四食当言恒，当言非恒？
答：应言非恒。
问：如是四食当言变易，当言不变易？
答：应言变易。
问：如是四食当言缘已生，当言非缘已生？
答：应言缘已生。
问：如是四食当言名摄，当言色摄？
答：段食应言色摄，余三食应言名摄。
问：如是四食当言有见，当言无见？
答：应言无见。
问：如是四食当言有对，当言无对？
答：段食应言有对，余三食应言无对。
问：如是四食当言是心当言非心，当言是心所当言非心所，当言心相应当言心不相应？
答：段食应言非心非心所心不相应，触意思食应言是心所与心相应，识食应言唯是心。
问：如是四食当言善，当言不善当言无记？
答：段食应言无记，余三食应言或善或不善或无记。
云何善触食？
答：若善有漏触为缘，能令诸根长养大种增益，又能滋润随滋润，充悦随充悦，护随护，转随转，持随持是谓善触食。
云何不善触食？
答：若不善触为缘，能令诸根长养大种增益，又能滋润随滋润，乃至持随持是谓不善触食。
云何无记触食？
答：若无记触为缘，能令诸根长养大种增益，又能滋润随滋润，乃至持随持是谓无记触食。
云何善意思食？
答：若善有漏触相应诸思等，思现前等，思已思思类造心意业，是谓善意思食。
云何不善意思食？
答：若不善触相应诸思等，思乃至意业是谓不善意思食。
云何无记意思食？
答：若无记触相应诸思等，思乃至意业是谓无记意思食。
云何善识食？
答：若善有漏思相应诸心意识，是谓善识食。
云何不善识食？
答：若不善思相应，诸心意识是谓不善识食。
云何无记识食？
答：若无记思相应，诸心意识是谓无记识食。
问：如是四食当言有漏，当言无漏？
答：应言有漏。
问：如是四食当言学当言无学，当言非学非无学？
答：应言非学非无学。
问：如是四食当言欲界系，当言色界系，当言无色界系？
答：段食应言欲界系，余三食应言或欲界系，或色界系，或无色界系。
问：诸食皆是段食耶？
答：诸段食皆是食，有是食非段食，谓余三食及世俗。
问：诸食皆是触食耶？
答：诸触食皆是食，有是食非触食，谓余三食及世俗。
问：诸食皆是意思食耶？
答：诸意思食皆是食，有是食非意思食，谓余三食及世俗。
问：诸食皆是识食耶？
答：诸识食皆是食，有是食非识食，谓余三食及世俗。
问：诸段皆是食耶？
答：应作四句，有是段而非食，谓段为缘诸根损减大种变坏；有是食而非段，谓余三食及世俗；有是段亦是食，谓段为缘诸根长养大种增益，又能滋润随滋润，乃至持随持；有非段亦非食，谓除前相。
问：诸触皆是食耶？
答：应作四句，有是触而非食，谓无漏触及有漏触为缘，诸根损减大种变坏；有是食而非触，谓余三食及世俗；有是触亦是食，谓有漏触为缘，诸根长养大种增益，又能滋润随滋润乃至持随持；有非触亦非食，谓除前相。
如触食有四句，意思识食应知亦尔。
颇有食为缘，生食生非食生食非食耶？答：生。
云何食为缘生食？
答：段食为缘生余三食。
云何食为缘生非食？
答：段食为缘，生受想作意等。
云何食为缘，生食非食？
答：段食为缘，生余三食及受想作意等。
颇有非食为缘，生非食生食生食非食耶？
答：生。云何非食为缘生非食？
答：如眼及色为缘，生受想作意等。
云何非食为缘生食？
答：如眼及色为缘，生触意思识食。
云何非食为缘，生食非食？
答：如眼及色为缘，生触意思识食，及受想作意等。
颇有食非食为缘，生食非食，生食生非食耶？
答：生。
云何食非食为缘，生食非食？
答：如眼及色眼识为缘，生触意思识食，及受想作意等。
云何食非食为缘生食？
答：如眼及色眼识为缘，生触意思识食。
云何食非食为缘，生非食？
答：如眼及色眼识为缘，生受想作意等。
问：若段食已断已遍知，触食亦尔耶？
答：若触食已断已遍知，段食亦尔，有段食已断已遍知，非触食，谓已离欲染未离上染。
如以段食对触食，对意思识食亦尔。
问：若触食已断已遍知，意思食亦尔耶？
答：如是。
如以触食对意思食，对识食亦尔。
问：若意思食已断已遍知，识食亦尔耶？
答：如是。
问：若于食已断已遍知，彼于欲色无色界已离染耶？
答：若于段食已断已遍知，彼于欲界已离染，非于色无色界；若于余三食已断已遍知，彼于欲色无色界皆已离染，尔时于一切，一切事，一切种，一切位，一切处，一切结，皆已离染故。
一切有情依行住者，何等是行，而言有情皆依行住？
如世尊说，苾刍当知，若诸有情于彼彼聚不死不殒，不破不没不失不退，皆由寿住命根相续，此寿命根说名为行。由此行故一切有情存济住活，此行于彼能护随护能转随转，由此故说一切有情皆依行住。
何缘故知诸有情类皆依行住？
谓诸有情于彼彼聚，由此寿行未尽为因，有想等想施设言说活住存济差别而转；若诸有情于彼彼聚，由此寿行已尽为因，有想等想施设言说，死没殒逝差别而转，由此故知诸有情类皆依行住。
问：如是寿行当言有为，当言无为？
答：应言有为。
问：如是寿行当言常，当言无常？
答：应言无常。
问：如是寿行当言恒当言非恒？
答：应言非恒。
问：如是寿行当言变易，当言不变易？
答：应言变易。
问：如是寿行当言缘已生，当言非缘已生？
答：应言缘已生。
问：如是寿行当言名摄，当言色摄？
答：应言名摄。
问：如是寿行当言有见，当言无见？
答：应言无见。
问：如是寿行当言有对，当言无对？
答：应言无对。
问：如是寿行当言是心当言非心，当言是心所，当言非心所，当言心相应，当言心不相应？
答：应言非心非心所心不相应。
问：如是寿行当言善，当言不善，当言无记？
答：应言无记。
问：如是寿行当言有漏，当言无漏？
答：应言有漏。
问：如是寿行当言学当言无学，当言非学非无学？
答：应言非学非无学。
问：如是寿行当言欲界系，当言色界系，当言无色界系？
答：应言或欲界系，或色界系，或无色界系。
云何欲界系？
答：欲界寿。
云何色界系？
答：色界寿。
云何无色界系？
答：无色界寿。
问：若欲界寿已断已遍知，色界寿亦尔耶？
答：若色界寿已断已遍知，欲界寿亦尔，有欲界寿已断已遍知，非色界寿，谓已离欲染未离色染。
问：若欲界寿已断已遍知，无色界寿亦尔耶？
答：若无色界寿已断已遍知，欲界寿亦尔，有欲界寿已断已遍知，非无色界寿，谓已离欲染未离无色染。
问：若色界寿已断已遍知，无色界寿亦尔耶？
答：若无色界寿已断已遍知，色界寿亦尔，有色界寿已断已遍知，非无色界寿，谓已离色染未离无色染。
问：若于寿行已断已遍知，彼于欲色无色界，已离染耶？
答：若于欲界寿行已断已遍知，彼于欲界已离染，非于色无色界；若于色界寿行已断已遍知，彼于欲色界已离染，非无色界；若于无色界寿行已断已遍知，彼于欲色无色界皆已离染，尔时于一切，一切事、一切种、一切位、一切处、一切结，皆已离染故于一切善法不放逸胜者。
云何不放逸？
答：若为断不善法，为圆满善法，常习常修坚作恒作，数修不止名不放逸。
