
时，舍利子复告众言，具寿当知，佛于二法自善通达，现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。二法云何？
嗢柁南曰：

二法谓名色　　乃至尽无生
      　总二十七门　　应随次别释
有二法，谓名色；复有二法，谓无明有爱；复有二法，谓有见无有见；复有二法，谓无惭无愧；复有二法，谓惭愧；复有二法，谓恶言恶友；复有二法，谓善言善友；复有二法，谓入罪善巧出罪善巧；复有二法，谓入定善巧出定善巧；复有二法，谓界善巧作意善巧；复有二法，谓质直柔和；复有二法，谓堪忍可乐；复有二法，谓和顺供养；复有二法，谓具念正知；复有二法，谓思择力修习力；复有二法，谓不护根门，食不知量；复有二法，谓能护根门，于食知量；复有二法，谓匮戒匮见；复有二法，谓破戒破见；复有二法，谓具戒具见；复有二法，谓净戒净见；复有二法，谓见如理胜；复有二法，谓厌如理胜；复有二法，谓于善不喜足，于断不遮止；复有二法，谓奢摩他毘鉢舍那；复有二法，谓明解脱；复有二法，谓尽智无生智。
此中有二法，谓名色者，名云何？
答：受蕴想蕴行蕴识蕴，及虚空择灭非择灭，是谓名。
色云何？
答：四大种及所造色，是谓色。
复有二法，谓无明有爱者，无明云何？
答：如法蕴论说。
有爱云何？
答：色无色界诸贪等，贪执藏防护耽着爱染，是谓有爱。
复有二法，谓有见无有见者，有见云何？
答：若谓我世间常，由此发起忍乐观见是谓有见。
云何无有见？
答：若谓我世间断，由此发起忍乐观见，是谓无有见。
复有二法，谓无惭无愧者，无惭云何？
答：如世尊说，有无惭者，于可惭法而不生惭。可惭法者，谓诸恶不善法，顺杂染顺后有，有炽然苦异熟，顺当来生老死，彼于如是恶不善法生时，无惭无所惭无别惭，无羞无所羞，无别羞，无崇敬，无所崇敬，无随属无所随属，于自在者无怖畏转，是谓无惭。
无愧云何？
答：如世尊说，有无愧者于可愧法而不生愧。可愧法者，谓诸恶不善法，乃至顺当来生老死，彼于如是恶不善法生时，无愧无所愧，无别愧，无耻无所耻无别耻，于诸罪中不怖不畏，不见怖畏是谓无愧。
复有二法，谓惭愧者，惭云何？
答：如世尊说，诸有惭者于可惭法而生于惭。可惭法者，谓诸恶不善法，乃至顺当来生老死，彼于如是恶不善法生时，有惭有所惭有别惭，有羞有所羞有别羞，有崇敬有所崇敬，有随属有所随属，于自在者有怖畏转，是谓惭。
愧云何？
答：如世尊说，诸有愧者于可愧法而生于愧。可愧法者，谓诸恶不善法，乃至顺当来生老死，彼于如是恶不善法生时，有愧有所愧有别愧，有耻有所耻有别耻，于诸罪中有怖有畏，能见怖畏是谓愧。
复有二法，谓恶言恶友者，恶言云何？
答：如法蕴论说。
恶友云何？
答：亦如法蕴论说。
复有二法，谓善言善友者，善言云何？
答：如有一类，若亲教若同亲教，若轨范若同轨范，若余随一尊重可信往还朋友，如法告言：汝从今去，勿坏身业，勿坏语业，勿坏意业，勿行不应行处，勿亲近恶友，勿作三恶趣业。如是教诲称法应时，于所修道随顺磨莹，增长严饰宜便常委，助伴资粮于此教诲，欣喜爱乐信受随顺，不左取而右取，不拒逆不毁訾不非拨，是谓善言。
善友云何？
答：如法蕴论说。
复有二法，谓入罪善巧出罪善巧者，入罪善巧云何？
答：罪谓五部五蕴罪。何等为五？一者他胜，二者众余，三者堕煮，四者对首，五者恶作。入罪善巧，谓如实知见，如是苾刍犯他胜罪，如是苾刍犯众余罪，如是苾刍犯堕煮罪，如是苾刍犯对首罪，如是苾刍犯恶作罪；复次如实知见，如是苾刍犯趣他胜罪，如是苾刍犯趣众余罪，如是苾刍犯趣堕煮罪，如是苾刍犯趣对首罪，如是苾刍犯趣恶作罪；复次如实知见，此苾刍犯如是他胜罪，此苾刍犯如是众余罪，此苾刍犯如是堕煮罪，此苾刍犯如是对首罪，此苾刍犯如是恶作罪；复次如实知见，此苾刍犯趣如是他胜罪，此苾刍犯趣如是众余罪，此苾刍犯趣如是堕煮罪，此苾刍犯趣如是对首罪，此苾刍犯趣如是恶作罪；复次如实知见，诸苾刍所犯罪若重若轻，若深若浅，若有余若无余，若隐覆若不隐覆，若显了若不显了，若已发露若未发露，若已除灭若未除灭，若可说若不可说，若可作若不可作，于如是入种种罪中，解了等了近了遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘鉢舍那，是谓入罪善巧。
出罪善巧云何？
答：罪谓五部五蕴罪，如前说。出罪善巧，谓如实知见众余，堕煮，对首，恶作四罪，可出其事云何。如有说言，我如是说如是显，于如是罪非说非显；我如此说如此显，于如是罪是说是显；我如是显了如是发露，如是作法于如是罪，非发露非除灭；我如此显了如此发露，如此作法于如是罪，是发露是除灭，于如是出种种罪中解了，乃至毘鉢舍那，是谓出罪善巧。
