
于断不遮止者，如有一类为断不善法，为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：“云何令我速疾证得如理善法?”彼于如是勇猛精进，炽然爱乐勤修习时，未能证得如理善法，便作是念：“如世尊说：无处无容，善男子等勤修正行，而不证得如理善法。由我所修正行未满，是故未证如理善法。我所修断定应不空不虚，有果有利有义有味有益.”由彼于断知有胜利，不生厌患诽谤毁呰，是名于断不遮止。
复有一类为断不善法，为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：“云何令我速疾证得如理善法?”彼于如是勇猛精进，炽然爱乐勤修习时，未能证得如理善法，或虽证得而不了知，便作是念：“如世尊说：无处无容，善男子等勤修正行，而不证得如理善法。由我所修正行未满，是故未证如理善法。我所修断定应不空不虚，有果有利有义有味有益.”由彼于断知有胜利，不生厌患诽谤毁呰，是名于断不遮止。
复有一类为断不善法，为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：“云何令我速疾证得如理善法?”彼于如是勇猛精进，炽然爱乐勤修习时，遂能证得如理善法，便作是念：“我所修断决定不空不虚，有果有利有义有味有益.”由彼于断知有胜利，不生厌患诽谤毁呰，是名于断不遮止。
复有二法，谓奢摩他、毘鉢舍那者，奢摩他云何？
答：善心一境性是谓奢摩他。
毘鉢舍那云何？
答：奢摩他相应，于法拣择极拣择最极拣择，解了等了近了遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘鉢舍那，是谓毘鉢舍那。
如世尊说：

非有定无慧　　非有慧无定
      　要有定有慧　　方证于涅槃
非有定无慧者，谓若有如是类慧，则有获得如是类定，若无如是类慧，则无获得如是类定，故说非有定无慧。非有慧无定者，谓若有慧是定所生以定为集，是定种类由定而发，若有如是类定，则有获得如是类慧，若无如是类定，则无获得如是类慧，故说非有慧无定。要有定有慧方证于涅槃者，爱尽离灭名曰涅槃，要具定慧方能证得，若随阙一必不能证，由此因缘故作是说，要有定有慧方证于涅槃。
复次或有补特伽罗，得内心止不得增上慧法观，或有补特伽罗，得增上慧法观不得内心止，或有补特伽罗，不得内心止，亦不得增上慧法观，或有补特伽罗，得内心止亦得增上慧法观。
何等补特伽罗，得内心止不得增上慧法观？
答：若补特伽罗，得世间四静虑，不得出世圣慧。
何等补特伽罗，得增上慧法观，不得内心止？
答：若补特伽罗，得出世圣慧，不得世间四静虑。
何等补特伽罗，不得内心止，亦不得增上慧法观？
答：若补特伽罗，不得世间四静虑，亦不得出世圣慧。
何等补特伽罗，得内心止亦得增上慧法观？
答：若补特伽罗，得世间四静虑，亦得出世圣慧。
如说世间四静虑相应，心住等住近住安住，不散不乱摄止等持，心一境性者，此显内心止，如说出世圣慧所摄，于法拣择极拣择最极拣择，解了等了近了遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘鉢舍那者，此显增上慧法观，是名奢摩他、毘鉢舍那。
复有二法，谓明、解脱者，明云何？
答：无学三明。何等为三？一者无学宿住随念智作证明，二者无学死生智作证明，三者无学漏尽智作证明，是谓明。
解脱云何？
答：三种解脱。何等为三？一者心解脱，二者慧解脱，三者无为解脱。
心解脱者，谓无贪善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是名心解脱。
慧解脱者，谓无痴善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是名慧解脱。
无为解脱者，谓择灭，是名无为解脱。
此中心解脱或学或无学或非学非无学，云何学？
答：学无贪善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓学。
云何无学？
答：无学无贪善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓无学。
云何非学非无学？
答：有漏无贪善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓非学非无学。
慧解脱或学或无学，或非学非无学，云何学？
答：学无痴善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓学。
云何无学？
答：无学无痴善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓无学。
云何非学非无学？
答：有漏无痴善根相应心，已胜解当胜解今胜解，是谓非学非无学。
无为解脱唯非学非无学，是名明解脱。
复有二法，谓尽智无生智者，尽智云何？
答：谓如实知我已知苦，我已断集，我已证灭，我已修道，此所从生智见明觉解慧光观，是名尽智。
无生智云何？
答：谓如实知我已知苦不复当知，我已断集不复当断，我已证灭不复当证，我已修道不复当修，此所从生智见明觉解慧光观，是名无生智。
复次若如实知已尽欲漏有漏无明漏，是名尽智。若如实知所尽三漏不复当生是无生智。
复次若如实知已尽一切结缚随眠随烦恼缠，是名尽智。若如实知所尽，一切结缚随眠随烦恼缠不复当起，是名无生智。
