
三住者，一天住，二梵住，三圣住。
天住云何？
答：谓四静虑。何等为四？谓离欲恶不善法有寻有伺离生喜乐，入初静虑具足住，广说乃至入第四静虑具足住。如世尊为吠那补梨婆罗门说：“梵志当知，若时我于世间四静虑中，随为一静虑故行，尔时我为天住而行；若时我于世间四静虑中，随为一静虑故住或坐或卧，尔时我为天住而住或坐或卧.”如是世间四静虑中，随于一静虑亲近数习，殷重无间勤修不舍，是名天住。
梵住云何？
答：谓四无量。何等为四？谓慈悲喜舍。如世尊为吠那补梨婆罗门说：“梵志当知，若时我于四无量中，随为一无量故行，尔时我为梵住而行；若时我于四无量中，随为一无量故住或坐或卧，尔时我为梵住而住或坐或卧.”如是四无量中随于一无量亲近数习殷重无间勤修不舍，是名梵住。
圣住云何？
答：谓四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。如世尊为吠那补梨婆罗门说：“梵志当知，若时我于出离远离所生善法中，随为一出离远离所生善法故行，尔时我为圣住而行；若时我于出离远离所生善法中，随为一出离远离所生善法故住或坐或卧，尔时我为圣住而住或坐或卧.”如是出离远离所生善法中，随于一出离远离所生善法亲近数习殷重无间勤修不舍，是名圣住。
三定者，一有寻有伺三摩地，二无寻唯伺三摩地，三无寻无伺三摩地。
云何有寻有伺三摩地？
答：若三摩地寻俱伺俱，寻等起伺等起，寻相应伺相应，依寻伺转心住等住，广说乃至心一境性，是名有寻有伺三摩地。
云何无寻唯伺三摩地？
答：若三摩地非寻俱唯伺俱，非寻等起唯伺等起，寻不相应唯伺相应，寻已止息唯依伺转心住等住，广说乃至心一境性，是名无寻唯伺三摩地。
云何无寻无伺三摩地？
答：若三摩地非寻俱非伺俱，非寻等起非伺等起，寻不相应伺不相应，若寻若伺俱已止息心住等住，广说乃至心一境性，是名无寻无伺三摩地。
三示导者，一神变示导，二记心示导，三教诫示导。
神变示导者，云何神变，云何示导，而说神变示导耶？
答：神变者，谓诸神变现神变已神变当神变，谓诸所有变一为多变多为一，或显或隐，若知若见，各别领受墙壁山岩崖岸等障身过无碍，如是广说乃至梵世身自在转，是名神变。示导者，谓有苾刍虽于多种神变境界各别领受，若不令他知见，但名神变自在，不名示导；若有苾刍能于多种神变境界各别领受，亦能令他知见名神变自在，亦名示导，是故所说神变示导，要能令他见等见了等了调伏随顺，乃名神变，亦名示导，由此说名神变示导。
记心示导者，云何记心，云何示导，而说记心示导耶？
答：记心者。如世尊说：“苾刍当知，谓有一类或由占相或由言说，随记他心，彼意如此，彼意如是，彼意转变，或随记过去，或随记未来，或随记现在，或随记久所作，或随记久所说，或随记少，谓随记心，或随记多，谓随记心所法，诸所随记一切如实非不如实。或有一类不由占相不由言说随记他心，然由天神或由非人，闻彼声故随记他心，彼意如此，彼意如是，彼意转变，广说如前。或有一类不由天神不由非人，闻彼声故随记他心，然由内心知他有情心所寻伺，随记他心，彼意如此，彼意如是，彼意转变，广说如前。复有一类不由内心，知他有情心所寻伺，随记他心，然由现见他有情住无寻无伺三摩地，见已念言：如是具寿，无寻无伺意行微妙，如是具寿从此定出，当起如此如此寻伺，诸所随记一切如实非不如实，如是具寿从此定出，当起如是如是寻伺，诸所随记一切如实非不如实，是名记心。示导者，谓有苾刍，虽由占相或由言说随记他心，广说乃至，如是具寿从此定出，当起如是如是寻伺，诸所随记一切如实非不如实，若不令他知见，但名记心自在，不名示导若。有苾刍或由，占相或由言说随记他心，广说乃至，如是具寿从此定出，当起如是如是寻伺，诸所随记一切如实非不如实，亦能令他知见名记心自在，亦名示导.”是故所说记心示导，要能令他见等见了等了调伏随顺，乃名记心亦名示导，由此说名记心示导.
教诫示导者，云何教诫,云何示导，而说教诫示导耶？
答：教诫者如世尊说：“苾刍当知，谓有苾刍为他宣说：此是苦圣谛应遍知，此是苦集圣谛应永断，此是苦灭圣谛应作证，此是趣苦灭道圣谛应修习，是名教诫。示导者，谓有苾刍虽能为他宣说：此是苦圣谛应遍知，乃至此是趣苦灭道圣谛应修习，若他闻已不起谛顺忍，不得现观边世俗智，但名教诫自在不名示导。若有苾刍能为他宣说：此是苦圣谛应遍知，乃至此是趣苦灭道圣谛应修习，亦能令他闻已起谛顺忍，得现观边世俗智，名教诫自在亦名示导.”是故所说教诫示导，要能令他见等见了等了调伏随顺，乃名教诫亦名示导，由此说名教诫示导。
三清净者，一身清净，二语清净，三意清净。
身清净云何？
答：离害生命，离不与取，离欲邪行。复次离害生命离不与取离非梵行。复次诸所有学身业，诸所有无学身业，诸所有善非学非无学身业，如是一切名身清净。
语清净云何？
答：离虚诳语，离离间语，离麤恶语，离杂秽语。复次诸所有学语业，诸所有无学语业，诸所有善非学非无学语业，如是一切名语清净。
意清净云何？
答：无贪无瞋正见。复次诸所有学意业，诸所有无学意业，诸所有善非学非无学意业，如是一切名意清净。
如是世尊说：

身语意净中　　我说无漏净
      　名圆满清净　　能永净诸恶
三寂默者，一身寂默，二语寂默，三意寂默。
身寂默云何？
答：无学身律仪名身寂默。
语寂默云何？
答：无学语律仪，名语寂默。
意寂默云何？
答：无学心，名意寂默。
如世尊说：

身语意默中　　我说无漏默
      　名圆满寂默　　永寂诸恶故
三增上者，一世增上，二自增上，三法增上。
世增上云何？
答：如世尊说：“有诸苾刍居阿练若，或在树下或住空闲，学所学法应作是念：‘今此世间有多众集，夫众集处必有天神，成就天眼具他心智，若近若远皆能覩见，心劣心胜悉能了知。我若发生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依，则诸天神现知见我。既知见已互相谓言：今应共观此善男子，已能厌俗正信出家，云何复生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依？又于世间大众集处，或现有佛及佛弟子，成就天眼具他心智，若近若远皆能覩见，心劣心胜悉能了知，我若发生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依，则诸圣众现知见我。既知见已互相谓言：今应共观此善男子，已能厌俗正信出家，云何复生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依？复作是念：彼诸世间虽见知我而不及我自审了知，故我今应自审观察，勿生如是不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依。’彼因如是自审知见，发勤精进身心轻安，远离惛沈安住正念，心定一趣制伏愚痴。彼由世间增上力故，能断不善修诸善法，如是世间增上势力，起善有漏或无漏道，名世增上.”
自增上云何？
答：如世尊说：“有诸苾刍居阿练若，或在树下或住空闲，学所学法应作是念：‘我已厌俗正信出家，不应复生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依，数数宜应自审观察，勿生如是不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依。’彼因如是自审知见，发勤精进身心轻安，远离惛沈安住正念，心定一趣制伏愚痴。彼由自我增上力故，能断不善修诸善法，如是自我增上势力，起善有漏或无漏道，名自增上.”
法增上云何？
答：如世尊说：“有诸苾刍居阿练若，或在树下或住空闲，学所学法应作是念：‘一切如来应正等觉，所说之法善说现见，离诸热恼随顺应时，来观来尝智者内证，如是正法我已了知，不应复生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依，数数宜应自审观察，勿生如是不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依。’彼因如是自审知见，发勤精进身心轻安，远离惛沈安住正念，心定一趣制伏愚痴。彼由正法增上力故，能断不善修诸善法，如是正法增上势力，起善有漏或无漏道，名法增上.”
如世尊说：

世无有智者　　乐作诸恶业
      　彼能自通达　　谛实虚妄故
贤善者能证　　不应自轻篾
      　应常省己恶　　有便无隐覆
世现有天神　　佛及佛弟子
      　恒见知愚者　　造作诸恶行
是故世增上　　自法增上力
      　能断不善法　　修法随法行
我说有勇健　　能摧伏魔军
      　度生老病死　　证彼永寂灭
三无上者，一行无上，二智无上，三解脱无上。
行无上云何？
答：无学八支圣道，是名行无上。
智无上云何？
答：无学八智，是名智无上。
解脱无上云何？
答：尽智无生智，是名解脱无上。
三明者，谓无学三明，一无学宿住随念智作证明，二无学死生智作证明，三无学漏尽智作证明。
云何无学宿住随念智作证明？
答：如实忆知诸宿住事，谓如实忆知过去世，或一生，或十生，或百生，或千生，或百千生，或多百生，或多千生，或多百千生，或坏劫或成劫，或坏成劫，或多坏劫，或多成劫，或多坏成劫。我于如是有情聚中，曾作如是名如是种如是姓，曾食如是食，曾受如是苦如是乐，曾如是长寿如是久住如是寿量边际。我曾从彼处死生于此处，复从此处死生于彼处。于如是等若形相若因缘若言说无量种宿住事，皆能随念如实忆知，是名无学宿住随念智作证明。
问：此中何者是明？
答：知前生相续智，是名明。
云何无学死生智作证明？
答：以净天眼超过于人，见诸有情死时生时，若好色若恶色，若劣若胜，若往善趣，若往恶趣。如是有情成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，发起邪见毁谤贤圣，成就邪见业法受因，由此因缘身坏命终，堕诸恶趣生地狱中。如是有情成就身妙行，成就语妙行，成就意妙行，发起正见赞叹贤圣，成就正见业法受因，由此因缘身坏命终，升诸善趣生于天中。于如是等诸有情类业果差别，皆如实知，是名无学死生智作证明。
问：此中何者是明？
答：知自业智，是名明。
云何无学漏尽智作证明？
答：如实知此苦圣谛，此苦集圣谛，此苦灭圣谛，此趣苦灭道圣谛。彼如是知如是见，心解脱，欲漏心解脱，有漏心解脱，无明漏心解脱，已如实知见，我生已尽梵行已立，所作已办不受后有，是名无学漏尽智作证明。
问：此中何者是明？
答：知漏尽智，是名明。
如世尊说：

牟尼如宿住　　见善恶趣别
      　了生死已尽　　得究竟通慧
知心永解脱　　贪等一切漏
      　成就三明故　　名具三明者
