
时，舍利子，复告众言：“具寿当知，佛于四法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐.”四法云何？此中有五嗢拖南颂初嗢拖南曰：

初四法有十　　念断神虑谛
      　想无量无色　　圣种果各四
有四念住，四正断，四神足，四静虑，四圣谛，四想，四无量，四无色，四圣种，四沙门果。
四念住者，一身念住，二受念住，三心念住，四法念住。
身念住云何？
答：十有色处及法处所摄色，是名身念住。
受念住云何？
答：六受身，谓眼触所生受，乃至意触所生受，是名受念住。
心念住云何？
答：六识身，谓眼识乃至意识，是名心念住。
法念住云何？
答：受蕴所不摄无色法处，是名法念住。
复次身增上所生诸善有漏及无漏道，是名身念住。受增上所生诸善有漏及无漏道，是名受念住。心增上所生诸善有漏及无漏道，是名心念住。法增上所生诸善有漏及无漏道，是名法念住。复次缘身慧名身念住。缘受慧名受念住。缘心慧名心念住。缘法慧名法念住。
四正断者，为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心，是名第一；为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持心，是名第二；为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心，是名第三；为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进策心持心，是名第四。
为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心，正断云何？
答：为断已生恶不善法，增上所起诸善有漏及无漏道，如是名为第一正断。
为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持心，正断云何？
答：为遮未生恶不善法，增上所起诸善有漏及无漏道，如是名为第二正断。
为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心，正断云何？
答：为起未生善法增上所起诸善有漏及无漏道，如是名为第三正断。
为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进策心持心，正断云何？
答：为增已生善法增上所起诸善有漏及无漏道，如是名为第四正断。
四神足者，一欲三摩地断行成就神足，二勤三摩地断行成就神足，三心三摩地断行成就神足，四观三摩地断行成就神足。
云何欲三摩地断行成就神足？
答：欲增上所生诸善有漏及无漏道，是名欲三摩地断行成就神足。
云何勤三摩地断行成就神足？
答：勤增上所生诸善有漏及无漏道，是名勤三摩地断行成就神足。
云何心三摩地断行成就神足？
答：心增上所生诸善有漏及无漏道，是名心三摩地断行成就神足。
云何观三摩地断行成就神足？
答：观增上所生诸善有漏及无漏道，是名观三摩地断行成就神足。
四静虑者，谓初静虑，第二静虑，第三静虑，第四静虑。
云何初静虑？
答：初静虑所摄善五蕴，是名初静虑。
云何第二静虑？
答：第二静虑所摄善五蕴，是名第二静虑。
云何第三静虑？
答：第三静虑所摄善五蕴，是名第三静虑。
云何第四静虑？
答：第四静虑所摄善五蕴，是名第四静虑。
四圣谛者，一苦圣谛，二苦集圣谛，三苦灭圣谛，四趣苦灭道圣谛。
云何苦圣谛？
答：五取蕴，谓色取蕴，受取蕴，想取蕴，行取蕴，识取蕴，是名苦圣谛。
云何苦集圣谛？
答：诸有漏因，是名苦集圣谛。
云何苦灭圣谛？
答：择灭无为，是名苦灭圣谛。
云何趣苦灭道圣谛？
答：诸学法无学法是名趣苦灭道圣谛。
四想者，一小想，二大想，三无量想，四无所有想。
小想云何？
答：作意思惟狭小诸色，谓或思惟青瘀，或思惟脓烂，或思惟破坏，或思惟膖胀，或思惟骸骨，或思惟骨锁，或思惟地，或思惟水，或思惟火，或思惟风，或思惟青，或思惟黄，或思惟赤，或思惟白，或思惟诸欲过患，或思惟出离功德，与此俱行诸想等想，现前等想已想当想，是名小想。
大想云何？
答：作意思惟广大诸色而非无边，谓或思惟青瘀，广说如前，是名大想。
无量想云何？
答：作意思惟广大诸色其量无边，谓或思惟青瘀，广说如前，是名无量想。
无所有想云何？
答：此即显示无所有处想。
四无量者，一慈无量，二悲无量，三喜无量，四舍无量。
慈无量云何？
答：诸慈及慈相应受想行识，若彼等起身语业，若彼等起心不相应行，是名慈无量。
悲无量云何？
答：诸悲及悲相应受想行识，若彼等起身语业，若彼等起心不相应行，是名悲无量。
喜无量云何？
答：诸喜及喜相应受想行识，若彼等起身语业，若彼等起心不相应行，是名喜无量。
舍无量云何？
答：诸舍及舍相应受想行识，若彼等起身语业，若彼等起心不相应行，是名舍无量。
四无色者，一空无边处，二识无边处，三无所有处，四非想非非想处。
空无边处云何？
答：空无边处略有二种，一定二生，若定若生所有受想行识，是名空无边处。
识无边处云何？
答：识无边处略有二种，一定二生，若定若生所有受想行识，是名识无边处。
无所有处云何？
答：无所有处略有二种，一定二生，若定若生所有受想行识，是名无所有处。
非想非非想处云何？
答：非想非非想处略有二种，一定二生，若定若生所有受想行识，及有一类定所等起心不相应行，即灭想受定，是名非想非非想处。
四圣种者，一有苾刍，随得衣服便生喜足，赞叹喜足不为求觅衣服因缘，令诸世间而生讥论，若求不得终不懊叹，引颈希望抚胸迷闷，若求得已如法受用，不生染着耽嗜迷闷藏护贮积，于受用时能见过患，正知出离。彼由随得衣服喜足，终不自举陵篾于他，而能策勤正知系念，是名安住古昔圣种。
二有苾刍，随得饮食便生喜足，广说如前。
三有苾刍，随得卧具便生喜足，广说如前。
四有苾刍，爱断乐断精勤随学于断爱乐，爱修乐修精勤随学于修爱乐，彼由如是断修爱乐，终不自举陵篾于他，而能策勤正知系念，是名安住古昔圣种。
随得衣服喜足圣种云何？
答：随得衣服喜足增上，所生诸善有漏及无漏道，是名随得衣服喜足圣种。
随得饮食喜足圣种云何？
答：随得饮食喜足增上，所生诸善有漏及无漏道，是名随得饮食喜足圣种。
随得卧具喜足圣种云何？
答：随得卧具喜足增上，所生诸善有漏及无漏道，是名随得卧具喜足圣种。
爱乐断修圣种云何？
答：爱乐断修增上所生诸善有漏及无漏道，是名爱乐断修圣种。
四沙门果者，一预流果，二一来果，三不还果，四阿罗汉果。
预流果云何？
答：预流果有二种，一有为二无为。有为预流果者，谓证预流果时所有学法，或已得或今得或当得，是名有为预流果。无为预流果者，谓证预流果时所有择灭，或已得或今得或当得，是名无为预流果。一来果不还果应知亦尔。
阿罗汉果云何？
答：阿罗汉果有二种，一有为二无为。有为阿罗汉果者，谓证阿罗汉果时所有无学法，或已得或今得或当得，是名有为阿罗汉果。无为阿罗汉果者，谓证阿罗汉果时所有择灭，或已得或今得或当得，是名无为阿罗汉果。
第二嗢柁南曰：

二四法有九　　谓支净智力
      　处蕴依迹法　　各四智有二
有四预流支四证净四智四力四处四蕴四依四法迹四应证法，智有二门余八各一。
四预流支者，一亲近善士，二听闻正法，三如理作意，四法随法行。
云何亲近善士？
答：善士者，谓佛及弟子；复次诸有补特伽罗具戒具德，离诸瑕秽成调善法，堪绍师位成就胜德，知羞悔过善守好学，具知具见乐思择爱称量喜观察，性聪敏具觉慧，息追求有慧类，离贪趣贪灭，离瞋趣瞋灭，离痴趣痴灭，调顺趣调顺，寂静趣寂静，解脱趣解脱，具如是等诸胜功德，是名善士。若能于此所说善士，亲近承事恭敬供养，如是名为亲近善士。
云何听闻正法？
答：正法者谓前说善士，未显了处为正显了，未开悟处为正开悟，以慧通达深妙句义，方便为他宣说施设安立开示，以无量门正为开示，苦真是苦，集真是集，灭真是灭，道真是道，如是等名正法。若能于此所说正法，乐听乐闻，乐受持乐究竟，乐解了乐观察，乐寻思乐推究，乐通达乐触乐证乐作证，为闻法故不惮艰辛，为受持故数以耳根，对说法音发胜耳识，如是名为听闻正法。
云何如理作意？
答：于耳所闻耳识所了无倒法义，耳识所引令心专注，随摄等摄作意发意，审正思惟心警觉性，如是名为如理作意。
云何法随法行？
答：如理作意所引出离，远离所生诸胜善法，修习坚住无间精勤，如是名为法随法行。
四证净者，如契经说：“成就四法说名预流。何等为四？一佛证净，二法证净，三僧证净，四圣所爱戒.”
云何佛证净？
答：如世尊说：“苾刍当知，此圣弟子以如是相随念诸佛，谓此世尊是如来，阿罗汉正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。彼以此相随念诸佛，见为根本证智相应诸信信性，现前信性随顺印可，爱慕爱慕性心澄心净，是名佛证净.”
云何法证净？
答：如世尊说：“苾刍当知，此圣弟子以如是相随念正法，谓佛正法善说现见无热应时，引导近观智者内证。彼以此相随念正法，见为根本证智，相应诸信信性，现前信性随顺印可，爱慕爱慕性心澄心净，是名法证净.”
云何僧证净？
答：如世尊说：“苾刍当知，此圣弟子以如是相随念于僧，谓佛弟子具足妙行质直行，如理行法随法行和敬行，随法行，于此僧中有预流向有预流果，有一来向有一来果，有不还向有不还果，有阿罗汉向有阿罗汉果，如是总有四双八只补特伽罗佛弟子众，戒具足，定具足，慧具足，解脱具足，解脱智见具足，应请应屈应恭敬无上福田，世所应供。彼以此相随念于僧，见为根本证智相应诸信信性，现前信性随顺印可，爱慕爱慕性心澄心净，是名僧证净.”
云何圣所爱戒？
答：无漏身律仪语律仪命清净，是名圣所爱戒。
问：何故名为圣所爱戒？
答：圣谓诸佛及佛弟子，彼于此戒爱慕欣喜忍顺不逆，是故名为圣所爱戒。
诸预流者成就此四。
