
六顺明分想者，云何为六？
答：一无常想，二无常苦想，三苦无我想，四厌食想，五一切世间不可乐想，六死想，此中五想如成熟解脱想说。
云何一切世间不可乐想？
答：世间谓五取蕴，即色取蕴乃至识取蕴。有诸苾刍于五取蕴，以有思虑俱行作意审谛思惟，以有恐惧俱行作意审谛思惟，以不可乐俱行作意，审谛思惟，以不可喜俱行作意审谛思惟。彼于五取蕴如是思惟时，诸想等想，现前等想，已想当想，是名一切世间不可乐想。
问：何故名为顺明分想？
答：明有三种，一无学宿住智证明，二无学死生智证明，三无学漏尽智证明，由前六想，令此三明未生者生已生者增长广大故，名顺明分想。
六随念者，云何为六？
答：一佛随念，二法随念，三僧随念，四戒随念，五舍随念，六天随念。
云何佛随念？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子于世尊所，以如是相随念诸佛：谓此世尊是如来阿罗汉，广说乃至佛薄伽梵。若圣弟子以如是相随念诸佛，见为根本证智相应，诸念随念别念忆念，念性随念性别念性不忘性，不忘法性心明记性，是名佛随念.”
云何法随念？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子以如是相随念正法：谓佛正法善说，乃至知者内证，若圣弟子以如是相，随念正法见为根本，证智相应广说如前，是名法随念.”
云何僧随念？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子以如是相随念诸僧：谓佛弟子具足妙行，广说乃至无止福田世所应供，若圣弟子以如是相，随念诸僧，见为根本证智相应，广说如前，是名僧随念.”
云何戒随念？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子以如是相随念自戒：谓此净戒无缺无隙，广说乃至诸有智者称赞无毁，若圣弟子以如是相，随念自戒，见为根本，证智相应，广说如前，是名戒随念.”
云何舍随念？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子以如是相随念自舍：谓我善得无染财利，我于悭垢所缚众中，能离悭垢心无染着，舒手惠施所有财物，弃舍财物心无所顾，分布施与心无偏党，若圣弟子以如是相随念自舍，见为根本证智相应，广说如前，是名舍随念.”
云何天随念？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子以如是相随念诸天：谓有四大王众天，有三十三天，有夜摩天，有覩史多天，有乐变化天，有他化自在天，若有成就无倒信戒，闻舍慧者从此舍命得生彼天，我亦成就无倒信戒，闻舍慧善云何不得当生彼天？若圣弟子以如是相，随念诸天，见为根本，证智相应，诸念随念，别念忆念，念性随念性，别念性不忘性，不忘法性心明记性，是名天随念.”
六无上法者，云何为六？
一见无上，二闻无上，三利无上，四学无上，五行无上，六念无上。
云何见无上？
答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，往观轮宝象宝马宝珠宝女宝主藏臣宝主兵臣宝，或复往观若沙门若婆罗门，发起邪见邪见行者，我说彼类虽有所见非无所见，而是下贱本性异生非贤圣见；若有修植清净信爱，往观如来或佛弟子，我说彼类为无上见，能自利益能自安乐，能令自身安隐而住超越灾愁灭诸忧苦，疾能证得如理法要，是名见无上.”
云何闻无上？
答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，往听象声马声车声步声螺声大小鼓声呼叫声歌舞声伎乐声，或复往听若沙门若婆罗门发起邪见邪见行者所说邪法，我说彼类，虽有所闻非无所闻，而是下贱本性异生非贤圣闻；若有修植清净信爱，往听如来或佛弟子所说正法，我说彼类为无上闻，能自利益，广说乃至疾能证得如理法要，是名闻无上.”
云何利无上？
答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，或得妻子或得珍财，或得诸谷，或行亲友，或于沙门若婆罗门，发起邪见邪见行者得深信乐，我说彼类，虽名得利非不得利，而是下贱本性异生非贤圣利；若有修植清净信爱，能于如来及佛弟子，得深信乐，我说彼类，得无上利，能自利益，广说乃至疾能证得如理法要，是名利无上.”
云何学无上？
答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，或学乘象或学乘马，或学乘车或学弯弓，或学放箭或学执钩，或学执索或学执排，或学上乘或学下乘，或学驰走或学跳踯，或学书数或学算印，或学沙门若婆罗门发起邪见邪见行者所说学处，我说彼类，虽有所学非无所学，而是下劣本性异生非贤圣学；若有修植清净信爱，能学如来及佛弟子所说学处，我说彼类为无上学，能自利益，广说乃至能疾证得如理法要，是名学无上.”
云何行无上？
答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，行调象行或调马行，或调人行或调牛行，或事火行，或事月行或事日行，或事药行或事珠行，或事星宿宫殿等行或行，沙门若婆罗门发起邪见邪见行者所受持行，我说彼类，虽有所行非无所行，而是下贱本性异生非贤圣行；若有修植清净信爱，能行如来及佛弟子所行之行，我说彼类为行无上，能自利益，广说乃至疾能证得如理法要，是名行无上.”
云何念无上？
答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，或念妻子或念财谷，或念亲友，或念沙门若婆罗门发起邪见邪见行者及彼邪法，我说彼类，虽有所念非无所念，而是下贱本性异生非贤圣念；若有修植清净信爱，能念如来及佛弟子，我说彼类为念无上，能自利益能自安乐，能令自身安隐而住，超越灾愁灭诸忧苦，疾能证得如理法要，是名念无上.”
此中世尊说伽他曰：

若得离相应　　安隐无上见
      　闻利学行念　　必得趣无忧
六观待者，云何为六？
答：一观待色，二观待声，三观待香，四观待味，五观待触，六观待法。
云何观待色？
答：若色有漏有取，于此诸色若过去若未来若现在，或欲或贪或瞋或痴，或随一一心所，随烦恼应生时生，是名观待色，声香味触观待亦尔。
云何观待法？
答：若法有漏有取，于此诸法若过去若未来若现在，或欲或贪或瞋或痴，或随一一心所，随烦恼应生时生，是名观待法。
六生类者，云何为六？
答：一有黑生类补特伽罗生起黑法，二有黑生类补特伽罗生起白法，三有黑生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法，四有白生类补特伽罗生起白法，五有白生类补特伽罗生起黑法，六有白生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法。
云何黑生类补特伽罗生起黑法？
答：如有一类生贫贱家，谓旃荼罗家，广说乃至少饮食家，彼生此家，形容丑陋，人不喜见，众共诃毁，多分为他作诸事业，故名为黑；如是黑类，行身恶行行语恶行行意恶行，由行三种恶行因缘，身坏命终堕于恶趣，生地狱中受诸剧苦，是名黑生类补特伽罗生起黑法。
云何黑生类补特伽罗生起白法？
答：如有一类生贫贱家，谓旃荼罗家，广说乃至少饮食家，彼生此家，形容丑陋，人不喜见，众共诃毁，多分为他作诸事业，故名为黑；如是黑类，行身妙行行语妙行行意妙行，由行三种妙行因缘，身坏命终生于善趣，天世界中受诸妙乐，是名黑生类补特伽罗生起白法。
云何黑生类补特伽罗，生起非黑非白涅槃法？
答：如有一类生贫贱家，谓旃荼罗家，广说乃至少饮食家，彼生此家，形容丑陋，人不喜见，众共诃毁，多分为他作诸事业，故名为黑；如是黑类闻有如来为众宣说如实所证法毘柰耶，便往听受，既听受已得净信心。彼成如是净信心故，作是思惟：“居家迫迮譬如牢狱，多诸尘秽，出家宽广犹若虚空，一切善法因之生长.”又作是念：“耽着居家，彼尚不能恒修世善，况能尽命精勤修学，纯一圆满清白梵行？是故我应剃除须发，身被法服正信舍家，出趣非家勤修梵行.”既思念已，便于后时，弃舍亲财剃除须发，身被法服正信舍家，出趣非家受持净戒，精勤守护别解脱律仪，轨则所行无不具足，于微小罪见大怖畏，受学学处常无毁犯，依斯戒蕴渐次勤修，乃至证得第四静虑，由定心故乃至漏尽，证得无漏心慧解脱，广说乃至不受后有，是名黑生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法。
云何白生类补特伽罗生起白法？
答：如有一类生富贵家，请刹帝利大族，或婆罗门大族，或长者大族，或居士大族，或余随一富贵家生，多饶财宝仓库盈溢，彼生此家，形容端正，人皆乐见，众共称美，故名为白；如是白类，行身妙行行语妙行行意妙行，由行三种妙行因缘，身坏命终生于善趣，天世界中受诸妙乐，是名白生类补特伽罗生起白法。
云何白生类补特伽罗生起黑法？
答：如有一类生富贵家，谓刹帝利大族，或婆罗门大族，或长者大族，或居士大族，或余随一富贵家生，多饶财宝仓库盈溢，彼生此家，形容端正，人皆乐见，众共称美，故名为白；如是白类，行身恶行行语恶行行意恶行，由行三种恶行因缘，身坏命终堕于恶趣，生地狱中受诸剧苦，是名白生类补特伽罗生起黑法。
云何白生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法？
答：如有一类生富贵家，谓刹帝利大族，或婆罗门大族，或长者大族，或居士大族，或余随一富贵家生，多饶财宝仓库盈溢，故名为白；如是白类，闻有如来为众宣说如实所证法毘柰耶，便往听受，既听受已得净信心。彼成如是净信心故，作是思惟：“居家迫迮譬如牢狱，多诸尘秽，出家宽广犹若虚空，一切善法因之生长.”又作是念：“耽着居家，彼尚不能恒修世善，况能尽命精勤修学，纯一圆满清白梵行？是故我应剃除须发，身被法服正信舍家，出趣非家勤修梵行.”既思念已，便于后时，弃舍亲财剃除须发，身被法服正信舍家，出趣非家受持净戒，精勤守护别解脱律仪，轨则所行无不具足，于微小罪具大怖畏，受诸学处常无毁犯，依斯戒蕴修根律仪，具念正知断盖证得四种静虑，由斯展转乃至漏尽，得心解脱及慧解脱，于现法中自证通慧，具足觉知，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有，是名白生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法。
