
时，舍利子复告众言：“具寿当知，佛于七法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐.”七法云何？嗢拖南曰：

支数具财力　　非妙妙各二
      　识住与随眠　　事止诤各七
有七等觉支，七补特伽罗，七定具，七财七力，七非妙法七妙法，复有七非妙法，复有七妙法，七识住七随眠，七无过失事，七止诤法。
七等觉支者，云何为七？
答：一念等觉支，二择法等觉支，三精进等觉支，四喜等觉支，五轻安等觉支，六定等觉支，七舍等觉支。
云何念等觉支？
答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应诸念随念，广说乃至心明记性，是名念等觉支。
云何择法等觉支？
答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应诸简择法，广说乃至毘鉢舍那，是名择法等觉支。
云何精进等觉支？
答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应诸勤精进，广说乃至励意不息，是名精进等觉支。
云何喜等觉支？
答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应心欣极欣，数欣欣性欣类，适意悦意可意踊跃非不踊跃，悦受适悦调柔性堪任性，欢悦欢悦性，欢喜欢喜性，是名喜等觉支。
云何轻安等觉支？
答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应身轻安心轻安，轻安性轻安类，是名轻安等觉支。
云何定等觉支？
答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应心住等住，广说乃至心一境性，是名定等觉支。
云何舍等觉支？
答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应心平等性，心正直性，心无警觉寂静住性，是名舍等觉支。
七补特伽罗者，云何为七？
答：一随信行补特伽罗，二随法行补特伽罗，三信胜解补特伽罗，四见至补特伽罗，五身证补特伽罗，六慧解脱补特伽罗，七俱分解脱补特伽罗。
云何随信行补特伽罗？
答：此随信行补特伽罗，先凡位中禀性多信，多爱多净多胜解多慈愍，少思惟少称量少观察少简择少推求。彼由多信多爱多净多胜解多慈愍故，得遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，由遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，以无量门分别开示，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道，便作是念：“善哉善哉，所言谛实定不虚妄，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道。我于今者应懃观察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我.”作是念已遂勤观察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我，由勤观察诸行无常有漏行苦一切法空无我故，便于后时后分，修得世第一法，从此无间生苦法智忍相应圣道，观欲界行，为无常或苦或空或无我，随一现前乃至未起道类智现在前，尔时名随信行，是名随信行补特伽罗。
云何随法行补特伽罗？
答：此随法行补特伽罗，先凡位中禀性多思惟，多称量多观察多简择多推求，少信少爱少净少胜解少慈愍。彼由多思惟多称量多观察多简择多推求故，得遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，由遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，以无量门分别开示，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道，便作是念：“善哉善哉，所言谛实定不虚妄，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道。我于今者应自审知，应自审见应自审察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我.”作是念已便自审察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我，由自审察诸行无常有漏行苦一切法空无我故，便于后时后分，修得世第一法，从此无间生苦法智忍，相应圣道观欲界行，为无常或苦或空或无我，随一现前乃至未起道类智现在前，尔时名随法行，是名随法行补特伽罗。
云何信胜解补特伽罗？
答：即随信行补特伽罗，得道类智故舍随信行性，入信胜解数，是名信胜解补特伽罗。
云何见至补特伽罗？
答：即随法行补特伽罗，得道类智故，舍随法行性，入见至数，是名见至补特伽罗。
云何身证补特伽罗？
答：若补特伽罗，虽于八解脱身已证具足住，而未以慧永慧诸漏，是名身证补特伽罗。
云何慧解脱补特伽罗？
答：若补特伽罗，虽于八解脱身未证具足住，而已以慧永尽诸漏，是名慧解脱补特伽罗。
云何俱分解脱补特伽罗？
答：若补特伽罗，于八解脱身已证具足住，而复以慧永尽诸漏，是名俱解脱分补特伽罗。
问：何故名俱分解脱补特伽罗？
答：有二分障，一烦恼分障，二解脱分障，是名俱分，此补特伽罗于彼二分障，心俱解脱极解脱永解脱，是名俱分解脱补特伽罗。
七定具者，云何为七？
答：一正见，二正思惟，三正语，四正业，五正命，六正勤，七正念，如是七种即七道支，应如彼相一一别说是名定具。
问：何故名定具？
答：定谓正定，由七道支资助围绕，令彼增盛具大势力，自在运转究竟圆满，故名定具。
七财者，云何为七？
一者信财，二者戒财，三者惭财，四者愧财，五者闻财，六者舍财，七者慧财。
云何信财？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，于如来所修植净信根生安住，不为沙门或婆罗门或天魔梵或余世间如法引夺，是名信财.”
云何戒财？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，离断在命，离不与取，离欲邪行，离虚诳语，离饮诸酒，是名戒财.”
云何惭财？
答：如世尊说：“有具惭者，于可惭羞恶不善法，有诸杂染能感后有，有极炽然苦异熟果，能引后世生老死法，深起惭羞，是名惭财.”
云何愧财？
答：如世尊说：“有住愧者，于可愧耻恶不善法，有诸杂染能感后有，有极炽然苦异熟果，能引后世生老死法，深生愧耻，是名愧财.”
云何闻财？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，多闻闻持其闻积集，谓佛所说无上法要，初中后善文义巧妙，纯一圆满清白梵行，彼于如是无上法要，具足多闻能持语义，极善通利心无散乱见善通达，是名闻财.”
云何舍财？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，于为悭垢所缠众中能离悭垢，虽住居家而心无着，能行惠舍能舒手施，常乐弃舍好设祠祀，惠舍具足，于行施时平等分布，是名舍财.”
云何慧财？
答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，能如实知，此是苦圣谛，此是苦集圣谛，此是苦灭圣谛，此是趣苦灭道圣谛，是名慧财.”
此中世尊说伽他曰：

男子或女人　　具信戒惭愧
      　闻舍慧财者　　真富贵应知
我说彼大士　　不虚度一生
      　常生天人中　　受富贵妙乐
七力者，云何为七？
答：一信力，二精进力，三惭力，四愧力，五念力，六定力，七慧力。
云何信力？
答：如世尊告诸苾刍言：“有圣弟子，于如来所修植净信，乃至广说，是名信力.”
云何精进力？
答：如世尊说：“为令已生恶不善法断故起欲，乃至广说四种正胜，是名精进力.”
云何惭力？
答：如世尊说：“有具惭者，于可惭羞恶不善法，乃至广说，是名惭力.”
云何愧力？
答：如世尊说：“有住愧者，于可愧耻恶不善法，乃至广说，是名愧力.”
云何念力？
答：如世尊说：“于此内身住循身观，乃至广说四种念住，是名念力.”
云何定力？
答：如世尊说：“离欲恶不善法，有寻有伺离生喜乐，初静虑具足住，广说乃至第四静虑具足住，是名定力.”
云何慧力？
答：如世尊告诸苾刍言：“有圣弟子，能如实知此是苦圣谛，乃至广说，是名慧力.”
此中世尊说伽他曰：

若有诸苾刍　　具信勤惭愧
      　及念定慧力　　速得尽众苦
