
八胜处者，云何为八？
答：内有色想观外色少，若好若恶于彼诸色，胜知胜见有如是想，是第一胜处。内有色想观外色多，若好若恶于彼诸色，胜知胜见有如是想是第二胜处。内无色想观外色少，若好若恶于彼诸色，胜知胜见有如是想，是第三胜处。内无色想观外色多，若好若恶于彼诸色，胜知胜见有如是想，是第四胜处。内无色想观外诸色，若青青显青现青光，犹如乌莫迦花，或如婆罗‘病-丙+尼’斯深染青衣，若青青显青现青光，内无色想观外诸色，若青青显青现青光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第五胜处。内无色想观外诸色，若黄黄显黄现黄光，犹如羯尼迦花，或如婆罗‘病-丙+尼’斯深染黄衣，若黄黄显黄现黄光，内无色想观外诸色，若黄黄显黄现黄光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第六胜处。内无色想观外诸色，若赤赤显赤现赤光，犹如槃豆时缚迦花，或如婆罗‘病-丙+尼’斯深染赤衣，若赤赤显赤现赤光，内无色想观外诸色，若赤赤显赤现赤光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第七胜处。内无色想观外诸色，若白白显白现白光，犹如乌沙斯星色，或如婆罗‘病-丙+尼’斯极鲜白衣若白白显白现白光，内无色想观外诸色，若白白显白现白光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第八胜处。
内有色想者，谓彼于内各别色想，未远离未别远离，未调伏未别调伏，未灭没未破坏，由彼于内各别色想未远离未别远离，未调伏未别调伏，未灭没未破坏名内有色想。故观外色少者，谓所观色其量甚小，微细非多故名为少。若好者，谓所观色已善磨莹，青黄赤白故名若好。若恶者，谓所观色未善磨莹，青黄赤白故名若恶。于彼诸色胜知胜见者，谓即于彼所观诸色，已伏欲贪，已断欲贪，已超欲贪，于彼已得胜知胜见，降伏自在都无所畏。如贵胜人或贵胜子，以胜知见执取僮仆，降伏自在都无所畏，诸瑜伽师亦复如是，于所观色已伏欲贪，已断欲贪已超欲贪，于彼已得胜知胜见，降伏自在都无所畏。有如是想者，谓如实想正现在前。第一者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第一。胜处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名胜处。
内无色想观外色多等者，谓所观色其量广大，无边无际故名为多，余如前说。
内无色想者，谓彼于内各别色想，已远离已别远离，已调伏已别调伏，已灭没已破坏，由彼于内各别色想，已远离已别远离，已调伏已别调伏，已灭没已破坏，故名内无色想，观外色少多等皆如前说。
内无色想观外诸色若青者，谓总显示所有青色青聚青众，故说若青。青显者，谓此青色是显非形故说青显。青现者，谓此青色如是眼识所行境界，亦是意识所行境界，故说青现。青光者，谓此青色能现能发种种光明，故说青光，余如前说。如说若青等，若黄等亦尔。
