时，舍利子复告众言：“具寿当知，佛于九法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐.”九法云何？
此中略有二种九法，所谓九结九有情居。
九结者，云何为九？
答：一爱结，二恚结，三慢结，四无明结，五见结，六取结，七疑结，八嫉结，九悭结。
云何爱结？
答：三界贪是名爱结。
云何恚结？
答：于诸有情欲为损害，内怀栽孽欲为扰恼，已嗔当嗔现嗔，乐为过患极为过患，意极愤恚于诸有情各相违戾欲为过患，已为过患当为过患现为过患，是名恚结。
云何慢结？
答：有七慢类说名慢结。
云何为七？
答：一慢，二过慢，三慢过慢，四我慢，五增上慢，六卑慢，七邪慢，此七慢类合为慢结。
云何无明结？
答：三界无智名无明结。
云何见结？
答：三种见名见结。
云何为三？
答：一萨迦耶见，二边执见，三邪见，如是三见合为见结。
云何取结？
答：二种取名取结。
云何为二？
答：一见取，二戒禁取，如是二取合为取结。
云何疑结？
答：于谛犹豫是名疑结。
云何嫉结？答：心不忍许是名嫉结。
云何悭结？
答：心有秘吝是名悭结。
九有情居者，云何为九？
答：有色有情，有种种身有种种想，如人及一分天，是第一有情居。有色有情，有种种身有一种想，如梵众天劫初起位，是第二有情居。有色有情，有一种身有种种想，如光音天是第三有情居。有色有情，有一种身有一种想如遍净天，是第四有情居。有色有情，无想无别想如无想有情天，是第五有情居。无色有情，超一切色想灭有对想，不思惟种种想入无边空，空无边处具足住，如空无边处天，是第六有情居。无色有情，超一切空无边处，入无边识识无边处具足住，如识无边处天，是第七有情居。无色有情，超一切识无边处，入无所有无所有处具足住，如无所有处天，是第八有情居。无色有情，超一切无所有处，入非想非非想处具足住，如非想非非想处天，是第九有情居。
此中有色者，谓彼有情有色施设有色身有有色处有有色界有色蕴，故名有色。有情者，谓谛义胜义，虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情，诸想等想施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。种种身者，谓彼有情有种种显色身种种相种种形，非一显色非一相非一形故，名种种身。种种想者，谓彼有情有乐想苦想不苦不乐想故名种种想。如人及一分天者，谓总显示人及欲界天，故名如人及一分天。是第一者，渐次顺次相续次第数为第一。有情居者，谓诸有情所居所住所依所止所乐生处，即总显示此中所有有漏色受想行识蕴名有情居。
有色有情种种身者义如前说。一种想者，谓诸有情有时有分，于此世界劫将坏时，多往生上光音等天众同分中，于彼具足意成色身，根无缺减支分圆满，形显清净长寿久住。有时有分于此世界劫初成时，于下空中有空宫殿欻然而起，有一有情寿业福尽，从彼处没生下梵世空宫殿中，独一无侣长寿久住。时，彼有情长时住已，欻然生爱及生不乐作如是念：“云何当令诸余有情，生我同分为我伴侣?”当彼有情起此心愿，有余有情寿业福尽，复从彼没生下梵宫，与前有情共为伴侣。时，前生者便作是念：“此有情类是我所化，我于此类及余世间，是自在者作者化者，生者起者是真父祖.”时，诸有情亦作是念：“我等有情是彼所化，彼于有情及世间物，是自在者作者化者生者起者是真父祖.”故名一想。如梵众天者，谓此义中总显生在梵众等天，有种种身唯有一想。劫初起位者，谓劫初生时是第二等，义如前说。
有色有情者，亦如前说。一种身者，谓彼有情有一显色身一种相一种形无种种显色，无种种相无种种形，故名一种身。种种想者，谓彼有情有乐想不苦不乐想故名种种想，余如前说。
有色有情一种身者亦如前说。一种想者，谓彼有情唯有乐想故名一种想，余如前说。
有色有情者亦如前说，言无想者总显无想。无别想者别显无想，此中以想而为上首，显无一切心心所法。如无想有情天者，谓别显示无想有想天。是第五等义如前说。
无色者，谓彼有情无色施设，无色身无有色处，无有色界无色蕴故名无色。有情者如前说。超一切色想等如八解脱中广说，然于此中唯取有漏受想行识为有情居。
