
时，舍利子复告众言：“具寿当知，佛于十法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐.”
十法云何？
此中略有二种十法，谓十遍处十无学法。
十遍处者，云何为十？
“具寿当知，地遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第一遍处。复次具寿，水遍一相如是上下傍布无二无边无际，是第二遍处。复次具寿，火遍一想如是上下傍布无二无边无际是第三遍处。复次具寿，风遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第四遍处。复次具寿，青遍一想如是上下傍布无二无边无际是第五遍处。复次具寿，黄遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第六遍处。复次具寿，赤遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第七遍处。复次具寿，白遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第八遍处。复次具寿，空遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第九遍处。复次具寿，识遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第十遍处.”
问：地遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入地遍处定？
答：初修业者创修观时，于此大地彼彼方所，若高若下若刺若杌若咸若榛若险若秽，如是等处皆不思惟；于此大地彼彼方所，平坦显了犹如掌中，具净园林可爱乐处，随取一相以胜解力，系念思惟假想观察安立信解是某地相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某地故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是地非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境定是地故，未能证入地遍处定，为摄散动驰流心故；于一地相系念思惟，谓此是地非为水等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入地定；精勤数习此加行己，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是地相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是地相，无二无转能入地定，而未能入地遍处定。
问：若此未能入地遍处定者，地遍处定加行云何，修观行者由何方便乃能，证入地遍处定？
答：即依如前所入地定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已，复想此地，渐次增广东南西北遍皆是地。彼想此地，渐次增广东南西北遍是地故心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境遍皆是地。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境遍是地故，未能证入地遍处定；为摄散动驰流心故，于遍地相系念思惟此遍是地非遍水等，思惟此相精进勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入地遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境思惟此境，遍皆是地，由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是地无二无转，从此乃入地遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第一者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第一。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
问：水遍处定加行云何，修观行者由何方便而能证入水遍处定？
答：初修业者创修观时，于此世界或取大水注相，或取大泉水相，或取大池水相，或取大陂水相，或取大湖水相，或取殑伽水相，或取盐母那水相，或取设腊婆水相，或取阿视罗筏底水相，或取莫醯河水相，乃至或取东大海水相，或取南大海水相，或取西大海水相，或取北大海水相，或取四大海水相，或取大水轮相，于如是等随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某水相。彼由于此以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某水故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境是水非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境定是水故，未能证入水遍处定；为摄散动驰流心故，于一水相系念思惟，谓此是水非为地等思惟此相，精勤勇猛乃至令心相续久住，由斯加行能入水定精勤数习；此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是水相；由心安住等住近住相续一趣系念一境，思惟此境定是水相无二无转，能入水定而未能入水遍处定。
问：若此未能入水遍处定者，水遍处定加行云何，修观行者由何方便乃能证入水遍处定？
答：即依如前所入水定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已复想此水，渐次增广东南西北，遍皆是水。彼想此水，渐次增广东南西北遍是水故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是水。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是水故，未能证入水遍处定；为摄散动驰流心故，于遍水相系念思惟，此遍是水非遍地等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入水遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是水；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是水无二无转，从此乃入水遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第二者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第二。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
问：火遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入火遍处定？
答：初修业者创修观时，于此世界或取清净日轮火相，或取妙药光明火相，或取神珠光明火相，或取星宿宫殿火相，或取火聚大猛焰相，或取烧村大火焰相，或取烧城大火焰相，或取烧川大火焰相，或取烧野大火焰相，或取烧十载木大火焰相，或取烧二十载木大火焰相，或取烧三十载木大火焰相，或复取烧四十载木大火焰相，或复取烧五十载木大火焰相，或复取烧百载木大火焰相，或取烧千载木大火焰相，或取烧百千载木大火焰相，或取烧无量百载木大火焰相，或取烧无量千载木大火焰相，或取烧无量百千载木大火焰相。彼见如是诸火焰相，先渐炽然，复极炽然，转遍炽然后皆洞然，于如是等随取一相，以胜解力系念思惟假想观察，安立信解是某火相。彼由于此以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某火故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是火非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是火故，未能证入火遍处定；为摄散动驰流心故，于一火相系念思惟，谓此是火非为水等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入火定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作；既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是火相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是火相，无二无转能入火定，而未能入火遍处定。
问：若此未能入火遍处定者，火遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入火遍处定？
答：即依如前所入火定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和一趣定已，复想此火渐次增广，东南西北遍皆是火。彼想此火渐次增广，东南西北遍是火故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是火。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是火故，未能证入火遍处定；为摄散动驰流心故，于遍火相系念思惟，此遍是火非遍水等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入火遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是火；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是火无二无转，从此乃入火遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第三者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第三。言遍处者，谓此定中，所有善色受想行识，皆名遍处。
问：风遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入风遍处定？
答：初修业者创修观时，于此世界或取东方所有风相，或取南方所有风相，或取西方所有风相，或取北方所有风相，或取有尘风相，或取无尘风相，或取吠湿摩风相，或取吠岚婆风相，或取小风相，或取大风相，或取无量风相，或取大风轮相，于如是等随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某风相。彼由于此以胜解力，系念思惟假想观察，安立信解是某风故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是风非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是风故，未能证入风遍处定；为摄散动驰流心故，于一风相系念思惟，谓此是风非为火等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入风定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作；既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是风相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是风相，无二无转能入风定，而未能入风遍处定。
问：若此未能入风遍处定者，风遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入风遍处定？
答：即依如前所入风定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已，复想此风渐次增广东南西北遍皆是风。彼想此风，渐次增广东南西北遍是风故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是风。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是风故，未能证入风遍处定；为摄散动驰流心故，于遍风相系念思惟，此遍是风非遍火等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入风遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作；既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是风；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是风无二无转，从此乃入风遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第四者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第四。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
