
复次别明护摩之法。于摩里支菩萨前。掘护摩炉深一肘。作四方相。唇缘阔四指。上作金刚杵。一周如莲华。相炉中安金刚杖。阿阇梨即以衢摩夷涂坛。散花供养。复自洗浴着白衣。戴冠及诸庄严。手持铃杵发勇猛心。加持护摩炉。若遣诸摩。用佉祢啰木橛四个。钉炉四角。于炉四边布吉祥草。阿阇梨东边面西坐吉祥草座。结印诵真言一百遍。加持使用之物。安置右边。用净水碗安在左边。当前安阏伽钵。以香水杂花安在钵中。用蜜酪揾尼俱律陀树木忧昙钵树木为柴。入于炉中。即钻木出火作于护摩。观想炉中生一阿字。阿字化成月轮。轮上复有火天。即诵真言召请火天。真言曰。

唵(引)[目*壹]呬也(二合引)呬摩贺(引)部多祢(引)嚩乙里(二合)史尾惹散多摩誐里(二合)呬怛缚(二合)阿(引)护帝摩(引)贺啰摩始[牟*含](二合)散儞贺睹(引)婆嚩唵(引)阿誐曩(二合)曳祢波也(二合)祢波也(二合引)尾舍摩贺(引)室里(二合)曳贺尾也(二合)迦尾也(二合)嚩(引)贺曩(引)野娑嚩(二合引)贺。

诵真言已。复想火天坐月轮上。四臂三眼三面。光明如火清净如月。身出甘露手执器仗。及军持数珠莲华鬘。左手作施愿。即献阏伽水及献五种供养。即作护摩三遍。以水洒净。

次作息灾法。复观想摩里支菩萨亦月轮中坐身如秋月之色。面圆如月作童女相。眼如白优钵罗花。身着白衣种种庄严。善相圆满光焰如火。为息灾故持甘露瓶。常流甘露为热恼众生以甘露济度。作此观已。即于摩里支菩萨前献护摩。以牛骨及毛并努里嚩草。用乳酪蜜揾。作护摩八千。即出一切鬼神等食。作五种供养。所献之食用乳酪蜜乳粥脂麻沙糖。同作团食献鬼神。用乳汁献龙神。用酪献阿修罗。乳粥献天人。用酥献诸魔。用酥煎食献毗舍左。用菉豆粥献部多。用酒肉食献夜叉。各以真言加持七遍。真言曰。

唵(引)佉佉(引)佉(引)呬佉(引)呬誐里(二合)恨曩(二合)誐里(二合)恨曩(二合)誐里(二合)恨曩(二合引)努萨里嚩(二合)部帝迦(引)末陵娑嚩(二合)贺。

诵此真言已。入贤圣堂诵菩萨心真言八百遍。以阏伽瓶水向安牛马处。洒净所有畜类及家宅之难。皆得止息。如是一日三时诵真言。及作护摩至七日满。决定灾息。菩萨心真言曰。

唵(引)摩(引)里支娑嚩(二合引)贺。

诵此真言已。复结心印。以二手作合掌。拳其中指。令大指入中指间。结跏趺坐作此印法。最上微妙能成一切事。所有象马牛羊等。及其人口皆得息灾安乐长寿。

复次说护摩炉相。若息灾炉作圆相。如莲花中间。作四方界道。上作金刚鬘。如是作已。用波罗阇木尼俱律陀树木及马鞭草酪。同作护摩。复观想灭罪火天其灾自息。

复次增益炉者。其炉作四方相。界道四指阔。上以金刚鬘庄严。中间作莲花。上安轮宝。四角安纽摩杵器仗。用阿里迦木优昙钵木。及俱没那花优钵罗花白莲华。以蜜酪酥揾过作护摩。复观想火天如黄金色身相圆满。复次敬爱炉者。作三角如菩提树叶。于炉中安莲花。亦如菩提叶上。安三股金刚杵周回界道。以金刚钩鬘庄饰。用菩提树木脂麻盐芥子。染赤檀色。其诸花鬘等及阿阇梨僧衣。并作红色。观想火天如曼度迦花色。此花红色名迦目迦火天。

复次降伏炉者作半月相。周回界道亦金刚鬘庄严。炉中安忿怒金刚杵。用烧尸残柴人肉人骨粖。以人脂揾过。用屠家火同作护摩。观想火天身着皂衣。面恶口出利牙作大恶相。如劫火洞燃名忿怒火天。如是之法是大摩里支说。依法而作决定成就。

复次大曼拏罗成就法行。毗卢遮那及一切佛同所宣说。若最上曼拏罗作四方相。每方作一门楼。皆以璎珞庄饰。安置八柱。于曼拏罗角。安金刚杵宝。如其明月。中间安八角轮。轮上安金刚杵。绕轮安金刚鬘。光焰如月。复于八方安八宝瓶。入五大药五谷五宝令满。各以素帛二幅盖瓶上。用白檀涂瓶。以花鬘庄饰。献种种食燃灯供养。其第一瓶入五大药五谷五宝。以白赤黄绿青五色绢盖之。于曼拏罗上以幔幕严饰。罗列幢幡及诸花香。令弟子入曼拏罗中。以衣盖头面。用白檀涂身即受灌顶。临受灌顶时。头戴天冠种种庄严。而为得法弟子。前一切使用之物。先以此真言加持。

唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺。

于曼拏罗中间。安摩里支菩萨。深黄色亦如赤金色。身光如日顶戴宝塔。体着青衣偏袒青天衣种种庄严。身有六臂三面三眼乘猪。左手执弓。无忧树枝及线。右手执金刚杵针箭。

东方安阿里迦(二合)摩细菩萨诵此真言。

唵(引)阿里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

此菩萨作童女相。二臂一切庄严。身如日初出之色。偏袒青天衣。手执针线缝冤家口眼。

南方安摩里迦(二合)摩细菩萨诵此真言。

唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

此菩萨亦童女相。二臂一切庄严。身作金色亦着青天衣。攀无忧树枝一手执针线。

西方安桉多里驮(二合引)曩摩细菩萨诵此真言。

唵(引)桉多哩驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺。

此菩萨亦现童女相。二臂一切庄严。身有炽焰亦着青天衣乘猪。手执罥索及无忧树枝。

北方安帝祖摩细菩萨。诵此真言。

唵(引)帝祖摩细娑嚩(二合引)贺。

此菩萨亦现童女相。二臂一切庄严。亦着青天衣手执弓箭。

东南方安乌那野摩细菩萨诵此真言。

唵(引)乌那野摩细娑嚩(二合引)贺。

西南方安虞罗摩(二合)摩细菩萨诵此真言。

唵(引)虞罗摩(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

西北方安嚩曩摩细菩萨诵此真言。

唵(引)嚩曩摩细娑嚩(二合引)贺。

东北方安支嚩啰摩细菩萨诵此真言。

唵(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺。

如是菩萨各有三面三目内一猪面。皆现童女相具大势力。各有群猪随往。若阿阇梨粉坛画[巾*(穴/登)]及作观想。并依此仪。能灭一切罪增长富贵吉祥。若恒持诵一切所求无不成就。

复有成就法所谓息灾增益敬爱降伏。此四种法通用最上心真言。

唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺。

复有真言即唵(引)[牟*含]二字。此二道真言。于前四种法皆得通用。

又降伏法者。用前心真言等及贺里(二合)吽字。阿阇梨作观想。安此三字真言在降伏人心上。复想彼人坐风轮上。以自手执罥索钩钩牵彼人。如是观已可一百由旬。内或男或女为冤之者皆来降伏。

若欲降伏逆命等者。用盐作彼人形入火作护摩。一日三时作至七日内。必见灵验即得降伏。

若欲息灾。用马鞭草揾酥作护摩。不唯灾息兼得长寿。

若欲大人敬爱。用乌昙钵木菩提树木尼俱陀树木钵罗舍木。湿用以三甜食揾无忧树花。同作护摩百千。即得国王等敬爱。七日之内复用灵验殊胜之事。

复有成就法。用多年烂黄牛角及猪左耳血。同合眼药。遇月蚀之日诵此真言加持其药。真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺。

至月蚀退时住诵真言。药法即成。以药点眼得隐身通。或用黑猫身上垢腻。名为清净眼药。复用三金同作丸。如遇月蚀之日。以药含在口中。诵前真言至月蚀退时即止。以药咒之力亦得隐身通。众人不能见不能捉。不能禁缚不能劫盗。亦不惊怖不被火烧。一切冤家不得其便。复诵此真言。

唵(引)摩(引)里支(引)桉多里驮(二合)曩摩细娑嚩(二合引)贺。

此真言通一切处用皆得成就。

复说护摩炉相。炉高一肘量。四方界道阔四指。金刚鬘安缘道。炉中间安莲花。于莲花上安金刚杵如莲花相。于炉四边布吉祥草。右边安一切使用之物。左边安净水瓶钵。诵此真言加持净水。真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)[口*癹]吒娑嚩(二合引)贺。

加持水已用水洒净。发遣一切诸魔。即时召请火天诵此真言。

唵(引)[目*壹]呬也(二合引)呬摩贺(引)部多祢(引)嚩乙里(二合)史尾惹散多摩誐哩(二合)呬怛嚩(二合引)阿护帝摩(引)贺(引)啰摩室弥(二合)散儞呬睹(引)婆嚩唵(引)阿誐曩(二合)曳(引)祢波也(二合)祢波也(二合引)尾娑摩贺(引)室里(二合)曳(引)贺尾也(二合)迦尾也(二合)嚩(引)贺曩(引)野娑嚩(二合引)贺。

诵此真言。召请火天入护摩炉。火天在日轮上。三眼四臂手作施愿。持净瓶莲花鬘杖数珠。身黄赤色发竖立。炽焰如一聚火。掷护摩三遍献火天。能灭一切罪。然后阿阇梨。观想啰字成日。观想阿字成月。皆有炽焰如彼火聚。于彼日上安摩里支菩萨想已。即作护摩三遍。献于菩萨。若求息灾须自洗浴着白衣。若求增益着黄衣。若欲敬爱降伏着赤檀衣。如是阿阇梨觉悟依法。

若以酪蜜酥揾莲华。作护摩一落叉。求尊贵之位决定得成。或于菩萨[巾*(穴/登)]前。以莲华作护摩一落叉。得见摩里支菩萨本相。得大富贵成就最上快乐。或以俱母那花优钵罗花作护摩一落叉。亦得见彼菩萨所求成就。

复有成就法诵此真言。

唵(引)晚多隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟吒(二合引)喃(引)目佉作刍满驮弥娑嚩(二合引)贺。

诵真言七遍加持衣服。复作佉祢啰木橛长四指。戴在耳上。于路行时若见贼寇恶难。禁缚彼等令心迷惑不为侵害。或以雌黄黄姜赤土合为颜色。于铜器中画恶人形相。复于羯摩杵下书彼名。安置水中必见灵验。于路上往来所有恶人。必自禁止不能为恶。

复有成就法。用牛黄及自身血。于铜器中画人形相。复于心上书心真言及彼人名。即以铜器安置水中。诵心真言仍观想彼人坐风轮上。以罥索钩牵彼人。虽在一千由旬之外。其人或男或女而速自来即得降伏。

复有成就法。若有曾受灌顶孝敬阿阇梨。于真言行得成就者。作其观想。想彼暗[牟*含](引)探(引)[牟*含]四字安在四方。渐次化成四大山。其山各广一千由旬。色如大青宝。山中间有一月轮。轮上有一[牟*含]字。其字变成自身如摩里支形相。于月轮中乘猪车而立。身作金色六臂殊妙。三面各三眼一面作猪相。顶戴宝塔着黑衣及青天衣。右手持金刚杵。有大光明及箭针。左手持弓线及无忧树枝。若夜作观想月轮。昼作观想日轮诵此真言。

桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺。

诵已言曰。众生不能见我。于其后时登涉道路。而得众人不见。不能捉不能禁缚。不能劫盗不被轻欺。无其惊怖火不可烧。一切冤家皆不得便。

复有成就法。用石黄药酥鲁多药多誐啰比根。采此药根时。阿阇梨须裸形露头。遇月蚀时或日蚀时修合为丸。然后想此药如同日月。即含口中默然而住。昼夜不见隐身第一。

复有成就法。恒诵唵(引)[牟*含]二字。此真言妙中极妙密中深密。于诸真言殊胜第一。若恒持诵所欲皆得。如来菩提即得成佛。

复有成就法。观想月轮之中有摩里支菩萨。坐身紫金色放金色光。着青衣及青天衣种种庄严。六臂三面各有三眼。顶戴宝塔。正面黄金色微笑。左面黑色出舌颦眉。作大丑恶相令人怕怖。右面如同秋月圆满清净。左手执弓线及无忧树枝。右手执箭针金刚杵。若能如是观想。佛言所作不虚。一切所欲无不成就。

复有大曼拏罗成就法。以五色粉粉大曼拏罗。于曼拏罗外作四方安四门楼。复于门上以花鬘璎珞庄严。各燃八灯。坛四方四遇各安一阏伽瓶。各以青帛二幅盖之。周回用白檀花鬘。上以幔幕庄饰。于曼拏罗中间安八叶莲华。于莲华中间安[牟*含]字及摩里支菩萨。即诵此真言。

唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺。

东方安阿里迦(二合)摩细菩萨诵此真言。

唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

南方安摩里迦(二合)摩细菩萨诵此真言。

唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

西方安桉多里驮(二合引)曩摩细菩萨诵此真言曰。

唵(引)桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺。

北方安帝祖摩细菩萨诵此真言。

唵(引)帝祖摩细娑嚩(二合引)贺。

东南方安波那讫啰摩细菩萨诵此真言。

唵(引)波那(引)讫啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

西南方安乌那野摩细菩萨诵此真言。

唵(引)乌那野摩细娑嚩(二合引)贺。

西北方安嚩曩摩细菩萨诵此真言。

唵(引)嚩曩摩细娑嚩(二合引)贺。

东北方安支嚩啰摩细菩萨诵此真言。

唵(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺。

上方安摩贺支嚩啰摩细菩萨诵此真言。

唵(引)摩贺(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺。

下方安波啰讫啰摩细菩萨诵此真言。

唵(引)波啰(引)讫啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

如是曼拏罗中。依位安排贤圣。献种种供养。能施一切所欲之事。若有受此曼拏罗灌顶。弟子如前法则。画此[巾*(穴/登)]像持诵供养。彼人不久速得成就。

复有成就法。观想虚空中日。于日中有宝塔。塔内有一[牟*含]字。[牟*含]字变成自身作童女相。身色如金光。似初出之日亦如聚火。唇如曼度迦花色。偏袒赤天衣。以腕钏耳镮及宝带等种种庄严。顶戴毗卢遮那佛。及戴无忧花鬘。八臂三面各三眼。左手持索弓无忧树枝线。右手执金刚杵针箭钩。正面善相微笑作黄白色。眼目修广清净端正作大勇猛相。左为猪面容作嗔怒亦甚丑恶。色如大青宝光如十二日轮。颦眉出舌令人怕怖。右面深赤色。如最上莲华宝。炽焰如火。于日宫后面出无忧树。树枝有花。于此树下有毗卢遮那佛。四菩萨围绕。彼佛顶戴宝冠。善相圆满作黄金色。结毗卢大印乘猪车。立如舞势亦作童女相。足下有风轮。轮上有贺字。变成罗睺大曜。如蚀日月相。昼想日夜想月。作前观想复诵真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺。

此真言于其正面。变成大力菩萨。四臂猪面着赤天衣一切庄严。以大力钩牵。拽冤家而降伏之。复诵真言曰。

唵(引)晚多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契娑嚩(二合引)贺。

此真言菩萨乘其风轮。或男或女随意所欲皆能降伏。安彼东方复诵真言曰。

唵(引)晚多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟吒(二合)钵啰(二合)努瑟吒(二合)喃(引)目欠满驮(引)弥娑嚩(二合引)贺。

此真言菩萨四臂金色着赤天衣。手持无忧花针线缝冤家口眼。安彼南方真言曰。

唵(引)晚多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟吒(二合)钵啰(二合)努瑟吒(二合)喃(引)娑旦(二合)婆野娑嚩(二合引)贺。

此真言菩萨四臂童女相着赤天衣。手执金刚索无忧树枝及针。顶戴无忧花鬘降伏冤家。安西方真言曰。

唵(引)晚多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)萨怛鑁(二合引)弥(引)嚩舍摩(引)曩野娑嚩(二合引)贺。

此真言菩萨四臂着赤天衣种种庄严。如初出日色炽焰如迦摩那火。左手执弓无忧树枝。右手执箭金刚杵。身有无畏大力如劫火相。敬爱一切众生。安彼北方。次下明起坛之法。
