
一切持诵者　　志心归命礼
摩里支菩萨　　分别如意轮
八辐秘密相　　能断诸烦恼
若人依法行　　一切皆成就

此成就法。于素帛上或桦皮上。画八辐轮。于其轮心书微妙梵字。以轮八辐即为八方位。先于轮东辐画第五菩萨。南辐画第六菩萨。西辐画第十二菩萨。北辐画第三菩萨。东南辐画第四菩萨。西南辐画第九菩萨。西北辐画第八菩萨。东北辐画第十菩萨。于诸辐上书本尊真言一切成就真言。俱从裹面写真言头。次于轮辋周围。书嚩啰罗菩萨根本真言挽多隶菩萨真言摩里支菩萨真言摩细菩萨等真言。此名一切成就如意宝轮。若起首作法先求清净地位。得已即入随意乐处。结跏趺坐。所求福德智慧速获圆满。既安坐已结期克印。安心上额上顶上。即念吽[口*癹]吒三字真言。诵真言已却出外。捧前所说仪则[巾*(穴/登)]像安置地位献香水。诵辟除真言洒净饮食等。而作观想。想自心中有阿盎二字。变此阿字成其月轮。变其盎字成其日轮。于日轮上有迦茶(去声呼)二字。于其二字有日月之光如炼金色。复出种种光明。而此光明变成天人师。如是想已即自作礼。而诵真言以申供养。真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)婆讫旦(二合)钵啰(二合)底蹉。

此名献食真言。

唵(引)摩(引)里支(引)补瑟半(二合)钵啰(二合)底蹉。

此名花供养真言。

唵(引)摩(引)里支(引)度半钵啰(二合)底蹉。

此名香供养真言。

唵(引)摩(引)里支(引)祢半钵啰(二合)底蹉。

此名灯供养真言。

唵(引)摩(引)里支(引)巘毯钵啰(二合)底蹉。

此名涂香供养真言。

唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺。

诵此真言献阏伽水。献已安置左边。有力者具办供养。无力者但作观想供养。既供养已归命三宝。我今归依佛归依法归依僧。所有诸功德我今尽随喜。所有一切罪悉皆得消灭。我今发此最上菩提心自利利他愿。我成佛广度一切众生。如是三发大愿已。入于三昧观想。一切诸法无我性空。即诵无我真言。

唵(引)舜儞也(二合)多惹拏(二合)曩嚩日啰(二合)娑嚩(二合)婆(引)嚩(引)怛摩(二合)俱憾。

诵已复作观想。想彼真言如镜中像如水中影。乃至三界之相其义亦然。即诵净三业真言。

唵(引)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫驮(引)萨里嚩(二合)达里摩(二合)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫度(引)阿憾。

如是诵已。复想月轮之内有一唵字。变成吉祥毗卢遮那佛。于金刚莲华藏师子座。上结跏趺坐。身色如金。手结毗卢印入三摩地。顶戴宝冠一切庄严善相圆满。彼佛心中生其月轮。有微妙梵字作深黄色。其字变成无优花树。于其树上复有月轮。生一[牟*含]字放大光明。拥护所居作法地位。

复次成就法能去除冤家。先于十方钉橛。从东方起首钉橛。诵此真言。

唵(引)阿里迦(二合)摩细吽[口*癹]吒娑嚩(二合引)贺。

诵真言已。观想十方菩萨为大恶相。面如明王有其猪头。口出利牙种种光焰。身有四臂右手执金刚杵钩针。左手亦执金刚杵罥索线。及一切菩萨手臂。色相幖帜具足现之。能令一切魔王隐没不现。复诵东方真言菩萨。

唵(引)摩里迦(引)摩细娑嚩(二合引)贺。

南方真言菩萨。

唵(引)桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺。

西方真言菩萨。

唵(引)帝(引)祖(引)摩细娑嚩(二合引)贺。

北方真言菩萨。

唵(引)波那(引)羯啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

东南方真言菩萨。

唵(引)乌那野摩细娑嚩(二合引)贺。

西南方真言菩萨。

唵(引)嚩曩摩细娑嚩(二合引)贺。

西北方真言菩萨。

唵(引)唧嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺。

东北方真言菩萨。

唵(引)摩贺唧嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺。

上方真言菩萨。

唵(引)波啰(引)羯啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

下方真言菩萨。

唵(引)摩(引)里支吽萨里嚩(二合)尾近曩(二合引)努槎(引)那野吽[口*癹]吒。

若钉下方橛时。即诵下方真言即作观想。上从地面下至水轮。所有众魔皆悉禁缚。又观橛顶生其日轮。日有暗字变成火焰。相如劫火光明照曜等俱胝日。钉十方橛仪则皆同。复想自心出一月轮。被橛顶暗字光照月轮。变自身成摩里支菩萨相。身如阎浮檀金光明如日。顶戴宝塔着红天衣。腕钏耳环宝带璎珞。及诸杂花种种庄严。八臂三面三眼光明照曜。唇如曼度迦花。于顶上宝塔中有毗卢遮那佛。戴无忧树花鬘。左手执罥索弓无优树枝及线。右手执金刚杵针钩箭。正面善相微笑。深黄色开目。唇如朱色勇猛自在。左面作猪相。丑恶忿怒口出利牙。貌如大青宝色。光明等十二日。颦眉吐舌见者惊怖。右面作深红色。如莲华宝有大光明。又于摩里支殿上有大无优树。树下复有毗卢遮那佛。顶戴宝冠身如金色。善相圆满结毗卢大印。乘猪车立如舞踏。端正怡颜如童女相。复想摩里支菩萨下有风轮。轮有憾字变成罗睺大曜如月蚀相。若作观想法。昼则对日夜则对月。此法得成。常宜修习一切所求无不成就。

复次曼拏罗中有四菩萨围绕。东方菩萨真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)挽多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)贺目契阿母迦悉地摩(引)迦里沙(二合)野[口*弱]娑嚩(二合)贺。

如是菩萨身作红色。一猪面三眼四臂。左手执罥索钩右手执针金刚杵。着红天衣随意降伏无不成就。南方菩萨真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)嚩多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟吒(二合引)喃(引)目欠满驮满驮吽娑嚩(二合引)贺。

如是菩萨身作黄色着黄天衣。左手执罥索金刚杵。右手持无优树枝及针。缝恶者口眼。西方菩萨真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)嚩多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟吒(二合)喃(引)娑旦(二合)娑野鑁娑嚩(二合)贺。

如是菩萨亦作黄色着黄天衣。右手执金刚杵针。左手执罥索无优树枝。能禁止一切恶者。北方菩萨真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)嚩多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)萨怛嚩(二合引)弥(引)嚩舍摩(引)曩野斛(引)娑嚩(二合引)贺。

如是菩萨衣服庄严色相如前。身光照曜如日初出。右手执箭金刚杵。左手执无优树枝弓。爱敬一切众生。持诵者依此仪则而作观想。复结金刚钩印诵真言请召。此印以二头指背钩二小指。交臂竖手。真言曰。

[口*弱]吽挽斛(引)钵啰(二合)嚩里多(二合)野。

既请召已。复作观智三昧以除恶魔。

即献阏伽水供养诵此真言。

唵(引)摩(引)里支(引)阿里伽(二合)钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺。

次献音乐诵此真言。

唵(引)摩(引)里支(引)摩(引)儞焰(二合)钵啰(二合)底娑嚩(二合引)贺。

次请召菩萨眷属。即结摩里支印诵此真言。

唵(引)摩(引)里支(引)曀呬曳(二合)呬尾迦悉多仡里(二合引)拏(引)迦里沙(二合)曳(引)

其摩里支印。以二手合掌。令指头微开。屈二大指附于中指如环相。结跏趺坐安印于脐中。即成请召法。此印于一切事皆得通用。复想口中有一[牟*含]字变成金刚杵。此名法印。复诵真言。

唵(引)摩(引)里支(引)阿怛啰(二合)散儞呬多(引)祢(引)婆嚩阿努啰讫妒(二合)弥(引)婆嚩酥睹(引)瑟喻(二合引)弥(引)婆嚩酥补瑟喻(二合引)弥(引)婆嚩萨里嚩(二合)悉[亭*心](切身)弥(引)钵啰(二合)野蹉。

诵此真言时。即移前脐上印。安心上颈上额上顶上。如受灌顶。复结大印。作金刚合掌。以二大指屈入掌中。安在头上心想毗卢遮那佛身相金色。亦结毗卢印。即诵此真言。

唵(引)仆欠。

诵真言已。以大印竖二中指作金刚缚。名金刚波罗蜜印。安在额上。心想阿閦佛身相黑色。以印触地复诵真言。

唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)吽。

诵真言已。移中指作如宝形。名宝波罗蜜印。安右耳上。心想宝生如来。身浅黄色手作施愿相。诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)怛览(二合引)

诵真言已。以前印中指作莲华形。名法波罗蜜印。安顶后。心想无量光佛。身红色作入定相。诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)达里摩(二合)呬里(二合)

诵真言已。复以二手合掌。十指相叉。二中指头相对。名羯摩波罗蜜印。安左耳上。心想不空成就佛。身绿色结无畏印。诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)羯里摩(二合)恶阿鼻诜左[牟*含]。

诵真言已作忿怒相。以手各作金刚拳。如同被甲为自拥护。以金刚拳二手相并。安心上颈上。复于心上颈上额上如系花鬘相。复以二手左右弹指欢喜。诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)睹洒斛。

诵真言已。想心上有一阿字变成月轮。轮上生一恶字。变此恶字成羯摩金刚杵。结羯摩印诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)僧誐啰(二合)贺嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)摩努多啰嚩日啰(二合)达里摩(二合)誐(引)野乃(引)嚩日啰(二合)羯里摩(二合)迦噜婆嚩。

诵真言已。以二手作金刚拳心。想金刚嬉戏菩萨。复诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)罗(引)细(引)

诵金刚鬘真言。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)隶(引)

诵金刚歌真言。

唵(引)嚩日啰(二合)诣(引)帝(引)

诵金刚舞真言。

唵(引)嚩日啰(二合)涅里(二合)怛曳(二合引)

诵金刚花真言。

唵(引)嚩日啰(二合)补瑟闭(二合引)

诵金刚香真言。

唵(引)嚩日啰(二合)度闭(引)

诵金刚灯真言。

唵(引)嚩日啰(二合)祢闭(引)

诵金刚涂香真言。

唵(引)嚩日啰(二合)巘弟。

诵内外供养真言。

唵(引)阿迦(引)鲁(引)目欠萨里嚩(二合)达里摩(二合)赧(引)阿(引)儞也(二合)努怛半(二合)怛嚩。

如是一切普同供养生大欢喜。即自随心而作观想。如身心困倦作观未成。即却持诵须不急不慢。文字分明言音和雅无令漏失。求见一切贤圣。所欲成就勿生疑惑。

次献阏伽水及饮食等供养。手持铃杵诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)建致(引)啰拏多钵啰(二合引)啰拏多三钵啰(二合引)啰拏多没驮刹(引)怛啰(二合)钵啰(二合)左(引)隶儞(引)钵啰(二合)惹拏(二合)播(引)啰弥多(引)曩那娑嚩(二合)婆(引)吠(引)驮啰纥里(二合)那野嚩睹(引)沙尼吽吽吽。

诵真言已。即掷金刚杵诵此真言。

唵(引)萨里嚩(二合)怛他(引)誐多悉地嚩日啰(二合)三摩野底瑟姹(二合)曀钐怛鑁(二合引)驮(引)啰野弥呬(入声)呬呬呬呬吽。

诵真言已。即赞叹佛诵此真言。

阿刍(引)毗也(二合)嚩日啰(二合)摩贺(引)惹拏(二合)曩嚩日啰(二合)驮睹摩贺(引)没驮怛里(二合)曼拏罗怛里(二合)嚩日啰(二合)誐啰(二合)具(引)沙嚩日啰(二合)曩谟(引)娑睹(二合)帝。

吠(引)鲁(引)左曩摩贺(引)秫驮嚩日啰(二合)扇(引)多摩贺(引)啰帝钵啰(二合)讫里(二合)底钵啰(二合)婆(引)娑嚩(二合)览(引)达里[牟*含](二合)祢(引)舍嚩日啰(二合)曩谟(引)娑睹(二合)帝。

啰怛曩(二合)啰惹酥俨鼻哩也(二合)佉缚日啰(二合)迦(引)舍苏儞里摩(二合)罗娑嚩(二合)婆(引)嚩秫驮儞里隶(二合引)波婆(引)沙玉呬也(二合)曩谟娑睹(二合)帝。

嚩日啰(二合)阿弥多摩贺(引)啰(引)惹儞里嚩(二合)羯啰波(二合)佉嚩日啰(二合)达里(二合)迦啰(引)誐波(引)啰弥多(引)钵啰(二合引)钵多(二合)沙嚩日啰(二合)曩谟(引)娑睹(二合)帝。

阿目(引)伽嚩日啰(二合)僧没驮萨里嚩(二合引)舍波里布啰迦秫驮娑嚩(二合)婆(引)嚩三部多嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)曩谟(引)娑睹(二合)帝。

如是诵已。传法阿阇梨即得吃食。乃至行住坐卧洗浴经行一切之事。须依本尊部仪则方得成就。若降伏息灾。须一日三时诵真言。献诸供养及作观想。敬爱之法其义亦然。自所作善随意回向。所求之事决定成就。
