
复次发遣贤圣诵此真言。

唵(引)讫里(二合)睹(引)嚩(入)萨里嚩(二合)萨怛嚩(二合引)啰他(二合)悉地那怛嚩(二合引)野他(引)努誐(引)誐蹉特嚩(二合)没驮尾沙焰布曩啰(引)誐摩曩(引)野左。

诵此真言时。作发遣根本印。以二手于顶上。作散印相及诵此真言。

唵(引)摩(引)里支(引)目。

诵真言已。阿阇梨即随意而行。复诵百字真言。为自拥护身口意业真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)三摩野摩努播(引)罗野嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)怛吠(二合)努波底瑟姹(二合)涅里(二合)跓(引)弥(引)婆嚩酥睹(引)瑟喻(二合)弥(引)婆嚩阿努啰讫睹(二合)弥(引)婆嚩酥布瑟喻(二合引)弥(引)婆嚩萨里嚩(二合)悉[亭*心](切身)弥(引)钵啰(二合)野蹉萨里嚩(二合)羯里摩(二合)酥左弥(引)唧多室里(二合引)焰俱鲁吽贺贺贺贺斛(引)婆誐鑁萨里嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)摩(引)弥(引)扪左嚩日里(二合)婆嚩摩贺(引)三摩野萨怛嚩(二合)恶。

依如是仪轨。志诚持诵。如见祥瑞即别作其法。如为息灾用桦皮或匹帛。书前所说如意宝轮。阿阇梨须自了知真言仪轨轮内四门。若为女用牛黄书。若为男用供俱摩香书。轮法既成。复想轮上诸位贤圣。满手持甘露瓶与自灌顶。各本贤圣真言诵阿喻多。如是自他俱得灾息。若女人欲求子者。于前如意宝轮上。与真言同书此女人名。阿阇梨结根本印。想妙吉祥入女人身中。即得灭罪。感福相子而来受生。无诸患难。

复次增益法者。用供俱摩香。于桦皮上书如意宝轮真言及自己名。即自顶戴。然后面北。想自心中有贤圣众。深黄色俱执宝瓶。满盛珍宝降入道场即加持中指而得增益为大财。主若作敬爱。法亦用此轮以赤檀牛黄燕脂无优树花无名药。用血相和书敬爱真言于桦皮上。用黄蜡作彼人形。以桦皮轮安彼人心中。用酥蜜红花供养。复作观想。想箭如无优树花攒射彼心。面向水天位诵本真言阿喻多数。至夜半加持无名指。即得敬爱成就。

若作降伏法。仪则如前。于轮上书降伏真言。即自观想真言轮仰面。降伏彼人以罥索钩牵。作观想已即诵真言。所欲降者皆来降伏。

复次五逆之人欲令调伏法。用毒药芥子阿里迦木汁合和。于日中时面南。以人骨为笔于死尸衣上。书前如意轮真言。及书前敬爱真言。更添乌字[口*癹]字加持头指。复用人骨粖烧人灰净土五逆人足下土。同合和为彼人形。以真言轮置彼形心中。用佉祢啰木火炙其形。诵前降伏真言阿喻多数。彼人即得重病。若以彼形藏在神庙中及尸多林内。复得热病等。此法依用调伏最上。

复次令彼互相憎嫉法。用水牛血马血[寧*心](切身)摩木猫儿血鼠血合和。于死尸衣上书前真言轮。复取烧人灰河两岸土及彼人足下土合和。各作彼人之形。其面西向。以真言轮置在心中。然用水牛毛马毛紧缚彼形。复以三种毒药涂之。作法者想彼二人。一乘水牛一乘马互相驰杀。如是想已。用佉祢啰木火炙彼形。诵真言阿喻多数。以彼形藏在舍下或尸多林中。即彼二人互为冤酬。用此仪法欲界天等。尚得如斯何况凡人。

复次禁缚凶恶之法。用毒药芥子雌黄黄姜汁赤土同和。于桦皮上书禁缚真言轮。以轮安一碗中。用灰覆满。复用一碗盖之藏在密处。诵真言阿喻多数。彼人即得禁缚。

复次发遣冤家法。用赤色毒药[寧*心](切身)摩木汁。合和为墨。以乌翅为笔。于死尸衣上或波罗舍木叶等。书发遣真言作如意轮。即自诵真言阿喻多数。以轮系乌项上。于西北方放之。或南方亦得。经刹那中间冤家自退。

复次破坏冤家法。用毒药盐芥子及自指上血。合和一处以人骨为笔。于死尸衣上或髑髅上书真言轮。复用烧人灰及骨粖净土冤家足下土并毒药。合和为泥作冤家形。以真言轮置彼形心中。就日中时。用佉祢啰木火炙其形。即自面南想。头指上有三猪头黑色。仍诵真言阿喻多数。复想冤形于自面前破碎无数。有百千鹫鸟及乌鸱等食彼冤家。如是想已以形。藏冤家舍下或尸多林中。于三日内冤家命终。

复次求降雨之法。如前仪则先观想毗卢遮那佛。次想如意宝轮上一切贤圣。手持甘露瓶如奉师敕。尽日咒龙。即入三昧龙即降雨。

复次求降雨法。用供俱摩香白檀青黛。于桦皮上书真言轮。复取打瓦轮上土作龙形。以青线系真言轮于龙项上。用乳汁一碗安龙在内。复用一碗合之。以金刚印印彼。仍诵真言阿喻多数。即送龙于龙堂内其雨大降。

复次求降雨法。用毒药等。于死尸衣上或破瓦瓶上。书真言轮。于轮心书[口*癹]吒二字。轮东辐上画阿难多大龙王。南辐上画嚩酥枳龙王。西辐上画德叉迦龙王。北辐上画羯句吒迦龙王。东南辐上画商佉罗龙王。西南辐上画大莲华龙王西北辐上画莲华龙王。东北辐上画俱里迦龙王。于轮辋上画一切降雨龙。及书降雨真言。如是复作观想。想佉祢啰木火中有摩里支菩萨。作忿怒相。想已即诵真言阿喻多数。速降大雨。若雨不止。用金粖雌黄及黄姜合和。于瓦碗上书真言。以灰满覆其碗。用黄线系于碗上。以黄花供养。即诵真言阿喻多数。其雨速止。

复次禁冤家法。用毒药等于死尸衣上。书摩细菩萨真言及根本真言。藏在密处。即诵真言阿喻多数。随意经行。一切冤家自然禁止。

复次禁止冤兵不令侵境法。若国王信重佛法恭敬阿阇梨。作此坛法决定不侵。用雌黄黄姜汁。于死尸衣上。书摩细菩萨真言及逆主名。为如意宝轮。取河两岸土十字道中土或山上土烧人灰。同和为泥作冤兵主形。用真言轮置彼形心中。复用泥作一猪形。猪口之内含冤兵主足。身体半垂。都安在一碗中。复用一碗合之。将往冤兵之界地内埋藏以佉祢啰木橛长八指。钉冤形之上。用饮食酒肉出生祭祀。时阿阇梨悬摩里支[巾*(穴/登)]像。于[巾*(穴/登)]后面随意书真言。安在幢幡上。发忿怒相如金刚明王。即诵真言阿喻多数。乘象车往彼军前。冤兵如索系手足。无所施勇怖而自退。

复次息灾法。先随意出生食一切处供养。然自心作观想。想前如意宝轮一切贤圣拥护世人。即依法请召已。用甘露水供养。即诵此真言。

唵(引)佉佉佉呬佉呬誐里(二合)恨曩(二合)誐里(二合)恨赧(二合)睹萨里嚩(二合)部帝迦嚩隶摩摩扇帝孕(二合)俱里嚩(二合)睹娑嚩(二合引)贺。

诵此真言已。自他俱得息灾。

复次久雨不止祈晴之法。令持诵者而作观想。想摩里支菩萨作黑烟色。腹大面恶忿怒瞻顾。复想真言轮在菩萨。心间。如大劫火树木干枯。如是想已即出舌舐食。眴息之间天自晴朗。

复次禁缚法。用雌黄黄姜汁赤土。和合一处。于铜器内画彼人形。复于心上书禁缚真言轮。于隐密之处安置水中。以黄色花而为供养即诵真言。所有来者往者冤恶之人皆能禁缚。

复次令冤家心得迷乱法。如前如意轮上。书迷乱真言等。用人小便处土及蔓多罗木汁和合。为冤家形。以真言轮置彼形心中。用尸多林火炙彼形。诵真言阿喻多数。即藏彼形于冤家舍下。速得迷乱。或以蔓多罗子入于肉内。安在水中浸七日。取出与冤家吃。或将和酒或用烧香俱得迷乱。若要却除迷乱。用乳汁洗浴自身。诵真言阿喻多数。即得息灾还复如故。

复次若有女人夫所耽着。欲令嫌弃法。用[寧*心](切身)摩花汁。如无此花汁用毒药自指头上血。同合和。于死尸衣上书真言及其夫名如前作。轮用悉祖木汁揾。过以枣木火。炙即诵真言阿喻多数。以真言轮埋于门下。其夫即生憎嫌而无耽着。

复次女人欲令人爱敬法。用牛黄吉祥树叶汁及人血。于桦皮上同书真言轮及书自名。诵真言阿喻多数。加持彼轮戴在颈上。即得人所敬爱。

如是摩里支菩萨真言等。若阿阇梨依法受持。恒时持诵所求之事无不成就。所谓圣剑眼药革屣丸药。降伏夜叉女天女龙女。阿修罗女紧曩罗女等。悉皆随顺敬爱和合。彼持明者以真言威德。如摩里支菩萨神通威力。所有天龙夜叉乾闼婆。羯吒布单曩毗舍左。罗叉母鬼拏枳儞鬼。乌娑多啰迦饿鬼身鬼。迷鬼大曜吠多拏唧左迦。及仆从诸恶鬼等怀恶心者。彼持明者影尚不能侵。何况害其身。是故持明阿阇利。能获清净大福。能增长广大吉祥。能消除一切重罪。能成就本尊三昧。当证毗卢法身。摩里支经汝等宜应信受读诵。

复次息灾增益等法。起首之时各有时分。作息灾之法用早辰。增益之法亦用早辰。降伏之法用日中。敬爱之法用夜半。如是四法色相各异。息灾之法所用器物及持明者衣服并用白色。增益之法所用器物及阿阇利衣服并用黄色。敬爱之法所用器物及阿阇利衣服并用红色。降伏之法所用器物及阿阇利衣服并用黑色。如前所说如意宝轮书写真言应用作法。有二十二种。求一切事皆悉真实无不成就。彼阿阇利依此轨仪通达秘密。此真言王殊胜第一。

正心归命礼　　摩里支菩萨
毗卢遮那佛　　所说成就法
依此胜轨仪　　慈悲复为说
我等如得闻　　永离诸崄难

复次若有于曼拏罗。得受灌顶弟子。乘自师敕持本三昧。发清净心求无上道。救度一切众生者。而作是法先诵此真言。

唵(引)吽[口*癹]吒。

诵真言已。手作忿怒拳。安心上颈上额上顶上。即以水漱口入贤圣堂展摩里支菩萨[巾*(穴/登)]。诵辟魔真言加持香水。真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)吽萨里嚩(二合)尾近喃(二合引)努蹉(引)那野娑嚩(二合引)贺。

诵真言已即作观想。想自心中有阿字变成月轮。有盎字变成日轮。其日月相如融金之色。复出羯磨光明其光变成正等正觉天人师。即自作礼献诸供养而诵真言。

唵(引)摩(引)里支(引)婆讫旦(二合)钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)

诵此真言献佛饮食。

唵(引)摩(引)里支(引)补瑟半(二合)钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺。

诵此真言献华佛。

唵(引)摩(引)里支(引)度半钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)

诵此真言献佛香。

唵(引)摩(引)里支(引)祢半钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)

诵此真言献佛灯。

唵(引)摩(引)里支(引)巘驮钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)

诵此真言献佛涂香。

唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺(引)

诵此真言加持阏伽水。如是一一供献。若无力办此饮食等供养者。即观想饮食等一一供献。如是归依佛法僧三宝真净福田。悔忏一切罪障已。所有随喜诸善功德发愿回向曰。

我发菩提心　　所作诸功德
回向于真如　　周遍于法界
一切诸众生　　同沾于利乐
普发无上心　　俱成正等觉

如是诵偈三遍已。即入三昧思惟。一切诸法而无有我。作是观已即诵无我真言。

唵(引)输儞也(二合)多(引)惹拏(二合)曩嚩日啰(二合引)娑嚩(二合)婆(引)嚩(引)怛摩(二合)俱憾。

诵真言已复入三昧。观微妙字如幻如化无其实性。次观三界六道九有四生。色等五尘内外四大。唯从缘生都无实体。一切性空不离识故。如是观已所有过现业障悉皆除灭。即诵三业清净真言。

唵(引)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫驮(引)萨里嚩(二合)达里摩(二合)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫度(引)憾。

诵此真言三遍。即入三昧。复想如意宝轮上唵字。变成毗卢遮那佛。于莲华藏师子座上。作金刚结跏趺坐。身作金色结毗卢印为入定相。发髻头冠具一切庄严。彼佛心上有其月轮。轮有第五第六微妙梵字。具第一第二音体如法界。复于微妙字上。有其日月如檀金色。一切如来受持此字。复能变化成五股金刚杵。名如来族。彼金刚杵以神通力。入毗卢遮那身中。而自宣说曼拏罗法。此坛四方作四门。楼下有八柱。真珠璎珞以为庄严。于坛四角安其宝月。月有半金刚。曼拏罗中安八重金刚杵。一一殊妙。复以金刚周围一匝。放大光明如天秋月。即诵安菩萨真言。

唵(引)阿里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

于东方安此菩萨。身作红色如童女相。着青天衣一切庄严。手持针线缝冤家口眼。复诵安菩萨真言。

唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺(引)

于南方安此菩萨。身作金色如童女相。着青天衣一切庄严。左手持无忧树枝。右手持针线。复诵安菩萨真言。

唵(引)桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺。

于西方安此菩萨。身作黄色如童女相。着青天衣一切庄严。右手持无忧树枝。左手执罥索。复诵安菩萨真言。

唵(引)帝(引)祖摩细娑嚩(二合引)贺。

于北方安此菩萨。身如日初出之色如童女相着青天衣一切庄严。手执弓箭。此四菩萨如是安住。
