
复次于曼拏罗四角。安四菩萨。

东南角安唵(引)乌那野摩细娑嚩(二合引)贺菩萨。

西南角安唵(引)虞罗摩(二合)摩细娑嚩(二合引)贺菩萨。

西北角安唵(引)嚩曩摩细娑嚩(二合引)贺菩萨。

东北角安唵(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺菩萨。

如是菩萨各有三面。一是猪面各乘其猪。色相庄严所执幖帜而无有别。

复于外曼拏罗有四门。每门有一菩萨。彼四菩萨真言曰。

唵(引)阿(引)路(引)娑嚩(二合引)贺。

此是东门菩萨身白色。

唵(引)多(引)路(引)娑嚩(二合引)贺。

此是南门菩萨身黄色。

唵(引)迦(引)路(引)娑嚩(二合引)贺。

此是西门菩萨身赤色。

唵(引)萨槎路(引)三摩母里驮(二合)致娑嚩(二合引)贺。

此是北门菩萨身绿色各有二臂守护曼拏罗。又于四角亦有四菩萨。东南角安金刚钩菩萨真言。

唵(引)嚩多(引)隶娑嚩(二合引)贺。

此菩萨如童女相。作红色一切庄严。亦有一猪面三目手持针线。西南角安金刚索菩萨真言曰。

唵(引)嚩那(引)隶娑嚩(二合引)贺。

此菩萨亦如童女相。身金色一切庄严。左手持无忧树枝。右手持针线。能断一切恶者。西北角安金刚锁菩萨真言曰。

唵(引)嚩啰(引)隶娑缚(二合引)贺。

此菩萨亦童女相。身白色一切庄严。右手持无忧树枝。左手持罥索。能成就一切事。东北角安金刚铃菩萨真言曰。

唵(引)嚩啰(引)贺目契娑嚩(二合引)贺。

此菩萨亦童女相。身红色一切庄严。手持弓箭能作一切众生敬爱。此等菩萨各具三面。一是猪面各具三眼。乘猪而立如舞蹈相。复次外曼拏罗四方四隅。各有一菩萨而守护之。东方菩萨真言曰。

唵(引)摩贺支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺。

如是菩萨如童女相。身色如云乘猪。有三面各三目一作猪面二臂。右手持金刚钩。左手持金刚索。口出利牙见者恐怖。东南方菩萨真言曰。

唵(引)嚩啰贺目契。

如是菩萨色相幖帜。悉同东方菩萨。南方菩萨真言曰。

唵(引)播那(引)讫啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

如是菩萨亦如童女相。身黄色一切庄严。三面各三目。一猪面二臂。左手持金刚杵。右手持无忧树枝。西南方菩萨真言曰。

唵(引)嚩啰罗娑嚩(二合引)贺。

如是菩萨身相幖帜。悉同南方菩萨。西方菩萨真言曰。

唵(引)摩波啰讫啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

如是菩萨亦如童女相。身黄色三面。一猪面二臂。手持弓箭。西北方菩萨真言曰。

唵(引)嚩那罗娑嚩(二合引)贺。

如是菩萨身相幖帜。悉同西方菩萨。北方菩萨真言曰。

唵(引)乌里摩(二合)摩细娑嚩(二合引)贺。

如是菩萨亦如童女相。身绿色一切庄严。着青天衣手持针线。东北方菩萨真言曰。

唵(引)嚩啰(引)隶娑嚩(二合引)贺。

如是菩萨身相幖帜。悉同北方菩萨。此八大菩萨各有一猪面。群猪围绕身相相似。具大势力拥护曼拏罗。能施成就法。若持诵者依仪作观。而欲所求皆得圆满。复想曼拏罗出一切光明。其光微妙入金刚杵内。变成摩里支菩萨。身如阎浮檀金色。放大光明着青天衣。顶戴宝塔足乘大猪。六臂三面。正面金色端严微笑。左面猪相黑色丑恶。口现利牙出舌颦眉。作大忿怒见者怕怖。右面白色如天秋月。左手持弓线无忧树枝。右手持箭针金刚杵。如是想已。曼拏罗中一切贤圣依位拥护。禁缚恶者不令得便。安住众生皆获快乐。即时阿阇梨结金刚钩印。诵真言请召贤圣。此印以二头指背相钩。二小指亦背相钩。手背紧相着竖印当胸。诵此真言。

[口*弱]吽鑁斛(引)钵啰(二合)嚩里多(二合)野。

请召贤圣已献阏伽。水以手捧碗即诵此真言。

唵(引)摩(引)里支(引)阿里建(二合)钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺。

次诵动乐真言。

唵(引)摩(引)里支(引)嚩儞焰(二合)钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺。

复结摩里支印诵此真言。

唵(引)摩(引)里支(引)曀呬曳(二合引)呬尾迦悉多(引)誐里(二合引)拏(引)迦里沙(二合)曳(引)

诵此真言已。即结曼拏罗三昧印。以二手合掌。指头少开。以二大指捻中指如环相。结跏趺坐安印脐上诵此真言。

唵(引)摩(引)里支(引)阿怛啰(二合)散儞呬睹弥(引)婆嚩阿努啰讫多(二合引)弥婆嚩酥睹(引)瑟喻(二合)弥(引)婆嚩酥布瑟喻(二合)弥(引)婆嚩萨里嚩(二合)悉地弥(引)钵啰(二合)野蹉。

诵此真言时。以前印复安心上颈上额上顶上。即时受灌顶。用结此印。以二大指屈入掌中。指头相对。以二中指按其上。余指如金刚。合掌安自顶上。观想毗卢遮那佛身真金色。结毗卢印知在顶上。诵此真言。

唵(引)仆欠阿鼻诜左[牟*含](引)

复以二手作金刚缚。以二中指相合竖直。此名金刚波罗蜜印。诵此真言。

唵(引)嚩日啰(引)萨怛嚩(二合)吽。

复以二中指微曲如宝形。此名宝波罗蜜印。诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)怛览(二合)

复以二中指作如莲华叶相。此名法波罗蜜印。诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)达里摩(二合)呬里(二合)

复以二中指相缠二大指亦尔。此名羯磨波罗蜜印。诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)羯里摩(二合)恶。

诵此真言已。阿阇梨言我今灌顶。如是以印安额上顶后右耳左耳。次诵阿阏佛真言作触地印。宝生佛真言作施愿印。无量光佛真言作入定印。不空成就佛真言作无畏印。复诵忿怒真言。

唵(引)捺啰(二合)

以二手各作金刚拳。令头指少屈。安心上项上复胸上额上。如系华鬘以为拥护。复用二手两边弹指。即指掌作欢喜相。诵此欢喜真言。

唵(二合)嚩日啰(二合)睹瑟也(二合)斛。

复想阿字变成月轮。轮有恶字变成羯磨金刚杵。即结羯磨印诵此真言。

唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)僧誐啰(二合)贺嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)摩努多览嚩日啰(二合)达里摩(二合)誐野乃嚩日啰(二合)羯里摩(二合)迦鲁婆嚩。

以二手作金刚拳。诵金刚嬉戏真言。

唵(引)嚩日啰(二合)罗(引)细(引)吽唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)罗吽。

唵(引)嚩日啰(二合)诣帝(引)吽唵嚩日啰(二合)涅里(二合)帝曳(二合)吽。

唵(引)嚩日啰(二合)补瑟闭(二合引)吽唵嚩日啰(二合)度闭(引)吽。

唵(引)嚩日啰(二合)祢闭吽唵(引)嚩日啰(二合)巘弟(引)吽。

复诵内外供养真言。

唵(引)阿迦(引)鲁(引)目欠萨里嚩(二合)达里摩(二合引)拏(引)阿(引)儞也(二合引)努怛半(二合)曩怛嚩(二合引)

复作观想。想自心上出一月轮。轮上有真言如华鬘相。各有光明如轮内然灯。及曼拏罗一切贤圣皆有光明如是想已即作持诵。献阏伽水诵阏伽真言。献饮食等五种供养诵本真言。如是讫已左手执铃。诵铃真言。

唵(引)嚩日啰(二合)建致啰拏多钵啰(二合)拏多三钵啰(二合引)啰拏多没驮刹怛啰(二合)钵啰(二合)左(引)里儞(引)钵啰(二合)惹拏(二合)播(引)啰弥多曩(引)那婆嚩(二合)婆(引)吠(引)嚩日啰(二合)驮啰讫里(二合)那野(引)嚩睹(引)洒尼吽吽吽。

诵此真言已。复用右手掷金刚杵。诵此真言。

唵(引)萨里嚩(二合)怛他(引)誐多悉地嚩日啰(二合)三摩野底瑟姹(二合)曀沙怛鑁(二合)驮(引)啰野(引)弥底呬呬呬呬吽。

复诵赞叹五如来真言曰。

阿刍毗也(二合)嚩日啰(二合)摩贺(引)惹拏(二合)曩嚩日啰(引)驮睹摩贺(引)没驮怛里(二合)曼拏罗怛里(二合)嚩日啰(二合)誐啰也(三合)具(引)沙嚩日啰(二合)曩谟(引)娑睹(二合)帝。

吠鲁左曩摩贺(引)秫驮嚩日啰(二合)扇(引)多摩贺啰帝(引)钵啰(二合)讫里(二合)底钵啰(二合)婆(引)娑嚩(二合)啰达里摩(二合引)祢(引)舍嚩日啰(二合)曩谟娑睹(二合)帝啰怛曩(二合)啰(引)惹酥俨鼻里也(二合)佉嚩日啰(二合引)迦舍酥儞里摩(二合)罗娑嚩(二合)婆(引)嚩秫驮儞里隶(二合引)波婆(引)沙玉呬也(二合)曩谟(引)娑睹(二合)帝。

嚩日啰(二合)弥多摩贺(引)啰(引)惹儞里嚩(二合)羯罗波(二合)佉嚩日里(二合)尼啰(引)誐播(引)啰弥多(引)钵啰(二合)钵多(二合)婆沙嚩日啰(二合)曩谟(引)娑睹(二合)帝。

阿目佉嚩日啰(二合)僧没驮萨里嚩(二合引)舍(引)波里布啰迦秫驮娑嚩(二合)婆(引)嚩三部多嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)曩谟(引)娑睹(二合)帝。

诵赞佛已。其阿阇梨发勇猛心如彼本尊。所有饮食洗浴坐具卧具。及于经行一切之事。皆依本尊秘密修习。从早辰日中日没。如是三时持诵。并结印相作供养已。复作观想。至第四时亦如是供养。即以此善所作功德。回向实际及众生界。随意所求无不成就。即诵发遣真言。

唵(引)讫里(二合)睹(引)嚩萨里嚩(二合)萨怛嚩(二合引)啰他(二合)悉地那怛嚩(二合引)野他(引)努誐(引)誐蹉特鑁(二合)没驮尾沙焰布曩(引)啰(引)誐摩曩(引)野左。

作发遣印。于自顶上散其印。复诵此真言。

唵(引)摩(引)里支(引)目。

次诵百字真言。作自拥护身口意。真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)三摩野摩努波(引)罗野嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)怛吠(二合引)努波底瑟姹(二合)涅里(二合)跓(引)弥(引)婆嚩酥睹瑟喻(二合引)弥(引)婆嚩阿努啰讫睹(二合引)弥(引)婆嚩酥布(引)瑟喻(二合引)弥(引)婆嚩萨里嚩(二合)悉地弥钵啰(二合)野蹉萨里嚩(二合)羯里摩(二合)酥左弥(引)唧多室里(二合)焰俱鲁吽贺贺贺贺斛(引)婆誐鑁萨里嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)摩(引)弥(引)门左嚩日里(二合)婆嚩摩贺(引)三摩野萨怛嚩(二合)恶。

如是持诵依法轨仪。所欲所求一切成就。

复有成就法。依前[巾*(穴/登)]像仪则。一一观想已。复想自心之上有一月轮。轮上有第十二微妙梵字。于字头上有日月二曜。出种种光明。其光变成天人师。即献供养。复想一切之法而无有我。诵此真言。

唵(引)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫弟。

诵真言已复入三昧。唯有清净实性真空之如。心境冥合离诸分别。复观前梵字变成无忧树。于此树上有甘露瓶。瓶有[牟*含]字化成摩里支菩萨。依此相仪观想自身。亦成摩里支菩萨。深黄色亦如阎浮檀金色。或如日初出之色。顶戴宝塔着红天衣。耳环腕钏宝带璎珞种种庄严。八臂三面三目。唇如曼度迦花色放大光明。于宝塔内有毗卢遮那佛。戴无忧华鬘。左手持罥索弓无忧树花枝及线。右手持金刚杵针钩箭。正面善相微笑。深黄色或檀金色。眼相修长唇如朱色作大勇猛相。左面猪容忿怒丑恶。利牙外现出舌颦眉令人怕怖。右面深红如莲华宝色。出最上光明慈颜和悦如童女相。手作毗卢印乘彼猪车。立如舞蹈势。菩萨下复有风轮。轮有贺字。此字变成罗睺大曜如日月蚀。作观想时昼对日夜对月。彼毗卢佛有四菩萨四方围绕。东方菩萨真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)嚩多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺(引)贺目契阿迦里沙(二合)野[口*弱]娑嚩(二合)贺。

如是此菩萨红色着红天衣。三面一猪。面各三目四臂。左手持罥索无忧树枝。右手持针金刚钩。意欲降伏皆得成就。南方菩萨真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)嚩多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟吒(二合)喃(引)目欠满驮满驮吽娑嚩(二合引)贺。

如是此菩萨身作黄色着黄天衣。左手持罥索金刚杵。右手持无忧树枝及针。缝恶者口眼。西方菩萨真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)嚩多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟吒(二合)喃(引)娑旦(二合)婆野鑁娑嚩(二合引)贺。

如是此菩萨衣服身色如前不异。右手持金刚杵及针。左手持无忧树枝及罥索。能禁缚一切恶者。北方菩萨真言曰。

唵(引)摩(引)里支(引)嚩多(引)隶嚩那(引)隶嚩啰(引)隶嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)萨怛鑁(二合引)弥(引)嚩舍摩(引)曩野斛(引)娑嚩(二合引)贺。

如是此菩萨衣色如先。身如初日之色。右手持箭及金刚杵。左手持无忧树枝及弓。敬爱一切众生。彼阿阇梨应如是观想。彼四大菩萨智慧神力难可度量。于曼拏罗请召时。用金刚钩印及本真言。如前仪则。诸持诵阿阇梨。若依摩里支成就法行。精进修习勇猛不退无缺犯。如是众生令得菩萨清净大智。
