
别解脱经难得闻　　经于无量俱胝劫
读诵受持亦如是　　如说行者更难遇
诸佛出现于世乐　　演说微妙正法乐
僧伽一心同见乐　　和合俱修勇进乐
若见圣人则为乐　　并与共住亦为乐
若不见诸愚痴人　　是则名为常受乐
见具尸罗者为乐　　若见多闻亦名乐
见阿罗汉是真乐　　由于后有不生故
于河津处妙阶乐　　以法降怨战胜乐
证得正慧果生时　　能除我慢尽为乐
若有能为决定意　　善伏根欲具多闻
从少至老处林中　　寂静闲居兰若乐

诸大德。春时尔许过。余有尔许在。老死既侵命根渐减。大师教法不久当灭。诸大德。应勤光显。莫为放逸。由不放逸。必当证得如来应正等觉。何况所余觉品善法。大德僧伽。先作何事。佛声闻众少求少事。未受近圆者出。不来诸苾刍尼说欲及清净(其持欲者各对比坐而说)

合十指恭敬　　礼释迦师子
别解脱调伏　　我说仁善听
听已当正行　　如大仙所说
于诸小罪中　　勇猛亦勤护
心马难制止　　勇决恒相续
别解脱如衔　　有百针极利
若人违轨则　　闻教便能止
大士若良马　　当出烦恼阵
若人无此衔　　亦不曾喜乐
彼没烦恼阵　　迷转于生死

大德尼僧伽听。今僧伽黑月十四日(或云白月十五日)作褒洒陀。若苾刍尼僧伽时至听者。苾刍尼僧伽应许。苾刍尼僧伽。今作褒洒陀。说波罗底木叉戒经。白如是。

诸大德。我今作褒洒陀。说波罗底木叉戒经。仁等谛听。善思念之。若有犯者。当发露。无犯者默然。默然故。知诸大德清净。如余问时即如实答。我今于此胜苾刍尼众中。乃至三问亦应如实答。若苾刍尼忆知有犯不发露者。得故妄语罪。诸大德。佛说故妄语是障碍法。是故苾刍尼欲求清净者。当发露。发露即安乐。不发露不安乐。

诸大德。我已说戒经序。今问。诸大德。是中清净不(如是三说)诸大德。是中清净默然故。我今如是持。

诸大德。此八波罗市迦法。半月半月戒经中说。

摄颂曰。

不净不与取　　断人称上法
触八事覆随　　斯皆不共住

若复苾刍尼与诸苾刍尼同得学处。不舍学处。学羸不自说。作不净行。两交会法。乃至共傍生。此苾刍尼亦得波罗市迦。不应共住。

若复苾刍尼若在聚落。若空闲处。他不与物以盗心取。如是盗时。若王若大臣。若捉若杀。若缚若驱摈。若呵责言。咄女子。汝是贼痴无所知。作如是盗。如是盗者。此苾刍尼亦得波罗市迦。不应共住。

若复苾刍尼若人若人胎。故自手断其命。或持刀授与。或自持刀。或求持刀者。若劝死赞死。语言。咄女子。何用此罪累不净恶活为。汝今宁死死胜生。随自心念。以余言说劝赞令死。彼因死者。此苾刍尼亦得波罗市迦。不应共住。

若复苾刍尼实无知无遍知自知。不得上人法寂静。圣者殊胜证悟智见安乐住。而言我知我见。彼于异时。若问若不问。欲自清净故。作如是说。诸具寿。我实不知不见。言知言见。虚诳妄语。除增上慢。此苾刍尼亦得波罗市迦。不应共住。

若复苾刍尼自有染心。共染心男子。从自腋已下膝已上作受乐心。身相摩触。若极摩触。于如是事。此苾刍尼亦得波罗市迦。不应共住。

若复苾刍尼自有染心共染心男子。掉举戏笑。指其处所。定时现相。来去丈夫。情相许可。在可行非处。纵身而卧。于是八事共相领受。若苾刍尼作如是事者。亦得波罗市迦。不应共住。

若复苾刍尼先知他苾刍尼犯他胜罪。而不曾说。彼身死后。若归俗若出去。方作是语。尼众应知。我先知此苾刍尼犯他胜罪。于如是事。此苾刍尼亦得波罗市迦。不应共住。

若复苾刍尼知彼苾刍和合僧伽。与作舍置羯磨。苾刍尼众亦复与作不礼敬法。彼苾刍于僧伽处现恭敬相。希求拔济。自于界内乞解舍置法。彼苾刍尼报苾刍言。圣者。勿于僧伽处现恭敬相。希求拔济。自于界内乞解舍置法。我为圣者供给衣钵及余资具。悉令无乏。当可安心读诵作意。时诸苾刍尼告此尼曰。汝岂不知众与此人作舍置羯磨。苾刍尼与作不礼敬法。彼苾刍起谦下心。自于界内乞解舍置法。汝便供给衣钵等物。令无乏少。汝今应舍此随从事。诸苾刍尼如是谏时。舍者善。若不舍者。应可再三殷勤正谏。随教应诘。令舍是事。舍者善。若不舍者。此苾刍尼亦得波罗市迦。不应共住。

诸大德。我已说八他胜法。苾刍尼于此随犯一一事。不得与诸苾刍尼共住如前。后亦如是。得他胜罪。不应共住。今问诸大德。是中清净不(如是三说)诸大德。是中清净默然故。我今如是持。

诸大德。是二十僧伽伐尸沙法。半月半月戒经中说。

摄颂曰。

媒嫁及二谤　　二染并四独
夫弃契作解　　二诤杂独住
破僧与随伴　　污家并恶性
众教有二十　　八三谏应知

若复苾刍尼作媒嫁事。持男意语女。持女意语男。若为成妇及私通事。乃至须臾顷。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼怀嗔不舍故。于清净苾刍尼。以无根波罗市迦法谤。欲坏彼净行。后于异时。若问若不问。知此是无根谤。彼苾刍尼由嗔恚故。作是语者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼怀嗔不舍故。于清净苾刍尼以异非分波罗市迦法谤。欲坏彼净行。后于异时。若问若不问。知此是异非分事。以少相似法而为毁谤。彼苾刍尼。由嗔恚故。作是语者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼有染心。从染心男子共相领受。随取何物。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼向苾刍尼作如是语。随汝无染心受染心男子物。我复何过者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼独从尼寺向余处宿者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼独从尼寺昼向俗家者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼独在道行者。

僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼独浮渡河者僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼知他妇女作非法事。众人共嫌为夫所弃。并白王知度令出家者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼依他旧契。自为己索亡人物者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼知苾刍尼被苾刍尼众。为作舍置羯磨。便出界外。为作解法者僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼。共诸苾刍尼斗诤纷扰作如是语。我舍佛法僧非但此沙门释女具戒具德。有胜善法。于余沙门。亦具戒具德。有胜善法。我当诣彼修习梵行。时诸苾刍尼语言。汝可舍此罪恶之见。如是谏时。舍者善。若不舍者。应可再三殷勤正谏。随教应诘。令舍是事。舍者善。若不舍者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼。共诸苾刍尼斗诤纷扰。诸苾刍尼语是苾刍尼言。姊妹。莫斗诤纷扰。此苾刍尼作如是语。汝有爱恚怖痴。于斗诤人有遮不遮。诸苾刍尼语言。大德。他谏诲时莫作是语。汝有爱恚怖痴。于斗诤人有遮不遮。姊妹可止。此语诸苾刍尼。如是谏时。舍者善。若不舍者。应可再三殷勤正谏。随教应诘。令舍是事。舍者善。若不舍者僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼共余苾刍尼杂乱而住。掉举戏笑。诸苾刍尼语是苾刍尼言。姊妹。莫杂乱住掉举戏笑。汝杂乱住时。令善法衰损。不得增益。应可别住。别住之时令善法增益。不复衰损。诸苾刍尼如是谏时。舍者善。若不舍者。应可再三殷勤正谏。随教应诘。令舍是事。舍者善。若不舍者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼知余苾刍尼乐为独住。诸苾刍尼语是苾刍尼言。大德。莫为独住。汝独住时令善法衰损。不得增益。姊妹。应可共住。令善法增益。不复衰损。诸苾刍尼亦应告言。大德。勿乐独住。令善法衰损。大德。应可舍此独住恶见。作是谏时。舍者善。若不舍者。应可再三殷勤正谏随教应诘。令舍是事。舍者善。若不舍者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼兴方便。欲破和合僧伽。于破僧事坚执不舍。诸苾刍尼应语彼苾刍尼言。姊妹。莫欲破和合僧伽坚执而住。姊妹。应与僧伽和合共住欢喜无诤。一心一说如水乳合。大师教法令得光显安乐久住。具寿。汝可舍破僧事。诸苾刍尼如是谏时。舍者善。若不舍者。应可再三殷勤正谏。随教应诘。令舍是事。舍者善。若不舍者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼若一若二若多。与彼苾刍尼共为伴党。同邪违正随顺而住。时此苾刍尼语诸苾刍尼言。大德。莫共彼苾刍尼有所论说。若好若恶。何以故。彼苾刍尼是顺法律依法律。语言无虚妄。彼爱乐者我亦爱乐。诸苾刍尼应语此苾刍尼言。具寿。莫作是说。彼苾刍尼是顺法律依法律。语言无虚妄。彼爱乐者我亦爱乐。何以故。彼苾刍尼非顺法律不依法律。语言皆虚妄。汝莫乐破僧。当乐和合僧。应与僧和合欢喜无诤。一心一说如水乳合。大师教法令得光显安乐久住。具寿。可舍破僧恶见。顺邪违正。劝作诤事坚执而住。诸苾刍尼如是谏时。舍者善。若不舍者。应可再三殷勤正谏。随教应诘。令舍是事。舍者善。若不舍者。僧伽伐尸沙。

若复众多苾刍尼于村落城邑住。污他家行恶行。污他家亦众见闻知。行恶行亦众见闻知。诸苾刍尼应语彼苾刍尼言。具寿。汝等污他家行恶行。污他家亦众见闻知。行恶行亦众见闻知。汝等可去不应住此。彼苾刍尼语诸苾刍尼言。大德。有爱恚怖痴。有如是同罪。苾刍尼有驱者有不驱者。时诸苾刍尼语彼苾刍尼言。具寿。莫作是语。诸大德。有爱恚怖痴。有如是同罪。苾刍尼有驱者有不驱者。何以故。诸苾刍尼无爱恚怖痴。汝等污他家行恶行。污他家亦众见闻知。行恶行亦众见闻知。具寿。汝等应舍爱恚等。言诸苾刍尼。如是谏时。舍者善。若不舍者。应可再三殷勤正谏。随教应诘。令舍是事。舍者善。若不舍者。僧伽伐尸沙。

若复苾刍尼恶性不受人语。诸苾刍尼于佛所说戒经中。如法如律劝诲之时。不受谏语言。诸大德。莫向我说少许若好若恶。我亦不向诸大德说若好若恶。诸大德止。莫劝我。莫论说我。诸苾刍尼语是苾刍尼言。具寿。汝莫不受谏语。诸苾刍尼于佛所说戒经中。如法如律劝诲之时。应受谏语。具寿。如法谏诸苾刍尼。诸苾刍尼亦如法谏具寿。如是如来应正等觉佛声闻众。便得增长。共相谏诲。具寿。汝等应舍此事。诸苾刍尼如是谏时。舍者善。若不舍者。应可再三殷勤正谏。随教应诘。令舍是事。舍者善。若不舍者。僧伽伐尸沙。

诸大德。我已说二十僧伽伐尸沙法。十二初犯八至三谏若苾刍尼随一一犯故覆藏者。二部僧伽应与作半月行摩那[卑*也]。行摩那[卑*也]竟。余有出罪。若称可二部僧伽意者。二部僧伽各二十众。当于四十众中出是苾刍尼罪。若少一人不满四十众。是苾刍尼罪。不得除。二部僧伽得罪此是出罪法。

今问诸大德。是中清净不(如是三说)诸大德。是中清净默然故我今如是持(尼无二不定法)

诸大德。此三十三泥萨只波逸底迦法。半月半月戒经中说。

初摄颂曰。

持离畜浣衣　　取衣乞过受
同价及别主　　遣使送衣直

若复苾刍尼作衣已竟。羯耻那衣复出。得长衣齐。十日不分别应畜。若过畜者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼作衣已竟。羯耻那衣复出。于五衣中离一一衣界外宿。下至一夜。除得众法。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼作衣已竟。羯耻那衣复出。得非时衣。欲须应受受已。当疾成衣。若有望处求令满足。若不足者。得畜经一月。若过者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼与非亲苾刍浣染打故衣者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼从非亲苾刍取衣者。除贸易。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼从非亲居士居士妇乞衣。除余时。泥萨只波逸底迦。余时者。若苾刍尼夺衣失衣。烧衣吹衣漂衣。此是时。

若复苾刍尼夺衣。失衣烧衣吹衣漂衣。从非亲居士居士妇乞衣。彼多施衣苾刍尼。若须应受上下二衣。若过受者泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼。有非亲居士居士妇共办衣价。当买如是清净衣。与某甲苾刍尼及时应用。此苾刍尼先不受请。因他告知。便诣彼家作如是语。善哉仁者。为我所办衣价可买如是清净衣。及时与我为好故。若得衣者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼有非亲居士居士妇。各办衣价。当买如是清净衣。与某甲苾刍尼。此苾刍尼先不受请。因他告知。便诣彼家作如是语。善哉仁者。为我所办衣价。可共买如是清净衣。及时与我为好故。若得衣者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼若王若大臣婆罗门居士等。遣使为苾刍尼送衣价。彼使持衣价至苾刍尼所。白言。圣者。此物是某甲王大臣婆罗门居士等遣我送来。圣者哀愍为受。是苾刍尼语彼使言。仁此衣价我不应受。若得顺时净衣应受。彼使白言圣者。有执事人不须衣。苾刍尼言有。若僧伽净人。若邬波斯伽。此是苾刍尼执事人。彼使往执事人所。与衣价已。语言。汝可以此衣价。买顺时清净衣。与某甲苾刍尼令其披服。彼使善教执事人已还至苾刍尼所白言。圣者。所示执事人。我已与衣价。得清净衣应受。苾刍尼须衣。应往执事人所。若二若三令彼忆念。告言。我须衣。若得者善。若不得者。乃至四五六返往。彼默然随处而住。若四五六返得衣者善。若不得衣过。是求得衣者。泥萨只波逸底迦。若竟不得衣。是苾刍尼应随彼送衣价处。若自往若遣可信人。往报言。人为某甲苾刍尼送衣价。彼苾刍尼竟不得衣。仁应知。勿令失。此是时。

第二摄颂曰。

捉金银出纳　　卖买钵乞线
织师自夺衣　　回他病长钵

若复苾刍尼自手捉金银钱等。若教他捉者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼种种出纳求利者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼种种卖买者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼有钵减五缀。堪得受用。为好故更求余钵得者。泥萨只波逸底迦。

彼苾刍尼应于众中舍此钵。取众中最下钵。与彼苾刍尼报言。此钵还汝不应守持。不应分别。亦不施人。应自审详徐徐受用。乃至破应护持。此是其法。若复苾刍尼自乞缕线。使非亲织师织作衣。若得衣者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼有非亲居士居士妇。为苾刍尼使非亲织师织作衣。此苾刍尼先不受请。便生异念。诣彼织师所。作如是言。汝今知不。此衣为我织。善哉织师。应好织净梳治。善拣择极坚打。我当以少钵食。或钵食类。或复食直而相济给。若苾刍尼以如是物与织师求得衣者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼与苾刍尼衣。彼于后时恼嗔骂詈生嫌贱心。若自夺若教他夺。报言。还我衣来。不与汝。若衣离彼身自受用者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼知他与众物。自回入己者。泥萨只波逸底迦。

如世尊说。听诸病苾刍尼。所有诸药随意服食。谓酥油糖蜜。于七日中应自守持触宿而服。若苾刍尼过七日服者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼畜长钵得经一宿。若过畜者。泥萨只波逸底迦。

第三摄颂曰。

不着舍不舍　　乞金银染衣
得利有五殊　　买药衣二价

若复苾刍尼于半月内不着五衣者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼非时舍羯耻那衣者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼依时不舍羯耻那衣者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼乞求金银者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼以衣利直。将充食用者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼得别衣利。充食用者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼得卧具利。将充食用者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼得夏安居利。充食用者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼得多人利。回入己者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼得僧祇利物。回入己者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼买诸药物系竟复解。解而复系者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼持贵价重衣者。泥萨只波逸底迦。

若复苾刍尼持贵价轻衣者。泥萨只波逸底迦。

诸大德。我已说三十三泥萨只波逸底迦法。今问诸大德。是中清净不(如是三说)

诸大德。是中清净默然故。我今如是持。

诸大德此一百八十波逸底迦法。半月半月戒经中说。

第一摄颂曰。

妄毁及离间　　发举说同声
说罪得上人　　随亲辄轻毁

若复苾刍尼故妄语者。波逸底迦。

若复苾刍尼毁訾语故。波逸底迦。

若复苾刍尼离间语故。波逸底迦。

若复苾刍尼知和合僧伽。如法断诤事已除灭。后于羯磨处。更发举者。波逸底迦。

若复苾刍尼为男子说法。过五六语。除有智女人。波逸底迦。

若复苾刍尼与未近圆人同句读诵。及教授法者。波逸底迦。

若复苾刍尼知他苾刍尼有粗恶罪。向未近圆人说除众羯磨。波逸底迦。

若复苾刍尼实得上人法。向未近圆人说者。波逸底迦。

若复苾刍尼先同心许。后作是说。诸具寿。以僧利物随亲厚处。回与别人者。波逸底迦。

若复苾刍尼半月半月说戒经时。作如是语。诸具寿。何用说此小随小学处。为说是戒。时令诸苾刍尼心生恶作恼悔怀忧。若作如是轻呵戒者。波逸底迦。

第二摄颂曰。

种子轻恼教　　安床草叶敷
强住脱床虫　　过三外道处

若复苾刍尼自坏种子有情村。及令他坏者。波逸底迦。

若复苾刍尼嫌毁轻贱苾刍尼者。波逸底迦。

若复苾刍尼违恼言教者。波逸底迦。

若复苾刍尼于露地处安僧敷具及诸床座。去时不自举。不教人举。

若有苾刍尼不嘱授者。除余缘故波逸底迦。

若复苾刍尼于僧房内。若草若叶自敷教人敷。去时不自举。不教人举。若有苾刍尼不嘱授。除余缘故波逸底迦。

若复苾刍尼于僧住处。知诸苾刍尼先此处住。后来于中故相恼触于彼卧具。若坐若卧。作如是念。彼若生苦者。自当避我去。波逸底迦。

若复苾刍尼于僧住处。知重房棚上脱脚床。及余坐物。放身坐卧者。波逸底迦。

若复苾刍尼知水有虫。自浇草土。若和牛粪。及教人浇者。波逸底迦。

若复苾刍尼作大住处。于门梐边应安横扂。及诸窗牖并安水窦。若起墙时是湿泥者。应二三重齐横扂处。若过者。波逸底迦。

若复苾刍尼于外道住处。得经一宿一食。除病因缘。若过者。波逸底迦。

第三摄颂曰。

过三不余食　　劝足并别众
非时触不受　　虫外道观装

若复众多苾刍尼往俗家中。有净信婆罗门居士。殷勤劝请与饼麨饭。苾刍尼须者应两三钵受。若过受者。波逸底迦。既受得已还至住处。若有苾刍尼应共分食。此是时。

若复苾刍尼足食竟。不作余食法。更食者。波逸底迦。

若复苾刍尼知他苾刍尼足食竟。不作余食法。劝令更食。告言。具寿。当啖此食。以此因缘欲使他犯生忧恼者。波逸底迦。

若复苾刍尼别众食者。除余时。波逸底迦。余时者。病时作时。道行时船行时。大众食时。沙门施食时。此是时。

若复苾刍尼非时食者。波逸底迦。

若复苾刍尼食曾经触食者。波逸底迦。

若复苾刍尼不受食举着口中而啖咽者。除水及齿木。波逸底迦。

若复苾刍尼知水有虫受用者。波逸底迦。

若复苾刍尼自手授与无衣外道及余外道男女食者。波逸底迦。

若复苾刍尼往观整装军者。波逸底迦。

第四摄颂曰。

观军二打拟　　覆罪诣俗家
然火与欲过　　说欲非障法

若复苾刍尼有因缘往军中。应齐二夜。若过宿者。波逸底迦。

若复苾刍尼在军中宿经二夜。观整装军。见先旗兵。及看布阵散兵者。波逸底迦。

若复苾刍尼嗔恚故不喜。打苾刍尼者。波逸底迦。

若复苾刍尼嗔恚故不喜。拟手向苾刍尼者。波逸底迦。

若复苾刍尼知他苾刍尼有粗恶罪。覆藏者。波逸底迦。

若复苾刍尼语余苾刍尼。作如是语。具寿。共汝诣俗家。当与汝美好饮食令得饱满。彼苾刍尼至俗家竟。不与食。语言。具寿。汝去。我与汝共坐共语不乐。我独坐独语乐。作是语时。欲令生恼者。波逸底迦。

若复苾刍尼无病为身。若自然火。若教他然者。波逸底迦。

若复苾刍尼。与他欲已。后便悔言。还我欲来。不与汝者。波逸底迦。

若复苾刍尼与未近圆人同室宿。过二夜者。波逸底迦。

若复苾刍尼作如是语。我知佛所说法。欲是障碍者。习行之时非是障碍。诸苾刍尼应语彼苾刍尼言。具寿。汝莫作是语。我知佛所说。欲是障碍法者。习行之时非是障碍。汝莫谤世尊。谤世尊者不善。世尊不作是语。世尊以无量门。于诸欲法说为障碍。汝可弃舍如是恶见。诸苾刍尼如是谏时。舍者善。若不舍者。乃至二三随正应谏。随正应教令舍是事。舍者善。若不舍者。波逸底迦。

第五摄颂曰。

与恶见同宿　　求寂坏色衣
捉宝洗傍生　　恼指水同宿
