
若复苾刍尼知如是语人。未为随法不舍恶见。共为言说共住受用。同室而宿者。波逸底迦。

若复苾刍尼见有求寂女。作如是语。我知佛所说法。欲是障碍者。习行之时非是障碍。诸苾刍尼应语彼求寂女言。汝莫作是语。我知佛所说。欲是障碍法者。习行之时非是障碍。汝莫谤世尊。谤世尊者不善。世尊不作是语。世尊以无量门。于诸欲法说为障碍。汝可弃舍如是恶见。诸苾刍尼语彼求寂女时。舍此事者善。若不舍者。乃至二三随正应谏。随正应教。令舍是事。舍者善。若不舍者。诸苾刍尼应语彼求寂女言。汝从今已去。不应说言。如来应正等觉是我大师。若有尊宿及同梵行者。不应随行。如余求寂女。得与苾刍尼二夜同宿。汝今无是事。汝愚痴人。可速灭去。若苾刍尼知是被摈求寂女而摄受饶益。同室宿者。波逸底迦。

若复苾刍尼得新衣。当作三种染坏色。若青若泥若赤。随一而坏。若不作三种坏色而受用者。波逸底迦。

若复苾刍尼宝及宝类。若自捉若教人捉。除在寺内及白衣舍。波逸底迦。若在寺内及白衣舍。见宝及宝类。应作是念。然后当取。若有认者我当与之。此是时。

若复苾刍尼半月应洗浴。故违而浴者。除余时波逸底迦。余时者。热时病时。作时行时。风时雨时风雨时。此是时。

若复苾刍尼故断傍生命者。波逸底迦。

若复苾刍尼故恼他苾刍尼。乃至少时不乐。以此为缘者。波逸底迦。

若复苾刍尼以指击擽他者。波逸底迦。

若复苾刍尼水中戏者。波逸底迦。

若复苾刍尼共男子同室宿者。波逸底迦。

第六摄颂曰。

怖藏嗔二道　　掘地四月请
拒教窃听言　　默然从座起

若复苾刍尼若自恐怖。若教人恐怖他苾刍尼。下至戏笑者。波逸底迦。

若复苾刍尼自藏苾刍苾刍尼。若正学女求寂求寂女衣钵。及余资具若教人藏者。除余缘。故波逸底迦。

若复苾刍尼嗔恚故。知彼苾刍尼清净无犯以无根僧伽伐尸沙法谤者。波逸底迦。

若复苾刍尼共男子同道行。更无女人。乃至一村间者。波逸底迦。

若复苾刍尼与贼商旅共同道行。乃至一村间者。波逸底迦。

若复苾刍尼自手掘地。若教人掘者。波逸底迦。

若复苾刍尼有四月请。须时应受。若过受者。除余时。波逸底迦。余时者。谓别请更请。殷勤请常请。此是时。

若复苾刍尼闻诸苾刍尼作如是语。具寿。仁今当习如是学处。彼作是语。我实不能用。汝愚痴不分明不善解者。所说之言。受行学处。我若见余善闲三藏。当随彼言而受行者。波逸底迦。

若苾刍尼实欲求解彼者。当问三藏。此是时。

若复苾刍尼知余苾刍尼评论事生求过纷扰诤竞而住。默然往彼听其所说。作如是念。我欲听已。当令斗乱。以此为缘者。波逸底迦。

若复苾刍尼知众如法评论事时。默然从座起去。有苾刍尼不嘱授者。除余缘。故波逸底迦。

第七摄颂曰。

不恭敬饮酒　　入聚往余家
明相摄耳筒　　床足绵敷具

若复苾刍尼不恭敬者。波逸底迦。

若复苾刍尼饮诸酒者。波逸底迦。

若复苾刍尼非时入聚落。不嘱余苾刍尼。除余缘。故波逸底迦。

若复苾刍尼受食家请。食前食后行诣余家。不嘱授者。波逸底迦。

若复苾刍尼明相未出。刹帝利灌顶王未藏宝及宝类。若入过宫门阃者。除余缘故波逸底迦。

若复苾刍尼半月半月说戒经时。作如是语。具寿。我今始知。是法戒经中说。诸苾刍尼知是苾刍尼。若二若三同作长净。况复过此。应语彼言。具寿。非不知故得免其罪。汝所犯罪应如法说悔。当劝喻言。具寿。此法希奇难可逢遇。汝说戒时。不恭敬不住心。不殷重不作意。不一想不摄耳。不策念而听法者。波逸底迦。

若复苾刍尼用骨牙角。作针筒成者。应打碎。波逸底迦。

若复苾刍尼作大木床足。应高佛八指。除入梐木。若过者。应截去。波逸底迦。

若复苾刍尼以草木绵贮僧床座者。应撤去。波逸底迦。

若复苾刍尼作尼师但那。当应量作。是中量者。长佛二张手。广一张手半长广中。更增一张手。若过作者。应截去。波逸底迦。

第八摄颂曰。

覆疮佛衣量　　蒜剃洗手拍
自煮食水洒　　生草弃墙外

若复苾刍尼作覆疮衣。当应量作。是中量者。长佛四张手。广二张手。若过作者。应截去。波逸底迦。

若复苾刍尼同佛衣量作衣。或复过者。波逸底迦。是中佛衣量者。长佛十张手。广六张手。此是佛衣量。

若复苾刍尼啖蒜者。波逸底迦。

若复苾刍尼剃隐处毛者。波逸底迦。

若复苾刍尼若洗净时。应齐二指节。若过者。波逸底迦。

若复苾刍尼以手拍隐处者。波逸底迦。

若复苾刍尼自手煮生食者。波逸底迦。

若复苾刍尼以水洒上众者。波逸底迦。

若复苾刍尼在生草上。大小便洟唾者。波逸底迦。

若复苾刍尼不善观察。以不净弃墙外者。波逸底迦。

第九摄颂曰。

为独有五种　　由耳语有四
若怀嗔恚心　　椎胸皆不合

若复苾刍尼独与男子在屏处立者。波逸底迦。

若复苾刍尼独与苾刍在屏处立者。波逸底迦。

若复苾刍尼独与男子在露处立者。波逸底迦。

若复苾刍尼独与苾刍在露处立者。波逸底迦。

若复苾刍尼独住一房者。波逸底迦。

若复苾刍尼共男子耳语者。波逸底迦。

若复苾刍尼受男子耳语者。波逸底迦。

若复苾刍尼共苾刍耳语者。波逸底迦。

若复苾刍尼受苾刍耳语者。波逸底迦。

若复苾刍尼嗔恚故。便自椎胸生苦痛者波逸底迦。

第十摄颂曰。

咒誓不观事　　坐床以树胶
在四白衣家　　看病不同卧

若复苾刍尼以自梵行而为咒誓者。波逸底迦。

若复苾刍尼不善观事而诘他者。波逸底迦。

若复苾刍尼于屏闇处。不观床座而坐卧者。波逸底迦。

若复苾刍尼以树胶作生支者。波逸底迦。

若复苾刍尼在白衣家说法去时。不嘱授家主收摄卧具者。波逸底迦。

若复苾刍尼在白衣家主人未许。于床座上辄坐者。波逸底迦。

若复苾刍尼在白衣家。不问主人辄坐者。波逸底迦。

若复苾刍尼知苾刍尼先在白衣家。后来令他去者。波逸底迦。

若复苾刍尼于亲弟子及依止弟子。见有病患不瞻侍者。波逸底迦。

若复苾刍尼二尼同一床卧者。波逸底迦。

第十一摄颂曰。

二安居二怖　　天祠未满年
畜众二嫁人　　僧未与无限

若复苾刍尼夏安居未为。随意人间游行者。波逸底迦。

若复苾刍尼夏安居。满不离旧处人间游行者。波逸底迦。

若复苾刍尼知王国中有贼怖处。而游行者。波逸底迦。

若复苾刍尼知彼处所有虎狼师子怖。而游行者。波逸底迦。

若复苾刍尼往天祠中作论议者。波逸底迦。

若复苾刍尼未满十二岁。与他出家受近圆者。波逸底迦。

若复苾刍尼僧伽未与畜众法。辄畜弟子者。波逸底迦。

若复苾刍尼知曾嫁女人年未满十二。与出家者。波逸底迦。

若复苾刍尼知曾嫁女人年满十二。不与正学法而受近圆者。波逸底迦。

若复苾刍尼僧伽未与无限畜众法。辄多畜者。波逸底迦。

第十二摄颂曰。

度娠不教诫　　不护不随身
二童女恶人　　多忧二六法

若复苾刍尼度有娠女人出家者。波逸底迦。

若复苾刍尼与他出家。并受近圆不教诫者。波逸底迦。

若复苾刍尼与他出家。并受近圆。不摄受卫护者。波逸底迦。

若复苾刍尼与他出家。不将随身去者。波逸底迦。

若复苾刍尼知童女年未满二十。与受近圆者。波逸底迦。

若复苾刍尼知童女年满二十。不与二岁学六法六随法。即受近圆者。波逸底迦。

若复苾刍尼知恶性女人好为斗诤。与出家者。波逸底迦。

若复苾刍尼知多忧恼女人度出家者。波逸底迦。

若复苾刍尼知女人未满二岁学六法六随法。与受近圆者。波逸底迦。

若复苾刍尼知女人二岁。学六法及六随法了。不与受近圆者。波逸底迦。

第十三摄颂曰。

未放与我衣　　收敛年年受
欲半月无僧　　安居随意责

若复苾刍尼知他妇女夫主未放。度出家者。波逸底迦。

若复苾刍尼知彼女人希受近圆。告云汝与我衣。当授汝近圆者。波逸底迦。

若复苾刍尼报俗女云。汝应收敛家业。我当与汝出家。如教作讫。不度出家者。波逸底迦。

若复苾刍尼于每年中。与他出家及受近圆者。波逸底迦。

若复苾刍尼经宿与欲者。波逸底迦。

若复苾刍尼半月半月应求教授。若不求者。波逸底迦。

若复苾刍尼无苾刍处作长净者。波逸底迦。

若复苾刍尼无苾刍处作安居者。波逸底迦。

若复苾刍尼安居了。不于二部众中。以三事作随意者。波逸底迦。

若复苾刍尼诃责众者。波逸底迦。

第十四摄颂曰。

骂众五种悭　　赞家寺食法
更食给孩子　　洗裙令浣衣

若复苾刍尼骂众者。波逸底迦。

若复苾刍尼见赞叹他起悭嫉心者。波逸底迦。

若复苾刍尼于家悭者。波逸底迦。

若复苾刍尼于寺悭者。波逸底迦。

若复苾刍尼于利养饮食悭者。波逸底迦。

若复苾刍尼悭法者。波逸底迦。

若复苾刍尼食竟更食者。波逸底迦。

若复苾刍尼给养他孩儿者。波逸底迦。

若复苾刍尼不畜洗裙者。波逸底迦。

若复苾刍尼令浣衣人洗衣者。波逸底迦。

第十五摄颂曰。

上众沙门衣　　二病衣从乞
不共出不分　　斗不嘱学咒

若复苾刍尼共上众换衣者。波逸底迦。

若复苾刍尼辄将沙门法衣与俗人者。波逸底迦。

若复苾刍尼不畜病衣者。波逸底迦。

若复苾刍尼大众病衣将私用者。波逸底迦。

若复苾刍尼知是贫人。从乞羯耻那衣者。波逸底迦。

若复苾刍尼不共出羯耻那衣者。波逸底迦。

若复苾刍尼不共他分衣者。波逸底迦。

若复苾刍尼自知有力。见他尼斗不劝止息者。波逸底迦。

若复苾刍尼弃住处不嘱授者。波逸底迦。

若复苾刍尼从俗人受学咒法者。波逸底迦。

第十六摄颂曰。

教咒法卖麨　　营理使他尼
捻缕织盖行　　鞋疮度淫女

若复苾刍尼教俗人咒法者。波逸底迦。

若复苾刍尼卖麨食者。波逸底迦。

若复苾刍尼营理俗人家务者。波逸底迦。

若复苾刍尼令他诸尼移转坐床劳倦者。波逸底迦。

若复苾刍尼自手捻缕者。波逸底迦。

若复苾刍尼自织络者。波逸底迦。

若复苾刍尼持伞盖行者。波逸底迦。

若复苾刍尼着彩色鞋履者。波逸底迦。

若复苾刍尼臂上有疮。令他数解数系者。波逸底迦。

若复苾刍尼度淫女出家者。波逸底迦。

第十七摄颂曰。

尼不许揩身　　约人有五别
香及胡麻水　　辄问俗庄严

若复苾刍尼使苾刍尼令揩身者。波逸底迦。

若复苾刍尼令式叉摩拏女揩身者。波逸底迦。

若复苾刍尼使求寂女揩身者。波逸底迦。

若复苾刍尼使俗女揩身者。波逸底迦。

若复苾刍尼使外道女揩身者。波逸底迦。

若复苾刍尼以香涂身者。波逸底迦。

若复苾刍尼以胡麻滓揩身者。波逸底迦。

若复苾刍尼使他以水揩身者。波逸底迦。

若复苾刍尼不求容许辄请问者。波逸底迦。

若复苾刍尼着俗庄严具者。波逸底迦。

第十八摄颂曰。

相牵舞歌乐　　独出大小行
刷篦梳三假　　堕罪百八十

若复苾刍尼以手相牵河中洗浴者。波逸底迦。

若复苾刍尼自作舞教他作舞者。波逸底迦。

若复苾刍尼唱歌者。波逸底迦。

若复苾刍尼作乐者。波逸底迦。

若复苾刍尼独出寺外。于空宅内大小行者。波逸底迦。

若复苾刍尼畜香草根刷者。波逸底迦。

若复苾刍尼畜细篦者。波逸底迦。

若复苾刍尼畜粗梳者。波逸底迦。

若复苾刍尼用前三事者。波逸底迦。

若复苾刍尼畜假髻庄具者。波逸底迦。

诸大德。我已说一百八十波逸底迦法。今问。诸大德。是中清净不(如是三说)

诸大德。是中清净默然故。我今如是持。

诸大德。此十一波罗底提舍尼法。半月半月戒经中说。

摄颂曰。

乳酪及生酥　　熟酥油糖蜜
鱼肉并干脯　　得法学人家

若复苾刍尼无病为己诣白衣家乞乳。若使人乞而饮用者。是苾刍尼应还。村外住处。诣诸苾刍尼所。各别告言。大德。我犯对说恶法。是不应为。今对说悔。是名对说法。如是酥等乃至干脯十事乞。皆有犯。如上广说。

若复苾刍尼知是学家僧伽。与作学家羯磨。苾刍尼先不受请。便诣彼家自手受食食。是苾刍尼应还村外住处。诣诸苾刍尼所。各别告言。大德。我犯对说恶法。是不应为。今对说悔。是名对说法。

诸大德。我已说十一波罗底提舍尼法。今问。诸大德。是中清净不(如是三说)诸大德。是中清净默然故。我今如是持。

诸大德。此众学法半月半月戒经中说。

总摄颂曰。

衣食形齐整　　俗舍善容仪
护钵除病人　　洟唾过人树

齐整着裙。应当学。

不太高不大下。不象鼻不蛇头。不多罗叶。不豆团形。着裙应当学。

齐整着五衣。应当学。

不太高不太下。好正披好正覆。少语言不高视入白衣舍。应当学。

若月期将至。不应往白衣舍。应当学。

不覆头不偏抄衣。不双抄衣。不叉腰不拊肩。入白衣舍。应当学。

不蹲行不足指行。不跳行。不庂足行。不努身行。入白衣舍。应当学。

不摇身。不掉臂。不摇头。不肩排。不连手。入白衣舍。应当学。

在白衣舍。未请坐不应坐。应当学。

在白衣舍。不善观察不应坐。应当学。

在白衣舍。不放身坐。应当学。

在白衣舍。不垒足。不重内踝。不重外踝。不急敛足。不长舒足。不露身。应当学。

恭敬受食。应当学。

不得满钵受饭。更安羹菜。令食流溢于钵缘边。应留屈指用意受食。应当学。

行食未至。不豫申钵。应当学。

不安钵在食上。应当学。

恭敬而食。应当学。

不极小团不极大团。圆整而食。应当学。

若食未至。不张口待。应当学。

不含食语。应当学。

不得以饭覆羹菜。不将羹菜覆饭更望得。应当学。

不弹舌食。不[口*((甫-、)/寸)][口*集]食。不呵气食。不吹气食。不散手食。不毁呰食。不填颊食。不啮半食。不舒舌食。不作窣睹波形食。应当学。

不舐手。不舐钵。不振手。不振钵。常看钵食。应当学。

不轻慢心观比坐钵中食。应当学。

不以污手捉净水瓶。应当学。

在白衣舍。不弃洗钵水。除问主人。应当学。

不得以残食置钵水中。应当学。

地上无替不应安钵。应当学。

不立洗钵。应当学。

不于危险岸处置钵。亦不逆流酌水。应当学。

人坐己立不为说法。除病。应当学。

人卧己坐不为说法。除病。应当学。

人在高座己在下座。不为说法。除病。应当学。

人在前行己在后行。不为说法。除病。应当学。

人在道己在非道。不为说法。除病。应当学。

不为覆头者。不为偏抄衣。不为双抄衣。不为叉腰者。不为拊肩者说法。除病。应当学。

不为乘象马车舆者说法。除病。应当学。

不为着屐靴鞋及履屦者说法。除病。应当学。

不为戴帽着冠及作佛顶髻者。不为缠头。不为冠花者说法。除病。应当学。

不为持盖者说法。除病。应当学。

不立大小便。除病。应当学。

不得水中大小便洟唾。除病。应当学。

不得上过人树。除有难缘。应当学。

诸大德。我已说众多学法。今问。诸大德。是中清净不(如是三说)

诸大德。是中清净默然故。我今如是持。

诸大德。此七灭诤法半月半月戒经中说。

摄颂曰。

现前并忆念　　不痴与求罪
多人语自言　　草掩除众诤

应与现前毗奈耶　　当与现前毗奈耶　　应与忆念毗奈耶　　当与忆念毗奈耶　　应与不痴毗奈耶　　当与不痴毗奈耶　　应与求罪自性毗奈耶　　当与求罪自性毗奈耶　　应与多人语毗奈耶　　当与多人语毗奈耶　　应与自言毗奈耶　　当与自言毗奈耶　　应与草掩毗奈耶　　当与草掩毗奈耶。

若有诤事起。当以七法顺大师教。如法如律而除灭之。

诸大德。我已说七灭诤法。今问。诸大德。是中清净不(如是三说)

诸大德。是中清净默然故。我今如是持。

诸大德。我已说戒经序已说八波罗市迦法。二十僧伽伐尸沙法。三十三泥萨只波逸底迦法。一百八十波逸底迦法。十一波罗底提舍尼法众学法。七灭诤法。此是如来应正等觉戒经中所说所摄。若更有余法之随法。与此相应者。皆当修学。仁等共集欢喜无诤。一心一说如水乳合。殷勤光显大师圣教。令安乐住。勿为放逸。应当修学。

忍是勤中上　　能得涅槃处
出家恼他人　　不名为沙门

此是毗钵尸如来应正等觉。说是戒经。

明眼避险途　　能至安隐处
智者于生界　　能远离诸恶

此是尸弃如来应正等觉。说是戒经。

不毁亦不害　　善护于戒经
饮食知止足　　受用下卧具
勤修增上定　　此是诸佛教

此是毗舍浮如来应正等觉。说是戒经。

譬如蜂采花　　不坏色与香
但取其味去　　苾刍入聚然
不违逆他人　　不观作不作
但自观身行　　若正若不正

此是俱留孙如来应正等觉。说是戒经。

勿着于定心　　勤修寂静处
能救护无忧　　常令念不失
若人能惠施　　福增怨自息
修善除众恶　　惑尽至涅槃

此是羯诺迦牟尼如来应正等觉。说是戒经。

一切恶莫作　　一切善应修
遍调于自心　　是则诸佛教

此是迦摄波如来应正等觉。说是戒经。

护身为善哉　　能护语亦善
护意为善哉　　尽护最为善
苾刍护一切　　能解脱众苦
善护于口言　　亦善护于意
身不作诸恶　　常净三种业
是则能随顺　　大仙所行道

此是释迦如来应正等觉。说是戒经。

毗钵尸式弃　　毗舍俱留孙
羯诺迦牟尼　　迦摄释迦尊
如是天中天　　无上调御者
七佛皆雄猛　　能救护世间
具足大名称　　咸说此戒法
诸佛及弟子　　咸共尊敬戒
恭敬戒经故　　获得无上果
汝当求出离　　于佛教勤修
降伏生死军　　如象摧草舍
于此法律中　　常为不放逸
能竭烦恼海　　当尽苦边际
所为说戒经　　和合作长净
当共尊敬戒　　如[犛-未+牙]牛爱尾
我已说戒经　　众僧长净竟
福利诸有情　　皆共成佛道
