
真实变化大势身　　大身坚牢能破他
如日坏劫大炽燃　　菩萨圆光亦如是
功德清净大宝海　　善能安住佛刹中
时我一心归命礼　　降伏部多最上王

尔时佛告三界主金刚手菩萨。说降伏一切部多大教王成就之法。时金刚手菩萨言。若有持诵之者。求成就法。于二河岸或尸陀林中。或大树下或贤圣宫观。或金刚手菩萨宫殿之内。如是等处所作之法必得成就。若诸部多经刹那间不令成就。我即往彼破坏部多。尔时大自在天合掌向前。头面礼足白菩萨言。为我说此大金刚手忿怒主杀诸部多秘密神咒。

尔时金刚手菩萨赞言。善哉善哉汝能请我。说彼降伏一切部多秘密之法。我今说之真言曰。

唵(引)嚩日罗入嚩(二合引)隶(去)贺曩贺曩萨哩嚩(二合)部旦(引)吽发吒(半音)

尔时金刚手菩萨说此真言已。于身毛孔中出无数金刚炽焰。出彼焰时一切部多及诸眷属。于其身分悉皆干枯而得命终。所有一切天人帝释梵王那罗延等亦复命终。一切如来悉皆惊怪。俱发声言善哉善哉大吉祥金刚手三界主。于如来法末之时。善能调伏一切部多及诸眷属。

尔时金刚手菩萨。复说甘露秘密真言。令诸部多速得还命真言曰。

唵(引)嚩日罗(二合引)喻试娑啰娑啰湿弥(二合)

时金刚手菩萨说此真言。于自手臂出大甘露风。入一切部多及彼眷属身中。即得还命从地而起惊怖颤掉。见大菩萨威德炽盛。告言菩萨救我。

尔时大部多主无能胜。亦起合掌头面礼足。告菩萨言。愿垂慈愍救护我等。菩萨告言汝等部多及其眷属。依我法教利益一切众生。我即救汝。所有四大洲界。阎浮提内一切众生。作法持诵悉令成就。所求圣药圣宝。或金银真珠琉璃钵讷摩啰誐宝。酥哩也建底宝。赞捺啰建底宝。及最上饮食衣服好香华等悉令充足。部多答言如是作法持诵之者。如上珍宝我令充足。亦复亲近承事供养。菩萨告言若持此一切如来教法。所须香华衣服及诸珍宝悉得受用。部多复言所有王怖冤敌怖。乃至虎狼师子等怖。悉令解脱无诸障碍。菩萨复言无能胜大部多主汝等谛听。于末世中所有懈怠有情。破戒之人作恶业人大妄语人等。如所作法悉令成就。若不成就汝部多女天女。龙女夜叉女。阿修罗女紧那罗女。摩睺罗伽女迦楼那女。毗舍遮女乾闼婆女等。我令不空大金刚破碎头目。速得命终堕八大地狱。尔时一切如来赞言。善哉善哉金刚手。为未来世一切众生作大利益。善说大菩萨不空成就精进大威力。善转一切法轮除一切苦。种种广大仪则。印咒[巾*(穴/登)]像成就之法。尔时金刚手菩萨复说还命真言曰。

唵(引)羯茶羯茶羯啰羯啰蜜哩(二合)旦[口*爾](去)嚩(引)波野纥哩(二合)

说此真言。已一切天人迷闷躄地。大怖颤动从地起已。时大自在天白菩萨救我。尔时金刚手菩萨。安慰彼言。莫怖莫怖。我为汝等降伏部多主故。令一切天人敬爱故。尔时一切诸天天女亦作是言。金刚手大忿怒主救我救我。菩萨告言汝等天女。若后有人受持我法速令成就。当为承事及与金银琉璃真珠珍宝。钵讷摩啰誐宝等一切财物。时诸天女天童女夜叉女等俱发声言。于未来世若有受持菩萨法者。我等当为承事。所求财宝一切给与。若违教旨不为给事。令我种族悉皆破坏。菩萨复言若违我教则谤一切如来。汝等及一切部多头目破坏。即得命终堕八大地狱。

尔时金刚手大忿怒主赞言。善哉善哉汝诸女等。于后末法之时。若有受持之者。亲自护卫承事供养。尔时复有无能胜大部多主及彼眷属。皆从座起合掌向前。礼彼金刚手大忿怒主足。说自本心真言曰。

唵(引)室哩(二合)摩贺(引)部多俱罗逊捺哩吽。

唵(引)室哩(二合)尾惹野逊那哩纥哩(二合引)

唵(引)室哩(二合引)尾摩攞逊那哩阿(引)

唵(引)室哩(二合引)啰底逊那哩嚩(引)

唵(引)室哩(二合引)摩努贺啰逊那哩尾(引)

唵(引)室哩(二合引)驮嚩攞逊那哩莽。

唵(引)室哩(二合引)作乞刍(二合)满曩逊那哩帝(引)

此真言摄如是大部多主。能施持诵之人富贵吉祥。尔时复说紧那罗女成就之法。若人持诵须臾之间速得成就。复诵金刚手菩萨名号。一切部多及彼眷属。皆来承事如为婢从。菩萨复言。若汝等眷属不依我三昧者。汝等眷属皆令破坏。时无能胜大部多主白菩萨言。自今我等皆依菩萨三昧而住。所有世间一切持诵之者悉获成就。若为障碍所作不成。我等种族速得破坏。复获背一切如来三昧大罪。令忿怒金刚破碎我头。命终之后堕八大地狱。

尔时金刚手菩萨。复说八大部多主最上成就处所。或河岸上或尸陀林。或金刚手菩萨宫殿内。于此作法。一切部多女等决定俱来。令得成就无复疑惑。复说成就印法。左手作坚固拳舒出中指。此印用召请及供养。令最上部多速与成就。以二手合拳舒头指。此印能令持三昧者。部多女速与成就。以左手作坚固拳竖小指。此印能令一切部多现前与作成就。复舒左手头指如钩捺大母指。此印能降伏一切部多。以左手头指及无名指舒展。能钩一切部多及除一切魔。以左手作拳竖大母指。此印能现前一切部多女。以右手作拳竖小指。此是部多女三昧印。能作一切事。以二手各舒。用右手安腰侧。左手安右肩上。此是最上根本心一切部多女大印。结印之间得一切部多女速来现前。若不速来身分干枯不久命终。尔时金刚手忿怒主复言。若有部多女不依我三昧者。以此忿怒真言。与前真言同诵。真言曰。

唵(引)羯荼阿(引)羯荼窣[口*籠](二合)纥哩(二合引)

诵已称部多女名复诵此咒。

吽[口*癹]吒(半音)

如是诵八百遍。诸部多女悉皆速来。若彼不来眼目头面。破坏干枯不久命终。若作法之处于二河岸上。用白檀香涂曼拏罗。即散香华烧安悉香。诵此真言八千遍必得成就。若于夜分诵此真言一千遍决定速来。随意所求悉皆充足。至旦却回复留黄金百两。

复次于河岸上。用白檀香涂曼拏罗。用酪饭出生加持八百遍。如是七日之内彼决定来。用阏伽水净手令彼欢喜。彼女告言子呼我何作。持诵者言。我要求官衣食丰足世所崇重。部多女言汝愿我从。复次往金刚手菩萨殿内。用迦啰尾啰华散上。烧安悉香诵真言八千遍。必得成就。复次于夜分寂静之处。加持一千遍。部多女速来。即献华座问讯彼女。汝今善来与我为妻。女即随意及与最上圣药圣物等。能除一切冤家。女即背负其夫诣诸天宫。获其寿命满一万岁。复次往彼河岸。用白华白香乳香焚烧。诵真言八千遍即得成就。

复次于夜分。诵真言一千遍彼女定来。即以香华水净手然。后告言与我为妹。女即为妹复与圣药圣物等。所有千由旬内所要。女人即时取来。复于贤圣空闲殿内。依法出生志心供养。诵真言八千遍速得成就。或诵一千遍彼女定来。即以为妻日与千钱。后背负于夫往诣远处。夫得一切自在获寿五千岁。命终之后得生王宫。

复次往二河合流之岸献酒肉食。散迦啰尾啰华烧安悉香。诵真言八千遍速得成就。

复次夜分中作广大供养。复燃酥灯诵真言一千遍。时部多女五女从来。持诵者曰与我为妻。彼女默然许之。若彼不允即得破坏。日日背负于夫往诣诸天。令得自在寿五千岁。命终之后得生王宫。复次成就法于河岸上。用恭俱摩香作曼拏罗。烧沉香依法出生。诵真言八千遍所作成就。

复次作广大供养。诵真言一千遍。彼部多女放大光明。四远照曜而来现前。以白檀香水洒净女即欢喜。而自问言呼我何作。持诵者曰为我作母。女遂许之如法养育。日赡五百人供给所须。获寿一万岁命终之后生婆罗门家。

复次成就之法。于二河合流之岸作广大供养。燃于酥灯于夜分诵真言八千遍。时部多女放大光明而来现前。问言呼我何作。持诵者曰我欲自在受于快乐。彼女即允。日与金钱十万获寿一万岁。命终之后生为人主。此是八大部多女主成就之法。

尔时住尸陀林部多女。从座而起五体投地。礼金刚手菩萨是。恭敬合掌说自根本真言曰。

唵(引)讫哩(二合)吽贺(入)

复说住尸陀林部多女句召真言曰。

唵(引)吽羯茶羯茶萨哩嚩(二合)部(引)多(引)喃萨摩野摩耨波(引)罗野贺啰贺啰满驮满驮阿(引)讫啰(二合)摩诃(引)迦哩沙(二合)野普摩贺(引)唠捺哩(二合)尾湿摩(引)舍(引)曩嚩(引)悉儞阿(引)誐蹉尸伽朗(二合)度咙发吒(半音)

复说一切部多女三昧真言曰。

唵(引)度曩度曩左罗左罗左(引)罗野左罗野钵啰(二合)尾舍钵啰(二合)尾舍贺啰贺啰底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)三摩野摩耨波(引)罗野部湿摩(二合)舍(引)曩钵啰(二合)吠(去)始儞吽吽[口*癹]吒(半音)[口*癹]吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)

复说难瑟吒啰(二合引)羯啰(引)梨部多女真言曰。

唵(引)左罗左罗达迦达迦摩贺(引)部底儞(去)娑(引)达迦(引)喃必哩(二合)夜(引)拽娑啰娑啰尾娑啰尾娑啰羯茶羯茶惹(仁左反)罗播(二合)波野惹罗播(二合)波野伴惹伴惹览誐览誐仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩恨拏(二合)吽吽[口*癹]吒[口*癹]吒(半音)纥哩(二合)娑嚩(二合)贺(引)

复说具啰目契部多女真言曰。

唵(引)具啰目契湿摩(二合)舍(引)曩嚩(引)始儞(引)娑达迦(引)耨俱隶(去)阿钵啰(二合)底贺多唵(引)拏曩莫(入)娑嚩(二合引)贺(引)

复说部多女真言曰。

唵(引)惹哩惹(二合)啰目契尾啰尾啰尾啰唧多(引)哩唧(二合)多萨哩嚩(二合)设咄噜(二合)婆演迦哩(去)贺曩贺曩捺贺捺贺钵左钵左摩(引)啰野摩(引)啰野阿迦(引)罗蜜哩(二合)怛踰(二合)婆演迦哩萨哩嚩(二合)曩(引)誐婆演迦哩(引)阿吒吒贺西儞(引)萨哩嚩(二合)部帝湿嚩(二合)哩他(引)他(引)他(引)他(引)驮(引)驮(引)驮(引)驮(引)唵(引)唵(引)唵(引)唵(引)娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)迦摩罗路左儞。

如是真言。若人志心依法持诵此部多女悉能爱护一切众生令离苦恼。彼持诵者。若以酒食鱼肉及种种美馔出生供养。即得欢喜。亲近承事如婢从等。日与持诵者衣服一对金钱一文。乃至百由旬内所须女人。即时将至承事供给。直至命终彼方舍离。如是金刚手大教王降伏毗舍遮女成就之法。

尔时赞拏迦怛也野儞大恶部多女。于大会中即从座起五体投地。礼金刚手大忿怒主足。合掌恭敬说自根本心真言曰。

唵(引)骨咙(二合)吽发吒(半音)

复说酥啰迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

唵(引)吽入嚩(二合)罗吽[口*癹]吒(半音)

复说摩贺迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

唵(引)讫哩(二合引)纥哩(二合引)吽吽呬(引)呬(引)发吒(半音)发吒(半音)娑嚩(二合)贺(引)

复说唠捺罗迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

唵(引)噜捺啰(二合)婆演迦哩(去)阿吒吒贺(引)西儞(引)娑(引)驮迦必哩曳摩贺(引)尾进怛啰(二合)噜闭啰怛曩(二合引)誐哩(引)酥嚩啰拏(二合)贺悉底(二合)野摩儞纥哩(二合)多儞萨哩嚩(二合)耨佉钵啰(二合)舍摩儞唵(引)唵(引)唵(引)吽吽吽尸伽罗(二合)悉地钵啰(二合)野蹉纥哩(二合引)[口*弱](入)娑嚩(二合引)贺(引)

复说赞拏迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

摩贺(引)部帝(引)湿嚩(二合)哩(引)唵(引)野摩儞仡哩(二合)旦儞阿迦(引)罗蜜哩(二合)怛踰(二合)儞嚩(引)罗尼(引)朅(切身)捺誐(二合)输罗贺悉帝(二合)尸伽览(二合)悉地孕(二合)那那(引)睹旦娑(引)达迦摩(引)倪也(二合引)波野底纥哩(二合引)娑嚩(二合)贺(引)

复说噜捺啰迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

唵(引)呬(引)摩军拏梨尾驮迦尾驮迦入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗祢么也(二合)军拏罗部始帝啰(引)嚩拏摩他儞(引)婆誐鑁曩(引)倪也(二合)波野底娑嚩(二合)贺(引)

复说军拏罗迦怛也(二合)野儞部多女真言曰。

勃哩(二合)俱胝目契(引)羯吒羯吒驮(引)嚩驮(引)嚩入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗虎多(引)设曩目契誐蹉誐蹉吠多(引)拏乌怛他(二合引)波儞(引)阿(引)尾舍阿(引)尾舍吽吽吽发吒(半音)婆誐鑁(引)曩(引)波野底纥哩(二合)娑嚩(二合)贺(引)

复说惹野目契迦怛也(二合)野儞部多女真言曰。

唵(引)必底哩(二合)摩他儞迦贺迦贺惹野萨哩嚩(二合引)酥啰布[口*爾]帝吽贺(入)娑嚩(二合)贺(引)

复说戍婆迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

唵(引)输婆必哩(二合)曳祢么也(二合)路(引)左祢(二)迦(引)弥(引)湿嚩(二合)哩惹誐谟贺儞酥婆儗建(引)左曩摩(引)罗尾部沙尼耨布啰娑没提(二合)阿(引)尾舍阿(引)尾舍嚩西嚩西布啰娑(引)驮迦必哩(二合)曳纥哩(二合)娑嚩(二合)贺(引)

此是八大迦怛也(二合)野儞部多女真言。若人依法持诵必得成就。

复次金刚手大秘密主降伏部多大教王。说八大迦怛也(二合)野儞部多女印相法。以二手作拳。以小指相交。舒头指复钩此是迦怛也(二合)野儞部多女印。复用二手合交。令头指如钩。此是摩贺迦怛也(二合)野儞部多女印。用前印以中指相捻。内入小指。此是破坏一切不信法者部多女印。信者令生敬爱。以前印各舒二头指。此是跋捺罗迦怛也(二合)野儞部多女印。用香华涂香供养。复用酒食鱼肉出生。刹那之间一切部多皆令成就。复用二手作坚固拳。以二头指相交。此是赞拏迦怛也(二合)野儞部多女印。此印同用能禁缚一切部多。复舒左手头指。能降伏一切部多女。复用二手作拳。以二小指相交。舒二头指复如钩。此印能钩召三界诸天。乃至大自在天大梵王等。悉皆降伏速得成就。如是金刚手大忿怒主大教王说。八大迦怛也(二合引)野儞部多女印相之法。

复次金刚手大忿怒主。说迦怛也(二合引)野儞部多女成就法。于尸陀林中。诵前真言八百遍。至三日内令部多女速来。即用人髑髅满盛其血以为阏伽。彼即欢喜而问之言。呼我何作。持诵者曰愿为我母。女即许之如法养育。一切所须皆得圆满。寿五百岁命终之后生为人王。

复次往金刚手菩萨宫殿内。于夜分中诵真言八千遍。时部多女速来现身如天女相。所求之事一切成就。

复次于夜分中。往大自在天宫殿中。诵真言一千遍。第一日闻铃铎声。第二日部多女现天女相。第三日彼女言曰汝欲何求。持诵者曰要汝承事。女即承事尽彼命寿。时背负持诵者。往须弥山大海上。至毗沙门天王宫。取其财宝供给充足。如是阎浮提内端正童女。须者与之令作欢娱。寿五百岁。命终之后得生王宫。

复次往二河合流之岸。于夜分中诵真言八千遍。得最上部多女及彼眷属。速来现前永为妻子。日与金钱五文名衣一对。令其受用。

复次于夜分中往于园林之内。诵真言八百遍。诵至第三日闻铃铎声。第四日遥见彼女。第五日来至面前。第六日与金钱五文。第七日于自卧床头边。作曼拏罗烧安悉香。诵真言八百遍。复有最上部多女速来亲近。同作欢乐当结为妻。复与最上真珠璎珞留于床上。日与金钱二十五文名衣一对。能除一切冤家获寿五千岁。命终之后生于王宫。

复次往空闲贤圣宫殿。于夜分中诵真言八百遍。如是至三日后。时部多女与八百眷属同来彼处。用白檀香水献阏伽。彼即欢喜寻与为妻。复给衣服饮食。供赡八百眷属及圣药等。获寿五千岁。命终之后往生王宫。

复次于王舍城内。诵真言八百遍。已得精熟后更五夜。用迦啰尾啰木为柴。及摩罗帝华用作护摩八百遍。时大部多女与五百眷属。庄严其身速来彼处。即用华水献阏伽令其欢喜。或求为母或求为姊妹或求为妻。随持诵者意。若彼为妻现童女相。若彼为母如亲子想。能满诵人一切所愿。寿一万岁。命终之后生于王宫。

复次十五日。于夜分中往诸宫观。诵真言一万遍。即献广大供养。至明旦时彼女即来。用血为阏伽令得欢喜。即为婢从日给金钱五文。及上味饮食。寿命五百岁。如是八大迦怛也(二合引)野儞部多女成就之法。

复次金刚手大教王降伏一切部多仆从成就之法真言曰。

唵(引)啰(引)虎啰(引)虎摩贺(引)唧吒迦(引)喃捺哩捺啰(二合)赦呬多(引)啰他(二合引)野唵(引)虎虎虎虎虎仡哩(二合)恨拏(二合)曼娑悉地孕(二合)弥钵啰(二合)野蹉娑嚩(二合引)贺(引)

持诵者于夜分时。将黑羖羊肉八两往尸陀林中。诵真言八百遍加持于肉。然后以眼视四方。高声唱言我今卖肉。即时尸陀林住部多女。变身为婆罗门。告诵者曰。汝大丈夫卖肉欲要何物。持诵者曰我要黄金。女与金八两。即收金与肉。女不授肉违金刚手敕。女即命终。

尔时有大自在天。与无数俱胝天人围绕。复有无数天女龙神紧曩罗摩睺罗伽等在大会中。尔时大自在天。即从座起五体投地。礼金刚手大忿怒主足。右绕三匝白菩萨言。复为我说调伏三界一切部多。及天龙药叉天人众等。令生大怖除诸魔障。能杀一切星曜及吠多拏布怛曩。成就秘密曼拏啰法。尔时文殊师利菩萨赞言。善哉善哉大自在天。汝能利益未来法末之时。阎浮提内一切众生。能问菩萨调伏三界诸恶部多。天龙夜叉紧那罗等。成就秘密大曼拏罗法。时金刚手菩萨。即为说此曼拏罗成就法。作四方曼拏罗。四方作于四门。上置楼阁具足十六分。外置金刚界。中安大忿怒明王。身有圆光遍体炽焰作大青色。四臂右第一手掷金刚杵。左第一手竖头指禁伏一切部多。以二手结本印。面大恶相利牙。髑髅为冠。以八大龙王庄严其身。作降伏三界相。足踏无能胜部多王。立如舞踏势。或时大笑大吼。光明焰赫如一俱胝日。为三界主。以二手作印。二无名指相交。令二头指如钩。小指中指以大母指压之。此名最上秘密富贵印。能降三界印。

复于明王前。安大自在天明王。右边安那罗延天明王。后安大梵天明王。左边安迦哩帝迦天。东北隅安频那野迦。东南隅安日天放千光明。西南隅安罗睺。西北隅安难祢计湿嚩(二合)啰曼拏罗第二重供养一切贤圣身色如金。一切庄严作欢喜相顾视忿怒主明王。左边复安乌摩女天。明王前安福女天。以手执华。明王右边安底路怛摩女天。手执香炉一切庄严。明王后面安月女天。手执灯庄严最上耳珰环钏。东南隅安宝庄严女天。手执涂香一切庄严。西南隅安辩才女天。有无数音乐种种歌舞。西北隅安夜叉女主。手执宝鬘名酥啰逊那哩。是一切夜叉主。东北隅安部多女。名阿虎底儞。是一切部多。身相端正广目少年。庄严具足头髻如大青色。敬爱修行者。复于曼拏罗第三重。东方安帝释天。东南隅安火天。南方安阎魔王。西南隅安罗刹主西方安水天。西北隅安风天。北方安毗沙门。东北隅安月天。如是曼拏罗各安本位仪则已。时阿阇梨顶戴青冠身着青衣。以右手掷金刚杵发是愿言。我为利益一切众生故。刹那之间速得成就。此是金刚大忿怒主。依三昧位住诸贤圣。时阿阇梨结大忿怒印。即入曼拏罗诵此请召真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)发吒(半音)

复诵安住三昧真言曰。

唵(引)底瑟吒(二合)悉地孕(二合)吽。

诵此真言已。引弟子入曼拏啰。用青帛盖于头面。时阿阇梨结忿怒明王印。安弟子顶上。即诵觉悟真言曰。

唵(引)钵啰(二合)尾舍骨噜(二合)驮吽吽恶(入)

此真言持诵之时。能令须弥山震动海水倾摇。彼弟子能知三世之事。知已能说。即时与去盖头。散华供养得见本尊。此名灌顶学法供养降伏一切部多曼拏罗仪轨已。
