
尔时金刚手菩萨。说降伏诸部多观想成就之法。于十五日月圆之时。想彼月中有一吽字。字有光明圆满照曜。即诵真言曰。

唵(引)悉驮嚩日啰(二合)吽。

此真言灭一切罪业。复想啰字如彼日轮光遍炽盛。作此观时即诵此真言曰。

唵(引)贺那尾特网(二合)娑野曩(引)舍野播(引)半吽发吒(半音)

诵此真言已。复作空观。然后想一净帛。如军那华如颇胝迦。复想吽字变成八叶莲华光明遍满。即诵动静觉悟明王真言曰。

唵(引)骨噜(二合引)驮(引)吠(引)舍吽吽吽恶。

复结觉悟明王印。诵此真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)吠舍阿(引)吠舍播(引)多曳(引)吽。

诵此真言已。复想本尊形像印。结忿怒明王印。安自身分诵六字真言曰。

唵(引)贺曩嚩日啰(二合)吽。

想此真言安于头上。

唵(引)那贺嚩日啰(二合)吽。

想此真言安于顶上。

唵(引)祢(引)钵多(二合)嚩日啰(二合)吽。

想此真言安于眼上。

唵(引)嚩日啰(二合)噜沙吽。

想此真言安于心上。

唵(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)吽。

想此真言为铠甲作拥护。

唵(引)贺曩那贺跛左骨噜(二合)驮嚩日啰(二合)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合引)摩啰野吽发吒(半音)

想此真言为器仗。如是大忿怒明王六分观想真言作此观已。请召曼拏罗中大贤圣。即以二手相交。舒二头指复曲如钩。诵此真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)驮啰摩贺(引)骨噜(二合)驮三摩野摩努播罗野尸伽览(二合)阿(引)誐蹉纥哩(二合)[口*弱]吽发吒(半音)娑嚩(二合)贺(引)

诵此真言。普请一切贤圣已。复别诵此真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)祢嚩多(引)钵啰(二合)细那吽。

诵此真言献阏伽水已。复诵此真言。

唵(引)曩(引)舍野讷瑟吒(二合引)那贺跛左婆悉弭(二合)俱噜吽吽发吒(半音)发吒。

诵此真言时作忿怒相。复诵此真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合)驮摩贺(引)室赞(二合)拏满驮满驮那舍祢舍(引)吽发吒(半音)

诵此真言令作结界。复诵请召诸天真言。今说大自在天真言曰。

唵(引)部哩普(二合)嚩娑嚩(二合引)贺(引)

那罗延天真言曰。

唵(引)阿室哩(二合)嚩日啰(二合)播拏曳(引)娑嚩(二合)贺(引)

大梵天真言曰。

唵(引)祢(引)嚩虞噜祢(引)嚩(引)驮啰(引)野娑嚩(二合引)贺。

迦哩帝计野天真言曰。

唵(引)纥哩(二合)骨噜(二合引)左舍吉底(二合)驮哩尼发吒(半音)娑嚩(二合引)贺。

频那夜迦天真言曰。

唵(引)兀[口*籠](二合)誐拏钵多曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)

日天真言曰。

唵(引)室哩(二合)萨贺娑啰枳啰尼娑嚩(二合引)贺(引)

罗睺真言曰。

唵(引)赞捺啰(二合)野设讫啰(二合)波啰(引)讫啰(二合)摩(引)野吽发吒(半音)

曩致湿嚩啰天真言曰。

唵(引)曩致(引)湿嚩(二合)啰(引)野曩吒纥哩(二合)娑嚩(二合引)贺(引)

复说天女根本心真言。底路怛摩天女真言曰。

唵(引)塞蜜哩(二合)布曩莫(入)室哩(二合)祢么也(二合)唵(引)室哩(二合)曩莫(入)

月天女真言曰。

唵(引)室哩(二合引)倪也(二合)曩莫(入)

蓝婆女天真言曰。

唵(引)室哩(二合)莎曩莫(入)

辩才女天真言曰。

唵(引)娑啰莎帝曳(二合引)誐(引)野怛哩(二合)萨哩[金*(穴/(犮-乂+又))](二合)娑嚩(二合)贺(引)

酥啰逊那哩夜叉女真言曰。

唵(引)药翅湿嚩(二合)哩翅孕(二合)娑嚩(二合)贺(引)

大部多女真言曰。

唵(引)阿部底纥哩(二合)

复说八部多女守门真言曰。

唵(引)恶室哩(二合)嚩(引)摩娑嚩(二合)贺(引)

余七真言如前所说。如是部多女根本心真言。能降伏一切部多曼拏罗成就仪轨已。

尔时金刚手。复说降伏诸部多大教王印相法。以二手相交。竖二头指如针。此印能除一切业障。复用二手。作合拳。以二头指相交。此是忿怒明王觉悟印。于刹那间悉能觉悟三界众生。复以二手作合拳。以二中指直竖。此是前想六字身分印。复用二手作合拳。以二中指直竖。此是前安头上真言印。复用二头指竖如针。此是前安顶上真言印。复用大母指捻头指节。以右手印安字右眼上。左手印安字左眼上。复以二手作合拳。以二小指相交。二头指直竖安于心上。复用二手各作拳。以左头指安左臂上。右大母指捏小指甲。余指并舒安右臂上。此是前结界真言印。

复说诸天印相。以二手平仰。以二头指二无名指。并屈入掌中。此是大自在天最上真言印。复用二手平仰。以二头指相交复如钩。此是那罗天真言印。

复用二手相交作拳。舒二小指。此是大梵天真言印。复用左手作拳。舒中指。此是迦哩底迦天真言印。复用左手作拳。舒头指中指。以中指复屈一节。此是频那夜迦印。复用二手平仰。大母指捻头指。此是日天印。复用右手舒头指及无名指。复屈指节。此是罗睺印。复用右手作金刚拳作舞势。复用左手作拳。舒头指中指。以大母指捏无名指及小指。此是那致湿嚩啰印。复用二手作平掌安自顶上。此是乌摩女天印。复用二手作合掌。向虚空掷散。此是吉祥女天印。复用二手合拳。小指与头指相交。此是月女天印。复用二手合拳。舒二头指。以二头指相捻如宝形。安在额上。此是宝庄严夜叉女印。复用二手各各作拳。以二小指相捻。此是月天印。诵此月天真言曰。

唵(引)罗怛曩(二合)室哩(二合)娑嚩(二合引)贺(引)

复说辩才女天印。以二手相交。舒二头指安口上。复用二手右旋舞安顶上。此是底路怛摩女天印。复用二手平安心上。此是蓝婆女天印。

尔时复说外曼拏罗中。安贤圣位真言曰。

唵(引)设讫啰(二合引)野娑嚩(二合引)贺(引)

此是帝释真言。安东方。

唵(引)阿誐曩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)

此是火天真言。安东南隅。

唵(引)野摩(引)娑嚩(二合)贺(引)

此是夜摩天真言。安南方。

唵(引)啰(引)叉娑(引)地波多曳惹野娑嚩(二合引)贺(引)

此是罗叉主真言。安西南隅。

唵(引)嚩噜拏曩(引)誐地波多曳贺曩贺曩娑嚩(二合引)贺(引)

此是水天龙主真言。安西方。

唵(引)嚩(引)野吠也(二合)左罗左罗娑嚩(二合引)贺。

此是风天真言。安西北隅。

唵(引)俱吠(引)啰(引)野药叉地波多曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)

此是毗沙门天王真言。安北方。

唵(引)赞捺啰(二合)野娑嚩(二合引)贺(引)

此是月天真言。安东北隅。

尔时金刚手菩萨。复说诸夜叉女主印相。用二手合掌小指如环。此是酥啰逊那哩印。复用二手合拳。以二小指相交。头指亦如环。此是一切部多女主印。复用二手作拳。以二头指相交。此是八守门部多女印。复说曼拏罗贤圣位印。以右手平仰。以大母指捏小指甲。余指各相离。此是帝释印。以左手平仰微动。此是火天印。用右手作拳舒头指。此是夜摩印。用右手作拳。舒头指中指。此罗刹主印。用左手作拳。舒头指复如环。此是水天印。用左手作拳。舒头指中指。此是风天印。用右手作拳。舒大母指。此是毗沙门天王印。用二手各作拳。以二头指相捻。此是月天印。用左手作拳。以大母指捻小指甲。余指并舒。此是三叉印。用二手作合拳。此是圆满印真言曰。

唵(引)悉地嚩日啰(二合)布啰野布啰野吽(引)

复用二手作拳。以二小指相交。头指如环。此是句召印。即诵此句召成就真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)噜沙摩贺(引)骨噜(二合)驮悉驮迦哩沙(二合)野吽[口*弱](入)悉驮(引)迦哩沙(二合)拏满怛啰(二合)骨噜(二合)驮悉地摩贺啰(引)惹悉地三摩野娑(引)誐啰悉驮睹怛娑(二合)祢(引)嚩多尸伽啰(二合)悉地满努多啰(引)

诵此真言时掷金刚杵。复说部多献座印相。用左手平仰。竖立母指。复拳右手执左母指。竖立右母指。此无能胜部多主。在金刚手菩萨双足下。捧足而坐。是名献座诵此真言曰。

唵(引)惹野惹野摩贺(引)骨噜(二合)驮(引)地波底骨噜(二合引)驮啰(引)惹伊难部多(引)娑喃捺哩舍(二合)野啰叉野娑嚩(二合引)贺(引)

复说贤圣座印。用二手作合掌。复离开十指。此是莲华座印诵此真言曰。

唵(引)钵讷谟(二合引)讷婆(二合)鑁儞始(引)捺萨哩嚩(二合)祢嚩旦(引)娑嚩(二合)贺(引)

诵此真言已。以前莲华印。复摇动二母指。此是发送贤圣印。即诵此真言曰。

唵(引)娑啰娑啰誐蹉誐蹉萨哩嚩(二合)儞(引)嚩旦(引)室哩(二合)嚩日啰(二合)驮啰萨摩(引)倪也(二合)波野帝娑嚩(二合)贺(引)

诵此真言已。即诵此偈曰。

一切成就大忿怒　　令得成就最上乐
我今已得成就法　　唯愿圣众归真寂

尔时金刚手菩萨大忿怒主。说如是言。若复有人于此曼拏罗。得见随喜。是人不久成就三界之主。若复有人。于此金刚手大教王。受持供养。是人不久与金刚手菩萨。神通威力悉皆齐等。设不齐等。即得受于转轮王领四天下。若复有人。持诵金刚手菩萨之名。能令一切部多。来为仆从承事供给。若诵忿怒明王真言。一切天龙夜叉罗刹诸恶鬼神皆令命终。一切天人恐怖避走。

尔时金刚手菩萨。复说成就法。先于净处精习法事。然后诵真言一洛叉。作自身拥护。复于每月一日。诵真言一千遍。至十五日随力供养。结忿怒印竟。夜持诵至明旦时。大地震动印现光明炽盛照曜。于刹那间与金刚手菩萨威力齐等。如天人相不老不死。

复次金刚手菩萨。说作天女成就法。先作天女形像。持诵者用左足踏天女像。即诵真言一阿庾多。时彼天女即来现身。与持诵者种种圣药及地藏珍宝等。复与持诵者为其妻子。彼女不为成就。即用猪血涂天女像。复用左足踏之。诵此忿怒真言曰。

唵(引)贺曩嚩日啰(二合)摩(引)啰野阿母剑吽发吒(半音)

诵此真言八千遍。即时天女头面破裂干枯命终。此真言亦能杀一切部多及诸冤结。

复次吉祥天女成就法。如前作天女像。时持诵者以左足踏之。亦诵真言一阿庾多。彼女速来即献华座。告言善来善来与我为妻。女即随意无所违碍。

复次持诵者用左足。踏陪啰嚩天女像。诵真言一阿庾多。彼女即来。一切所求无不成就。如前作法持诵。令七摩底哩天女。彼亦速来所求成就。如是名为降伏部多成就之法。

复次金刚手菩萨调伏最上难调大恶成就之法。持诵者往大自在天祠宫殿之内。以足踏自在天身。诵前真言八千遍。至七日内彼天即来。若不到来即令命终。如是那罗延亦以足踏之。诵真言八千遍。至七日内彼即速来。降伏承事如仆从等。降伏梵王亦以足踏梵王身。诵真言八千遍。彼即速来承事供给亦如仆从。降伏帝释亦以足踏帝释身。诵真言八千遍。速来承事。若彼不来头面破裂作于百分。及彼眷属皆悉命终。

降伏迦哩帝计野天。亦以足踏之。诵真言八百遍。至七日内与诸眷属。速来供给亦如仆从。复次若彼持诵之者。欲杀部多如前作法称彼名字。复令还命亦称彼名即得成就。

复次如前作法持诵之者。亦以足踏频那夜迦身。诵真言八千遍。彼频那夜迦并诸眷属。速来给侍如仆从等。若彼不来即得命终。

复次持诵者。亦以足踏日天身。诵真言八千遍。至七日内能令持诵者。所作自在。

复次持诵者。亦以足踏月天身。诵真言八千遍。至七日后彼即速来。日留金一两。

复次持诵者。亦以足踏陪啰嚩天身。诵真言八千遍。然后作广大供养。即献人肉食燃人脂灯。烧人肉为香。时陪啰嚩天于夜分中。作大恶声而复大笑。告持诵者言我今食汝。若闻此声不得惊怖。如心怯惧但诵吽字即得无怖。时陪啰嚩天而自降伏。令彼行人为三界主。此之吽字若人持诵。一切世间人非人等皆生恐怖。

复次持诵者。以自足踏曩致湿嚩啰天身。诵真言八千遍。至七日内速来降伏。供给承事如仆从等。复次如前作法。足踏大黑神。诵真言八千遍。并诸眷属速来现前供给承事。若不来时即得命终。

复次往自在天祠四门殿内。亦以足踏自在天身。诵真言一阿庾多。至七日内。时自在天与其眷属即来现前。凡有所须悉皆供给。即负背行人往诣诸天。复令乌哩摩尸天女承事供养。及与种种圣药。如是金刚手菩萨降伏诸部多仆从成就之法。

尔时三界无量无边。一切天人等皆悉归命。是时金刚手菩萨。为利益一切诸众生故。说彼一切懈怠不信。及造恶业种种有情。亦得成就之法。令诸部多随意承事利乐众生。

时持诵之人。先于净室持法精熟。即得求于最上成就之法。或求持明天地下宝藏如意宝珠。及贤瓶璎珞等皆得成就。若为利益一切众生故。时阿阇梨依一切贤圣本尊持诵真言。所有一切部多女。夜叉女龙女紧曩啰女。乃至一切诸恶鬼等。刹那中间速来成就。

时金刚手菩萨言。若后末世。或有破戒众生不信佛法众生。造诸恶业众生乃至毁谤三宝。如是之人若欲依法持诵。亦得成就一切所求皆得满愿。若复有人于金刚阿阇梨而行毁谤。所求之法定不成就。

尔时金刚手菩萨。复说降伏部多最上秘密真言曰。

唵(引)纥哩(二合)羯茶羯茶阿目剑吽吽吽[口*弱](入)

若持此真言八百遍。一切部多及其眷属速来成就。或彼不来。令彼部多及其眷属悉皆破坏不久命终。复次持诵者用牛黄。画彼部多女及饿鬼女形像。以自左足踏彼画像。诵真言八千遍。刹那之间彼女即来。作大怖之声告言。我欲命终我欲命终。持诵者汝呼我何作。持诵者言。我要汝等为其仆从。即时彼女承事供给以尽百年。复次用牛黄于桦皮上。画前部多等形。持诵者以左足踏之。诵真言一千遍。刹那之间彼女速来。如不速来。用白芥子加持打彼像口。时部多女高声啼哭身生恶病。四体干枯即得命终。复用酥蜜加持打彼像口。速得还命平复如故。承事行人如仆从等。日给饮食衣服可赡三人有余。复次逐日于寺门内。夜分中持真言八千遍。时部多女名军惹嚩帝速现人前。彼女言曰呼我何作。持诵者言与我为母。女即允之如子养育至尽形寿。

复次金刚手大明王。说彼降伏诸部多利益一切贫穷有情成就之法。有八大部多女。一名部底二名尾沙尼。三名星呬儞四名诃悉儞。五名曩胝六名啰帝。七名迦弥湿嚩(二合)哩八名祢吠。此八部多女。能为持诵之者作成就故。若有行人于夜分中往其树下。持诵真言至第三日满八千遍。然后作大供养烧安悉香。复诵真言至中夜时。尾部沙尼部多女即现人前。用白檀香水献阏伽。令彼欢喜。若欲为母。彼即为母如子养育。日给衣服饮食可赡百人。若欲为妻忻悦和合。日给金钱一千。若为姊妹百由旬内。所有端正女人即为将来。及与圣药宝藏等悉充足。复次于夜分中。往尸陀林中诵真言一阿庾多。时军拏罗贺哩尼部多女即现人前。用血献阏伽令彼欢喜。时持诵者求彼为母。女即允之如子养育。一切所须悉令丰足。

复次往空闲宫观之内。诵真言一阿庾多。时贺哩尼部多女即来现身。与彼为妻同作欢乐。日给金钱二十五文名衣百件。持诵人等一十二人丰足有余。

复次往大自在天宫观之内。诵真言一阿庾多。时星呬儞部多女即来现前。女云呼我何作。持诵者曰求汝为妻。女即相允日给金钱八文。名衣一对及种种圣药等。

复次于金刚手菩萨前。画部多女像。散迦啰尾啰花供养。诵真言至中夜。时诃悉儞部多女即来现身。以白檀香水献阏伽。令彼欢喜。女曰呼我何作。行人言曰要为仆从。女即听允。衣服饮食须者给足。若畜积不使女不复与。

复次曩致部多女仆从成就法。不作持诵不作护摩。亦不在先精熟法事。但念金刚手菩萨名号。一切所用皆悉成就。

复次持诵者夜分中于本舍门前。持诵真言至三日内。彼啰帝部多女即来现前。一切承事而为仆从。乃至修补房舍及耕种等常自营办。

复次持诵者往寂静之处。于夜分用酒肉食而复出生。诵真言一千遍至第七日。彼迦弥湿嚩哩部多女即现人前。以血献阏伽。告言呼我何作。持诵者言汝为我妻。女即允之满一切愿令得自在。

复次往诣宫观之内安置宿卧。用白檀香惹帝花等作供养烧安悉香。彼部多女即来现身。作童女相金色一切庄严。即为妻子同作欢乐。日给金钱八文。名衣一对及上味饮食等。又此部多女往毗沙门天王宫内。取彼珍宝而以与之。如是金刚手说降伏八部多女成就之法已。

归命金刚手　　忿怒大威力
说此秘密言　　调此难调者

尔时金刚手菩萨。复说杀一切天龙夜叉诸部多等真言曰。

唵(引)贺曩贺曩萨哩嚩(二合)摩(引)啰野嚩日啰(二合)入嚩(二合引)隶(引)吽发吒(半音)

尔时菩萨说此真言之时。变为金刚炽焰。遍满三千大千世界。复说此真言曰。

吽贺曩发吒(半音)

说此法时。所有梵天那罗延天大自在天。及无数持明天龙神夜叉。必隶多必舍左。巘驮哩嚩紧曩啰。摩护啰誐誐噜拏。及一切天人。悉皆破坏俱获命终。

尔时文殊师利菩萨摩诃萨。睹斯神力怪未曾有。而唱是言善哉善哉金刚手大秘密主。能为末法众生作大利益。降伏一切天龙鬼等。令于有情广行饶益。尔时会中彼诸天女即从座起。头面礼金刚手足。各各说自根本心真言曰。

唵(引)室哩(二合引)舍始祢(引)么也(二合引)

唵(引)室哩(二合引)底路(引)多摩(引)

唵(引)室哩(二合引)建(引)左曩摩(引)攞(引)

唵(引)室哩(二合引)纥哩(二合引)军拏攞贺(引)哩(引)

唵(引)吽啰怛曩(二合)摩(引)攞(引)

唵(引)酥噜(二合)乌哩嚩(二合)细(引)

唵(引)鑁(引)悉哩(二合引)部沙尼(引)

复说天女成就法时。持诵者往山顶上结跏趺坐。诵真言一洛叉必得成就。复次于十五日。随力作供养及燃酥灯。竟夜持诵至明旦时。彼女即来而现本身。用白檀香水献阏伽女。即问云欲何所作。行人言曰要汝为妻。女即听允。复与圣物圣药等。食此药者获寿千岁。

复次持诵者食白檀香并乳。然后诵真言一阿庾多。至第七日作广大供养。时底路怛摩天女即来现身所求成就。复次于初八日。往山顶上跏趺而坐。竟夜持诵至明旦时。彼女现端严相于面前立。与持诵者默作欢乐。复负行人往诣诸天所为自在。

复次持诵者。往二河合流之岸。诵真言八千遍。至第七日作广大供养烧安悉香。复持诵竟夜至旦。彼建左曩摩攞天女。即来现前所求成就。

复次持诵者不择日月星辰。亦不持斋戒。即往山顶上诵真言一阿庾多。复诵真言至中夜时。彼军拏攞贺哩尼天女即现人前。与彼为妻日给金钱十万。复负行人诣四大洲。及与圣药圣物等所须满愿。

复次持诵之者往宫观内。诵真言八千遍至一月。月尽日复诵至中夜。时啰怛曩摩攞天女即来现身。作铃铎声即献华座。持诵者曰善来天女。彼女言曰呼我何作。持诵者曰我要为妻。女即听允尽心承事。所求皆得获寿一千岁。

复次持诵者于月一日。往寂静处作供养。用白檀香作曼拏罗烧安悉香。日日三时诵真言八千遍。至十五日作大供养。时嚂婆天女至明旦时现身而来。即得为妻同作欢乐。复与种种圣药等。若彼不来即得命终。复令行人寿命一万岁。命终之后生于王宫。

复次持诵者往宫观内。烧白檀香诵真言一阿庾多。至一月尽日随力作供养。复诵真言夜至明旦。彼乌哩嚩尸天女。即现人前与献华座。告言善来。女言呼我何作。持诵者曰要汝为妻。女即允之及与种种圣药等寿命一千岁。复次于洁净处。用桦皮上以恭俱摩香。画彼部沙尼天女形像。烧白檀香诵真言一月。至月尽日作广大供养。复诵真言至中夜。时彼天女即现人前用作欢乐。复与金银真珠及种种圣药等。日给上妙饮食令其安隐。如是金刚手菩萨说八天女成就之法。

尔时金刚手菩萨复说是言。若诸天女不为行人成就所求。诵此忿怒明王真言曰。

唵(引)纥哩(二合引)阿(引)羯茶阿母剑吽[口*弱](入)发吒(半音)

诵此真言之时。彼诸天女皆令破坏身为百分。复诵此真言曰。

唵(引)满驮满驮贺贺吽发吒(半音)

唵(引)左攞左攞嚩舍摩(引)曩野吽发吒(半音)

诵此真言令诸天女深生敬爱。

尔时金刚手菩萨为利益众生故。复说八天女成就之法。若复有人于此法教。信重三宝受持读诵。得最上快乐所求成就。彼部多女等。或为母或为姊妹。或为妻子仆从等皆现本身。令彼有情悉获利乐。复说印相法。以二手作拳。以二手作旋舞。以二中指如针。此时八天女印。能除一切苦恼。复用二手如执剑。此印降伏一切天女。句召现前成就一切事。复用二手作莲华旋舞。此印能降一切天女令作仆从等。真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)钵蹉(二合)啰娑(引)誐蹉吽[口*弱](入)[口*弱](入)

用此真言句召天女。复诵此真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)萨哩嚩(二合)悉提部儗湿嚩(二合)哩(引)娑嚩(二合引)贺(引)

此亦名句召真言。复说真言曰。

唵(引)迦(引)摩必哩(二合)夜(引)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)

诵此真言能令天女速得现前。复说真言曰。

唵(引)鑁(引)暗(引)吽(引)吽(引)[口*弱](引)[口*弱](入)

诵此真言能降伏一切天女作种种事。持诵之者必得成就。

尔时会中一切夜叉女。即从座起五体投地。礼金刚手菩萨足。各各说自根本真言曰。

唵(引)阿(引)誐蹉酥啰逊那哩(引)娑嚩(二合引)贺(引)

此是羯诺羯嚩帝夜叉女真言。复说迦弥湿嚩(二合)哩夜叉女真言曰。

唵(引)阿(引)誐蹉迦(引)弥湿嚩(二合)哩(引)娑嚩(二合)贺(引)

复说啰底夜叉女真言曰。

唵(引)啰底必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)

复说钵讷弥儞夜叉女真言曰。

唵(引)钵讷弥(二合)儞(引)娑嚩(二合引)贺(引)

复说曩致夜叉女真言曰。

唵(引)曩致(引)摩贺(引)曩致(引)酥噜波曩致(引)娑嚩(二合引)贺(引)

复说阿努啰儗儞夜叉女真言曰。

唵(引)努啰(引)拟抳(引)每(引)度曩钵哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)

是名夜叉女真言秘密之法。

复说八大夜叉女成就法。持诵之人往金刚手菩萨宫殿之内烧安悉香。每日三时诵真言三千遍。至一月内彼夜叉女即来现身。用白檀香水献阏伽。时夜叉女或为母或为姊妹。或为妻子等随行人之意。若令为妻不得别行邪欲。彼即欢喜日给金钱十万。及与种种圣药所作自在。若为姊妹亦与种种圣药及圣物等。复取最上天女令其承事。又彼姊妹所有过去未来现在之事一一宣说。令彼行人获得种种快乐之事。
