
复次持诵者往于河岸。用白檀香作曼拏罗。献广大供养。时诵真言一阿庾多。至第七日复作广大供养。至夜半彼摩拏贺哩尼夜叉女。即来现身甚大苦恼。女言呼我何作。持诵者言汝为我婢女。即听允日给金钱一百。赡彼行人等八人丰足使尽复与。若不使尽不复与之。

复次持诵者往彼尼拘陀树下。以自饮酒肉食已不洁净盥漱。持诵真言一千遍。至第七日复诵真言。至中夜已来。彼羯诺羯嚩帝夜叉女庄严具足。与其仆从八百人俱悉现本身。与彼行人同作欢乐。即结为妻。给与衣服饮食及金钱八文。赡彼行人等一十二人悉得丰足。

复次持诵者。于桦皮上用牛黄。画彼迦弥湿嚩(二合)哩夜叉女形像。于寂静处置一卧床。于此床上诵真言一千遍。于月尽日作广大供养燃以酥灯。时诵者默然。彼女即来随行人意而为妻子。于卧床上留最上庄严。至明旦时却还本处。持诵之者不得邪欲。若有所犯即令破坏。

复次持诵者于其[巾*(穴/登)]上。画彼女像。身作金色一切庄严。手执优钵罗华如童女相。用惹底华作供养。烧安悉香诵真言八千遍。至月尽日随力供养。燃以酥灯。复诵真言至中夜时。彼啰帝夜叉女即来现身。同作欢乐即为妻子。日给金钱二十五文及圣药等。赡彼行人及其徒众悉令丰足。

复次持诵之者。于自本舍卧床头边。用白檀香作曼拏罗。烧安悉香诵真言至一月。于十五日夜随力献供养。复诵真言至中夜。彼钵讷弥儞夜叉女。即来现身随诵者意。以结为妻。即与种种圣药及圣物等。

复次持诵者往无忧树下。食于酒肉已。用涂香好华作供养已。诵真言一千遍。彼曩致夜叉女即来现身。或为母或为姊妹或为妻子。若得为妻日给金钱八文及种种圣药等。若得为母供给衣食及金百两。若为姊妹于千由旬内。所须女人即为取来。及供给饮食衣服种种圣药等。

复次持诵者。于桦皮上用恭俱摩香。画彼阿努啰儗尼夜叉女形。于月初一日。以香华灯及涂香等。作供养一日三时。持诵真言至十五日。燃以酥灯随力作供养。持诵夜至明旦。彼夜叉女即来现身。随行人意即为彼妻。日给金钱一千及与种种圣药寿命一千岁。如是名为所说降伏诸部多大教王夜叉女成就之法。

尔时金刚手菩萨大秘密主言。若有夜叉女不依我三昧住者。诵此忿怒明王真言决定破坏。真言曰。

唵(引)度[口*籠](二合)羯茶羯茶阿目迦药乞叱(二合)尼(引)纥哩(二合引)惹[口*弱](入)吽发吒(半音)

诵此真言一千遍。彼女速来。若不速来头目俱破。刹那命终堕八大地狱。复说印相法。以二手作拳。二小指相交。此大不空忿怒钩印能钩三界。

复说夜叉女印。以二手平掌。二中指颠倒。以无名指出外。头指与小指相捻。此是一切夜叉女最上根本印。结此印时彼夜叉女速来现身。复用此印。以右手母指作钩召。复诵此真言曰。

唵(引)纥哩(二合引)阿(引)誐蹉。

诵此真言。能钩召一切夜叉女。复用前印。以左手母指作发送。诵此真言曰。

唵(引)纥哩(二合引)誐蹉誐蹉药乞叱(二合)尼(引)尸伽啰(二合)补曩啰(引)誐摩曩(引)野娑嚩(二合引)贺(引)

复说印相。以二手作拳舒二中指。此印能令一切夜叉女速来现前。诵此真言曰。

唵(引)摩贺(引)药乞叱(二合)尼(引)昧上曩必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)

复用二手作拳舒二小指。此印能令一切夜叉女速来亲近。真言曰。

唵(引)迦(引)摩菩疑湿嚩(二合)哩娑嚩(二合引)贺(引)

复用二手如执刀剑势。此是一切夜叉女心印。诵此一字真言曰。

翅(入引)

复用二手作拳。舒于头指中指。此是一切夜叉女香华灯涂供养印。诵此真言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)摩努贺(引)哩尼(引)娑嚩(二合引)贺(引)

如是说此降伏诸部多大教王夜叉女成就法已。

尔时会中有龙女主。即从座起五体投地。礼金刚手菩萨足。各各说自根本心真言曰。

普(入)唵(引)普(入)阿难多目契。

普(入)悉哩(二合引)普(入)嚩(引)酥吉目契(引)

普(入)伊普(入)钵讷弥(二合)儞。

普(入)阿普(入)摩贺(引)钵讷弥(二合)儞。

普(入)尾普(入)羯哩俱(二合)吒迦目契(引)

普(入)摩普(入)设始儞野。

普(入)染普(入)入嚩(二合引)攞目契(引)

普(入)骨噜(二合)普度摩(入)目契。

复说八大龙女主成就之法。

时持诵之者先于龙堂之内。持诵真言一洛叉令法精熟。得一切龙女心大欢喜。然后于月初五日。往龙堂内入于龙池。用香华涂香及乳汁。依法作供养。即诵八大龙女主真言一千遍。时彼龙女速来池内。用乳汁白檀香水献阏伽已。持诵者言善来与我为妻。女即听允日给金钱八文。或令杀冤或令救护随意无违。

复次持诵之者。往二河合流之岸。用酥乳为食。诵真言八千遍。时彼龙女即来现身。以其好华戴彼顶上。告言汝为我妻。龙女即允日给金钱五文及上妙饮食等。复次持诵者往龙堂内。诵真言一千遍。刹那中间令其龙女患于头痛。速来言曰呼我何作。行人告言与我为母。龙女即允供给衣服饮食。可赡诵者徒众五人俱足。

复次持诵者往莲池岸上。诵真言八千遍。龙女速来同作欢乐。即得与妻日给金钱八文使尽复与若畜之不用更不与之。

复次持诵者。往二河合流之岸。于夜分时诵真言八千遍。时彼龙女即来现身。行人言曰善来与我为妻。龙女即允日给黄金一两。

复次持诵者往大海岸。于夜分时诵真言八千遍。时彼龙女即来现身。行人言曰汝为姊妹。女即允之日给金钱一文及衣服等。

复次持诵者往彼龙堂。复入龙池水至脐轮。即诵真言八千遍。时彼龙女即来现身。以其好华戴彼顶上。告曰汝为我妻。龙女即允日给金钱八文及上味饮食等。

复次持诵者往彼龙堂内。于夜分中诵真言至明旦。时彼龙女庄严其身即现人前。用华水献阏伽。告言善来汝为我妻。龙女即允。与持诵者种种圣药圣物等。能满一切愿。

复次持诵者往彼龙堂。诵真言一阿庾多。龙女即来同作欢乐。诵者言曰汝为我妻。龙女即允日给金钱五文及上味饮食衣服等。

复次持诵者于夜分中。近彼龙堂诵真言八千遍。龙女即来。以龙华戴彼顶上。持诵者曰与我为妻。龙女即允及与彼诵者最上庄严等。

复说龙女三昧真言句召真言曰。

唵(引)普阿誐蹉曩(引)拟儞(引)普。

复说涂香真言曰。

驮囕(二合)伊普。

复说香真言曰。

唵(引)普恶。

复说一切龙女三昧真言曰。

阿普憾(引)普鑁普。

复说发送真言曰。

普誐蹉誐蹉尸(引)伽囕(二合)布曩啰(引)誐么曩(引)野。

复说印相法。以二手仰合掌。复合如头髻内入二头指。以二母指相捻。此是龙女三昧印能作一切事。亦是外三昧印。及发送供养此印同用。复次以左手作拳。母指舒。左右手头指竖立。余指并舒。复用小指母指捏指甲。余指并舒。此亦是龙女三昧印。如是所说降伏诸部多大教王龙女成就之法。

尔时金刚手大秘密主。作大忿怒相掷金刚杵。说此真言曰。

唵(引)鼻(引)沙拏嚩日啰(二合)吽阿目枳(引)曩(引)拟儞(引)阿(引)羯哩沙(二合)野吽吽发吒(半音)发吒(半音)

尔时金刚手菩萨。说此真言之时。一切龙女迷闷倒地。头顶疼痛命欲将终。菩萨复言汝等龙女。若不依我三昧得大过失。速令命终堕八大地狱。如是金刚手说此降伏诸部多大教王龙女成就法已。

尔时会中有紧曩啰女主。即从座起五体投地。礼金刚手菩萨足。各说根本心真言曰。

唵(引)摩努贺哩(引)娑嚩(二合引)贺(引)

唵(引)酥婆拟(引)娑嚩(二合引)贺(引)

唵(引)尾舍(引)攞儞(引)怛哩(二合引)娑嚩(二合引)贺(引)

唵(引)酥啰多必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)

唵(引)阿湿嚩(二合)目契(引)娑嚩(二合引)贺(引)

唵(引)尾迦(引)啰目契(引)娑嚩(二合引)贺(引)

复说六紧曩啰女主成就法。持诵者往山顶上。诵真言八千遍作大供养。用牛肉及安悉香同烧。诵真言至中夜。彼紧曩啰女即来现身。持诵者不得怖畏。彼女告曰呼我何作。持诵者言与我为妻。女即听允背负行人诣诸天界。与上味饮食等。

复次持诵者往于山下清斋。诵真言一阿庾多。彼紧曩啰女即来现身。捧行人足种种承事。即为妻子日给八文金钱及衣服等。

复次持诵者往彼河岸。诵真言一阿庾多。竟夜至明旦。时彼紧曩啰女即来现身。结为妻子日给金钱五文。

复次于夜分。往二河合流之岸。诵真言八千遍。彼紧曩啰女即来现身。第一日舍施。第二日面前住立而发言语。第三日同作欢乐。即为妻子供给承事。日与金钱八文及衣服等。

复次持诵者往于山顶上。食酒肉已诵真言一阿庾多。彼紧曩啰女即来现身。如天女像面前而住。默作欢乐即得为妻。日给金钱八文及上味饮食等。如是说此降伏诸部多大教王紧曩啰女成就之法。

尔时金刚手大秘密主。告大自在天言。汝今谛听我已降伏三界诸天如仆从等。所有大恶诸天我亦降伏。时大自在天白菩萨言。唯愿说此降伏三界大恶诸天真言印相。及[巾*(穴/登)]像等成就之法。时会大众赞大自在天言。善哉善哉能问菩萨降伏三界大恶诸天成就之法。

时金刚手菩萨。即说大忿怒曼拏罗成就之法。先作四方曼拏罗开于四门。门安楼阁具足十六分。外作金刚界。内安忿怒明王。遍身炽焰如彼劫火。身大青色髑髅庄严。作大笑大恶相。能怖畏三界有情。于忿怒明王右边。安大自在天。身白如月亦如真珠色白乳色。三目四臂。手执三叉及拂。明王左边安圆满那罗延天。手执轮宝杖拂螺。明王后安帝释天主。明王面前安大梵天。六面手执宝幢身白如雪。亦如军那花及月色。复次帝释前安龟座。或安月色。如真珠及乳。或安迦哩底计野天。作赤色以手执拂。帝释天黄色。身有千目一切庄严。以手执拂。大自在天乘牛。那罗延天乘金翅鸟。帝释天乘象。迦哩底计野天乘孔雀。外第二重曼拏罗安八部多女。其名曰。

钵讷摩(二合)嚩怛也(二合引)摩贺(引)钵讷摩(二合)尾部沙尼酥啰贺(引)哩尼(引)嚩啰贺(引)哩(引)摩贺(引)啰帝(引)部沙尼(引)惹誐怛波(二合引)隶儞(引)

此八部多女。即为大富钵讷摩嚩怛也(二合引)及摩贺(引)钵讷摩。此二部多女身作白色。尾部沙尼及酥啰贺(引)哩尼(引)此二部多女身作赤色。余四部多女身皆金色。

复次金刚阿阇梨身着青衣。顶戴青冠及戴青华。如前仪轨诵忿怒明王真言。为一切众生作大利益故。刹那中间决定成就。

复说一切天人真言曰。

吽嚩日啰(二合)发吒(半音)

持诵之间一切天人皆来成就。

复次作忿怒相。立如舞踏势。即掷金刚杵诵真言曰。

吽。

此一吽字持诵之时。能破一切天人。尔时一切天女龙女夜叉女及部多女等。依金刚手菩萨言。刹那中间皆来成就。复诵此真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)祢(引)钵多(二合)摩贺(引)骨噜(二合)驮贺曩捺贺钵左摩(引)啰野吽吽发吒(半音)

复次杀一切天魔及降伏彼等真言曰。

吽吽发吒(半音)发吒(半音)

如是真言决定破坏一切魔。先用忿怒明王印并真言作于拥护。然令弟子入曼拏罗。诵此觉悟真言曰。

唵(引)钵啰(二合)尾舍钵啰(二合)尾舍骨噜(二合引)驮吽吽恶(入)入嚩(二合引)攞(引)摩(引)攞(引)俱攞(引)鼻(引)沙拏嚩日啰(二合)恶(入)

诵此真言。能句召降伏紧曩啰女等。

复次说降伏诸部多大教王忿怒曼拏罗仪轨真言曰。

唵(引)普室哩(二合引)星贺(引)特嚩(二)惹驮(引)哩尼(引)纥哩(二合引)

诵此真言。安钵讷摩(二合)嚩怛也(二合引)部多女。手执师子幢在忿怒明王东边。

唵(引)吽部[口*籠](二合)摩贺(引)钵讷摩(二合)摩底达弩哩驮(二合引)哩尼(引)吽。

诵此真言。安摩贺(引)钵讷摩部多女。手执弓箭在忿怒明王西边。

唵(引)吽尾部(引)底盎俱舍驮(引)哩尼(引)吽[口*弱](入)

诵此真言。安尾部沙尼部多女。手执金刚钩在忿怒明王南边。

唵(引)吽部[口*籠](二合引)酥啰贺(引)哩尼(引)进多摩尼特嚩(二合)惹驮(引)哩尼(引)

诵此真言。安酥啰贺(引)哩尼(引)部多女。手执如意宝幢在忿怒明王北边。

唵(引)室哩(二合引)嚩啰贺(引)哩尼(引)希瑟波(二合)贺悉帝(二合引)吽。

诵此真言。安嚩啰贺(引)哩尼(引)部多女。手执华在忿怒明王东北隅。

唵(合)室哩(二合引)啰怛泥(二合引)湿嚩(二合)哩度波吽。

诵此真言。安摩贺(引)啰帝(引)部多女。手执香炉在忿怒明王东南隅。

唵(引)室哩(二合引)普(引)沙尼(引)巘驮贺悉帝(二合引)吽。

诵此真言。安部沙尼(引)部多女。手执涂香在忿怒明王西南隅。

唵(引)室哩(二合引)惹誐怛波(二合引)隶泥(引)恶(入)

诵此真言。安惹誐怛波(二合引)隶儞部多女。手执灯在忿怒明王西北隅。

复次说八大部多女印相。用二手作拳。舒二头指。此名摩竭金刚印。复用此印安腰侧。亦名弓箭印。

复用右手作拳。舒头指复如钩。此名钩印。复用左手作拳舒中指。此名如意宝幢印。复用二手仰合掌。以二头指如钩。此名华印。复用指互相交舒二头指。此名香印。复用二手并舒各安臂上。此名涂香印。复用右手作拳竖之舒中指。此名灯印。

复次忿怒明王说降伏诸部多曼拏啰仪轨已。复说此八部多成就法真言。无能胜部多真言曰。

唵(引)纥哩(二合引)[口*弱](入)

阿[口*爾]多部多真言曰。

唵(引)吽[口*弱](入)

布啰拏部多真言曰。

唵(引)纥哩(二合引)[口*弱](入)

阿布啰部多真言曰。

唵(引)部[口*籠](二合)[口*弱](入)

尸陀林住部多真言曰。

唵(引)室[口*籠](二合)[口*弱](入)

俱隶(引)湿嚩(二合)啰部多真言曰。

唵(引)噜[口*弱](入)

阿部帝(引)湿嚩(二合)啰真言曰。

唵(引)贺啰(二合)[口*弱](入)

紧羯噜怛莫部多真言曰。

唵(引)阿[口*弱](入)

复次持诵者于金刚手前。诵前真言一洛叉令法精熟。于十五日用酥酪糖乳为饮食。作广大供养烧安悉香。竟夜持诵至明旦时。彼无能胜部多决定速来。若彼不来刹那命终。彼若来时告言呼我何作。持诵者曰为我仆从。时彼部多即便承事。复令行人即为持明。能降帝释及设始天女。复负行人诣诸天上。居帝释位寿命七劫。复次持诵者往诣舍利塔前。于夜分中诵真言八千遍。至第七日献种种饮食。烧安悉香复诵真言。时彼部多即来人前。告言呼我何作。行人言曰为我仆从。部多即允背负行人往四大洲。所欲自在寿命千岁。

复次持诵者往金刚手菩萨宫殿内。诵真言八千遍。至第七日作广大供养。用素食乳酪等依法出生。复诵真言至中夜时。布啰拏部多现身而来。即献阏伽令彼欢喜。即为仆从尽生承事。能满一切愿。亦能作于吉凶随行人意。获寿一千岁。

复次持诵者往舍利塔前。诵真言一阿庾多。以为精熟。然后于十五日随力作供养。诵真言至中夜。时布啰拏部多速来人前。告言呼我何作。行人言曰为我仆从。部多即允。复令天女给侍承奉。亦与现一切伏藏。日给金钱五文及饮食衣服等。寿命五百岁。

复次持诵者往尸陀林。于夜分中诵真言八千遍。至第七日。用酒肉鱼酥酪糖蜜乳粥。及果子等依法出生。烧安悉香诵真言。至中夜时有大恶声。行人若闻不得惊怖。即时部多与自徒众围绕而来。出生供养彼即欢喜。得一切部多皆为仆从。能杀一切冤家。日给金钱与彼行人。获寿一千岁。

复次持诵者往宫观内。用红色华供养烧安悉香。诵真言一阿庾多令法精熟。复于二十九日夜分中。用鱼肉及种种饮食依法出生。诵真言至中夜。彼俱隶(引)湿嚩(二合)啰部多即现人前。炽焰遍身作大恶相。不得怖之。部多言曰呼我何作。行人言曰为我仆从。部多即允尽生承事。每日三时给金钱五文及上味饮食。获寿五百岁。

复次持诵者往大自在天祠宫殿之中。于夜分时只以自身用红色肉食。用安悉香及蜜同烧。诵真言八千遍。于第一日梦见。第二日现本身。第三日面前住立。告言呼我何作。持诵者曰为我仆从。部多即允。复往诸天取无尽宝藏。与彼行人及衣服饮食等。复为行人说三世之事。寿命二千岁。

复次持诵者往金刚手菩萨殿内。于二十九日起首。诵真言一阿庾多。至七日令法精熟。然后持诵者用白檀香作曼拏罗。烧安悉香。用白食酥酪乳粥等以为自食。燃以酥灯坐吉祥草。于初夜分持诵至中夜。时彼部多即现人前。用白檀水献阏伽。部多言曰呼我何作。持诵者言为我仆从。部多即允复与上味饮食种种圣药及伏藏等。背负行者往诣诸天。所欲自在寿命五千岁。如是降伏诸部多大教王仆从成就法已。

复次阿阇梨为利益故。降伏一切部多仆从。如佛所说此法难作。若凡夫人懈怠人作恶业人。妄语人愚痴人。贫病人短寿人。及身心不定人等。于此仪轨皆不得作作之不成。若阿阇梨仪轨具足无彼缺犯。依法持诵必得成就。若求富贵种种圣药帝释天主。三种之坛无不成就。何况人王及伏藏等。所有一切天女刹那之间俱来成就。所有边地懈怠一切众生皆得快乐此中四字大秘密能作一切成就。

复次说降伏八部多印相法。以二手指相交。竖中指如针。此是无能胜部多印。复用前印以中指入内。舒二头指复如钩。此是阿[口*爾]多部多印。复用前印以二头指如环。二小指各舒。此是布啰拏部多印。复用十指相交。此是阿布啰拏部多印。复用前印二小指竖如针。此是尸陀林住部多印。复用前印各舒八指。此是阿部帝湿嚩啰印。复用前印母指入内。舒二小指。此是俱隶(引)湿嚩啰部多印。复以二手合掌。二头指如钩。此是紧羯噜怛摩部多最上印。如是说降伏大教王八大部多印。

尔时金刚手菩萨复说金刚阿阇梨为利益故。令吉祥大部多女。心生欢喜承事成就法。复次持诵者于金刚手菩萨前。诵真言一洛叉令法精熟。然后十五日随力作供养。烧安悉香诵真言竟夜至旦。彼部多女即现人前。用白檀香水献阏伽。告言善来。部多女言呼我何作。行人言曰与我为妻。女即允之给与种种圣药圣物及宝藏等。此名顺善成就。

复次说成就法。持诵者用恭俱摩香于桦皮上。画吉祥大部多女像。于夜分中独自裸形。往金刚手菩萨前诵真言八千遍。彼部多女速现人前。行人作欢喜相令女欢喜。背负行人往诸天宫与帝释位。亦能养育一国人民。获寿一万岁。若不为成就头目破坏。身体干枯刹那命终。

复次说杀一切部多女仪轨。如前作曼拏罗。画忿怒杀相。刹那中间能杀诸部多女。此忿怒明王亲说时。持诵者用恭俱摩香画彼形像。以左足踏。手掷金刚杵。口诵吽字至七遍已。刹那中间杀彼命终。说此降伏诸部多大教王成就法已。复说发遣贤圣仪轨。持诵者依法赞叹恭敬礼拜。诵此发遣真言曰。

野他(引)野他(引)摩贺(引)部睹(引)唠捺啰(二合)娑他(二合引)喃钵啰(二合)闷左睹娑嚩(二合引)贺(引)

复次承事贤圣及发遣部多仪轨。用红色饮食香华等出生。用帛盖。于生盘。诵咒生真言三遍已。如前依法赞叹恭敬作礼。即发遣诸部多各还本处。或住尸陀林宫观庙宇。或树下河岸四衢道路。及自在天祠等速令还位。依我三昧各自守护。若不还位我以大金刚杵破汝头顶。刹那命终堕大地狱。复诵此真言曰。

野他(引)莎娑他(二合)曩誐蹉睹野他(引)酥欠娑嚩(二合)贺(引)

如是发遣部多及大自在天时。亦用音乐。此是第二发遣仪轨已。复说发遣仪轨。所有住尸陀林宫观内。山顶上四衢道路诸部多等。各令还位之时。与彼出生诵此发遣真言曰。

三摩野底瑟姹(二合)睹部多(引)喃(引)三摩野满怛囕(二合)播(引)攞曩骨噜(二合)达惹(引)闭(引)萨摩(引)倪也(二合)钵也(二合)唠捺啰(二合)娑他(二合)曩钵啰(二合)闷左睹娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)阿谟伽嚩日囕(二合)俱舍羯啰羯啰羯茶羯茶吽[口*弱](入)

诵此真言时。结此金刚钩印。舒二头指即为发遣贤圣印。此是降伏诸部多大教王第三发遣贤圣仪轨竟。
