
佛告比丘。前选菩萨所降神土。其兜术天有大天宫。名曰高幢。广长二千五百六十里。菩萨常坐。为诸天人敷演经典。于时菩萨适升斯宫。普告诸天。有经典名疗治众结终始之患。最后究竟上大高座。班宣正真。令诸法会听斯训诲。时诸菩萨及诸玉女。咸曰当听。于时菩萨观四方城。化作高座。如四天下现若干品。诸好奇妙庄严文饰。悦一切心。其座严好过欲色界。所有床榻。皆是菩萨宿德使然。并师子座无央数宝。而合庄挍。极妙天衣以敷其上。无量香勋而以勋之。烧诸杂香散众名华。百千明珠自然奋光。严交露帐。其交露帐出妙音声。斯大光明遍照十方。竖诸幢盖周匝垂布明珠缯彩。百千玉女须臾皆集。无数床榻亦自然至。亿千功勋普亦现矣。无数释梵皆来稽首护卫菩萨。从无数劫积累功德。亿百千载。诸度无极功报所致。十方诸佛皆遥念之。菩萨适坐。告诸天人及大会众。诸贤者等。观此东西南北四维上下十方世界诸兜术天。一生补处咸欲降神。无数百千诸天大众眷属围绕。而侍从之皆令睹焉。佥为班宣法曜道门。菩萨威神之所建立。使诸天众睹于十方。遥稽首礼。各以香华供养神处临成佛者。五体归命。称扬大音赞言善哉。菩萨之德不可思议。令我等身。一时目睹无量菩萨。于时菩萨告诸天众人等。善听。何故名曰法曜道门。皆曰不及。惟分别之法曜道门。有八百事。临欲降神为诸天说。何谓八百。至诚法门。性行成就无所破坏妙喜法门。悦非时心欣乐法门。成就笃信爱敬法门。心自然净护身法门。净于三事护口法门。四善不毁护意法门。弃嫉恚痴念佛法门。见十方佛念法法门。睹法清净念众法门。趣入寂灭念施法门。威神普至念戒法门。具足所愿念天法门。令心清净慈心法门。化之立德悲心法门。第一无害欢然法门。不毁他人其护法门。秽厌爱欲非常法门。能越欲色观苦法门。除断所愿无我法门。无所猗着观音法门。消不直心观惭法门。除灭内行观耻法门。寂消外行观诚法门。不欺天人观实法门。不亲己身观行法门。道御法行观三宝法门。净灭三涂观了达法门。不失德本观作法门。不轻他人解己法门。不自毁身晓人法门。不非他人分别法门。奉行道法知时法门。终不虚妄弃自大法门。具足圣慧舍害法门。不慢彼我弃结法门。无有犹豫好乐法门。不怀狐疑弃不净法门。弃贪欲想无诤法门。断斗讼意无虚法门。度无中伤法义法门。决了诸义乐法法门。逮法光明求闻法门。净观诸法应正法门。奉行平等断名色法门。度诸挂碍厌宝法门。成立慧解舍着法门。不猗名称畅阴法门。别诸恶行身意法门。其体宴静念通法门。拔诸痛痒心趣法门。观心如幻意止法门。慧照众冥意断法门。舍不善本神足法门。身心轻便信根法门。不愿他人进根法门。善释慧明意根法门。善造道业定意法门。解心诸脱智慧法门。现成明哲信力法门。越魔威势进力法门。而不还回意力法门。未曾忘舍定力法门。灭众妄想智力法门。周旋往来意觉法门。解真谛法觉意法门。普曜诸法进觉法门。积行佛道喜觉法门。修平等行信觉法门。所作已办定觉意法门。畅诸法行护觉法门。度诸所生正见法门。好乐入寂正念法门。弃若干想正言法门。晓了一切诸有音声犹如呼响正治法门。无报应罪正业法门。息诸挂碍正便法门。消众欲意正意法门。入无志念正定法门。逮得三昧无有嗔恨道心法门。不断三宝教净性法门。不乐余乘圣达法门。微妙佛法心无结网应时法门。普具诸法施度无极法门。备成相好佛土清净劝化悭嫉戒度无极法门。悉度众恶八难之处摄诸犯禁忍度无极法门。心和调柔摄诸恚怒进度无极法门。奉众善德摄诸懈怠禅度无极法门。兴显一切一心脱门。定意神通摄诸乱意智度无极法门。舍众无明阴蔽窈冥邪见罗网摄诸恶智善权法门。随众所好而现威仪普摄一切诸佛圣慧四恩法门。摄诸众生使成佛道正法由己四等法门。慈悲喜护以斯四等摄诸偏党化众法门。安己弘誓而不懈惓护法法门。蠲除一切众生尘劳积德法门。众生戴仰圣品法门。具足十力寂然法门。成如来定其观法门。慧眼训诲分别辩法门。成就法眼道御法门。具足佛眼总持法门。奉行诸佛之所颁宣辩才法门。所可敷演悦众生心顺忍法门。顺化诸法不起法忍法门。辄得更决不退转地法门。备诸佛法从住至住法门。至阿惟颜一切智业无余法门。处胎出家。诣佛树下。惟诸仁等。略说其要。是为八百法曜法门。菩萨大士临降神时。为诸天子讲说此法。说是法门品时。八万四千天子发无上正真道心。三十万二千天子宿殖德本。寻时逮成无从生忍。三十六载诸天子等远尘离垢诸法眼净。兜术诸天咸皆欣然。皆散天华积至于膝。如是比丘。于时菩萨。为大天众劝助若滋。咨嗟说偈。

其有乐清净　　在天心思妙
皆宿造德本　　故致此净果
是故报前世　　造行清净品
无德归恶趣　　在苦痛不善
从我闻是法　　莫起无恭敬
当弃此憍慢　　致无量大安
罪福无有常　　无恒无坚固
如梦幻野马　　空中电忽然
虽以慕五乐　　犹渴饮碱水
离尘度世圣　　逮智能充饱
等诸欲伎乐　　一切诸玉女
女人各异心　　是时平等业
不见利养伴　　友亲诸眷属
除余造善业　　不乐诸恶品
是故俱和合　　各怀念慈心
奉行真正法　　善行自充饱
常思念诸佛　　在法无放逸
乐戒博闻施　　忍辱仁和要
晓了苦无我　　专精观察法
从因缘合成　　转长胜垢浊
睹见诸辩才　　无极之神足
慧功勋自然　　造戒闻无逸
修学无极解　　博闻无驰骋
施调意智慧　　众生故行慈
常修行愍哀　　能成众善法
大要行为本　　言行常相应
勿从他人教　　已寂然精进
不以作逮得　　无作亦不安
等意观其本　　生死甚勤苦
不以习离欲　　舍邪能究竟
是故得闲静　　宣布顺慈心
尊敬听法会　　灭欲烧尘劳
弃捐大贡高　　执持无谀谄
以时进行道　　至灭度无为
消愚众浊冥　　智慧明化之
弃结尘生网　　兴发所应行
虽有众法师　　汝等修行义
不在于彼见　　不违诸法训
若得佛道时　　转法雨甘露
净洗其心垢　　咨受最法门
