
于是四天王。天帝释炎天子。兜术天子。无慢天子。善化天子。魔子导师。梵忍迹天。梵满天。善梵天。光净天。光音天。大神妙天。净居天。竟往天。阿迦腻吒天。及余无数百千天人。皆共集会转相谓言。今仁君等。假使菩萨独往降神处于母胎。我等诸天不往侍从。堕无反复不识恩养。谁能堪任侍卫菩萨。降神入胎不离其侧。如影随形。乃至成佛。降伏魔官。而转法轮。和慈四等至大灭度。以怀慈心。欢喜悦心。调和其心。而奉事焉。未曾远离。不违要誓。于是颂曰。

今谁能堪任　　追侍常悦心
谁得名称力　　自发长往侍
忉利天谁意　　舍安不乐天
住在玉女众　　侍离垢月颜
诸微妙最树　　虽贪天室宅
屋宅化金色　　当侍离垢威
心念若干品　　不慕其诤讼
少欲如妙花　　大男子所好
言寂兜术天　　诸天求大威
所生常见敬　　当乐无量称
慕应化妙本　　自在诸天宫
心吉皆奉行　　当好是功勋
魔王怀毒心　　越度一切尊
及爱此经法　　自在度欲尊
亦度于欲界　　亦及梵所居
修行四等心　　在诸仙中上
游诸天殊特　　如转轮圣王
室宅常安隐　　侍离欲威尊
欲得国君安　　大财无极富
眷属无怨仇　　侍送可敬顺
致财色豪位　　名称力功勋
见叹及仁君　　往侍送梵音
欲得天人乐　　及致三界安
处安及法安　　当侍大仙安
若除淫怒痴　　欲弃众冥尘
寂然心淡泊　　侍从调定意
学不学缘觉　　当逮一切智
十力师子吼　　当侍从江海
意胜闭恶趣　　致安住甘露
得成八正道　　侍从降五趣
其欲得见佛　　欲听大哀法
慕致众福祚　　往侍自在圣
尽生老死苦　　欲解宛转缚
清净如虚空　　侍清明真人
欲致一切敬　　相好殊异德
常欲济彼己　　当侍可爱敬
戒定及智慧　　此及无量称
究竟所生安　　当侍彼大圣
欲达深难解　　玄绝难逮义
欲得慧自解　　当侍大医王

尔时诸天闻叹此偈。其四天王四万人俱。百千忉利天炎天。兜术天。无憍乐天。化自在天。各与百千诸天子俱。六万魔天。前世积德修清净行。梵迦夷天六万八千。乃至阿迦腻吒天与无央数百千眷属。又有四方无数百千皆来集会。是诸天子各各嗟叹歌颂妙偈。

听我无限言　　意审至三乘
弃欲乐安住　　所慕此最净
大圣度降神　　众奉可重敬
守德神仙护　　微妙无害意
执乐鼓和音　　叹德海功勋
归命天人尊　　闻菩萨上慧
散花供养圣　　奉仁名花香
悦心天人尊　　离欲安无患
意妙清净花　　善愿演光明
迦夷散众花　　等供福清净
处胎无垢着　　觉窹老病死
悦心侍究竟　　志怀奉恭敬
天人获善利　　见举足七步
释梵咸稽首　　香水洗净意
屈意随世俗　　天宫处尘欲
普舍释尊位　　咸悦意侍之
取草坐道场　　得佛降众魔
梵劝转法轮　　佥共奉安住
三界作佛事　　甘露亿载众
权化众清凉　　皆弃渴名称

于是欲行天人胜室。睹见菩萨姿色殊妙。心自念言。今此真人清净殊貌。其妃如类邪。尊人所厚咸皆羡之。各执花香抱爱敬心。志功福报愿立神足。适作是念。即时寻没天人宫殿。在迦维罗卫大园观中。寂然庄饰。其白净王所可爱乐。难及大殿后宫菀囿。其处巍巍污涂香熏。清净无垢光明福祚。威神成就。天人璎珞一时并至。寻从地起见王妙后。举身一指。现在虚空。各各相和而说偈言。

天玉女游行　　睹菩萨妙颜
心中发是念　　菩萨母何类
手各执众花　　往闻生爱意
既受持花香　　叉十指作礼
微妙气杂香　　投身自归命
吾睹名称市　　善见仁颜色
亦欲睹殊异　　玉女色最悦
观尊见其形　　天眠自睹身
是颜第一殊　　至德生尊人
明珠着好器　　是器天中天
手脚如甘露　　来乐胜天人
观像无厌足　　其心益踊悦
威首照虚空　　其明耀诸天
离垢众杂香　　身演晖如是
其色如紫金　　威神耀诸天
如蜂王成蜜　　演净涂香熏
眼明如真金　　光净耀虚空
所没至清净　　而等于有无
脾踵犹如象　　其膝微平正
手脚平等净　　玉女叹决疑
如是多所观　　散花右绕之
叹名称佛母　　还入其天宫

尔时四天王。天帝。炎天。及无慢天。天龙厌鬼。及害人鬼。阿须伦。揵陀罗。真陀罗。摩休勒。咸皆来至归人中上。而在前导卫护至尊。将无恶物害意向之。若世俗人勿造危难。诣其王后所居宇宅。皆共清和。眷属围绕游行虚空。一切吉祥令无违娆。众共宿卫。诸天子知悉欲往侍。悦心敬后执持花香。叉手十指为礼。见净尊人。当降神故。师子大哀欲来生故。用道法故。皆当劝助护一切故。于是菩萨欲迁神时。东方极远无数菩萨住兜术天。皆共来至于斯佛土供养菩萨。南西北方四维上下十方无限诸佛世界。无数菩萨一生补处住兜术宫。皆来诣此供养菩萨。其四天王八万四千诸玉女众。忉利天。炎天。兜术天。无憍乐天。化自在天。各将侍从八万四千玉女。鼓乐弦歌。来诣此土供养菩萨。于时菩萨。即坐首藏普德等集三昧定意一切现大棚阁。并诸菩萨亿百千载。诸天围绕。动兜术天。适震动已。从身放光。具足广普照此三千大千佛国土靡不周遍。曜幽冥处令睹大明。日月之光所不逮及。照于地狱饿鬼畜生八难中人。蒙斯尊光普获安隐。所蒙光处令其众生消淫怒痴。不怀自大无有恼热。亦无贪嫉。皆怀慈心相视如子如父如母如兄如弟。天人伎乐不鼓自鸣。百千亿载音声相和。无数天人念善思惟。彼大天宫无能毁坏。玉女百千各鼓琴筝在后侍从。以伎乐音嗟叹菩萨前世积德。而说偈言。

前世积功德　　长夜来善本
布施得真正　　故今致奉敬
尊本无数劫　　惠施爱男女
以斯施果报　　雨天诸花香
害身肉称之　　用哀愍鸟故
由此布施果　　饿鬼蒙食酱
尊本无数劫　　护戒无所犯
由禁获果报　　消尽恶道难
本无数亿劫　　志道行忍辱
忍行致此果　　慈心愍天人
本无数亿劫　　上进无怯劣
以是精进果　　身好如须弥
本无数亿劫　　禅思消众尘
以是一心果　　不乐众尘欲
本无数亿劫　　行智断贪欲
以是智慧果　　光明最清净
被铠善伏尘　　普愍念众生
仁德度彼岸　　礼清净安住
光耀悉普照　　皆除众尘冥
为三千目导　　礼最胜现道
晓了神通飞　　显示学究竟
化度以种类　　稽首善船师
皆学清净辞　　示现没终始
未曾舍俗法　　于俗无所著
其见求博闻　　弘利甚无限
况复听受法　　得信爱乐者
兜术天忽冥　　阎浮利日出
无思议亿垓　　乐道消众尘
安隐快丰盛　　无数诸天俱
玉女数音乐　　王舍闻悲和
德威普滋茂　　睹母最妙颜
子巍巍如此　　三界最吉祥
不复失本誓　　无有贪恚诤
恭敬普慈心　　于人中威神
王国遂增益　　成转轮王种
迦维当丰茂　　宝藏又丰满
鬼阅叉厌鬼　　诸天龙鬼神
往护人中尊　　不久得解脱
赞佛积功德　　爱敬而奉事
悉用劝其道　　速疾成导师

佛语诸比丘。于时菩萨过冬盛寒。至始春之初。修合星宿。春末夏初树木雕落。初始花茂不寒不暑。时三界尊观察十方。适在时宜沸星应下。菩萨便从兜术天上。垂降威灵化作白象。口有六牙诸根寂定。[至*頁]首奋耀光色魏魏。眼鼻晃昱现从日光。降神于胎趣于右胁。菩萨所以处于右者。所行不左。王后洁妙。时晏然[穴/(爿*未)]忽然即觉。见白象王光色如此来处于胎其身安和。从始至今未曾见闻。身心安隐。犹如逮禅致正受矣。于时妙后衣毛为竖。[打-丁+(改-己)]拭衣服及涂香熏。身心欣喜寻从坐起。与婇女俱前后围绕。从后宫出诣无忧树。即时安坐无忧树下。便遣侍女以此意旨启白净王曰。天王自屈来睹所乐。王闻踊跃即敕严驾。群臣翼从到无忧树不得入门。王自起想乘高象车思惟须臾。即说偈曰。

念曾处象车　　身重不如今
光明入吾室　　问谁是何变

于时有天。在虚空中化现半身。为白净王说此偈言。

德行三界尊　　慈哀成福祚
菩萨迁兜术　　大圣降妙后
当叉手礼足　　至神入彼室
妙后观其意　　若干种微妙
今以用是故　　而有是变应
示现于宫殿　　未曾有虚妄
净如雪山王　　其明超日月
身形甚分明　　大象强殊胜
坚固犹金刚　　思念行殊特
而降神入胎　　是故受我言
睹三界迷冥　　亿载天叹咏
不厌无嗔怒　　心寂等安定

时夫人出。为王说偈。

天王召梵志　　晓了能解梦
为我别此义　　于国为吉凶
大王受我言　　梵志学经术
当使在我前　　听说所梦意
光踰日月明　　形大好六牙
故勇入我胎　　当听此意故

时王请梵志问此意。梵志为王说偈言。

梵志闻是言　　欢喜无不吉
生子有相好　　在家为圣王
假愍世出家　　成佛祐三界
甘露普济俗　　为决所疑网
受梵志好教　　心中无所畏
以服美饮食　　其身永安隐

时白净王心自念言。何所屋宅安于妙后使无众难。时四天王诣白净王。而谓王言。大王安意。今我等身当为菩萨造立妙宅。时天帝释。炎天。兜术天。无憍乐天。化自在天。往诣王所各上天宫。王后处中。兜术天王曰。还持本宫奉上菩萨使处其中。化自在天曰。我有宫殿欲界最上。光蔽诸天令如聚黑。当令王后身处其中。花香伎乐奇异之馔供养妙后。如是比丘。一切欲界天王俱来诣迦维罗卫贡上宫殿。一心自归供养菩萨。

时白净王亦在其上。兴立宫宅严好如天。于时菩萨承大净定。使其王后普见宫殿。身处其中皆怀菩萨。时诸天王所上宫殿各不相见。各自念言。今菩萨母在我宫殿不在余所。时佛即说偈言。

住大净三昧　　所化不可议
普悦诸天意　　先现瑞所应

佛语比丘。于时菩萨坐于宝净交露棚阁。处妙后右胁所坐宝净棚阁。殊妙栴檀而香熏之。其香遍勋三千世界。魏魏奇异强若金刚。软如天衣。香气芬馥彻于十方。其菩萨交露宫殿。欲界诸天严净宫殿。常皆现在菩萨宫殿。其处菩萨临降神胎。应时其夜下方水界六百六十万由旬。生大莲花上彻梵天永无见者。唯有梵天名音闻。百万诸佛土威神光耀。普遍三千大千世界。皆现目前独见之耳。又其梵天执金刚器。百味食饮奉侍菩萨。菩萨食之。睹观十方无能服食。是一渧之供堪任服消者。独有一生补处菩萨能消化耳。又有宿世功福积德道慧所致。诸尊天帝释梵王。咸来稽首归命听经。于是菩萨举一手指。自然化现别异床榻。释梵四王各从本位而坐其上。已见坐定为讲说法。开化其心咸皆悦豫。菩萨睹之欲得还归。下其右手使不复现。释梵四王寻即知之。菩萨遣证。右绕菩萨便即还宫。以是之故菩萨处其右胁。东西南北四维上下十方无数百千菩萨。咸来见之稽首作礼欲得听经。菩萨见来演身光明。化清净坐即皆就床。各各启问无极大乘。广为分别。各不相见。以是之故菩萨演寂光明照诸天人。其菩萨母悉不知之。亦无所阂。唯觉己身轻便柔软安隐无横。无淫怒痴不想三毒。亦无寒热及诸饥渴。不污圣体及余手指。无有不可。亦不遇恶色声香味细滑之法。不见恶梦亦无恶露。迦维罗卫及远大国。天龙鬼神干沓和阿须伦加留罗真陀罗摩休勒。男女大小欢喜踊跃不怀异心。若有诸病风寒热气疾。眼耳鼻口身心之疾。唇齿咽痛尘劳狂病颠疾金痍瘢疮。诣菩萨母。母举右手而摩其头。病皆除愈各还其家。于时王后取草作筹。殊妙自然着于地上。持与诸病即得安隐。无复所患。时菩萨母使众疾患住其右边皆得安隐。无复众病。各归其处。诸可来者观后右胁。悉见菩萨降神母胎。鲜洁清净犹如明镜照其面像。欢喜踊跃皆蒙济度。菩萨在胎。自然天乐而相和鸣。雨天香花常以时节。春秋冬夏自然降矣。幢盖缯彩展转往来。国土安隐丰熟炽盛。无有沟坑荆棘之秽。有诸幡盖遍迦维罗卫城。释种诸姓及与万民。饮食娱乐鼓舞歌戏。好喜布施积功累德。皆共相乐周竟四月。其白净王净修梵行。弃舍国事不加刑罚。行法为本不慕世荣。于是菩萨在胎十月。开化训诲三十六载诸天人民。使立声闻及诸大乘。于是颂曰。

菩萨处母胎　　墙壁屋室地
自然金色光　　天喜成法王
庄严大宫殿　　见中跏趺坐
导师处名香　　其香闻三千
大千下方出　　大莲花香净
乃彻至梵天　　取精授菩萨
菩萨能消服　　余人不能堪
无数劫熟精　　服食身心净
释梵四天王　　稽首供养佛
奉事听正法　　右绕皆还归
乐法菩萨来　　妙光净无碍
转听尊法乐　　闻说皆欢喜
四方男女来　　鬼娆心迷惑
见王后心解　　意安还归家
得风寒热毒　　眼耳鼻口病
及若干疾患　　后摩头得安
若取一筹渧　　与之病皆愈
无疾安归家　　处胎为毉王
十方诸菩萨　　目自见王后
如日月在空　　睹菩萨眷属
无淫怒痴患　　无贪嫉恚想
其心常欢喜　　无饿渴寒热
天乐不鼓鸣　　天雨净花香
天人非人见　　未曾怀害心
天人乐饮食　　无数乐悲和
时雨丰贱乐　　草药花果茂
王宫雨七日　　贫取食布施
安贫苦稽首　　礼和众如山
白净王常悦　　行法不领国
入静问皇后　　怀圣身安不
