
尔时太子年遂长大。启其父王。与群臣俱行至村落。观耕犁者。见地新摘虫随土出。乌鸟寻啄。菩萨知之故复发问。问其犁曰。此何所设。答曰。种谷用税国王。菩萨叹嗟。乃以一夫令民忧扰。畏官鞭杖加罚之厄。心怀恐惧匆匆不安。人命甚短忧长无量。日月流迈。出息不报就于后世。天人终始。三恶苦患不可称载。五趣生死轮转无际。沉没不觉毒痛难喻。入山成道。乃度十方三界起灭危厄之患。观犁者已更入游观。时菩萨游独行无侣。经行其地。见阎浮树荫好茂盛。则在彼树荫凉下坐。一心禅思三昧正定。以为第一。时有外学五百神仙。飞行虚空从南至北。欲越藂树不能得过。定住不前。遥见菩萨。因共叹咏观身功勋。其德巍巍。犹如须弥大金刚山。如妙明珠安不可动。像阎罗王鬼揵沓和耶。今坐树下。心如虚空将是定坐。为何吉祥。傥令我等失神足乎。察见愍哀甚大光耀。明显灼灼。心自念言。为是神祇毗沙门天大财富者。若是天子上天帝释。日月之明转轮圣王也。时虚空天。即说颂曰。

色胜息天王　　若是离怨天
若无量金刚　　是尊为丈夫
殊过诸天神　　其光如月满
在世为最上　　是者不可限
此德不可量　　为天揵沓和
功勋明光光　　增此亿载行
常退还神足　　将是世千眼
四方护天王　　须伦梵中尊
而执众吉祥　　此者能堪任
能坐如是前　　观之无等伦

尔时五百仙人闻虚空天所可叹咏。即下住地观见菩萨。神思坐定身不倾动。心不邪念。即大欢喜。察于菩萨功德巍巍不可限量。其德高远不可为喻。天人之尊未曾见闻。宿命余福今乃睹耳。以为欣庆。即说颂曰。

世兴尘劳火　　得道灭众患
在世如须弥　　是能成道法
得胜除众色　　尊行难如海
得道染以慧　　靡不得蒙度
解身之系缚　　以逮成道法
悉当度脱之　　不见魔境界

时王群臣及大众人。各各驰走欲见太子今为所在。遥见诸臣逐之随后。见阎浮树下禅思定意。

尔时日照树曲覆菩萨身。树木一切曲躬向阎浮树而稽首礼。菩萨不移。疾往启王。其光明相树不可蔽。曀日照树。倾覆太子身不能蔽相。时王闻之往诣其树。即见菩萨威神吉祥巍巍无量。时说偈言。

如火在山顶　　如月在众星
见身树下禅　　威耀无不照
今复再稽首　　礼导师之足
其初生之时　　身自坐禅思
其身威神光　　明彻普遍照
若见莫不悦　　因是得济度

于是太子启王。我适行来在近游观。何以相追。王问何故尔行。答曰。诸臣欲除众尘诸妄思想。光明清净执于相好。坐禅三昧而不动摇。降伏诸魔闇蔽悉除。王曰。善哉善哉。初生瑞应终不虚妄。今皆现矣。十方蒙度。
