
尔时有大臣名曰炎光。释中大臣也。计校算术最为第一。所度无极。王立此人。汝且观之。何所太子为最胜耶。于时菩萨观察诸释及国王子。有数百人一一掷戏不及菩萨。菩萨报曰。汝等且待。我当掷之。时一王子来共掷戏。亦不能及。至五百人皆不能逮。时诸会者举声叹曰。若称一辞至未曾有。况无数艺。所言殊特言辞谈论不可究竟。炎光大臣虽能计校。言谈算术亦不能及。其迦维越树木药草。众水渧数一一可知。摴蒲六博天文地理。八方异术天崩地动。一切诸术不比菩萨。前知无穷却睹无极。六通三达谁能载乎。诸天人民虚空天神举声叹曰。三界众生心中所念。诸可思想善恶祸福。道俗众事发意之顷。悉知本末无一懫碍。歌舞伎乐无事不博。以忍辱慈道力仁和。从百千劫所作轻便。独游三世犹如日光周旋四域。菩萨如是心无疑网。虚空之中诸天复叹。是大丈夫无极至圣。汝等虽见在家所为。且听我言。发意之顷。往来十方无数亿国。皆来供养。亦复奉礼十方导师。虽现往来亦无周旋。汝等意谓神足何尔。谁能睹知是无等伦独行只步。以是之故。咸皆奉敬菩萨最胜。诸释报言。能解是者。色欲皆净一切本无。于是菩萨一意悉见睹其本末。时诸释族种姓悉共集会。欲试手搏。调达在世常自贡高。自谓为可不肯折伏。常与菩萨共诤威力。一切来者睹之超异。右绕稽首归礼大圣。调达及难陀故欲手搏。于时菩萨安隐详序。愍念之故举调达身。在于空中三反挑旋。菩萨大慈无所伤害。徐着地上使身不痛。卿等贡高不舍自大。咸皆来集。一时与我共行手搏。诸有伎艺悉来集会。菩萨势力适以手触自然堕地。时诸天人无数亿千及虚空神。宣扬洪音赞言善哉。菩萨超绝无能及者。雨诸天华异口同音。而重赞曰。假使十方一切众生皆为力士。一时伏之。何况斯等。菩萨忍辱如须弥山。过于铁围无能动者。若以手持十方诸山。须臾碎之如尘如灰。何况凡夫。今显此力不足为奇。是为俗力。未为道力最上第一。降伏诸魔及与官属。必当逮成无上正真之道。为最正觉。显是功德菩萨最胜。执杖释种。见于菩萨大德无量。掷象手搏当世少双。

尔时国王及诸释种。更欲试射。时调达竖四十里准。难陀准六十里。菩萨百里。时调达射中四十里鼓不能得过。难陀六十里亦不得越。执杖释种亦四十里皆不能过。于时持弓授于菩萨。菩萨张弓。弓即折破。菩萨又问。于是城中宁有异弓任吾用不。王即言有。问在何所。王曰。昔吾祖父名曰师子。所执用弓奇异无双。身没之后无能用者。着于天祠。时菩萨言。便可持来。持来授之。执杖释种一切诸释无能张者。以授菩萨。菩萨在坐以手捺张。抨弓之声悉闻城内。百千国人虚空天子。举声嗟叹。而说颂曰。

不起于座上　　即时张此弓
如是具诸愿　　必逮成天尊

尔时菩萨执弓注箭。即时放拨。中百里鼓而穿坏之。箭没地中踊泉自出。箭便过去中铁围山。三千大千刹土六反震动。一切诸释怪未曾有。虚空诸天咸嗟叹言。至未曾有。如是妙术清净至真。诸菩萨中最为殊特。于斯执杖释种以女俱夷送诣白净王宫。为菩萨妃。随世习俗现相娱乐。婇女八万四千。俱夷为尊。时妃俱夷无增减心。卧常觉寤初不睡眠。在于燕室寂莫思惟。将无舍我耶。婇女侍卫恒围绕之。于是颂曰。

数千人侍身　　思惟尊在不
以威德至诚　　处中犹在火
常思护诸根　　其意不乐余
如日震光明　　不用无数问

菩萨在宫婇女之间开化训导八万四千女发无上正真道意。逮不退转。尔时兜术有天子。名曰应出家。于无上正真道意而不退转。三万二千天眷属围绕。往诣菩萨所止宫殿。住虚空中。因说偈言。

人师子见生　　没来忍名闻
随俗在中宫　　在世多教化
训无数天人　　虽在于世俗
今日正是时　　应当出家去
众缚未得解　　不贪人见道
当究所应度　　为盲冥现路
俗慕妻子财　　荣禄诸所有
见尊学习之　　必当放出家
弃四域七宝　　娱乐尊豪位
以见出家业　　游行师子座
即知行安隐　　不乐诸爱欲
生来以大久　　得道为天人
稽首为归命　　犹如山河水
当出家为佳　　常兴殊胜行
金色虽妙好　　端政最第一
兴光应舍国　　宜益诸天人
不以乐五欲　　可致于差特
圣慧能充满　　度世贤圣业
尊意所慕乐　　白净王宫中
澍舍如莲华　　思惟当弃去
尘劳当炽盛　　应离诤于狱
仁威为无上　　速立解脱道
仁了慧界久　　睹众生疾患
以法为医药　　建立泥洹安
为消盲冥路　　缚痴种邪网
疾化诸天人　　施智慧道目
显示无央数　　天龙须伦神
已得成佛道　　还闻无上法
以济禽兽王　　其光照宫殿
降伏往稽首　　及令四天王
普为惟归伏　　当欲奉四钵
成佛得所愿　　梵天行寂然
观慈大愍哀　　劝助人中尊
喜护于一切　　转无上法轮
已得至佛道　　坐于佛树下
观察极名称　　当睹觉成道
及余诸菩萨　　宫中见造议
为众普告首　　为众最后安
已宣柔软音　　念定光受决
至诚无虚妄　　畅最胜音响
