
佛告比丘。于时菩萨作是思惟。六年之中示大勤苦精进之行。以何等故名勤苦行。是事难及人所不逮。是故名曰勤苦行矣。众生之中。若天世人不能修行。成办此业。唯有究竟一生补处菩萨。乃能行之故曰难办。斯勤苦行。因是现行四禅之法。数出入息令解其意。无想不念无所悕望。在所至奉心无所猗。不贪是四。其像本末宿世所学。无学缘觉菩萨所行。是则名曰周遍虚空。无作非作靡所不作。彼则名曰普护一切。以等如空行禅定事。是亦名曰去无所至。于时菩萨欲现世间开化外学。若干品业训诲诸天。示其罪福。外学异术。计死断绝神无所生。或言有常云何罪福。为分别说功德之报。现身口心当行清净。日服一麻一米。六年之中。修立难及勤苦之行。宿命不债。菩萨六年之中结加趺坐。威仪礼节未曾进退。常存露精亦无覆盖。不避风雨。不障头首尘土之患。不起左右行大小便。亦无涕[涅-日+乖]。不屈申俯仰。亦不倾侧。身不倚卧。或兴云大雨电雷霹雳。春秋冬夏菩萨默坐。值此众难未曾举手。以自障蔽诸根不乱。不生恐怖丘聚村落男女大小。牧马牛羊担薪负草。过边兴尘不相念之。不以为患。无所污难。彼时菩萨。众人怪之羡之所行。取其草木投着耳中。耳不痛痒。着之鼻中鼻亦不[口*血]。亦不弃去。诸天龙神阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒。目自睹见菩萨功勋道德巍巍。来往其边供养奉事。稽首菩萨。尔时菩萨定坐六年。现勤苦行。教授开化十二载天人。立之三乘。以是之故。坐六年耳。于是颂曰。

菩萨前出家　　其功勋真正
厥心常寂然　　显是愍众生
在五浊之世　　由下劣俗故
生此阎浮提　　于世现罪福
邪学业炽盛　　诸见六十二
故立此精进　　逼困身毕罪
浴池诸泉源　　日月众光明
树木岩石山　　厌鬼地神礼
自然行精进　　建立难及行
修成勤苦业　　为众示现此
身力如金刚　　禅思不可动
用若干义故　　亦复现缘觉
若诸天人民　　异学乱见喜
亦化此等故　　示勤苦之行
而结加趺坐　　在地无坐具
日进一麻米　　示现而服此
示出息不出　　亦无还报息
六年甚坚强　　禅思不缺漏
无念无不念　　不念所可行
心犹如虚空　　禅思不倾动
不覆盖身上　　亦无所障蔽
不移动如山　　禅思不增减
不避其风雨　　亦不障头首
不失威仪节　　禅思无进退
村落诸男女　　牧牛马猪羊
担薪及负草　　行边兴尘土
不净坋其身　　若干品诸难
无念不迷惑　　禅思无进退
身肉为消尽　　唯有皮骨存
腹背表里现　　犹如箜篌形
诸所造天行　　须伦龙沓和
目睹总功勋　　皆其咸供养
五体礼受教　　令疾得成就
使我得致是　　如心怀愍哀
欲降外异学　　闇蔽众邪业
因是现罪福　　其身坐口言
是佛道难得　　髡头何有道
行无央数劫　　六年毕其罪
以是化天人　　其数十二载
是故人中尊　　坐禅不进退

佛告诸比丘。菩萨修勤苦行竟六年已。心自念言。虽有神通圣明慧力。今吾以是羸瘦之体。往诣佛树。将无后世边地诸国有讥者乎。谓饿得道。吾身宁可服柔软食。平复其体使有势力。然后乃往至其树下。能成佛道。时有丘聚名曰修舍慢加。有长者女。日日饮食八百梵志。见知菩萨造勤修行。常愿奉供。大圣菩萨。即夜往树下坐。时长者女。始出嫁时。有愿生男子者。必当与作甘美肴膳。祠山树神。时长者女。生得一男心中欢喜。[((土/口)*殳)/牛]千头牛展转相饮。取其淳乳用作乳糜。欲祠树神。即便遣婢先往扫除。婢见佛坐不识何神。还启大家扫除已竟。树下有神端正殊好。非世所见。时女闻喜欲取糜往。糜跳出釜高一丈余不可得取。女甚怪之。时八百梵志中师见之谓女。今此乳糜非凡夫所应服者。唯临成佛。服食此饭乃消化耳。天于虚空而出声曰。今日女欲兴立大祠。有大菩萨在于精思勤修苦行。已从坐起。汝本有愿当先饭之。食之充满。尔乃逮成无上正真之道。为最正觉。便说此意勿违本愿。时长者女闻天神言。即取乳糜盛满金钵。手执宾干与八百梵志。俱往尼连水边。佛言比丘。菩萨知之。即以神通慧力。还江水边。忽然而度。随其习俗示现。入水而自洗浴。时八万天子各按树枝供养菩萨。菩萨牵枝出在岸边。其身轻便清净无垢。菩萨适住。时兜术天子号离垢光。寻取天衣袈裟僧迦梨。化沙门形奉上菩萨。于时菩萨即取着之。静然而住。时尼连江水中龙妻从地化出。以微妙床贡进菩萨。菩萨即坐。时修舍慢加村落长者女。与诸梵志奉美乳糜。诣菩萨所。稽首足下右绕三匝。以宾干水灌菩萨手。以美乳糜进奉上之。菩萨愍哀女故辄受食之。气力得充心无所恋。持金钵投之江水。具足千龙。即摄取之而供养钵。于时奉床龙妻得之。用立神寺勤心供养。诸天百千亿载。悉取香水和泥起寺。其欲供养菩萨钵者。各现宫殿咸共奉事。于时村落长者女等。佛与发爪得之起塔供养。佛言比丘。菩萨适服此乳糜以成福愿。身遂充满容色光光。踰于日月。于是颂曰。

时世尊精思　　勤心自念言
身神通慧力　　往诣树王下
成一切智慧　　以逮诸通慧
便行普愍哀　　最后救众生
我宁可服食　　令身得充满
往到树王下　　成圣一切智
不以少薄福　　得致天人安
不得成明眼　　还身力甘露
至说宿功德　　决斯安隐祠
其心思如是　　天闻告村落
金钵盛乳糜　　往诣江水边
奉上心踊跃　　逮得道甘露
所行百千劫　　诸根悉寂定
诸天龙神往　　大圣至水岸
适施度无极　　入水自洗浴
以洗除心垢　　愍伤于世俗
亿千天欢喜　　各赍华捣香
世寂适入水　　人中上洗浴
念知是菩萨　　建立行无垢
仁贤适洗浴　　百千天奉事
其身无垢秽　　天子奉袈裟
身即着衣服　　着衣服已竟
龙妻寻欢喜　　奉之好床座
寂定意便坐　　为世之道眼
修舍女奉食　　金钵盛乳糜
稽首礼足下　　大通即服之
服此得充满　　投钵着水中
诸天奉真诚　　来供养于佛
如来适饭竟　　乳糜极甘美
其身气力充　　行诣佛树下
适到佛树下　　行身不动摇
强如帝释步　　建立菩萨行

于是菩萨饭食已充。愍念十方救济危厄。欲坐树下现成佛道度脱众生。十方诸佛。咸示威变。显其瑞应。五百化鸟自然来现。往诣其所绕菩萨身。畅悲哀音。叹其宿世所行无量积累功德。为一切故。欲化五趣故现五百。令去五阴。消除五盖。拔五道行。逮五神通。化去五五二十五事。所处甚难。存处道场。住无所住。本无定慧。于是颂曰。

从无数劫来　　积德行六度
四等心四恩　　护三界之将
大慈无盖哀　　欲脱痴聋盲
今当成大道　　具三十二相
随俗而现身　　说苦空非常
使了悉本无　　入佛三宝藏
俗人罪所盖　　十二因缘障
不达无上真　　生死沉没亡
若解一切空　　不犯五阴行
阴衰已消灭　　心净如法王
至真无上慧　　莫能限度量
光明踰日月　　所济无有疆
须弥尚可称　　虚空可度量
不及大智慧　　大圣无极行

叹此颂时。无数天神皆发无上正真道意也。佛告诸比丘。菩萨江水边洗已饭食乳糜。知气力充。往诣佛树。佛树王下修如法行。皆无所动坚住如山。不谄蔽行。不逼短气造立清净。不动摇行而不相掁。以不强项性不卒暴。所行高下自然平等。演光明王晃晃灼灼。至真善行消垢下意。法过去佛清净正行。至师子床不坏性行。断众恶趣思念永安。弃魔力势令不堪任。度众邪行受正法业。灭冥树尘生死之本。使无部党。释梵四王行无所处。一心勇猛恐伏怨难所游独步达一切智。心意无双断终始滋。舍欲诸贪使灭四难。无为无畏度于彼岸。如是行者。菩萨德行功勋皆成。诣江水边至佛树下。欲行天人化其道路。弘广无际。又斯道路左右七宝栏楯。悉令严正。高四丈二。上有交露行诸台阁。亦众宝成天盖幢幡。处处珓饰。七宝树木高大妙好。诸宝树间琦珍为绳。交络诸树两两树间。有一浴池。池底金沙中生青莲芙蓉茎华。其树四边宝为栏楯。明月琉璃杂厕其间。凫雁鸳鸯游戏其中。八千玉女香汁洒地扫道令净。二万玉女垂诸宝璎。散诸天华。其树间地七宝合成。八万玉女各持供养。名香木蜜诸杂琦异。执金香瓶着宝垛上。一一垛上有五千玉女。鼓天之乐佛言。如是比丘。菩萨欲诣佛树下时。严治道路巍巍如是。至江水边。诸志大乘亦入此路。其夜菩萨当成佛时。千梵天王告梵天众。其福功德显耀清净。皆修道迹。慈悲喜护禅定神通。从千劫来奉行大道。今诣佛树。吾等当共往供养之。所修令吉以能归命。无有怨惧。终无所畏。无八难患。生天上人间十方佛前。在梵天宫。梵天闻之。六年苦行今诣佛树。皆共善心当怀悦豫。供养菩萨大千世界之法主也。天帝释梵日月天王。诣江水边皆往奉迎。在亿载佛国。皆心念之。今诣佛树下。当降伏魔。无能见顶。上至梵天。亦无能睹。今尊身相甚妙。庄严其身三十有二。言辞柔和清净无垢。音声雅妙过踰梵天。今坐树下当共供养。其忍辱力。释梵知之忽然安隐。悉断一切尘劳结缚。若有闻者。致甘露迹成缘觉业。若逮佛道。普世界众生皆来供养。佛告比丘。有一梵天名曰三千。建立睹此三千大千佛国。平等如掌悉令照明。化于此地生软青草。在其左右犹如天衣。如是草比遍大千佛国。而于众生无所妨害。庄严此国。东方释梵及四天王。诸菩萨众不可称计。诸佛国土诸菩萨众。皆来供养。南西北方四维上下诸佛国土无央数众。释梵四王庄严供具。皆来贡上。一一佛土若干庄严。铁围大铁围一切诸山。是诸佛国忽然不现。悉不知处。唯睹一切诸菩萨身普周佛土。诸天子等。又有十六人侍从菩萨。其名曰转进菩萨。无进菩萨。施与菩萨。爱敬菩萨。勇力菩萨。发猛菩萨。善住菩萨。总持菩萨。照曜菩萨。华鬘菩萨。法英菩萨。吉恐菩萨。不害眼菩萨。大净菩萨。净严菩萨。戒净菩萨。眷属围绕。是诸天子等。悉不退转逮得法忍。供养菩萨。庄严道场平治其地。三千二百里周匝围绕有好七重栏楯。七重行树。七重交露缦缦。七重宝楼。皆悉紫金诸杂挍饰。若干种品。诸宝莲华自然化生。烧众名香。上虚空中立一宝盖。覆于十方诸佛国土。生诸宝树。诸天人民。其树华果悉现道场。其十方界水陆众华。悉现道场。十方佛国菩萨道场。所可庄严不可限量。功德圣慧清净之业。亦现道场。佛树如是。诸天子等眷属围绕。庄严佛树极令清净。一切诸天龙鬼神干沓和。所可庄严宫殿室宅。若干品妙悉遥目睹。咸共叹曰。善哉善哉。功德福报应不可思议。彼佛树神有四天俱严治道树。一名足迹。二名边豆。三名善意。四名布精。庄严佛树供养菩萨。其树根茎枝节诸叶华实。皆悉茂盛围绕佛树。广长极妙高八十里。巍巍无量栏楯树木。交露众帐亦各七重。七宝合成周匝围绕。犹如忉利昼度之树。若有见者而无厌极。三千国土。国土坚强犹如金刚不可毁坏。自然现彼菩萨坐树当成佛道。佛言比丘。是菩萨身演大光明。普塞恶趣。灭除八难。病者得愈。恐怖得安。系缚得解。聋盲喑痾皆悉解脱。贫者大富。尘劳热者悉彼疗治。饥渴饱满。怀妊得产。老耄强健。当尔之时。悉无欲缚。无淫怒痴。不想患厌。无有诤讼。当尔之时。一切众生相视如父如母如子如身。皆怀慈心。于是颂曰。

其至无择界　　现于地狱中
诸有苦恼者　　咸得入安隐
畜生自然和　　各各相爱念
皆共怀慈心　　逮得无所畏
至于饿鬼处　　诸饥渴穷厄
皆获得食饮　　因菩萨威神
八难皆闭塞　　消灭诸恶趣
众生悉安隐　　快乐如天上
皆有聋盲者　　众根不具足
应时悉视听　　其身皆备悉
淫怒痴尘劳　　众生被热恼
诸尘得休息　　皆悉念正真
贫者得财富　　皆得生天上
病者悉除愈　　系缚得解脱
无厌及嗔恚　　无有诤讼者
尔时咸相敬　　皆共起慈心
如父母一子　　展转相爱念
众生等如是　　相爱如父子
时菩萨光明　　普照曜佛土
犹如江河沙　　普遍四方界
不碍诸铁围　　通过诸黑山
一切诸佛国　　悉现如一土
见罗列诸宝　　平正如手掌
庄严诸佛土　　以供养菩萨
十六诸天子　　围绕佛道树
庄严其道场　　三千二百里
诸所可庄严　　不思议亿国
菩萨威神故　　皆现彼佛树
诸天龙鬼神　　真陀摩休勒
各各起宫殿　　遥望悉见之
以见此清净　　诸天人欣喜
善哉福之报　　所作今悉见
众口意所行　　所可修平等
诸利义悉吉　　心所愿辄得
如宿世所行　　所愿悉具足
诸所罪福报　　所获亦如是
庄严殊道场　　四天子交饰
犹如昼度树　　佛升忉利天
因缘不自在　　悉说诸功勋
菩萨清净业　　如本所作行
