
佛告比丘。菩萨身光照迦林龙王宫。龙蒙佛光身心悦豫。消诸尘劳。普获安隐。面目欣怡。尔时龙王见斯光明。目即得开。与眷属前而赞叹曰。我已曾见拘留秦佛。从来久远。亦见拘那含牟尼佛并及迦葉。光明所照睹诸法王。光明无垢必当有佛。相好愍哀慧明兴世。故照我宫。金色光光不妄晃昱明踰日月火焰明珠所不能逮。天帝梵光自然远边阿须伦明亦不能及。宫殿常冥今忽大明。觉了离垢身得安隐。心怀踊跃体无众患。无热清凉。无数亿劫精进不疑。诣道树下。善哉。共取华香衣服宝璎珞琦珍。名香捣香箜篌乐器。当往供养。执有功勋。龙后闻之。欢喜悦豫出观四方。遥见菩萨如须弥山。威光庄严。百千亿天而围绕之。释梵奉敬心中踊跃。见其涂路。时龙后喜诣度世所。投身作礼叉手前住。于是大悦。供养华香众杂名香鼓乐而嗟叹曰。功勋真正。见尊善哉。如月盛满。化众度世。睹前至圣所见瑞应。今见亦然等无差别。今必降魔逮得灭度。犹贾脱难。宿曾布施如所愿得。逮致忍辱。所求精进。乐于禅思。然智慧灯。本所行愿今悉具足。必成最胜。犹如有树华实茂盛。致佛灭度。如千泉源汲水无尽。其心欢悦。普悉兴云而雨遍至虚空。今必成道体紫金色光周遍佛土。一切恶趣悉致弘要。其三千国诸豪尊位。令三世医必当诣佛。耀于天下犹安明山不可倾动。如明智人睹四大海尚可枯竭。诣树王下无能蔽障不成佛道。佛告比丘。于是菩萨心自念言诸过去佛。为在何坐得成无上正真之道为正觉乎。复更念言。过去诸佛坐于草蓐成最正觉。虚空之中无数百千天。睹菩萨心即时报言。如大圣意过去如是。皆坐草蓐成最正觉。佛语比丘。于时菩萨见路右边。有一人名曰吉祥。刈生青草柔软滑泽。整齐不乱好若天衣。时菩萨见。即便越道诣吉祥所。以慈和心与共谈语。而谓之言。敷演善教而劝助之。言辞温雅无有粗犷。其心安和而无恶意。除淫怒痴演哀鸾音。释梵八声甚深难及。如师子孔犹若雷震。十方佛国众生蒙化。皆得安隐。有所讲说。百千法音无能制止。以一法音普入诸声。皆相安和至于解脱。普悦众会。一切诸佛所说应时与慈仁语。吾欲得草吉祥与我。今日欲得。当伏邪力成无上觉。无数劫来所施调意。弃舍诸想奉行禁戒。今应获之。忍辱精进智慧功力。声名智力禅定神通。脱门道力今当获之。于是吉祥。闻导师说清和之辞。欢喜踊跃。身和意悦奉柔软草。兴大功祚度于无极。吾成甘露。吉祥施座当得佛道。用施草故。吾无数亿劫修勤苦行。奉若干业。智慧功德善权方便。心意坚强然后得佛。必成正觉如我今也。若至道场当教余人。果得所愿。知吾得佛分别甘露。当来听法逮最贤圣。适施草座地则大动。天在虚空皆共叉手合掌叹曰。今日降魔及官属力。乃逮甘露无上正真。佛语比丘。往诣树时。诸天化作八万佛树师子之座。心自念言。当令菩萨坐此严净成最正觉。又诸佛树华果茂盛。或淳香树高四十里。或有佛树七宝珓成高八千里。或四千里。或高百千由旬。一切佛树具足八万。若干天衣而布其上。或布莲华若干种品。以为床座。菩萨座上。有三昧名曰净耀定意正受。适以是定三昧正受。一切佛树皆菩萨坐。相好严身一一天子。念知菩萨坐我座上不在余座。净耀定意威神之故。地狱饿鬼畜生皆得休息。诸天人民五道所生众生之类。皆自目睹菩萨大士坐我佛树下。不见在余也。其下劣众大薄福者。见于菩萨身坐草蓐。诣菩萨所右绕七匝。尔时菩萨则坐自然师子之座。力势坚固猛过龙象。豪尊自在无能及者。名称普闻。布施持戒忍辱精进一心智慧。福祚妙达。能降魔怨故。现坐于草蓐。其身直坐心意正定有德之人。时见菩萨坐师子床。如月盛满照于十方。菩萨自誓。使吾身坏肌骨枯腐其身碎尽。不成佛道终不起也。从无央数亿垓载劫。勤为苦行今乃得之。终不回还。佛语比丘。尔时菩萨坐佛树下。有大光明号班宣道场。放斯光明普照十方无限佛界。遍虚空际照诸佛土。尔时东方离垢世界。无垢光如来佛国。有一菩萨名耀严光。光往劝照。与无央数菩萨眷属。往诣道场。适诣佛树。南西北方四隅上下十方佛国。尽虚空界所有佛土。皆见菩萨坐一道场树下。咸悉睹焉如近相见。五道众生展转相视。皆见菩萨如观手指。云何大圣微妙如是。彼诸菩萨见其面像。说是偈曰。

无尘劳瑕疵　　拔除众垢浊
身光照十方　　超越诸威曜
其福慧定意　　积累无数劫
彼最胜能仁　　普遍一切方

于时南方宝焰如来佛国。最净世界。菩萨名现宝积盖。光往劝照。与无央数诸菩萨俱眷属围绕。往诣佛树供养菩萨。执一宝盖皆覆道场。释梵四王展转相谓。获严净盖为供养谁。时宝盖中出是偈言。

百千那术载　　以施无等伦
常怀弘慈心　　此有殊特相
钩璅演光明　　今至佛道场
力势难可及　　故来供养此

于时西方思夷像佛土。华严神通如来世界。菩萨名无著光明。其光劝照。与无央数诸菩萨俱往诣道场。宝交露帐。十方天龙鬼神健沓和。展转相谓。此严净光为从何来。宝交露帐。说此偈曰。

宝车及宝衣　　高上至三界
宝称乐宝眼　　被铠而精进
今当得佛道　　众菩萨皆至
致此宝交露　　供养彼最胜

于时北方日转世界。蔽日月光如来佛土。菩萨名净王。光往劝照。与无央数。诸菩萨俱往诣道场。十方世界所有德净。皆现高座。时菩萨众皆说此言。谁今致此若兹严净。其普严净。演是偈言。

其身清净者　　无数功德慧
所行口清净　　彼宣斯法目
斯心常清净　　久发慈悲心
今至树王下　　供养释尊人

于时东南方德王世界。德明王如来佛土。菩萨名德音光明。其光劝照。与无央数诸菩萨俱。往诣道场供养菩萨。持交露台中有高座。其交露台。演此偈言。

其功勋德普　　须伦鬼休勒
彼德王福称　　以奉上道场

于时西南方乐成世界。宝林如来佛土。菩萨名宝光明。其光劝照。与无央数诸菩萨俱。来诣道场供养菩萨。致无量宝交露之台。中有高座。其交露台。演此偈言。

彼善意恭敬　　施无数珍宝
讲堂及轩窗　　舍身及车乘
严交露华盖　　微妙好园观
惠头及手足　　由是坐道场

于时西北方雨氏世界。雨香王如来佛土。菩萨名积雷雨音光明。其光劝照。与无央数诸菩萨俱。来诣道场供养菩萨。致众香交露台。中有高座。雨众名香散高座上。其雨香音演此偈言。

雨法遍三界　　具解脱光明
雨离欲甘露　　至灭度无为
消一切众尘　　悉断结缚毒
禅思神足力　　造三品华香

于时东北方乐帛交露世界。宝盖起光如来佛土菩萨名严。帛帐光明。其光劝照。与无央数诸菩萨俱。来诣道场供养菩萨其交露帐以宝为地。化作菩萨相好严净。是诸菩萨各各执持天华香。卑身低头说此偈言。

瞻大众恭敬　　嗟叹亿载佛
所说如梵天　　稽首诣道场

于是下方普明世界。普现如来佛土。菩萨名宝藏光明。其光劝照。与无央数诸菩萨俱。来诣道场供养菩萨。焰光高座紫金莲华自然现矣。彼莲华上化有天像。则以右手执宝璎珞垂缯幡彩。卑身低头说此偈言。

其身恒恭敬　　常礼佛弟子
礼佛舍自大　　吾礼德功勋

于是上方虚空世界。无限眼王如来佛土。菩萨名虚空藏光明。其光劝照。与无央数诸菩萨俱。来诣道场供养菩萨。十方佛土如虚空界。合集诸华名香捣香。衣服华盖幢幡。金银众宝。象马车乘。树叶花实。男女大小。揵沓和真陀罗天龙鬼神释梵四王时放大雨。使诸众生想欢喜悦。其有恐惧令无畏难。于是颂曰。

好谈如菩萨　　奉愍伤得道
庄严净应度　　德踰大威神
或上雨虚空　　垂百千宝璎
或上香宝鬘　　现垂轩华香
或地师子吼　　演空无相愿
或空扬大声　　古未见此华
或在空上界　　现己千亿宝
遍空故吉祥　　叹菩萨福祐
应时放光明　　覆蔽魔宫殿
或现宝幢英　　最福诣佛树
明珠停虚空　　光曜月善月
或心化须曼　　雨道场佛树
或头面稽首　　天子念造敬
或可如须弥　　虚空手散华
或至四方泽　　烧诸好名香
手执持宝杖　　遥睹见菩萨
或现寂梵像　　澹泊寂然住
毛出柔软香　　等慈悲喜护
或如天帝释　　亿载天围绕
往诣佛道场　　叉手散明珠
或至四方域　　揵沓鬼真陀
雨光果须曼　　此诸神叹勇
或受持华香　　树叶华香散
佛子现半身　　卑已散华香
或受分陀利　　青莲若干华
住相三十二　　叹尊无所著
身大如须弥　　在虚空自投
幢幡及华香　　见三千佛国
目睹天地烧　　悉见诸合散
念入法门行　　闻天不与欲
或畅真陀音　　颜色妙具足
庄严如玉女　　观天人无厌
身如刚无坏　　心行弃自大
或来口说义　　浴身光去垢
或宝场宝掌　　办百千幢盖
雨宝华名香　　众生苦立安
出地大宝藏　　毛说亿载经
辩才令意觉　　解众生迷惑
持无畏如山　　化乱第一安
十方亿载国　　今日觉甘露

佛告比丘。菩萨严净如是比像。国土自然。去来今佛诸佛国土。菩萨道场所作严净。皆以普现交露台阁。菩萨如是坐此高座。其斯欲界诸天之中。计魔波旬最为豪尊。今吾应义当成无上正真之道为最正觉。当感致魔令到于斯。缘斯降伏。因斯摄化诸欲界天子。具足得本。及魔界天。见师子吼降伏一切。成最正觉。尔乃发起三界众生。
