
佛告比丘。于时菩萨有光明。名消魔宫场。演斯光明普照三千佛国。靡不周遍。曜魔宫殿皆使覆蔽。从其光明使魔波旬闻此像教。大清净土从无数劫。积功累德弃国捐王。愍哀正真欲成甘露。在佛树下己身已度当度余人。己越三界当脱他人。己身已安当安一切。己身寂灭灭度他人。处在闲居护诸恶趣令无有余。为天世人一切师父。神通已达。永离诸恶趣令无有余。为天世人一切师父。神通已达永获大安。以甘露安安于一切。当空汝界加缚卿颈使无势力。失众眷属。心中隔塞不知何计。当兴法雨润泽一切。佛语比丘。时魔波旬闻是颂教。卧寐梦中见三十二变一见宫殿闇冥不明。二见宫殿污泥不净。三见宫殿毁坏破散而生荆棘。四见恐怖衣毛为竖驰逸散走。五见迷惑失道入于邪径荆棘瓦石。六见其后园所生树木无有华实。七见池水枯竭无诸莲华。八见凫雁鸳鸯孔雀哀鸾百鸟禽兽皆无羽翼。九见其大鼓箜篌乐器破坏断绝弃捐在地。十见舍所爱敬妻子眷属别异处寐。十一自见己身床上堕地破伤头面。十二见诸魔子威神力强皆来稽首归命菩萨。十三见魔四女迷失时节化为老母。十四自观己身衣体污泥垢尘。十五自见墙壁轩窗台阁门户倾危。十六自见军众鬼神阅叉厌鬼揵沓和。天龙眷属一切手脚。其身及头皆堕在地。十七见欲界诸天。天帝释。焰天兜术天。无憍乐。化自在天。各自舍去不从其教。十八见魔宫殿所居止众裹覆头首。十九见大自在今不由已。二十自见眷属不为归伏。二十一见头冠帻珠玑璎珞火自然烧。二十二见魔宫殿自然震动。二十三见诸树木而截堕地。二十四见诸可意业都不复现。二十五见其水决没坏宫殿。二十六见河水崩颓灌民居舍。二十七见一切天王皆来归命菩萨瞻其颜色。二十八见身床卧自然出外。二十九见其余眷属而舍远去归于菩萨。三十见吉祥釜窖皆悉毁坏。三十一见诸梵王诸魔官属宣传不吉。三十二睹见十方一切众生归命菩萨而从受教。佛告比丘。魔于梦中见是诸变。时从梦起心中恐怖。衣毛为竖。召会大臣及诸兵众。为告说此梦中所见。魔有智臣。名师子安。王问此大臣及诸会者我于梦中。闻于空中自然出声。释家生子身相众好。六年之中修勤苦行。诣佛树下当成正觉。从梦觉已心自念言。今此菩萨度无央数亿载人民。必空我界令无有余。当禁制之。有德如是。辄成佛道。名曰法王普往归之。以何方便断其径路令不成就。以大兵众而往伏之。于是颂曰。

以将大兵众　　共行害除之
便就其树下　　危杀此沙门
将四部之兵　　其欲爱敬我
与我共战斗　　急速往遣之
缘觉及罗汉　　遍满于天下
灭除我众兵　　使无有力势
如是当成佛　　天地之法王
部党甚炽盛　　为佛无断绝

于是魔子导师。为魔波旬。说此偈言。

大人面何变　　颜色不如常
如忉利天人　　其身不和调
今何所见闻　　疾告今欲知
常观正本末　　疗治其疾患
闻天人所言　　卧寐见恶梦
若皆众中说　　闻者自投身

魔子导师自诣启父。我会大众虽宣音声。令无所胜。使无非恶。众庶心生。或有所生。或无所生。如是服响自于树下。今现瑞应则为吉祥。不见轻慢也。我察必安具众吉祥。善与少事令罪不生。我见寂然所可导御。不起幻术。不以吾我。行成吉祥正真导师。导师复言。若有威力而不成力。自然羸弱有生勇士慈行得胜。假使萤火满三千界。有一毫明。必能普照十方天下其心怀秽妄道习惑。轻于明智。彼病难治无能动移亿佛不疗。佛告比丘。于是波旬不用导师之言。即召千子其五百子导师之等。信乐道德归于菩萨。住菩萨右。其五百子随魔教者住菩萨左。时魔波旬告诸子言。汝等一心共立建谋。以何力势胜菩萨乎。其右面子名导师者。答父波旬。而说偈言。

令诸子诤岂为好　　自任讼理欲断根
小虫欲与师子战　　勇如是行岂胜佛

其左面子。名曰恶目。以偈报答。

适睹我身力便伤　　如树堕地拔根枝
于今沙门察我住　　以得视息复欲喘

其右面子。名曰软音。以偈报曰。

欲兴恐惧消大海　　所行颠倒求安和
斯观菩萨之面像　　吾不谓父为奇讶

其左面子。名曰不净。以偈答曰。

自见一己欲得胜　　卿作沙门默然退
见我兵众无数千　　皆共猛勇害汝形

其右面子。名曰善意。而说偈言。

象大钩锁所有力　　勇执金刚密健人
建得忍力藏柔软　　使诸刚强永无力

其左面子。名曰强威。重说偈言。

虽菩萨身光消病　　我入于彼悉破坏
受持善根如劫烧　　我身当害于菩萨

其右面魔子。名曰善因。以偈报曰。

山尚可动空可堕　　其大海水尚可尽
虚空尽可行在地　　不得甘露不舍树

其左面魔子。名曰所入变。复以偈答曰。

日月光明犹可蔽　　魔宫殿住能隐水
岂取一渧尽江海　　将兵回还勿雷吼

其右面魔子。名曰德悦。复以偈报曰。

日月可灭明　　铁围可不净
菩萨之清净　　己一无能当

其左面魔子。名曰求便。即时颂偈答曰。

无兵无党名纯淑　　其面妙好无铠仗
未见无兵欲战斗　　如我今日必相害

其右面子。名曰德严。以偈报曰。

不可从己而独言　　心怀忍力精进强
行三脱门智慧财　　德力为兵相降伏

其左面魔子。名曰不还。以偈答曰。

当还害之如烧草　　正使吉咒不免箭
咒以成者破山还　　不令太子住不驰

其右面子。名曰法乐。以偈报曰。

虚空可尽令有形　　其众生界可一同
柔软风冷尚可获　　菩萨树下不可移

其左面子。名曰澹怕。以偈答曰。

我父境界供自然　　众人所欲皆有之
皆当破坏害其命　　就树下危乃舍去

其右面子。名曰一切吉。以偈报曰。

假使三千满中物　　皆成为毒不能伤
淫怒痴毒大恐难　　皆欲加圣终不能

其左面魔子。名曰乐贪。以偈答曰。

百千玉女自庄严　　鼓于无数伎乐音
受喜数受乐欲好　　从是致安诸所慕

右面魔子。名曰法行。以偈报曰。

以法所乐而自娱　　慕敬禅定好甘露
度脱众生受以慈　　谁复有心乐于欲

左面魔子。名曰好跂。以偈答曰。

月行虚空有所至　　除去闇冥故清明
我等今日得沙门　　毁灭所行诸觉业

其右面子。名曰师子吼。以偈报曰。

无数野狐而鸣呼　　不如一勇师子吼
百兽闻音怀恐惧　　战栗惊怛奔四方
今者卿等亦如是　　不闻人尊颁宣法
自强广远妄所说　　闻圣师子吼降伏

其左面子。名曰念恶。以偈答曰。

今来众会无数变　　云何观此诸头首
愚人睹是不舍走　　言降伏之乃讹言

取要言之。一切魔子。清白部。又黑冥部。各各说偈。于时有一将军。名曰贤天。为魔波旬说此偈言。

是君之所知　　释四王真陀
阿须伦迦留　　叉十稽首礼
何况所不惑　　梵天及光音
净居诸天子　　普亦自归命
今所生诸子　　从尊受教令
斯等敬菩萨　　至此皆稽首
今斯魔军众　　三千二百里
恭恪悦意观　　心中怀涌跃
睹之面和悦　　百千天雨华
无数神供养　　诸天下宾王
诸魔众所作　　愦乱鼓不鸣
能还者为智　　必不得其胜
佛树为吉祥　　凫雁呰孔雀
不畏而悲鸣　　不胜不如还
魔众所住处　　雨墨及尘土
道场雨众华　　唯听愿回还
魔众所住处　　沟坑布[金*疾]鑗
道场于香熏　　智睹当还逝
前所梦见瑞　　目睹何不还
为欲奈之何　　处所已破坏
其滥衍化人　　嗔于凡大仙
精进极叹颂　　雨雷不生草
精进仙人还　　应仪能合偶
不害众生故　　头首得自在
天王不闻乎　　身相光远照
出国无所异　　成佛降尘劳
其身如是净　　仙人奉敬之
当往诣至尊　　草不启受教
眉间白毫毛　　若演其光明
覆蔽亿国土　　盖魔宫不现
无能见其顶　　极察不能睹
无能堪任观　　成就正真觉
犹须弥铁围　　日月天帝梵
土地诸道场　　树木山稽首
福力有智力　　圣力精进力
忍力禅思力　　魔力消无力
犹如坏为器　　必当疾毁坏
师子比禽兽　　萤火比日月
求比无等伦　　师子虺同耶
比察于菩萨　　不见有等类
