
佛告比丘。菩萨坐佛树下。以降魔怨成正真觉。消荆蕀根三毒之源。无诸缘起阴盖衰种。永无微曀。众想以定净如虚空。勇猛无难。竖其大幢显示一切招来十方度脱三界。默坐树下示现四禅。为将来学显道径路。以缚诸我神通微妙。弃欲恶法无复五盖。不受五欲众恶自灭。念计分明。思视无为。譬如健人得胜怨家。意以清净成一禅行。心自开解却情欲意。无恶可攻不复计观。寂然惔怕如圣贤行念思以灭。譬如山顶之泉水自在中出盈流于外。溪谷雨潦无缘得入。静然守一专心不移成二禅行。又弃喜意惟见无欲。外诸好恶一不得入。内亦不起。心正体安。譬如莲华根在土中华合未开根茎华叶润渍水中。以净见真成三禅行。弃苦乐意无忧乐想。心不依善亦不附恶。无苦乐志正在其中。如人沐浴洁净覆以鲜好白缯。中外俱净表里无垢。喘息自灭寂然无变成四禅行。

譬如陶家和埴调软中无砂砾在作何器。精进开发无所不能。已得定意建立大慈不舍大悲。智慧善权究畅要妙。通三十七道品之行。所谓四意止。四意断。四禅足。五根五力。七觉八道。终而复始。以晓三脱得三达智。去来今事无所挂碍。变化现法所欲如意。不复用思身能飞行。能分一身作百作千。至亿万无数。复令为一。能彻入地石壁皆过从一方现。俯没仰出如出入水。能身中出水火。履水行虚身不陷坠。坐卧空中如鸟飞翔。坐能及天手扪日月。其身平立能至梵天。出没自在。眼能彻视。耳能洞听。豫知诸天人龙鬼神蚑行蠕动之类身行口言。念于所念悉见闻知。诸有贪淫无贪淫者。有嗔恚无嗔恚者。有愚痴无愚痴者。有爱欲无爱欲者。有大志行无大志行者。有内外行无内外行者。有念善无念善者有一心无一心者。有解脱意无解脱意者。一切悉知菩萨观天上人中地狱畜生鬼神五道先世父母兄弟妻子中外姓字。一一分别。一世十世百千亿无数世事。至于天地成败空荒之时。还复成时。能知一劫十劫至千亿劫无数劫中。内外姓字衣食苦乐寿命长短。死此生彼展转所趣。从上头始诸所更身生长老终。形色好丑贤愚苦乐。一切三界皆分别知。见人魂神各自随行生于五趣中。或堕饿鬼。或堕畜生。或作鬼神。或生天上。或入人形。有生豪贵富乐家者。或生卑鄙贫贱家者。知众生惑五阴自蔽色痛想行识皆习五欲。眼色耳声鼻香舌味身受心法为爱欲所牵。惑于财色思望安乐。

从是生诸恶本。从恶致苦。能断爱习。不随淫心大如毛发。受行八道则众苦灭。何谓为八。正见正念。正言正业。正治正方便。正意正定。譬如无薪无火不然不灭。是谓无为度世之道。

菩萨自知以弃恶本。无淫怒痴生死以除。种根以断无余灾[卄/(阿-可+辛)/女]。所作以成智慧以了。明星出时廓然大悟。得无上正真道。为最正觉。

尔时得佛十种神力四无所畏十八之法。佛十神力者。

佛悉见知深微隐远是处非处有限无限。明审如有。一力也。

佛悉明知来今往古所造行地所受报处。二力也。

佛能现化禅定脱门正受。三力也。

佛悉分别天人众生彼彼异念。四力也。

佛知众生若干种语及度世语。五力也。

佛悉了知世间杂种无量情态。六力也。

佛知欲缚知缚解要在所宜行。七力也。

佛智如海善言无量。追识一切宿命所更。八力也。

佛天眼净。见人初死神所出生善恶殃福随行受报。九力也。

佛漏已尽无复缚着。神真睿智自知见证。究畅道行所作能作。无余生死其智明审。是为佛十神力也。

佛四无所畏者。佛神智正无不知见。愚人惑言。佛未悉知。至诸梵魔众圣。莫能论佛之智故。独步不惧。一无畏也。

佛漏尽智悉知。愚惑相言佛漏未尽。至于梵魔众圣。莫能论佛之智故。独步不惧。二无畏也。

佛说经戒天下诵习。愚惑相言。佛经可遍至于梵魔众圣。莫能论毁佛之正经故。独步不惧。三无畏也。

佛现道义言真而要能度苦厄。愚惑相言。不能度苦。至于梵魔众圣。莫能论佛正真故。周行不惧。四无畏也。

佛十八不共。从得佛至于泥洹。一无失道。二无空言。三无忘志。四无不静意。五无若干想。六无不省视。七志达无损。八精进无损。九定意无损。十智慧无损。十一解脱无损。十二度知见无损。十三古世之事悉知见。十四未来之事悉知见。十五今世之事悉知见。十六揽众身行化以本际。十七揽众言行化以本际。十八揽众意行化以本际。是为十八不共之法。佛得道意一切知见。坐自念言。是实微妙难知难明甚难得也。高而无上广不可极。渊而无下深不可测。大苞天地。细入无间。昔锭光佛时莂我为佛。名释迦文。今果得之。从无数劫勤苦所求。适今成耳。自念宿命诸所施为。道德慈孝仁义礼信。忠正守真虚心学圣。柔弱净意行六度无极。布施持戒忍辱精进。一心智慧行四等心。慈悲喜护四思随时。养育众生如爱赤子。承事诸佛积德无量累劫勤苦功不唐捐。今悉获之。喜自叹曰。

今觉佛极尊　　弃淫净无漏
一切能将导　　从者必欢豫
天福之报快　　妙愿皆以成
敏疾得上寂　　吾将逝泥洹
