
佛告比丘。以成正觉诸天皆来。嗟叹佛已。如来正坐一心观树。目未曾瞬。禅悦为食解慧为浆永安无横。宿夜七日观道场树以报其恩。过七日已。欲行天人各共赍持万瓮香水。色行天人俱亦如是。往诣佛所香水洗之。若干种香初沐浴佛。诸天龙神揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒。所用香水如来浴身。香水溢流皆洒此等。蒙香之恩悉发无上正真道意。是时众生皆蒙香熏香不离体。时诸天子还入宫殿不闻余香。

佛告比丘。有一天子。名曰普化。投佛足底。起坐叉手。前白佛言。佛坐树下七日之中。坐三昧定。其定何名。世尊告曰。定名悦食如来以是悦食定意。昼夜七日观树不瞬。时普化天子。以偈赞佛。

常奉行诸行　　悦寂句威力
使魔失径路　　自投稽首佛
归命佛足下　　以欢悦之心
于时诸天子　　说是散诸意
寂定诸天人　　若知是种姓
则尽淫怒痴　　智慧无有底
消除天人疑　　何故有十力
晓了解十方　　诸法度无极
愍伤常七日　　尽意如虚空
坚坐不动移　　观树眼不瞬
其师子之尊　　何故坐七日
而观察此树　　所以寂然迹
本造所立愿　　师子为一切
本愿之所致　　坐树不时起
施以世尊心　　现在所住安
如是十力尊　　奉行诸训教
知天人本末　　前世之所愿
闻经典之教　　常奉行训诲
其十力如是　　无畏愿具足
是故坐七日　　而不起于座
勇猛能观之　　悉降伏一切
平等坐道场　　灭除众尘劳
清净而极远　　以是安众生
由斯当出家　　奉行正真法
得离诸瑕秽　　永无所畏惧
是故成圣众　　不造非法行
能忍恩爱有　　及诸无明行
断众结根本　　察之如埃土
见于远时节　　以是计吾我
遍处在阴盖　　我知断除尽
吾久积此行　　迷惑之业律
究竟诸阴盖　　以慧除吾我
其断欲恚恨　　众生处愚冥
如水中之月　　吾伏令无余
是行无所乱　　意中自解耳
往古以降之　　一切悉断灭
是卿等现在　　邪痴堕火狱
佛拔令无余　　不复更历此
以去诸阴盖　　施与灭盖本
消灭四颠倒　　疗除使无余
此众相念垢　　其知经法本
师父令灭尽　　回转使无余
身苦六十五　　过有三十垢
现在有四十　　道场悉断此
所生有十六　　现处十八教
是则二十五　　于道场断此
贤圣财十二　　人畏二十八
吾以越此业　　精进力超度
以觉是不还　　分别五百事
吾以悉畅达　　往古百千法
是诸结永尽　　九十八根源
诸可有处所　　众生所倚受
断疑诸所习　　愚冥邪见网
竭四尘劳河　　令不得自在

世尊说法班宣言教。当弃谀谄吾我贪故。旷然其志愍伤尘劳。以律正教拔一切贪。是诸足下消除邪行。奉行真正除众音响精进灭度得其边际。今无吾我。禅定功勋怀来定意。度四瀑流。忧结自大放逸之业。降伏此事皆使永尽。以真正故。怀来定意制众尘劳。消诸妄想犹拔树根。意越彼岸悉使无余断其处所。便师子吼其力甚大。三界自在而无有主。皆灭境界。以禅明智割除怨难。犹如天帝。使其罗网众罪悉尽。用三十六精进之行。在于地中。智慧兵力断绝无爱。是诸根源尘劳结着究苦毒本。以慧明力欲令永尽。以是智眼善治本净。真正人等明药威力疗其无明。痴树广远令无根源。于斯界中行至诚矣。用心毁散嗔恚死蛇。心意这异则为怨贼。吾以枯竭十二诸海。以灭境界思想烟火。显耀三达。灭众尘垢然炽之焰。乐于脱门消诸瑕疵。是故教训也。慰劳一切去荆蕀想。空无音响。晓了精进求于清净。犹如攒木出其火光。又如泉源其心寂然。以智兵力劫心尘垢。怀来定意是谓执幢。奉持训诲自能晓了。降伏辩事怀来慈心。以是五欲而知豪富。住于众行弃捐谀谄。从本起尘。是为众结之所挂碍。其斗不和。吾悉究畅致三昧定。悉知内事建立惭愧。有想无想。从是得致悉获是行。究畅所有。损诸思想一切缚结。如是行者弃损无余。以精进力而降伏之。三达脱门。以是之故。不以无缘想于下劣。苦乐无常但谓吾我。而造想求六衰之本。在佛树下。悉断除此一切无常是广大荒秽浊之事。以圣明达消诸爱欲。过于日月其怀爱欲。在于虚空。解于三达。颜貌无量。以度生死济断大海。精进力故越淫怒痴。以微妙行断于吾我。六度无极消亿尘劳。生死俓苦愍之息意。于是慕断前后而无二坎。等于平等所度无极。众邪异学逮得甘露。而无有余尽生死根。其无四大亦无诸入。求诸智宝得无央数。道宝之明致无所畏。是无量佛于内得安。少求如化分别根源。前世所行是吾晓了。所以亿载劫。审施珍宝无数甘露故畅斯学。乐柔软行闻世亿垓诸法言教。亦复剖判缘起悉起悉空。心发意顷了如野马此吾清净其目明好。超越十方一切众生。察如手掌如本所殖生树果实。宿世所更得解了斯。诸度无极亿载劫中。悉解念梦若干品觉过去诸天所可诤念颠倒之业。有彼如是。此亦若兹。于时吾往无死药业。所以十力行慈心者。愍念众生故行慈力。今是我父处于甘露。所以十力行愍哀力降化一切。是以使吾处甘露间。常行护力降伏一切。由是化之入无死地。所以行喜普行悦故。以是喜力降伏一切。是故建立处甘露间。忆念十力边恒沙劫。见过去佛而供养之。以是之故处甘露间。吾本所誓心口所说。不降伏魔。不化邪见。不从坐起。无有放逸。度于彼岸。坏痴罗网。从无数劫住智金刚。以逮十力得无所著。降伏诸漏令无有余。不舍其力乃从坐起。具足洗浴浊垢使净。于时世护十力自在而度无极三千世界。犹如金刚常修等行。亿千垓天供养无量及诸玉女不可称载。佛子如是皆有因缘。处贤圣座受大自在。宝瓮千枚若干香水洗于护世。三千世界由是自在。佛子如斯皆有因缘。所以宿夜七日不从座起。常观察树。彼七昼夜观于佛树。化七千亿人令发道心。思惟寂然地六反震动。时佛乃从师子座起。其心和安其身柔软。所行知时在佛道场。观其道树犹如师子而无所畏。禅思脱门贤圣之行。
