
尔时提谓波利之等与贾人俱五百为侣。于时树木华实茂盛演佛之音。七日不动不摇。时有梵天厥名识干。住于梵天。见佛新得道快坐七日未有献食者。我当求人令饭上佛即使五百贾人皆踬不行。识干先世五百贾人之知识也。欲度之故。故使然矣。提谓波利怖还与众人共议。天即时而赞偈言。

如来成佛道　　所愿已具足
汝等贡上食　　因是转法轮

时五百人诣树神所。梵作树现光光像分明言。今世有佛在拘留国界尼连禅水边。未有致食者。汝曹幸先能有善意必获大福。贾人闻佛名皆大喜言。佛必独大尊天神所敬非凡品也。即和麨蜜俱于树下稽首上佛。佛念先古诸佛哀受人施法皆持钵。不宜如余道人手受食也。时四天王于颇那山上。得四枚青石之钵欲于中食。时有天子名曰照明。谓天王曰。今者有佛。名释迦文。应用斯钵。非仁之器。今当受食。可往奉之。于是四王则与天子。华香伎乐幡盖并钵。如屈伸臂顷俱下。诣佛四天王各取所持之钵共贡上佛。佛念取一不快余人。意当悉纳之。提头赖王先以献佛。佛即受之。而为说偈言。

今授世尊器　　当获尊法器
自得寂然钵　　心意无忘失

时毗留勒王。次复奉钵。佛寻受之。而说偈言。

若授如来器　　其心未曾妄
四天王安护　　乃至清凉觉

时毗留罗叉王。次复奉钵。佛寻受之。而说偈曰。

其施清净器　　净心授如来
身心常轻便　　天龙神所叹

时毗沙门王。次复奉钵。佛即受之。而说偈曰。

佛戒无缺漏　　授完牢之器
信施无乱心　　使德无缺减

佛受钵已。累左手中。以右手按上。即合成一令四际现。而复叹曰。

吾前世施钵　　故有是果报
今获斯四器　　四王神足致

佛叹偈已。即以其钵受贾麨蜜咒愿贾人言。今所布施欲令食者得充气力。当令施家世世得愿得寿得色得力。得瞻得喜。安快无病。得辩才慧。终保年寿。众邪恶鬼不得娆近。以有善意。立德本故。诸善鬼神常当拥护开示道地得利谐偶。不使迍蹇。无复难患。人有见正。以信喜敬。净洁不悔。施道德者福德盖天。所致转胜吉无不利。日月五星二十八宿天神鬼王。常随护助。四天大王赏别善人。东提头赖。南维睒文。西维留勒叉。北拘钩罗。当护汝等令不遭横。能有慧意研精学问。敬佛法众。弃捐众恶不自放恣。终受吉祥。种福得福行道得道。已先见佛一心奉承。当为从是致第一福。现世获祐快解见谛。常受富乐自致泥洹。闻咒愿已。皆发无上正真道意。佛食毕竟掷钵虚空。有天子名善梵。即接取之无挂碍。钵赍上梵天。亿千梵天皆共供养右绕奉事。于是世尊无等伦德叹其功勋。以是德本于将来世。诸贾客等当得作佛。名曰蜜成如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛世尊。于时导师授无限决。然后化于无数菩萨。受其决者在于佛道而不退转。闻佛授决欣然踊跃。时诸兄弟叉手自归。共持身命奉上如来。佛告比丘。如来具足成正觉已。便以神足移坐石室。自念本愿。欲度众生。思惟生死本从十二因缘。缘从法起便有生死。法灭者生死乃尽。以自作是故自得是。若不作是是便休息。一切众生意为精神。精神窈冥恍惚无形。自起识想随行受身。身无常主。神无常形。神心变化燥浊难清。自生自灭未曾休息。一念去一念来。如流草木。若水中泡。一这灭寻一复兴。至于三界欲色无色。九神所止皆系于识。不得免苦。昧昧暗冥然不自觉。故谓之痴。莫知要道。夫道至妙虚寂无念不可以凡世间意知。世间道术九十六种。各信所事孰知其惑。皆乐生求安贪欲嗜味。好于声色故不能乐佛道。佛道清净无所有。计身万物不可得常有。设当为说天地无常。世间皆苦身非我所。空无所有谁能信者。意欲默然。不为世间说法。便入定意。佛眉间光上照天帝。天帝知佛不欲说经。悲念三界皆为长衰。以不得知度世之道。死即当堕三恶道中。何时当脱。天下久远乃有佛耳。佛难得见若灵瑞华。今我当为天下人。请命求哀于佛令说经法。即将般遮识下到石室。佛这定意。教般遮识鼓琴歌佛本愿之德。以叹颂曰。

听我歌十力　　弃盖寂定禅
光彻照七天　　德香喻栴檀
上帝神妙来　　叹仰欲见尊
梵释赍敬意　　稽首欲受闻
佛所本行愿　　精进百劫勤
四等大布施　　十方受弘恩
持戒净无垢　　慈软护众生
勇慧入禅智　　大悲敷度经
苦行积无数　　功勋成于今
戒忍定慧力　　动地魔以降
德普盖天地　　神智过灵皇
相好特无比　　八声震十方
志高于须弥　　清妙莫能伦
永离淫怒痴　　无复老死患
惟哀从定觉　　愍伤诸天人
为施法藏宝　　敷慧甘露珍
令从忧畏解　　危厄得以安
迷惑见正道　　邪疑睹真言
一切皆愿乐　　欲听受无厌
当开不死法　　垂化于无穷

于是世尊随世习俗。心自念言。是法甚深所入无限。成最正觉。寂然微妙难逮难知。非心所思非言所畅。非是凡圣所能逮及。一切训诲不可得习。存其本原至灭度矣。一切所遇最无所著。乃至清凉无生无极。不得处所悉无所有。越度六界。无想不愿无获无言。无有音响。无有教训。无有无集。寂灭诸行至于无断无为之业。

吾设为说斯义本末。万物无常有身皆苦。身非为身。空无所有。众人不解唐苦疲劳。所有亲戚家属悉非人所。正言似反谁肯信者。不如默然耶。于时世尊。即说偈言。

深奥恬怕　　曜明无垢
吾已逮是　　甘露无为
我今说之　　众人不解
如吾今日　　不如默然
除去言辞　　无思无得
如是自然　　犹如虚空
心思法意　　神识以脱
无念第一　　能知他人
此不可以　　文字说之
以入道义　　不入专精
过去诸佛　　皆为众生
其斯知识　　从其因缘
计于此业　　悉无有法
彼亦无有　　若有若无
皆从因缘　　而兴生老
彼亦不念　　若有若无
亿百千劫　　不可称限
吾前世时　　自从诸佛
未曾逮获　　如是法忍
无我无人　　亦无寿命
假使以逮　　得是法忍
亦无有生　　众生无命
是谓本净　　无吾我法
时定光佛　　授我此慧
吾时愍哀　　无限众生
不令众生　　来相劝请
今众生故　　感动梵天
使彼劝我　　乃转法轮
今我如是　　清净正法
梵天来下　　以相劝助
转于离垢　　微妙正法
众生因觉　　乃解神识
