
佛告比丘。于时如来演眉间相光明威神。又彼光明名照生。百万梵王使发其心。斯光普遍三千大千佛国。时识干梵王。承其圣旨如佛心念。世尊默然不肯说法。梵天心念。今我宁可往诣佛所劝请如来转正法轮。于时识干梵王与六万八千梵天眷属围绕。来诣佛所稽首足下。退住一面。前白佛言。唯然世尊。天地无祐今欲毁坏。所以者何。如来至真已逮无上正真道。为最正觉。寂然定意不肯说法。众苦沉滞没于三界。愿转法轮悉教众生。于是颂曰。

愿贤圣财　　净于众生
谁当劝安　　亿载黎庶
布施以慧　　听觉莲华
班宣正观　　除众逆贼
随时挝击　　无量法鼓
因其吹此　　无极法珂
当建立斯　　高显法幢
谁当兴发　　大法光曜
必当兴云　　降大法雨
愿常流布　　大圣众坐
当疗治是　　大痛处所
惟灭尘劳　　众火之热
为其示现　　寂然之道
安丰无热　　无忧之业
无为之道　　导化趣真
常兴愍哀　　和众诤讼
必当开通　　解脱之门
说至诚义　　无恚恨本
为盲冥者　　开目视瞻
疗治令净　　得上法眼
非是天世　　及梵天宫
非鬼揵沓　　阿须伦民
无能治灭　　众热之病
惟有圣尊　　人中日月
是故吾今　　劝请法王
今立造胜　　一切诸天
以是功德　　自劝如来
唯当转讲　　无上法轮

时佛世尊默然可之。识干梵天。见佛默然愍伤诸天世间人民阿须伦龙鬼神欲使度脱。时梵天王见佛可之。以栴檀杂香而散佛上。忽不现。时佛树神名曰法明。又名法乐。又名法意又名法持。往到佛所前白佛言。今佛世尊。当于何国而转法轮。时佛告曰。在波罗奈仙人之处鹿苑之中。树神白佛。波罗奈国仙人之处鹿苑之中。人民鲜少不可说法。佛告树神。勿说此言。所以者何。我宿命时在中建立法祠。六万亿载在中供养六万亿诸佛世尊。及若干种仙人学游居其中。波罗奈国诸天龙神所共嗟叹无极大法稽首归命。千亿诸佛悉念本末。在此神仙树木之间。应转法轮。寂然惔怕。不睹无智暗冥之党。以此之故。在此神仙树木之间而转法轮。佛告比丘。于时世尊所作已办无复余患断众挂碍净众尘劳。诸垢已尽。降伏魔怨成一切智。普见十方。获十种力四无所畏十八不共诸佛之法。慧明圣达无所挂碍。以佛道眼普观世间。今当为谁第一说法。何所有人易化受教。淫怒痴薄为先说法。佛即念知郁昙蓝弗三垢鲜。今为所在。佛念即知物故已来已复七日。第二学仙今日寿终。时虚空中天神白佛。唯然世尊。如大圣教皆悉寿终。佛复念言。昔者父王遣五人俱侍卫我。经历勤苦有大功夫。我今宁可为是先说经法而开化之。佛告比丘。于时世尊从树下起。寻时举声告于三千大千世界。皆使知之。从次前行至波罗奈神仙鹿苑。诣五人所。于时五人遥见佛来。转相谓言。今者汝等宁复遥见沙门瞿昙来不。迷失无定。所志不获奉行经戒。多所熏修违忘道业。假使来者慎莫为起亦勿迎逆。彼时五人遥见佛到。观察如来威神巍巍。不能堪任。无上圣德不安所座。各从座起前行奉迎。各口发言。善来圣尊。有执法衣。受钵器者前布座者稽首作礼取水洗脚。佛时问彼五人曰。卿曹持意何不坚固。为我之故长夜不安遭勤苦患今当报功。又卿五人咸当知之。吾成正觉逮一切智。睹见十方。获清凉乐无复诸漏。游得自在。于一切法无所挂碍。当为说法度生老病死。于时五人稽首佛足悔过自责。吾等愚冥不识正真憍慢无伏。恭敬自投甚自克责。于时世尊放身光焰。其明普照三千大千诸佛世界。靡不周遍。其光自然畅此偈言。

其兜术天身　　来下降母胎
在林微尼树　　堕地行七步
即时师子吼　　四天王帝接
其音超梵天　　三世为最尊
消灭诸恶趣　　出家行学道
造立勤苦行　　往诣佛树下
降伏魔力怨　　逮无上正觉
今于仙人处　　当转正法轮
梵天哀劝请　　宣无上法典
能仁然可之　　愍伤一切故
建立誓坚固　　波罗奈鹿苑
当转大法轮　　最上无能胜
欲听闻法者　　宿亿载积德
速疾来至彼　　以时听经典
人身甚难得　　佛世亦难遇
尊法不可值　　舍八恶众难
今日正是时　　开信值佛兴
皆弃诸患难　　听受尊法教
亿载劫不闻　　希可值遇法
今日当得听　　不当放懈怠

佛告比丘。地神畅音。佛之圣旨。立大高座当转法轮。其大圣佛以己口宣。我最为尊十方第一。降伏魔兵尽众苦源在佛树下。时能仁尊道德寂然。裂坏劳怨所愿具足无复余结。百劫所行欲度众生。所转法轮无所慕乐。安住光明。劝化千亿佛土无数百千诸佛真子威神足力。若干诸佛所可造化。现大柔软如来音声。至真功勋。劝助大哀愍念众庶。睹其威耀察诸方便。于百千劫扬大雷吼。为诸众生雨八味水。灭诸所受。根力觉意禅思脱门。定意正受增益道性。从无数劫如所闻法。己身立行积累道法。分别诸药晓众生业。又斯病者当疗治安。久远尘劳皆令无想。佛为法医度脱众生。因转法轮所度无极。其间神足从来历载。道品之法普。至微妙一切德行积善法施。晓了医药充无限愿。虽在贫匮。无所贪乐随颠倒财。诸佛导师常转法轮。无有财利金银思想。乐清净乘。华香杂香捣香宫内爱子躬身不好。不以欢乐。弃于天上天下之欲。志求佛道转于法轮。布施救众。戒无所犯。善将护禁而无缺漏。百劫之中常行忍辱。精进勤修不怀怯弱无有增减。志存禅定观于神通。智慧兴隆具足所愿。转于法轮消于恼热。乃应道法。于是有菩萨名发意。转法轮叹说此法。超诸俗宝。一切众宝道宝为上。甚好巍巍严饰清净。其千光明悉照天下。自以要誓华香幢幡。俱共叉手。帐紫金色。香水满瓶弘誓洗浴。清心众垢造立吉祥。

尔时世尊。则转法轮而劝助之复叉手指供养世尊。而偈叹曰。

其定光如来　　授圣清净决
当得佛道意　　人中师子尊
在彼立所愿　　行法是色像
以得佛道时　　因劝助道法
入若干品业　　常以一切故
在众生之类　　济十方来会
劝助诸种族　　宣布道法轮
叉手自奉事　　投身稽首礼
其在佛树下　　清净诸天人
若行清白业　　奉供最能仁
一切皆住立　　请说大法轮
具一切人中　　叹德不可尽
三千大千界　　周遍虚空中
诸天阿须伦　　天下皆稽首
诸天越音声　　须臾无信者
一切者欢悦　　皆观如来尊
梵天得自在　　畅雷雨之音
百千巨亿载　　咸皆共来会
无数亿劫中　　善行正真业
时释迦文佛　　与拘伦谈论
苦空非我有　　说其眼非常
耳鼻不能久　　自然为恍惚
头首亦自然　　诸根无常聚
以如是观者　　无我无寿命
是一切诸法　　皆从因缘生
若离是诸见　　睹之如虚空
无见无有作　　亦无睹众生
若净不净缘　　亦不得舍离
五阴无所起　　起者大苦患
兴起恩爱淟　　其行遂增减
以能等观者　　得正真道义
致究竟尽法　　便能觉了尽
从发思想念　　不慎行致之
常修明智行　　遵行如是道
在于因缘行　　而无所造立
虽处于神识　　不与因缘合
