
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多，深生信解，复能书写、读诵受持、思惟修习。是菩萨摩诃萨从何处没来生此间?”
佛言：“善现，若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，不怯不弱、不忌不惮、不疑不惑、欢喜爱乐，系念思惟甚深般若波罗蜜多所有义趣，若行、若立、若坐、若卧曾无暂舍，常随法师恭敬请问，如新生犊不离其母。
“善现，是菩萨摩诃萨为求般若波罗蜜多甚深义趣，终不远离般若法师，乃至未得甚深般若波罗蜜多，经典在手，受持读诵、思惟修习、究竟通利，常随法师未曾暂舍。
“善现当知，是菩萨摩诃萨从人趣没来生人中。何以故？善现，此菩萨乘诸善男子、善女人等，先世乐听甚深般若波罗蜜多，闻已受持、读诵思惟、精勤修习，复能书写众宝妆饰，又以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明供养恭敬、尊重赞叹。由此善根，从人趣没还生人中，闻是般若波罗蜜多深生信解，复能书写、读诵受持、思惟修习.”

具寿善现复白佛言：“世尊，颇有菩萨摩诃萨成就如是殊胜功德，供养承事他方诸佛，从彼处没来生此间，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，复能书写、读诵受持、思惟修习，无懈倦不?”
佛言：“善现，如是，如是，有菩萨摩诃萨成就如是殊胜功德，供养承事他方诸佛，从彼处没来生此间，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，复能书写、读诵受持、思惟修习，无有懈倦。所以者何？是菩萨摩诃萨先从他方无量佛所，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，复能书写、读诵受持、思惟修习，无有懈倦。彼乘如是善根力故，从彼处没来生此间。
“复次，善现，亦有菩萨摩诃萨从睹史多天众同分没来生人中，当知彼亦成就如是殊胜功德。所以者何？是菩萨摩诃萨先世已于睹史多天弥勒菩萨摩诃萨所，请问般若波罗蜜多甚深义趣。彼乘如是善根力故，从彼处没来生此间，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，复能书写、读诵受持、思惟修习，无有懈倦。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻般若波罗蜜多，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻静虑波罗蜜多，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻精进波罗蜜多，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻安忍波罗蜜多，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻净戒波罗蜜多，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻布施波罗蜜多，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻苦、集、灭、道圣谛，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻四静虑，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻四无量，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻四无色定，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻八解脱、八胜处，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻九次第定，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻十遍处，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻四念住，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻四正断，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻四神足，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻五根，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻五力，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻七等觉支，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻八圣道支，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻菩萨十地，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻五眼，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻六神通，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻佛十力，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻四无所畏，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻四无碍解，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻大慈、大悲、大喜、大舍，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻十八佛不共法，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻无忘失法，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻恒住舍性，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻一切智，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻道相智，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻一切相智，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻一切陀罗尼门，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻一切三摩地门，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻一切菩萨摩诃萨行，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻诸佛无上正等菩提，而不请问甚深义趣；今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解。
“复次，善现，有菩萨乘补特伽罗，虽于先世得闻般若波罗蜜多，亦曾请问甚深义趣，而不能经一日、二日、三、四、五日随顺修行。今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，设经一日乃至五日，其心坚固无能坏者；若离所闻，寻便退失。何以故？善现，是菩萨乘补特伽罗，由于先世得闻般若波罗蜜多，虽复请问甚深义趣，而不如说随顺修行故。于今生若遇善友殷勤劝励，便乐听受甚深般若波罗蜜多；若无善友殷勤劝励，便于此经不乐听受。彼于般若波罗蜜多，或时乐闻、或时不乐，或时坚固、或时退失，其心轻动进退非恒，如堵罗绵随风飘扬。
“善现当知，如是补特伽罗发趣大乘经时未久，未多亲近真善知识，未曾供养诸佛世尊，未曾受持、读诵书写、思惟演说甚深般若波罗蜜多。
“善现当知，如是补特伽罗未曾修学甚深般若波罗蜜多，未曾修学静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；未曾修学内空，未曾修学外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；未曾修学真如，未曾修学法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；未曾修学苦圣谛，未曾修学集、灭、道圣谛；未曾修学四静虑，未曾修学四无量、四无色定；未曾修学八解脱，未曾修学八胜处、九次第定、十遍处；未曾修学四念住，未曾修学四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；未曾修学空解脱门，未曾修学无相、无愿解脱门；未曾修学菩萨十地；未曾修学五眼，未曾修学六神通；未曾修学佛十力，未曾修学四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；未曾修学无忘失法，未曾修学恒住舍性；未曾修学一切智，未曾修学道相智、一切相智；未曾修学一切陀罗尼门，未曾修学一切三摩地门；未曾修学预流果法，未曾修学一来、不还、阿罗汉果法、未曾修学独觉菩提法；未曾修学一切菩萨摩诃萨行；未曾修学诸佛无上正等菩提。
“善现当知，如是补特伽罗新趣大乘，于大乘法成就少分信敬爱乐，未能书写、受持读诵、思惟修习、为他演说甚深般若波罗蜜多。
