
教流渐渍汉魏虽闻至于弘义方开于晋。且晋虽不文文才实盛。故使翻传终由人显。所以礼乐衣冠晋朝始备。信源智海相从遂兴。可不然欤。西晋录者。司马炎。字安世。河内温人。魏大将军侍中录尚书相国晋王昭之太子也。昭薨。炎嗣为王。元帝知历数有归。使太保郑冲奉玺致位。炎垂拱爱禅。是为武帝。称晋都洛及长安旧东西京也。晋武在驭十有五年。到咸宁中。命司马[仁-二+由]平吴得皓封归命侯。自后汉永安二十四年。至晋泰康肇元庚子岁首。于是九州还一统矣。又吴黄武初。陆绩有言曰。从今已后更六十年。天下车同轨书同文。至是果如绩言。蜀平吴灭。将六十年。二十载后。至乎惠帝永宁之初。正道亏颓群雄岳峙。赵王创基构逆篡立于朝张轨继迹弗臣擅牧凉土。内外縻沸仍渐乱阶。刘渊所以平阳。李雄因兹井络。怀帝蒙尘函谷。愍帝播越长安。既道藉时兴而两都版荡。法由人显。属二主栖遑。万姓崩离归信靡托。百官失守释种无依。时有沙门竺法护及畺梁娄至等。忘身利物誓志弘宣。匪惮苦辛阐法为务。护于晋世出经最多。弘护法纲由其而起。其法钦罗叉聂远父子竺叔兰等。相继度述。所以五十年间华戎道俗十有三人。并前失译诸经戒等。合四百五十一部。七百一十七卷。集为西晋二京四主五十二年世录云尔 西晋沙门竺法护(二百一十部三百九十四卷经戒) 沙门畺良娄至(一部一卷经) 沙门安法钦(五部一十二卷经) 沙门无罗叉(一部二十卷) 清信士聂承远(三部四卷经) 沙门竺叔兰(二部五卷经) 清信士聂道真(五十四部六十六卷经录目) 沙门白法祖(二十三部二十五卷经) 沙门释法立(四部二十二卷经) 优婆塞卫士度(一部二卷经) 沙门支敏度(二部十三卷经) 沙门释法炬(一百三十二部一百四十二卷经) 沙门支法度(四部五卷经) 诸失译经八部一十五卷经 西晋杂譬喻三百五十首经二十五卷(见别录) 光赞般若经(十卷见道安录) 新道行经(十卷一名小品出光赞般若) 渐备一切智德经(十卷见道安录或云聂道真录) 闲居经(十卷) 正法华经(十卷见道真录) 普曜经(八卷见道真及古录) 颰陀劫三昧经(七卷) 修行经(七卷见宝唱录太康五年出第二译与世高者少异亦云道地经) 大哀经(七卷见道祖晋世杂录) 贤劫经(七卷见道真录或十三卷) 小品经(七卷第二出太始四年三月四日译见旧真二录或八卷与旧道行经本同文少异) 萨云分陀利经(六卷见道祖晋世杂录太始元年译) 持心经(六卷见旧录及道真录有四名) 度世品经(六卷见真录) 楼炭经(五卷或云八卷是长阿含世说分文少异见道真录安云出方等部) 密迹金刚力士经(五卷太康元年出见支敏度竺道祖晋世杂录) 生经(五卷见真录) 如来兴显经(四卷见真录) 阿差末经(四卷见真别二录或七卷见唐录) 无尽意经(四卷见真录) 宝女经(四卷或三卷亦云宝女三昧经亦云宝女问慧经出大集见聂道真录) 普超经(四卷见道祖杂录一加三昧字) 海龙王经(四卷太康六年七月出或三卷见真录) 阿惟越致经(四卷见真录或三卷) 持人菩萨所问经(三卷或四卷与持世经同本别译) 等集众德三昧经(三卷一云集一切福德三昧经或二卷见道真录) 超日明三昧经(三卷见道真录) 菩萨藏经(三卷) 诸神咒经(三卷) 宝髻菩萨所问经(二卷见旧真二录一名净行经) 阿耨达龙王经(二卷见唐录) 文殊师利佛土严净经(二卷见道祖晋录) 须真天子经(二卷见道祖晋录或四卷) 弘道广显三昧经(二卷见真录) 大般泥洹经(二卷见真录一云佛般泥洹经) 无量寿经(二卷见道祖杂录) 首楞严经(二卷别有异出首楞严云阿难言) 宝藏经(二卷太始六年出) 要集经(二卷一名诸佛要集) 般舟三昧经(二卷道安云出般舟三昧经) 大善权经(二卷凡五名见道真录一加惠上菩萨字) 顺权方便经(二卷旧录云顺权安经见道真录) 随权女经(二卷见别录安录无) 如幻三昧经(二卷或三卷) 等目菩萨经(二卷或三卷或加等目所问经) 勇伏定经(二卷元康元年四月九日出第四译与支谶支谦白延等出首楞严同本小异见道真录) 更出阿阇世王经(二卷第二出) 贾客经(二卷) 文殊师利现宝藏经(二卷一云文殊师利佛土严净经) 佛升忉利天为母说法经(二卷太始年出一云佛升忉利天品经见聂道真录) 仁王般若经(一卷见晋世杂录已后单经) 普门品经(太康七年正月出见聂道真录) 月光童子经(与申日三经同本小异) 金刚藏菩萨行经(元康七年于长安市西寺译出华严第二十二卷) 大净法门经(建兴元年十二月二十六日出见真录) 离垢施女经(太康十年二月二日出见道真录) 须摩提菩萨经(一云须摩经见道真录道祖等录) 龙施女经(旧录云龙施本经第二出) 大方等顶王经(初出一云顶王经一云维摩诘子问经一云善思童子经四名见支敏度录) 无所希望经(一云象步一云象腋见真录) 魔逆经(太康十年十二月一日出见道真录) 济诸方等学经(或无学字见竺道祖录) 菩萨行五十缘身经(凡二名见竺道祖录) 弥勒菩萨所问本愿经(太康二年五月十七日译凡三名见道真祖录) 文殊师利净律经(太康十年出见道真道祖录) 无极宝三昧经(永嘉元年三月三日出见道真录及别录) 宝网童子经(一云宝网经见道真录) 文殊师利悔过经(初出三云文殊五体悔过经) 普法义经(一云普义经第二译与汉世高出者小异见道真录) 灭十方冥经(光熙元年八月十四日出一本无灭字见聂道真录) 菩萨十地经(一云十地经一云大方广经出华严十地品) 温室洗浴众僧经(见聂道真录) 赖吒和罗所问光德太子经(太始六年九月三十日出见竺道祖录) 当来变经(见道真录) 五百弟子自说本起经(太安二年五月译见旧真二录) 师子月佛生经(太安年译见道真录) 迦葉结集传经(或云结集戒经见道真录) 柰女耆域经(太安年出一名奈女经见道真录) 胞胎经(太安二年八月一日译一云胞胎受身经见道真录) 维摩诘所说法门经(太安二年四月一日译第三译与汉佛调吴支谦出者大同小别见真录) 郁伽罗越问菩萨行经(或云郁伽长者经即大郁伽经或二卷第二出与僧铠支谦出小异见道安及支敏度录) 幻士仁贤经(见道真录) 决总持经(一云决定总持经) 首意女经(一云梵女首意经) 舍头谏经(一云太子二十八宿经一云虎耳意经与摩登伽经同第二译与世高出者少异见道安录) 十二因缘经(第三出与世高出少异一云贝多树下思惟十二缘经见唐录) 六十二见经(一加梵网字见道祖录) 四自侵经 无言童子经(或二卷一云无言菩萨经出大集见道真录) 圣法印经(元康四年十一月五日出于酒泉郡译竺法首笔受一云圣印经一云慧印经道安云出杂阿含见真唱等录) 移山经(旧录云力士移山经) 无思议孩童菩萨经(一云不思议光所问经一云不思议光经) 弥勒成佛经(太安二年出一名弥勒当来下生经见道真录) 舍利弗目连游诸国经(一云舍利弗摩诃目犍连游四衢经) 流离王经 宝施女经(一云须摩提法律三昧经见道真录) 佛为菩萨五梦经(太安二年五月译一名佛五梦一名太子五梦一名仙人五梦见旧录及道真录) 摩诃目犍连本经(一本无犍字) 太子墓魄经(第一出) 四不可得经(见道真及正度等录) 菩萨悔过法经(或无经字下注云龙树十住论) 乳光经(与犊子经同本别译) 心明女梵志妇饭汁施经(一云心明经) 大六向拜经(太安元年译或云尸迦六向拜或云六向拜经见支敏度及宝唱录) 鸯掘魔经(一名指鬘经或央掘摩罗经见道真录) 菩萨十住经(与菩萨十地经大同小异) 摩调王经(第二出与支谦出者小异出六度集) 照明三昧经 所欲致患经(太安三年正月译见道真及王宗录) 法没尽经(或作灭字或云空寂菩萨所问经第二译与支谦出者同) 菩萨斋法经(或无经字一名正斋一名持斋一名贤首菩萨斋法经) 独证自誓三昧经(一名如来自誓三昧经) 过去佛分卫经(或云过世见旧录) 五盖疑结失行经(永宁二年四月十二日出见道真录) 总持经(出生经或云佛心总持经) 无忧施经(阿阇世王女名) 五福施经(一云清净毗尼方等经见唐录) 严净定经 慧明经 大迦葉本经 光世音大势至受决经(元康年出或观音受记经见真录) 诸方佛名功德经 目连上净居天经(一本无天字出佛本行集) 普首童真经(见道真录) 十方佛名经 三品修行经(或三品悔过经道安云近代人所集合大修行经) 金益长者子经 众祐经 观行不移四事经 小法没尽经 四妇喻经 卢夷亘经 廅罗王经 檀若经 龙施经 马王经 鹿母经 无垢施菩萨分别应辩经(与离垢施女经同见唐录) 给孤独明德经(或给孤独氏经) 龙王兄弟陀达诫王经 劝化王经 百佛名经(初出) 殖众德本经 沙门果证经 佛悔过经 三转月明经 解无常经 胎藏经 离垢盖经 小郁伽经(与郁伽长者经不同) 阿阇世王女经(建武元年第二译与支谦译小异或云阿述达或云阿阇世王女或云阿述达菩萨经见真度等录) 人所从来经(亦云所从来) 戒罗云经 雁王经 十等藏经 雁王五百雁俱经 诫具经 决道俗经 猛施经(或云猛施道地经见旧录) 城喻经 戒王经 菩萨斋经(或贤首菩萨斋经已上一百六十一部三百四十五卷并见旧录及三藏记) 多闻经(已下四十八部四十八卷并见吴录别录及晋世杂录) 弥勒菩萨为女身经(一本无菩萨字) 离睡眠经 文殊师利菩萨经 寤意经 宝月光明菩萨经(或宝月光明菩萨问莲华国相貌经) 乐想经 尊上经 身观经 医王经 法观经 意经 降龙经 应法经 邪法经 何苦经 受岁经 贫穷经 灌腊经(或般涅槃后四辈灌腊经) 蜜具经(出生经) 悔过经(或舍利弗悔过经) 犯罪经 法社经(世注为疑) 杂赞经 盂兰经 分别经 腹使经(出生经) 苦应经 闲居经(出生经) 四种人经 七宝经 四未曾有经(或四未有经) 八阳经 四自在神通经 三十二相因缘经(或菩萨三十二相经见道安录) 慈仁问八十种好经(或八十种好经见道安录) 夫那罗经 随蓝本经(见别录云是异出维蓝经) 贫女为国王夫人经 宝女问慧经(第二译与支谦出者同出四卷宝女经) 七女本经(第二译与吴支谦译同) 女人欲炽荒迷经(出出曜) 悉鞞梨天子诣佛说偈经(出杂阿含) 梵王变身经 光世音经(出正法华) 惟明二十偈(第二出与支谦译者同) 三品悔过经 耆阇崛山解经(见祐录) 比丘尼戒(十诵本或有经字与昙摩持所出少异) 众经目录(一卷)

右二百一十部。合三百九十四卷。月支国沙门昙摩罗察。晋言法护。本姓支。历游西域解三十六国语及书。从天竺国大赍梵本婆罗门经来。达王门。因居炖煌。遂称竺氏。后到洛阳。及往江左起武帝世太始元年。至怀帝世永嘉二年。其间在所遇缘便译。清信士聂承远执笔助翻。卷轴最多。而高僧传惟云护出一百六十五部。僧祐出三藏集记。止录一百五十四部三百九卷。其中释道安录又阙四部祐足。安云。遭值乱世录目星散更相错涉。信有是焉。所以杂录及诸别记。多注竺法护出。故知今之所获审是护公翻译不疑。故聂承远子道真与竺法首陈士伦孙伯虎虞世等。前后并是笔受之人。已见别传。不复委载。又李廓及杂别众录。悉云。支菩萨译经六部一十六卷。僧祐录云。天竺菩萨译经数同群录。惟名不同。而祐下注。支菩萨共竺法护译。检上翻名昙无罗察。晋言即是法护。然支菩萨六部经目。并入法护录中。支竺姓乖始末异耳。言菩萨者。盖美其号。究检群录。其支菩萨即竺法护。无别两人。出三藏记便成二举小非审译 十二游经(一卷)

右上一经武帝世。外国沙门强梁娄至。晋言真喜。太始二年。于广州译。见始兴及宝唱录 大阿育王经(五卷光熙年出见道祖录) 道神足无极变化经(二卷第二译或三卷即法护出佛升忉利天为母说法同本别译文小不同见竺祖录) 文殊师利现宝藏经(二卷太安二年出或三卷一云示现宝藏经见道祖录) 阿阇世王经(二卷太康年译见道祖录) 阿难目佉经(一卷与微密持经本同译见道祖录有本作目法字)

右五部。合一十二卷。惠帝世。安息国沙门安法钦太。康年于洛阳译 放光般若经(二十卷第三出与汉世竺佛朔所译道行及小品并同本异译别名耳)

右一部二十卷。此经元是颖川朱士行睹其别本。行在洛阳。尝讲道行披览。窃觉文句隐质诸未尽善者。每嗟叹曰。此经实是大乘之要。而文未周译理不尽。誓志捐身发心寻取。行以魏末甘露五年。发迹雍州遂游西域。于于阗国得前梵本。九十章减六十万言。遣弟子弗如檀。晋言法饶。从于阗送还洛阳。未发之顷。于阗诸小乘学众遂以白王云。汉沙门欲以梵书惑乱正典。王为地主。若不禁之。城断正法聋盲汉地。王之咎也。王即不听赍经出境。士行懊恼深怀痛心。乃请乞求烧经为证。王即许焉。于是积薪聚置殿前。欲以焚之。士行至诚临火誓曰。若当大法应流汉地。经当不然。如其不获命也。如何。言已投经。火即为灭。皮牒如本。更觉光鲜。大众骇服咸称神异。遂得送来达到陈留。还遇于阗僧无罗叉竺叔兰等。当惠帝世元康元年五月十日。于陈留仓垣水南寺译之。而竺道祖僧祐王宗宝唱李廓法上灵裕等诸录。述着众经。并云。朱士行翻此盖据其元寻之人推功归之耳。长房云。余审详校勘支敏度录及高僧传出经后记诸杂别目等。乃是无罗叉竺叔兰等三人。详译。朱士行身留停于于阗。仍于彼化。唯遣弟子奉赍经来到于晋地。斯岂得称士行出耶。
