
齐氏宋运交禅因循。统御道俗有声南服。故不广述。其高帝萧道成者。临沂人也。因宋余业仍都建康。于建元年。安成野火洞泽焚烬。唯数丈地草独不然。往视其中得一金像。既感灵瑞圣化复隆。帝曰。使我治天下十年。必令黄金与土同价。不幸四载而崩。子迹字宣远嗣。江海晏安。有竟陵文宣王子良帝之次子辅政。司徒之位爕谐厘革。大偃浇风偏弘释教。多所制述。弘护之美独以见推广搜髦彦翼赞玄理。撰净住子二十卷。佛史十卷。抄集群经增略删广。有兼济焉。相承七主。二十三年。传译道俗二十人。所出经律传等。四十七部。合三百四十六卷。为齐朝录云 沙门昙摩伽陀耶舍一部(一卷经) 沙门摩诃乘二部(二卷经律) 沙门僧伽跋陀罗一部(一十八卷律) 沙门释法意二部(二卷经) 沙门求那毗地三部(一十二卷经) 沙门释法度二部(二卷经律) 沙门释法愿二部(二卷经) 沙门释王宗二部(七卷经及目录) 沙门释昙景二部(四卷经) 沙门释法尼一部(二卷经) 沙门释道正一部(一卷经) 沙门释道备五部(五卷经律) 竟陵王萧子良一十七部(二百五十九卷经抄) 常侍庾颉一部(一卷经) 沙门释超度一部(七卷律例) 沙门释法化一部(一卷经) 沙门释慧基一部(一卷注经) 沙门释法瑗一部(三卷注经) 文宣王记室王巾(一部十卷僧史) 荆州隐士刘虬二部(一十一卷注经) 齐无量义经(见僧祐法上等录)

右一经。高帝世。建元二年。天竺沙门昙摩伽陀耶舍。齐言法生称。于广州朝亭寺手自译出。传授人沙门慧表。永明三年赍至扬都缮写流布。荆州隐士刘虬在武当山。注之出经序 五百本生经(见三藏记) 他毗利律(他毗利齐言宿德见僧祐录)

右二部。武帝世。外国沙门摩诃乘于广州译 善见毗婆沙律十八卷(见道慧宋齐录及三藏记)

右一部。一十八卷。武帝世。外国沙门僧伽跋陀罗。齐言僧贤。师资相传云。佛涅槃后优波离既结集律藏讫。即于其年七月十五日受自恣竟。以香花供养律藏。便下一点置律藏前。年年如是。优波离欲涅槃时。付弟子陀写俱。陀写俱欲涅槃付弟子须俱。须俱欲涅槃付弟子悉伽婆。伽婆欲涅槃付弟子目犍连子帝须。目犍连子帝须欲涅槃付弟子旃陀跋阇。如是师师相付至今三藏法师。三藏法师将律藏至广州。临上舶返还去。以律藏付弟子僧伽跋陀罗。罗以永明六年。共沙门僧猗于广州竹林寺译出。此善见毗婆沙。因共安居。以永明七年庚午岁七月半受自恣竟。如前师法。以香花供养律藏讫。即下一点。当其年计得九百七十五点。点是一年。赵伯休梁大同元年于庐山值苦行律师弘度。得此佛涅槃后众圣点记年月讫。齐永明七年伯林访弘度云。自永明七年以后云何不复见点。弘度答云。自此已前皆是得道圣人。手自下点。贫道凡夫。止可奉持顶戴而已。不敢辄点。伯休因此旧点下推至梁大同九年癸亥岁。合得一千二十八年。长房依伯休所推。从大同九年至今开皇十七年丁巳岁。合得一千八十二年。若然则如来灭度始出千年。去圣尚迩。深可叹庆。愿共励诚同宣遗法 观世音忏悔除罪咒经(永明八年十二月出亦名观世音所说行法经见宝唱录及三藏记) 妙法莲华经提婆达多品(沙门法献于于阗国得此梵本来见道慧宋齐录及三藏记)

右二部。合二卷。武帝世外国三藏法师达摩摩提。齐言法意。永明年为沙门法献于扬州瓦官寺译出。献时为僧正。献初以宋永徽三年游历西域。于于阗国得此经梵本来。并佛牙。经译流行相传至今。佛牙到梁普通三年正月。忽有数人。并执仗初夜扣门。称临川殿下奴叛有人告云。在佛牙阁上请开阁捡视看。因即随语开阁。主帅至佛牙座前。开函取牙。作三礼以锦手巾盛牙。绕山东而去。今竟不测所在 百句譬喻集经十卷(外国僧伽斯那撰永明十年九月出此即第二译或五卷见僧祐录) 十二因缘经(第四出) 须达长者经。

右三部。合一十二卷。武帝世。天竺国三藏法师求那毗地。齐言德进。永明年于杨州毗耶离寺译出 灰河经(见始兴录及高僧传三藏记等) 毗跋律(见三藏记)

右二部武帝世。杨州沙门释法度出见。宝唱录载 佛法有六义第一应知经 六通无碍六根净业义门经。

右部。二武帝世。沙门释法愿抄集众经依义撰出。虽弘经旨异于伪造。既标名号则别成卷部。世皆共列用为疑经。故复载传后叶识源幸同鉴勖 佛所制名数经五卷 众经目录二卷。

右二部合七卷。武帝世。释王宗抄集诸经论。依事类撰。有似数林。首题经名编预于录。惧乱名实。故复委论。既非正经。世所疑惑。又撰大小乘经目。并见出三藏记 未曾有因缘经二卷(亦直云未曾有经见始兴录) 摩诃摩耶经二卷(亦直云摩耶经并见王宗宝唱法上等三录)

右二部。合四卷。群录直云。齐世沙门释昙景出。既不显年。未详何帝 益意经二卷(祐云失译见法上录)

右一部。合二卷。齐世沙门释法尼出。既不显年。未详何帝 弥勒成佛经。

右先是长安释道标译。是第二出。小异护什本。齐世。江州沙门道政更复删改标所定者首尾亦名成佛。又云下生。而其经首有大智舍利弗者是。既不显年。未详何帝 九伤经(见别录) 安墓咒经(见别录) 菩提福藏法花三昧经(武帝世出见三藏记及宝唱录) 七佛各说偈(见吴录) 深自知身偈(见吴录)

右五部。合五卷。齐世沙门释道备出。备后改名欢。虽见众录。然并注入疑经 注遗教经 注优婆塞戒三卷 抄妙法莲华经(五卷) 抄阿毗昙毗婆沙五十九卷 抄百喻经三十八卷 抄维摩诘经二十六卷 抄华严经一十五卷 抄地持经一十二卷 抄菩萨决定要行经(十卷亦云净行优婆塞经) 抄成实论八卷　抄胜鬘经七卷 抄阿差末经四卷 抄摩诃摩耶经三卷 抄胎经三卷 抄方便报恩经二卷 抄鸯掘魔罗经二卷 抄律头陀事经二卷 三宝记十卷(亦云佛史法传僧录) 撰净住子二十卷 杂义记二十卷。

右子注及抄经。合二十部。凡二百五十三卷。并齐司徒竟陵文宣王萧子良。爱好博寻躬自缉撰。备忘拟历不谓传行。后代学人相踵抄读。世人参杂惑乱正文。故举本经。庶知由委。其外犹有二十余经。并是单卷。文繁不复备录。但上题抄字者悉是其流。类例抽寻始末自别。见三藏记及宝唱等录 戒果严经(或无经字有八章颂)

右一部。武帝世永明五年。常侍庾颉采经意撰 律例七卷。

右一部。武帝世永明七年。沙门释超度依律撰出 腹中女听经(第二出与先不庄挍女经本同)

右一部。永元年中。沙门释法化诵出。见古录众录。相承并云。诵出未详。诵意依而列之以有先译故免疑失 胜鬘子注经三卷。

右一部。杨州灵根寺沙门释法瑗述注解 遗教子注经。

右一部。山阴法华山沙门释慧基述注解 僧史十卷。

右一部。合十卷。司徒竟陵文宣王府记室王巾撰 注法华经十卷 注无量义经。

右二部经。一十一卷。南郡武当山隐士刘虬撰。并制序。刘虬即梁祖布衣之友也。其子之遴梁任为太常。
