
有梁祚微祸难自作。魏末大臣侯景统御河南。因隙奔梁帝独建议。纳之封为河南王。乘宠乱阶遂陷梁室。经于两载乃称尊号。梁湘东王先在荆峡。使大将王僧辩陈霸先等往平金陵。曾未旋踵。湘东为西魏所灭。僧辩为霸先所杀。拥兵称王都于金陵。以姓为国。其先吴兴长城人。代为甲族。形器异伦。长九尺二寸。须长三尺。垂手过膝。神明高放众所推重。及临大宝。复故梁基旧建业都七百余寺。侯景焚爇余者无几。陈祖兴祚皆备修补。翻译新经讲通旧论。不谢前轨。自创国太平元年。至降主叔宝祯明三年。合五帝。三十三年。其二十四年与周同政。其九年与隋同政。所降之年。即隋开皇九年也。传释道俗三人。所出经传论疏等。合五十部。总二百四十七卷。为陈朝经录云 沙门俱那罗陀(四十八部二百四十二卷经论疏传语) 王子月婆首那(一部七卷经) 沙门须菩提(一部八卷经) 佛阿毗昙经九卷 无上依经二卷(永定二年南康郡净土寺出) 解节经(此本有十八品今止第四一品一卷真谛略出以证义耳) 金刚般若波罗蜜经(第三出与什菩提流支出本同广略异) 广义法门经 僧涩多律(陈言总摄) 修禅定经 俱舍释论二十二卷 俱舍论本一十六卷 摄大乘论一十五卷(天嘉四年广州制旨寺出慧恺笔受或十二卷) 立世阿毗昙一十卷(永定二年出) 佛性论四卷 四谛论四卷 僧佉论三卷 摄大乘论本三卷(第二译与元魏佛陀扇多出小异) 大空论三卷(豫章栖隐寺出) 中边分别论三卷(于临川郡出并疏三卷) 金七十论三卷 俱舍论偈 金刚般若论 律二十二明了论(亦云明了论并疏五卷) 大般涅槃经论 遗教论 三无性论 反质论 堕负论 求那摩底随相论 宝行王正论 成就三乘论 正说道理论 意业论 执异部论 佛阿毗昙 起信论 解卷论 思尘论 唯识论文义合一卷(第二出与元魏般若流支出异在临川郡出) 正论释义五卷(于晋安佛力寺出) 佛性义三卷 禅定义 俱舍论疏六十卷 金刚般若疏合一十一卷 十八部论疏一十卷 解节经疏四卷 无上依经疏四卷 如实论疏三卷 四谛论疏三卷 破我论疏 随相论中十六谛疏(始兴郡出) 婆薮盘豆传一卷 众经通序二卷 翻外国语七卷(一名杂事一名俱舍论因缘事)

右四十八部。合二百三十二卷。周武帝世。西天竺优禅尼国三藏法师拘那罗陀。陈言亲依。又别云真谛。起陈氏永定元年丙子。至大建初己丑。凡十四年。既怀道游方随所在便译。并见曹毗三藏历传云。阇梨太建元年正月十一日午时迁化。年七十一遗文并付神足弟子智休。领受三藏寺沙门法海。来集阇梨文本已成部轴。云阇梨外国经论并是多罗树叶书。凡有二百四十缚。若依陈纸墨翻。应得二万余卷。今之所译止是数缚多罗叶书。已得六百余卷。通及梁代减三百卷。是知佛法大海不可思议。其梵本华严涅槃金光明将来。建康已外多在岭南广州制旨王园二寺。冀不思议弘法大士。将来共寻。庶令法灯传照不隐辉于海隅 胜天王般若波罗蜜经七卷。

右周武世。月婆首那者。生知俊朗。自魏达齐。之梁逮陈。世学佛经尤精义理。洞晓音韵兼善方言。那先在邺。齐受魏禅。诸有蕃客去留任情。那请还乡。路经江左。因尔遂被梁武帝留。敕总监知外国使命。太清二年。忽遇于阗婆罗门僧求那跋陀。陈言德贤。有胜天王般若梵本。那因祈请。乞愿弘宣。求那跋陀嘉其雅操。壑然授与。那得保持以为希遇。属侯景乱未暇及翻。携负西东讽持供养。到陈天嘉乙酉之岁。始于江州兴业伽蓝方果译出。沙门智昕笔受。陈文凡六十日。江州刺史仪同黄法[(〦/(目*目)/大)*毛]为檀越。僧正沙门释慧恭三学德僧监掌始末具经后序。不广烦述。那虽一身而备经涉历。魏齐梁陈相继宣译 大乘宝云经八卷(第二出与梁世曼陀罗所出七卷同本异出)

右周武。扶南国沙门须菩提。陈言善吉。于扬都城内至敬寺为陈主译。见一乘寺藏 众经目录。
