
圣人利见应箓在期。隋炀末龄天地同闭。鸱张鹊起蚁结蛇盘。人不聊生物无宁止。皇唐勃举义动天心。四海廓清三宝云构。爰初武德之祀。迄今龙朔之元。天下大同四十余载。高祖创基定业。太宗廓静方维。今上垂拱岩廊方享无穷之祚度僧立寺广事弘持翻译新经备诸史录总撮略此随缘广之。将用传布未闻龟镜今古。然则皇运之始天步犹难。萨举直指于豳岐。王充拥甲于河洛。东西引寇各擅威雄。自余偏裨蜂飞猬峙。国家守本锐意诛除。至于佛理弥隆顾及。故高祖一代仍旧尊崇。至于翻译未遑铨品。贞观之始兵荐犹存。玁狁饮马于渭泾。关辅寄食于樊汴。螟螣布野谷洛侵宫。文帝解网思政日旰忘食。瞻言寺塔务事经营。所以四方壁垒咸置伽蓝。立碑表德以光帝业(如破薛举立昭仁寺。破王充立昭觉寺。破武周立弘济寺。破宋刚立慈云寺。破隺老生立普济寺。破建德立等慈寺。破刘闼立昭福寺。并官给供度佛事弘敝。立碑颂德为万代之大归焉)及天下清平思弘仁教。乃舍旧宅为兴圣寺。为先妣立弘福寺。为东宫立慈恩寺。于昭陵立瑶台寺。躬幸弘福手制疏文。垂泣对于僧徒。优言陈于肃敬。每下明敕监造有司。经像缔构毕存精妙。至于老宗鲜闻褒显。时有波颇梵僧。帝所尊重迎入内殿优问频仍。翻度新文天府供给。今上之嗣位也。信重逾隆。先皇别宫咸舍为寺。传度法本更甚由来。有沙门玄奘。观方游国还返帝京。二帝钦承征入宫阙。为制教序布所译经。官供丰华于今不绝。故爰初贞观迄于龙朔之年。三十余祀。传经道俗沙门。唐梵略有一十余人。缀文笔受备如下列。所出经论记传行法等。合一百余部。一千五百余卷。结为皇朝内典经录。流之远代永作揩摸。同轨光扬长存不朽。冀将来明哲乘此续修述三宝之神功。遍忍土而施化。弘千佛之成教。历贤劫而无穷焉 沙门波罗颇蜜多(三部三十八卷经) 沙门释玄琬(十部一十二卷论) 沙门释法琳(二部一十卷论) 沙门释慧净(四部一十三卷内论诗英华) 典仪李师政(一部一卷论) 沙门释法云(二部一十三卷论) 沙门释道宣(一十八部一百十卷集论录记序仪) 沙门释玄奘(六十余部一千三百四十四卷经论传记) 沙门释彦琮(二部十六卷寺录不拜俗集) 沙门释玄应(一部二十五卷经音) 沙门释玄恽(七部一百三十一卷杂传要录) 沙门释玄范(二部注经及序) 大集宝星经(一部十卷) 般若灯论(一部一十三卷) 大乘庄严论(一部十五卷)

右三部三十八卷。西天竺国沙门波罗颇蜜多。唐言先智。以贞观初年。赍梵叶本至止京辇。奏闻。乃敕左仆射房玄龄太府卿萧璟给事杜正伦监护翻译。又撰京邑大德沙门玄摸度语。沙门慧赜慧净法琳缀文。沙门慧乘慧朗智首昙藏僧珍灵佳慧明法常僧辩等证义。于斯时也。大集梵文。将事广传陶津后代。而恨语由唐化弘匠不行致使梵宝无由分布。故十载之译三部献功。可悲深矣 三德论一卷 入道方便门二卷 镜喻论 无拟缘起一卷 十种读经仪 无尽藏仪 发戒缘起二卷 法界图并十不论 礼佛仪式二卷。

右十部一十二卷。延兴寺沙门释玄琬所撰。琬道行纯深慧学该洽。道俗所依像末域堑。以德声高被。征为皇太子戒师。晚以年尊脚疾乘舆而入内禁。太宗隆重文德深敬说法诱导上帝称善。王臣百辟莫不奉其戒。诰然其弘护居心诱进成务。所以著论多门意存开化为本。又以法流东渐三被诛残。虽后鸠拾不无纰紊。琬欲澄一文义该贯后贤。乃集达解名德三十余人。亲面综括披寻词理。经延岁序方乃究竟。即写净本以为法宝正则。故方隅道俗欲写藏经。皆就传本以为揩准。斯亦后代之僧杰。故能振此遗基 破邪论(一部二卷) 辩正论(一部八卷)

右二部一十卷。终南山龙田寺沙门释法琳所造。琳本住荆楚。少参名匠宗猷教义达解玄儒。游不择方护法为任。往以武德之始。法门否塞饰诈之俦。过闻天听。太史令傅奕乘便举隙。奏上诽毁事一十余条。意存逐僧贬佛。道士李少卿又上十异九迷论。道土刘进喜又上显正论。皆尘黩佛法无取于时。京邑诸僧亦有抗论者。皆无可尚。于是释教蒙尘道俗同耻。琳不忍其诬。惘乃著论以御之。广引孔老敬佛之文。多陈王臣重法之事。作论既成。时俗竞写。有道士秦英。扇动宫储。以琳著论讪毁祖祢。文帝大怒。追琳辩对。前后重沓惬附圣心。末后对云。所著破邪辩正。皆与文籍扶同。一字有亏任从斧钺。陛下若顺忠顺正。琳则不损一毛。陛下若刑滥无辜。琳则有伏尸之痛云云。帝不罪放于益部为僧在道终殁。诸有别集三十余卷。秦英竟以虚诈伏诛。刘李傅氏相从化往。故其遗文往行。可为万代宗辖云 释疑论(一部一卷) 内典诗英华(一部十卷) 注金刚般若经 诸经讲序。

右四部一十余卷。京师纪国寺沙门释慧净所撰。净本赵人。俗缘房氏。即隋国子博士徽远之犹子也。神慧摽举有声京国。谈述余论凌轹后贤。每以士俗诸儒。沉迷执业轻侮僧俦。以文自拥净。乃着释疑论以晓业缘。集诗英华以知僧中不可轻罔。尔后文府雄伯皆造法筵。重其机鉴朗拔。欣其慧悟清峻。左仆射房玄龄。引为家僧。春宫以下资其理义。多游内禁对论李宗列辟解颐。皇储钦敬。下令征延为普光寺主。仍知纪国寺上座。净当斯荣幸。两以居之。所著诸经庄严杂心俱舍等论疏。百有余卷。故不备载 内德论(一部一卷)

右件论。贞观初年。门下典仪李师政之所作也。政家上党学识攸归。少玩大方长。遂通洽。每与诸朝士共谈玄奥。多陷名相。以佛宗为虚诞。同迷缘业以圣理为扪虚。政乃著论三篇。初明显正喻傅氏之谗诽。中明运业晓今古之迷滥。后述因果辩成报之非谬。文极该要统史籍之前言。义寔明冠拔沉冥之滞结 辩量三教论(一部三卷) 十王正业论(一部十卷)

右二论一十三卷。京师西明寺沙门释法云所造。云本绛人。少游玄肆。又居定室。亟动神机。虽不广阅经书历眼玄知旨趣。每见俗流邪论。均三教于一宗。商略皇王。混政道于时俗。遂搜采名理讨核玄儒。着兹二论开道悟俗 注戒本(一部二卷并疏记四卷) 注羯磨(一部二卷疏记四卷) 行事删补律仪(一部三卷或六卷) 释门正行忏悔仪(一部三卷) 释门亡物轻重仪 释门章服仪 释门归敬仪 释门护法仪 释氏谱略 圣迹见在图赞 佛化东渐图赞(一部二卷) 释迦方志(一部二卷) 古今佛道论衡(一部三卷) 大唐内典录(一部十卷) 续高僧传(一部三十卷) 后集续高僧传(一部十卷) 广弘明集(一部三十卷) 东夏三宝感通记(一部三卷)

右诸注解仪赞传记。一十八部。一百一十余卷。终南山沙门释道宣所撰。宣少寻教相。长慕寻师。关之东西河之南北。追访贤友无惮苦辛。贞观末年方事修缉。所列如右。遗失不无。意存毗赞故也 大般若波罗蜜多经(一部六百卷显庆四年在王华宫寺译) 大菩萨藏经(一部二十卷贞观十九年在弘福寺译) 大方等十轮经(一部十卷) 无垢称经(一部六卷) 解深密经(一部五卷) 分别缘起经(一部两卷) 能断金刚般若经 佛地经 如来教胜王经 药师本愿功德经 称赞净土经 最无比经 甚希有经 称赞大乘功德经 显无边佛土经 六门陀罗尼经 诸佛心陀罗尼经 拔苦难陀罗尼经 胜幢臂印陀罗尼经 八名普密陀罗尼经 不空罥索神咒心经 十一面神咒心经 称赞七佛名号功德经 般若多心经 千啭陀罗尼经 菩萨戒本 天请问经 菩萨羯磨 持世陀罗尼经(已上二十八部大乘经) 瑜伽师地论(一部一百卷大慈恩寺译) 显扬圣教论(一部二十卷弘福寺译) 大乘阿毗达磨杂集论(一部十六卷弘福寺译) 大乘阿毗达磨集论(一部七卷) 摄大乘本论(一部三卷) 摄大乘论世亲释(一部十卷) 摄大乘论无性论(一部十卷) 广百论(一部十卷) 成唯识论(一部十卷) 佛地经论(一部七卷) 辩中边论(一部三卷) 掌珍论(一部两卷) 成业论(一部一卷已下单卷) 因明正理门论 因明入正理门论 大乘百法明门论略录 大乘五蕴论 广百论颂 显扬圣教论颂 王法正理论 观所缘缘论 唯识三十论 记法住传 辩中边论颂(已上二十四部大乘论) 本事经(一部七卷) 缘起圣道经(一部一卷已上二经小乘) 大毗婆沙论(一部二百卷) 顺正理论(一部八十卷) 显宗论(一部四十卷) 俱舍论(一部三十卷) 集异门论(一部二十卷) 发智论(一部二十卷) 品类足论(一部一十八卷) 识身足论(一部一十六卷) 法蕴足论(一部一十二卷) 入阿毗达磨论(一部两卷) 俱舍论颂(一部一卷已上一十一部小乘论) 大唐西域传(一部十二卷)

右大小乘经论。六十七部。一千三百四十四卷。京师大慈恩寺沙门释玄奘奉诏译。奘本颖川俗缘陈氏。小年出家师无远近。以贞观三年出观释化五竺八河备经历览。名德胜地访无不逮。大获梵本旋途帝城。以贞观十九年躬谒文帝异伦礼接。仍敕名德沙门二十余人助缉文句。初在弘福翻经。公给资什。沙门灵闰等证义。沙门行友等缀文。沙门辩机等执笔。及慈恩创置。又移于彼参译。纷纶未遑条列。帝乃延内禁并幸南北山宫。面叙玄理极展诚敬。天命有终日月奄曜。奘还京寺如常传译。后以缘故徒住玉华宫。供给仍不爽前及故。始自弘福今迄北宫。一十八载。传度法本虽非超挺。然不坠译功。庶后之明识因斯重复尘黄也 大唐京寺录传(一部十卷龙朔元年修缉) 沙门不敬俗录六卷。

右二部。京师弘福寺沙门释彦琮。以宇内塔寺灵相极多。足感人心开洽诚信。江表梁室着记十卷。东都后魏亦流五轴。而渭阴帝里名寺胜塔。独亡述纪。琮愤斯事创就纂结。文寔铺发事亦典据。有宗辖焉 大唐众经音义一部十五卷。

右一部。京师大慈恩寺沙门释玄应所造。应博学字书统通林苑。周涉古今括究儒释。昔高齐沙门释道慧。为一切经音。不显名目但明字类。及至临机搜访多惑。应愤斯事遂作此音。征核本据务存实录。即万代之师宗。亦当朝之难隅也恨叙缀才了未及覆疏。遂从物故。惜哉 敬福论十卷 略敬福论二卷 大小乘观门十卷 法苑珠林集一百卷 四分律僧尼讨要略五卷 金刚般若经集注三卷 百愿文一卷。

右七部百三十一卷。京师西明寺沙门释玄恽所撰。恽本名世道。律学高与慕重前良。缀缉为务兼有钞疏。注解众经人代即目。略叙如右 注金刚般若经 注二帝三藏圣教序。

右二部。普光寺僧释玄范所撰。范少染大方资学名匠立履清旷。不群庸小专门强学。出自天心。弘赞正理开明道俗。有别集二十卷。序其神用。

五 四十二字门(两卷) 无诤门(两卷) 随自意三昧 次第禅要 释论玄门 三智观门 安乐行法 弘誓愿文。

右八部十卷。南岳沙门释慧思撰。思本武津人。定慧凝远性戒自然。威德尊严道风遐扇。幼感梵僧劝令出俗长蒙遍吉现形摩顶。讽诵法华智通宿命。翘勤方等灵相郁蒸。九旬策修一时圆证。法华三昧大乘门。于一念中朗然。开发。自是之后。寂照幽深辩才无滞。于是内求之侣重茧云集。以所证法传授学人。并托静山林宴居岩薮。练微入寂。弘益巨多。昔江左佛法盛学义门。自思南度定慧双举。乃着兹观法以通大化。皆口授成章不加润色。而理玄旨奥。盖千载之徽猷焉。
