
二百五十四部 大方广佛华严经(六十卷或五十卷一千八十七纸纸二十八行)

东晋义熙年佛陀跋陀罗于杨都译。

右一经。前后异译。一十四部。所谓度世渐备信力十住兴显罗伽住法本业兜沙佛藏等。并抄略本部。支品流行。文或出没义理无异。故非所录 大般涅槃经(四十卷或三十六卷七百二十纸)

北凉沮渠玄始年昙无谶于凉都译。

右一经五译。支条不具。未足通行。故举上经总摄余部 摩诃般若波罗蜜经(四十卷或三十卷六百一十九纸)

后秦弘始年罗什于常安逍遥园西明阁译。

右一经。前后十译。谓放光光赞道行小品。各有新旧。明度无极遗日抄品。重沓罕寻。举前以统大义斯尽。玉华后译大般若者。斯乃明佛一化十有六会。依会敷说六百许卷。可谓智度大道佛从来。智度大海无涯极。得在供养难用常行。故罗什译论千卷有余。秦人所传十分略九。今则通贯彼此随时制宜 大方等大集经(六十卷或五十八卷一千一百五十纸)

北凉昙无谶译前三十卷。

北齐隋时耶舍译后三十卷。

右一经。前后一十四译。所谓大哀空藏宝髻宝女无尽意阿差末宝星净行自在王奋迅王须弥藏无言童子等。并录本经之别品。后人随部别行。今总会通重本。未足开其后代 大威德陀罗尼经(二十卷二百六十五纸)

隋开皇年阇那崛多于京师大兴善寺译 法炬威德陀罗尼经(二十卷三百纸)

隋大业年达摩笈多于东都上林园翻经馆译 大菩萨藏经(二十卷四百一十纸)

唐贞观年玄奘于京师弘福寺译 菩萨璎珞经(十二卷或十四卷三百三十七纸)

前秦建元年竺佛念于长安译 菩萨见实三昧经(十四卷二百三十八纸)

后齐天保年耶舍于邺都译 佛名经(十二卷二百四十七纸)

后魏天平年菩提留支于邺下译 月灯三昧经(十一卷或十卷二百二纸)

后齐天统年耶舍于邺下译 贤劫经(十三卷一百九十五纸)

西晋元康年竺法护于长安译 华手经(十三卷二百二十五纸)

后秦弘始年罗什于常安译 十住断结经(十卷二百五十四纸)

前秦建元年竺佛念于长安译 大灌顶经(十二卷或九卷一百一十二纸)

东晋元帝年帛尸利蜜多于杨都译 观佛三昧经(十卷或八卷一百五十九纸)

宋永初年佛陀跋陀罗于杨都译 悲华经(十卷一百九十四纸)

北凉玄始年昙无忏于凉都译。

右一经。再译。称大悲分陀利经八卷。失翻人代。文义大同于前 大方等菩萨念佛三昧经(十卷一百三十二纸)隋大业年笈多于东都上林园翻经馆译。

右一经。前译称念佛三昧经六卷。宋大明年功德直杨都翻出。二本大同 大乘大集地藏十轮经(十卷一百七十一纸)

唐永徽年玄奘于京师慈恩寺译。

右一经前译。称大方广十轮经八卷。失翻人代。文义分明。二本大同 妙法莲华经(七卷一百四十八纸)

后秦弘始年罗什于常安译。

右一经西晋竺。法护初译称正法。华经十卷。隋大业年。笈多后译。加药草品之五纸。诸咒并异。移嘱累品在后。随机所尚无减秦翻 楞伽阿跋多罗宝经(四卷九十二纸)

宋元嘉年求那跋陀罗于杨都译。

右一经。后魏菩提留支晚译。称入楞伽经十卷。文相乃多。义理如旧 五千五百佛名经(八卷一百一十六纸)

隋开皇年耶舍于京师兴善寺译 大方便佛报恩经(七卷一百二十四纸)　失译人时代 大萨遮尼干子经(七卷或八卷一百三十一纸)

后魏正光元年菩提留支于邺都译。

右一经。前译云。菩萨行方便神化经三卷。失译人时代。二本大同 胜天王般若波罗蜜经(七卷一百二十一纸)

陈时外国王子月婆首那于九江郡译 金光明经(六卷或八卷一百一十五纸)

北凉昙无谶译。前四卷陈真谛译后经 宝云经(七卷一百纸)

梁天监年曼陀罗于杨都译 法集经(六卷或七卷一百二十二纸)

后魏延昌四年菩提留支于洛都译 菩萨处胎经(五卷一百一十三纸)

前秦建元年竺佛念于长安译 大悲经(五卷八十八纸)

后齐天统年耶舍于邺都译 大集贤护菩萨经(五卷或六卷九十二纸)

隋开皇年耶舍于大兴善寺译 大云经(六卷九十二纸一名大方等无相经)

前秦竺佛念译。宝昌录云。昙无谶于凉都译 密迹金刚力士经(五卷一百一十二纸)

西晋竺法护译 大方等陀罗尼经(四卷六十二纸)

北凉释法众于高昌郡译 海龙王经(四卷七十三纸)

北凉昙无谶于凉都译 央掘摩罗经(四卷七十八纸)

宋元嘉年求那跋陀罗于杨都译 无所有菩萨经(四卷六十纸)

隋开皇年笈多等于兴善寺译 僧伽吒经(四卷五十一纸)

后魏月婆首那王子于邺都译 观察诸法经(四卷六十纸)

隋开皇年崛多等于兴善寺译 七佛神咒经(四卷七十纸)　失译 大树紧那罗王问经(四卷六十五纸)

后秦弘始年罗什于常安译。

右一经。后汉支谶前译。称屯真所问经。二卷。在文隐质于义大同 持世经(四卷七十五纸一名法印经)

后秦弘始年罗什于常安译。

右一经。西晋竺法护初译。称持人所问经。四卷。二本大同 弘道广显三昧经(四卷五十三纸)

西晋永嘉年竺法护于长安译。

右一经。竺法护初译。称阿耨达龙王经。三卷。同本异译。存于一经 菩萨本行经(三卷五十二纸) 称扬诸佛功德经(三卷五十五纸)

后秦弘始年罗什译 菩萨藏经(三卷六十一纸)

后秦罗什译 力庄严三昧经(三卷四十六纸)

隋开皇年耶舍于兴善寺译 须真天子经(三卷或四卷四十六纸)

西晋太始年竺法护于长安译 首楞严三昧经(三卷或二卷五十一纸)

后秦罗什译 般舟三昧经(三卷或二卷四十七纸)

西晋竺法护译 普超三昧经(三卷六十七纸)

西晋太康年竺法护于长安译。

右一经。后汉支谶初译。称阿阇世王经。二卷。文义无爽。且存后译 等集众德三昧经(二卷或三卷四十九纸)

西晋竺法护译。

右一经与集一切福德三昧经同本异译 大方等善住意天子问经(四卷六十八纸)

隋大业年笈多于东都翻经馆译。

右一经。三译。西晋竺法护译。称如幻三昧经。二卷。后魏留支译。称圣善住问经。三卷。文理大同。故存后出 广博严净不退转法轮经(四卷或六卷七十八纸)

宋元嘉年智严等于杨都译。

右一经。三译。西晋竺法护译称阿惟越致遮经。三卷。又异译称不退转法轮经。并同本异出 思益梵天问经(四卷八十二纸)

后秦罗什译。

右一经。三译。西晋法护译。为持心梵天问经。四卷。或云等御诸法经等。后魏菩提留支译。称胜思惟天问经。六卷。文理大同。随时尚者。思益为重 佛升忉利天为母说法经(二卷或三卷三十六纸)

西晋太康年竺法护译。

右一经。西晋安法钦译。为道神足变化经。四卷。同本异翻 解深密经(五卷七十三纸)

唐贞观年玄奘于京师慈恩寺译。

右一经。四译。初宋时求那跋陀罗出名相续解脱经。陈时真谛出。名解节经。文略不具。与后魏留支所译深密解脱经同。故存后本为定 维摩诘所说经(三卷六十一纸)

后秦罗什于常安逍遥园渭阴译。

右一经。三译。吴时支谦所译。为毗摩罗鞊经。二卷。唐玄奘所译。为说无垢称经。六卷。繁略折衷难逮秦翻。终是周因殷礼损益可知云 诸法无行经(二卷三十一纸)

后秦罗什译。

右一经。再译隋崛多所翻。为诸法本无经。三卷。词力未足同本故略 无极宝三昧经(一卷三十纸)

西晋永嘉年竺法护译。

右一经。再译。异翻一本云宝如来三昧经。二卷。失译人代。文同故略 方等泥洹经(二卷三十五纸)

东晋佛陀跋陀罗共法显于杨都译。

右一经。三翻。异译为哀泣经。二卷。隋时崛多译。为四童子经。三卷。文无以异。故存晋本 慧上菩萨问太善权经(二卷三十纸)西晋太康年竺法护译。

右一经。二本。西晋天竺居士竺难提译。称大乘方便经。三卷。既同前本。故略不出 文殊师利现宝藏经(三卷四十三纸)

西晋太始年竺法护译。

右一经。又译云大方广宝箧经。三卷。不显人代。文同故略 等目菩萨问三昧经(二卷或三卷五十一纸)

西晋竺法护译 明度五十挍计经(二卷四十纸)

后汉安世高译 菩萨璎珞本业经(二卷十八纸)

前秦竺佛念于长安译 护国菩萨经(二卷四十二纸)

隋开皇年崛多等于大兴善寺译 超日明三昧经(二卷四十六纸)

西晋太始年竺法护译 月上女经(二卷二十七纸)

隋开皇年崛多译 中阴经(二卷二十七纸)

前秦竺佛念译 须弥藏经(二卷四十八纸)

后齐耶舍于邺都译 佛华严入如来不思境经(二卷二十一纸)

隋开皇年崛多等于兴善寺译 大法鼓经(二卷三十一纸)

宋求那跋摩于杨都译 诸佛要集经(二卷三十三纸)

西晋竺法护译 文殊师利佛土严净经(二卷三十四纸)

西晋永熙年竺法护于洛阳译 濡首无上清净分卫经(二卷二十七纸一名决了诸法如幻三昧经)

宋时翔公于南海郡译 大乘同性经(二卷三十九纸)

后周天和年崛多共僧安于长安译 阿閦佛国经(二卷三十八纸一名佛刹菩萨学成经)

后汉建和年支谶于洛阳译 莲华面经(二卷三十三纸)

隋开皇年耶舍译 大乘譬喻王经(二卷三十三纸)

隋开皇年崛多等于兴善寺译 迦葉经(二卷二十九纸)

后魏月婆首那王子于洛阳译 孔雀王陀罗尼经(二卷三十二纸)

梁僧伽婆罗于杨都占云馆译 发觉净心经(二卷二十七纸)

隋开皇年崛多等于兴善寺译 无上依经(二卷三十一纸)

陈真谛于广州译 移识经(二卷三十三纸)

隋开皇年崛多等兴善寺译 未曾有经(二卷四十纸)

南齐昙景于杨都译 大方广如来性经(二卷或三卷五十一纸) 不思议功德经(二卷或四卷三十八纸) 大吉义咒经(二卷或四卷三十八纸) 菩萨梦经(二卷三十四纸) 文殊师利问经(二卷四十九纸) 仁王般若波罗蜜经(二卷二十八纸) 法界体性无分别经(二卷二十四纸) 密迹金刚力士经(二卷三十六纸) 大方广如来秘藏经(二卷三十四纸) 善臂菩萨所问经(二卷二十六纸) 大净法门经(一卷二十四纸)

西晋竺法护译。

右一经。隋耶舍又译。为大庄严法门经。二卷。文义大同 顺权方便经(三卷或一卷二十七纸一名转女身菩萨经)

西晋竺法护译。

右一经。宋时法海又译。称乐璎珞庄严方便经。一卷。文同不录 大云轮请雨经(二卷二十八纸)

隋开皇年耶舍译。

右一经。三译。初后周崛多译。称大云请雨经。后隋崛多又译。加大方等字。意同故略 如来庄严智光入佛境经(一卷三十四纸)

后魏菩提留支于洛都译。

右一经三译。梁时僧伽婆罗出者名度诸佛境智严经。又别译加智慧光严经。同本异译 德护长者经(二卷二十六纸)

隋开皇年耶舍于长安译。

右一经。三译。初晋竺法护翻出。名月光童子经。一卷。又别译云申日经。文同故略 善思童子经(二卷二十纸)

隋开皇年崛多译。

右一经。三译。初名大方等顶王。亦名维摩诘子问经。后又出云大乘顶王经。文相大同 郁迦罗越问菩萨行经(一卷二十五纸)

西晋竺法护译。

右一经。三译。初后汉安玄出。名法镜经。后魏僧铠出。名郁伽问经。文理大同 无量清净平等觉经(二卷六十纸)

魏时帛延译。

右一经。三译。吴时支谦出者。名阿弥陀经。二卷。西晋竺法护出者。名无量寿经。二卷。文理无异。故略 虚空孕菩萨经(二卷三十纸)

隋开皇年崛多译。

右一经。四译。后秦佛陀耶舍出者。名虚空藏神咒经。宋时昙摩蜜多出。名观空藏菩萨经。又别译为虚空藏经。广略殊文。义同一揆 缘生经(二卷二十三纸)隋大业年笈多于东都上林园译。

右一经。再译。唐玄奘出。名分别缘起经。二卷。虽言巧妙寻者易回 东方最胜灯王如来经(十三纸已下一百四十八单经)

隋开皇年崛多于大兴善寺译 诸法最上王经(二十二纸)

隋开皇年崛多译 成具光明定意经(二十二纸)

后汉灵帝时支曜译 太子须大拏经(十六纸)

西秦乞伏国仁时法坚译 太子慕魄经(五纸)

西晋竺法护译 须赖经(十九纸)

吴黄武年支谦译 金色王经(八纸)

后魏般若留支于洛都译 独证自誓三昧经(八纸一名如来自誓三昧)

西晋竺法护译 摩诃摩耶经(二十五纸)

南齐昙景于杨都译 大方等如来藏经(九纸)

东晋义熙年佛陀跋陀罗于杨都译 如来方便善巧咒经(十纸)

隋开皇年崛多译 胜鬘师子吼一乘方便经(十九纸)

宋元嘉年求那跋陀罗于杨都译 须摩提经(八纸一名须摩提菩萨经)

西晋竺法护译 希有挍量功德经(六纸)

隋开皇年崛多译 梵女首意经(六纸)

西晋竺法护译 差摩婆帝受记经(四纸)

后魏留支于洛都译 月明菩萨经(三纸)

吴黄武年支谦译 灭十方冥经(六纸)

西晋元熙年竺法护译 出生菩提心经(十一纸)

隋开皇年崛多于兴善寺译 普门品经(十二纸)

西晋太康年竺法护译 商王天子经(十六纸)

隋开皇年崛多于兴善寺译 心明经(三纸)

西晋竺法护译 月灯三昧经(十纸一名文殊师利十事行经一名建慧三昧经)

宋时先公译 不思光菩萨所说经(十二纸一名无思光孩童菩萨经)

西晋竺法护译 文殊师利问菩萨署经(二十纸一名问署经)

后汉灵帝时支谶译 德光太子经(十九纸一名须赖问德光太子经)

西晋太始年竺法护于长安译 施灯功德经(十四纸)

后齐耶舍于邺下译 菩萨呵色欲经(二纸)

后秦弘始年罗什于常安译 人本欲生经(十四纸又竺法护出人所从来经失本)

后汉桓帝时安世高译 不增不减经(六纸)

后魏留支译(时以正光年于洛阳出) 佛语经(三纸)

后魏留支译 无字宝箧经(六纸)

后魏留支译 师子吼经(五纸)

后魏菩提留支共佛陀扇多译 十法经(二十纸)

梁普通年僧伽婆罗于杨都译 不必定入印经(二十一纸)

后魏留支译 十二佛名神咒经(六纸)

隋开皇年崛多译 魔逆经(十八纸)

西晋太康年竺法护译 济诸方等学经(十四纸)

西晋竺法护译 菩萨行五十缘身经(六纸)

西晋竺法护译 内藏百宝经(八纸)

后汉灵帝时支谶译 大方广总持经(十三纸)

隋开皇年毗尼多留支译 弥勒问本愿经(八纸)

西晋竺法护译 文殊般若波罗蜜经(二十二纸)

梁天监年曼陀罗于杨都译 坚固女经(六纸)

隋开皇年耶舍译 演道俗业经(九纸)

西秦法坚于河南译 菩萨生地经(三纸一名差摩竭经)

吴黄武年支谦译 私呵三昧经(十一纸一名菩萨道树一名道树三昧)

吴黄武年支谦译 宝网经(二十二纸一名宝网童子经)

西晋竺法护译 百佛名经(六纸)

隋开皇年耶舍译 无量义经(十七纸)

南齐建元年昙无耶舍于广州译 观弥勒上生兜率经(八纸)

北凉沮渠安阳侯京声译 观无量寿经(十六纸)

宋元嘉年畺良耶舍于杨都译 观普贤行法经(十六纸)

宋元嘉年昙无蜜多于杨都译 观药王药上二菩萨经(十九纸)

宋元嘉年畺良耶舍译 请观世音消灾经(十一纸)

宋时外国舶主竺难提译 观世音授记经(十四纸)

宋时昙无竭于杨都译 鹿母经(四纸)

西晋竺法护译 鹿子经(三纸)

吴建兴年支谦译 除恐灾患经(十五纸)

魏时帛延译 温室洗浴众僧经(三纸)

西晋竺法护译 四不可得经(四纸)

西晋竺法护译 福田经(六纸一名诸德福田经)

西晋法炬共法立译 出家功德经(五纸)

吴时支谦译 入法界体性经(十纸)

隋开皇年崛多等于兴善寺译 弥勒成佛经(十七纸)

西晋竺法护译。

右一经。三译。后秦罗什译。为弥勒下生。文乃流便事义阙略。又人别译为弥勒来时经。三纸许。词理不具。故存前本 不空罥索神咒经(十二纸)

唐玄奘译。

右一经。与前隋崛多出为不空罥索经同本 无量寿佛经(五纸)

后秦弘始年罗什译。

右一经。三译。与宋时求那跋陀罗所出。小无量寿。及唐玄奘所出。称赞净土摄受经。同本。故不两出 药师琉璃光经(十三纸未广寻者多以为疑经)

宋鹿野寺沙门译出。

右一经。三译。与隋笈多出药师本愿经同。又与唐玄奘所出者不异 老母经(二纸亦名老女人经)

吴时支谦译。

右一经。与人别译老母六英经同。不可双行。随存一本。余经例然 文殊尸利行经(七纸)

隋开皇年崛多译。

右一经。与后魏留支译文殊巡行经同本 金刚场陀罗尼经(十四纸)

隋开皇年崛多译。

右一经。与后魏扇多所出金刚上味经同 善恭敬经(七纸)

隋开皇年崛多译。

右一经。与扇多所出正恭敬经同 得无垢女经(二十五纸)

后魏瞿昙留支于邺都译。

右一经。三译。与离垢施女经无垢施菩萨应辩经同 无畏德女经(十五纸)

后魏元象年佛陀扇多译。

右一经。与西晋法护出阿阇世王阿术菩萨经同 尊胜入诸门陀罗尼经(十七纸)

后齐居士万天懿邺都译。

右一经。与法坚所出无涯持法门经同 大威灯光仙问疑经(十四纸)

隋开皇年崛多译。

右一经与后魏留支译第一义法胜经同 八佛名号经(三纸)

隋开皇年崛多译。

右一经。与宋求那跋陀所出八吉祥经同 龙施菩萨本起经(四纸)

右一经与西晋法护所出龙施女经同 睒子经(五纸)

西秦法坚译。

右一经。与别译菩萨睒经同 稻芋经(六纸)

右一经。与支谦所出了本生死经同 庄严菩提心经(七纸)

后秦罗什译。

右一经。与竺法护所出大方广菩萨十地经同 无所悕望经(十九纸一名象步经)

西晋竺法护译。

右一经与别译象腋经同 大方等修多罗王经(二纸)

后魏留支译。

右一经与别译转有经同 弥勒菩萨所问经(四纸)

后魏留支译。

右一经。与别译大乘方等要慧经同 慧印三昧经(二十纸)　吴时支谦译。

右一经。与别译如来智印经同 一切法高王经(二十纸)

后魏兴和年留支译。

右一经。与别译诸法勇王经同 决定总持经(八纸)

西晋竺法护译。

右一经。与留支出谤佛经同 乳光佛经(六纸)

西晋竺法护译。

右一经。与别译犊子经同 大宝积经(二十一纸)

别译失人代。

右一经。三译。与支谶佛遗日宝及摩诃衍宝严经同 金刚般若经(十三纸)

后秦弘始年罗什于常安译。

右一经。四译。后魏留支出者与论符同。然受持者多尚秦本。故诸余三本少被于时 长者子制经(六纸一名制经)　别译。

右一经。三本。与法护所出逝童子及菩萨逝二种经同。故随出一本 象头精舍经(九纸)

隋开皇年毗尼多留支译。

右一经。三译。与文殊问菩提经及伽耶山顶经同 十二因缘经(四纸)

南齐永明年求那毗地译。

右一经。三出。与西晋法护所译贝多树下思惟因缘经。及汉安世高所出闻成十二因缘经同 转女身经(十九纸)

右一经。四出与腹中女听经胎藏经无垢贤女经并同 一向出生菩萨经(十一纸)

隋开皇年崛多于兴善寺译。

右一经。六译。与无量门微密经。出无量门持经。阿难目佉经。无量门破魔经。舍利弗陀罗尼经同 十一面观世音经(十纸)

后周崛多译。

右一经。与皇朝玄奘译十一面观世音神咒经同 前世三转经(六纸)

右一经。与别译银色女经同 太子刷护经(四纸)

右一经。与别译太子和休经同 菩萨方便陀罗尼经(六纸)

右一经。与别译金刚秘密陀罗尼经同 阿阇世王受决经(四纸)

右一经。与采花违王上佛受决经同 华聚陀罗尼经(三纸)

右一经。三译。与师子奋迅问经花积陀罗尼经同 放钵经(六纸是普超经别品殊译) 拔陂菩萨经(十三纸是般舟三昧经别品殊译) 孔雀王咒经(八纸)

东晋咸康年帛尸利蜜译 虚空藏菩萨问持经福经(六纸)　失译余经例知 菩萨修行经(七纸一名威势长者观身经) 菩萨投身饿虎起塔因缘经(七纸) 一切施王行檀波罗蜜经(四纸) 频毗娑罗王诣佛供养经(五纸) 萨罗国王经(四纸) 大意经(五纸) 天王太子辟罗经(三纸) 长者音悦经(五纸) 长者法志妻经(三纸) 一切智光仙人慈心不食肉经(五纸) 文殊师利般涅槃经(四纸) 师子月佛本生经(七纸) 阿弥陀鼓音声陀罗尼经(四纸) 法华三昧经(十一纸) 金刚三昧本性不坏灭经(八纸一云金刚清净经) 宝积三昧文殊问法身经(六纸) 千佛因缘经(十八纸) 八部佛名经(二纸) 八吉祥神咒经(十纸) 八阳神咒经(三纸) 十吉祥经(二纸) 贤首经(三纸一名贤者夫人经) 甚深大回向经(五纸) 贤者五福经(二纸) 幻士仁贤经(十八纸) 八大人觉经(二纸) 后出阿弥陀佛经(一纸) 甚希有经(五纸已后十六经并唐玄奘于京师译) 最无比经(二纸) 诸佛心陀罗尼经(二纸) 受持七佛名号经(五纸) 佛临涅槃记法住经(五纸) 佛地经(十纸) 称赞大乘功德经(五纸) 显无边佛土经(二纸) 胜幢臂印陀罗尼经(三纸) 济苦陀罗尼经(二纸) 八音普密陀罗尼经(二纸) 持世陀罗尼经(七纸) 缘起圣道经(五纸) 六门陀罗尼经(二纸) 般若多心经(一纸) 天请问经(三纸)
