
合一百一十八部 正法念处经(七十卷一千二百纸)

后魏菩提留支于洛都译 中阿含经(六十卷一千一百四十七纸)

东晋僧伽提婆译。

右一经前后别译二十六部。在文出没于义全同。故录本经。余经盖阙 增一阿含经(五十卷七百九十五纸)

东晋前秦建元年昙摩难提于长安译。

右一经。前后别译一十七部。文义无爽。故略不出 杂阿含经(五十卷一千三十纸)

宋求那跋陀罗于杨都译。

右一经前后别译一十五部。大同广本。故不重列(又有别译杂阿含二十卷约准文义以类可知) 长阿含经(二十卷四百二十六纸)

东晋后秦弘始年佛陀耶舍于常安译。

右一经。前后异译一十一部。既同本经。故不重出 贤愚经(十三卷或十六卷三百七十五纸)

宋时惠觉共威德于高昌郡译 起世经(十卷一百六十五纸)

隋大业年笈多于东都上林园译 杂宝藏经(八卷或十卷一百五十纸)

后魏延兴年吉迦夜共昙曜于北台译 普曜经(八卷或十卷一百四十七纸)

西晋永嘉年竺法护译 本事经(七卷九十四纸)

唐永徽年玄奘于京师译 修行道地经(六卷一百三十纸)

后汉安世高译 生经(五卷或四卷一百七纸)

西晋竺法护译 阿兰若习禅经(二卷五十纸)

后秦弘始年罗什于常安译。

右一经。与别译坐禅三昧经大同 摩登伽经(三卷或二卷三十二纸)

右一经。与西晋竺法护所译舍头谏经同(或名太子二十八宿经一名虎耳太子经) 过去现在因果经(四卷九十六纸)

宋时求那跋陀罗于杨都译。

右一经。三译。初后汉昙果出者名修行本起。及吴时瑞应经义同 本相倚致经(三纸)

后汉安世高译。

右一经。与别译缘本致经同 阿难问事佛吉凶经(四纸)

西秦乞伏仁时法坚译。

右一经。与别译阿难分别经同 业报差别经(十五纸)

隋开皇年昙法智译。

右一经。与别译罪福报应经同 如来示教胜军王经(八纸)

唐永徽年玄奘于慈恩寺译。

右一经。与别译谏王经同 五母子经(二纸)

右一经。与别译沙弥罗经同 玉耶经(四纸一名说子妇无敬经一名七妇经)

右一经。与别译阿欶达经同 盂兰盆经(一纸)

右一经。三本。与灌腊经报恩奉盆经净土盂兰盆经同 摩登女解形六事经(三纸)

右一经。与别译摩邓女经同。又二名虽别本实一经 阴持入经(二卷三十二纸)

后汉安世高译 中本起经(三卷四十七纸)

后汉建安年康孟详共竺大力译 兴起行经(二卷二十八纸)

后汉康孟详译 达磨多罗禅经(二卷五十纸)

后秦佛陀跋陀罗译 义足经(二卷四十一纸)

吴黄武年支谦译 毗耶娑问经(二卷三十纸)

后魏菩提留支译 大安般守意经(二卷或一卷三十纸)

后汉安世高译 优婆夷净行经(二卷三十纸) 那先比丘经(二卷或一卷三十纸) 大安般经(二卷或一卷二十纸)

后汉安世高译 般泥洹经(一卷二十二纸已下一百二卷并单)

宋元嘉年求那跋陀罗于杨都译 当来变经(二纸)

西晋竺法护译 过去佛分卫经(二纸)

西晋竺法护译 奈女耆域经(十九纸)

西晋竺法护译 净饭王泥洹经(六纸)

北凉安阳侯沮渠京声译 八师经(三纸)

吴时支谦译 大迦葉本经(五纸)

西晋竺法护译 四愿经(二纸)

吴黄武年支谦译 妇人遇辜经(二纸一名妇遇对经)

西秦法坚译 辩意长者子问经(九纸一名长者问意经)

后魏法场译 胞胎经(十五纸一名胞胎受身经)

西晋太安年法护译 四自侵经(四纸)

西晋竺法护译 五百弟子说本缘经(二十纸)

西晋太康年竺法护译 七女经(六纸)

吴黄武年支谦译 阿难四事经(三纸)

吴支谦译 所欲致患经(二纸)

西晋竺法护译 法受尘经(二纸)

后汉安世高译 禅行法想经(二纸)

后汉安世高译 四天王经(二纸)

宋元嘉年智严宝云等杨都译 佛临涅槃略诫经(六纸一名遗教经)

后秦罗什于常安译 舍利弗目连游四衢经。

西晋竺法护译 难提释经(四纸已下并失译经) 无垢优婆夷问经(三纸) 造立形像福报经(二纸) 法常住经(二纸) 懈怠耕者经(二纸) 优填王经(五纸一名优田王作佛像经) 阿难七梦经(二纸或云八梦者误) 佛入涅槃密迹金刚哀恋经 迦葉赴佛涅槃经(二纸) 佛灭度后葬送法经(三纸一名比丘师经) 摩诃刹头经(四纸一名灌洗佛经) 罗云忍辱经(三纸一名忍辱经) 出家缘经(二纸) 三品弟子经(三纸一名弟子学三辈经) 四辈经(三纸) 见正经(七纸一名生死变识经) 呵雕阿那经(二纸一名荷雕那含经) 五无返复经(三纸一名有返复) 阿那含正行经(四纸一名正意经) 五恐怖经(二纸) 大鱼事经(二纸) 頞多和多耆经(二纸) 梵和难国王经(二纸) 摩诃迦葉度贫母经(四纸) 中心经(五纸) 龙王兄弟经(三纸一名降龙经) 沙曷比丘功德经(二纸) 树提伽长者经(五纸) 卢至长者缘经(九纸) 须摩提长者经(八纸) 五王经(四纸) 十二品生死经(二纸) 摩达国王经(二纸) 末罗王经(二纸) 灯指因缘经(八纸) 普达王经(三纸) 揵陀国王经(二纸) 坚意经(二纸) 佛大僧大经(六纸) 只耶经(二纸) 十二头陀经(五纸一名沙门头陀经) 护净经(二纸) 木梙子经(一纸) 时非时经(二纸) 得道梯蹬经(二纸) 栴檀树经(三纸) 新岁经(五纸一名婆和罗经) 贫穷老公经(三纸一名贫老经) 长者子懊恼三处经(四纸) 佛说越难经(二纸) 栴檀越国王经(三纸) 自爱经(四纸一名不自爱经) 佛说处处经(十纸) 无上处经(一纸) 转轮五道罪福经(四纸) 未生怨经(三纸) 十八泥犁经(五纸) 泥犁经(十二纸一名勤苦泥犁) 罪业报应教化地狱经(六纸) 僧护经(二十纸) 未曾有经(三纸) 迦延说法没偈(五纸) 佛为少比丘说正事经(三纸) 四品学法经(一纸)
