
大智度论明十二部经中。乃至后代凡圣解释佛语。斯即是第十二部优波提舍经。据唐言译云论议也。深有所以名之为议。义取慧解通敏能之。非彼庸疏而得陈迹。故佛经东渐。自汉至唐。年过六百代经偏正道俗归信森若繁云。毗赞正理弘扬大化。世高创述于缘理。斖斖惟良。释安甄解于持心。超然孤迥。沿斯以降代有人焉。约准卷收将二千卷。今人浇薄多不镜寻。致令前录同所轻削。所以通法不能开俗。如不编次则相从埋没。昔齐末梁初。有钟山定林寺僧祐律师。弘护在怀。综拾遗逸。缵述经诰。不负来寄。今叙其所缀为始。余则附录列之。

释僧祐撰三藏集十有二卷。其杂录序曰。夫灵源启润则万流脉散。玄根毓萌则千条云结。何者。本大而末盛。基远而绪长也。自尊经神运秀出俗典。由汉届梁世历明哲。虽复缁服索饰。然并异迹同归。至于讲议赞析代代弥精。注述陶练人人竞密。所以记论之富。盈阁以[牣-刀+ㄉ]房。书序之繁。充车而被轸矣。宋明皇帝。摽心净境载餐玄味。乃敕中书侍郎陆澄。撰录法集。陆博识洽闻包举群籍。铨品名例随义区分。凡十有六帙。百有三卷。名为续法论。其阅古今亦已备矣。虽非正经。而毗赞道化。可谓圣典之羽仪。法门之警卫。足以辉显前绪照进后学。是以寄于三藏集末以广支叶之览焉。宋明帝。敕中书侍郎陆澄撰续法论。目录序。

论。或列篇立第兼明众义者。今总其宗致。不复摘分。合之则体全。别之则文乱。

置难形神援譬薪火。庾阐发其议。谢瞻广其意。然桓谭未及闻经。先着此言。有足奇者。宜其掇附。

牟子不入教门而入缘。序以特载。汉明之时像法初传故也。

魏祖答孔。是知英人开尊道之情。习生贻安。则见令主弘信法之心。所以有取二书指存两事。又支遁敷翰远公等江南僧业故兼录之 即色游玄论(支道林王敬和问支答) 辩者论(支道林) 释即色本无义(支道林王幼恭问支答) 不真空论(释僧肇) 本无难问(郄嘉宾竺法汰难郄答往返四首) 郄与法浚书 郄与开法师书 郄与支法师书 心无义(桓敬道王稚远难桓答) 释心无义(刘遗民) 法性论上下(释慧远) 实相义(释道安) 问实相(王稚远外国法师答) 问如法性实际(释慧远什法师答) 问实法有(释慧远什法师答) 问分破空(释慧远什法师答) 实相论(释昙无成) 实相通塞论(释道含) 会通论(支昙谛) 支书与郄嘉宾 会通论上下(释慧义) 始元论(释僧宗) 略论诸经 胜鬘经序(释慧观) 百论序(释僧睿) 百论序(释僧肇)

右续法论第一帙(法性集一十五卷) 涅槃无名论(释僧肇) 佛性论上下(释僧琮) 问涅槃有神不(王稚远什法师答) 问灭度权实(王稚远什法师答) 问清净国(王稚远什法师答) 涅槃三十六问(竺道生) 释八住初心欲取泥洹义(竺道生) 与诸道人论大涅槃义(苑伯伦) 论经目 大涅槃经序 辩佛性义(竺道生王稚远问竺答) 佛性集(释惠静) 佛性论。

右续法论第二帙(觉生集七卷) 道行指归(支道林何敬问支答) 道行指归(亡是公述相传云) 般若无名论(释僧肇刘遗民难肇答) 问佛成道时何用(王稚远什法师答) 问般若法(王稚远什法师答) 问般若称(王稚远什法师答) 问般若知(王稚远什师答) 问般若是实相智非(王稚远什答) 问般若萨婆若同异(王稚远什师答) 问无生法忍般若同异(王稚远什师答) 问礼事般若(王稚远什师答) 问佛慧(王问什师答) 问权智同异(王问什答) 问菩萨发意成佛(王问什法师答) 般若析疑略序(释道安) 大品经序(释道安) 大品经序(释僧睿) 大智释论序(释僧睿) 般若经问论序(释慧远) 中论序(释僧睿) 小品经序(释僧睿) 合维摩诘经序(支敏度) 道行品注序 维摩诘经注序(释僧肇) 毗摩罗诘经义疏序(释僧睿) 自在王经后序(释僧睿) 思益经义疏序(释僧睿) 与释慧远书论真人至极(苟问慧远答) 与诸道人论般若义(范伯伦)

右续法论第三帙(般若集六卷) 问法身(王稚远什答) 问法身(释慧远什答) 重问法身(释慧远什答) 问真法身像类(释慧远什答) 问真法身寿(释慧远什答) 问法身应感(释慧远什答) 问法身非色(释慧远什答) 问修三十二相(释慧远什答) 问法身二一义(竺僧弼问释惠严答) 丈六即真论(释僧肇) 通佛影迹(颜延年) 通佛顶齿爪(颜延年) 通佛衣钵(颜延年) 通佛二氎不然(颜延年)

右续法论第四帙(法身集四卷) 问法身佛尽本习(释慧远什答) 佛成佛时断何累(王稚远什答)

右续法论第五帙(解脱集一卷) 法华经后序(释僧睿) 妙法莲华经序(释慧远) 妙法莲华经宗要序(释惠观) 与竺道生书(刘遗民) 法华经论 辩三乘论(支道林) 无三乘统论(释慧远) 问释道安三乘并书(竺法汰) 问三乘一乘(什答) 问得三乘(王稚远什师答) 问三归(王稚远什师答) 问辟支佛(王稚远什师答) 四阿含慕抄序 长阿含经序(僧肇) 三法度经序(释慧远) 正诬论 了本生死经注序 法句经序 明佛论(宗少文) 譬道论(孙兴公) 坐右铭(支道林) 道学诫(支道林) 切悟章(支道林) 支道林答谢长遐书 离识观(颜延年) 张景胤与从弟景玄书(论西方并答) 奉法要(郄嘉宾) 七众法 通神祝(郄嘉宾) 明感论(郄嘉宾) 问菩萨生五道中(王稚远什师答) 明七佛(王稚远什答) 问不见弥勒不见千佛(王稚远什答)

右续法论第六帙(教门集十二卷) 优婆塞五学迹略论上下(三藏法师) 法社节度序(释慧远) 外寺僧节度序(释慧远) 节度序(释慧远) 般若台众僧集议节度序(支道林) 比丘尼节度序(释慧远) 咸康六年门下议并诏及何次道议(二首) 晋成帝诏及何次道议四首(诏是庾季昭作) 桓敬道书与八座论人敬王者(八座答) 桓敬道与王稚远书往反九首 桓敬道与释慧远书往反三首 桓敬道伪诏沙门不须敬天子并卞嗣之答往反十首 桓敬道沙汰沙门教 释慧远答桓敬道书论科简沙门事 宋武作相沙汰道人教 沙门不敬王者论(释慧远) 问佛法不老(王稚远什答) 与释慧远书论沙门袒服(郑道子) 沙门袒服论(释慧远何无忌难远答) 与禅师书论踞食(郑道子) 与王司徒诸人书论据食(范伯伦释慧远答范重答) 与道生慧观二法师书(范伯伦) 论据食表并诏四首(范伯伦)

右续法论第七帙(戒藏集八卷) 本起四禅序并注(支道林) 安般守意经注序(康会) 十二门经注序(释道安) 十二门注序 阴持入经序 人本欲生经注序 禅经序(释僧睿) 禅经序(释慧远) 释神足(释慧远) 问念佛三昧(释慧远什答) 妄书禅慧宣诸弘信(颜延年) 问慧思修禅定义在家习定法。

右续法论第八帙(定藏集四卷) 阿毗昙心序(释慧远) 阿毗昙序 阿毗昙五法行义(谢庆绪) 阿毗昙心略解数 阿毗昙心杂数林 问竺道生诸道人佛义(范伯伦) 众僧述范问 范重问道生往反三首 傅季友答范伯伦书 辩宗论(谢灵运) 法勖问往返六首 僧维问往返六首 慧驎述僧维问往返(六首) 驎维问往返六首 竺法网释慧林问往返十一首 王休元问往返(十四首) 竺道生答王问一首 渐悟论(释慧观) 竺道生执顿悟论 谢康乐灵运辩宗述顿悟 释慧观执渐悟 明渐论(释昙无成)

右续法论第九帙(慧藏集七卷) 问遍学(外国法师答) 问遍学(释慧远什答) 重问遍学(释慧远什答) 问罗汉受(释慧远什答) 论三行上(郄嘉宾) 叙通三行(郄嘉宾) 郄与谢庆绪书往返(五首) 论三行下(郄嘉宾) 郄与傅叔玉书往返三首 答英郎与书一首(并答) 王季琰书往返(四首) 与仰法师书(并答二首) 道地经注序 略解三十七品次第(什法师) 本业略例(支道林) 本业经注序(支道林) 论十住上下(傅叔玉) 书与谢庆绪论十住往返四首(二首今为下卷) 傅叔玉重书并谢答 四十二字十住义(释昙遇) 实相摽格论 问住寿(释慧远什答) 问释道安六通(竺法汰)

右续法论第十帙(杂行集十卷) 神本论(支昙谛) 命源论(释慧静) 识三本论(谢庆绪) 支道人书与谢论(三论并答) 戴安道书与谢论三识(并答往反三首) 四执论 问精神心意识(王稚远什答) 问十数论(王稚远什答) 辩心意识(释慧远) 释神名(释慧远) 验寄名(释慧远) 问论神(释慧远) 问释道安神(竺法汰) 问神识(王稚远什答) 五阴三达释(郄嘉宾) 问后识追忆前识(释慧远什答) 神不更受形论(庾仲初) 更生论(罗君章孙安国难罗答) 习凿齿难 神不灭论(郑道子) 桓君山新论论形神书与何彦德论感果生灭五往返(颜延年) 山伯源问 挚元礼咨 颜答山挚二难。

右续法论第十二帙(色心集九卷) 问四相(释慧远) 物不迁论(释僧肇) 申无生论(释昙无成)

右续法论第十三帙(物理集三卷) 牟子(一云苍梧太守牟子博传) 旧首楞严经后序 支法护像赞(支道林) 答孔文举书(魏武帝) 与释道安书(习凿齿) 与释道安书(伏玄度) 与高句骊国道人书(支道林)

右续法论第十四帙(缘序集二卷) 难沙门于法龙(释道彦龙答) 答谢宣明难佛理(范伯伦) 论捡(颜延年) 答或人问(颜延年) 关中法渗道人与凉州同学书 达性论(何承天) 颜延年释何五往返(延问何答) 均善论(释慧琳) 何承天与宗少文书五往返(演均善论) 断家养论(何彦德) 释慧琳难广何(颜延年) 颜重与何书。

右续法论第十五帙(杂论集六卷) 辩教论(桓敬道) 婚农无伤论(释慧琳) 昭拯明化论(顾长康) 问难(释慧琳)

右续法论第十六帙(雅论集三卷)

自汉末晋初。军国竞接乍分乍统。教明未融虽有命篇。已备代录既并约文。故不重出。东晋迄今词什繁富。如不历显将何陈迹。故沿时随出。如后备之。然续法论中间题英作。试阅群录不无遗漏。故从次缵集。又本文罕具难具见之。正获题目着于此录。惜乎尘委斯文坠诸 东晋元帝杨都瓦官寺沙门竺僧敷撰神无形论一卷 东晋成帝沙门康法畅撰人物始义论一卷 晋哀帝会稽沃州沙门支道林撰论六首(别集十卷) 即色游玄论 辩三乘论 圣不辩知论 释蒙论 辩著论 道行指归 本业本起等诸序 晋哀帝沙门竺僧度撰毗昙指归一卷 晋孝武世九江庐山沙门释慧远撰论三十余卷(别集十卷) 大智论要略(二十卷) 问什师大乘深义(三卷) 法性论 明报应论(为晋太尉桓玄作) 释三报论 辩心识论 沙门不敬王者论 问袒服论 诸经论序 晋孝武世剡东仰山沙门竺法济撰高逸沙门传一卷 晋孝武世荆州上明寺沙门释昙微撰论二卷 立本论九篇 六识指归十二首 晋孝武世庐山东林寺沙门释昙诜撰六卷 注维摩诘经(五卷) 穷通论(一卷) 前秦符氏当晋孝武太元中长安沙门释道安撰注三十许卷 般若析疑略(二卷) 大十二门注解(二卷) 阴持入注解(二卷) 答法汰难(二卷) 光赞折中解(一卷) 光赞抄解(一卷) 般若折疑准起重解 道行集异注 小十二门注解 了本生死注解 密迹持心二经甄解 贤劫诸度无极解 人本欲生注撮解 安般守意解 大道地注解 众经十法连杂注解 义指注解 九十八结连约通解 三十二相解 三界混然诸杂录 答法将难 西域志 后秦姚氏晋安帝世天竺沙门鸠摩罗什注维摩经撰实相论 后秦京兆沙门释僧肇撰论注经如左 注维摩经 撰般若无知论 不真空论 物不迁论 涅槃无名九折十演论无名子(今有其论云是肇作然词力浮薄寄名乌有) 后秦隐逸沙门释道恒撰驳论百行箴 宋朝杨都龙光寺沙门竺道生着。善不受报顿悟成佛等论诸卷。又着应有缘论。佛无净土论。佛性当有论法身无色论。二谛论 前齐朝武帝世沙门释王宗撰 佛制名数经五卷(旧录为伪今捡依经名教) 前齐太宰竟陵王箫子良撰注经史义等二十余部将三百卷(余有二十余部单卷文繁不载) 注遗教经(一卷) 注优婆塞戒(三卷) 抄妙法莲华经(五十九卷) 抄阿毗昙毗婆沙(五十九卷) 抄百喻经(三十八卷一云法句譬经) 抄维摩诘经(二十六卷) 抄方等大集经(十二卷) 抄华严经(一十四卷) 抄地持(一十二卷) 抄菩萨决定要行(十卷亦名净行优婆塞经) 抄成实论(九卷王请僧柔等二十法师出之) 抄胜鬘经(七卷) 抄阿差末经(四卷) 抄摩诃摩耶经(三卷) 抄净土三昧经(四卷) 抄胎经(三卷) 抄方便报恩经(二卷) 抄央掘摩罗经(二卷) 抄义足经(二卷) 抄头陀事经(二卷) 抄律中事 三宝记(十卷亦云佛史法传僧录) 净住子上下(二十卷) 杂义记(二十卷) 齐武帝世永明中沙门释超度撰律例七卷 齐杨都灵根寺沙门释法瑗注解胜鬘经三卷 齐会稽法华山沙门释慧基注解遗教经一卷 齐杨都沙门释弘充注文殊问菩提及首楞严二经 齐司徒文宣府记室王巾撰僧史一十卷 齐南郡武当山隐士刘虬注法华无量义二经并序一十一卷 齐代有人抄撮众经以类相从号法苑经合一百九十卷(出僧祐录) 梁朝武帝天监年钟山定林寺律师释僧祐撰述十一部一百八十余卷 出三藏集记(一十六卷) 法苑集(一十五卷) 众僧行仪(三十卷) 弘明集(一十四卷) 世界记(十卷) 集诸寺碑文(四十六卷) 集诸僧名行记(三十九卷) 释迦谱(一十卷) 萨婆多师资传(五卷) 十诵义记(十卷) 诸法集杂记传铭(七卷) 梁高祖武皇帝注摩诃般若经一百卷(或成五十卷者) 梁太宗简文帝撰法宝联璧二百二十卷(一名法集) 梁钟山开善寺沙门释智藏奉敕撰义林八十一卷 梁杨都大庄严寺沙门释僧旻奉敕撰众经要八十八卷 梁杨都建初寺沙门释僧朗奉敕注大涅槃经七十二卷 梁杨都庄严寺沙门释宝唱奉敕撰诸经律相合一百余卷 经律异相并目(五十五卷) 出要律仪(二十卷并翻梵言三卷) 名僧传并序目(三十一卷) 饭圣僧法(五卷) 众经目录(四卷) 众经护国神录(三卷) 众经护国龙录(三卷) 众经灭罪法(三卷) 梁杨都灵根寺沙门释慧令奉敕撰般若抄一十二卷 梁会稽嘉祥寺沙门释慧皎撰高僧传一十四卷 梁著作中书监裴子野撰沙门传三十卷(其十卷刘璆续) 梁外兵郎刘璆奉敕撰杨都寺记一十卷 梁中宗元帝文学虞孝敬撰内典博要三十卷 魏期城太守杨炫之撰洛阳伽蓝记五卷 后齐邺下定国寺沙门释法上撰增数法门四十卷(一名内法数林) 撰佛性论等(十卷) 后周沙门释昙显奉魏丞相宇文泰撰大乘众经要二十二卷 后周新州愿果寺沙门释僧僶释老子化胡传难道十八条 后周长安崇华寺沙门释慧善撰散花论八卷 后周武帝世沙门释亡名著论一十一卷别集十卷 至德论 淳德论 遣执论 不杀论 去是非论 修空论 影喻论 法界宝人铭 厌食观 验善知识记 后周武帝世终南山沙门释静蔼撰三宝集一十卷 后周武帝世长安沙门释道安撰二教论一十二篇 陈朝西域三藏真谛制众经通序二卷翻梵言七卷 陈朝南岳大明寺沙门释慧思撰观门等十一卷 四十二字门二卷　无诤门二卷　随自意三昧 次第禅要 释论玄门 三智观门 隋朝相州大慈寺沙门释灵裕撰论记三十卷(别集八卷) 安民论(一十二卷) 陶神论(十卷) 因果论(二卷) 圣迹记(二卷) 塔寺记(一卷并寺诰) 经法东流记 昭玄十德记 僧尼制 隋朝天台山修禅寺沙门释智顗撰观论传等八十七卷 圆顿止观(十卷) 禅波罗蜜门(十卷) 维摩经疏(三十卷) 法华玄(十卷) 法华疏(十卷) 小止观(两卷) 六妙门 觉意三昧 法华三昧 观心论 三观义 四教义 四悉檀义 如来寿量义 法界次第章(三卷) 大方等行法 般舟证相行法 请观音行法 南岳思禅师传 隋朝真寂寺沙门释信行撰三阶集录将四十卷 对根起行杂录集(三十五卷) 三阶位别录集(四卷) 隋朝京师大兴善寺沙门释僧粲撰十种大乘论一卷 隋朝大兴善寺沙门释僧琨撰论场一部三十卷 隋朝沧州逸沙门释道正撰凡圣行法六部五十许卷 凡圣六行一部(二十卷) 六行法一部(十卷) 六行门一部(七卷) 六行要一部(五卷) 六行略一部(三卷) 六行录一部一卷(谓罪行　福行　小乘人行　小菩萨行　大菩萨行　佛果证行) 隋朝日严寺沙门释彦琮撰诸论传二十许卷别集十卷 通学论 辩教论 辩正论 通极论 福田论 僧官论 善财录 诸新经序 笈多传四卷 西域志十卷 隋朝舍卫寺沙门释慧影撰论解二十七卷 述智论解二十四卷 伤学论 存废论 厌修论 隋朝相州秀才儒林郎侯君素撰旌异传二十卷 隋朝晋王府祭酒徐同卿撰通命论两卷 隋朝翻经学士刘凭撰外内傍通比挍数法一卷 隋朝翻经学士费长房撰开皇三宝录一十五卷 隋高祖文皇帝敕有司撰众经法式一部十卷 隋著作王邵撰灵异志一部二十卷(隋运者) 隋天台山国清寺沙门释灌陌撰观法传一十三卷 四念观处 天台山国清寺百录(五卷) 金光明行法 修禅证相口决 天台智者别传 杭州真观法师别传 隋炀帝东都雒滨上林园翻经馆沙门释明则撰翻经法式十卷(别集十卷) 隋炀帝东都翻经馆沙门释行矩撰法训二卷 皇朝京师延兴寺沙门释玄琬撰论门一十二卷 三德论 入道方便门(二卷) 镜喻论 无碍缘起 十种读经仪 无尽藏仪 发戒缘起(二卷) 法界像图 忏悔罪法 皇朝西明寺沙门释玄恽论观记律仪一百七十四余卷(本名道世) 敬福论十卷(略论二卷) 大小乘观门十卷 释门灵感记(五十卷) 法苑珠林一百卷 四分律僧尼讨要(各五卷) 皇朝大慈恩寺沙门释玄应撰众经音二十五卷 皇朝终南山龙田寺沙门释法琳撰论十卷别集二十卷 破邪论一部三卷 辩正论一部八卷 皇朝纪国寺沙门释慧净撰论注序十有余卷别集三卷 注金刚般若经 释疑论 诸经讲序 内诗英华一部十卷 皇朝门下典仪李师政撰内德论一卷三篇 皇朝西明寺沙门释法云撰论二部一十三卷 辩量三教论一部三卷 十王正业论一部十卷 皇朝终南山沙门释道宣撰传录等合一百余卷 释门忏悔仪一部(三卷) 释迦方志一部(二卷) 古今佛道论衡一部三卷 大唐内典录一部十卷 续高僧传一部(三十卷) 后集续高僧传(十卷) 广弘明集一部三十卷 东夏三宝感通记一部三卷 删补律相杂仪合二十卷 皇朝坊州玉华宫寺沙门释玄奘撰大唐西域传一部一十二卷 皇朝弘福寺沙门释彦悰撰大唐京寺录一部一十卷。

右略列诸代道俗所传捡阮氏七录僧祐统叙更有缀缉(但有空名阙本故略)
