
序曰。古人云。正道远而难希。邪径捷而易明。斯言得矣。夫真经体趣融然深远。假托之文词意浅杂。玉石朱紫迷者混之。至于通鉴逃形无所。固当定名伪妄。何得隶在迟疑。故晋弥天释道安着疑录云。外国法学皆跪而口受。同师所受。若十二十转以授后学。若有一字异者共相推核得便摈之。僧法无纵也。经至晋土其年未远。而喜事者以沙糅金。斌斌如也。而无括正。何以别真伪乎。农者禾草俱存。后稷为之叹息。金匮玉石同缄。卞和为之怀耻。安敢豫学次。见泾渭杂流龙蛇并进。岂不耻之。今列非佛经以示将来学士。共知鄙倍焉。安序如此。妄作者凶终。归愚者沿至代代其滥不无。或致妖讹相接。或因饰伪邪命。斯徒众矣。务须纠除其中名目相同与正不别。如提谓法句之流。若不亲寻则迷名法愚斯及矣。可不诫哉。自法流中原三被除屏及后开显未阅正经。好事狂生。我闻兴于户牖。流俗蒙叟。印可出于胸怀。并趋耳目之事情。故非经通之意。致诖误后学。良足寒心。悲哉。末法遂及此乎。昔隋祖开皇创定经录挍阅伪滥。卷将五百。已总焚除。今人中流传犹未铨叙。既是法秽不可略之。故隋代显明。庶知博观之弘益也 宝如来经(南海胡作一加三昧字) 定行三昧经(或云佛遗定行摩目连所问经) 真谛比丘慧明经(或云惠明比丘经或云清净真谛经) 尼吒国王经(或云尼吒黄罗国王经或云黄罗王经) 匈有万字经(或云匈现万字经) 萨和菩经(旧录云国王萨恕菩萨) 善信女经二卷(或云善信经) 护身十二妙经(一云度世护世经) 度护经(一云度护法经) 毗罗三昧经二卷 善王皇帝经二卷(一云善王皇帝功德经或为一卷) 惟务三昧经(一作惟无三昧) 阿罗诃公经(一云相国阿罗呵公经) 慧定普遍神通菩萨经(一加国土字) 阴马藏经(一加光明字) 大育王经(一云佛在波罗奈者) 四事解脱经(一云四事八解度人经) 大阿那律经(非八念者) 贫女人经(一云难陀者旧录云贫女难陀经) 铸金像经 四身经 普慧三昧经 阿秋那经(旧录加三昧字) 两部独证经 法本齐经(西凉州来) 觅历所传大尼戒。

右二十六部三十卷出安法师伪疑经(从大阿那律经后九经僧祐录云阙本) 比丘应供法行经(题云罗什出僧祐录云捡无罗什译) 居士请僧福田经(题云昙无谶出祐录注云捡无) 灌顶度星招魂断复连经 决定罪福经 无为道经二卷 情离有罪经 烧香咒愿经(一云咒愿经) 安墓咒经 观月光菩萨记 佛钵记(或云佛钵记甲申年大水及月光菩萨出事) 弥勒下教经(在钵记后) 九十六种道经(已前十二部并文义乖正词偈浅鄙故入疑中) 灌顶药师经(宋孝武世惠简出之今勘隋唐二录具重翻正非疑) 提谓波利经二卷(宋武时北国昙靖撰) 宝车经(或加妙好字淮周昙辩撰青州沙门道侍改治) 菩萨福藏法花三昧经(齐武时僧导备撰备后改名道欢) 佛法六义第一应知 六通无碍六根净业义门(上二部齐武时比丘法愿抄集) 佛所制名义经五卷(齐释王宗抄经撰以经名乱故列) 众经要览法偈(二十一首梁天监二年比丘道欢撰)

右二十部二十六卷捡梁沙门僧祐录有目(其中药师六义六根名数要览等未可涉疑) 大法尊王经三十一卷 十方佛决狐疑经 八方根本八十六佛名经 普贤菩萨说证明经 弥勒成佛本起经一十七卷 弥勒下生观世音施珠宝经 弥勒成佛伏魔经(一云救度众生经) 妙法莲华度量天地经 观世音咏托生经 灭七部庄严成佛经 空寂菩萨所问经(一名法灭尽经伪妄非护所出) 照明菩萨经(一加头陀字) 照明菩萨方便譬喻治病经 首罗比丘见月光童子经 阿难现变经 般若玄记经 幽深玄记经 大契经四卷 玄记经二卷 发菩提心经 菩萨求五眼经 般泥洹后诸比丘经 小般泥洹经(一名大法灭经) 佛说法灭尽经 五浊恶世经 妙法莲华天地变异经 华严十恶经 观世楼炭经 小楼炭经 正化内外经二卷(一名老子化胡经传录云晋时祭酒王浮作) 须弥四域经。

右三十一部。八十四卷。捡隋费长房录。摄入伪妄中 抄为法舍身经(六卷) 抄法华药王经 抄维摩经二卷(方便佛国问疾三品) 抄菩萨本业愿行经 抄法律三昧经 抄照明三昧不思议事经 抄诸佛要集经 抄大乘方便要慧经 抄乐璎珞庄严方便经 抄未曾有因缘经 抄诸法无行经 抄无为道经 抄德光太子经 抄安般守意经 抄菩萨本业愿行品 抄四谛经要数 抄普贤观忏悔法 抄阿毗昙五法行经 抄分别经 抄魔化比丘经 抄优婆塞受戒品 抄优婆塞受戒法 抄贪女为国王夫人经。

右二十三部。二十九卷。并齐竟陵王所抄。既异本经。题抄显别。令后寻者知有所因。然风味弘通义理惬附。接蒙俗之繁博。考性欲之殊途。有道存焉。义非疑妄。而僧祐长房诸录。并注疑经。莫不恐涉浇浮余波失本。然情取会解事取简要。前后翻传备本无一。犹能开明像正诱训尘蒙。半偈全颂宝璧之喻显然。四字八言静倒之方攸托。据此而述。何得雷同。玉石不有甄解者乎 萨婆若陀眷属庄严经。

右一经。捡僧祐录云。梁天监九年。郢州僧妙光所出。朝法摈讫 梁朝博士江泌女比丘尼僧法所诵出净土经等三十五卷(已备代录捡不从译群录并入疑中) 梵天神策经 天皇梵摩经 安墓经 安冢经 安宅经 危脆经 安宅神咒经 天公经 度生死海神船经 度法护经 救蚁沙弥经 北方礼佛咒愿经 敬福经 阿罗呵条国王经 五百梵志经(一名亦有亦无经) 修行方便经 偈令经 度世不死经 斋法清净经 佛说正齐经 佛说法社经(披寻古录更别正本) 咒魅经 尸陀林经 招魂魄经 太子赞经 比丘法藏见地狱变经 人民求愿经 阎罗王东太山经 七宝经 字论经 救护众生恶疾经 救护身命经 五果譬喻经 国一切度经(一名萨利萨经) 孤儿女经 度人王并民受戒正信除邪经。

右二十八部。单经。捡隋经法师录。入伪妄分 诸佛下生大法王经六十卷(余于汾部亲见此文) 方广灭罪成佛经三卷 占察经两卷(上卷一百八十事卜占) 法句经两卷(下卷宝明菩萨) 金棺嘱累经 罪福决疑经 五辛经 初教经 罪报经(与正经罪报轻重全异) 日轮供养经 乳光经(其文全异于正经云不得服乳获罪) 福田报应经 宝印经 究竟大悲经三卷 独觉论 毗尼决正经 优波离论 普决论(一本加惟识字) 阿难请戒律论 迦葉问论 大威仪请问论 宝鬘论 遗教论 沙弥论 文殊请问要行论。

右诸伪经论。人间经藏往往有之。其本尚多。待见更录。
