
序曰。名教设位戡济沦亡。将使真伪分流邪正异辙。所以历代道俗崇重教门。皆敦编次沿时无替。考挍存没三十余家。铨定人代皆遵安录。然弥天亚圣道洽幽明。感神僧而示慈天。蒙印定而明注解。故能征核教旨。轻斲凿而重淳风。商度句义。宗质文而排鄙野。致使遗文余行。经累代而逾新。其德孔明固略标拟。自余后作皆号命家。词什繁略难为通简。然相乘置位代出新经。法俗赞述无时不有。比多惰学无暇博观。竞撮本经少有通赡。所以传述义解斯文盖阙。然夫开信适道权谋率先。导达化源理兼俗典。故慧远释桓玄之疑。道林开郄超之信。僧会启吴王之惑。次道弘宋主之心。沿彼迄今代有其事。莫不雅引三际。陈报应如指掌。综袭六经。明殃咎之倚伏。傍括子史统详譬喻。以近征远用俗悟道。知几其神在斯一举。岂得埋名削迹而不列挺者乎。今所撰录该括众氏勘阅正伪研访遗逸伪无所取。非目无以定名遗篇。所求列卷以彰可录。敢叙由来用陈有寄。想诸来鉴复织组焉 古经录一卷。

右寻诸旧录。多称为古录。则似秦时释利防等所赍经录 旧录一卷。

右捡。似是前汉刘向挍书天阁。往往多见佛经。斯即往古藏经录。谓孔壁所藏。或秦政焚书人中所藏者 汉时佛经目录一卷。

右捡。似是迦葉摩腾所译四十二章经等。因即撰录 魏时沙门朱士行汉录一卷。

右依捡。元是颖川沙门。于洛阳讲道行经。因着其录 西晋沙门竺法护众经录一卷。

右依捡。是晋武帝长安青门外大寺沙门也。翻经极广因出其录 西晋清信士聂道真众经录一卷。

右依捡。晋惠帝永嘉中。禀受护公之笔匠也。后自翻经。因出录云 二赵经录一卷。

右依捡。似是二石赵时诸录遥注。未知姓氏 前秦沙门释道安综理众经目录一卷。

右依捡。东晋孝武太元中。前秦沙门也。自前诸录。但列经名品位大小。区别人代盖无所纪。后生追寻莫测由绪。安乃总集名目表其时世。铨品新旧定其制作。众经有据自此而明。在后群录资而增广。是知命世嘉运睿哲卓兴。可不镜诸。其文见僧祐录 后秦沙门释僧睿二秦录一卷。

右依捡。后秦姚兴弘始年。长安沙门也。即前道安之弟子。神用通朗思力摽举。参译什门多有撰缉 东晋沙门竺道祖众经录四部 魏世经录目一卷 吴世经录目一卷 晋世杂录一卷 河西经录目一卷。

右四录。依捡东晋庐山东林寺远公弟子释道流创撰。未就而卒。同学道祖为成之 东晋沙门支敏度经论都录一卷。

右依捡。晋成帝豫章山沙门也。其人总挍古今群经。故撰都录。敏度又撰别录一部 前齐沙门释王宗录二卷。

右依捡。齐武帝时沙门也。所出此录。见梁三藏集记 前齐沙门释道慧宋齐录 后魏沙门菩提流支录 后齐沙门释道凭录 始兴录(未详作者) 庐山录(未详作者) 释正度录 王车骑录 岑号录 释弘充录(南齐杨都人) 华林佛殿录四卷(梁天监年敕沙门僧绍撰) 隋沙门释灵裕译经录 众经都录八卷(捡名似总合群家而未详作者)

已前诸录。二十四家。捡纪传有之。未见其本。故列名而已 众经别录二卷(未详作者言似宋时) 上卷三录 大乘经录第一 三乘通教录第二 三乘中大乘录第三 下卷七录 小乘经录第四 篇目阙本录第五 大小乘不判录第六 疑经录第七 律录第八 数录第九 论录第十。

都一千八十九部二千五百九十三卷 梁出三藏集记(齐末梁初沙门释僧祐撰) 新集撰出经论录一 新集异出经论录二 新集序四部律录三 新集安公古异经录四 新集安公失译经录五 新集安公凉土异经录六 新集安公关中异经录七 新集续撰失译经录八 新集抄经录九 新集安公疑经录十 新集疑经伪撰录十一 新集安公注及杂志录十二。

右都合一十二件二千一百六十二部四千三百二十八卷 元魏众经录目(永熙年敕舍人李廓撰) 大乘经目录一 大乘论目录二 大乘经注目录三 大乘未译经论目录四 小乘经律目录五 小乘论目录六 有目阙本目录七 非真经目录八 非真论目录九 全非经愚者作目录十。

右都合十件四百二十七部二千五十三卷 梁代众经目录(天监十七年敕沙门宝唱撰) 第一卷(大乘) 第二卷(小乘) 第三卷(先异译经禅经戒律疑经注经数论义记) 第四卷(随事别名随事失名譬喻佛名神咒)

右四卷二十件凡一千四百三十三部三千七百四十一卷 齐代众经目录(武平年沙门法上撰) 杂藏录 修多罗录 毗尼录 阿毗昙录别录 众经抄录集录 人撰作录。

右八件经律论真伪凡七百八十七部二千三百三十四卷 大隋众经目录七卷(开皇十四年敕翻经所沙门法经等二十大德撰)

依捡。其录位为九条。区别品类为四十二分。初六分略示经律三藏大小之殊。粗显传译是非真伪之目。后之三录。并是集传记注。此名道俗所修。虽非西域所制。莫非光赞正经发明宗教开进后学。

右九录凡二千二百五十七部五千三百一十卷 开皇三宝录(开皇十七年大兴善寺翻经学士费长房撰)

合一十五卷(一卷总目　两卷入藏　三卷帝年　九卷代录)

右所出经律戒论传二千一百四十六部六千二百三十五卷 隋仁寿年内典录五卷(京师延兴寺释玄琬传云文帝敕大兴善寺大德与翻经沙门学士披捡法藏详定此录) 单本一 重翻二 贤圣集传三 别生四 疑伪五。

右五件。即今京辇通写盛行。直列经名仍铨传译。所略过半未足寻之。其序略云。别生疑伪不须抄写。已外三分入藏所收。至如法宝集之流。净住子之类。还同略抄。例入别生。余有僧传等。词集文史。体非淳正。事谁可寻。义无在录。云云。已如上纪 大唐京师西明寺所写王翻经律论集传等(显庆三年)

入藏正录合七百九十九部三千三百六十一卷(五万六千一百七十五纸) 大唐内典录一帙十卷 历代众经传译录五卷 历代翻经单重人代存亡录一卷 历代众经分乘入藏录二卷 历代众经举要转读录一卷 历代众经有目阙本录 历代道俗述作注解录 历代众经支流陈化录 历代所出疑伪经论录 历代众经录目所从序 历代众经应感兴敬录。

下六录合成一卷。

右总合一十八代所出经教凡二千二百六十二部七千余卷(可自算定则知作者疲焉)

余少沐法流。五十余载。宗匠成教执范贤明。每值经诰德能无不目阅亲谒。至于经部大录欣悟良多。无论真伪思闻其异。自方朔睹昆明之灰。刘向挍佛经天阁。故知周汉久已闻之。非后显宗方流此地。故法兰创出章本。世高广译众经。余部相从无非通道。故魏晋之后腾译郁蒸。制录讨论居然非一。或以数列。或用名求。或凭时代。或寄参译。各纪一隅务存所见。斯并当时稽古识量修明。而缀撰笔削不至详密者。非为才不足而智不周也。直以宅身所遇天下分崩。疆场关艰莫阅经部。虽闻彼有终身不窥。今则九围静谧八表通同。尚绝追求诸何纂历上集群目取讯僧传等文勘阅详定。更参祐房等录祐录征据。文义可观。然大小雷同三藏糅杂。抄集参正传记乱经。考括始终莫能通决。房录后出该赡前闻。然三宝共部伪真淆乱。自余诸录胡可胜言。今余所撰望革前弊。然以七十之年独运神府。捡括漏落终陷前科。具述所怀示其量据。庶有同好复雅正之。可不同舟相从怀古。
