
如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山，与大比丘众六万二千人俱。菩萨摩诃萨七万二千，众所知识，皆从十方世界来集，得陀罗尼无碍辩才，进入念慧惭愧具足。其志坚固犹如金刚，善修成就一切佛法，志意清净成就具足，自不忘失菩提之心，亦能令他而不忘失，善调柔施摄伏诸根，善能知舍所爱之物，以清净戒善自庄严。于诸众生其心平等，以柔和忍力而自庄严，于无量那由他阿僧祇劫勤修进力，于诸禅定解脱三昧，游戏神通自在无碍，善以智慧分别一切诸法句义。其心不动如大山王，于诸众生其心平等，如地水火风善离爱恚，常行慈心恒遣慈光，遍照众生安住大悲，常勤观察一切众生，住于大喜乐法具足，住于大舍得无二智。利衰毁誉称讥苦乐，皆以超过如是世法，慧光善伏自众他众，降伏众魔，世所难遇如优昙华，为诸众生中大师子吼。究竟涅槃，希乐甚深四无所畏，为如来印之所印之，所记无错如说而行，于深法藏义味相应，蔽诸日月，名称流闻遍十方界，悉为诸佛之所护持，守护法藏常不断绝三宝种性，善能游过无边佛刹，善解了知，随宜给侍诸佛世尊，听闻受法。常勤精进教化众生，得到方便智慧彼岸，善随一切诸众生根如应说法，善知一切诸众生等意之行相。其心净妙善巧言说，为大医王善疗众病，已于无量阿僧祇佛所种诸善根，善集相好福德庄严，善能解了空无相愿，善解诸法如幻、如焰、如水中月、如梦镜像，解一切法如虚空相，善能解了一切众生音声言说，善分别法乐说无尽，善能观察出世之慧，成就大力近佛十力，得明肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，善度庄严助道法分，善解超度一切诸道，明了菩萨法藏所摄，善能转于不退法轮。得三昧印相，善能知到金刚场三昧，一切诸法自在三昧常现在前。持大宝炬，其心谦下于诸众生，常观一切诸众生心，亦常观诸众生智慧，近佛智慧，令诸众生施作佛事，所作事办皆已聚集，一切功德尽未来劫，说其功德不可穷尽。
其名曰：宝住菩萨、宝有菩萨、宝手菩萨、宝华菩萨、宝王菩萨、喜见菩萨、爱意菩萨、爱眼见菩萨、持地菩萨、作喜菩萨、大势菩萨、大德菩萨、降魔菩萨、摩鸠提菩萨、儒天菩萨、曼陀罗香菩萨、实菩萨、等观菩萨、无高下菩萨、善御菩萨、一切众生不请友菩萨、弥勒菩萨、云音菩萨、持山严菩萨、山积菩萨、上友菩萨、勇友菩萨、光明菩萨、光德菩萨、灯王菩萨、观志菩萨、光庄严菩萨、杂彩冠菩萨、天冠菩萨、天王菩萨、天眼观菩萨、观世音菩萨、善臂菩萨、思志等菩萨、善住志菩萨、善住业菩萨、不动足集菩萨、金刚足进菩萨、越三界足菩萨、疾辩菩萨、速辩菩萨、无断辩菩萨、住辩菩萨、妙音菩萨、梵音菩萨、喜一切众生音菩萨、文殊师利法王子菩萨，如是等上首七万二千人。于此三千大千世界，释、梵、护世，并余大威德诸天、龙、夜叉、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆来集会为欲听法。
尔时，世尊与无量百千大众，恭敬围绕而演说法。尔时，天冠菩萨即从座起，整于衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，以偈赞曰：

“超世为世作灯明，
            智慧利益于世间，
令结闇者得光明， 我今稽首离世间！
十方行施最殊胜， 善自调心到彼岸，
人天龙神所供养， 稽首敬礼烧结仁！
胜相多利益世间， 金色圆光普周遍，
持净妙戒大美音， 稽首三界最无比！
度诸众生到彼岸， 调伏诸论无能动，
善了知诸众生心， 稽首敬礼胜大悲！
断诸结使不生著， 以力降怨善住戒，
天中之天净结垢， 我稽首礼降诸怨！
众宝中最无瑕秽， 常乐智慧为先首，
除断贪瞋愚痴垢， 稽首心等如虚空！
演说四谛度四流， 说甘露法施净眼，
游行三界为利众， 我稽首礼持轮相！
常为人天所供养， 常化众生令度脱，
虚空人天所供养， 我稽首礼人中胜！
常乐集于正善法， 常以慈心等世间，
人尊调御住正道， 稽首摄持一切德！
净音所说胜妙善， 适意柔软梵音声，
善解众音到彼岸， 稽首美妙如实说！
趣空无相及无作， 能最甚深难见法，
善能进趣入解脱， 稽首善知解脱道！
世尊善解知因缘， 常能断离二边见，
实说因缘业果报， 我稽首礼见世间！
无有来者亦去者， 无慢善能观诸法，
如幻如焰水中像， 稽首敬礼善法眼！
生若无生都无生， 若生及灭亦无灭，
其所止处如法住， 调御善住如是处。
所有言说便真实， 善住如如叵倾动，
金刚山身无动摇， 我稽首礼叵倾动！
其身口意等无异， 名闻无量遍三界，
我今欲问胜丈夫， 愿尊勿虑为演说!”

尔时，天冠菩萨偈赞佛已，白佛言：“世尊，我今欲于如来应供正遍觉胜妙法中少有所问，若佛听许，乃敢咨请.”
尔时，佛告天冠菩萨：“善男子，恣汝所问，随汝所疑，如来当说悦可汝心.”
尔时，天冠菩萨白佛言：“世尊，云何菩萨得成杂种庄严之辩？世尊，云何菩萨得增胜智，善知分别甚深之法？世尊，云何菩萨善知诸根？世尊，云何菩萨善能解知如应说法？世尊，云何菩萨善知一切众生心行？世尊，云何菩萨知一切因行果报，亦知出过所行无失？世尊，云何菩萨庄严布施？世尊，云何菩萨庄严戒、忍、精进、禅、智？世尊，云何菩萨善能解知庄严梵道？世尊，云何菩萨不失神通？世尊，云何菩萨断诸结使？世尊，云何菩萨度到彼岸？世尊，云何菩萨能现一切声闻、缘觉，及诸众生形色威仪无有别异？世尊，云何菩萨观于生死不住涅槃？世尊，云何菩萨观众生界不动法界？世尊，云何菩萨不退失利观现失利？世尊，云何菩萨有大财宝封邑无尽，以方便力现为贫穷？世尊，云何菩萨行于诸行，令有作门入无作门？世尊，云何菩萨善观诸法？世尊，云何菩萨决定分别一切诸法？世尊，云何菩萨行诸世法不为所污？世尊，云何菩萨于诸自在不观望他？世尊，云何菩萨不离见佛？世尊，云何菩萨善自调伏无诸恶法？世尊，云何菩萨善为师导而不吝法？世尊，云何菩萨为诸众生作实依止？世尊，云何菩萨能转一切诸佛法轮？世尊，云何菩萨于一切法得灌顶位?”
尔时，世尊赞天冠菩萨：“善哉！善哉！善男子，汝今所问多所利益，安乐世间，利安人天，摄取未来诸菩萨等。善男子，汝常曾于恒河沙等佛世尊所咨请问难，今复当大利益安乐未来菩萨，令此大乘得久住世。善男子，汝之所问，善心谛听，吾当演说!”
天冠菩萨白言：“世尊，受教而听.”
“善男子，菩萨成就四法，得于杂种庄严之辩。何等为四？是菩萨于一切众生无侵害心，舍诸一切所爱之物心无悔吝；有说法者不断其说，起随喜心欢喜踊跃，赞言善哉劝请说法；若于昼夜，若在僧中，若在佛塔，以菩提心常为先道，起志欲心喜乐诸法；而是菩萨专心志欲，以法等施不期利养。善男子，是为菩萨成就四法，得成杂种庄严之辩。
“善男子，菩萨成就四法，得增胜智，善知分别甚深之法。何等四？顺因缘法知我实性，知入一切众生实性，知生死行无有来者、无有去者，知一切法虚空印相。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，善知诸根。何等四？善知法界门，观诸法门无有障碍，知诸神通，善调伏心无有二行。是为四。
“善男子。菩萨成就四法，善能解知如应说法。何等四？辩智，度众生智，分别法智，自净其心亦净一切众生之心。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，善知一切众生心行。何等四？智慧超出智无有碍，入于方便，诸有所作终不中悔，能自觉了。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，善知造因所得业报，亦知出过所行无失。何等四？不说断灭；亦不说常因；于业报如实而知，如法而现，法法示相；是中无我无我所，知于所作不失果报。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，庄严布施。何等四？庄严于相，庄严于好，无比喻色，无尽封邑及以宝手。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，庄严持戒。何等四？作转轮王而善庄严菩提之心，作释提桓因而善庄严菩提之心，作大梵王而善庄严菩提之心，不堕恶道生人天善处而善庄严菩提之心。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，庄严忍辱。何等四？出梵音声、迦陵频迦声，多人所爱心意悦乐，坚修善法，得金色肤。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，庄严精进得不可坏。何等四？得一切众生无能坏者，为诸众生作不请友，有所为作专志不懈心无疲厌，乐集多闻坚智庄严。是为四。
“善男子，菩萨无厌成就四法，庄严于禅。何等四？无诸闹乱，无有放逸，无有悭慢，不舍调伏心。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，庄严智慧。何等四？不说我、人、众生、寿命，得无碍辩，善能分别一切句义，于一切法无有疑惑。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，庄严梵道。何等四？在空净处生起慈心，为化众生起于悲心，守护正法起于喜心，生如来智起于舍心。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，不失神通。何等四？入于四禅而不退失，入四空定知于方便，心得自在知一切法，神通游至无量佛刹。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，断诸结使。何等四？内自寂静亦寂静外，善观诸法知如幻化，有大智力，非憍慢力。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，度到彼岸。何等四？知于欲流不证离欲，知于有流随意往生，知于见流不舍诸见，知无明流不逆缘法。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，能现一切声闻、缘觉，及诸众生形色威仪无有别异。何等四？善起如幻三昧，如实而知一切法相，善观五通，自观己身知如幻化。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，观于生死不住涅槃。何等四？诸佛护持，自大悲心，善巧方便，不舍本愿。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，观众生界不动法界。何等四？观自实性解于法性，观众生性不疑智性，观诸众生同涅槃性。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，不退失利观现失利。何等四？善男子，以专志心趣向涅槃，修入生死，专志欲于一切佛法，现为声闻、缘觉调伏。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，有大财宝封邑无尽，以方便力现为贫穷无诸财贿。何等四？或现作于转轮大王、释梵天王，为化尊胜诸众生故，现作贫穷；为化贫穷诸众生故，见来求者，尽舍一切所有财物；见大富者，现无尽宝有自在力。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，令有作门入无作门。何等四？说一切行无常，净于智行，得于觉知一切行无我，离于诸见得涅槃法寂智进行。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，善观察诸法。何等四？善净慧眼，得明法眼，佛眼现前，于一切法得灌顶位。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，决定分别一切诸法。何等四？辩智，无滞解了谛智，住四依智，不舍陀罗尼智。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，行于世法不为所污。何等四？观知世法，超出过于世间众生，断除爱恚无所染污，毕竟明净。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，于法自在不观望他。何等四？定得自在，智得自在，慧得自在，方便得自在。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，不离见佛。何等四？自往见佛亦劝众生，自往听法亦劝众生，自发菩提心亦劝众生发菩提心，常不舍离念佛三昧。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，善自调伏无诸恶法。何等四？出世明慧观察智见，显示解脱，善集法忍，断离一切不善法习。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，善为师导而不吝法。何等四？专心利益一切众生，志意坚固无所慊恨；常行教化一切众生；自舍己乐修集智慧；常为一切众生作利成于己利。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，为诸众生作实依止。何等四？舍于己利常求利他，自舍诸乐为诸众生求于法乐，如所闻法为人广说无有疲倦，以法养命不以衣食。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，能转一切诸佛法轮。何等四？得陀罗尼，得无断辩知，入一切众生心行，不观种姓而为说法引入涅槃。是为四。
“善男子，菩萨成就四法，于一切法得灌顶位。何等四？出过诸行住菩萨行，得无生法忍示现生死，为不退转印之所印入如来印，住第十地善知诸地。是为菩萨成就四法，于一切法得灌顶位.”
佛说如是诸四法时，三千大千世界六种震动，大光普照。于上空中百千亿天，作天伎乐歌咏赞叹，雨天曼陀罗华，作是叹言：“如来世尊无量阿僧祇劫，所集无上正真道法，皆悉于是诸四法中开示显说。若有众生得闻是经，受持读诵兼复书写，于大众中广分别说，当知是人不从小功德来。若有众生闻于如是诸四句法，闻已信解受持读诵，在大众中广为人说，不离菩提心，彼人不久当于人天诸大众中大师子吼，如今如来大师子吼。我等今者，快得善利，得闻如是诸四句法，复能信解演说如是诸四法.”
时，八万四千人天发阿耨多罗三藐三菩提心，万二千菩萨得无生法忍。
尔时，天冠菩萨白言：“世尊，菩萨成就几法，佛涅槃后得闻是经，受持读诵兼复书写，于大众中广说显示?”
佛告天冠菩萨：“善男子，菩萨成就八法，佛涅槃后受持读诵书写此经，于大众中广分别说。何等八？志意成就专向菩提；究竟行慈，于诸众生无侵害心；住于大悲化诸众生；常求法利，乐法、欲法、求法、集法，心无满足如海吞流；放舍身命守护正法；厚种善根集诸福德；发起大愿诸佛护持；降诸魔怨离大众畏。天冠，是为菩萨成就八法，佛涅槃后能得受持读诵书写如是经法，在大众中广为人说.”
当于演说如是法时，于此三千大千世界，亦复六种震动。坑坎堆埠、诸山污秽、江河池流及诸大海，皆不复现，亦不恼触水性众生。尔时，三千大千世界，悉平如掌微妙庄严。于此三千大千世界，百岁枯树皆生华叶倾向于佛，诸生卉树华叶果茂亦倾向佛。此大地上生诸莲华，大如车轮杂色可爱，妙香适意，大光普照遍此三千大千世界。上虚空中有诸天子，不现其形鼓众伎乐。闻是乐音，雪山王中、香山王中，所有诸天倍出妙香，令此三千大千世界普悉大香。时雪山王、香山王中，雨众妙华皆流趣佛，遍满三千大千世界。其余诸树亦悉雨华。于上空中，有一宝盖覆万由旬。是大宝盖垂真珠贯，铃网庄严。诸铃网中所出音声柔软悦意，有大妙音遍闻三千大千世界。
尔时，大德舍利弗见是变现，合掌向佛，白言：“世尊，是何光瑞？有是希有未曾之相，普此三千大千世界，皆悉庄严甚可爱乐.”
佛告舍利弗：“是大树紧那罗王，从香山中与无量紧那罗、无量乾闼婆、无量诸天、无量摩睺罗伽，大众围绕，欲来见佛礼拜供养。是大树紧那罗王，欲来见佛先现此相.”
语言未久，大树紧那罗王，与无量紧那罗众、无量乾闼婆众、无量天众、无量摩睺罗众，大众围绕，作八万四千伎乐，以净妙歌善和众乐。复有无量百千众生皆悉随从，菩萨神通大力所持，上升虚空普雨众华，来诣佛所。到已，及诸侍从顶礼佛足，右绕七匝住世尊前。
尔时，大树紧那罗王，以己所弹琉璃之琴，阎浮檀金华叶庄严，善净业报之所造作，在如来前善自调琴，及余八万四千伎乐。是大树紧那罗王当弹此琴，鼓众乐时，其音普皆闻此三千大千世界。是琴音声及妙歌声，隐蔽欲界诸天音乐。尔时欲界所有诸天，皆舍音乐来诣佛所。是大树紧那罗王当鼓琴时，三千大千世界所有丛林诸山，谓须弥山王、雪山、目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、黑山，及众药草树木丛林，悉皆涌没，涌渐、遍涌、等遍涌，动渐、遍动、等遍动，震渐、遍振、等遍震。犹如有人极为醉酒，前却颠倒不能自持，诸山须弥岠峨涌没亦复如是。大树紧那罗王当鼓琴时，佛大众中人王众等，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，释、梵、护世、若人非人，及离欲者，唯除菩萨不退转者，其余一切诸大众等，闻是琴声及诸乐音，各不自安从座起舞。时诸一切声闻大众，闻琴乐音不能堪耐，各从座起，放舍威仪诞貌逸乐，如小儿舞戏不能自持。
尔时,天冠菩萨语是一切诸大声闻大迦葉等：“汝诸大德已离烦恼，得八解脱见四圣谛，云何今者各舍威仪，如彼小儿举身动舞?”
于时，大德诸声闻等答言：“善男子，我于是中不得自在。何以故？由是琴音，我等各各不安乐坐，其体动舞不能自持，所有心念不能令住.”
尔时，天冠菩萨语大德迦葉言：“如何耆年少欲知足，修行头陀常乐空静，天、人、阿修罗敬汝如塔，大德云何不能持身犹小儿舞？云何不护是大众心?”
大迦葉言：“善男子，如旋岚大风吹诸树木药草丛林，彼无有力能自安持，非彼本心之所欲乐，然彼鼓动不能自持。善男子，今此大树紧那罗王，鼓作琴乐妙歌和顺，诸箫笛音鼓动我心，如旋岚风吹诸树身不能自持。是善丈夫，誓愿威势福德神力，于诸声闻及诸缘觉，所有威德彼为殊胜.”
尔时，天冠菩萨语大迦葉：“汝今观是不退菩萨威德势力，彼琴乐音不能令其动摇惊扬。大德迦葉，谁见如是而当不发无上正真菩提道心？何以故？今有量智所有威力不如琴声，令如是等大威德人，闻是琴声不能自持。其向大乘不退转者，不能令动.”
尔时，大树紧那罗王更易调琴，并及八万四千余乐。佛威神力，及大树紧那罗王，宿善根力之所持故，诸琴乐音说是偈言：

“一切诸法向寂静，
            如是乃至上中下，
空静寂灭无恼患， 无垢最上今显现。
诸众生等无众生， 过去现在亦复尔，
以音声说令众闻， 是声同等如法界。
诸世界同无世界， 说事犹如虚空相，
无生无增亦无减， 显示虚妄如虚空。
善觉诸佛悉同等， 法界决定无毁坏，
解达施戒及智慧， 一相平等同无相。
诸结寂灭永无结， 妄想于彼生分别，
无内无外亦无中， 从于妄想颠倒有，
若法非法无妄想， 推求诸法无所有。
觉了名色如实性， 彼行于世无染著，
过去未来无边量， 所演说法亦如是。
本际寂灭无尽灭， 无有方所无住处，
以文字故说是法， 而此文字是尽相。
知是文字尽相已， 于一切法无妄想，
持心等持无所持， 彼此不违于法相。
心及数法无有生， 知一切法入平等，
际无际断无所断， 前后及中同叵得。
了知三世平等已， 彼智无边无有量，
世间贪著于名色， 有边无边皆寂静。
了知因缘法相已， 无我众生命妄想，
所起我见永无起， 一切诸法亦无起。
若所起者本无起， 彼常随顺顺法忍，
其性犹如云中电， 一切法如我实性。
我人众生性自空， 入此陀罗尼印相，
随所觉知三脱门， 一相无相等同相。
一切有法无边量， 法法自无有妄想，
以文字说分别法， 若上若中及与下。
文字亦无有妄想， 推求分别真实义，
义及文字共相应， 以音声说无二义。
若知本性常寂静， 彼本际性常自断，
若本际性常自断， 为利世故修诸行。
推求本际无本际， 彼大慈悲最清净，
若大慈悲最清净， 苦乐同等而修行，
亦复无高亦无下， 彼名知利大丈夫。
法眼寂静最寂静， 若见不见常寂静，
亦复无增亦无减， 彼性离作常寂静。
如空中声叵捉持， 虽可闻知不可说，
是演说者及听者， 悉皆不实得自在.”

当诸琴乐演出是偈法音之时，八千菩萨得无生忍。
尔时，天冠菩萨白佛言：“世尊，如是妙偈从何而出?”
佛言：“善男子，汝今自问大树紧那罗王，彼当答汝.”
尔时，天冠菩萨问于大树紧那罗王：“紧那罗王，如是妙偈从何而出?”
答言：“善男子，从诸众生音声中出.”
又问：“诸众生音声从何而出?”
答言：“善男子，众生音声从虚空出.”
天冠菩萨问言：“紧那罗王，众生音声非口出耶?”
答言：“善男子，是众生音，为从身出？为从心出?”
天冠答言：“不从身出，亦不从心。何以故？身痴无知如草木瓦石；心无形色，不可睹见，无有触碍，不可宣说，犹如幻化.”
大树紧那罗言：“善男子，若离身、心，从何而出?”
天冠答言：“从于思惟出生音声.”
又问：“若无虚空，声何由出?”
天冠答言：“若无虚空，声终不出.”
紧那罗言：“善男子，是故当知一切音声从虚空出，当知是声即虚空性，闻已便灭，若其灭已同空性住。是故诸法若说不说同虚空性，是故应当不舍空际。如音声分，诸法亦尔。若以音声有所说法，而是诸法于音声中求不可得，音声于法求亦叵得。善男子，是故说言：‘一切诸法不可言说。’但以音声名为言说，当知言说为无所说。又以音声名为言说，然是音声本无住处，若无住处则无坚实，则名为实。若其是实则不可坏，若不可坏则无有起，若无有起则无有灭，若无有灭是名清净，若是清净是则白净，若是白净是则无垢，若是无垢是则光明，若是光明则是心性，若是心性则是出过，若是出过则出过诸相，若出过诸相则是正位。若菩萨在正位，是则名得无生法忍。
“若得无生法忍，一切能忍，亦忍于空，亦忍于人。何以故？不离于人名之为空，人即是空。忍于无相，亦忍于相。何以故？是相实性即是无相。忍于无愿，亦忍于愿。何以故？愿实性相即是无愿。一切法性及众生性，一切常灭亦如是忍。何以故？一切众生生死之性犹如幻梦。是名菩萨得无生法忍，不违一切法，不逆一切法。若顺此忍，则亦忍顺随诸法无去，若无去则无来，若无去来知一切法是常住性。如法常住，众生亦尔。若得是处，如法随顺，如处修行，是名成就无生法忍。一切言说即是音声，为语他故起是音声。是无生法忍，无有能说，无有能听。何以故？是义不可得故。而是法忍非声非说。善男子，如来世尊有是威德，同不可得义，不可得义说于有得.”
