
尔时，天冠菩萨白言：“世尊，未曾有也！而是大树紧那罗王，成就如是不思议法。世尊，是紧那罗王，乃能成就如是胜妙神通之力，复能演说甚深法忍。世尊，紧那罗王于几佛所，种诸善根有如是辩?”
佛言：“善男子，假使能数恒河沙等世界星宿，不能数是紧那罗王所事如来应正遍觉。善男子，是人已于尔许佛所修行梵行，集于无上正真之道，是故得有如是辩才.”
尔时，天冠问紧那罗王：“汝于尔许无量佛所，种植无量无边善根，何故不成无上正道?”
尔时，大树紧那罗王语天冠菩萨：“善男子，菩萨摩诃萨有十二无满足法。何等十二？谓供养给事诸佛世尊无有满足，集诸善根无有满足，听集法宝无有满足，修禅解脱无有满足，修观寂法无有满足，流通显法无有满足，教化众生无有满足，守护正法无有满足，不舍阿练若处无有满足，诸波罗蜜庄严佛土无有满足，修习福慧无有满足，集助菩提法无有满足。善男子，是名菩萨十二无满足法，是故菩萨求善根庄严无有满足.”
尔时，大树紧那罗王白言：“世尊，我闻菩萨所有三昧，名曰宝住。若有菩萨得是三昧，一切法宝诸功德法自然而得。善哉！世尊，唯愿如来演说。于是宝住三昧，菩萨闻已，于一切法而得自在随增长法.”
尔时，佛告大树紧那罗王：“如是，紧那罗王，有于三昧名曰宝住。汝今善听，善思念之，吾今当说如是菩萨宝住三昧.”
“善哉！世尊，愿乐欲闻，受教而听.”
佛告大树紧那罗王：“若有菩萨欲令佛宝种性不断，法宝种性、僧宝种性不断绝者，修集起生八十种宝。何等八十？不忘一切智宝之心，不舍离于志意宝心，不舍修诸善根宝心，不舍坚入寂定宝心，生起一切布施宝心，不希望报清净宝心，回向菩提故；庄严身宝心，满三善故；庄严口宝心，离四过故；庄严意宝心，舍离无明爱恚见故；持戒不毁不穿不坏不缺宝心，不穿不坏不缺不污戒庄严故；无恼害宝心，于诸众生意平等故；柔忍宝心，能忍难事故；不忧身命清净宝心，净菩提故；无爱恚宝心，无高下故；坚固牢强庄严宝心，无忧虑故；一切所作成就宝心，无慢缓故；坚固念慧进入宝心，能善修集助菩提法故；起禅解脱三昧宝心，得心自在故；集法宝心，集自财故；闻正法已能持宝心，得无畏故；不吝法宝心，心无吝故；不期利养说法宝心，舍离恶欲不望报故；修正念宝心，正流趣故；如所闻法成满宝心，如闻行故；智观宝心，降伏智故；大慈宝心，化众生故；大悲宝心，观众生故；大喜宝心，爱乐法故；大舍宝心，诸法寂故；不厌生死宝心，集诸善根故；化众生宝心，不住自乐故；四摄宝心，为摄法故；起神通宝心，一切神通现变化故；善知识宝心，为闻法故；离恶知识宝心，集善根故；为一切众生正修宝心，如涅槃故；离诸一切结病宝心，入一切众生所志欲故；于一切法生药想宝心，寂诸病故；善修学习无慢宝心，知大人法故；灭憍慢宝心，于诸众生谦卑下故；无幻伪宝心，无谄诳故；和敬宝心，令法久住故；护法宝心，报去来现在诸佛恩故；知恩报恩宝心，亲友究竟故；不望报宝心，无所亲故；常出家宝心，不忘所作故；爱乐宝心，护白净故；圣种少欲知足宝心，集持戒故；庄严一切头陀功德宝心，于诸众生无有过故；少欲知足宝心，慧无足故；独处宝心，身意寂静故；求法无厌宝心，满相好故；庄严集智无厌宝心，断诸一切众生疑故；念佛宝心，不离见佛故；念法宝心，不离闻法故；念僧宝心，不退菩萨僧故；念戒宝心，不舍菩提心故；念舍宝心，舍结使故；念天宝心，系在一生补处菩萨地故；义辩宝心，觉一切义故；法辩宝心，不坏法界故；辞辩宝心，觉了一切诸音声故；乐说辩宝心，悦可一切诸众生故；得陀罗尼宝心，随所闻法不忘失故；依义宝心，知文字实性故；依智宝心，知识如幻故；依了义经宝心，于了义中无违诤故；依法宝心，觉了人实性故；观一切行无常宝心，不住一切三界中故；观一切法无我宝心，我及众生俱无我故；观于涅槃寂静宝心，究竟寂静故；观空无相无愿解脱门宝心，入甘露门故；观一切法无生宝心，得无生法忍故；见一切法如幻、如梦、如焰、如影、如响、如水月宝心，不住诸见故；顺因缘法宝心，离断常见故；离诸边见垢秽宝心，离于二故；入无二法门宝心，觉一道故；离一切行宝心，至正位故；正观法位宝心，一切法平等故；集助一切菩提法宝心，觉了一切诸佛法故。如是，紧那罗王，若有修集如是等法，善修、好修、正住获得、如说修行，是名菩萨宝住三昧。若能如是则便得是宝住三昧。若有菩萨已逮得宝住三昧，无世间宝、出世间宝而是菩萨不得自在。
“紧那罗王，云何世间宝？云何出世间宝？紧那罗王，世间宝者，谓人天豪尊，若帝释豪尊、梵天豪尊、护世豪尊、转轮王豪尊、居士豪尊、婆罗门豪尊、长者豪尊、刹利豪尊。虽得如是人天豪尊而不放逸，以不放逸能集一切助菩提法，是名世间宝。何等名为出世间宝？所谓圣慧是出世间。何以故？智慧悉摄出世间法，是故说入般若慧门名出世间。紧那罗王，譬如大海，为众流主；如须弥山，为众山王；犹如众星，月为其主；如诸药草火珠光明，日为其最；一切禽兽，师子为最；一切民庶，王为其最；三十三天，帝释为最；诸梵天中，梵王为最。如是，紧那罗王，所有一切出世间法，智慧为首。是故说言般若为诸众经中主，能度诸流，是安去道故；是名为炬，照结闇故；是名勇健，除众怨故；是名医王，和众药故；是名为师，知诸书故；是名为箭，射结的故；是名为力，究竟害结故；是名大象，拔结根故；是无违诤，悉平等故；是无斗诤，无讼诉故；是名不逆，善随顺故；是名无瞋，究竟尽故；是名善知，四圣谛故；是名为念，正念处故；是名为正，能正断故；是名示现，神足力故；是名为戒，障诸根故；是名降伏，有大力故；是名为觉，善觉知故；是名开示，示正道故；是名为寂，寂静定故；是名为明，作慧明故；是名作明，离障翳故；是至正处，作照明故；是名除断，除结尘故；是无波浪，度诸流故；是不可见，过境界故；是无境界，离内外故；是名为空，离见岸故；是名无相，离觉观故；是名无愿，出三界相故；是名一相，无有相故；是虚空相，无相似故；是害爱慢，离魔业故；施无妄想，不依于戒，不住忍辱，不起精进，不染著禅，无言说门，无一切门，方便自造，无我无众生，度到彼岸，集诸善根，无作无作者，过诸作道。紧那罗王，是则名为出世间宝。诸般若宝，是智慧宝，即是宝住三昧之体。若菩萨得宝住三昧，一切众宝皆悉来集。
“紧那罗王，喻如大海，为众流主，集一切宝，一切众宝皆悉来归，于是海中出生诸宝。如是，紧那罗王，菩萨得是宝住三昧，为诸一切众生之主，集一切宝，一切法宝皆悉归趣。紧那罗王，宝住三昧能集一切诸法之宝，是中不断于三宝种。是宝住三昧，名为集聚诸法之宝.”
尔时，天冠菩萨白言：”世尊，是大树紧那罗王，已逮得是宝住三昧耶?”
佛言：“善男子，汝今自问大树紧那罗王，当为汝说.”
时，天冠菩萨即问大树紧那罗王：“紧那罗王，汝今已逮得是菩萨宝住三昧耶?”
答言：“善男子，是三昧中无住无得。是三昧中无有得者，而是三昧非色、受、想、行、识，而是三昧非色可见、无声可闻、非是住相、非是灭相，无有处相，非无相非一相。所言相者，都无有相无能为作。三昧相者，自无有相亦非无相，是三昧相应如是修。善男子，是三昧者等一切法。若等诸法亦等于我，若等于我亦同等于一切众生。是故，善男子，是三昧等一切众生。何以故？一切众生即是空相，空相是三昧相。一切众生即是无相相，无相相是三昧相。一切众生即是无愿相，无愿相是三昧相。一切众生及一切法是寂静相，寂静相是三昧相。一切众生是无我相，无我相是三昧相。三昧相者，无能以身触，无能以心触。凡可触法若等不等，一切皆为善调伏故而演说之.”
时，天冠菩萨即白佛言：“希有！世尊，是大树紧那罗王，处在如是放逸之中，乃能演说甚深妙法.”
佛言：“善男子，菩萨从慧方便地中，出生示现一切所作，不为一切所作染污。善男子，是大树紧那罗王，以此琴乐诸箫笛音及妙歌音，调伏七十亿紧那罗众令住菩提，三十亿乾闼婆于无上道而得调伏，其内眷属八万四千住一切智，彼有如是大方便智。善男子，我唱是言，是谓菩萨随所居住在于本处，随是诸处多利众生。善男子，犹如无薪火则不燃。如是，善男子，菩萨处寂亦复如是，不能炽燃教导众生。善男子，如大薪聚火则炽燃。善男子，菩萨亦尔，处在多众教导炽燃。善男子，是故当知，菩萨住在最豪尊处，随所生处多利众生.”
天冠菩萨复白佛言：“是大树紧那罗王，云何以琴及妙歌声、诸伎乐音教化众生?”
佛告天冠菩萨：“善男子，紧那罗等、乾闼婆等、摩睺罗伽等，好乐音乐。是大树紧那罗王，善自调琴和众伎乐，是紧那罗众、乾闼婆众、摩睺罗众，起大爱乐信解增敬；得是爱乐信解增敬已，于是音中出于佛声、法声、僧声、不忘菩提心声、施声、戒声、忍声、进声、禅声、慧声、慈声、悲声、喜声、舍声、念处声、正断声、神足声、根声、力声、觉声、道声、定声、智慧声、禅定解脱三昧之声、无常声、苦声、无我声、寂声、空声、无相声、无愿声、无生声、无起声、无行声、菩萨法藏所摄法声、陀罗尼金刚句三昧满声、不退转法轮声、一切决定法王声、大海庄严三昧声、一切法流入平等三昧声、等一切法自在三昧声、庄严智慧三昧声、宝住三昧声、宝有三昧声、宝降伏三昧声、宝炬三昧声、娱乐三昧声、莲华庄严三昧声、过莲华三昧声、遍一切处三昧声、一切法白莲华三昧声、增益三昧声、大奋迅三昧声、师子奋迅三昧声、日灯三昧声、无量旋三昧声、前进三昧声、金刚场三昧声、金刚幢三昧声、金刚不坏三昧声、地持三昧声、山灯三昧声、山幢三昧声、宝藏三昧声、宝华三昧声、宝心自在三昧声、观一切众生心三昧声、出增长一切行三昧声、修深坚三昧声、杂辩三昧声、无观三昧声、观一切众生三昧声、游戏三昧声、出一切神通境界三昧声、降魔界三昧声、现一切色三昧声、入一切三昧声、分一切身三昧声、住一切行三昧声、慧灯三昧声、手灯三昧声、观菩提三昧声、过乐辩三昧声、作入一切功德三昧声。善男子，是琴歌音诸伎乐中，出于如是三昧法声，令诸众生受化而去。菩萨摩诃萨成就如是希有之法!”
说是大树紧那罗王诸功德行神力之时，以佛力故，有天曼陀罗华聚，令诸大众各散大树紧那罗王。大树紧那罗王，以神通力右手接持，无一华堕地而不在手。尔时，大树紧那罗王，即以供散于如来上。当散华时，佛神力故，令是众华成一宝盖覆千世界。是宝盖中垂悬无量千万亿数宝真珠贯，一一珠贯出于无量万亿光明，一一光明出宝莲华，杂色妙好，妙香适意。诸华台中，一切皆现释迦牟尼如来色像，结跏趺坐。如是诸佛皆赞大树紧那罗王：“善哉！善哉！紧那罗王，乃能教化无量众生。菩萨应当如是施作，既出世间还来世间教化众生。生死已尽还来受有，得涅槃位还游三界，于是中生教化众生.”
尔时，大树紧那罗王作如是念：“我今当作一一宝盖，覆一一佛上.”尔时，是王即入三昧，名庄严宝盖。当其入是三昧之时，有妙宝盖一一各覆诸如来上。一切大众右手亦各执持宝盖，以为己用供养于佛。
是时，大树紧那罗王复作是念：“我今当请释迦如来，及诸菩萨，并声闻僧一切大众，至香山中我宫殿食。令无量无边天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，集令听法。我身当供如来给使，令彼众生长夜利益安隐快乐.”
尔时，大树紧那罗王作是念已，顶礼佛足，合掌白言：“唯愿世尊，及菩萨众，并声闻僧，哀愍我等，至香山王受请七夜，令无量众生增长善根。世尊，我今堪任能为走使。哀愍大树紧那罗王，及菩萨众、诸声闻僧，当至香山七日之中，怜愍我故.”
尔时，紧那罗王知佛可已，欢喜踊跃遍满其身，与其夫人、男女眷属，作众伎乐供养于佛，礼世尊足右绕三匝，出众而去还至香山。是时，大树紧那罗王于香山中，庄严自己所住园林。为供如来，庄严妙地纵广五百由旬，青琉璃地，阎浮檀金以为间错，众宝杂色互相映发。是时，场上敷百千妙座，以宝莲华而间错之，敷置百千万亿天衣。复于场上为佛如来敷师子座，高三十二由旬，众宝严饰，众宝栏楯而围绕之。张施幢盖，竖众宝幢，无量香瓨烧坚黑沉水，上张缯彩以承尘露，周遍垂悬幡盖缯彩，散众天华。于座四面作大宝树，杂色妙好。外多众来，及自眷属皆悉已集，便为说偈而教授之：

“佛出于世时乃值，
            犹如优昙钵罗华，
人尊今已出现世， 善好恭敬供养之！
舍慢懈怠及诳伪， 亦离悭贪及幻惑，
皆当舍离诸戏笑， 善好恭敬于导师！
所有众妙适意华， 天中胜华香山华，
皆当聚集置一处， 当以供养于人仙！
所有众妙适意香， 坚黑沉水及栴檀，
当于此间香山中， 烧用供养胜众生！
所有伎乐妙歌音， 紧那罗等所爱乐，
各各善调诸音乐， 当以供养丈夫仙！
幢幡宝盖及妙衣， 柔软善染适天意，
张设以侍供如来， 难值难得无有比！
供养佛已至善处， 或为帝释四天王，
或作梵王自在王， 常作人天中尊王！
形色威德及名称， 眷属侍从及珍宝，
所有言教悉受用， 供养佛已得是利！
诸天欢乐及人乐， 欲于生死常欢乐，
欲得常乐及乐具， 当供养是胜众生！
欲得缘觉声闻乘， 及得最上胜妙乘，
又欲降伏于魔怨， 当作供养供法王!”

尔时，大树紧那罗王，如是教令诸眷属已，即时集聚诸华、香鬘、涂香、末香，办百味食已，在香山王前，作众音乐，歌诸偈颂，白言时到：

“佛能利益施安乐，
            和颜喜笑柔软语，
妙华善听人天供， 时到善逝今可来！
十力降伏诸魔力， 降伏他众利益世，
断除诸垢无垢浊， 时到利益世尊来！
乐头陀行无染著， 胜集念慧坚固者，
胜人常出过世间， 欢喜心来作利益。
隐蔽日月珠光明， 释梵天有诸光明，
牟尼光明皆喜乐， 光明自在蔽诸光。
天龙紧那罗歌声， 是声增结不灭欲，
佛音柔软梵音声， 能灭诸结与安乐。
世医游行于十方， 不能治世烦恼病，
十力医王演妙音， 灭诸结使与安乐。
大名大威力无等， 无比无错无浊语，
伏怨寂怨离诸怨， 世尊利益愿时来！
施调施主慧甘露， 持戒行戒尊最胜，
善巧调忍熏修心， 念我故来可爱者。
善具进力相应法， 住于禅定具神通，
慧调伏意惭德备， 持百福相愿时来！
大慈悲心意平等， 离爱欲过无使患，
善知梵道住佛道， 世尊施乐愿时来!”

尔时，世尊知大树紧那罗王白言时到，告诸比丘：“各持衣钵，受七夜请，差守房人.”
大树紧那罗王白言时到，是时天冠菩萨作是念言：“我今当化作大宝台，令佛世尊及诸菩萨众、大声闻僧安处宝台，坐于莲华庄严座上，置之右掌，乘空而往至香山中.”天冠菩萨作是念已即入三昧，以三昧力作大宝台，纵广高下各十由旬，杂色好妙，四方四柱庄严差别。时宝台中出于百千宝莲华座。复为世尊敷宝莲华师子之座，上高七仞。
尔时，天冠菩萨化作宝台及华座已，白言：“世尊，愿就宝台坐师子座，及诸菩萨、声闻大众，怜愍我故！世尊，我今当以如是宝台，置于右掌著香山中.”
尔时，世尊愍天冠菩萨，即升宝台就师子座。诸菩萨众及声闻僧次第而坐。时天冠菩萨，即擎宝台置右掌中，上升虚空往赴香山。尔时，欲界诸天、色界诸天，见天冠菩萨作是神变，欢喜踊跃生希有心，为供养佛及天冠菩萨故，持华、香鬘、涂香、末香，作众伎乐来诣宝台，在虚空中供养于佛，乃至香山。
尔时，大树紧那罗王，遥见如来坐宝台中从空而来见己，与己眷属八万四千诸紧那罗等，持香华鬘、末香、涂香，作于八万四千伎乐，以清妙歌善和众乐往迎如来。到已，及诸眷属顶礼佛足，以所赍持诸华香鬘、涂香、末香，供养佛已引前而去。
尔时，世尊知已至彼，与诸菩萨、大声闻僧，释、梵、护世及诸大众，诣大树紧那罗王所，庄严道场坐所敷座。尔时，大树紧那罗王，语释、梵、护世及诸天子：“诸大德等，可前就坐！所为如来施设饮食，当共同甘.”
尔时，紧那罗王与诸妻子、男女眷属，手自斟酌敬意奉食，种种甘美杂味具足，从于菩萨善根所生，供养如来、菩萨、声闻一切大众悉皆充足。既充足已，紧那罗王知各洗钵澡手已毕，与己眷属于如来前次第而坐，欲得闻法。尔时，世尊为紧那罗王及诸大众，演说妙法示教利喜。
尔时，世尊即为演说如是妙法：“紧那罗王，菩萨有三十二法净檀波罗蜜。何等三十二？紧那罗王，菩萨不忘菩提之心，而为先导而行布施，不赞下乘而行布施，诸所为者无伤毁心而行布施，有来求者无侵害心而行布施，又所请者起福田想而行布施，诸所诣者起于师想、起善知识想而行布施，舍内悭结而行布施，无所贪惜欢喜踊跃而行布施，申手正直善好放舍无所期为而行布施，生增上心、不生下心而行布施，不生恶处而行布施，不望果报无所希望而行布施，欲于佛法而行布施，心无恼热而行布施，以摄为首而行布施，‘我当教导化诸众生’而行布施，‘我当护法’而行布施，‘我当顺用如来言教’而行布施，‘我应当作降魔伴党’而行布施，‘我宜应当正觉菩提’而行布施，‘我应当作善丈夫业’而行布施，‘我应当离饿鬼恶道’而行布施，‘我应当集修舍心’因而行布施，‘我当获得大财封邑摄取他人’而行布施，‘我应当行和敬之法’而行布施，‘我当不离得善知识’而行布施，‘我应当于一切众生无瞋害眼’而行布施，‘我应当以布施善根向无上道’而行布施，‘我应当学余菩萨舍’而行布施，‘我宜应当庄严相好’而行布施，‘我宜应当净佛国土’而行布施。紧那罗王，是为菩萨三十二法净檀波罗蜜。
“紧那罗王，菩萨复有三十二法净尸波罗蜜：善自净身是名为戒，净贪瞋痴故；善自净口是名为戒，不自欺诳佛及诸天是无虚相故；善自净心是名为戒，离无明贪瞋邪见故；净十善业是名为戒，生人天故；不忘菩提心是名为戒，不贪余乘故；志意清净是名为戒，舍幻伪故；称赞贤圣是名为戒，勤摄非圣故；以慈为首是名为戒，于诸众生心平等故；修大悲心是名为戒，趣向教化诸众生故；善好等学是名为戒，毕竟无缺故；惭愧所摄是名为戒，怖畏恶道故；无有穿漏是名为戒，不中舍故；无有瑕疵是名为戒，究竟白法故；自己自在是名为戒，至余佛土故；尊重豪贵是名为戒，智者所赞故；能超出过是名为戒，离恶道故；善安止住是名为戒，一切安乐悉具足故；诸佛所赞是名为戒，是佛戒故；不自慢缓是名为戒，坚实救拔世间人故；不自高毁他是名为戒，善弃舍故；修行弃舍是名为戒，离诸烦恼故；自己修行是名为戒，一切助道菩提法故；作于欢喜是名为戒，离爱贪故；善摄取他是名为戒，随如说故；调伏出家是名为戒，舍离一切家系缚故；坚欲修行是名为戒，欲乐法故；决定少欲及与知足是名为戒，依圣种故；乐修头陀是名为戒，欲舍一切诸恶法故；无著相应是名为戒，观无众生故；随顺不违是名为戒，顺缘法故；离一切见是名为戒，离断常故。紧那罗王，是为菩萨三十二法净尸波罗蜜。
“紧那罗王，菩萨复有三十二法净忍波罗蜜。何等三十二？不坚著身是名知忍，不住寿命是名知忍，无侵害心是名知忍，堪耐恶言是名知忍，悲于下劣是名知忍，不轻未学是名知忍，有大势力能苦切他而不为之是名知忍，节节支解不起瞋恚是名知忍，无有粗涩是名知忍，不生瞋害是名知忍，无不与语是名知忍，有于志意是名知忍，其心无浊是名知忍，无娆乱心是名知忍，护他人心是名知忍，以财利益是名知忍，知觉大悲是名知忍，灭除憍慢是名知忍，谦下一切诸众生等是名知忍，不增炽然是名知忍，乐于寂静是名知忍，闲晏无为是名知忍，自观己过是名知忍，他人有缺不见其过是名知忍，如法财封是名知忍，有于信财是名知忍，心无热恼是名知忍，意念安乐是名知忍，先意问讯无有瞋面是名知忍，顺甚深法是名知忍，顺三脱门是名知忍，解无生无起是名知忍于无生法忍。紧那罗王，是为菩萨三十二法净忍波罗蜜。
“紧那罗王，复有三十二法净进波罗蜜。何等三十二？紧那罗王，菩萨不断佛种行进波罗蜜，不断僧种行进波罗蜜，受无量生死行进波罗蜜，集无量善根行进波罗蜜，供养给事无量诸佛行进波罗蜜，为欲摄持无量闻故行进波罗蜜，为欲教导无量诸众生故行进波罗蜜，欲以妙说悦可一切诸众生故行进波罗蜜，为令一切众生逆流故行进波罗蜜，为诸众生当设何宜行进波罗蜜，舍一切所有行进波罗蜜，护一切戒无有毁缺行进波罗蜜，一切柔和忍力无恚行进波罗蜜，出过一切所作事故行进波罗蜜，欲起一切禅定解脱诸三昧故行进波罗蜜，满无量智故行进波罗蜜，欲以一切诸佛国土所有庄严严己佛土故行进波罗蜜，大力坚固越到彼岸故行进波罗蜜，降伏一切诸魔场故行进波罗蜜，降伏一切外道论故行进波罗蜜，具佛十力无畏法故行进波罗蜜，庄严身口意故行进波罗蜜，能办众事无休息故行进波罗蜜，心无怯弱故行进波罗蜜，其心勇健故行进波罗蜜，不共一切烦恼结住故行进波罗蜜，摧伏一切诸烦恼故行进波罗蜜，灭一切结故行进波罗蜜，度诸流故行进波罗蜜，脱未脱者、安未安者、度未度者故行进波罗蜜，集百福德庄严相故行进波罗蜜，守护一切佛正法故行进波罗蜜，神通遍至一切佛刹供养礼拜、右绕恭敬于诸佛故行进波罗蜜。此诸精进从寂静生，身心寂静住，无出无入，无上无下，为于无生无起所摄。紧那罗王，是为菩萨有三十二法净进波罗蜜。
“紧那罗王，菩萨复有三十二法净禅波罗蜜。何等三十二法？所谓念净，慧净，进净，惭净，坚实净，心体性净，不忘菩提心净，功德根净，无所依净，我、我所净，起神通净，身寂静净，修治心净，内寂静净，外威仪净，断诸见著净，观无我、无众生、无人、无寿者、无丈夫净，不住三界净，助菩提法现前净，悲观众生净，除智障净，智慧超出净，不违因果净，决定法忍净，修行无常、苦、空法净，转方便净，方便摄净，近道场净，不希望声闻、缘觉乘净，满足无漏净，心不散乱得佛定净，观众生心如应说净。紧那罗王，是为菩萨三十二法净禅波罗蜜。
“紧那罗王，菩萨复有三十二法净般若波罗蜜。何等三十二？求集多闻无有厌足；善巧思惟分别诸法；以己智慧觉了诸法；善分别阴、善分别界，趣法界故；善于诸入，知分别故；善于缘法，知因住故；善于诸谛，知解灭故；知于正位，不入正位故；观察无起，起自心故；知诸法无生，本际净故；知诸一切众生无我，离倒见故；知一切法同是一法，本际离欲故；知诸世界是一世界，同虚空故；知一切佛同是一佛，入不思议法界故；善知分别一切章句，善文字故；知无碍辩广演说法，悦可一切诸众生故；知陀罗尼，无忘失故；知诸魔业，教化诸魔向菩提故；观知诸法如幻，住于分别有差别故；解知诸法如电、水月、梦、影响法，诸法究竟无成就故；觉知一切众生心性，本自净故；善分别观生死、涅槃，善学方便故；善知解空、无相、无愿，示解脱门故；知一切法本性寂静，本无缚碍故；知一切法离障得明，害无明闇故；善知于智施慧光明，为欲解脱一切众生演说法故；知一切法无去来故；知所作业不相违故；知示众生示生死故；得成四辩解义法辞，乐说辩故；所说无错，法无不空，自己寂静，调顺解真，知于涅槃，智慧趣向诸佛智慧，守护法城持一切法，得受记地所作究竟，住不退转菩萨之地。紧那罗王，是为菩萨三十二法净般若波罗蜜。
“紧那罗王，菩萨复有三十二法净方便波罗蜜。何等三十二？观察众生自无众恶，有无量福而不休息，若有少福亦不休止。为化众生而行惠施不求福田。于诸众生起福田想不望果报。教化下劣现为下劣。教诸众生护持口业。现女人像化诸年少，现作童子化诸童女，现一切色不违众生。自无憍现现作憍恣，为化憍恣诸众生故示现狂乱。随众所解而为说法。百岁持戒，为化一人放舍此戒，所有一切娱乐之具而共同之摄令入法。自住头陀，为不活畏诸众生故现不活畏。示现一切外道法中修出家行不呵佛法。现为淫女，若在王宫现妙女身，为化悭著淫欲众生，于大众中多人集处现众伎术，或现箫笛琴瑟鼓贝常为第一，于是众中歌舞戏笑，皆出法音现众伎术，随诸众生所喜乐者，为教化故而示现之。现神通力施众生财然后说法。失财众生为现宝藏然后说法。有诸众生忧箭所逼，随其所宜而为示现然后说法。若长者、居士及诸小王，内宫妇女忧无子息，为欲化导令其欢喜现为其子。于大伴中作大伴主，将诸人众至空旷野，粮食乏尽求索无所，以神通力化作饮食令充足已，如应说法令不退转于无上道。若有众生从生而盲，群相随逐，若一、若二、若三、若四，乃至一十、一百、若千、二千乃至十千，于彼众前现为盲人现极贫穷，从外乞求给施诸盲，令其得眼睹见诸色，随应说法使不退转于无上道。若复有诸多千众生，造众过罪为王所系，菩萨为脱是诸众生牢狱系闭，现为罪人同入是中，以神通力悉解杻械，施与衣裳充足饮食，若为说法令不退转于无上道。若有众生犯罪应死，为教化故化作化人，代彼罪人令其全命得无忧虑，慰喻令喜而为说法，毕定住于无上正道。若有众生诤诸财利，奴婢、畜生、舍宅、田地，共相挝打斗诤讼诉，以方便力现大财宝，酬报是人令两和合，然后说法令住菩提行。方便菩萨现作聋盲喑哑、形残丑陋之身，舍己妙形同作彼像，化众生故，或复现作外道导师，在远而去住赞叹三宝，冀望佛种故。方便菩萨舍诸禅定生于欲界，化众生故，或复现为诸无学人，希望得乐示现涅槃，倍勤精进修诸法行。方便菩萨示现修行，获得正位现入涅槃，而甫修行于胜妙行。方便菩萨为未得正位欲涅槃者，于是人前现如来像，为令其人住菩提故。紧那罗王，是为菩萨三十二法具方便波罗蜜。
说是诸波罗蜜时，大树紧那罗王诸眷属中，九十万六千众生发于无上正真道心。如来众中，八千菩萨得无生法忍。大树紧那罗王得智灯三昧。
是时，大树紧那罗王，从佛闻法示教利喜已，欢喜踊跃得未曾有，以无价衣供上世尊。菩萨、声闻各各施衣，以所住园林及中所有一切奉施供佛如来。尔时，大树紧那罗王有八千子，以众宝华庄严，八千微妙盖以奉供如来。当奉盖时，佛神力故，令诸宝盖在虚空中，合为一盖覆百由旬。
时，紧那罗王八千诸子，见佛神力欢喜踊跃，得未曾有，专心志意，发阿耨多罗三藐三菩提心，坚不退转。各发心已，白言：“世尊，愿与我等助菩提法。我等闻已，当修行之.”
