
尔时，世尊知紧那罗王诸子之心所欲乐已，上升虚空高七多罗树，放大光明。是光遍照于此三千大千世界。欲界诸天所有伎乐，乾闼婆、紧那罗等所有伎乐，不鼓自鸣出微妙音。香山王中所有树木，亦皆悉出微妙乐音。尔时，世尊复于身上诸毛孔中，各放无量万亿光明。一一光端各有莲华，一一华中各有菩萨，三十二相而自庄严坐华台中。
于时，世尊以神通力，令诸伎乐演出智偈问诸所疑，令诸华台所有菩萨，以一一偈答其所问：

“云何而发起， 无上菩提心，
终不忘此心， 乃至觉菩提?”
“专至心成就， 为诸众生故，
起大悲庄严， 不忘菩提心.”

“彼志意云何？彼当云何行？
所说大悲心， 云何生起是?”
“志意无谄伪， 所修行无诈，
住众生涅槃， 彼大悲如是.”

“云何行于施， 施已心无热，
亦不希望报， 回向于菩提?”
“所施一切舍， 彼施已无悔，
趣向菩提道， 是不望果报.”

“云何住于戒， 不生于戒慢，
救于毁禁者， 大乘无有上?”
“戒是菩提心， 空无不起慢，
起于大悲心， 救诸毁禁者.”

“云何忍众生， 骂詈及呵咥，
心终不起瞋， 倍增生欢喜?”
“我为众生医， 疗治众病患，
若闻恶言已， 不起于瞋恚.”

“云何彼行进？云何修集行？
云何心无倦， 修于菩提行?”
“精进护众生， 护法常勤进，
善根悉充足， 彼心无疲倦.”

“云何修正念， 勇健胜进行？
云何修禅定， 心无有驰散?”
“无有驰想念， 慧无有谄伪；
以方便行禅， 彼心无驰散.”

“云何得智慧？云何见正直？
云何作决定？云何分别法?”
“修闻增智慧， 本习正直心，
决定行法施， 随义而修行.”

“云何彼求闻？云何得多闻？
云何闻如说？大人云何去?”
“彼恭敬故听， 习近多闻者，
说不为财利， 大人如是去.”

“云何彼行慈？云何行大悲？
喜舍悉成就， 云何住梵道?”
“慈心悉平等， 大悲无疲倦，
随喜名为喜， 是能至梵道.”

“云何得见佛， 见已生信心？
云何彼闻法？云何除断疑?”
“修行念于佛， 得见世导师，
信心得具足， 闻法已无疑.”

“云何福庄严？云何智庄严？
若定及与慧， 彼云何庄严?”
“庄严福无厌， 学问庄严智，
心寂名为定， 知法名为智.”

“云何彼行处？居住止何相？
彼行处云何？彼云何修行?”
“彼行法空处， 舍是彼岸句，
彼行住四禅， 修行脱众生.”

“云何是魔业？佛正业云何？
造作何等业， 得于菩提护?”
“下乘为魔业， 大乘为胜道，
舍离一切恶， 得于菩提护.”

“云何近善友？恶友何等相？
云何平等去， 舍离于邪见?”
“若赞菩提道， 善亲近彼人。
菩提心善净， 舍离恶知识。
知诸业行已， 修行正直见。
舍离邪相应， 此不失正见.”

“云何护正法， 及教化众生？
彼方便云何， 能得成菩提?”
“精进护正法， 方便能教化，
舍离二边流， 能得胜菩提.”

“云何作智业？云何适意业？
云何速受教， 常恭敬右绕?”
“无诤是智业， 不起于诤讼，
口柔软善语， 恭敬而右绕.”

“道是何等相？云何是非道？
云何能安彼， 叵思众住道?”
“六度为正道， 下乘为非道，
学方便智已， 令众生住道.”

“云何得大富？云何获大利？
宝藏为何在？云何满众生?”
“七财为大富， 寂静为大利，
陀罗尼宝藏， 辩说令充满.”

“彼父母是谁？亲族何等相？
侍从有何相， 严饰智慧者?”
“慧母度彼岸， 助道法亲族，
诸善根侍从， 庄严于智者.”

“解法无我已， 慈心普遍世，
无我及与慈， 是义云何等?”
“若解知于空， 彼自了无我，
是为最上慈!”

“今世知于空，
未来无有来， 诸行性如是，
业报亦如是， 云何而有生?”
“第一义无是， 亦无有去者，
入于世谛道， 说业及业报.”

“若空与无相， 及无愿解脱，
一相同无相， 云何而生道?”
“空即是无相， 以无相故得，
一相同一义， 故说解脱门.”

“云何观于空？云何观众生？
空及与众生， 云何而得生?”
“智慧观于空， 方便观众生，
大悲以教化， 趣向于涅槃。
无生无有起， 一切法如是，
云何生诸行？应当解此义！
无生与无灭， 是智所行处，
从于誓愿生， 此方便所建.”

“云何得授记？云何不退转？
云何忍所缘？云何得决定？
住平等授记， 法界不退转，
无生是忍缘， 知法得决定.”

“道场何所场？菩提何等相？
谁名为如来？云何佛得明?”
“虚空名道场， 菩提虚空相，
不依于身心， 如如名如来.”

尔时，大树紧那罗王诸子，闻说如是法已，得柔顺法忍，各各以自所著璎珞，供上如来而作是言：“世尊，今我等为佛出世，我等今日乃得闻是甚深之法。希有世尊！乃能令诸伎乐音中说偈问疑，令菩萨像答其所问，能断一切诸大众疑，我等闻已得大法明。世尊，是谁所持?”
时佛答言：“诸贤士等，当知皆是如来之力，佛力如是不可思议.”
尔时，大树紧那罗王子白言：“世尊，愿令一切诸众生等得如是力.”
尔时，大树紧那罗王夫人婇女八万四千，其手各各持真珠贯，往世尊所；到已头顶敬礼佛足，各以珠贯供散佛上。当其散时，佛神力故，于虚空中化成八万四千真珠大台，四方四柱庄校分明。诸宝台中各有床座，众宝璎珞百千天衣。是诸座上各有如来结跏趺坐，三十二相、八十种好而自庄严。
尔时，紧那罗王八万四千诸夫人等，见佛神力，欢喜踊跃得未曾有，皆以深心发阿耨多罗三藐三菩提心，得不退转；既发心已欢喜踊跃，皆共同声以偈歌咏赞叹如来：

“最胜无上应供养，
            其所利益叵思议，
善学利益调伏法， 我今顶礼于胜人！
离贪瞋痴及谄伪， 离烦恼习无畏声，
从大宝藏开示法， 稽首赞礼离欲尊！
五眼清净无结垢， 善能降伏诸怨敌，
不染三有如莲华， 得到彼岸我顶礼！
能与世间明慧眼， 能蔽日月诸光明，
出生转轮圣王种， 持于轮相我赞礼！
心常不染著诸色， 导师作归作救护，
无与尊等况有胜？妙音演说我顶礼！
于利无利等无著， 悉知一切诸世法，
堕爱网者令解脱， 导师世尊我赞礼！
常调伏心住禅定， 烧诸结使住十方，
演说法施非食施， 无上福田我顶礼！
所说微妙具相好， 弃舍远离于左道，
语声柔软如雷音， 稽首超过于三界！
人尊已离燋热恼， 神通游至无量土，
造坚牢船度世间， 我稽首礼赞如来！
世尊演说信及进， 度脱世间诸结碍，
声闻所有六通行， 离于六道稽首赞！
我今稽首金山色， 稽首调伏寂定根！
我今稽首满月面， 稽首侍德人中上！
摧伏一切众生结， 超度四流难度河，
我等今者归命是， 调根世尊我敬礼！
尊本世时大布施， 施乞求者心欢喜，
最妙珍爱悉施他， 健施善逝我顶礼！
见诸痴慢醉众生， 善知是等所造因，
得道最胜无有上， 尊善导引安是处！
阴界本性常空寂， 诸结无实虚伪有，
导师断世诸疑悔， 时语世尊我赞礼！
常住实法诸三昧， 于法自在到彼岸，
智慧调御最无上， 我稽首礼大商主！
离于幻伪诸欺诳， 大力降伏诸魔军，
明智善道人中上， 犹大猛风无碍著。
尽诸流底到彼岸， 人尊宝藏无穷尽，
如恒河沙诸如来， 尊本行时常供养。
得于世中不动摇， 离爱过患到彼岸，
亲近诸佛住善处， 是故敬礼人中上！
弃生老病死畏怖， 忆念千亿本生处，
极大爱网甚可畏， 慧日光照令枯干！
导师独觉悟诸法， 手足轮有吉祥相，
吉祥奉施柔软草， 吉祥世尊我顶礼！
自在超出陀罗尼， 常以法施非财施，
仁尊击于大法鼓， 法王世尊我赞礼！
从释王种中出生， 诸根常寂心亦寂，
三有导师常寂灭， 寂静心者我赞礼！
魔王执持利剑来， 及诸魔众树王下，
不能令尊一毛竖， 不动如山稽首赞！
人尊到彼精进岸， 为诸众生荷忍苦，
生死都尽不受有， 说忍世尊我赞礼！
得大势力无倾动， 善住无畏处非处，
安无量众住菩提， 世尊善住我赞礼！
知诸有为不坚牢， 舍离眷属行出家，
三有知最无有上， 智到彼岸我赞礼！
众生苦恼无救护， 以三宝法充足之，
安置住于无难道， 实救世尊我顶礼！
尊修智力知诸根， 破坏恶魔诸军众，
所说音声最尊妙， 善修诸根我赞礼！
听闻正法欲为根， 复以此欲欲菩提，
平等普阴不择亲， 实覆世者我赞礼！
善逝自觉了诸法， 自转无上圣法轮，
知诸行相犹如梦， 令诸众生识真实.”

尔时，大树紧那罗王诸夫人等，偈赞佛已白言：“世尊，我等皆发无上道心，终不以是女人之身成阿耨多罗三藐三菩提。善哉！世尊，愿为我等如应说法，令我等辈转舍女身得男子身，疾成无上正真之道.”
尔时，世尊语紧那罗王诸夫人等：“诸姊，谛听！善思念之。吾当演说转舍女身成男子身，疾得无上正真之道.”
“善哉！世尊，受教而听.”
佛言：“诸姊，女人成就于一法行，舍女人形得男子身，疾得无上正真之道。何等为一？谓菩提心。一切智心同为一心，一切三界最胜之心，不忘一切善根庄严。诸姊，是为女人成就一法，转舍女身得男子身，疾成无上正真之道。
“复次，诸姊，女人成就二法，转舍女身得男子身，疾成无上正真之道。何等二？谓亲近佛非事余天，离于邪见。是为二。转舍女身乃至疾成无上正真之道。
“复次，诸姊，女人成就三法，转舍女身得成男子。何等三？所谓身戒、口戒、意戒。是为三。
“复次，诸姊，女人成就四法，转女人身得成男子。何等四？谓无为心而行布施，不以诈伪修持于戒，以恭敬意趣向贤圣，听受正法。是为四。
“复次，诸姊，女人成就五法，转女人身得成男子。何等五？谓爱法、乐法、欲法、听法，既闻法已正念观察，秽厌女身常喜欲得成男子身。是为五。
“复次，诸姊，女人成就六法，转女人身得男子身。何等六？谓速疾柔软、质直、无伪、无幻、无诈、正直之心。是为六。
“复次，诸姊，女人成就七法，转女人身得成男子。何等七？所谓念佛，欲得佛身故；常念正法，欲得佛法故；常恒念僧，自得僧故；常恒念戒，誓愿净故；常恒念舍，舍诸烦恼故；常恒念天，明了菩提心故；观诸众生欢喜心故。是为七。
“复次，诸姊，女人成就八法，转女人身成男子身。何等八？不贪著食，不贪饮宴，不贪丈夫，不贪末香涂香，不贪游观园林，不贪戏笑，不贪歌音及诸伎乐，不贪舞戏，不贪交酒会乐。是为八。
“复次，诸姊，女人成就九法，转女人身得男子身。何等九？不说有我，不说有众生，不说有寿命及人丈夫，不说断见，不说常见，不著有见，不著无见，善解因缘法。是为九。
“复次，诸姊，女人成就十法，转女人身得男子身，疾得阿耨多罗三藐三菩提。何等十？于诸众生修行慈心，于他财封不生贪爱，不思念他男子之人，失命因缘终不妄语，不作两舌，不粗恶语，不无义语，不起无明，不为瞋牵，有正直见依于业报。诸姊，是为女人成就十法，转女人身得男子身，疾得阿耨多罗三藐三菩提。
“复次，诸姊，女人应当观察深法，观色如水沫，不贪醉色；观受如泡，于乐受中不生贪著，于苦受中而不舍离，于不苦不乐受中不生痴结；观想如焰，是中不起男想、女想；观行如芭蕉，解知诸行无有坚实。如是观已，不住诸法，不起想著，观识如幻，解知心识如幻人来。如是知已，于一切法都无所染，观知此身地水火风四大和合，诸大所成假多为身，犹如草木墙壁瓦砾。是身如影，无我众生，无命无人，无有丈夫，因业所作而自回转，诸界妄想犹如空聚。如实观眼，唯是肉段，其性空寂；如是正观耳、鼻、舌、身、意性空寂，解身如镜像，解知言说犹如响声，观心如幻。如是，诸姊，女人观察如是诸法，速转女身成男子身，疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
是时，大树紧那罗王夫人婇女，闻佛说此转女身法，闻此法门，欢喜踊跃得未曾有，顶礼佛足至心不起。是时，世尊知紧那罗王诸夫人等心所念已，即便微笑。佛之常法若微笑时，若干百千青黄赤白红紫等光从面门出，遍照无量无边世界，上至梵世蔽日月光，还来在于佛前而住，绕佛三匝从顶上入。
尔时，大德阿难即从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而说偈言：

“我问无垢喜见面，
            我问无垢特威德，
我问善能断诸疑， 为何缘故而见笑？
我问持净最妙色， 我问能利益世间，
我问人天中最上， 为哀念谁而现笑？
我问乐施善调伏， 我问乐持清净戒，
我问乐忍得忍力， 何所利故而现笑？
我问住于精进力， 我问住禅具神通，
我问其智等虚空， 无等何缘而现笑？
我问善逝大慈心， 我问大悲哀世间，
我问乐喜及大舍， 以何因缘而现笑？
我问度到三垢边， 我问无垢净三眼，
我问常乐三脱门， 以何缘故而现笑？
我问能摧伏他众， 我问能说甘露法，
我问能闇蔽诸魔， 大悲愿说笑因缘？
我问能持胜十力， 我问犹如金山色，
我问得到功德顶， 为何利益而现笑?”

尔时，佛告大德阿难：“汝今见是大树紧那罗王诸夫人不？今于我所种善根已，志诚发于阿耨多罗三藐三菩提心，欲转女身取男子身顶礼我足.”
阿难白言：“已见，世尊.”
佛告阿难：“紧那罗王诸夫人等，以此志诚植诸善根，于此命终，舍女人身得成男子，生兜率天与弥勒菩萨，共守护我无量阿僧祇劫所集无上正真道法。弥勒成佛复当供养，如是次第贤劫千佛皆悉供养，渐次满足助菩提法。是大树紧那罗王得成佛时，是诸女等当生其国，彼佛如来当授其记.”
尔时，大树紧那罗王白言：“世尊，今佛世尊已为我等大作佛事，除净恶道，安住善道，示菩提道，住于智慧大宝之藏，成办一切出世善根，说助成就波罗蜜伴，示善方便，劝菩提心，闻法充足，得示教利喜爱乐深法，悉得安住不退转地。世尊，我等今者，当作知恩，非不知恩。世尊，我等今者，若以肉血髓脑尚不报恩，况余珍宝?”
尔时，会中有余菩萨，作如是念：“是大树紧那罗王，几时当得阿耨多罗三藐三菩提？得成佛已号字何等？其佛国土庄严云何？诸菩萨众以何庄严？所受用物复何相类?”
尔时，世尊知是菩萨心之所念，即便微笑，无量百千种种色光从面门出，普照十方恒河沙等诸佛世界，休息一切众生苦已，遍至天世还来绕佛，满千匝已从顶相入。
尔时，阿难即从座起，顶礼佛足，右绕七匝在如来前，合掌住立而说偈言：

“我礼善逝未曾见，
            如是事相之微笑，
遍照无量亿世界， 十方犹如恒河沙。
帝释梵王及护世， 日月珠火星光明，
人尊光明普隐蔽， 愿说以何因缘笑？
寂灭三恶诸苦恼， 众生离结得欢悦，
人天得乐及余众， 清净众生何缘笑？
谁有人天住大乘？谁当得证转法轮？
谁为得满上菩提， 勇健放斯净妙光？
法王愿为我断疑， 及余诸天得无疑，
大众欢喜愿欲闻， 为谁故现是微笑?”

尔时，阿难偈问佛已，右绕三匝还复本座。
尔时，世尊犹如大龙，顾视十方告阿难言：“阿难，汝今见是大树紧那罗王，作广博供养如来不?”
阿难白言：“已见，世尊.”
佛告阿难：“是大树紧那罗王，过六十八百千亿劫已，当得作佛，号功德王光明如来、应供、正遍觉、明行足、善逝、世间解、无上土、调御丈夫、天人师、佛世尊。国名无垢月，劫名有宝。阿难，是无垢月世界之地平等如掌，白琉璃为地，犹如月色极净无垢，无诸荆棘瓦砾沙石，有妙宝台住虚空中。诸菩萨等在地经行，时两边有功德王光明如来世尊像现。是诸菩萨见如来像即得是念：‘一切诸法亦皆如像。’若有众生于法有疑即问佛像，问佛像已便能受持得无生忍。一切众生皆依虚空宝台而住。彼佛国土无女人名，其国众生皆悉化生。是国土中无饮食名，纯法喜食。彼国土中无有余乘，纯一大乘，一切众生决定大乘。彼诸众生无有毁禁及与威仪破正见者，一切众生决定佛法。彼国无魔及与魔天外道、尼干诸异道等，不著诸见，乃至不住著于善见，一切众生皆为深行空印所印。彼诸众生人天无别，所受用物皆悉同等。是功德王光明如来寿十中劫，多所利益，多所安乐利安天人，多有无量菩萨眷属皆不退转。是功德王光明如来欲涅槃时，授上精进菩萨记言：‘是上精进菩萨，次于我后当得作佛，号大庄严如来乃至佛世尊。’于是劫中，佛宝、法宝、僧宝不断，是故此劫名曰有宝.”
尔时，大树紧那罗王自闻受记，欢喜踊跃得未曾有，以大菩萨善根神力，欲令大众发欢喜心增善根故，上升虚空高七多罗树，以佛神力及己言辩，说是偈言：

“实性普摄一切法，
            其性如空无垢秽，
知于如是妙道已， 是一切佛最长子。
犹如梦中有所见， 无实可见悉虚妄，
知解诸法如梦已， 是于诸行无忧厌。
犹如幻化之所现， 象马车步等兵众，
第一义中无有实， 此阴如幻无坚实。
色之体性如水沫， 诸受犹如水泡现，
其想犹如热时焰， 诸行无实如芭蕉。
三有心意及与识， 如来说是如幻化，
知阴性空无所有， 于诸行中无疲厌。
四大诸界如法界， 诸入喻如空聚落，
如是解知诸法已， 能持诸佛空法藏。
善自调伏于财施， 以空净戒自调伏，
忍性常尽无有相， 精进胜妙常寂灭。
禅性寂静无戏论， 智亦空寂无戏论，
若有能入如是法， 是名为度到彼岸。
慈心无我无众生， 大悲清净如虚空，
大喜大舍悉空寂， 是道梵道常最胜。
是四所摄为最胜， 如来说是能普摄，
此摄所摄永解脱， 彼得摄法之彼岸。
众生无我无众生， 不得寿命及士夫，
六根常自寂静相， 能如是知名菩萨。
无有菩萨有众生， 亦复不生无我慢，
离二无著无戏论， 是名无著实菩萨。
诸法无实犹浮云， 无有来者无去者，
其体常住法界性， 善逝如如而觉了。
诸法非有亦非无， 以因缘故诸法有，
如电暂现寻复灭， 其心常乐如是观。
心行非色不可捉， 世间如是同叵捉，
若知心性本清净， 无有结使诸闇冥。
说身如木如墙壁， 痴无有主如瓦砾，
能如是知本性已， 更不作心依倚身。
口说清净犹如风， 犹如山谷中响声，
知说音声亦如是， 于诸音声不染欲。
住在空虚不堕落， 虚空无住亦无处，
知于诸法如空已， 如是众生住于如。
虚空本无生及烧， 千万亿劫而不烧，
知于诸法如虚空， 彼至百千界离烧。
须弥轮围及诸山， 大城村邑及草木，
能知是等如虚空， 神通远至千亿界。
地大水火及风大， 四大犹之如虚空，
能知此等皆平等， 勇健乘空千亿界。
三界所有诸音声， 胜妙增上及中下，
无量百千亿劫说， 不见本性知所在。
彼胜无有别异相， 虽知不能觉于心，
心意等同入寂静， 诸如来等同于法。
百千万劫修善根， 本为菩萨修行时，
知菩提同一切法， 彼得受记大名称。
诸法境界性自净， 如来境界无有量，
如是知于平等已， 持德如是得授记。
今我无有色受阴， 想思行阴亦如是，
解知菩提得授记， 不受阴记界入记。
其所得忍本空寂， 忍及与尽等无二，
是无量名无生忍， 如是则得于授记。
无有能尽于无尽， 尽问不起一切法，
通达忍已得授记。无句入句无有相，
实无有数无二边， 无有异作当作实，
若如是者佛授记。今我性等一切法，
己性无我等空性， 菩提之性犹虚空，
若能如是得授记。是名邪行非正行，
若以心意而修行；平等法中行胜行，
是等皆悉在地住。我今在上空中住，
知住地者不同等， 不著三界智转增，
是故得授无上记.”

尔时，大树紧那罗王说此偈已，从虚空下，顶礼佛足，合掌向佛，如是白言：“世尊为我已作佛事，授我满足无上道记。世尊，我于过世所修诸行则为不空，我为不诳所作诸行.”
尔时，大众中有菩萨摩诃萨，作是念言：“是大树紧那罗王，于何佛所初种善根？彼佛如来号字何等?”
是时，天冠菩萨知诸菩萨心之所念，白言：“世尊，是大树紧那罗王，于何佛所初种善根发菩提心？彼佛世尊号字何等?”
尔时，佛告天冠菩萨：“善男子，乃往过世无量无边阿僧祇劫，复过无量无边阿僧祇劫，彼时有佛，号曰宝聚如来应供正遍觉乃至佛世尊。是佛世界名净庄严，劫名净洁。是宝聚如来应正遍觉，其菩萨众有六十亿，一切皆是无量精进，得陀罗尼，不退无上正真之道。其佛寿命六十亿岁。彼国土中所受用物，皆悉具足琉璃所成，如兜率天饮食丰多。土无余乘，纯一大乘。尔时有转轮大王，名尼泯陀罗，四域自在，有四万夫人，千子具足，勇健妙色能伏他众。是时，尼泯陀罗王请宝聚如来及菩萨僧，满一亿岁施诸所安，衣服、饮食、床敷、医药、一切乐具，作于如是无量供养。供如来已成此善根，及四万夫人并诸千子，复有八万四千众生，同发无上正真道心。发道心已，复更满于一亿岁中，以诸乐具恒常供养宝聚如来。过是后已舍于王位，授最长子名曰净戒，自舍国位，彼佛法中剃除须发以信出家。如是千子，转相禅位各各出家。唯除最小王子名曰觉悲，正法治国不加兵仗，善得自在统领国土。
“善男子，尔时尼泯陀罗王，及其诸子既出家已，宝聚如来初中及后，所说诸法悉能受持。善男子，汝意云何？谓异人乎？勿有疑也！彼转轮王尼泯陀罗，即今大树紧那罗王是。其王诸子，今皆修行于菩萨道善男子是。大树紧那罗王于彼宝聚如来法中，初发无上菩提心，自是之后，不离见佛、闻法、供僧，教化众生，而不速疾取于无上正真之道。我今授是无上道记，当得作佛，号功德王光明如来.”
时，天冠菩萨白言：“世尊，未曾有也！如来智慧不可思议，乃能知于如是久远.”
佛言：“如是。善男子，如汝所言，如来知见无量无边。何以故？善男子，过去无量一切众生，如来悉能知彼诸心。如是十方，如是处处，如是所作，若善、不善及无记业，如是一切所有心转，如来悉知。若现在起心，若善、不善、若无记心，如是十方，如是处处，如是所作，如来悉知。如来应正遍觉，所有知见如是无碍。若未来世一切众生当起诸心，如来悉知.”
说是如来无碍智时，三万二千众生本未发心，今始殷重，发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，大树紧那罗王请佛供养，及诸菩萨、声闻、大众七夜已讫，复更以诸所须乐具及其宫殿园林场地悉以奉施，作如是言：“愿佛世尊屈意数来，怜愍我故，当大安乐，当大利益诸乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽.”
尔时，大树紧那罗王子名无垢眼，以宝珠网奉上如来，白言：“世尊，我紧那罗耽醉华香，耽醉歌舞，耽醉欢喜。唯愿世尊，当为我等说所入法门，当令我等舍离狂醉，修集菩提助道之法.”
尔时，世尊告紧那罗王子无垢眼：“贤士，自尔已去，我当护汝，令诸伎乐出六十四护助菩提妙法之音。何等六十四？所谓演出布施之声、戒声、忍声、进声、禅声、智慧之声、慈声、悲声、喜声、舍声、四摄法声、不忘无上菩提心声、不厌生死声、集善根声、佛声、法声、比丘僧声、念处声、正断声、神足声、根声、力声、觉声、道声、定声、慧声、无常声、苦声、无我声、寂声、无行声、静声、无生声、无起声、如声、法性声、实际声、无我声、无众生声、无命声、无丈夫声、无人声、无来声、无去声、无处声、无住声、空声、无相声、无愿声、离声、灭声、无所有声、因缘声、无物声、无聚声、无依声、护正法声、降魔声、善方便声、教化众生声、如幻如化如电水月梦响之声、法界破坏声、如说如作声、集诸善根而不忘失无放逸声。如是，贤士，当令汝等诸乐音中，出如是等六十四种护助菩提道法之声，当令汝等得不放逸满助菩提法.”
