
第五明地位所行行相别者。凡发大乘心者。依其根品有六种乘三种五位十地差别行相不同。其名数如何。一念佛愿生净土门。二作净土观行所生净土门。三修空无我观所乘门。四和会有无观智门。五渐见佛性进修门。六顿证佛性圆融门。修大乘者不离此六种所乘行相。何者。三种五位十地。一修假诠假真如等安立五位十地。二分修分真分证一分真如安立五位十地。三顿修顿。真顿证佛境界圆满真如安立十地五位行相。此佛乘中无假法言说名相总真也。如是三种十地五位行相。向菩提者。行菩萨行者。满佛果者。莫不总在其中。今以总举。各以已所乘宗辨其权实。使令离障进修有功。不相诽毁。显了差别令无疑悔。令进修者分明了知权实故。令成佛者不迂滞其功故。

一念佛力修戒发愿力生于净土者。是化净土非真净土。为非见性及不了无明是一切如来根本智故。是有为故。如阿弥陀经是也。

二作净土。观行所生净土者。是化净土。从心想生故。是有为故。不见佛性本智慧故。则无量寿观经是也。

三修空无我观所乘门者。为初说般若破凡夫实有二乘生空我执故。多修空法。有无俱空门为空观增胜故。虽行六波罗蜜修种种菩提分法得六神通。行菩萨行。福胜人天。不生佛家。不见佛性。为析法明空。不了无明是如来智慧故。华严经亦同此诃责。如前已述。如法华经云。若持八万四千法藏十二部经。为人演说。令诸听者。得六神通。亦未为难。听受此经。是则为难。法华经成就佛乘故。非菩萨乘故。是故如来于涅槃经中说。一切众生皆有佛性常乐我净。有诸菩萨自悔过言。我于无量劫流转生死。只为无我之所惑乱故如此过故。回心方可得见性达我是智。诸般若中有文殊师利菩萨为问答者。皆论一分法身佛性道理。如文殊般若是也。若与声闻为问答者。多为破二乘生空我执说法空故。与普贤问答者。多约行门。凡说法依根。但见问答主师可知。表里准之可见。

四和会有无观智门者。即解深密经第三时教说九识为净识。与业种为依。并说三性三无性。所谓遍计所执性。依他起性。圆成实性。互相成坏离诸执障不成不坏。性自涅槃。如深密经颂曰。一切诸法皆无性。无生无灭本来寂。诸法自性恒涅槃。谁有智慧无密意。此经为破般若修空增胜者坏缘生法。空见现前违道理故。于此经成就缘生。诸法自体涅槃不须诽拨。言空言有。互相破斥。不合计有。不合计无。又此经虽安立十地名同华严。于中义意轨则各别。又无地前三贤十信等位。但立十地断惑行相。及说佛地为第十一地。于其十一地位之内。复说有十一种粗重二十二种愚痴。所以此经不安立地前三贤十信行门。为此经地前非见道故。又为第三时教中但和会有无。未是文殊普贤理事摄行满故。是故华严经中说十信十住十行十回向十地法门时。十方诸佛同来印可故。一切诸佛国土总说此门故。十三种相加表真实故。三乘经中但说十一地。摄诸众生不尽故。此则是三种十地中假诠假智假真如十地行故。何以然者。为此十一地是佛位。佛位之内犹有障故。明十一地以前未有真理本智故。若全真理智。云何十一地有十一粗重既有粗重。即非地地中有佛智为因果故。此经且渐和会有无令无滞住。未似普贤文殊理事智尽大用而说故。如仁王经说。五位十地行门安立。从凡渐习。积行多生。修假真如。又有教说地前伏惑地上见道。或说留惑不断要经三僧祇劫方可成佛。如是等教。并对权根假施设有。未为实说。但化佛所说。皆是引中下根人未尽实说。余准可知。又二乘人回心。向权教中所忻佛果。及权教菩萨所忻佛果。僧祇满后。但只乐求三千大千世界佛之报果。不忻十佛境界毗卢遮那无尽十方境界之报果也。不如华严经中十信菩萨所忻佛果。胜解心上具足凡夫。即乐忻修十身毗卢遮那之境界。深心广大尽无极重玄之妙境界也。不同权教佛境界。皆立分齐限量。此乃为根狭未广故。且权安立。如解深密经中十地断惑分齐。第一初地中对治恶趣烦恼业生杂染障故。第二地中对治微细误犯现行障。第三地中对治欲贪障。第四地中对治定及法爱障。第五地中对治生死涅槃一向背趣障。第六地中对治粗相现行障。第七地中对治细相现行障。第八地中对治于无相无作功用及于有相不得自在障。第九地中对治于一切种善巧言辩不得自在障。第十地中对治不得圆满法身证得障。善男子。此奢摩他毗钵舍那。于如来地对治极微细最极微细障及所知障。如华严经。但于地前三贤初发心住中。即能顿证佛果法门。普印诸位十住十行十回向十地等觉等位。如印印时文相具足无前后际。即以初发心时顿印三界无明。便为佛智之海。以如来法身智身大悲之印。一时顿印世间。以为法界大用。无前后故。法如是故。不同权教法外施设。且引三根来归一实故。

五渐见佛性进修门者。如涅槃经云。十住菩萨少分见性。乃至十地未能了了。起信论云。十住菩萨少分得见法身。化八相成道故。如彼论释。言是愿力所为。既是愿力非为实报。总为渐见佛性。皆是权教分分中渐引之宗非为圆故。如是之类。从初发心所证佛果不定僧祇。何以故。如涅槃经。记屠儿广额于贤劫中成佛。阐提创发心上有越劫之功。何况具信根。复能少分见性者。何有僧祇之劫哉。世有诸德解屠儿广额是化作者。此乃曲逐人情。未详佛意者也。渐渐引权向实。岂令见劫存情令违本耶。渐渐引至龙女善财一念之中得成佛者。始成实说。三乘小见但念长时。智性本无。空嗟忻仰。无绳自缚。何有休期。前略说三种十地。又以经义较量有六种十地者。如三乘教中有三种十地。实教中有三种十地。如仁王经解深密经大品经。此三部经中所说十地。多立假真如门。以成十地行相。此是权教中三种十地。第四如涅槃经中。十住菩萨少分见性。十地菩萨见性未能了了。即明以佛性为所乘门。分修分证十地。第五又涅槃经如牛食雪山肥腻草纯得醍醐等。即初发心上同佛正觉故。第六一乘十地。如华严经以说法界门重玄无量无尽法以成十地。是为六种十地。涅槃法华屠儿龙女刹那成佛。皆是引权向实教故。但三乘十地菩萨所忻佛果境界。但忻三千大千世界为报佛之果故。此即实教中第三化身。非为实报身故。三种化身。一化身者。化作种种众生身。二化身者。化作一四天下及二十八天所化之佛。三化身者。化作三千大千世界佛也。实报身者。十身毗卢遮那。互融相彻重玄境界。量齐法界及彻纤尘。尘尘之内皆齐法界。具如华严经说。三乘之教既权所说法门。及佛报境界总未实说。是故大品经中名共三乘教三乘共行十地。第二解深密经所说十地。直为解深密。广意菩萨广慧菩萨清净慧菩萨等。共为问答主伴说十地门。不共声闻为问答主伴。为深密经回彼般若乐空增胜者故。此大品深密等经。但说十地之名。无地前十信三贤四资粮位。第三如仁王经中具足五位行相法门。如是权教中所说三贤十圣。多分总是说假真如。次第渐细方明佛性。方可说乘如来乘直至道场。将知权教非真。所说地位次第未实。第四如来乘中。如涅槃经中说十住少分。见性十地菩萨未全了了者。如起信论中十住菩萨少分见性以誓愿力能八相成佛者。是其流也。虽未圆满。为见少分性力故。势力如是。犹如储君为有因缘父王令其该召君政。为是王真子故。力堪如是故。为少见性故。为如来真子生佛家故。不同余教假真如假智等待于初地方云生佛家故。明见性力真胜余宗故。少分如是。何况全得。第五明圆教十地者。一念体道智全佛故。以会无明体全智故。

经云。一成一切成。一坏一切坏。后当广明。是名五种十地。此四种十地位次第行相。以化下中根接生门中大同小异。至于本法教门。而权教之中三种。假立真如为观智。与从法身佛性体上安立渐顿二门全别。如权教中虽复还从初地之中。对治恶趣烦恼业生杂染障。乃至第七地中对治细相现行。犹成障障无相智。未全自在。至于八地无相无作功用及于有相功用亦未自在。如是地地中不自在。皆有障故。前依解深密经中地位断惑次第法门说。如三乘中十地毕定如是。阶降断惑经三僧祇。百劫修相好业。如涅槃经等佛性门中安立诸地次第。如前已明。如本业璎珞经云。十住菩萨铜宝璎珞铜轮王百福子为眷属。生一佛土。受佛学行。教二天下。十行菩萨银宝璎珞银轮王五百福子为眷属。生三佛国中。受佛教行化三天下。十回向菩萨金刚宝璎珞金轮王千福子为眷属。入十方佛国中。化一切众生。处四天下。初地已上百宝璎珞二地千宝三地万宝四地菩萨不可称数宝为璎珞。乃至十地宝璎珞渐渐增广。及十地十一地通佛法王。及三贤菩萨总有十五种轮王位。广如璎珞经说。又言三贤菩萨伏三界烦恼粗业道粗相续果。亦不起粗见道。喜忍伏三业道。离垢忍伏地狱饿鬼畜生人中业道。明忍伏六天业道。炎忍伏诸业道。胜忍伏疑见业道。现忍伏因缘业道。无生忍伏果业道。不动忍伏色因业道。光忍伏心因业道。寂灭忍伏心色二习业道。无垢忍伏习果业道。习前已除而果不败亡。是故佛子。三贤名为伏断。喜忍已上亦伏亦断一切烦恼。觉忍现时法界中一切无明。顿断无余。如是以上说十一种忍。三贤菩萨用除三界粗烦恼故。亦伏断故。解云。三贤者即菩萨也。十住十行十回向地前三位也。又璎珞经云。佛子。初地一念无相法身智。成就百万阿僧祇功德。双照二谛心心寂灭。法流水中不可以凡夫心识量二种法身。解云。二种身者。一法性身。二报化身。法流水者。言初地菩萨。即法性智流中任运至佛位故无所修造。何况二地三地。故又经云。地前三贤菩萨入圣人位。但法性流中心心寂灭。自然流入妙觉大海。佛子。乃至三贤十地之名亦名无相。但以应化故。古佛道法有十地之名。此经即是说华严经以后教化三乘人。于别时中重于初始成佛菩提树下。略叙华严法门。此璎珞经中皆言。我曾于普光明堂说净土法门。乃至忉利天说十住。今更略说。广如经说。准此经次第说十地以后。于第三禅中说十一地法门。经在西方不来。经云。佛子。吾先于第三禅中集八禅众。说一生补处菩萨。入佛华三昧说百万亿偈。今以略说一偈之义开众生心。汝等受持。又依璎珞经安立十地断惑法相门。

经云。佛子。前三贤伏三界无明而用除粗业。何故。当受生时善为缘子。解云。三贤菩萨初受法性智慧生佛家时。悲心增胜。为观一切三界众生总为子故。誓愿无舍。为慈悲故。润生三界业故。三界受生。又经云。为润业故受未来果故名息用。解云。于三界无造新业故为息用。又经云。而不断爱用。解云。然三界业亡慈业受生不亡。经云。有十一人亦伏法界中三界业果故。解云。十一人者。十地并等觉位为十一人。又经云。初地乃至七地三界业果俱伏尽无余八地乃尽故。解云。七地已前伏尽。八地称法尽故。从此以上示现作佛王宫受生出家得道转法轮灭度。示现一切化佛境界故。无子三界之报。唯有无明习在。解云。此八地现前任无功用智。虽度众生无众生想。七地已前悲胜。八地以后无相智现前智胜。虽无受生任运度人。非无爱法习故。佛地始尽以本愿力故变化生。是以我昔天中说生不生义业生变生。佛子。圣位中二种业。一慧业无想生智心心缘法而生无照。是名慧业。二功德业。实智出有谛中有为无漏。集百万阿僧祇功德故。名为功德业。从初圣已上而现受生。以变易故不造新。以愿力故住受百劫千劫变化生。已上并依本业璎珞经说。此即是圆教中亦顿亦渐二门。亦顿者。此经云。三贤菩萨即入圣位。入法性流中。任运至佛海。更无造作。亦渐者。断惑阶降一一进修。此璎珞经三贤十住。即入法性之流。不同权教初地见道道前伏惑。若望华严经十地品初地令凡夫修行。不云要圣人方学。彼经自有明文。又明退者。如璎珞经云。佛子。若退若进者。十住以前一切凡夫法中。发菩提心。有恒河沙众生学行佛法。信想心中行者是退分善根。诸善男子。一劫二劫乃至修行十信入十住。是人尔时从初住至第六住中。若修第六般若波罗蜜。正观现前。复为诸佛菩萨善知识所护念故。出到第七住。常住不退自在。七住以前名为退分。佛子。若不退者。入第六般若修行于空。无我无人无主者。毕竟不生。毕竟入定位。佛子。若不值善知识者。若一劫若二劫退菩提心。如我初会众中有八万人退。如净目天子。法身王子舍利弗等。欲入第七住。其中值恶因缘故退入凡夫不善中。不名习种性人。退入外道。若一劫若十劫乃至千劫。作大邪见及五逆。无恶不造也。问如涅槃经。闻常住二字。尚七劫不堕地狱。如华严经云。设闻如来名及所说法不生信解。亦能成种。必得解脱至成佛故。何故今言第六住心及从凡夫信位。犹言有退。此意若为和会。解云。十信之中胜解未成。未得谓得。便生憍慢。不近善友。不敬贤良。为慢怠故。久处人天。恶业便起。能熟大地狱业。若一信不慢。常求胜友。即无此失。若权教中第六住心可有退位。实教中为稽滞者责令进修。如舍利弗是示现声闻。非实声闻。所作方便皆度众生使令进策。如权教中第六住心可说实退。何以故。为权教中地前三贤总未见道。所修作业皆是有为。所有无明皆是折伏。功不强者。便生退还。若折伏有力亦不退失。如蛇有毒。为咒力故毒不能起。但于佛法中种于信心。谦下无慢。敬顺贤良。于诸恶人心常慈忍。于诸胜己者咨受未闻。所闻胜法奉行无忘。所有虚妄依教蠲除。于三菩提道常勤不息。夫为人生之法。法合如然。但不长恶而生。何须虑退。已上五种十地权教中三种十地。如大品般若。但有十地名。第八名八人地。第九名干慧地。地名少殊。解深密经中。十地名虽与华严经中十地名同。从初地至十一地。有十一种粗重二十二种愚痴。此二部经中但有十地。总无地前四种资粮。仁王经中。虽说地前十信十住十行十回向四种资粮。十信即说。为内凡即不同实教中十住初心便登圣性体齐诸佛。十信之中若不信自身与佛身因果无二者。不成信解。是故如来出现品云。菩萨摩诃萨应知自心之内一念中有十方诸佛成等正觉转正法轮。何以故。佛心与自心无二故。如是信心方名信故。何况十住之位不证此心。若不证此心云何名住。以是义故。住于佛住名之为住。是故初发心住便成正觉。又权教中说十地时。并无他方佛与说法者同名故。又无同名佛来证成表因果同故。以是义故。地位及教门并是接小根众生。权施设故。诸有智者。勿滞其中。应忻升进。是故说华严经中五位十地法门时。十住中法慧菩萨入定欲说十住法门时。过十方千佛世界外有千佛世界微尘数。同名法慧佛。来手摩法慧菩萨顶。及语业赞叹。及与法慧智力十三种加持。说十行位时。功德林菩萨入定。十方过万佛世界外有万佛世界微尘数佛来。俱名功德林。及十三种加持功德林菩萨等。说十回向时十方过百万佛世界外有百万佛世界微尘数佛来。同名金刚幢。亦十三种加金刚幢菩萨。十地亦然。佛与菩萨同名者。明因果同故。后当广明。如十地论。是天亲菩萨造。解十地经。是华严经中十地品也。于解义处。文义通三乘及一乘义解者。多解三乘义。于一乘义。人多不解。为一乘道理情解不及。设有以情解者。疑网不除。且信佛语故自疑不断。会久在无思。不厌苦者。不滞寂者。悟常乐我净者之所能知故。是故五种十地三种是权。余二种十地是实教故。是故璎珞经云。古佛道法为化众生有此十地。当知三乘权教十地名虽同。所设方便引众生行解全别。以此当处具说。未有同名佛共成印信因果契证。

第六明顿证佛性理智万行圆融门者。如华严经第一会如来现相品中。如来齿间放光。又放眉间中道果德光明。又令普贤菩萨。入三昧说世界成就品华藏世界品毗卢遮那品。说诸佛果法令生爱乐。既生爱乐已。于第二会中。令文殊师利说如来名号品四圣谛品。于两足轮下放光明。其光明过十佛刹微尘数世界外。各有十佛刹微尘数菩萨。皆来集会又说光明觉品菩萨问明品净行品贤首品。成就十信之门。两足轮下光者。为其最下。明入信之首以信为因。信为最下故。此是如来眉间果光放入故。前如来现相品中如来眉间放光已入两足轮中。为欲明举佛。果德用成信位诸有学者还信果法用成初证入于十信之门故以是义故。十方各有十佛刹微尘数十首菩萨。皆从十色世界十智如来所来。以十信为入道之初故。是故所来菩萨皆名为首。十色世界者。为十信菩萨未成实证明。是凡夫虽信果德佛境未离色尘。以色为国。十住菩萨理事圆明。以华为国。为创从凡位理事开敷故。十行菩萨善达简择觉慧圆明。以慧为国。十向十地以妙用自在。以妙为国。国从当位法门所来。以法为国。非为四大地水火风故。入圣智者。已离此障故。十信位中菩萨皆是十智佛所来者。所谓不动智佛。无碍智佛。解脱智佛。如是十智佛者。智为果德。为十信位中以果为信故。为明信从果来以果为因故。若不以果为信。即无所信故。信无所依。何故文殊师利为上首者。为文殊师利为启蒙之主故。十方诸佛皆以文殊师利妙德为发信心之首故。以彰显法身根本智故。常以文殊师利为果前之信。善贤明是差别智为果后之行故。是故善财童子初见文殊为信门。后见慈氏为佛位。后自见其身入普贤身。是佛果后行。文殊为小男。普贤为长子。二圣合体。名之为佛。文殊为法身妙慧。普贤为万行威德故。体用自在名之为佛。文殊小男者。为信证法身根本智慧。为初生故。因初证本智法身能生佛家故。普贤为长子者。为依根本智起行行差别智治佛家法诸波罗蜜事自在故。常以行门建佛家法治佛家事。但诸经之内以文殊为问答主者。多明法身佛性之门。普贤为问答主者。多论其行。以此表之。又文殊乘师子者。为明创证法身佛性根本智断惑之骏故。普贤乘香象王者。表行庠序为威德故。又文殊常居东方金色世界不动智佛所者。为明金为白色能离垢故。金色者。表法身也。不动智者。依法性身根本智起智用即无动故。普贤菩萨常居东方宝威德上王佛所者。明万行为宝以此行故成其威德。若具行者。以法宝身自在也。威德无畏自在为王。若不具行者。皆有所畏。设居高位不得为王。为有所畏故。与文殊师利同在东方者。为法身智身理事体用本自一故本无二故。又文殊居东北方清凉山者。像艮卦主东北方故。艮为小男。为童蒙。为文殊常化凡夫启蒙见性及本智之初首故。又与普贤俱在东方者。东方卯位卯为震卦。震为长男。又像日出东方春阳发明无物不生无物不照。表理智双彻体一无二。以根本智差别智无别体用生万行故。是故子为佛位。丑为十信寅为十住。卯为十行。辰为十向。巳为十地。午为等觉。未为晦明入俗同俗化迷。申酉戌亥为所化故。如是安立法则。法合如是故。易卦坎为君。离为臣。震为上相。酉为上将。东为青龙。西为白虎。前为朱雀。后为玄武。青龙为吉庆。白虎为凶害。朱雀为其明。玄武为其黑。是故如来治次而发明。普贤为相主万行。观音为大悲之首。治凶危为上将。文殊为觉蒙之首。常为接信之师。互融交参。以持佛家之法。皆令众生住于中道处恬和之性。智慈益物。以是身皆金色。目发绀青。体白而相黄。为应真和气也。皆为无形之形无色之色也。若以其体用也。一一菩萨总具智德无边。以其法则常以文殊为创信之首。今以南北。且立东西之一门。若论互融重玄一方总俱有十。经云。一切处普贤菩萨。一切处金色世界。一切处文殊师利。一切处不动智佛。经云。佛身充满诸法界。普现一切众生前。应受化器悉充满。佛故处此菩提树。一切佛刹微尘等。尔所佛坐一毛孔。皆有无量菩萨众。各为具说普贤行。如是一方即十方无尽。一尘即刹海无穷。今为化仪各示分方总别。今言十信者。信何等位。决定成于十信之门。如经十信位中光明觉品云。十方一切处文殊师利。于十方一切处。说十方一切处法门。叹佛十种果德。以成信位。如光明觉品说。又令起信根者转更明净。文殊师利又问十首菩萨等。业不知心心不知业等十问。令起信者自身观照转令深固经云。诸法无作用。亦无有体性。是故彼一切各各不相知。又作水流火焰风起大地所生不相知喻。又下颂云。分别观内身。此中谁是我。若能如是解。彼达我有无。文殊师利问十首菩萨。所成十信观行之门。具如问明品说。又贤首品中从凡夫位以信为首。决定取佛大菩提果。故从凡夫地。信十方诸佛心不动智与自心无异故。只为无明所迷故。无明与十方诸佛心。本来无二故。从凡夫地信十方诸佛身根本智与自身不异故。何以故皆是一法性身一根本智。犹如树枝一根生多枝叶等。以因缘故。一树枝上成坏不同故。从凡夫地信如来十住十行十回向十地我悉尽能行之。何以故。自忆无始时来波流苦海。无益之事尚以行之。何况如今有益之事。菩萨万行济众生事。岂不能为。从凡夫地。信十方诸佛皆从三昧生我亦当得。何以故。诸佛三昧皆从如来自性方便生。我亦具有如来自体清净之性与佛平等。从凡夫地信十方诸佛一切神通我亦当得。何以故。诸佛神通依真智而得。我但依真性智中无有烦恼无明成智。一切业亡唯有智慈。通化自在。从凡夫地信佛智慧我亦当得。何以故。一切诸佛悉从凡夫来故。从凡夫地信佛大悲普覆一切我亦当得。何以故。诸佛大悲从大愿起。我亦如诸佛发大愿故。从凡夫地信佛自在我亦当得。何以故。诸佛自在于性起法门。智身法身入众生界。不染色尘诸根自在。我亦不离性起如来智故。从凡夫地信自发心经无尽劫修功行满位齐诸佛。不移一念。何以故。为三世无时故。如是从凡夫信解始终彻佛果位。如上所发十种信者。必能决定成就十信之门。住于坚固之种。永不退转。又十信文殊师利及觉首等十首菩萨。皆从十色世界来。所谓金色世界者。表本白净法中来故。为明信心依本信故。妙色世界者。为信依理事自在妙用而生信故。莲华色世界者表行信故。为莲华表万行故。瞻卜花色世界者。表从福庆之色以理智大慈中和性而生信心故。五色之中黄色为最。此为应真色亦中宫色也。表中道色故。为此华为黄色华故。此信心菩萨为智慈中和之色应真世界来故。优钵罗华色世界者。其华赤黄色兼有紫焰色气。表一行一切行能纯能杂而生信故。宝色世界者。表智慈法行成信而可贵故。金刚色世界者。表以佛果德而生信心故。必能决断诸烦恼故。颇梨色世界者。似水精表信心本清净故。平等色世界者。表信法界平等无二故。如是十色世界皆是十信菩萨所信之法门。皆从自信法门中来故。曰从如是世界中来。已下本所事佛。所谓不动智佛。无碍智佛。解脱智佛。如是十个智佛。即是佛果中佛。明信自智从佛智果为因故。来表不因佛果不成信故。其十住位中升须弥山顶。于两足指端放百千妙色光明。明前十信位。于普光明殿。两足下千辐轮中放光。表信位在凡未离凡地。光出足下。为表以信为初因其位最下。今说十住。上升须弥之顶者。明十住初心证法顶故。从地升上至相尽处故。陟山王顶至法王位处故。明其止为山也。以入真实证。非止不会。于两足指端放百千妙色光者。为明足指以艮为手足之指。初取圣道非止不明履践之始。表创从十信凡夫之位极。始在十住初首履践如来法王圣踪。以其定门。普观凡圣一切境界。性相无碍色无不妙。故称为光。如本业璎珞经云。修三贤法入圣人位法流水中。心心寂灭自然流入妙觉之位。然此华严经意即不然。识灭时亡。情尘顿绝。唯真智境一念则五位齐明。为全将佛果以为因故。设同凡夫住世百年及以多劫。而不见须臾可迁。不见当成佛。不见已成佛。不见现成佛。十住之位法既如是。更有何生不成佛耶。更有何生而成正觉。此华严经是本法界门。一切诸佛本住大宅。一切佛子究竟所归。化身权乘总居其外。若有入者一入全真。此位中初发心住菩萨见道。住佛知见入佛知见。直与如来同身心性智相故。顿印五位行相。总在其中。如持明镜普临众色。此经法门法合如是。所有叹说。应如是知。应如是信解。为法界法门圆无终始。于一念中岁月晦明重重无尽。一毫之内佛境众生境色相无边。一成一切成。一坏一切坏。此十住位中。有十个菩萨。下名悉同。名之为慧。本从来土皆号为华。从十个华国土来。本所事佛下名悉同。名之为月。释云。此位自己证真善简邪正。名之为慧。理事齐发开敷若华。以开敷法门为国所居。得法恼除清凉如月。名为本所事佛。此之名目总是十住位中所证法门。非虚名也。经云。尔时法慧菩萨以佛神力入菩萨无量方便三昧。以三昧力故。十方各千佛刹微尘数世界之外。有千佛刹微尘数诸佛。皆同一号。名曰法慧。普现其前。以十三种法加法慧菩萨。十三加者。语业加者以言称叹善哉善哉。身业加者。以手摩法慧菩萨顶。智业加者。经云。即与法慧菩萨十种无碍智。及此土如来光照其身。是为十三。
