
第六尔时文殊师利已下五行半经。是文殊问勤首佛教是一。云何得见者。有断烦恼不断烦恼不同等然。其已下十问已下有十行颂。是勤首菩萨所答。于中三门如前。

一科颂意者。此十行初一行颂劝听。次一行颂劝闻法勤修。已下八行颂责其懈怠。如文具明。

二释菩萨名者。名为勤首。为前明目首善示福田因果佛号究竟智。此位当须勤而行之。故名勤首。佛号最胜智者。为明勤修胜进即得最胜智为果。

三配随位因果者。还以本不动智佛为因。最胜智佛为进修之果。

第七尔时已下六行经。是文殊问法首。如佛所说。若有众生受持正法。悉能除断一切烦恼。何故有受持正法而不断者。于中有十。一问如文具明。于中有十行颂。是法首所答。三门义如前。

一科颂意者。此十行颂中初一句劝听。次一句叹能问。次两句责多闻者不修行。已下九行颂。一行一颂责多闻而心不精专不能断烦恼。如文具明。

二释菩萨名者。名为法首。为是西北方戌亥两间。明愚迷长夜中能以正法自利利他专求无懈。名为法首。世界名金刚色者。以坚精无怠。是自世界。托西北方乾卦。干为坚刚。佛号自在智者。以自精勤观照达理业亡。名为自在智佛。

三配随位因果者。还以自心本不动智佛为因。进修得自在智佛为果。

第八尔时已下有五行经。是文殊问智首。如来唯以一法而得出离。又于佛法中智为上首。何故赞叹布施等。总有十问。大意明十波罗蜜四无量心毕竟无体何须用为。已下有十行颂。智首菩萨答。如文具明。于中三门如前。

一科颂意者。此十行颂中初一行颂。叹能问及劝听。已下九行。一行一颂如文具明。智首菩萨答意。诸助道法随根遣病若不修学无性菩提不成。如颂中分明举喻况说可知。但须依法有病即治之。如除堆阜道自无碍。自病已除还与人服药之与方终无舍离。

二释菩萨名者。名为智首。以明智能知根权施法药。四摄四无量十波罗蜜三十七助菩提分。随病生起。增多之处。而令服之。显发菩提无作之性。渐令依本。名为智首。此是下方世界。明以布施戒忍进定等十波罗蜜门如地。能生发一切白净之法故。世界名颇梨色者。此是白色如水精宝色。佛号梵智者。明心如大地荷负万有常安静故。梵者净也。

三配随位因果者。还以自心本不动智佛为因。进修得心智寂静为果表地体安静故。

第九尔时已下是文殊问贤首。一切诸佛一道而得出离云。何今见种种不同所。谓已下有十行颂是。贤首答于。中三门如前。

一科颂意者此十行颂中初两行叹法王唯一法一身一智。已下八行颂。于中大意有四。一叹差别佛土因本回向心所成。为明回向心就根益物身土教仪悉皆就根。二明诸佛自报之境非是行因方见。三明众生差别之事皆由众生之心行异故随自心见别非佛之异。四明佛神力能就根现法。

二释菩萨名者。名为贤首。为明得此十种信心。信佛果德与自心体一。善谙疑滞通塞入其贤位。故名贤首。此是上方位也。意明此信位心智及境。悉如虚空。无所不含。皆无妨碍。是贤人之德。故名贤首。世界名平等色者。为明既是上方明身心与空合故。世界名平等色。佛号观察智者。明以其自心空智慧门善能观察诸法皆空无所染着。是故名观察智。

三配随位因果者。还以自心根本性空无分别不动智佛为因。以进修至法空观察智佛是果。此明体用圆满因果一性。以是义故。还说如来一身一心一智慧法门明契果会因始末无二。总以一为根本故。

问曰。何故颂初云文殊法常尔。

答曰。为文殊是诸佛之慧。不动智是体文殊是用。以将此一切诸佛一切众生根本智之体用门与一切信心者。作因果体用故。使依本故。迄至究竟果满与因不异无二性故。方名初发心毕竟心二种不别。明此十信心难发难信难入。闻之者皆云。我是凡夫何由可得是佛故。设少分信者。即责神通道力。是故当知且须如是正信。方始以正信正见法力加行如法进修。分分无明薄。解脱智慧明。依自得法浅深。渐当神通德用随自己得。信犹未得。何索神通。说言渐渐者。不移一时。一法性一智慧。无依住。无所得中。渐渐故。以十玄六相义圆之法性理中无有渐顿。但为无始无明惯习熟卒令契理纯熟难故。而有渐渐。其渐渐者。毕竟无始终延促长短等量故。名为渐渐。

第十尔时已下。明诸菩萨共问文殊师利。十一种佛境界已下十行颂。是文殊师利答。于中三门如前。

一科颂意。者此十行颂。一行一颂。其颂文答前所问。颂文自具足不繁更释。

二释菩萨名者。文殊师利。此云妙德。以妙慧善简正邪自在。故云妙德。此是东方卯位也。明卯主东方震卦震为雷动启蛰生之始。明此妙慧是震动发生十信心之始。是故亦云妙生菩萨。为明一切诸佛从此慧生十信解故。乃至满足菩提一切愿行海故。世界名金色者。明举因果体白净无染法故。又明金胎二月表十信为圣胎故。一切处金色世界。一切处文殊师利。明无性净慧遍故。佛号不动智者。为无明本空无体可动名不动智故。但有应境知法应器知根。如响应声无有处所形体可得。名之为智。无可取舍故。名为不动。

三配当位因果者。妙慧为因。不动智为果。亦互为因果。若以妙慧善简择法显智故。即以妙慧为因。不动智为果。若以慧由智起。即不动智为因。妙慧文殊以为果故。或智之与慧总因总果。明体用一真无二法故。亦智之与慧总非因果。为体无本末依住所得故。是性法界自在知见。非如世间因果比对可得故。此文殊师利不动智佛。初起信心。亦从此起。乃至信终亦不离之故。迄至自行圆满示成正觉亦不离之故。此明以佛智慧示悟众生故令众生入佛知见。佛知见者。文殊师利妙慧不动智佛。是凡圣等共有之。佛示凡夫使令悟入。

第十一尔时已下有八行经。是都举娑婆九种差别。并都举十方一切差别。悉皆以佛神力无不明现。如文可知。已上但随文殊师利所问。随位菩萨答。依所说颂取其意趣。理自分明。及以世界佛号菩萨名号。即知进修因果总是前庄严法性。清净佛刹四种刹中。金色世界及不动智佛是佛住佛刹。余九世界及九个智佛是庄严。法性佛刹。及十地以来总是如来出现品。是示成正觉佛刹清净佛所说佛刹。四谛品是此之一品大意有六。一以菩萨名表行。二以世界之色表所得之理。三以佛名号表所得之智。四以方隅表所得之法。五成其十信所行之行。六明十信进修同异。如上已述可知。
