
将释此品。义分为三。一释品来意。二以处表法。三随文释义。

一释品来意者。明前于普光明殿人间地上成十信之心已终。此妙峰之顶。明从十信入十住入位之升进故。此品须来。

二以处表法者。明此山于七重金轮围山。七重大海之内。出水高八万四千由旬。纵广亦尔。四宝所成。东面黄金。西面白银。南面颇梨。北面玛瑙。上有四埵。埵有八部天众。四八三十二。中心名妙高顶。天帝释在其上居宝宫殿。通为帝释天。三十三天。总以帝释为主。释有四名。一名天帝释。二名憍尸迦。三名释提桓因。四名因陀罗。大意名能主。为能为诸天作主故。此妙峰山四宝合成。诸天宝宫殿在上庄严故。为妙峰山。此山之外七重金山。及七重大海。广量金翅鸟两翼相去三十三千六万里。此经无文未知何教所说。峻疾能飞一鼓翼万万九千里。七日七夜方至其顶。其山在大海之中。形如腰鼓。崒然高耸。非以手足攀揽之所能蹬。为表此十住法门创生如来智慧之家为真佛子。不可以有为生灭寻思观察及多闻心想攀揽所得故。以将妙峰山用况表之。令后人仿学。山者高胜义故。此像十住住佛所住法身妙智慧海故。是出世高胜义故。妙峰山者。不动义。诸天所居妙乐义庄严义。像此位菩萨以方便三昧寂然不动。无思无心不收不摄。任性而定。称平等理与法身合。忽然妙慧从此定生。无始无明总无所得。住佛妙慧都无所依。得法妙乐智慧庄严。出过情见。诸佛所说解脱微妙经典无不解了。为生在如来智慧家故。三界无明一时顿尽。唯有习气烦恼渐渐以法治之。如下十住品云。佛子。菩萨住处广大与法界虚空等。佛子。菩萨住三世诸佛家故。又如初发心功德品云。应知此人即与三世诸佛同等。即与三世诸佛如来境界平等。即与三世诸佛如来功德平等。得如来一身无量身究竟平等真实智慧。才发心时即为十方一切诸佛所共称叹。乃至振动一切世界。及一切世界中示现成佛等。如文广明。不可同于三乘方便教说地前三贤菩萨得折伏现行无明初地见道。为此经法教门依一切诸佛根本不动智而发心故。以乘如来一切智乘而发心故。于此十住位中能与如来同智慧故。不同三乘但将三空观且折伏现行。于此经中发心之者。从佛不动智而发菩提心。设有余习还以无依住智治之。还是本智。不伏不断为本寂用自在故。无体可断故。无可伏故。设修三昧任性净故。亦无取摄亦不伏捺故。任自净故。设行分别任性智慧随事用为。亦无取舍故。如是任法调治习气使称理智。令惯习增明。如佛愿行而随事世间。成长大悲不出不没故。以心境一真无出没故。是故经中以阿修罗王等表之。处大海而不出不没等喻。

问曰。何故不升四天王宫。而超至帝释。

答曰。为四天在妙峰山半傍住。非是可表升法顶至相尽处现智慧庄严住不退故。善财童子。于妙峰山得忆念诸佛智慧光明门。同此位故。准例可知。以超情尘之迹。以山表之。非要蹬山也。以入如来智慧。于众中堪为主导故。非要帝释也。

三随文释义中。义分为三。一长科一品。二明如来身行遍周等印。如下文经云。十方一切诸佛世界中悉亦如是。明十方一切妙峰山总见如来升妙峰山顶。三随文释义。一长科一品者。于此品中长科为十段。一从尔时已下三行经。明佛神力普现十方。二尔时已下一行半经。明佛不离菩提树下而升帝释天宫。三时天帝已下可七行经。明帝释遥见佛来严殿敷座。四曲躬合掌已下两行经。明帝释请佛入殿。五尔时世尊已下三句经。是如来受请入殿。六十方一切世界已下三句经。是结十方普会同此。七尔时帝释已下可一行半经。明佛神力乐音自息。八即自忆念已下四句。明帝释自念过去善根说颂叹佛来此。九如此世界中已下两行半经。都结此处以偈叹佛。十方同然。十尔时已下可两行经。明如来处座而坐其殿广博宽容。并结十方同此。三随文释义者。云不离菩提树者。明菩提体无去来远近处所可离可到故。又如来智身无表里体遍周故。又法界非大小毫刹相容故。又心境无二相无中边方所故。又诸法无自性一多恒圆满故。帝释遥见佛来者有二义。一事。二表法。一事者。为如来于无去来性示去来之相故言遥见。二表法者。明帝释示同未悟不见如来智身遍周与心一体故言遥见佛来。故又信解为遥见自心入位为佛来。帝释即以神力庄严此殿者。亦有二义。一事。二表法。其事可知。二表法者。自加行也。安置普光明师子之座者。亦有二义。一约位置座。二约帝释自德根堪。一约位置座者。约此十住位中法位也。为十住中得一切诸佛智慧光明之藏。于一切法自在无畏故。置此座故。如十行位中。于夜摩宫中化作宝莲华师子之座。此约行位在一切生死具大悲行。万行以理智体得无染故。以是义故。以莲华为座体。在此十住位中。以得一切诸佛智慧光明普照万法故。安置普光明藏师子之座。此十住中安置其座。十千层级十行中化作百万层级师子之座。为十住位中初始入位。明须弥之上犹连地居。明心有所得从信创会见法之执。以此义故。师子座须有安置。又方便三昧是安置故。约十住位中理智妙慧功成。即十行位中以妙用而化其座。又约行从空而立。还约位在夜摩空居之天。云座十千层级。又百万层级。及帝释天宫夜摩天宫。总明随位升进行相。若也正入法智慧流。不出毫尘。遍诸刹海其座。乃至十回向十地高下严饰各各随位不同。准例知之。其座上庄严皆十千者。明万行报得故。如十千金网者。约能以教行之网漉众生之果报故。十千种帐者。明养育义。以于一切处为佛为天为大力士之神拥护养育众生行之果报所得故。十千种盖者。是大悲义。以大悲心覆养一切众生之果报所得故。十千缯绮者。以一行中行无尽差别行一言音中具差别教。皆明白可观之果也。十千珠璎者。明万行普周庄严智境化利众生无休息之果所得故。一一尘中皆有无尽普贤身者是也。十千衣服者。是于一切生死海柔和善忍覆育含生之果故。十千天子者。明能行万行之人。十千梵王者。明于行中智慧自在故。十千光明照曜者。明智慧照曜能破自他迷闇长夜令大明故。已上皆是举此位之果德。用成庄严。令发心入位菩萨识果行因无疑惑故。从曲躬已下。明帝释于如来致敬。请佛入宫。明行谦行也。如来受请。明从信入住。如文可知。最下明帝释得宿念力于过去佛所种善根。说颂叹佛者。明以三昧力自见身心体性同古今佛智慧善根故。已下十佛是当位之功用今古也。于说颂中有二十行颂。两行一颂。初两行颂叹迦葉佛。具云迦葉波。此云饮光。此是其姓。亦以身光殊特能饮诸天子及日月等光皆悉不现故。次两行叹拘那牟尼佛。正云迦那牟尼。言拘那者。此云金也。牟尼者佛也。以金色为号。次两行叹迦罗鸠驮。具云迦罗鸠村驮佛。此云所应断已断。次两行叹毗舍浮佛。此云遍一切自在。次两行叹尸弃佛。正云式弃那。此云持髻。或曰有发。次两行叹毗婆尸佛。此云净观。或曰胜观。或曰种种观。次两行叹弗沙佛。正云劲沙。此云增盛。次两行叹提舍佛。正云底沙。此云说法度人。次两行叹波头摩华佛。正云钵特忙。此云赤莲华也。次两行叹然灯如来。前之三佛是此今贤劫中佛。后之七佛是前劫之中佛。以明创入十住之门古今法则相。会明古佛今佛法不异故。入此位者。会同不别故。言吉祥者。叹此山顶是福善之处故。明升进者。以三昧力身心不动如山王。总会古今诸佛同智慧故。第九如此世界中忉利天已下有四行经。于中义分为四。一举此世界叹佛功德。二总举十方同然。三尔时已下明如来入殿升座而坐。四明其殿忽然广博普容诸天住处。此明约如来无自他之德合然令大众得见。以明令大众入位同。此已上释升须弥顶品竟。大约以明以三昧力正入定时身心荡然称法界性无表里光明朗彻是忽然广博义。亦是普光明藏师子之座义。智慧现前是佛来义。一一如是会理修行。不可但逐名也。
