
将释此品约作四门分别。一释品名目。二释品来意。三都会此十住六品经意。四随文释义。

一释品名目者。以法慧等十个菩萨。各以自当位随位进修之法。还自以偈赞之。令信终菩萨仿之悟入故。此品名为偈赞品。明古今诸佛同会此智殿悲宫。俱会古今之佛。自身是未来之佛。与古佛道合故。

二释品来意者。明前已创升须弥帝释以偈叹佛。此品明十住位当位菩萨将当位法门以偈赞之。令信心者得入位故。故有此品须来。初叹过去佛。次叹今现在佛。未来佛者。即入此位者是也。是故经中不云未来。十佛是过去佛。卢舍那是现在佛。修行始入位者。是未来佛。

三都会此十住六品经意者。一升须弥顶品。明信终升进。二须弥顶上偈赞品。明偈赞当位之法劝修升进之理。三十住品。明当位所行之行。四梵行品。明总十住之中所持无相之性戒。五发心功德品。明于十住之中发心所得功德之量。六明法品。即明当位之法升进向十行之因。此六品明当位之修行因果及向十行之因。

四随文释义中复分为二。一长科一品经意。二随文释义。一长科一品经意者。义分为十一段。一从尔时佛神力故已下有十九行半经。明佛以神力令众来集分。二从法慧菩萨承威说颂已下。有十行颂。是明法慧菩萨叹佛放光集众分。三尔时已下。明一切慧承威说。十行颂。明叹无相法为真实。四尔时已下。明胜慧菩萨说十行颂。叹凡夫迷五蕴之真性。由人说之方了。五尔时功德慧说十行颂。明妄取诸法真实之相。六尔时精进慧说十行颂。叹诸法自体无见妄见迷真。七尔时善慧菩萨说十行颂。叹无众生可尽法非有无二见。八尔时智慧菩萨说十行颂。叹言说不能及真。九尔时真实慧菩萨说十行颂。叹诸法无合散性。十尔时无上慧说十行颂。叹佛所得法体无分别不属名数。十一尔时坚慧说十行颂。叹佛大悲出兴利益。已上十菩萨各说十行颂。和会入位法令身心诸计皆无所依。离于偏执住佛所住。又从初菩萨来集分中。十九行半经复分为七段。一从尔时佛神力故五行半经明菩萨来集。二所从来土已下三行半经。明菩萨世界之名。三各于佛所净修梵行已下三行经。明本所事佛。四是诸菩萨至佛所已下两行经。明菩萨来已化座而坐。五如此世界中已下两行经。明结十方世界菩萨同然。六尔时世尊已下两行半经。佛足指端放光普照一切处帝释宫殿。十信足轮下放光。此十住中足指端放光。明位胜进。十行足趺。十回向膝上。十地眉间毫中放光。此表法位升进故。还是第一会中现相品所放眉间之光。以果成信。入位之光。足指光者。明入此住位身心智慧宫殿。表入圣之初故是指端放光也。七尔时已下一行经。明法慧菩萨说颂叹佛。余义随文可知。约科文之意即悉其意。如初菩萨来集共世界名并本所事佛。总都会配当行及法门因果。始可得见其意况。从法慧菩萨。是此位中所修行之人。约所得如来智慧立名。世界名因陀罗华。是所修之法。殊特月佛是初发心住位中约法所修之果。云因陀罗者。此云能主也。华者是开敷感果义为。此十住中初发心菩萨。即能十方一切世界中示现成佛故。世界名能主。以能示现主导一切众生故。以其行华能开敷自他智慧果故。经云一一各与佛刹微尘数同名法慧菩萨俱者。明智慧解行了悟遍知是境界故。以达自心一切总尔故。一迷一切迷。一悟一切悟。此明唯应度者。自迷解故。智慧遍故。云从百佛刹微尘数国土外诸世界中来者。明迷云国土之外解云来。但以迷无明闇障广多。以比之世界尘数。悟之解行广多故亦比之。如世界之尘智慧与无明相似。但只隔迷悟故。是故此经下文云有三千大千世界量等经卷内小众生身中。是其义也。佛号殊特月者。殊者胜也。特者奇也。月者清凉也。明入此位菩萨此生住如来智慧家时无始无明烦恼炎热恶道炽然一时顿灭。唯有如来智慧朗然清凉如月故。明此位菩萨创始入真以能破烦恼惑热处立自己佛果之名。以次十行十回向随位进升。菩萨名。佛世界名。各各随位差别。十行中佛果名号下名悉同名之为眼为知。根利众生处立名。十回向中佛果名号上名悉同名之为妙。为于生死中利众生之妙用自在故。至位方明。又云十方诸来法慧等十菩萨众各于佛所净修梵行者。明各于自心法身智慧能净烦恼清凉如月处。名为各于佛所净修梵行。梵者净也。以明此位菩萨妙慧现前诸行体自净故。为法性智慧任法运为体无生灭故。明以体无生灭处以标自心佛果故。是故有发心之士。应当如是以方便无作无思任性之定而自显发自心无性佛智慧门。即能于烦恼无所染污。便即名之殊特月佛。随所来方各化作毗卢遮那藏师子之座者。此法慧菩萨是东方之位。明入位之首破闇之初。如日初出东方能破闇故。以智慧明能破自他无始长夜之迷闇故。是故佛果名之殊特月佛。以初发心已为天人师。以是世界名能主华。其化所作之座名毗卢遮那藏师子之座者。是佛果座也。明毗卢者光也。遮那者遍也。明遍坐无始一切无明烦恼以化作一切大智慧光明藏。遍照一切心境。化成法界自在解脱之门。师子者。得无畏也。已上总依主释。结跏趺坐者。会妄想而为真智慧故。故为结跏趺坐。此十住位中。十个菩萨。同于善财童子。于妙峰山顶上。初入信之后。入十住之初。德云比丘下至慈行童女法门。相似文殊师利菩萨。以明初发信心。以此经中圆会教行使令后学者令易解故。但说其教不着能行之人难解了故。以是义故。初会举佛果神天。示入法而劝修。以明一一皆同佛知见。第二会劝生信解以不动智佛。以成信门。次说入位进修之教。则十住十行十回向十地十一地法门。法界品末举善财童子。是能行五位行者。以教行具彰令易解故。若不如是。虽见教法在行由迷。是故于此一部之经因果理智教行人士一一具彰也。令修道者仿学不谬故。此十住入真见道之初心。与后十行十向十地十一地为正觉之果故。如人百岁。以初生为长故。人生十子以初生为长。

第二菩萨名一切慧世界名波头摩华。佛号无尽月。于此义中义分为五。一释菩萨名。二释世界名。三释随位进修佛果之号。四释其座体。五定其所来方面。一释菩萨名者所以名一切慧。以随位进修中达一切法无体无性非迷执故。此当第二治地住。修戒波罗蜜中十波罗蜜。以一切法无体无性非染非净。以为戒体故。如此十住位净行品是。其戒体。二释世界名者。所以世界名波头摩华。此云赤莲华也。为表戒相无染处世赫奕开敷庄严万行感果可观义也。三释随位进修佛果之号者。佛号无尽月。为菩萨名一切慧。佛果还号无尽月。明因果相似故。即明一切慧是修行得一切佛智慧之人世界是所修之法佛果是治地住中所得之果。明能清凉一切烦恼故。四座体如前已释。五定其所来方面者。是南方之众也。为表南方是离位。是虚无义。是文章义。是赤色赫奕义。如日正南照万像面圆明义。是故菩萨名一切慧。世界名赤莲华。佛号无尽月。此是善财童子见海云比丘。见佛说普眼经。以义思之。自当明矣。

第三胜慧菩萨义分为四。一明菩萨名。二明所居国土。三明随位佛果之号。四明从所来方。一明菩萨名者。所以名胜慧。为明随位进修更明净故。不移一法。胜前位故。二明世界名者。所以名宝华世界。此明忍波罗蜜以得一切诸佛之智慧以道体而能行忍行。华者行也。明以忍行庄严智慧法身。三明佛果之号。所以佛号不动月者。以得理成行达心境而无可动故。明能堪忍也。月者清凉义。四明从所来方者。是西方之众。以西方为秋为杀。为苦谛。以慈悲位在中。如十回向中善财见观音在金刚山之西。为明金为杀位以表众苦之处以修其慈忍。以是义故。菩萨名胜慧。世界名宝华。佛号不动月总明得法成忍之力用胜故。此是宝华义。此是修行住对治法也。此是善财见善住比丘得无碍法门。以能忍故。

第四菩萨名功德慧。于此义中分之为四。一明菩萨名。二明世界名。三明佛果之号。四明从所来方。一明菩萨名者。云何名功德慧。此位修精进波罗蜜。勤行利物广。益众生故。招多功德。以立其名。二明世界名者。所以名优钵罗华。此云青莲华。诸色莲华此华最胜。为明诸行之中精进最胜故。以此华为所居法体故。一切万行以此为功。三明佛果之号。所以名为风月者。为明精进波罗蜜离慢无懈一念成佛速疾如风。又明精勤观照定慧如风。能消染净无明尘垢。香臭悉吹如风。能清净故。四明所从来方者。是北方之众。北方者是坎位。是黑是愚。是世间崄盗之义。又为师为君之位。以是义故。以精进波罗蜜勤修利益之行。破迷离闇速令成佛。是故菩萨号功德慧。世界名青莲华。佛果号之为风月也。以风能净诸垢故。此已上生贵住中对治法门故。此当善财第四善知识弥伽长者说轮字法门。了俗谛法而令愚黑者得出世乐故。

第五菩萨名精进慧。于此义中四义如前。一所以名精进慧者。明此位是具足方便住精进勤修习方便定门。以彰深智慧故。以立其名。有一行之中具无量行故。于定位起精进之名。精进之上起功德之名。以明诸行参用一行具无量行故。二世界名金刚华者。以法性为禅体起妙慧简择正邪。无不坏是金刚义故。华者行也。以明定慧能简择之妙用故。三佛果名水月者。为定体能净能清凉能现万像如水故。四明所从来方者。是东北方之众。东北方者是艮位也。为山为石。为门阙。为童蒙。为初明。为高显。为寂静。为止。以明定体遍与诸位诸行修进启蒙发明清凉惑热进修始终之本末故为艮。为岁始年终之本末故。为初明。为止。菩萨名精进慧。世界名金刚华。佛号为水月。此是善财第五善知识解脱长者主禅门。于其身中现十佛刹微尘数佛国土。总在身中。十方各十佛刹微尘数佛国土。总在身中。明禅体用遍故。

第六善慧菩萨。四义如前。一明菩萨名者。明此正心住修般若波罗蜜智慧门故。菩萨名善慧。二妙香华世界者。以明妙用智慧之香华开敷自他佛果。明智慧说教是香华义故。三佛号解脱月者。明妙慧分别心境解脱故。四明所从来方者。此是东南方之众。东南方是巽位。巽为风教。为言说。以像此位以智慧善说妙法教化众生令解脱故。是故菩萨名善慧。世界名妙香华。佛号解脱月。此当善财第六海幢比丘。身心寂然离出入息。身出化身遍法界故。明寂用自在得寂灭神通。

第七菩萨名智慧。四义如前。一明菩萨名智慧者。此第七不退住是成大慈悲门。以智慧成满方能随俗善入生死。以此为名。二世界名悦意华者。以有智慧在于生死随顺六道同事利生知根悦俗皆令得入法悦无忧故。名悦意华。三佛号无上月者。明诸行之中慈悲为首。为济利众生为最胜故。故号之名无上月。四所从来方者。西南方也。是坤位。为信顺。为母为地为众。明方便波罗蜜以大悲为母。入于一切众生生死之地。同一切众生之利而教化之令信顺入正法故。是故菩萨名智慧。世界名悦意华。佛号为无上月。此当善财第七善知识休舍优婆夷。此云满愿。以大慈悲行满众生愿故。像此方西南为母义。表悲位故。

第八真实慧菩萨。四义如前。一明菩萨名者。以此第八童真住中行愿波罗蜜以真实智慧不谬误众生故。二明世界名者。世界名阿卢那华。此云红莲华。此华赤白分明。是其红色为此位。是第八住智增位。明以大智随愿行悲令智悲圆满如红莲华赤白分明。白表智赤表悲故。世界名红莲华。表随真智处生死而无染。如莲华处水赤白开敷而可观故。三明佛号星宿月者。为此位真智朗明知根器而了差别故。佛号为星宿月。表了众生差别根性分明也。四明所从来方者。是西北方为干为父。为坚刚。为天为圆。白净能现众色。咸处其中。以是义故。菩萨名真实慧。世界名红莲华。佛号星宿月。总明大智圆明能现众生根器差别如天现像品物分明。此当善财第八善知识仙人毗目瞿沙。此云出声可畏。明真智圆明出语众邪可畏。仙人者。为表此位智增无染故。又表得智同邪见故。

第九无上慧菩萨。四义如前。一明菩萨名者。以此位是力波罗蜜法王子住处善说法故。名无上慧。二明世界名者。所以世界名那罗陀华。那罗者此云人也。陀云为持。为此华香洁殊妙人持带佩。表此位菩萨以善说妙法殊妙闻之者得戒定慧解脱解脱知见五分法身之香人皆持颂带佩故。世界名那罗陀华。三明佛号清净月者。为此位菩萨善说法故。为大法师能净自他烦恼故。佛号清净月。四所从来方者。是下方之众。明下方是金刚是水是风轮能持世间故。表此位菩萨善说妙法能持世间轨度法则令人仿学。是故菩萨名无上慧。世界名那罗陀华。佛号清净月。此位同善财见胜热婆罗门。升刀山入火聚。随诸天人所来见者。皆得道而去。此明菩萨智满同邪摄诸异道令入正见。

第十坚固慧菩萨。四义如前。一明所以菩萨名坚固慧者。以此位是灌顶住行智波罗蜜。能坚固利益一切众生。以为其名。二世界名虚空华者。以智慧日照明世间及出世间总无依住。以此为名。三明所以佛号明了月者。以此位大智圆明普照世间无不明了。以此为名。四所从来方者。是上方之众。上方者为虚空。为日月星辰。表大智无依不依空有明鉴万像如日月星辰。此位是善财童子见师子幢王女名慈行童女。师子幢王女者。明智悲圆满。以此十住一终已生在佛家会融十法悲智一终圆满也。以从初住创生佛家。修智行悲。即王女慈行。十地修悲已满。于十一地初以悲行智。即佛母摩耶。幻生诸佛。是大智。母是大悲。广意至文方悉明。如下十段颂文。随文可知。一依如前科文释过。已上菩萨名。世界名。十个佛果。总是此十住之中随位进修因果之号。约随方而表法。约入法而成名。如上配之可知。
