
夫以初发心之士功德难量。举等虚空无以比其类。磨尽刹尘无以酬其匹。虚空但明无相之大。一切刹尘但明形碍之广焉。能对其菩提心之福智之境。其智也。于刹那之际满十方。现身如云状。因陀罗网妙像相入光影重重。各各以一言音普周法界。说等众生。教门如雨。洒众生心得清净乐。尔其福也。妙相庄严与华藏而同其体。为初发心之际与十方诸佛等住无尽劫海。在刹那之中延促相似。如一小流入大海中与大海等。以水体不别故。如初发心菩萨才入诸佛大智慧流中等佛功德故。为初入与究竟时无延促。又智慧一故为誓度众生悉令成佛。志愿等故。又如十方世界尽末为尘。一一尘中。有无量佛刹无量众生。如菩提心大智慧身。于一刹那际等一切刹尘。供养诸佛教化众生。一时等遍。但以智慧力故。法如是故。智遍周故。亦不作神通变化之想。初发心菩萨志乐广大。与佛界众生界等无限量故。故今此品所叹初发菩提心。以十种功德广大难量无比不可喻。于此佛果根本不动大智不思议法界乘而发心者。如轮王大子初生之时具足王相。如师子王之子威势与父相似体不异故。如初发菩提心菩萨。初生如来智慧种性家时。智慧所知不异佛故。三世时劫无延促见不异佛故。志乐广大教化众生不异佛故。从初发心乘如来一切智乘。不出刹那际成等正觉。教化众生不异佛故。设于三乘顺世情教说三祇劫而成佛者。毕竟回心入此一切智境界乘。方得成佛。如法华经。即是所回三乘入一切智境界之教。如龙女一刹那际三生成佛者是也。一切众生总须悟此法方得成佛。不可取如来三乘中顺世方便之言。以法如是故。如此品下文云。初发心菩萨才发心时。即为十方一切诸佛所共称叹。即能说法教化调伏一切世界所有众生。乃至示现成佛等。广如此品下文所说。此品之内长行总有四十段经意也。颂有二百四十二行。以叹初发心菩萨之功德。其文如下。将释此品。约作三门分别。一释品名目。二释品来意。三随文释义。

一释品名目者。此品初发心功德品者。创始发心见无古今。名之为初。无心智应。名之为发。身边见尽。名之为心。不为而成大果。名之为功。但化利一切不欣来报。自获无边妙相庄严故。名之为德。又福智遍周。名之为功。事无不达。名之为德。品者均分义。二释品来意者。前品说有净行之功。此品所明净行之中无边功德。是故此品须来。三随文释义者。复分二门。第一长科经意。第二随文解说。第一长科经意者。从初尔时已下至品末已来。长科为四十段。一尔时已下。至其量几何有一行半经。是天帝请说发心功德分。二法慧菩萨言已下。至而为汝说可三行半经。明初发心功德甚深十种难知许说分。三佛子已下。至无能量者可有五行经。明一人所供十方各一阿僧祇世界众生。并令净持五戒且举功德广大难量分。四法慧菩萨已下。至亦不及一有五行经。明将前所有广多供养功德不可比对初发心功德无比喻分。五佛子已下。至唯佛能知有十行经。且举如上功德广大分。六法慧菩萨言已下。至亦不及一。可两行半经。明前功德不可比对。初发心功德喻分。七何以故已下。至无上菩提之心。于中有十五行经。明初心菩萨为起无限心教化一切众生不断佛种性分。八佛子复置此喻已下。至可知边际。可有七行经。且举速行边际可知分。九菩萨初发心已下。至三藐三菩提心。可有十五行经。明初心菩萨所知世界境界无限难知分。十佛子复置此喻已下。至可知边际。可有六行半经。且举速知劫数成坏广多可知分。十一菩萨初发心已下。至了知一切劫神通智。可有十六行经。明初发心菩萨了劫成坏难知分。十二复置此喻已下。至可知边际。可有六行经。且举所解广大犹可能知分。十三菩萨初发心至三藐三菩提心。可有二十二行经。明初发心菩萨知解广大难知分。十四佛子复置此喻已下。至可知边际。可有六行经。且举知众生根广多犹能可知分。十五菩萨初发心已下。至三藐三菩提心。可有五行半经。明初发心菩萨善知众生根性广大难量分。十六佛子复置此喻已下。至可知边际。可有四行经。且举所欲乐广大犹能可知分。十七菩萨初发心已下。至三藐三菩提心。可有六行经。明初心菩萨所知一切众生欲乐广大难知分。十八佛子复置此喻已下。至可知边际。可有四行经。明且举所知众生方便广大犹可知分。十九菩萨初发心已下。至菩提心。可有六行经。明初心菩萨善知一切众生种种方便广大难知分。二十佛子复置此喻已下。至可知边际。可有三行经。且举所有一切众生心广大犹可知分。二十一菩萨初发心已下。有五行半经。明初发心菩萨知一切众生差别心广大难知分。二十二佛子复置此喻已下。至不可得知。有四行经。且举所有众生业广大犹可知分。二十三何以故已下。至三藐三菩提心。可有三行经。明初心菩萨知众生差别业广大难知分。二十四佛子复置此喻已下。至可知边际。有七行经。且举知众生烦恼广大犹可能知分。二十五菩萨初发心已下。至三藐三菩提心。有十六行经。明初心菩萨所行一切众生烦恼广大难知分。二十六佛子复置此喻已下。至亦复如是。可有九行半经。且明供养广大难知犹知分。二十七佛子于汝意云何已下。至亦不及一。可有三行经。明初发心功德广大难知分。二十八佛子复置是喻。至亦复如是。有十行半经。明且举供养及起塔高广犹知分。二十九佛子此前功德已下。至发是心已。有六行半经。明初心菩萨供养广大难量分。次直就法说分。三十能知前际一切诸佛已下。至能与诸佛平等一性。可有四行经。是明初发心已能知三世诸佛。成佛及涅槃智慧平等分。摄功德分。三十一何以故已下。至知一切众生三世智故发心。可有九行经。明菩萨初发心志意所求甚深深广分。三十二以发心故已下。至得法界一切诸佛说法智慧。可有六行经。明菩萨发心已得三世一切诸佛忆念与法及自力升进分。得果佛因佛。三十三何以故已下。至即得一切佛智慧光明。有十行半经。明才初发心菩萨成佛利生同三世诸佛分。化用分。三十四此初发心菩萨已下。至于诸法界心无所著。有四行半经。明初发心菩萨志乐所知世间出世间法无著分。三十五尔时佛神力故已下。有三行半经。明大地动分。三十六天雨众华已下。有两行经。明诸天兴供分。三十七是时已下。有四行半经。明十方同号佛来现其前叹誉许可法同分。三十八汝说此法时已下。有五行经。明说此法时十方各过万佛刹微尘数菩萨发心受记分。三十九如此世界已下。有九行半经。明十方所说法人及法一时同说分。四十尔时法慧菩萨已下。有六行半经。明法慧菩萨观欲所缘之法说颂称叹分。已下颂文有二百四十二行。四行一颂。其颂有六十段颂都计有二百四十行。末后两行颂。总结颂意。叹劝发心。有一百六十八行。是总都叹佛果以来。五位及信等诸法。明初发心者志乐智德总含一切诸佛智德。体用始成。一念初发心菩萨位也。方明初发心境与心不二。若志乐毫牦不似如来所修法身悲智愿行者。不名初发心菩萨故。以此初颂有一百六十八行。且总叹信等六位因果及如来智德。总叹令初发心者法之相似。然后七十四行。颂始重颂前四十段中。校量发心功德广大之量。

第二随文解释者。如前挍量初发心功德四十段文中。最初一段帝释请。如文可知。第二文中。举初发心有十种广大难知法。如文可知。第三段中。正举供养广大。第四段中。正明将人所供不可挍量如歌罗分者。是将多比少。不如喻如析人身上毛作百分。将前人所作功德。不如初发心菩萨百分毛中一分毛许功德。又云。优波尼沙陀分者。谓少许相近类之。无限善根不可将有限比对。余如文自明。第五段中云教修十善道者。身三口四意三。是欲界生天善上者云四禅色界业也。初禅灭忧。二禅灭苦。三禅灭喜。四禅唯寂静。云教住四无量心。此是有为中慈悲喜舍。云教住四无色定。此是无色界定。已上是三界中善业。云教住须陀洹果谓。初断见惑舍异生性。初获圣性入圣行流故。故名入流。云教住斯陀含果。此云一来。谓此圣者虽断欲界六品惑。然为有余。三品未断。令此圣者一度来欲界生故名一来果。云教住阿那含果。此云不还。谓断欲界九品惑尽。从此生色界。更不来欲界受生。故名不还。此十使中。见道疑未能明了不入罗汉果。如十使烦恼。一身见。二边见。三见取。四戒取。五邪见。已前五为利使。已后五为钝使。见谛断。六贪七嗔。八痴。九慢。十疑此五钝使。能迷随行之事。此之十使。前五利使。须陀洹见谛之后。伏之不起。后五钝使薄。斯陀含断欲界六种惑。非无色界贪。于嗔痴慢三种。微而且薄。现行不生。非种无故为上二界报且无嗔为修定伏而现行不起。须斯二果有厌患。而不令增长。常求出世之心。以此不成三界沉沦种子。阿那含厌令永息。唯有见道疑。以见道不分明。不能顿超三界业果。阿罗汉为见道无疑。三界业果一时尽故。望前三果。设断九种烦恼。唯有疑在。不得名为断烦恼。为见谛。无明未明。总名厌伏。不得名断。又罗汉辟支佛。但欣出世。净土菩萨及空观菩萨。为但欣出世行六波罗蜜。总是折伏现行无明。不得名为永断烦恼。为且以空观折伏无明。不了无明从本已来是不动智佛为不了根本。以空折伏使令不起。乃至十地但得意生身等。不名以如来一切种智生身。以作十真如等观断十种粗重。不了无明本是如来根本智故。大用恒寂故。一乘佛果教中依佛果发心。初发心时达根本无明。是根本无分别智。成差别智大用法门。初心之上圆满一切诸佛共所乘门。名乘一切智乘。若智悲愿行毫厘不似佛。信心亦不成。何况住佛所住生在如来一切种智家。生为佛真子具诸佛事。以智不异愿行平等大悲不异。无限境界不异。过去未来劫差别与一念不异。应如是定慧照之可见。此是名依佛菩萨正善知识依根本智发心。如下文才发心菩萨能于十方示身成佛者。为初发心时。乘如来不思议一切智乘。得佛种智。生如来法界之家。乘佛一分之智慧大慈悲势分。即能如是示身成佛。如下颂云。菩萨于佛十力中虽未证得亦无疑。菩萨于一毛孔中普现十方无量刹如是总明初发心菩萨之德。为得如来一分智慧势分如是。如轮王大子权统王政亦得自在。一分与父王相似。如动地兴供明法威力亦明。大众法悦心悦。地动明心境体无二故。境由心现故。如十方各过万佛刹微尘数佛。同名法慧来现其前者。为明与十方诸佛智慧合故。万佛刹尘者明升进修行启迷悟法之量。十信十十住百。十行千。总是明升进见谛解迷悟法之名。如下万佛刹微尘数菩萨发心。受过千不可说劫成佛之记。皆同号之为清净心者。亦明达如是千不可说劫量法门总清净故。故佛号清净心。非是实有如情所见长远之劫也。总明当位随迷悟法之名。不是存其劫量之说如妄情所见也。自此已下直至品末如文。自具如文。称叹如是已下二百四十二行颂一百六十八行。总叹佛果及信等六位。法门已下。七十四行所叹此品之内挍量发心功德广大难比。如文具明。随文称叹。四行一颂准例知之。如是挍量初发心功德。设使以等虚空无限境界。以一切乐具总供养无限众生。皆令得人天胜乐。又教令得四沙门果及辟支佛及三乘出世菩提。如是虚空境界及所度众生虽等。然未令所化众生得成佛。亦不可比。于此教中初发心乘如来大智等佛所行。普化众生皆成佛故发菩提心。以是义故。所举境界广狭不等。所化众生成佛不成佛不等故。不可为比故。是故此品下文云。初发心菩萨不于三世少有所得。所谓若诸佛若诸佛法。若菩萨若菩萨法。若独觉若独觉法。若声闻若声闻法。乃至广说如经。但为唯求一切智于诸法界心无所著发菩提心。略说菩提。其法有四。一声闻菩提。二缘觉菩提。三权教菩提。四一乘菩萨佛果菩提。前三并是出世菩提。佛果菩提是法身大智大悲真俗万行法界圆满菩提。无出入故。三乘菩提虽观四谛十二缘。而亦未知四谛十二缘之实体。非独二乘未知。三种意生身菩萨位登十地。犹未能悉知。唯一乘菩萨以智方知。至十地品具明。但且略而总言。三乘中观苦集灭道及十二缘生。及行六波罗蜜菩萨。厌苦欣真但求出世。大悲菩萨方云留惑润生。一乘菩萨以智观四谛十二缘生。无明即智苦谛即圣谛。于生死涅槃无解缚性。是故此经名苦圣谛集圣谛。如是十圣谛十二因缘总是法界自性无缚无解自在之缘。不名无明。不名苦谛如是总观万法。如是名为一乘法界缘起智悲自在任性缘生。一切眼耳鼻舌身。莫不皆是法界缘起自在法门。一切诸佛知见神通力。以此而有。但以禅定观照诸波罗蜜而显发之。是故学者应如是修如是悟入。已下颂文四行一颂。如文自具。不烦更解。有智之士随文称叹令众发心。
