
如是说妙法功德已。次说如来法师功德成就应知。如经何以故。诸佛如来自在说因成就故。如来成就四种功德故能度众生。何等为四。一者往成就。如经。如来成就种种方便故。种种方便者。从兜率天退乃至示现入涅槃故。二者教化成就。如经种种知见故。种种知见者。示现染净诸因故。三者功德毕竟成就。如经种种念观故。种种念观者。以说彼法成就因缘如法相应故。四者说成就。如经种种言辞故。种种言辞者。以四无碍。依何等何等名字章句。随何等何等众生。能受为说故。复有义种种方便者。示现外道邪法。如是如是种种过失故。示现诸佛正法。如是如是种种功德故。如经吾从成佛已来广演言教无数方便引导众生于诸着处令得解脱故。复无数方便者。方便令入诸善法故。复方便者断诸疑故。复方便者。令入增上胜智故。复方便者。依四摄法摄取众生令得解脱故。诸著者彼处处着。或着界或着诸地或着分或着乘故。着界者。着欲色无色界故。着地者。着戒取三昧初禅定地乃至非非想及灭尽定地故。着分者。着在家出家分故。着在家分者。着已同类作种种业邪见等故。着出家分者。著名闻利养种种诸觉烦恼等故。着乘者。着声闻乘菩萨乘故。着声闻乘者。乐持小乘戒。求须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉等故。着大乘者。着利养供养恭敬等。着分别观种种法相乃至佛地故复种种知见者。自身成就不可思议境界。与声闻菩萨故。如经舍利弗如来知见方便到于彼岸故。到彼岸者。胜余一切诸菩萨故。复种种念观者。如经舍利弗如来知见广大深远无障无碍力无畏不共法根力菩提分禅定解脱三昧三摩跋提皆已具足故。又第一成就可化众生。依止善知识成就故。第二成就根熟众生。令得解脱故。第三成就力家得自在净降伏故。第四说成就者有七种。一者种种成就。如经舍利弗诸佛如来深入无际成就一切未曾有法故。二者言成就。得五种美妙音声说法。如经如来能种种分别巧说诸法言辞柔软悦可众心故。三者相成就。如经止舍利弗不须复说故。有法器众生心已满足故。四者堪成就。一切可化众生。知如来成就第一希有功德能说法故。如经舍利弗佛所成就第一希有难解之法故。五者无量种成就说不可尽。如经舍利弗唯佛与佛说法诸佛如来能知彼法究竟实相故。实相者。谓如来藏法身之体不变故。六者觉体成就。如来所说一切诸法。如来自证得故。如经舍利弗唯佛如来知一切法故。七者随顺众生意。为说修行法成就彼法何等如是等。如经舍利弗唯佛如来能说一切法故。第一种种法门摄取众生故。第二令不散乱住故。第三令取故。第四令得解脱故。第五令彼修行成就得对治法故。第六能令修行进趣成就故。第七令得修行不失故。此七种法为诸众生。自身所作成就故。又与教化成就者。依证法故。又说成就者。依说法故。此二种法如向前说。依此二种法有何次第而得修行。即彼前文句再说应知。
又依证法有五种。一者何等法。二者云何法。三者何似法。四者何相法。五者何体法故。何等法者。声闻法辟支佛法佛法故。云何法者。起种种事说故。何似法者。依三种门得清净故。何相法者。三种义一相法故。何体法者。无二体故。无二体者。无量乘唯一佛乘无二乘故。复有义。何等法者。谓有为法无为法。云何法者。谓因缘法非因缘法等。何似法者。谓常法无常法如是等。何相法者。生等三相法不生等三相法。何体法者。谓五阴体非五阴体。又何似法者。谓无常法有为法因缘法。又何相法者。谓可见相等法。又何体法者。谓五阴能取可取。五阴是苦集体故。五阴者是道谛体。复有依说法。何等法者。谓名句字身故。云何法者。依如来所说法故。何似法者。能教化可化众生故。何相法者。依音声取故。以依音声取彼法故。何体法者假名体法相故。

自此以下依三种义示现。一者决定义。二者疑义。三者依何事疑义。决定义者。有声闻方便证得深法作决定心。于声闻道中。得方便涅槃证故。如是三种证法示现有为无为法故。如经尔时大众中有诸声闻漏尽阿罗汉乃至亦得此法到于涅槃故。疑义者。谓声闻辟支佛不能知故。是故生疑。如经而今不知是义所趣故。依何事疑者。如来说声闻解脱与我解脱不异。是故生疑。生疑者生因中疑。此云何云何如来数数说甚深境界。前说甚深后说甚深不同声闻。如是等是故生疑。如经尔时舍利弗知四众心疑乃至而说偈言故。自此已下依四种事说。一者决定心。二者因受记。三者取受记。四者与授记应知。云何决定心。已生惊怖者令断惊怖。为利益二种人故。如来有决定心。此惊怖有五种应知。一者损惊怖。如所闻声取以为实。谤无大乘而作是言。如来说言阿罗汉究竟涅槃。我毕竟取如是涅槃。是故罗汉不入涅槃故。二者多事惊怖。以大乘众生生如是心。我无量无边劫行菩萨行。生惊怖心起取异乘心故。三者颠倒惊怖。分别我我所身见不善法故。四者悔惊怖。悔惊怖者。谓大德舍利弗等我不应证如是小乘法自止。即此悔心名为惊怖应知。五者诳惊怖。谓增上慢声闻作如是心。云何如来诳于我等故。因授记者。如经止止舍利弗不须复说若说是事一切世间诸天人等皆生惊怖故。因授记生惊怖者。有三种义。一者欲令彼大众推觅甚深境界故。二者欲令大众生尊重心。毕竟欲闻故。三者为令增上慢声闻离法座而去故。第二请示现过去无量佛教化众生。如经是会无数乃至闻佛所说则能敬信故。第三请示现现在佛教化众生。如经今此会中如我等比乃至长夜安隐多所饶益故。取授记者。以舍利弗等欲得授记。如经告舍利弗汝以三请岂得不说汝今谛听如是等故。与授记者。有六种应知。一者未闻令闻。二者说。三者依何等义。四者令住。五者依法。六者遮未闻令闻者。如经舍利弗如是妙法诸佛如来时乃说之如优昙华如是等。说者。如经舍利弗我以无数方便种种因缘譬喻言辞演说诸法如是等。种种因缘者。谓三乘。彼三乘者。唯名字章句说非有实义故。以彼实义不可说故。

依何等义者。如经舍利弗诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世如是等故。彼一大事者。依四种义应知。何者为四。一者无上义。除一切智智更无余事。如经欲开佛知见令众生知得清净故出现于世。佛知见者如来能证如实知彼义故。二者同义。以声闻辟支佛佛法身平等故。如经欲示众生佛知见故出现于世故。法身平等者。佛性法身更无差别故。三者不知义。以一切声闻辟支佛不知彼真实处故。不知真实处者。不知究竟唯一佛乘故。如经欲令众生悟佛。知见故出现于世。四者为令证不退转地示现与无量智业故。如经欲令众生入佛知见道故出现于世。又示者。为诸菩萨有疑者。令知如实修行故。又悟入者。未发菩提心者令发心故。已发心者令入法故。复悟者令外道众生生觉悟故。复入者。令得声闻果者入大菩提故。令住者。如经舍利弗如来但以一佛乘故。为众生说法。依法者。如经舍利弗过去诸佛以无量无数方便种种譬喻因缘念观方便说法是法皆为一佛乘故。如是等譬喻者。如依牛有乳酪生酥熟酥醍醐。醍醐为第一。小乘如乳。大乘如醍醐故。此譬唯明大乘无上。诸声闻等亦同大乘无上故。声闻同者。示诸佛如来法身之性同。诸凡夫声闻辟支佛等。法身平等无差别故。此譬喻示现因缘如向说。念观者。于小乘谛中人无我等。于大乘谛中真如法界实际。人无我法无我等观故。方便者。小乘中观阴界入。厌苦离苦得解脱故。于大乘中修诸波罗蜜。四摄法摄取自身他身利益对治法故。遮者。如经舍利弗十方世界中尚无二乘何况有三如是等故。无二乘者。无二乘涅槃。唯佛如来证大菩提。究竟满足一切智慧。名大涅槃。非诸声闻辟支佛等有涅槃法。唯一佛乘故。一佛乘者。依四种义说应知。如来依此六种授记。是故前说何等法云何法何似法何相法何体法如是示现何等法者。谓未曾闻故。云何法者。谓种种言语譬喻说故。何似法者。唯为一大事故。何相法者。为随众生器说佛法故。何体法者。唯一乘体故。一乘体者。谓诸佛如来平等法身。声闻辟支佛乘。非彼平等法身之体。以因果行观不同故。

自此已下说法为断四种疑应知。何等四种。一者何时说。二者云何知增上慢。三者云何堪说。四者云何不成妄语。何时说者。诸佛如来于何等时。起种种方便说法为断彼疑。如经佛告舍利弗诸佛出于五浊恶世所谓劫浊等故。云何知增上慢者。如来不为增上慢人说法。云何知彼是增上慢为断彼疑。如经若有比丘实得阿罗汉者若不信是法无有是处等故。云何堪说者。从佛闻法而起谤心。云何如来不成不堪说法人为断此疑。如经除佛灭度后现前无佛如是等故。云何不成妄语者。如来先说法异今说法异。云何如来不成妄语为断此疑故。如经舍利弗汝等当一心信解受持佛语诸佛如来言无虚妄无有余乘唯一佛乘故。乃至童子戏聚沙为佛塔如是诸人等皆已成佛道者。谓发菩提心行菩萨行者。所作善根能证菩提。非诸凡夫及决定声闻未发菩提心者之所能得故。如是乃至小低头等。亦如是。
