
舍利弗说偈。

金色三十二　　十力诸解脱
同共一法中　　而不得此事
八十种妙好　　十八不共法
如是等功德　　而我皆已失

此偈示现何义。舍利弗自呵责身。我不见诸佛不往佛所。闻法不供养恭敬诸佛。无利益众生事。未得法退。是故舍利弗呵责自身。不见者。不见诸佛如来大人相生恭敬供养心故。往者。示现教化众生力故。放金色光明者。见佛自身异身得无量功德故。闻者。能作利益一切众生故。力者。众生有疑。依十力断疑故。供养者。示现教化众生力故。十八不共法者。远离诸障碍故。恭敬者。生无量福德。依如来教得解脱故。人无我法无我。一切法平等故。是故舍利弗自呵责身。我未得如是法。于未得中退故。自此已下。为七种具足烦恼性众生。说七譬喻。对治七种增上慢应知。又三种染无烦恼人三昧解脱见等染慢。对治此故说三平等应知。何者七种具足烦恼性人。一者求势力人。二者求声闻解脱人。三者求大乘人。四者有定人。五者无定人。六者集功德人。七者不集功德人。七种增上慢者。颠倒求功德增上慢。以世间诸烦恼炽然。而求天人妙境果报。对治此故。说火宅譬喻应知。声闻人一向增上慢。我乘与如来乘无差别。如是颠倒取。对治此故说穷子譬喻应知。大乘人一向增上慢。无别声闻辟支佛乘。颠倒取。对治此故说雨譬喻应知。实无而有。增上慢人。以有世间三昧三摩跋提。实无涅槃而生涅槃想。对治此故说化城譬喻应知。散乱心实无有定过去。有大乘善根而不觉知。彼不求大乘。于狭劣心中生虚妄解。以为第一乘。对治此故说系宝珠譬喻应知。有功德人说大乘法而取非大乘。对治此故说王解髻中明珠与之譬喻应知。无功德人于第一乘不集诸善根。说第一乘不取为第一。对治此故说医师譬喻应知。第一人者。以世间种种善根三昧功德方便令戏后令入涅槃故。第二人者。以三为一令入大乘故。第三人者。令知种种乘诸佛如来平等说法。随众生善根种子生芽故。第四人者。方便令入涅槃城故。涅槃城者。诸禅三昧城。过彼城已令入大涅槃城故。第五人者。示过去善根令忆念。教入三昧故。第六人者。说大乘法。以此法门。同十地行满。诸佛如来密与授记故。第七人者。根未熟为令熟故。示现涅槃量。为是义故。如来说此七种譬喻。何者三种无烦恼人。染慢颠倒信故。一者信种种乘异。二者信世间涅槃异。三者信彼此身异。为对治此三种染。说三种平等应知。一者乘平等与声闻授记。唯有大乘无二乘故。二者世间涅槃平等。以多宝如来入涅槃。世间涅槃平等故。三者身平等。多宝如来已入涅槃。复示现身自身他身法身平等无差别故。是无烦恼人。染慢见彼此身所作差别。以不知彼此佛性法身平等故。即彼人我证此法彼人不得。对治此故。与诸声闻授记应知。彼声闻等为实成佛故与授记。为不成佛与授记也。若实成佛者。菩萨何故于无量劫。修集无量功德。若不成佛者。云何虚妄授记。彼声闻授记者。得决定心非成就法性故。如来依三平等。说一乘法故。以如来法身与彼声闻法身无异故与授记。非即具足修行功德故。是故菩萨功德具足。诸声闻人功未具足。言授记者有六处示现。五者如来记。一者菩萨记。如来记者。舍利弗摩诃迦葉等众所知识故。名号不同故与别记。富楼那等五百人千二百人等。同一名故俱时与记。学无学等俱同一号。非众所知识故一时与记。与提婆达多记者。示现如来无怨故。与比丘尼及诸天女记者。示现女人在家出家修菩萨行者皆证佛果故。菩萨授记者。如不轻菩萨品示现。礼拜赞叹言。我不轻汝。汝等皆当作佛者。示诸众生皆有佛性故。言声闻授记者。声闻有四种。一者决定声闻。二者增上慢声闻。三者退菩提心声闻。四者应化声闻。二种声闻如来与授记。谓应化声闻。退已还发菩提心者。决定增上慢二种声闻根未熟故。如来不与授记。菩萨与授记。菩萨授记者。方便令发心故。

又依何义故。如来说三乘名为一乘。依同义故与诸声闻授记。同义者。以如来法身声闻法身平等无差别故。以声闻辟支佛异乘故。有差别。以彼非大乘故。如来说言不离我身是无上义。一切声闻辟支佛法中不说此义。以不能解故。是故诸菩萨行菩萨行非为虚妄。无上义者。余残修多罗明无上义。无上义有十种应知。一者示现种子无上故。说雨譬喻。汝等所行是菩萨道者。谓发菩提心退已还发者。前所修行善根不灭。同后得果故。二者示现行无上故。说大通智胜如来本事等故。三者示现增长力无上故。说商主譬喻。四者示现令解无上故。说系宝珠譬喻。五者示现清净国土无上故。示现多宝如来塔。六者示现说无上故。说髻中明珠譬喻。七者示现教化众生无上故。地中踊出无量菩萨摩诃萨等故。八者示现成大菩提无上者。示现三种佛菩提。一者应化佛菩提。随所应见而为示现故。如经皆谓如来出释氏宫去伽耶城不远坐于道场得阿耨多罗三藐三菩提故。二者报佛菩提。十地行满足得常涅槃证故。如经善男子我实成佛已来无量无边百千万亿那由他劫故。三者法佛菩提。谓如来藏性净涅槃常恒清凉不变故。如经如来如实知见三界之相乃至不如三界见于三界故。三界相者。谓众生界即涅槃界。不离众生界有如来藏故。无有生死若退若出者。谓常恒清凉不变故。亦无在世及灭度者。谓如来藏真如之体。不即众生界不离众生界故。非实非虚非如非异者。谓离四种相故。有四种相者是无常故。不如三界见三界者。如来能见能证真如法身。凡夫不见故。是故经言如来明见无有错谬故。我本行菩萨道今犹未满者。以本愿故。众生界未尽愿非究竟故。言未满者。非谓菩提不满足故。所成寿命复倍上数者。示现如来常命方便显多数过上数量不可数知故。我净土不毁而众见烧尽者。报佛如来真实净土第一义谛摄故。九者示现涅槃无上故。说医师譬喻。十者示现胜妙力无上故。说余残修多罗应知。多宝如来塔。显示一切佛土清净者。示现诸佛实相境界中种种间错庄严故。塔者。示现如来舍利住持故。量者。方便示现一切佛国土清净。出世间无漏善根所生。非是世间有漏。善所生故。略者。多宝如来身一体。示现摄取一切佛法身故。住持者。示现诸佛如来法身自在身力故。示现无量佛者。示现彼此所作业无差别故。远离秽不净者。示现一切佛国土平等清净故。言多宝者。示现一切佛土同宝性故。同一塔坐者。示现化佛非化佛法佛报佛等皆为成大事故。自此已下示现法力持力修行力应知。法力者。五种门示现。一者证。二者信。三者供养。四者闻法。五者读诵持说。四种门弥勒品中示现。一法门常精进菩萨品示现。弥勒品中四种门者。一者证。如经我说是如来寿命长远时六百八十万亿那由他恒河沙众生得无生法忍故。此言无生法忍者。谓初地证智应知。八生乃至一生得阿耨多罗三藐三菩提者。谓证初地菩提故。八生乃至一生者。谓诸凡夫决定能证初地。随力随分。八生乃至一生证初地故。言阿耨多罗三藐三菩提者。以离三界中分段生死。随分能见真如佛性。名得菩提。非谓究竟满足。如来方便涅槃故。信者。如经复有八世界微尘众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心故。供养者。如经是诸菩萨摩诃萨得大法利时于虚空中雨曼陀罗华如是等故。闻法者。如随喜品说应知。一法门。常精进菩萨品示现者。谓读诵解说书写等。得六根清净故。如经若善男子善女人受持法华经若读若诵若解说若书写是人当得八百眼功德乃至千二百意功德故。此得六根清净者。谓凡夫人以经力故。得胜根用。未入初地菩萨位应知。如经以父母所生清净肉眼见于三千大千世界如是等。又六根清净者。于一一根中。悉能具足见色闻声知香味触法等用应知。眼见者闻香能知。如经释提桓因在胜殿上五欲娱乐乃至说法闻香知者。此是智境鼻根知故。持力者。有三种法门示现。如法师品安乐行品劝持品等。广说法力应知。其心决定知水必近者。受持此经得佛性水。成阿耨多罗三藐三菩提故。修行力者五门示现。一者说力。二者行苦行力。三者护众生诸难力。四者功德胜力。五者护法力。说力者有三种法门。神力品中示现。一出广长舌者忆念故。二[口*磬]咳声者。说偈令闻故。闻声已如实修行不放逸故。三弹指令觉悟者。令修行者觉悟故。行苦行力者。药王菩萨品示现教化众生。行苦行者妙音菩萨品示现教化众生。护众生难。观世音品陀罗尼品示现。功德胜力者。妙庄严王品示现。依过去功德。彼童子有如是力故。护法力者。普贤品及后品中示现。又说言受持观世音菩萨名及受持六十二恒河沙诸佛名彼福德平等者。有二种义。一者信力故。二者毕竟知故。信力者有二种。一者求我身如观世音毕竟信故。二者生恭敬心。如彼功德我亦毕竟得故。毕竟知者。决定知法界故。法界者名法性。彼法性入初地菩萨。能证入一切诸佛菩萨平等身故。平等身者。谓真如法身。是故受持六十二恒河沙佛名。受持观世音菩萨名。功德无差别。

第一序品示现七种功德成就。

第二方便品有五分示现破二明一。余品如向处分易解。
