
示疾觉沉重。预请两序勤旧点对。封收衣钵行李。就留方丈。差公谨行仆看守。以俟估唱。或有标拨俵散物件。须要平允。母令恩怨不均致后争竞。若衣钵微薄。务从俭简。遗戒小师不得披麻恸哭。请首座主丧。一切佛事并免。但举无常偈云亡僧津送。母费常住。母劳大众。若住持有功山门。寺众念其遗爱。或衣钵稍丰。当如仪讲行丧礼。有官员檀越诸山法眷遗书。即当遣送。

某寺住持某。世缘报谢风烛不停。所有随。

遗　身衣钵檀信施利。非常住物。烦两序抄劄。

端请某人主行丧事。余俵众僧看经每丧。

嘱　母致繁多侵用常住。幸察此。

意。伏希　悉及　年　月　日住山某押。

遗书之式。

尊宿　　旱忝　游从。柰合离之有数。继承推挽遂黾勉于微缘。电露我空　云山益渺。

敢祈　保护以　寿斯文拜祷不归。

邻封　　住山无补。每依　邻璧之光。梦境元空。幸谢世缘之幻。莫谐　面别惟切心驰。

冀　佛日以流辉。俾宗风而益振。伏惟。

珍重。

法眷　　叨滥住山。有愧　同门之有。因循抱疾。将为毕世之人。敬奉手书聊伸　面别。

光昭。

先师之令德。道在　吾属之力行。无任。

倾勤。伏惟　珍重。

可漏子　书拜。

某人称呼某寺比丘某谨封。
