
闻如是：一时，佛在罗阅祇耆阇崛山中，与大比丘众五千人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽意解无垢，众智自在已了众事，譬如大龙所作已办，离于重担逮得所愿，三处已尽正解已解。复有五百比丘尼，诸优婆塞、优婆夷，诸菩萨摩诃萨——已得陀邻尼空行三昧无相无愿藏，已得等忍，得无挂碍陀邻尼门，悉是五通，所言柔软无复懈怠，已舍利养无所希望，逮深法忍得精进力，已过魔行度于死地，所教次第于阿僧祇劫顺本所行，所作不忘颜色和悦，常先谦敬所语不粗，于大众中所念具足，于无数劫堪任教化，所说如幻、如梦、如响、如光、如影、如化、如水中泡、如镜中像、如热时焰、如水中月，常以此法开悟一切，悉知众生意所趣向，能以微妙慧随其本行而度脱之，意无挂碍具足持忍，所入审谛愿摄无数无量佛国，无量诸佛所行三昧皆现在前，能请诸佛为一切说法，种种诸见离于所著，已游戏于百千三昧而自娱乐——诸菩萨者德皆如是，其名曰：护诸系菩萨、宝来菩萨、导师菩萨、龙施菩萨、所受则能说菩萨、雨天菩萨、天王菩萨、贤护菩萨、妙意菩萨、有持意菩萨、增益意菩萨、现无痴菩萨、善发菩萨、过步菩萨、常应菩萨、不置远菩萨、怀日藏菩萨、意不缺减菩萨、现音声菩萨、哀雅威菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、慈氏菩萨，及余亿那术百千菩萨俱，尽是补处应尊位者。复有异菩萨无央数亿百千，及诸尊者子皆悉来会。

尔时，世尊自敷高座结跏趺坐，正受定意三昧——其三昧名三昧王，一切三昧悉入其中——作是三昧已，持天眼观视世界。
尔时，世尊放足下千辐相轮光明，从鹿腨肠上至肉髻，身中支节处处各放六十亿百千光明，悉照三千大千国土无不遍者，其光明复照东方、西方、南方、北方、四维、上下。如恒边沙诸佛国土众生之类，其见光明者，毕志坚固悉发无上正真道意。
尔时，世尊复放身毛，一一诸毛孔皆放光明，复照三千大千国土，复照十方无数恒边沙国土。一切众生见光明者，毕志发无上正真道意。世尊复以诸如来无所著等正觉法，放大光明悉遍三千大千国土，复照十方无数恒边沙国土。一切众生见光明者，亦毕志发无上正真道意。
尔时，世尊出广长舌遍三千大千国土，遍已从其舌根复放无央数亿百千光明，一一光明化为千叶宝华其色如金，一一华上皆有坐佛，一一诸佛皆说六度无极。一切众生闻说法者，皆发无上正真道意。其舌光明一一华像，复照十方恒边沙国土。一切众生见其光明闻说法者，亦发无上正真道意。

是时，世尊于师子座三昧，其三昧者名师子游戏，身放神足感动三千大千国土六反震动，三昧威神令此三千大千国土地，皆柔软跛[跳-兆+我]涌没。诸有地狱、饿鬼、蠕动之类及八难处皆悉解脱，得生天上人中齐第六天，适生天上人中已皆大欢喜，即识宿命来诣佛所，稽首受法。如是十方恒边沙国土诸三恶趣及八难处亦离怼苦，生天上人中齐第六天，适生欢喜亦识宿命，各各自至其国佛所，稽首受法。
尔时，三千大千国土，诸盲者得视，聋者得听，哑者能言，伛者得伸，拘躄者得手足，狂者得正，乱者得定，病者得愈，饥渴者得饱满，羸者得力，老者得少，裸者得衣。一切众生皆得同志，相视如父、如母、如兄、如弟，等行十善淳修梵事，无有瑕秽澹然快乐，譬如比丘得第三禅。一切众生皆逮于智，调已自守不娆众生。

尔时，世尊坐师子床，于此三千大千国土其德特尊，光明色像威德巍巍，譬如须弥山王，众山无能及者。
尔时，世尊如诸如来无所著等正觉法，以大普音遍三千大千国土，诸首陀会天及诸梵天、第六天、王释天、四王天，其中诸天及诸众生，悉见师子座闻佛所说，各持天上所有种种名香、种种名华，来诣佛所供养如来无所著等正觉。于是三千大千国土，其中众生各持世间所有名香、水陆诸华，来诣佛所供养世尊。是时，诸天香华、众生香华，所可供养散如来上者，于空中合化成大台，于其台中垂诸幢幡，幢幡华盖五色缤纷，华盖光明悉遍照三千大千国土皆作金色，十方恒边沙诸佛国土亦复如是。
是时，阎浮提人意自念言：“今日如来无所著等正觉，独为我等说法不在余处.”
诸三千大千国土中诸众生亦各念言：“今日如来在我前坐，独为我等说法不在余国.”

尔时，世尊于师子座复放光明，照于三千大千国土。其中众生见光明者，尽见东方恒边沙佛及弟子众，悉见是间娑诃国土释迦文佛及诸会众。十方国土各各相见亦复如是。
东方度如一恒边沙国有世界名宝迹，其佛号宝事如来无所著等正觉，今现在以般若波罗蜜教化一切。
有菩萨名普明，见释迦文佛光明变化威神感动，便白宝事如来言：“今日何缘，有是佛身光明变化感动如是?”
宝事如来告普明曰：“西方极远有世界名娑诃，其佛号释迦文，今现在为诸菩萨说般若波罗蜜，是其瑞应.”
普明白佛言：“唯然，世尊！我欲诣彼见释迦文佛礼事供养，彼国菩萨皆得总持、得诸三昧超越三昧.”
佛告普明：“欲往随意.”
时，宝事佛便以千叶金色莲华与普明言：“持是供养释迦文佛.”重告普明：“汝诣彼国，摄持威仪无失法度。所以者何？彼国菩萨奉持律行是以生彼.”
是时，普明菩萨与无央数百千菩萨、无数比丘、诸善男子、善女人众从东方来，所经诸佛皆以香华供养礼事。来诣忍界，见释迦文佛稽首作礼，普明菩萨白释迦文佛言：“宝事如来致问，殷勤问讯世尊，坐起轻利气力如常不？今奉此华供养世尊.”
佛即受之，释迦文佛便以此华散于东方恒边沙佛国，其华遍至，一一华者皆有坐佛，皆说般若波罗蜜教化众生，闻是教者皆发无上正真道意。彼善男子、善女人随普明菩萨来者，皆礼事释迦文佛足，所赍香华供养世尊。
南方度如一恒边沙国有世界名度忧，其佛号无忧威如来无所著等正觉，有菩萨名离忧。
西方度如一恒边沙国有世界名灭恶，其佛号宝上如来无所著等正觉，有菩萨名意行。
北方度如恒边沙有世界名胜，其佛号仁王如来无所著等正觉，有菩萨名施胜。
下方度如恒边沙有世界名贤，其佛号贤威如来无所著等正觉，有菩萨名妙华。
上方度如恒边沙有世界名思乐，其佛号思乐威如来无所著等正觉，有菩萨名思乐施。
如是六方菩萨各白其佛：“此何变化而现于此?”
其佛各报诸菩萨言：“去是极远有忍世界，佛号释迦文，为诸菩萨说般若波罗蜜，是其瑞应.”
彼诸菩萨各白其佛：“欲诣忍界见释迦文佛礼事供养.”
尔时，诸佛各与宝华，及诸无数百千菩萨、诸比丘僧、善男子、善女人俱来诣此，所经诸国土各以香华供养诸佛。次诣忍界见释迦文佛，供养礼事问讯，皆如东方诸菩萨比。
尔时，一时之顷三千大千国界，其地所有皆成为宝，诸树草木悉为香华，悬诸幢幡、缯彩、华盖，譬如华迹世界普华如来国土——文殊师利、善住意王天子及诸大威神菩萨所处国土。此忍世界所有珍妙亦如彼国。

尔时，众会诸天、魔、梵，诸龙、鬼、神、沙门、婆罗门、世界人民，诸菩萨摩诃萨及新发意者皆悉来集。
佛知众会已定，告舍利弗言：“菩萨摩诃萨当习行般若波罗蜜.”
舍利弗白佛言：“欲逮知一切诸法，当云何行般若波罗蜜?”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，未曾不布施，有财、有施、有受者，为行檀波罗蜜；知罪知福，为行尸波罗蜜；不起恚意，为行羼提波罗蜜；身、口常精进，意不懈怠，为行惟逮波罗蜜；于六情无所味，为行禅波罗蜜.”
佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜定意不起，当具四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、贤圣八品道；当具足空三昧、无相三昧、无愿三昧，具足四禅、四等、四无形三昧，具八解禅，得九次第禅；当复知九想——新死想、筋缠束薪想、青瘀想、脓想、血想、食不消想、骨节分离想、久骨想、烧焦可恶想；已知诸想当念佛志、法志、比丘僧志，在施戒志，在安般守意志，在无常苦空无我人想、无所乐想、无生灭想、无道想、无尽想、无所起想、善想、法想，豫知一切众生之意，是谓为慧，便得觉意三昧、无畏三昧——有想有畏、无想无畏、亦无想亦无畏，所不知根当知已知。当知欲过八患却十二衰，具足佛十力、十八法、四无所畏、四无碍慧、大慈大悲，觉知一切菩萨慧者，当习般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲具足萨云若，离于生死习绪者，当学般若波罗蜜。如是，舍利弗，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲上菩萨位者，欲过声闻、辟支佛地，欲住阿惟越致地者，当学般若波罗蜜；欲住六通知一切人意所趣向者，当学般若波罗蜜；欲胜罗汉、辟支佛慧者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨悉欲得诸陀邻尼三昧门、诸众智门者，当学般若波罗蜜；诸声闻、辟支佛家所作布施、持戒、劝助种种功德，欲过其上者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知声闻、辟支佛家诸所有戒、三昧、智慧、解脱、见解脱慧，欲过其上者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲行少施、少戒、少忍、少进、少禅，所习行少而得大报功德无量者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使亲族身体如佛形像者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲具足大士三十二相、八十种好，成诸菩萨种姓逮得鸠摩罗浮者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨常不欲离诸佛世尊，供养诸佛种种所行欲成功德者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲满一切众生之愿，欲求饮食、车乘、象马、履屣、衣裘、香华、服饰、床卧之具，给众所求能令具足，欲得是者当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使恒边沙佛国中人悉具足行六波罗蜜者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲行功德便正至佛者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使十方恒边沙佛国土诸佛世尊所赞叹功德者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲一发意超越十方恒边沙诸佛国土悉遍至者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲发一音都使十方尽闻其声者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲护一切十方诸佛刹土使不断者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲住内空、外空、大空、最空、空空、有为空、无为空、至竟空、无限空、所有空、自性空、一切诸法空、无所倚空、无所有空，欲知是空事法者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲觉知一切诸佛、诸法如是，当学般若波罗蜜；欲知一切诸法性者，当学般若波罗蜜；欲知一切诸法真际者，当学般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨如是为行般若波罗蜜，当作是住。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲知三千大千国土其中尘数及诸树木、生草、枝叶、茎节，悉欲知是数者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲以一毛破为百分，以一分毛取三千大千国土其中海水数知几渧，悉知其数不娆水性，欲得是者，当学般若波罗蜜。三千大千国土其中火起譬如劫尽烧时，欲一时吹灭大火者，当学般若波罗蜜。三千大千国土其中大风起，吹须弥大山令如糠糩，能以一指障其风力令不起者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲以结跏趺坐悉遍满三千大千国土虚空，欲得是者，当学般若波罗蜜。三千大千国土诸须弥山，能持一手举著他方无数佛国，欲得是者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨能以一钵之饭，充饱十方恒边沙佛及弟子众悉令满足者，当学般若波罗蜜；又以珍宝、服饰、幢幡、缯盖、香华，供养恒边沙佛及弟子众，欲得是者，当学般若波罗蜜；欲使十方恒边沙国其中众生，悉具于戒、三昧、智慧、解脱、见解脱慧、沙门四道乃至无余泥洹，欲得是者，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，若布施当作是念：‘使我得大果报，得生尊者家、梵志大姓家、迦罗越家，生四王天上乃至第六天中。’因是布施得第一禅上至四禅、空无形禅，作是布施得贤圣八品道，得须陀洹上至阿罗汉、辟支佛者，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以慧方便具足六波罗蜜.”
舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨云何布施具足六波罗蜜?”
佛言：“菩萨摩诃萨行檀波罗蜜者，当习无所倚法其所布施及受者，令具足诸波罗蜜，是为具足檀波罗蜜；于善于恶不与罪福，是为尸波罗蜜；无瞋无喜是为羼提波罗蜜；意无懈怠是为惟逮波罗蜜；于无所著不起狐疑是为禅波罗蜜；离于诸法是为般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲知过去、当来、今现在诸佛世尊之德者，当学般若波罗蜜；欲度有为无为之法，当学般若波罗蜜；欲学过去、当来、今现在诸佛诸法如者，法相所起欲逮觉灭际者，欲过声闻、辟支佛前，欲为一切诸佛给所当者，欲为诸佛世尊内眷属者、图大眷属者，欲得菩萨眷属者，欲报大施者，欲行无相施者，欲不起恶意者，欲不起恚恨意者，欲不起懈怠意者，欲不起乱意者，欲不起恶智者，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使一切立于布施、戒念、作务劝助功德者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲立五眼者，当学般若波罗蜜。何等为五眼？肉眼、天眼、智眼、法眼、佛眼。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得天眼见十方诸佛者，天耳听十方诸佛所说法者，欲悉知诸佛意者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说不断乃至阿耨多罗三耶三菩者，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲见过去诸佛、现在诸佛世尊刹土者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说十二部经欲讽诵者，及诸声闻所未曾闻者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所可说法、甫当所说，悉欲识知遍教众生者，当学般若波罗蜜；过去、当来、今现在诸佛所说诸法，欲尽闻知，闻已遍教一切读者，当学般若波罗蜜。十方恒边沙诸佛世界，有窈冥之处日月所不照，欲持光明悉遍照者，当学般若波罗蜜。十方恒沙诸佛世界，有初不闻佛音、法音、僧音者，能立众生皆使正见闻三宝音者，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨愿欲令十方恒沙世界众生，盲者得视，聋者得听，狂者得志，裸者得衣，饥渴者得饱满，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲令十方恒沙国土其中众生，诸在罪地三恶趣者，欲令解脱皆得人身者，当学般若波罗蜜；欲使恒沙世界，皆令众生具足戒行、三昧、智慧、解脱、见解脱慧，从须陀洹至阿罗汉、辟支佛，乃至阿耨多罗三耶三菩及诸佛威仪者，当学般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲悉知道事、俗事者，当学般若波罗蜜；欲使行时足离地四寸而轮迹现，诸四天王及阿迦腻吒天与无央数诸天眷属围绕共至佛树，当使诸天以天上氎为座，使我成阿耨多罗三耶三菩，所游行处、所住处、坐处悉为金刚，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使出家之日即成阿耨多罗三耶三菩，即出家日便转法轮，使无央数阿僧祇人远尘离垢诸法眼净，无央数阿僧祇人漏尽意解，无央数阿僧祇人得阿惟越致成阿耨多罗三耶三菩，如是菩萨摩诃萨当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨愿作佛时，为无央数弟子众一时说法，便于座上得阿罗汉，发菩萨意者得阿惟越致成阿耨多罗三耶三菩，无央数菩萨为增其寿命无量，其光明随其寿不增减，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨成阿耨多罗三耶三菩时，欲令国土无淫怒痴之名，众生智慧悉皆得等，常念净戒，自调自检不娆众生，般泥洹后欲使法无灭尽之名，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨自愿得阿耨多罗三耶三菩时，其有闻我声者，必至阿耨多罗三耶三菩，欲得如是者，当学般若波罗蜜。
