
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜发是念时，四天王皆欢喜意念言：‘我曹亦当复以四钵奉上菩萨，如前王法奉诸佛钵。’忉利天王及第六天王，皆欢喜意念言：‘是菩萨成佛时，我曹亦当奉侍给使，减损阿须伦种，增益诸天众。’三千大千国土中诸阿迦腻吒天，各各欢喜亦复念言：‘是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜成作佛时，我曹亦当劝助请佛使转法轮。’如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，于六波罗蜜转增益具足，善男子、善女人各各欢喜意自念言：‘我当为是菩萨作父母、兄弟、妻子、眷属、朋友、知识。’”

尔时，四天王及诸阿迦腻吒天各各念言：“当使是菩萨常修梵行，从初发意至成作佛，莫使与色欲共会。犯欲者失梵行，况行道者？是菩萨常修梵行者必成至佛，不从犯欲而得成道.”
舍利弗白佛言：“菩萨要当有父母、妻子、眷属耶?”
佛告舍利弗：“菩萨或有父母，无妻子；或有菩萨从初发意作童男行，至成作佛不娶妻色；或有菩萨以沤和拘舍罗，于五欲中示现发阿耨多罗三耶三菩意出家。
“舍利弗，譬如幻师善于幻法，化作五乐色欲，于中自恣共相娱乐。于意云何？是幻师所作，宁有所服食者不?”
舍利弗言：“不也，世尊。幻无所有.”
“如是，舍利弗，菩萨以沤和拘舍罗示现有欲，于色欲中育养一切无所沾污，观欲如火譬如怨家，说欲之恶志常秽之。菩萨虽在欲中示现，常作是念：‘行权菩萨尚作是意，何况新学发意者乎！’”
舍利弗白佛言：“菩萨当云何行般若波罗蜜?”
佛告舍利弗：“菩萨行般若波罗蜜者，不见有菩萨，亦不见字，亦不见般若波罗蜜，悉无所见，亦不见不行者。何以故？菩萨空，字亦空，空无有五阴。何谓五阴？色阴、痛阴、想阴、行阴、识阴。五阴则是空，空则是五阴。何以故？但字耳。以字故名为道，以字故名为菩萨，以字故名为空，以字故名为五阴，其实亦不生亦不灭，亦无著亦无断。菩萨作如是行者，亦不见生亦不见灭，亦不见著亦不见断。何以故？但以空为法，立名假号为字耳。菩萨行般若波罗蜜，不见诸法之字，以无所见故无所入。
