
“复次，舍利弗，行般若波罗蜜菩萨当作是观：菩萨者但字耳，佛亦字耳，般若波罗蜜亦字耳，五阴者亦字耳。舍利弗，一切有言吾我者亦皆字耳，索吾我亦无有吾我，亦无众生亦无所生，亦无生者亦无自生，无人无生无作无造，亦无成者，亦无受者，亦无授者，无见无得。何以故？一切诸法无所有用空故。是故菩萨于一切字法都无所见，于无所见中复不有见。菩萨作是行般若波罗蜜，除诸佛，过一切诸声闻、辟支佛上，用无所有空故。何以故？一切不见所入处故。
“舍利弗，菩萨如是者，为行般若波罗蜜。譬如一阎浮提内，其中所有树木、生草、稻麻、竽蔗、丛林、竹苇，悉如舍利弗、目揵连等，其数如是，智慧神足其德无量，欲比行般若波罗蜜菩萨，终不可得比，无数亿百千倍不可以譬喻为比。何以故？舍利弗，菩萨持智慧度脱一切众生故。
“复次，舍利弗，菩萨行般若波罗蜜所念智慧，一日之中过诸声闻、辟支佛上。
“舍利弗，置阎浮提，其中草木三千大千国土如舍利弗、目揵连等其数满中，复置是事，十方恒边沙悉如舍利弗、目揵连等尽满其中，其数如是不可计量，欲比菩萨行般若波罗蜜者，百分、千分、巨亿万分不得为比。行般若波罗蜜菩萨持是智慧，比诸声闻、辟支佛之智慧，百千万倍不以为比.”
舍利弗白佛言：“唯，世尊，弟子所有智慧，从须陀洹至声闻、辟支佛，上至菩萨、诸佛世尊，是诸众智不相违背，无所出生其实皆空，无有差别不出不生。其实空者无有差殊优劣，云何世尊言行般若波罗蜜菩萨一日之念，出过声闻、辟支佛上乎?”
佛告舍利弗：“所以出彼上者，是菩萨行般若波罗蜜一日之念言：‘我当以道法因缘，当为众生觉一切法度脱众生。’云何，舍利弗，诸声闻、辟支佛颇有是念不耶?”
舍利弗言：“唯，世尊，诸声闻、辟支佛初无是念.”
“是故，舍利弗，当作是知，当作是念，诸声闻、辟支佛所有之智，欲比菩萨之智，百分、千分、巨亿万倍不可为比。
“复次，舍利弗，声闻、辟支佛颇作是念言：‘我当行六波罗蜜，教授众生净佛国土，具足佛十种力、四无所畏、四无碍慧，具足佛十八法，当成阿惟三佛，使不可计阿僧祇人令得泥洹。’颇有是念不?”
舍利弗言：“唯，世尊，无有是念.”
佛言：“菩萨能尔。菩萨行六波罗蜜，具足十八法，成阿惟三佛，当度脱一切众生。
“舍利弗，譬如萤火虫不作是念言：‘我光明照阎浮提普令大明’；如是，舍利弗，诸声闻、辟支佛亦无是念言：‘我当行六波罗蜜，具足十八法，成阿惟三佛度脱众生。’
“舍利弗，譬如日出遍照阎浮提莫不蒙明者，如是菩萨行六波罗蜜具足十八法，成阿惟三佛，度不可计一切众生.”
舍利弗白佛言：“云何菩萨过罗汉、辟支佛地，逮得阿惟越致地，严治佛道地?”
佛告舍利弗：“菩萨从初发意以来，常行六波罗蜜，住空、无相、无愿之法，过阿罗汉、辟支佛地，逮阿惟越致地.”
舍利弗白佛言：“菩萨住何所地，为声闻、辟支佛而作福田?”
佛告舍利弗：“菩萨从初发意以来，常行六波罗蜜，乃至道场于其中间常为声闻、辟支佛作护。何以故？舍利弗，世有菩萨，便知有五戒、十善、八斋、四禅、四等意、四无形定，乃至三十七品法尽现于世，便具足十八事、佛十种力、四无所畏；世间适有是法，便知有王者种、梵志种、长者种、迦罗越种，便知有第一四天王上至三十三天，便知有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，上至佛皆现于世.”
舍利弗白佛言：“云何菩萨毕报施恩?”
佛告舍利弗：“菩萨不报施福。何以故？本已报故。菩萨常施。持何等施？施诸善法。何等善法？十善之法，从十善之法上至诸佛世尊之法——十力、四无所畏，具佛十八法，以是为施与.”
舍利弗白佛言：“菩萨云何与般若波罗蜜相应?”
佛告舍利弗：“菩萨当知色与空合，是为应般若波罗蜜；当知痛、想、行、识与空合，是为应般若波罗蜜；当知眼、耳、鼻、舌、身、意与空合，当知色、声、香、味、细滑、识法与空合，眼色识、耳声识、鼻香识、舌味识、身细滑识、意法性识亦尔，是为应；当知苦集尽道四谛之法亦与空合，当知十二因缘——何等十二？一者、痴，二者、所作行，三者、识，四者、名色，五者、六入，六者、触，七者、痛，八者、爱，九者、受，十者、有，十一者、生，十二者、死——此十二因缘亦与空合，当知一切诸法——有为法、无为法亦与空合，当知本性亦与空合，是为应般若波罗蜜。
“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨知七空合——何谓七？上七事是也——知此七事与般若波罗蜜相应者，亦不见五阴合，亦不见不合，亦不见生五阴法，亦不见灭五阴法，亦不见著五阴法，亦不见断五阴法，亦不见色与痛合，亦不见痛与想合，亦不见想与识合，亦不见识与行合。所以者何？初不见有法与法合者，性本空故。
“舍利弗，用色空故为非色，用痛、想、行、识空故为非识，色空故无所见，痛空故无所觉，想空故无所念，行空故无所行，识空故不见识。何以故？色与空等无异。所以者何？色则是空，空则是色，痛、想、行、识则亦是空，空则是识，亦不见生亦不见灭，亦不见著亦不见断，亦不增亦不减，亦不过去、当来、今现在，亦无五阴，亦无色、声、香、味、细滑、法，亦无眼、耳、鼻、舌、身、意，亦无十二因缘，亦无四谛，亦无所逮得，亦无须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，亦无佛，亦无道。
“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨以般若波罗蜜，当作是念，当作是知，当作是应。作是行者，亦不见应，亦不见不应，于六波罗蜜亦不见合，与不合于五阴法乃至身法亦不见合与不合，三十七品、佛十种力、四无所畏及佛十八法乃至萨云若法亦不见应与不应。是故，舍利弗，当知菩萨与般若波罗蜜相应。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不与空合，不与无相无愿合，无相无愿不与空合。所以者何？空亦不见合，亦不不合，无相无愿亦复如是，是为应般若波罗蜜。
“舍利弗，菩萨行般若波罗蜜，度空法相已，亦不与五阴合亦不不合，过去色亦不与过去色合，亦不见过去色，当来色亦不与当来色合，亦不见当来色，现在色亦不与现在色合，亦不见现在色，痛、想、行、识亦复如是。所以者何？去来今三世名皆空故。作是合者为应般若波罗蜜。
“舍利弗，菩萨行般若波罗蜜萨云若法，亦不见与过去、当来、今现在合，亦不见过去、当来、今现在。菩萨当作是念，当作是应。
“复次，舍利弗，萨云若亦不见与五阴合，五阴亦不见与萨云若合；萨云若亦不与六情合，六情亦不与萨云若合；色、声、香、味、细滑、法亦不与萨云若合，萨云若亦不与色、声、香、味、细滑、法合；亦不不合，是为应般若波罗蜜。
“舍利弗，菩萨行般若波罗蜜，于檀波罗蜜亦不见与萨云若合，尸波罗蜜、羼提波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜乃至般若波罗蜜亦不见与萨云若合，亦不见萨云若与六波罗蜜合，亦不见萨云若与三十七品、十力合，三十七品、十力亦不见与萨云若合，亦不见萨云若，是为应般若波罗蜜。
“舍利弗，行般若波罗蜜菩萨，佛亦不与萨云若合，萨云若亦不与佛合，道亦不与萨云若合，萨云若亦不与道合。所以者何？萨云若则是佛，佛则是萨云若，道则是萨云若，萨云若则是道，是为与般若波罗蜜合。
“复次，舍利弗，菩萨行般若波罗蜜，知五阴不与有合，有亦不与五阴合，五阴亦不与苦乐有我无我合，六情法亦复如是。五阴亦不与空、无相、无愿合，亦不不合，亦不见行，亦不见不行。菩萨当作是行，当作是应。
“复次，舍利弗，菩萨亦不以般若波罗蜜故，行檀，行尸，行羼，行惟逮，行禅波罗蜜；亦不以五波罗蜜故，行般若波罗蜜；亦不以阿惟越致故，教授众生；亦不以净佛国土故，行般若波罗蜜；亦不以四无所畏、四无碍慧、佛十种力、十八法不共故，行般若波罗蜜；亦不以内空、外空、所有无所有空、空空、大空、毕竟空故，行般若波罗蜜；亦不以有为空、无为空、无底空、诸法相空、一切诸法空，亦不以生空，亦不无生空，亦不真空，亦不伪空，亦不如，亦不法性，亦不真际故，行般若波罗蜜。所以者何？不见法有所破坏者。
“复次，舍利弗，菩萨行般若波罗蜜，亦不以神足彻视、彻听、知他人意、自知宿命故，行般若波罗蜜。所以者何？行般若波罗蜜者，尚不见般若波罗蜜，何况见有菩萨神通众事？是为应般若波罗蜜。
“舍利弗，行般若波罗蜜菩萨，心不自念‘我当以神足到十方见诸佛世尊’，亦不念言‘十方诸佛有所说法，我当听受’，亦不念言‘我当尽知十方众生心中所念’，亦不自念‘我当自知不可计劫所从生之事’，亦复不念见十方众生生死所趣、善恶之趣，是菩萨为应般若波罗蜜。
“舍利弗，菩萨自念‘我当度不可计阿僧祇人令般泥洹’，是为菩萨行般若波罗蜜。菩萨作是行者，众魔不能得其便，诸世间之事皆为降伏。十方恒沙诸佛皆共拥护是菩萨，令不堕声闻、辟支佛地。四天王上至阿迦腻吒天，是诸天皆共护是菩萨，不令中道有碍。是菩萨身中所有众病现世为愈。所以者何？用有普慈加众生故。当知是为应般若波罗蜜。
“复次，舍利弗，菩萨行般若波罗蜜者，疾得陀邻尼，诸三昧门皆现在前，所生处常见诸佛乃至道场常不离佛，是为应般若波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜者，亦不念有法合与不合、等与不等。所以者何？以不见法合，亦不见法等，是为应般若波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜者，亦不念‘我当疾逮觉法性，亦不不逮觉’。何以故？法性者，无所逮觉是为合。
“复次，舍利弗，行般若波罗蜜菩萨，不见有法与法性别者亦不见合，亦不念言‘法性作若干差别’，是为菩萨一切皆合，亦不作念言‘是法于法性现亦不不现’。何以故？初不见于法性现者，当知是则为合。
“复次，舍利弗，菩萨行般若波罗蜜者，于法性不与空合，空亦不与法性合，是为合；六情、十八性亦不与空合，空亦不与六情、十八性合，乃至法性不与空合，空亦不与法性合。舍利弗，如是空合最为第一，行空菩萨不堕声闻、辟支佛地，净佛国土教授众生疾成至佛。舍利弗，诸所有应般若波罗蜜无过，是应最尊第一、应无上。所以者何？为是空、无相、无愿无上正真应故。
“舍利弗，如是行者，当知是菩萨为已受莂近于道场；如是行者，为不可计阿僧祇人而作益厚。菩萨亦不念言‘我与般若般若波罗蜜相应’，亦复不念‘诸佛世尊当授我莂’，亦不念‘我受莂不久，当净佛国土’，亦不念‘我当成至佛而转法轮’。所以者何？与法性一体无有别，亦不见有法。行般若波罗蜜者，亦不见诸佛有所记为阿耨多罗三耶三菩者。何以故？菩萨行般若波罗蜜，初不见有生众生相，亦不见灭众生相。何以故？一切众生初不见起灭故。一切众生不见有生，尚不见有生灭，云何行般若波罗蜜？菩萨作是行者，为行般若波罗蜜，不起众生想，不空众生想，不见众生行，不别众生行，是为菩萨空行、第一空行。菩萨住是中者，为都合集众合于其中住。菩萨如是住者，为处大慈大悲，无嫉慢意，无乱怠意，无恚恨意，无起恶意，不起恶智意也.”
