
舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨应般若波罗蜜者，从何所来而生是间？于是间去复生何所?”
佛告舍利弗言：“菩萨与般若波罗蜜相应者，于兜术天上来生是间，或于他方佛国来生是间，或从人道中来生是间。从兜术天上来者，终不失般若波罗蜜，诸陀邻尼、诸三昧门、诸众智门悉皆在前。从他方佛国来者，便疾成般若波罗蜜，于智慧中日日增益，诸深法要皆现在前，却后乃成般若波罗蜜，所生常见诸佛不离诸佛。从人道中来者，是菩萨未及阿惟越致者，诸根闇钝不能疾得般若波罗蜜，不能便见陀邻尼门。
“舍利弗，汝所问菩萨习行般若波罗蜜者，于是间终当生何所？是菩萨当生他方佛国，从一佛国复至一佛国，常见诸佛不离诸佛世尊。
“复有菩萨无有沤和拘舍罗，从四禅行六波罗蜜，持是禅福生长寿天，不尽天寿来生世间供养诸佛，是菩萨辈诸根闇钝不大聪明。
“舍利弗，复有菩萨行于四禅及四等意、四无形禅念、三十七品、大慈大悲，持沤和拘舍罗禅福不能稽留，常生诸佛所教授处，当生是拔陀劫中成逮觉者，常不离般若波罗蜜。
“复有菩萨以行四禅及四等意、四无形定，以沤和拘舍罗不随禅生，生于种姓大豪贵家，生梵志家，生迦罗越家，所可生处常教众生。
“复有菩萨行四禅、四等意、四无形定，以沤和拘舍罗不为禅所稽留，来生四王天，生忉利天，生第六天，常教授诸天净佛国土，教授众生供侍诸佛。
“复有菩萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗行第一禅，生于梵天于梵天中尊，从梵天以至十方诸佛转法轮处，请诸佛世尊转于法轮。复有一生补处菩萨，行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗，具于四禅，具四等意、四无形定、三十七品、空无相无愿，具足三昧不随禅教，常见诸佛供事世尊，持清净行便生兜术天，于其天上随其寿命诸根具足，为无央数诸天人眷属围绕而为说法已，复来生世间人中，作阿惟三佛。
“舍利弗，复有菩萨得六神通不生欲界、形界、无形界，从一佛国至一佛国礼事诸佛。
“复有菩萨得六神通游诸佛刹，其所至处无有声闻、辟支佛教名。
“复有菩萨持六神通生诸佛刹，其寿无量往生其国。
“复有菩萨以六神通游诸世界，到无佛处于其刹中叹佛法众，令彼众生闻三尊之功德，闻已欢喜皆得往生诸佛国土。
“复有菩萨从初发意得于四禅，得四清净、四无形定、三十七品乃至佛十八法，不生三界，常生有益于众生之处。
“复有菩萨行六波罗蜜，从初发意便上菩萨位至阿惟越致地。
“复有菩萨从初发意便得阿惟三佛转于法轮，益于无数亿百千众生已，于无余界而般泥洹，其法留住或半劫一劫。
“复有菩萨适发道意便与般若波罗蜜相应，与诸无数亿百千诸菩萨，共游诸佛国净诸佛土。
“复有菩萨行六波罗蜜、四禅、四等至四无形定，皆于其中而自娱乐，住于四禅从四禅起还至解脱禅，从解脱禅起至无形定，从无形定起入解脱禅，从解脱禅起至无思想慧禅，复从是起还入解脱，以沤和拘舍罗入蒲佉阇三昧，是为行般若波罗蜜。
“复有菩萨以三十七品乃至佛十八法，不取声闻、辟支佛证。
“复有菩萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗入三十七品，诸发小道者各使得度，诸有声闻及辟支佛所得道慧，皆是菩萨之忍也。行般若波罗蜜者，当知是为阿惟越致。
“舍利弗，复有菩萨行六波罗蜜生兜术天者，当知是拔陀劫中诸菩萨等也。
“复有菩萨以四禅福乃至佛十八法，所可有道志不信受，当知是菩萨则一生补处。
“复有菩萨行六波罗蜜，从一佛刹复至一佛国，建立众生使至道场，知是菩萨从初发意以来，当更无数阿僧祇劫乃成佛耳。
“复有菩萨行六波罗蜜，为众生故不说无益之事。
“复有菩萨行六波罗蜜，为众生故从一佛国复至一佛国断三恶趣。
“复有菩萨行六波罗蜜，常以惠施安乐一切，恣所求索，象马、车乘、衣被、财谷、国城、珍宝皆给与之。
“复有菩萨行般若波罗蜜，能自变身如佛形像，入三恶趣随其语言而为说法皆度脱之。
“复有菩萨行六波罗蜜，变身如佛遍至十方，教授众生能净佛土，已至十方，悉观诸佛威仪法则好丑清浊，而便自起上妙最尊殊异之土，纯以一乘教诸一生补处菩萨。
“复有菩萨行六波罗蜜，便具大士三十二相，诸根特异，众生见者莫不敬喜，因其欢喜以三乘法而度脱之令般泥洹。
“舍利弗，菩萨行般若波罗蜜者，先当学清净身口意，便得诸根特异，已得殊异亦不自举亦不下人。
“复有菩萨从初发意行檀波罗蜜、尸波罗蜜，乃成阿惟三佛，初不堕三恶趣。
“复有菩萨从始发意至阿惟越致，初不忘舍十善之行。
“复有菩萨行檀尸波罗蜜，得作遮迦越罗，皆化众生建立十善，所有财宝惠施众生。
“复有菩萨行檀尸波罗蜜，亿百千反作遮迦越罗，常供养诸佛恭敬启受。
“复有菩萨行六波罗蜜，为诸众生照明法化，乃至阿惟三佛不离照明。是故菩萨常明佛法，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。菩萨行者，常摄身口意，不善之事不令妄起.”
舍利弗白佛言：“何谓菩萨摄身口意?”
佛言：“菩萨心念：‘不持身口意诸恶因缘用作罪事。’菩萨行般若波罗蜜，亦不见身口意；虽有身口意，终不嫉恚、邪见，不两舌、恶口、妄言、绮语，无杀盗淫，无懈慢意，初不起恶智之事。若有菩萨不能舍此诸恶事者，此非菩萨。
“复有菩萨行六波罗蜜者，除身恶行，除口恶言，除意恶念.”
舍利弗白佛言：“何谓菩萨除身口意?”
佛言：“菩萨不倚身口意，是故能除。菩萨从初发意以来常奉十善，是故过诸声闻、辟支佛上。菩萨行般若波罗蜜者，净于佛道，净于六波罗蜜.”
舍利弗白佛言：“云何菩萨净于佛道?”
佛言：“菩萨不倚身口意，不倚六波罗蜜，不倚罗汉、辟支佛，不倚菩萨，亦不倚佛。所以者何？于一切法无所倚故，是为菩萨道。舍利弗，复有菩萨一一行诸波罗蜜，用是故无能伏者.”
舍利弗白佛言：“云何菩萨行六波罗蜜无能伏者?”
佛言：“菩萨行六波罗蜜者，不有念五阴、六情，不有念色、声、香、味、细滑、法，不有念十八性，不有念三十七品，不有念六波罗蜜，不有念佛十种力、四无所畏、佛十八法不共，不有念声闻、辟支佛道，不有念佛道，不有念阿耨多罗三耶三菩。如是，舍利弗，菩萨行六波罗蜜，于功德中展转增益，用是故无能伏者。
“复次，舍利弗，菩萨住于般若波罗蜜具足萨云若，以诸慧不堕恶趣，不堕贫贱中，所受身体诸根具足人不憎恶，常为诸天、阿须伦所敬爱.”
舍利弗白佛言：“云何菩萨摩诃萨慧?”
佛言：“菩萨以具足诸慧尽见恒沙诸佛世尊，从诸世尊听受法教，悉闻诸佛德好之法。得慧菩萨无有佛想，亦无菩萨想，亦无声闻、辟支佛想，亦无我想，亦无人想，亦无诸佛国想。慧行菩萨行檀波罗蜜，亦不见檀，亦不见般若波罗蜜，行三十七品亦复不闻三十七品名，亦不见佛十八法。舍利弗，是为菩萨之慧，以是慧故具足诸法，亦不贡高见一切诸法。行般若波罗蜜菩萨净于五眼——肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼.”
舍利弗白佛言：“何谓菩萨净于肉眼?”
佛言：“有菩萨以肉眼见百踰旬、见二百踰旬；有菩萨以肉眼见一阎浮提，见二阎浮提，见四天下；有菩萨以肉眼见千世界，见二千世界，有见三千世界。是为菩萨于肉眼净.”
舍利弗白佛言：“何谓天眼净?”
佛言：“菩萨以天眼见四王天上所有悉识悉知，从忉利天至第六天乃至阿迦腻吒天，菩萨悉见悉识悉知。从四王天上至阿迦腻吒天，此诸天人皆不识、不知、不见菩萨天眼所见。菩萨天眼悉见十方恒沙世界，众生生死善恶之事悉见悉知。是为菩萨于天眼净.”
舍利弗白佛言：“何谓菩萨于慧眼净?”
佛言：“菩萨慧眼不作是念：‘有为法，无为法，有道法、俗法。’慧眼菩萨无法不见，无法不闻，无法不识，无法不觉。是为菩萨于慧眼净.”
舍利弗白佛言：“何谓菩萨得法眼净?”
佛言：“菩萨以法眼见是人，坚信坚住于法，是人无相无愿之脱立，于五根受不中止定，于不中止定成解脱慧，以解脱慧度于三碍——有身碍、有狐疑碍、有邪信碍，度是三碍得须陀洹，便得道念于淫怒痴薄得斯陀含，精勤于道却淫怒痴得阿那含，便消五爱——一者、色爱，二者、无色爱，三者、痴爱，四者、恨戾爱，五者、乱志爱——已度是者便得罗汉。如是行空菩萨，便得空脱，便成五根，疾近不中止禅至罗汉道。是人已得无相解脱，逮得五力乃至罗汉，是为菩萨得法眼净。
“菩萨所知生法即是灭法便逮五根，是为菩萨得法眼净。
“菩萨发意，从檀波罗蜜至般若波罗蜜，具足信根、精进辩根、沤和拘舍罗根，持是三根及诸功德，便生王者家、大种姓家、梵志家、迦罗越家，生四天王上至第六天，便于其中育养教化众生，随其所乐净佛国土礼事诸佛，不堕声闻、辟支佛地，当成三耶三佛，是为菩萨得法眼净。
“法眼菩萨悉知一切——从佛受决、未受决者；有动还者，不动还者；有具足神通者，未具足者；已具足神通游诸世界礼事诸佛者，有未得足者；得佛国净者，得不净者；菩萨教化众生者、不教众生者；菩萨为诸佛所称誉者、不称誉者；菩萨有亲近诸佛者，有不亲近者；菩萨成佛，其弟子众诸菩萨数，其数无限者、有限者；是菩萨成佛时，以诸菩萨为僧者，不以菩萨为僧者；有菩萨以勤苦行成佛者，不以勤苦行成佛者；有菩萨一生补处者、未补处者；有菩萨至道场者、不至道场者；有菩萨坐树下降致魔者、不致魔者。是诸众事一一悉知，是为菩萨得法眼净.”
舍利弗白佛言：“何谓菩萨得佛眼净?”
佛言：“已得金刚三昧，得萨云若、佛十种力、四无所畏，行四等心、十八不共、大慈大悲，是菩萨眼所见诸法一切众事，无事不见，无声不闻，无物不护，无法不觉。舍利弗，是为菩萨得阿惟三佛，得最正觉眼。
“菩萨欲得五眼净者，当习六波罗蜜。所以者何？诸所有善法悉合在六波罗蜜中故。一切菩萨、声闻、辟支佛法，诸法等者，无过般若波罗蜜等。般若波罗蜜者，是五眼之母。菩萨学五眼者，疾成阿惟三佛。
