
尔时，尊者舍利弗、摩诃目揵连、须菩提、摩诃迦葉及诸大神通比丘，复有余大神通菩萨摩诃萨，诸优婆塞、优婆夷，俱白佛言：
“唯，世尊，般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨之最大度、上度、妙度、无上尊度。
“唯，世尊辩才之度无与等者，复无无等度、法度、空度、空无相度、诸法空度、有无空度、具足诸德空度。
“唯，世尊，是诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，其功德普具无能伏者。
“唯，世尊，令是菩萨摩诃萨成般若波罗蜜功德，行般若波罗蜜菩萨已作是无与等之施，无与等者，种种具足檀波罗蜜，身体种种无有与等者，已得无等之利行般若波罗蜜，自致得成阿惟三佛。
“唯，世尊，世尊亦复行般若波罗蜜，种种无与等法之本，种种无等之欲本，种种无与等五阴之利，转无上法轮。过去、当来诸佛世尊，行般若波罗蜜亦复如是，亦复转于无上法轮。
“唯，世尊，诸菩萨摩诃萨欲得度于诸法彼岸，当习行般若波罗蜜。
“唯，世尊，若有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，诸天、龙、鬼、神，诸阿须伦、世间人民，皆当为作礼.”
佛告诸大会比丘及诸菩萨：“当为善男子、善女人行般若波罗蜜者作礼，诸天、龙、神皆当作礼.”
佛告舍利弗：“世有菩萨摩诃萨，便有诸天、帝王、世间人民，便有梵志、迦罗越种，便有转轮圣王，便有四大天王乃至阿迦腻吒天，便有须陀洹道、罗汉、辟支佛道，便有菩萨，便有佛道，已有菩萨便有供养衣服、饮食、床卧、七宝、珠玑、璎珞、琉璃、摩尼。
“舍利弗，天上世间人所娱乐便身之具，以菩萨故皆悉有是。所以者何？行菩萨之事，住于六波罗蜜中调伏众生，使布施乃成般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲安隐众生者，当行般若波罗蜜.”
