
尔时，世尊出广长舌相，普遍三千大千世界，于其舌根出种种无央数百千光明，彻照十方各一恒沙国。
是时，东方及十方国土无央数诸菩萨，见是光明各各自白其佛：“是何瑞应有是大光明?”
佛告诸菩萨言：“西方去是度一恒边沙，有佛世界名娑诃，其佛号释迦文，出舌相光明，为诸菩萨说般若波罗蜜，今有是应.”
于是，十方恒沙国诸菩萨各白其佛言：“我等欲往见释迦文及诸菩萨，并欲闻般若波罗蜜.”
诸佛各各告诸菩萨言：“欲往随意.”
于是，诸菩萨各各取诸名华、名香，种种幢幡、珍宝、华盖，发其国土来诣忍界。诸四天王乃至阿迦腻吒天各持天上诸名香华来诣佛所。诸天人、诸菩萨皆悉来至，见释迦文佛已，各各供养散诸名华，所散华宝即于佛上在虚空中化成四柱台。其台高显四面窗向，台遍三千大千刹土，各各莫不见有好台罗列分别不相障蔽，其台妙好交露庄饰未曾所有。
于是，坐中诸亿百千人各各从坐起，长跪叉手前白佛言：“唯，世尊，愿使吾等于当来世逮得法利，当如世尊今于百千众围绕说法，所现感动亦当如是.”
佛于是知诸大众各已有仍堪任于诸法无所从生法忍，佛便笑。
阿难白佛言：“何因缘笑？愿闻其意.”
佛告阿难：“是亿百千众皆得无所从生法忍，却后六十八亿劫，劫名散华，皆当作佛，号觉华如来无所著等正觉.”
