
于是，世尊告须菩提言：“为诸菩萨摩诃萨，说所从因成就般若波罗蜜.”
是时，诸会菩萨、大弟子、诸天人意念言：“今须菩提为诸菩萨说般若波罗蜜，自持辩才说耶？是佛威神乎?”
须菩提知诸菩萨、大弟子、天人意之所念，语舍利弗言：“敢佛弟子所说法，所出音声，所可教授，皆是世尊大士之务。佛所说法事与法不相违背，是善男子学法以法作证。舍利弗，我等当承佛威神，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，非我等所入境界也，声闻、辟支佛不能为菩萨摩诃萨说般若波罗蜜.”

于是，舍利弗、须菩提共白佛言：“唯，世尊，言菩萨、菩萨者，何所法中有言菩萨乎？我等初不见法有菩萨者，我初不见菩萨，亦不见菩萨字，亦不见般若波罗蜜，当为何所菩萨而说般若波罗蜜?”
佛告须菩提：“般若波罗蜜、菩萨及字，亦不在内，亦不在外，亦不在两间中止.”
佛告须菩提：“譬如字众生为众生，言我人，言生是男、是士、是夫、是作、是知、是觉.”
佛告须菩提：“设是名法但著名字，亦不生亦不灭，从久远以来但共传字耳.”
佛语须菩提：“所谓般若波罗蜜，所谓菩萨及菩萨字，但著字法从久远以来但行其字，亦不生亦不灭。须菩提，譬如所有色、痛、想、行、识但著字法，从久远以来因缘合为数，诸因缘合数法，亦不生亦不灭也；所谓般若波罗蜜，所谓菩萨及菩萨字亦复如是.”
佛告须菩提：“所谓眼、耳、鼻、舌、身、意，从久远以来但著字法，亦不生亦不灭；色、声、香、味、细滑、法亦复如是，亦不内亦不外，亦不生亦不灭，从久远以来但著字法；般若波罗蜜、菩萨及字，亦不内亦不外，亦不在两中间止.”
佛告须菩提：“譬如内身所有，名为头，字为颈、肩、臂、脊、肋、髀、腨、肠、脚，是法亦不生亦不灭，亦不内亦不外，亦不两中间止；所谓般若波罗蜜、菩萨及字亦复如是.”
佛告须菩提：“譬如外诸所有草木、枝叶、茎节，从久远以来但著名字，是字亦不生亦不灭，亦不内亦不外；所谓般若波罗蜜、菩萨及字亦复如是.”
佛告须菩提：“譬如过去诸佛世尊，从久远来因字如住，是字亦不生亦不灭，亦不内亦不外；须菩提，譬如梦、响、幻、热时之炎，如如来所化皆著字数法；所谓般若波罗蜜，所谓菩萨及字，亦不生亦不灭，亦不内亦不外，亦不两中间止.”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当学字法、合法及权法数。行般若波罗蜜，不见色、痛、想、行、识字有常无常，亦不见五阴字有苦有乐，亦不见五阴有我无我，亦不见五阴空、无相、无愿，亦不见五阴净，亦不见寂，亦不见著，亦不见断，亦不见五阴生亦不见灭，眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、细滑、法及十八性亦复如是。行般若波罗蜜，菩萨摩诃萨不于有为性中见般若波罗蜜，亦不见菩萨，亦不见菩萨字，亦复不于无为性中见。所以者何？须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于诸法无想念故。行般若波罗蜜，住于无想法成三十七品；行般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜字，亦不见菩萨，亦不见菩萨字；行般若波罗蜜，成佛十八法，亦复不见般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜字，亦不见菩萨字。菩萨行般若波罗蜜，为已尽超越诸法之相，超越已亦不著亦不断.”
佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，当觉知字数合法，觉已不入色，亦不入痛、想、行、识，亦不入眼、耳、鼻、舌、身、意，亦不入色、声、香、味、细滑、法，亦不入十八性，亦不入意识觉，亦不入苦乐，亦不入不苦不乐，亦不入有为性，亦不入无为性，亦不入檀、尸、羼、惟逮、禅，亦不入般若波罗蜜，亦不入相好，亦不入菩萨身，亦不入五眼，亦不入慧度，亦不入度神通，亦不入度慧，亦不入内外空，亦不入所有无所有空，亦不入教化众生，亦不入净佛国土，亦不入沤和拘舍罗。何以故？不见诸法当有可入者.”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于诸法无所入，便增益六波罗蜜，便履菩萨位；履菩萨位过阿惟越致地，具足诸神通；具足神通已游诸佛国，育养众生供养礼事，净佛国土尽见诸佛；从诸佛求愿即随其所欲而皆得之，从诸佛世尊闻法，得诸陀邻尼三昧门，乃至阿耨多罗三耶三菩，终无有断绝时.”
佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，当具知是法数著字。于须菩提意云何？色、痛、想、行、识为是菩萨耶？眼、耳、鼻、舌、身、意是菩萨耶?”
须菩提对曰：“非也，世尊.”
佛言：“于须菩提意云何？以色、声、香、味、细滑、法为是菩萨耶？眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识为是菩萨耶?”
对曰：“非也，世尊.”
佛告须菩提：“于意云何？以地、水、火、风、空、识为是菩萨耶?”
对曰：“非也.”
“以痴为是菩萨耶？行、识、名色、六入、栽、觉、爱、受、有、生、死是菩萨耶?”
对曰：“非也，世尊.”
佛告须菩提：“于意云何？离五阴、六衰、六情、十八性、地水火风空，离十二因缘，是菩萨耶?”
对曰：“非也，世尊.”
佛告须菩提：“五阴、十二因缘及如，为是菩萨耶?”
对曰：“非也，世尊.”
“于须菩提意云何？可离如为菩萨耶?”
须菩提对曰：“非也，世尊.”
佛告须菩提：“汝观何等义，而言五阴、六衰、十二因缘及如非菩萨，亦不离五阴、六衰、十二因缘及如为菩萨也?”
尊者须菩提白佛言：“世尊，初不见有众生，当于何许有菩萨？云何以五阴、六衰、十二因缘为菩萨？云何当离五阴、六衰、十二因缘为菩萨？如如亦非菩萨，离如亦非菩萨，无有是处.”
世尊赞叹须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，菩萨学当作无所见学，不见众生，不见般若波罗蜜。
“于须菩提意云何？以五阴常故言菩萨耶？以五阴无常故为菩萨耶？以五阴是我所为菩萨耶？非我所为菩萨耶？以五阴空、无相、无愿故言是菩萨耶?”
须菩提对曰：“非也，世尊.”
佛言：“离五阴空、无相、无愿为是菩萨耶?”
须菩提对曰：“非也，世尊.”
佛告须菩提：“汝观何等义，而言五阴空、无相、无愿非菩萨，亦不离五阴空、无相、无愿为菩萨乎?”
须菩提白佛言：“初不见五阴，当云何以五阴故言菩萨？初不见有常，云何以无常故言菩萨?”
须菩提白佛言：“世尊，初不见有乐，云何以五阴苦而为菩萨？初不见有我，云何以五阴无我而为菩萨？初不见有人，云何以五阴空故而言有菩萨？世尊，初不见有相，云何以五阴无相而为菩萨？世尊，初不见愿，云何以五阴无愿而为菩萨?”

尔时，世尊赞叹须菩提言：“善哉！善哉！菩萨摩诃萨学，当于五阴作空、无相、无愿、无所见、无所得。菩萨行般若波罗蜜，当作是学.”
佛告须菩提：“汝向者所言，我不见法有菩萨，实如所言。须菩提，法法不相见，法不见法性，法性亦不见法；五阴性不见法性，法性不见五阴性；六情性不见法性，法性不见六情性.”
佛告须菩提：“有为性不见无为性，无为性不见有为性，有为不离无为，无为亦不离有为.”
佛告须菩提：“菩萨作是行般若波罗蜜，于诸法无所见；虽不见诸法，亦不恐，亦不畏惧，不悔亦不懈怠。何以故？以不见五阴，不见眼、耳、鼻、舌、身、意，亦不见色、声、香、味、细滑、法故；亦不见淫怒痴，亦不见十二因缘，亦不见吾我，亦不见知见事，亦不见三界，亦不见声闻、辟支佛意，亦不见菩萨，亦不见菩萨法，亦不见佛，亦不见佛法，亦不见道，一切诸法尽不见，亦不恐，亦不怖，亦不畏惧.”
须菩提白佛言：“世尊，菩萨何以故不恐不畏?”
佛告须菩提：“以菩萨意识法不可得、不可见，以是故不恐不畏。菩萨当于诸法，当作无所得、无所见，学行般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜，亦不见菩萨，亦不见菩萨字，亦不见菩萨意，是则菩萨，学是则菩萨行.”
