
是时，须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨欲具足檀波罗蜜，当学般若波罗蜜；欲具足尸、羼、惟逮、禅波罗蜜，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知色、痛、想、行、识，当学般若波罗蜜；欲知六情内外者，当学般若波罗蜜；欲知十八性，欲消灭淫怒痴，欲消灭吾我想，当学般若波罗蜜；欲除狐疑，欲除犯戒妄见，欲除三界淫诤，欲舍六衰习，欲除四食，欲舍四渊流、四结、四颠倒，欲舍十恶知十善之行，当学般若波罗蜜；欲知四禅、三十七品、四等心及佛十八法，当学般若波罗蜜；欲得觉意三昧者，当学般若波罗蜜；欲知四禅及四空定，欲得师子游步师子奋迅三昧者，欲得诸陀邻尼三昧、首楞严三昧、海宝三昧、月幢三昧、诸法普至三昧、观印三昧、真法性三昧、作无垢幢三昧、金刚三昧、诸法所入门三昧、三昧王三昧、王印三昧、力净三昧、月幢三昧、诸法所入真辩才三昧、诸法言所入照十方三昧、诸法陀邻尼门印三昧、不忘诸法三昧、诸法都聚印三昧、虚空所止三昧、净三昧、处三昧、不起神通三昧、作上幢三昧，菩萨欲得是诸三昧门及余三昧者，当学般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“唯，世尊，菩萨摩诃萨欲满一切众生之所愿者，当学般若波罗蜜。菩萨欲具足诸功德，持是具足之德不堕罪处，亦不生卑贱之家，亦不在罗汉、辟支佛地住，亦不为菩萨顶诤，当学般若波罗蜜.”

舍利弗语须菩提言：“云何为菩萨顶诤?”
须菩提报言：“菩萨摩诃萨不以沤和拘舍罗行六波罗蜜，复不以沤和拘舍罗趣空、无想、无愿三昧，堕声闻、辟支佛地，亦不顺菩萨道，是为菩萨顶诤.”
舍利弗问须菩提：“何以故名为菩萨顶诤?”
须菩提报言：“所谓法爱是.”
问言：“何等为法爱?”
须菩提报言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，入于五阴计校五阴空、无相、无愿，是为顺法爱；入于五阴计校五阴空寂、无常、苦、空、非我，是为菩萨法爱；计校言当灭五阴，是无为证、是非证，是成道，是著、是断，是可习、是不可习，是菩萨行、是非菩萨行，是道、是非道，是菩萨学、是非菩萨学，是六波罗蜜、是非六波罗蜜，是沤和拘舍罗、是非沤和拘舍罗，是菩萨顺法爱.”
须菩提语舍利弗言：“菩萨行般若波罗蜜，入法中计校分别，是为菩萨顺法爱.”
舍利弗语须菩提言：“何等为菩萨顺道?”
须菩提报言：“菩萨行般若波罗蜜，不以内空观外空，不以外空观内空，不持内外空观空空，不持空空观内外空，亦不以空空见大空，亦不以大空观空空，亦不以大空见最第一空，最第一空亦不见大空，第一空亦不观有为空，有为空亦不观第一空，亦不持有为空观无为空，亦不持无为空观有为空，亦不持无为空观无边际空，亦不以无边际空观作空，作空亦不观性空，性空亦不观作空，作空亦不观自空，自空亦不观性空，自空亦不观诸法空，不持诸法空观自空，诸法空亦不观无空，无空亦不观诸法空，诸法空亦不观有空，有空亦不观无空，有空亦不观无有空，无有空亦不观有空。舍利弗，菩萨作是行般若波罗蜜，转上便应菩萨之道。
“复次，舍利弗，菩萨作是学般若波罗蜜，不念五阴，亦不贡高；亦不念眼、耳、鼻、舌、身、意，不念色、声、香、味、细滑、法，亦不念六波罗蜜乃至佛十八法，不念亦不贡高。作是学般若波罗蜜，亦不念道意妙无与等者，亦不念不贡高。所以者何？是意非意，意性广大而清净故.”
舍利弗问须菩提言：“云何意性广大而清净?”
须菩提报言：“于淫怒痴亦不合亦不散，不与尘劳合亦不散，不与恶行及六十二见合亦不散，亦不与声闻、辟支佛意合亦不散，是为菩萨意性广大而清净.”
舍利弗复问言：“意为有耶?”
言：“是意非意.”须菩提报言：“意无所念时，有意无意宁可得、可见、可知不?”
舍利弗报言：“唯，须菩提，不可得，不可见，不可知.”
须菩提语舍利弗：“若意无念时，亦不见有意，亦不见无意，亦不可得，亦不可见，是故即为清净.”
舍利弗问须菩提：“何等为无意意?”
报言：“于诸法无作无念是为无意意.”
舍利弗复问：“无为无作亦是意耶？于五阴无为无作亦复是意，乃至道无为无作亦是意耶?”
须菩提报言：“如是，如是，如所问.”

是时，舍利弗赞叹须菩提言：“善哉！善哉！如须菩提，为是佛子，为从佛生，为从法化生，则为法施非为思欲施，随其证而为说法，实如佛所举乐空寂行第一。菩萨摩诃萨当作是学般若波罗蜜，便为阿惟越致，终不离般若波罗蜜。菩萨欲学知声闻、辟支佛地，当学般若波罗蜜，当读，当习，当持；欲学菩萨地，当学般若波罗蜜，当读，当学，当持，当习。何以故？般若波罗蜜中广说三乘之教，菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛亦当从是中而学成.”
