
是时，须菩提白佛言：“世尊，如菩萨行般若波罗蜜，我亦不觉有菩萨，亦不见菩萨，当为何等菩萨说般若波罗蜜？当教谁不见诸法终始？云何当为菩萨作字言菩萨耶？世尊，是字必不住亦不不住。所以者何？是字亦不见亦不可得。
“世尊，我亦不见五阴终始，云何当为菩萨作字？是故，世尊，是字不住亦不不住。
“世尊，我亦不见六情、六衰终始，当云何为菩萨作字？是字不住亦不不住。所以者何？是字亦不可见、不可知，云何为菩萨建字？是字亦不可见亦不可知，是字不住亦不不住。
“世尊，亦不见十八性，亦不见十二因缘终始。
“世尊，我亦不见十二因缘生灭根本、亦不见淫怒痴终始，亦不见六十二见、亦不见六波罗蜜终始，亦不见吾我、亦不见人、亦不见寿、亦不见命众生终始，亦不见三十七品、空无相无愿、四禅、四等、四无形禅之终始，佛志、法志、僧志、戒志、施志、天志、安般志、死志终始亦不可得见，我亦不见佛十八法终始。
“世尊，五阴如梦、如响、如光、如影、如幻、如炎、如化终始不可得，寂静不生不灭终始、不著不断终始及如法性之法真际终始皆不可见。
“世尊，我亦不见善恶之法终始，我亦不见有为无为、有漏无漏之终始。
“世尊，我亦不见当来、过去、今现在之终始，我亦不见不当来、不过去、不现在法之终始，我亦不见世尊终始，我亦不见十方恒边沙国土诸如来无所著等正觉、诸弟子及菩萨众终始。
“世尊，诸法之终始，尚不可得不可见，当教何等菩萨？当为谁说般若波罗蜜？是字亦不住亦不不住，是字不可得知，亦不可得，亦不可见，是故字亦不住亦不不住。何以故？世尊，诸法之如终始不可见故，当云何为菩萨作字？何以故？诸字法皆不见，亦不可得。
“世尊，菩萨者合数建字法，亦无有与作字者；五阴、十八性、十二衰、三十七品、佛十八法，亦无有与作字者。
“世尊，譬如梦、响、光、影、炎、化、名、虚空，世尊，譬如言地、水、火、风、空，亦无有与作字者；言戒、三昧、智慧、解脱、见解脱慧，是字亦无有与作字者；言须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，其字亦无有与作字者；言菩萨，言道，言佛、佛法，其字亦无有与作者；言善恶，言有常无常、苦乐、有我无我，言寂静所有无所有，其字无有与作者——以是故我狐疑。所以者何？诸法终始不可得见而为菩萨作字。
“世尊，是字亦不住于法性。何以故？是字无所有不可得，是故字亦不住亦不不住。若菩萨摩诃萨闻作是说般若波罗蜜，不惋不悔，不懈不怠，不恐不怖，当知是菩萨审谛住阿惟越致地，住于无所住。
“复次，世尊，菩萨行般若波罗蜜，色、痛、想、行、识不当于中住，眼、耳、鼻、舌、身、意不当于中住，色、声、香、味、细滑、法不当于中住，六识不当于中住，六栽不当于中住，六觉不当于中住，地、水、火、风、空、识不当于中住，十二因缘不当于中住。何以故？以色、痛、想、行、识空故。世尊，若五阴空者为非五阴，五阴亦不离空，空亦不离五阴，空则是五阴，五阴则是空。是故，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当于五阴中住，乃至十二因缘亦不当于中住。何以故？十二因缘空故。十二因缘则是空，空则是十二因缘。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，三十七品乃至佛十八法不当于中住，佛十八法亦不离空，空则十八法，十八法则空，是故不当于中住。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，六波罗蜜不当于中住。何以故？六波罗蜜空故。住则非六波罗蜜，六波罗蜜不离空，空亦不离六波罗蜜。是故，世尊，菩萨不当于六波罗蜜中住。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，文字数不当于中住，文字数若多若少不当于中住。何以故？文字数空故。
“复次，世尊，行般若波罗蜜菩萨，神通亦不当于中住。何以故？神通则是空，空则是神通。
“复次，世尊，行般若波罗蜜菩萨，色、痛、想、行、识无常不当于中住。何以故？无常空故。假令无常不空则非无常，空亦不离无常，无常则是空，空则是无常，是故菩萨不当于中住。五阴苦、五阴无我亦不当于中住，五阴空亦不当于中住，五阴寂静亦不当于中住。
“复次，世尊，行般若波罗蜜菩萨，如不当于中住，法及法性不当于中住，真际不当于中住。
“复次，世尊，菩萨行般若波罗蜜，诸三昧门、陀邻尼门不当于中住。世尊，菩萨摩诃萨无有沤和拘舍罗，作吾我想著于五阴，有仍五阴受般若波罗蜜，亦不顺般若波罗蜜，不得具足般若波罗蜜，便不能得出生萨云若。
“复次，世尊，菩萨行般若波罗蜜，著于吾我想，住于诸陀邻尼三昧门，以想识求陀邻尼三昧门，又复有仍受般若波罗蜜，亦不应不顺般若波罗蜜，不得具足般若波罗蜜，不能得出生萨云若。何以故？不受色、痛、想、行、识故。不受五阴则非五阴。所以者何？其性空故。诸陀邻尼三昧门不受，不受则非陀邻尼三昧门，其性空故，乃至般若波罗蜜亦复不受，本性空故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当观性空之法，虽观于诸法不当使有所著，是名为菩萨摩诃萨无所受三昧，积聚广大无限之用，诸罗汉、辟支佛所不能及。萨云若亦不受，乃至内外空及有无空亦不受。何以故？不可以想行故。所以者何？想行有垢故。何等想？五阴想、三昧想，是谓垢想。
“当作是受，当作是念，不尔者异道人先尼，终不有信于萨云若慧。何等信？信于般若波罗蜜不以想信解受持观其所应，亦不以想亦不以无想。作是不受想，先尼得解信要，便得度空性之慧，不复受色、痛、想、行、识。所以者何？以见解空想之法。何以故？亦不于内见慧，亦不于外见慧，亦不离内外事见慧。何以故？亦不见法当有可识知者。亦不于内五阴见慧，亦不于外五阴见慧，亦不离五阴见慧，以是因缘先尼得解，得解已便得信要于萨云若，是谓比诸法信等以为证而不见诸法。先尼作是解脱已，便于诸法无所受，不想不念故。是法亦无有得者，亦无有受者，亦无有解者，是法亦非受，亦非持，亦不可获，亦无有念，一切诸法皆无念故。
“世尊，菩萨摩诃萨所以于般若波罗蜜通达来往于彼此岸者何？于诸法无所受，不受色、痛、想、行、识者；于诸法无所受故，乃至三昧陀邻尼门无所受；于诸法亦无所受，不具足三十七品、佛十力、佛十八法不共终不中道般泥洹。何以故？三十七品非三十七品，乃至佛十八法非十八法，是法非法亦不非法，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不受五阴。
“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当作是观言：‘何许是般若波罗蜜？般若波罗蜜为是谁？谁有是般若波罗蜜？’菩萨行般若波罗蜜，当复作是念言：‘不可得法，不可见法，非为般若波罗蜜。’”

于是，舍利弗问尊者须菩提言：“贤者，何等法不可得、不可见?”
须菩提报言：“般若波罗蜜不可得、不可见，禅、惟逮、羼、尸、檀波罗蜜亦不可得亦不可见，以外空、内空及有无空故；五阴亦不可得见，三十七品、佛十八法神通亦不有亦不可得见，法性、法住、真际、佛萨云若亦不有亦不可得见，以内外空有无皆空故。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜若作是观，作是念，意不惓不厌、不恐不怖，当知是菩萨终不离般若波罗蜜.”
舍利弗问尊者须菩提：“何以当知菩萨不离般若波罗蜜?”
须菩提报言：“如色之状貌离色，如痛、想、行、识状貌离痛、想、行、识，如檀波罗蜜状貌离檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜状貌离般若波罗蜜，乃至佛十八法乃至真际亦复如是.”
舍利弗问须菩提言：“五阴状貌何类？六波罗蜜、佛十八法状貌何类？法性及如、真际其状貌何类?”
须菩提报言：“五阴无所有之状貌，六波罗蜜、佛十八法、真际亦无所有之状貌，其类非物之类。舍利弗，是故当知五阴状貌离五阴，如六波罗蜜状貌离六波罗蜜，乃至真际亦复如是。五阴离五阴相，乃至真际亦离其相，相亦离其真际.”
舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨于中便出生萨云若耶?”
报言：“如所问无有异。何以故？诸法无所出，亦无所生.”
舍利弗又问：“何以故诸法无有生、无有出?”
须菩提报言：“五阴空，亦不见其出，亦不见其生；般若波罗蜜、佛十八法、真际亦不见其出，亦不见其生。舍利弗，菩萨摩诃萨作是学般若波罗蜜，以渐近萨云若，已渐近萨云若便得身意想净，已得身意想净便无淫怒痴意，强梁贪意不复生意，终无六十二见事，终不于母人腹中生，常得化生，从一佛国至一佛国，育养众生普净佛国土，至成阿耨多罗三耶三菩终不离诸佛世尊。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当作是学，当作是行.”
