
须菩提白佛言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无有沤和拘舍罗，于五阴为行想——若念五阴有常为行想，念五阴无常为行想，念五阴苦、言五阴是我所是为行想，念五阴寂静为行想。世尊，菩萨摩诃萨不以沤和拘舍罗行般若波罗蜜，学三十七品、佛十八法亦复为行想。世尊，若菩萨行般若波罗蜜自念言：‘我行般若波罗蜜。’设欲有所得，是亦为行想。若菩萨念言：‘有作是学者为学般若波罗蜜。’是亦为行想。作是学者，当知菩萨未有沤和拘舍罗故.”
须菩提语舍利弗言：“菩萨作是学般若波罗蜜，为住色，为分别色，作分别色便作行色求，已作是行不得离生老病死苦。菩萨复不以沤和拘舍罗行般若波罗蜜，处于眼、耳、鼻、舌、身、意分别六情，复分别十八性，复住于三十七品及佛十八法各分别计校作色求，亦复不能脱生老病死苦。是菩萨尚不能逮声闻、辟支佛地证，况欲得阿耨多罗三耶三菩？是事不然。以是故，当知菩萨行般若波罗蜜无沤和拘舍罗.”

舍利弗问须菩提：“当云何知菩萨行般若波罗蜜而是沤和拘舍罗?”
须菩提报言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于色、痛、想、行、识不作想行，亦不言五阴有常无常，于五阴亦不作苦乐行，亦不作是我所、非我所行，于五阴不作空、无相、无愿行，于五阴亦不作寂静行。以是故，舍利弗，以五阴空为非五阴，五阴不离空，空不离五阴，五阴则是空，空则是五阴，六波罗蜜、三十七品及佛十八法皆空，假令空者亦不离十八法，十八法亦不离空。菩萨如是行般若波罗蜜，则为是沤和拘舍罗。菩萨作是行般若波罗蜜便成阿耨多罗三耶三菩，行般若波罗蜜亦不见般若波罗蜜，亦不见行者，亦不见不行者.”
舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨，何以故行般若波罗蜜亦不见般若波罗蜜?”
须菩提报言：“以般若波罗蜜状貌本实不可得见故。何以故？所有者无所有故，是故行般若波罗蜜无所见耶。所以者何？菩萨悉知诸法所有无所有。有三昧名于诸法无所生，是诸菩萨摩诃萨无量无限广大之用，非声闻、辟支佛所知，菩萨摩诃萨不离是三昧便疾得阿耨多罗三耶三菩.”
舍利弗问须菩提：“但是三昧使菩萨疾成阿耨多罗三耶三菩耶？颇复有余三昧?”
须菩提报言：“亦复有余三昧令菩萨疾成得佛.”
舍利弗问言：“何者是?”
须菩提言：“有三昧名首楞严菩萨行，是三昧亦疾得佛。复有宝印三昧、师子游步三昧、月三昧、作月幢三昧、诸法印三昧、照顶三昧、真法性三昧、必造幢三昧、金刚三昧、诸法所入印三昧、三昧王所入三昧、王印三昧、力进三昧、宝器三昧、必入辩才三昧——如是等三昧，菩萨摩诃萨悉学已便疾得佛。舍利弗，复有无央数不可计三昧，菩萨所应学，亦复令菩萨疾得佛.”
须菩提承佛威神言：“若有菩萨摩诃萨行是三昧者，已为过去佛所授决已，今现在诸佛亦授其决已，亦不见三昧，亦不念三昧，亦不贡高念言‘我得是三昧’，亦不念言‘我住是三昧’，都无三昧想.”
舍利弗问须菩提言：“诸有住是三昧者，为已从过去诸佛授记已耶?”
须菩提言：“不也，舍利弗。何以故？般若波罗蜜及三昧、菩萨无有异，菩萨则是三昧，三昧则是菩萨，般若波罗蜜亦尔，等无有异，而善男子不知诸法等三昧。何以故不知？菩萨以不见是三昧，是故不知.”

于是，世尊赞叹须菩提言：“善哉！善哉！如我所叹誉，汝于诸空寂行者第一。菩萨摩诃萨当作是学六波罗蜜及三十七品及佛十八法.”
舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨当作是学般若波罗蜜耶?”
佛言：“当作是学六波罗蜜、三十七品及佛十八法，亦不想有所得、有所见.”
舍利弗白佛言：“何等为无所得、无所见?”
世尊报言：“吾我及众生不可得见，以内外空故；五阴、十八性、十二衰不可得、不可见，本净故；十二因缘不可见，常净故；苦集尽道不可见，常净故；不可见欲性、形性、无形性，不可得见三十七品、佛十八法，常净故；不可得见六波罗蜜，从须陀洹乃至佛，常净故不可见.”
舍利弗白佛言：“何等为净?”
世尊报言：“不生，不有，不可见，无所为，是为净.”
舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨作是学为学何法?”
世尊报言：“菩萨作是学于诸法无所学。何以故？法不尔如凡人所入.”
舍利弗白佛言：“法云何，世尊?”
佛报言：“法之所有如无所有，作是有故言无所有.”
舍利弗白佛言：“何等为无所有而有?”
世尊报言：“五阴无所有，内外所有无所有空故；三十七品、佛十八法无所有，内外所有无所有空故。凡夫愚人随痴入爱，于中作痴行，为两际所得，而不知不见法所不应者，而为入于名色，入于六入，入于三十七品及佛十八法，虽入其中法所无者，及更念亦复不知亦不见。不知不见何等?”
佛言：“不知五阴，不见五阴，不见三十七品、佛十八法，以是故堕于凡夫愚人之数。而不出于贪？不出于欲、形、无形界，不出于声闻、辟支佛法，不出而复不信。不信何等？不信五阴空，不信三十七品、佛十八法空，亦复不住。于何所不住？不住于六波罗蜜，不住于阿惟越致地，乃至佛十八法不住。以是故谓为凡夫愚人，便入于眼、耳、鼻、舌、身、意，入于五阴六衰，入于十八性，入于淫怒痴，入于诸见，入于三十七品、佛十八法，入于道.”
舍利弗白佛言：“世尊，菩萨作是学为不学般若波罗蜜，不成萨云若慧耶?”
佛言：“如是学为不学般若波罗蜜，不出生萨云若.”
舍利弗白佛言：“何以故菩萨不学般若波罗蜜，不成萨云若慧?”
佛言：“以菩萨摩诃萨无沤和拘舍罗，以想念入六波罗蜜及三十七品、佛十八法，以想念入萨云若，以是故，菩萨摩诃萨不学般若波罗蜜，不生萨云若慧.”
舍利弗白佛言：“菩萨当云何学般若波罗蜜而令菩萨成萨云若慧?”
佛言：“菩萨行般若波罗蜜不见般若波罗蜜，是为菩萨摩诃萨。行般若波罗蜜者，学如成萨云若慧如，应无所见、无所得.”
舍利弗白佛言：“何等为无所得、无所见?”
佛言：“不见一切法，空故.”
