
须菩提白佛言：“世尊，若人问言：‘幻人布施、持戒、精进、忍辱、一心、智慧，学三十七品、佛十八法，学萨云若，当成萨云若不乎？’我等当云何报?”
佛告须菩提：“我自还问汝，随须菩提意报我。于须菩提意云何？五阴与幻有异不？眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、细滑、法、十八性与幻有异不?”
须菩提对曰：“无有异，世尊.”
佛言：“三十七品、佛十八法、空无相无愿及道与幻有异不?”
须菩提答曰：“无有异，世尊。五阴则是幻，幻则是五阴，十二衰及十八性皆是幻，三十七品及佛十八法亦是幻，幻则十八法.”
佛告须菩提：“幻人颇有著有缚、有生有死不?”
对曰：“无.”
“于须菩提意云何？幻人亦不生亦不灭，学般若波罗蜜当成萨云若不?”
须菩提白佛言：“不能得.”
“于须菩提意云何？著字、名、合法、五阴、数字为菩萨不?”
对曰：“如是，如是，世尊.”
“著字五阴生灭可得见不?”
须菩提对曰：“不可得见.”
“亦无起，亦无灭，亦无字，亦无身行，亦无意行，亦无著，亦无缚，学般若波罗蜜，宁成萨云若不?”
须菩提对曰：“不能成.”
佛言：“菩萨学般若波罗蜜应无所得.”
须菩提白佛言：“菩萨如是学般若波罗蜜及阿耨多罗三耶三菩，为如幻人学。所以者何？当知五阴如幻人.”
“于须菩提意云何？五阴为学般若波罗蜜当成萨云若不?”
须菩提白佛言：“不也，世尊。何以故？五阴所有无所有，无所有者亦不可得见.”
“于须菩提意云何？五阴如梦、如响、如影、如热时炎、如化，当学般若波罗蜜耶?”
对曰：“非也。何以故？五阴、六衰如梦如幻，无所有，不可得见.”

须菩提白佛言：“新发大乘意菩萨闻作是说般若波罗蜜，将无恐怖?”
佛言：“新学大乘菩萨，未得般若波罗蜜沤和拘舍罗，不与善知识相随或恐或怖.”

须菩提白佛言：“菩萨当行何等沤和拘舍罗，令菩萨不恐不怖，世尊?”
佛告言：“菩萨行般若波罗蜜应萨云若行，观五阴无常亦不倚五阴，是为菩萨行般若波罗蜜沤和拘舍罗。
“复次，须菩提，菩萨意行应萨云若行，观五阴苦空非我，观五阴空、无相、无愿，观五阴寂静，应无所得、无所倚，是为菩萨行般若波罗蜜沤和拘舍罗。菩萨当作念言：‘我当为一切众生说无常、苦、空、非我，为说空、无相、无愿寂静之法，应无所得、无所倚。’是为菩萨檀波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨亦不以罗汉、辟支佛意，观五阴无常、苦、空、非我，亦不以罗汉、辟支佛意，观空、无相、无愿寂静，是为菩萨不越戒。以是故，菩萨不恐不怖，菩萨尽能奉行能忍，是为菩萨行羼提波罗蜜。
“复次，须菩提，菩萨意行应萨云若，观五阴无常应无所见、无所著，不舍萨云若意，是为菩萨行惟逮波罗蜜。菩萨适作是行不起罗汉、辟支佛意，[革+奇]他恶意亦不得生，是为菩萨摩诃萨行禅波罗蜜不恐不怖。
“复次，须菩提，菩萨行般若波罗蜜，当作是观言：‘不以五阴空，空则五阴，六情、十八性、三十七品亦复如是。’是故菩萨行般若波罗蜜不恐不怖.”
须菩提白佛言：“菩萨行般若波罗蜜，当与何等善知识相得，闻说般若波罗蜜不恐不怖?”
佛报言：“菩萨说五阴无常苦空无我、空无相无愿、寂静而无所希望，持是无所希望之福，不作罗汉、辟支佛地行，但求萨云若，是为菩萨善知识；为说六情、十八性寂静而无所希望，持是功德不愿声闻、辟支佛地，是为菩萨善知识。
“复次，须菩提，菩萨念三十七品、佛十八法，念萨云若，念道，以为一切说法无所希望，持无所希望福，不为声闻、辟支佛地，但为萨云若，是为菩萨善知识.”

须菩提白佛言：“何等为菩萨学般若波罗蜜，无沤和拘舍罗为恶知识，闻说般若波罗蜜为恐怖?”
世尊报言：“菩萨离萨云若意，倚般若波罗蜜而自贡高，行禅、精进、忍辱、持戒，行布施以倚檀波罗蜜而自贡高。
“复次，须菩提，菩萨离萨云若意，念五阴内外空以空贡高，有所倚念六情空、念十八性空以是为贡高，念三十七品及佛十八法空倚十八法而自贡高，是为菩萨不行般若波罗蜜无沤和拘舍罗，闻说般若波罗蜜为恐怖.”
须菩提白佛言：“何等为菩萨恶知识?”
佛言：“教令远离六波罗蜜，语菩萨言：‘莫学是，非佛所说，但合会作是，不足听闻，不当受持，不当讽诵读，亦不当教他人。’当知是菩萨恶知识。
“菩萨复有恶知识，与说魔所乐事，魔波旬作佛形像往到菩萨所，使菩萨远离六波罗蜜，语菩萨言：‘善男子，用是六波罗蜜学为？’当知是菩萨恶知识。
“魔复作佛形像往到菩萨所，分别广说声闻所应行经，但为说是魔事，当知是菩萨恶知识。
“魔复作佛形像往到菩萨所，语菩萨言：‘善男子，汝亦无菩萨意，亦非阿惟越致，汝亦不能成阿耨多罗三耶三菩。’假令不教菩萨令觉魔事者，是菩萨恶知识。
“魔波旬复作佛形像往到菩萨所，语菩萨言：‘善男子，眼、耳、鼻、舌、身、意空，六衰、十八性皆空，六波罗蜜、三十七品、佛十八法皆空，用是阿耨多罗三耶三菩学为？’有作是教者，是为菩萨恶知识。
“复次，须菩提，魔复作辟支佛形像往至菩萨所，语菩萨言：‘善男子，十方皆空无有佛，亦无有菩萨，亦无有声闻。’而为菩萨说是辈魔事，当知是则菩萨恶知识。
“魔复作声闻形像被服往到菩萨所，断菩萨萨云若意，为说声闻、辟支佛行，有作是教者，则是菩萨恶知识。
“魔复作菩萨师和尚被服到菩萨所，教令离菩萨行，教令离萨云若、三十七品及佛十八法，持空无相无愿法授菩萨：‘汝当念是法，受声闻地证，当用是阿耨多罗三耶三菩学。’为是但魔事耳。
“复次，须菩提，魔复作菩萨母形像来至菩萨所言：‘子汝当受是须陀洹证，习罗汉果证。当用是阿耨多罗三耶三菩为，当受是无央数劫生死，当受是截手截脚之痛。’向菩萨说是辈魔事，是则魔所作。
“复次，须菩提，魔复作比丘被服至菩萨所，语菩萨言：‘眼、耳、鼻、舌、身、意无常、苦空非我、空无相无愿、寂静。’为说三十七品、佛十八法，皆为说相著事，当知是菩萨之恶知识，觉已当急远离之.”
