
是时，舍利弗白佛言：“我亦当复说，所以为摩诃萨者何?”
佛告舍利弗：“便说.”
舍利弗言：“菩萨于诸妄见悉断，是故名为摩诃萨。何谓诸见妄见？吾我见，有人见及众生见，有断见、有常见，有见、无见，五阴见、十八性见、十二衰见，有谛见、十二因缘见，有三十七品、佛十八法见，有育养众生见、有净佛土见，有道见，有佛见、转法轮见。一切诸见悉断，作如是说法，是故名为摩诃萨.”
须菩提问舍利弗言：“菩萨摩诃萨，何以故有五阴、十二衰、十八性、十二因缘见？何以故有三十七品、佛十八法见及有诸妄见?”
舍利弗对曰：“菩萨摩诃萨不以沤和拘舍罗行般若波罗蜜，如务五阴、六情、十八性、十二因缘，倚六波罗蜜、三十七品及佛十八法起诸见。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜沤和拘舍罗，断是诸见，为人说法而无所倚.”

须菩提白佛言：“我亦当说，所以为摩诃萨者何?”
佛告须菩提：“乐说者便说.”
须菩提言：“道意无有与等者，非声闻、辟支佛所知。何以故？以萨云若意无漏故。意亦不著，是故为摩诃萨.”
舍利弗问须菩提：“何等为菩萨意无有与等者，诸罗汉、辟支佛所不能及者?”
须菩提报言：“菩萨摩诃萨从初发意以来，不见法有生灭，亦不见有增减，亦不见著，亦不见断。舍利弗，诸法不生不灭、不增不减、不著不断者，亦无罗汉、辟支佛意，亦无道意，亦无佛意，是为菩萨摩诃萨意无有与等者，非罗汉、辟支佛所能及知者.”
舍利弗言：“如须菩提意，不著罗汉、辟支佛地，五阴亦不著，三十七品、佛十八法亦不著.”
舍利弗语须菩提：“假令萨云若意无漏者，凡人意亦当无漏性，空故。罗汉、辟支佛及诸佛世尊意亦当无漏.”
须菩提言：“尔如所言.”
舍利弗言：“五阴亦无漏，其性本空故。三十七品、佛十八法亦复无漏，性空故.”
须菩提言：“如舍利弗所言.”
舍利弗问须菩提言：“无意为不与意合耶？无色、痛、想、行、识为不与识合耶?”
须菩提言：“尔如所言.”
舍利弗复问：“三十七品、佛十八法与非十八法，为不著不合耶?”
须菩提报言：“有无之事皆合.”
须菩提语舍利弗言：“菩萨摩诃萨作如是行般若波罗蜜，不持道意，及罗汉、辟支佛所不能及知，意亦不贡高而有所倚，于倚于法而无所入.”
