
尔时，舍利弗问邠耨文陀尼子言：“何等为菩萨摩诃萨乘于大乘?”
邠耨报舍利弗言：“菩萨行般若波罗蜜，乘于檀、尸、羼、惟逮、禅波罗蜜，乘是六波罗蜜不见六波罗蜜，亦不倚菩萨而无所倚，是为乘于大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨一心学萨云若，具足三十七品、佛十八法，虽念欲成不有所倚，是为菩萨乘于大乘。
“复次，舍利弗，菩萨作是念言：‘菩萨者，但是字耳。五阴者，但有字，不倚五阴故。六情者，但有字耳，不倚六情故。三十七品者，但有字耳，不倚三十七品故。内外空者，但有字耳，不倚内外空故。佛十八法者，但有字耳，不倚佛十八法故。如来法者，但有字耳，不见法性故。真际者，但有字耳，真际不可见故。佛及道，但有字耳，不倚佛故。’是为菩萨摩诃萨乘于大乘。
“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨从初发意以来故具足菩萨之神通，具足已欲育养群生，从一佛国游至一佛国，供养礼事诸佛世尊，从诸佛听受法教.”
“何谓法教?”
报言：“菩萨大乘，是菩萨乘，是大乘，游诸佛刹净佛国土育养众生，初无佛国想，亦无众生想，亦不住二地。菩萨为众生故，随其所应而变其形像，不得一切智终不离菩萨乘，逮一切智已便能转法轮，非罗汉、辟支佛及诸天、龙、阅叉、阿须伦及世间人所能转。是时，闻十方恒边沙诸佛世尊赞叹声言：某国某菩萨摩诃萨，乘于大乘，逮萨云若，转于法轮。舍利弗，是为菩萨摩诃萨乘于大乘.”
