
尔时，须菩提白佛言：“何等为菩萨摩诃萨僧那僧涅?”
佛告须菩提：“六波罗蜜、三十七品、内外空及有无空、佛十八法及一切智——被诸功德之铠成佛身，光彻三千大千刹土，复以光普遍十方恒边沙佛国土，便为六反震动，三千大千刹土复以六反震动。十方恒边沙佛国土菩萨，已受是光明住于檀波罗蜜，以大乘之铠便能变化三千大千刹土化为琉璃，自变其形为遮迦越王，布施一切随其所欲——饥渴与饮食，欲得衣者与衣，欲得香华、医药布施种种，随众人身所便乐尽给与之——作是布施已便为众生说六波罗蜜行，众生闻菩萨教已，至得阿耨多罗三耶三菩不离六波罗蜜行，是为菩萨被大乘之铠。
“须菩提，譬如工幻师在四要道头，于大众人前布施，随人所欲饮食、衣被、钱财，随人意所索，幻人尽与。于须菩提意云何？是幻师颇有所布施于人不?”
须菩提白佛言：“无所施，亦无得者.”
佛告须菩提：“菩萨自化身作遮迦越王布施，随人所乐而在所与，恣人所欲而施与，虽施而无所与亦无得者。何以故？须菩提，法之幻法应尔。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住于尸波罗蜜，亦现作遮迦越罗，于中使人持十善法，教人使为四禅、四等、四无形禅，立于三十七品至佛十八法，众生闻是法教，至得道终不离是法教。
“须菩提，譬如幻师化作大众人，教幻人持十善，立以三十七品至佛十八法。于须菩提意云何？颇有人立于十善、四禅、四无形禅？颇有人立于三十七品及佛十八法者不?”
须菩提对曰：“无有立者也，世尊.”
佛告须菩提：“菩萨立诸众生于十善地、三十七品、佛十八法，亦不见有人住是法者。所以者何？法幻之法自应当尔。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨为被大乘之铠。
“复次，须菩提，菩萨住羼波罗蜜，亦立众生于羼波罗蜜。菩萨从初发意以来作誓言：‘假令众生持刀杖害，我悉受终不起恶意如弹指之顷，当复立众生于忍辱地亦复如是。’虽立众生于羼波罗蜜，亦复如幻师亦无众生想。须菩提，是为菩萨大乘之铠。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住于惟逮波罗蜜，立众生精进意应萨云若，亦复如幻师，是为菩萨大乘之铠。菩萨住于禅波罗蜜，亦复教一切人行一心。菩萨住于等法，不见法有乱者、有一心者。须菩提，是为菩萨住于禅波罗蜜，亦复教一切人行禅乃至阿耨多罗三耶三菩，终不离是一心，亦复如幻师，是故名为僧那僧涅。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住于般若波罗蜜，亦复劝助教一切人，使立于般若波罗蜜。须菩提，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于诸法不见有彼此岸；是为菩萨住于般若波罗蜜，亦复劝助众生教化立人于般若波罗蜜，教化众生亦复如幻，不见有学者，不见有受者。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨僧那僧涅。
“复次，须菩提，菩萨被大乘铠，以安处十方恒边沙佛国众生立于六波罗蜜，为众生说六波罗蜜法使众生闻之，闻已至阿耨多罗三耶三菩不离是法，亦复如幻，亦不见受法者，亦不见受是教者。以是故，菩萨为大乘之铠。菩萨复被大乘之铠意应萨云若，菩萨不言‘我当教若干人立于六波罗蜜’，亦不言‘我当教若干人行三十七品、佛十八法’，亦复不言‘我不能教若干人’，亦复不言‘我教若干人得须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛’，不言‘我不教若干人至阿罗汉’，亦不言‘我立若干人至萨云若’，不言‘我不悉教尔所人’。何以故？菩萨所度无有限碍亦无适莫，菩萨所度亦无有数亦无有量。
“须菩提，菩萨譬如幻师教幻人，不见有所教，亦不见有受者，是为菩萨摩诃萨僧那僧涅.”

须菩提白佛言：“如我从佛所闻义，当知菩萨非为僧那僧涅。何以故？诸法空故。色、痛、想、行、识空，眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、细滑、法十八性各随其相各自空，檀波罗蜜至般若波罗蜜亦自空，内外空皆自空，从三十七品至佛十八法皆空，菩萨亦空，僧那僧涅亦自空。以是故，世尊，当知菩萨为非僧那僧涅.”
佛告须菩提：“如所言无有异。须菩提，萨云若非为非作，菩萨为众生作摩诃僧那僧涅者，是众生亦非为非作.”
须菩提白佛言：“何以故萨云若及众生非为非作?”
佛言：“不见有人故，是故萨云若无为无作。何以故？须菩提，五阴亦不有所作亦非不作，六情、六衰亦无所为亦无所作，我、人、寿命亦无所为亦无所作。何以故？边际不可得故。须菩提，梦、响、影、幻、热时炎、化无所作亦无所为，内外空、三十七品、佛十八法亦无所为亦无所作。何以故？其本际不可得见故。如及法性、真际亦无所作亦无所为，菩萨、萨云若亦无所作亦无所为。何以故？无有本际故。以是故，须菩提，萨云若及众生无所有、无所作，以是当知菩萨非为摩诃僧那僧涅.”

须菩提白佛言：“如观世尊所说义，五阴亦无缚无脱.”
邠耨文陀尼子问须菩提：“何等五阴无缚无脱?”
须菩提报言：“五阴如梦、如响、如影、如幻、如化、如热时炎，当来、过去、今现在五阴无缚无脱，五阴无端绪无缚无脱，五阴寂无所生无缚无脱，五阴善不善俗、五阴道、五阴有漏无漏亦无缚无脱，一切诸法无缚无脱，无际寂静无缚无脱，六波罗蜜无缚无脱，无际寂静内外空无缚无脱，三十七品无缚无脱，佛十八法无缚无脱无际寂静故，道及菩萨、萨云若、一切智事、无际寂静无所生亦不缚亦不脱，如、法性、真际、无为亦无缚无脱，无际寂静不生无缚无脱。
“如是，邠耨，菩萨摩诃萨于无缚无脱六波罗蜜中，住无缚无脱萨云若，于无缚无脱育养众生，无著无缚无脱净佛国土，无著无缚无脱见诸世尊，以无缚无脱闻法终不离，无缚无脱诸佛世尊终不离，无缚无脱诸神通终不离，无缚无脱五眼终不离，无缚无脱转无缚无脱法轮，无缚无脱安立众生于三乘。如是，邠耨，菩萨摩诃萨于无缚无脱六波罗蜜，于诸法得逮觉，无际寂静无所生故。
“邠耨，当知是为菩萨摩诃萨无缚无脱之僧那僧涅.”
