
是时，须菩提白佛言：“何等为菩萨摩诃萨大誓？世尊，云何当知菩萨趣至大乘？乘是乘当至何所？谁当成是乘者?”
佛告须菩提言：“六波罗蜜是菩萨摩诃萨之大乘。何等为六？檀、尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜.”
须菩提白佛言：“何等为菩萨檀波罗蜜?”
佛告言：“菩萨摩诃萨布施意应萨云若，内外所有布施已，持是功德尽施众生，与众生共发阿耨多罗三耶三菩，是为菩萨摩诃萨檀波罗蜜.”
须菩提白佛言：“何等为尸波罗蜜?”
佛言：“菩萨持戒发意应萨云若，自持十善，教他人行十善亦无所倚，是为菩萨不㧗戒应无所倚.”
须菩提白佛言：“何等为羼波罗蜜?”
佛言：“菩萨自具足于忍地，复劝他人令行忍辱而无所倚，是为菩萨摩诃萨行羼波罗蜜.”
须菩提白佛言：“何等为惟逮波罗蜜?”
佛言：“菩萨意应萨云若，不废五波罗蜜，亦复立众生于五波罗蜜而无所倚，是为菩萨惟逮波罗蜜.”
须菩提白佛言：“何等为禅波罗蜜?”
佛言：“菩萨摩诃萨以萨云若意，自以沤和拘舍罗，入诸禅不随禅生，亦复教他人使行禅而无所倚，是为菩萨禅波罗蜜.”
须菩提白佛言：“何等为菩萨般若波罗蜜?”
佛言：“菩萨摩诃萨以萨云若意，不入于诸法而观诸法之性而无所倚，亦复教他人令不入于诸法而观诸法之性而无所倚，是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。
“又，须菩提，复有摩诃衍，内空、外空乃至有无空是也。
“何等为内空？内法是谓眼、耳、鼻、舌、身、意。眼、眼本空，不著垢亦不坏。何以故？本性尔。耳、耳本空，鼻、鼻本空，舌、舌本空，身、身本空，意、意本空，亦不著垢亦不坏。何以故？本性尔。是为内空。
“何等为外空？谓色、声、香、味、细滑、法。色本空亦不著垢亦不坏。何以故？色本性尔。声、香、味、细滑、法皆尔。何以故？本性空故。是为外空。
“何等为内外空？内六衰、外六衰，是为内外法。以外法故内法空，以内法故外法空，亦不著亦不坏。何以故？本性尔。是为内外空。
“何等为空空？诸法之空，持诸法空空于空，是为空空。
“何等为大空？八方上下皆空，是为大空。
“何等为最空？泥洹是不著不坏，是为最空。
“何等为有为空？从不著不坏本至三界空，是为有为空。
“何等为无为空？不生不灭住于不异，从不著不坏皆空。何以故？本空故。是为无为空。
“何等为至竟空？所可不得边际者，是为至竟空。
“何等为不可得源空？诸可来者，不知所从来无有处故，是为无有源空。
“何等为无作空？于诸法无所弃，是为无作空。
“何等为性空？诸法所有性及有为无为性，非罗汉、辟支佛、诸佛世尊所，不作是为性空。
“何等为诸法空？诸法者，谓五阴、十二衰、十八性、有为法、无为法，是为诸法。从不著不坏至诸法之性，是为诸法空。
“何等为自相空？色相、所受相是所持相为想，所有相便有所觉相，是为识乃至有为无为相。从有为无为相至诸法皆悉空，是为自相空。
“何等为无所得空？从无著无坏至无所得法，亦无所得，是为无所得空。
“何等为无空？于中无所见，是为无空。
“何等为有空？诸法无有偶者，于诸合会中皆无有实，是为有空。
“何等为有无空？于诸聚会中亦无有实，是为有无空。
“复次，须菩提，有以有为空，无以无为空，异以异为空。
“何等为有？有者谓五阴性，性以性为空，是为有空。
“何等为无？以无为空无所成，无所成为空，空者亦非知可作，亦非见可作。
“何等为余事空？有佛无佛，法性、法寂、如及尔真际住如故，以是异空是为余事空。
“须菩提，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。
“须菩提，复有摩诃衍。何等为衍？百七三昧是各各有名。
“何等三昧？名首楞严三昧。
“何等为首楞严三昧？诸三昧门之所趣聚皆来入其中，是故名首楞严。
“复有三昧名宝印。何等为宝印三昧？诸三昧所有印皆而印之。
“复有三昧名师子游戏。何等为师子游戏？住是三昧者，尽游戏诸三昧中。
“复有月光三昧，住是三昧者，能以光明照诸三昧。
“复有月幢三昧，住是三昧者，持诸三昧。
“复有在诸法上三昧，住是三昧者，诸三昧悉从其中出。
“复有照顶三昧，住是三昧者，能以光明照诸三昧上。
“复有法性毕三昧，住是三昧者，能决了诸法。
“复有必造幢三昧，住是三昧者，于诸三昧中必持坚固幢。
“复有金刚三昧，住是三昧者，诸三昧无有敢当者。
“复有法所入印三昧，住是三昧者，与诸法印相应。
“复有安住三昧，住是三昧者，便能住诸三昧。
“复有放光明三昧，住是三昧者，便能遍照诸三昧。
“复有势进三昧，住是三昧者，能以力势教诸三昧。
“复有等步三昧，住是三昧者，能等行诸三昧。
“复有入辩才教授三昧，住是三昧者，能辩解诸三昧。
“复有过量音声三昧，住是三昧者，得入无量名字三昧。
“复有照处处三昧，住是三昧者，于诸三昧能遍照于诸方面。
“复有总持印三昧，住是三昧者，能持诸三昧印。
“复有不忘三昧，住是三昧者，不忘诸三昧。
“复有一切法所聚海三昧，住是三昧者，能使一切诸三昧等行。
“复有虚空普三昧，住是三昧者，能遍足诸三昧。
“复有金刚部三昧，住是三昧者，持诸三昧部。
“复有宝胜三昧，住是三昧者，降伏诸垢浊。
“复有炽炎三昧，住是三昧者，能以光炎遍照诸三昧。
“复有无愿三昧，住是三昧者，于诸法无所取。
“复有审住三昧，住是三昧者，不见诸法有住处。
“复有选择三昧，住是三昧者，于诸三昧无意念想。
“复有无垢灯三昧，住是三昧者，为诸三昧作灯明。
“复有无限光三昧，住是三昧者，于诸三昧无有限量。
“复有作光明三昧，住是三昧者，能于诸三昧而有所照。
“复有普照明三昧，住是三昧者，诸三昧皆在眼前现。
“复有净要三昧，住是三昧者，逮得等净三昧。
“复有无垢光三昧，住是三昧者，散诸三昧垢。
“复有造乐三昧，住是三昧者，受诸三昧乐。
“复有电明三昧，住是三昧者，为诸三昧作灯明。
“复有无尽三昧，住是三昧者，不见尽以不尽。
“复有上威三昧，住是三昧者，于诸三昧中威德独然。
“复有毕尽三昧，住是三昧者，见诸三昧尽所可见而不见。
“复有不动三昧，住是三昧者，令诸三昧不动不觉不戏。
“复有不别三昧，住是三昧者，不见离别。
“复有日灯三昧，住是三昧者，照诸三昧门。
“复有月无垢三昧，住是三昧者，能去诸三昧冥。
“复有净光明三昧，住是三昧者，于诸三昧分别四无碍慧。
“复有作明三昧，住是三昧者，为诸三昧门作明。
“复有造作三昧，住是三昧者，为诸三昧作毕竟。
“复有诸慧三昧，住是三昧者，见诸三昧慧。
“复有金刚三昧，住是三昧者，决断诸三昧。
“复有住意三昧，住是三昧者，不动不摇，不恐不怖，亦无意想。
“复有现明三昧，住是三昧者，于诸三昧悉遍见明。
“复有安立三昧，住是三昧者，于诸三昧善处。
“复有宝积三昧，住是三昧者，普见诸三昧宝。
“复有法印三昧，住是三昧者，印诸三昧从印及不印。
“复有等三昧，住是三昧者，不见诸法有等脱。
“复有弃乐三昧，住是三昧者，悉弃诸乐。
“复有过法定三昧，住是三昧者，灭诸法之冥在诸三昧上。
“复有散结三昧，住是三昧者，能散用诸三昧。
“复有解诸法句三昧，住是三昧者，能解诸三昧及诸法句。
“复有等文字三昧，住是三昧者，得诸等字。
“复有毕字三昧，住是三昧者，不见一字。
“复有断因缘三昧，住是三昧者，断诸因缘。
“复有无态三昧，住是三昧者，不得诸法态。
“复有无行三昧，住是三昧者，不见诸法行。
“复有无窟行三昧，住是三昧者，不见诸三昧有巢窟之行。
“复有毕阴三昧，住是三昧者，能净诸阴。
“复有主行三昧，住是三昧者，见诸三昧行。
“复有不起三昧，住是三昧者，不见诸三昧起。
“复有度境界三昧，住是三昧者，过诸境界。
“复有聚诸善三昧，住是三昧者，能得聚诸法、诸三昧。
“复有止选三昧，住是三昧者，意不堕落。
“复有清净华三昧，住是三昧者，得诸三昧清净华。
“复有主觉三昧，住是三昧者，于诸三昧有七觉意。
“复有无限辩三昧，住是三昧者，逮得无量之辩。
“复有无等等三昧，住是三昧者，便得无等等。
“复有度诸法三昧，住是三昧者，越度三界。
“复有决断三昧，住是三昧者，能见诸法，见诸三昧决断事。
“复有散诸狐疑三昧，住是三昧者，逮得散诸法三昧。
“复有无住三昧，住是三昧者，不见诸法处。
“复有一行三昧，住是三昧者，不见诸法有二。
“复有众生所入三昧，住是三昧者，不见众生亦不见所入。
“复有一事三昧，住是三昧者，不见诸三昧事。
“复有厌该众事三昧，住是三昧者，不见有别
“复有散诸生死劳怨三昧，住是三昧者，逮得诸厌三昧慧，所入处无所觉。
“复有众行音所入三昧，住是三昧者，众行音声皆悉随从。
“复有脱诸音响字三昧，住是三昧者，见诸三昧脱于音字。
“复有然炬三昧，住是三昧者，于诸三昧中威德独明。
“复有净相三昧，住是三昧者，能净一切三昧相。
“复有无准三昧，住是三昧者，于诸三昧不见于准。
“复有具足众事三昧，住是三昧者，于诸三昧皆得具足。
“复有不愿苦乐三昧，住是三昧者，不见诸三昧有苦乐。
“复有事不减三昧，住是三昧者，不见诸三昧有尽。
“复有持迹三昧，住是三昧者，尽看诸三昧。
“复有邪正聚三昧，住是三昧者，于诸三昧不见邪正。
“复有灭恚诤三昧，住是三昧者，于诸三昧不见恚诤。
“复有无恚三昧，住是三昧者，不见于诸法于诸三昧有恚无恚。
“复有无垢光三昧，住是三昧者，于诸三昧亦不见光，亦不见垢。
“复有主要三昧，住是三昧者，于诸三昧不见无要。
“复有明月满无垢炎三昧，住是三昧者，能使诸三昧满具足，如月十五日时。
“复有大庄饰三昧，住是三昧者，能使诸三昧严好。
“复有与世间作光明三昧，住是三昧者，光明普照十方及诸法。
“复有三昧名三昧等，住是三昧者，于诸法亦不见有乱，亦不见有定。
“复有无忿三昧，住是三昧者，能使诸三昧而无有忿。
“复有无倚无窟无乐三昧，住是三昧者，于诸三昧不见巢窟。
“复有最如三昧，住是三昧者，于诸三昧不转于如。
“复有三昧名身骸，住是三昧者，不见此三昧性。
“复有三昧名断口行与空合，住是三昧者，不见诸三昧有言。
“复有三昧名虚空本脱无色，住是三昧者，逮得诸法本空。
“须菩提，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜摩诃衍。
