
佛告须菩提：“如汝所问菩萨摩诃萨、摩诃僧那僧涅、摩诃衍三跋致者。菩萨行六波罗蜜，过从一地至一地。云何菩萨过从一地至一地？以诸法无所过法，无来者亦无去者，亦无有过亦无不过，诸法亦无有坏，亦不贡高亦不念，但治住地事亦不见地。何等菩萨为治地事？
“始从第一地住当行十事。何等为十？一者、先当净于三垢亦无所倚；二者、所作施与不自为身所念无倚，为一切众生净于四等心亦不有众生；三者、为布施不有所与不有受者；四者、当与善知识从事亦不贡高；五者、欲得为法不有一切法；六者、欲为出家不有爱欲；七者、欲为佛身不有相好；八者、欲为分流法教终不坏法；九者、常欲灭于虏扈自用不有法财；十者、欲为谛说不有言教故。须菩提，是治地菩萨当为是十事。
“须菩提，菩萨摩诃萨于二地中常当念八法亦当成之。何等为八？一者、当净其戒；二者、常念报恩；三者、住于忍辱；四者、得欢喜意；五者、不舍一切；六者、大慈为始；七者、恭于师尊敬事笃信；八者、于诸波罗蜜如奉世尊常欲崇习。须菩提，菩萨摩诃萨于二地中当具足是八法。
“复次，须菩提，菩萨于三地中当住于五法。何等为五？一者、多学问无厌足；二者、不入字法分布法施亦不贡高；三者、净佛国土；四者、施于善本而不贡高；五者、住于羞耻惭愧之地。须菩提，是为菩萨于三地中住于五法。
“须菩提，菩萨于四地中当不舍奉行十事法：一者、不舍宴坐；二者、少欲；三者、知足；四者、不舍沙门十二法行；五者、不舍于戒；六者、见欲污秽；七者、于起意如泥洹；八者、不惜身所有；九者、无有懈慢；十者、不慕所有。须菩提，是为菩萨于四地中当奉行十事而不舍离。
“须菩提，菩萨于五地中当离八法。何等为八？一者、当远离家业；二者、当远离比丘尼；三者、善于功德远离嫉妒；四者、远离世会；五者、远离忿诤；六者、远离斗讼；七者、远离高住；八者、远离蔑人。须菩提，是为菩萨住五地中远离八事。
“须菩提，菩萨于六住地当具足六法。何等为六？所谓六波罗蜜。复有六事所不应为。何等为六？一者、不为声闻意；二者、不为辟支佛意；三者、不为小意；四者、见有所索者远离有厌足意；五者、所有好物施与之后远离悔意；六者、远离吾我想。须菩提，是为菩萨于六住中当具足六事，远离六事。
“须菩提，菩萨于七住地有二十事所不当为。何等二十？有吾我，有众生，有寿，有命想，有断，有常，有念想，有种想，入阴，入性，入衰，欲生三界，不入依佛见，不入依法见，不入依僧见，不入依戒，不入空，不入无相，不入无愿，不入道。是为二十事所不当为。当复具足二十事。何等为二十？觉空，无相，证不愿慧，净身口意，慈哀一切众生，亦不念有众生，等视诸法，虽尔无所入，欲为导御，亦不贡高，无所生忍，一道教化，断诸分别，转于想，转于见，转于灭垢见，慧地自调，意慧无所碍，不染于欲事。须菩提，是为菩萨摩诃萨，于七住行地当具足是二十法。
“复次，须菩提，菩萨当复于八住地具足四法。何等为四？以神通为游观入于众生之意；到诸佛国观其奇特；当自庄严其佛国土；往见礼敬供养诸佛如其实观佛身。当具足是四法。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于八住地当复具足四法。何等四法？以智具足诸根；净佛国土；常坐如幻三昧知其众生本所作功德；所应得者各随其所而成就之。须菩提，菩萨于八住地具足四法。
“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于九住地当具足十二法。何等为十二？持无限处广大之愿随所应各授其证；天、龙、阅叉、揵陀罗悉皆具足；知其音声以辩才教授所因；胞胎成就；居家成就；父母成就；种姓成就；宗亲成就；得生成就；出家成就；庄严佛树成就；诸善功德成就。须菩提，菩萨摩诃萨九住地当成就十二法。
“须菩提，十住菩萨摩诃萨当名之为如来.”

须菩提白佛言：“世尊，何等为菩萨净其所有?”
佛言：“所作众善应萨云若意，是为菩萨净其所有.”
“何等为菩萨等于众生?”
佛言：“净于四等心等于众生.”
“何等为菩萨施于所有?”
佛言：“施与众生而不分别.”
“何等为菩萨当与善知识从事?”
佛言：“教人入萨云若勤修劝助，当与是人共从事恭敬师受，是为菩萨善知识.”
“何等为欲得为法?”
佛言：“所行法但求萨云若法，不堕罗汉、辟支佛地是.”
“何等为菩萨常欲出家为道?”
佛言：“在所生处常欲作沙门，无能中道为作碍者，初不忘失出家之事.”
“何等为意愿佛身相?”
佛言：“若见佛形像意常在佛，至得萨云若未曾有离时.”
“何等为分流法化?”
佛言：“若佛在世，若般泥洹后，菩萨持十二部经教授，上教亦真，中教亦真，竟教亦真，本末义解具足清净.”
“何等为菩萨不虏扈自用?”
佛言：“从灭恚怒以来，初不复堕下贱之处.”
“何等为菩萨所说如谛?”
佛言：“如口所说言行相应，是为菩萨十法事行.”
须菩提白佛言：“何等为菩萨净戒?”
佛言：“不念罗汉、辟支佛意及余恶戒诽谤道者，是为净戒.”
“云何菩萨报恩念恩?”
佛言：“行菩萨道者小恩尚不忘，何况于大者！是为念恩.”
“云何菩萨立忍辱力?”
佛言：“于诸众生无侵无恚是为忍力.”
“云何菩萨得欢喜乐?”
佛言：“教授众生以是为乐.”
“云何菩萨不舍众生?”
佛言：“欲救一切故.”
“云何菩萨而有大悲?”
佛言：“菩萨心念：‘我当为一一众生故在地狱中恒边沙劫代受勤苦，一一众生皆得佛道令般泥洹。’以是劝乐是为大悲.”
“云何菩萨顺尊师父于信恭敬?”
佛言：“事于师父如世尊想.”
“云何菩萨欲习诸波罗蜜?”
佛言：“远离余事但求诸波罗蜜.”
“何谓菩萨多学无厌?”
佛言：“诸十方佛世尊所说尽当受持是为无厌.”
“何谓菩萨持无所希望法施分布?”
佛言：“持所法施不希望道，何况其余?”
“何谓菩萨净佛国土?”
佛言：“为诸善本种种功德，持是功德净佛国土.”
“何谓菩萨生死无量阿僧祇劫不以为限?”
佛言：“以诸功德备具，持是育养众生净佛国土，至具足萨云若不厌不懈.”
“何谓菩萨立于惭愧?”
佛言：“耻于罗汉、辟支佛意.”
“何等为菩萨不舍宴坐?”
佛言：“诸罗汉、辟支佛所不能及，是为菩萨不舍宴坐.”
“何谓菩萨少于所欲?”
佛言：“菩萨道尚不欲，何况余欲?”
“何谓菩萨而自知足?”
佛言：“得萨云若是为知足.”
“何谓菩萨不舍沙门头陀德行?”
佛言：“入深法忍者是.”
“何谓菩萨不舍于戒?”
佛言：“菩萨不复用戒，是为不舍于戒.”
“何谓菩萨污秽色欲?”
佛言：“于淫妒无所生.”
“何谓菩萨意与泥洹等?”
佛言：“菩萨不有一切诸法.”
“何谓菩萨弃舍所有?”
佛言：“不受内外所有是为弃舍.”
“何谓菩萨不厌不懈?”
佛言：“不生二识之处是为不厌.”
“何谓菩萨于诸所有无所恋慕?”
佛言：“于诸物无念故.”
须菩提白佛言：“何等为菩萨远离居业?”
佛言：“游诸佛国转所生处，常下须发被著袈裟，是为远离家业.”
“何谓菩萨远离比丘尼众?”
佛言：“弹指之顷不与共止，弹指之顷不得生意，是为菩萨离比丘尼.”
“何谓菩萨离于妒嫉?”
佛言：“菩萨当作是念：‘我当安隐众生，不宜生嫉。’”
“何谓菩萨离于聚会?”
佛言：“菩萨所住聚会，若有罗汉、辟支佛意者常远离之.”
“何谓菩萨远离瞋恚?”
佛言：“不令恚害斗诤得其便.”
“云何菩萨远离自举?”
佛言：“内法不可得见故.”
“云何菩萨远离訾蔑他人?”
佛言：“亦不见外法故.”
“何谓菩萨远离十恶?”
佛言：“此十恶事常欲坏于贤圣之道，何况佛道而不远离？是故当远离十恶.”
“何谓菩萨远离[怡-台+龍]戾?”
佛言：“不见有法可贡高者，是为离于[怡-台+龍]戾.”
“何谓菩萨远离自用?”
佛言：“尚不见有形，当于何所而行自用?”
“何等为菩萨远离颠倒?”
佛言：“以形不可得见故.”
“云何菩萨离淫怒痴?”
佛言：“不复见淫怒痴形故.”
“云何菩萨在于六住具足六波罗蜜?”
佛言：“住于六波罗蜜，诸佛世尊及声闻、辟支佛所可度彼岸，是为菩萨具足六波罗蜜.”
“云何菩萨不为声闻意?”
佛言：“以声闻事非平等道故不为小意。何以故？亦非平等道故.”
“云何不厌?”
“厌者亦非平等道故弃舍不悔，悔者非平等道，初发意者便当施与亦不当惜.”
“云何菩萨不当作吾我想?”
“从本际以来不可见故，乃至众生有寿命想，从本以来亦不可见故.”
“云何菩萨不断所生见?”
“以诸法无有断截，从有本以来无所生故.”
“云何菩萨不为常见?”
“见法所不生者，亦无有常故.”
“云何菩萨不作念想?”
“以无有垢故.”
“云何菩萨不作种相?”
“以诸见不可得见故.”
“云何菩萨不入名色?”
“不见有形故.”
“云何菩萨不入五阴，亦不入性，亦不入衰?”
“其实不可得见故.”
“云何菩萨不入三界?”
“以三界亦无真故.”
“云何菩萨不作住处?”
“亦不与虚空作期无所依怙。何以故？无有形像故.”
“云何菩萨不入佛见?”
“不从所依得见佛故.”
“云何菩萨不与空诤?”
“一切法空，空不与空诤故.”
“云何菩萨具足于空?”
“其欲具足相者，是为具足空.”
“云何菩萨得无相证?”
“不念于诸相故.”
“云何菩萨得无愿智?”
“不著三界故.”
“云何菩萨净于三事?”
“具足十善故.”
“云何菩萨以慧具足哀念众生?”
“以大悲利之故.”
“云何菩萨无众生念?”
“欲净佛国故.”
“云何菩萨等观诸法?”
“以不高下诸法故.”
“云何菩萨得于道觉?”
“随诸法所觉而度脱之故.”
“云何菩萨得无所生忍?”
“得诸法所有无生无灭无所忍故.”
“云何菩萨得无所生慧?”
“知名色无所起故.”
“云何菩萨得一道之教?”
“无有二教故.”
“云何菩萨灭诸分别?”
“于诸法无所分部故.”
“云何菩萨不修转见?”
“以不转求罗汉、辟支佛意故.”
“云何菩萨转于垢浊?”
“灭诸所习漏故.”
“云何菩萨得灭诸垢而得清净?”
“所谓萨云若慧是.”
“云何菩萨而自调意?”
“不厌三界故.”
“云何菩萨而得灭意?”
“制六根故.”
“云何菩萨慧无有碍?”
“谓得佛眼故.”
“云何菩萨知情欲不坚固?”
“观六衰故.”
“云何菩萨能入众生意?”
“持一意悉知众生所念故.”
“云何菩萨游于神通?”
“从一佛国至一佛国，初无有佛国想故.”
“云何菩萨得佛国观?”
“于是国住遍见诸佛国，亦无佛国想故.”
“云何菩萨随其所见?”
“诸佛国土自成其国，住于遮迦越罗地，游诸三千大千国土故.”
“云何菩萨奉见诸佛?”
“以见法故是为见佛.”
“云何菩萨真见佛身?”
“达法性故是为真见.”
“云何菩萨以智具足力?”
“已住世尊十力之地，便能具足众生力故.”
“云何菩萨能净佛国?”
“能净众生故.”
“云何菩萨如幻三昧?”
“所作随所应无有动转故.”
“云何菩萨常住三昧?”
“已得报应故.”
“云何菩萨入诸功德?”
“随其道法而度脱之故.”
“云何菩萨不复思议?”
“能自成立教授一切故.”
“云何菩萨所愿谐偶?”
“具足行六波罗蜜，是故谐偶.”
“云何菩萨知诸天、龙、鬼、神所知所言?”
“以辩才慧无所不了故.”
“云何菩萨得胞胎成就?”
“在所生常化生故.”
“云何菩萨居家成就?”
“生于豪贵家故.”
“云何菩萨父母成就?”
“得生刹利、婆罗门家故.”
“云何菩萨种姓成就?”
“得继过去诸菩萨种故.”
“云何菩萨宗亲成就?”
“以众菩萨为眷属故.”
“云何菩萨得生成就?”
“生时光明普遍无量国土，震动无量国土故.”
“云何菩萨出家成就?”
“菩萨出家时安诸无央数百千众生，满具足是三乘之愿故.”
“云何菩萨庄严佛树?”
“以黄金为树，七宝为枝叶，其枝叶光明悉遍照十方无央数刹土，是为佛树成就.”
“云何菩萨诸善功德成就?”
“菩萨摩诃萨净佛土净众生，是为成就净诸功德也.”
“云何十住菩萨名为如来?”
“用具足六波罗蜜，诸习绪尽得佛十八法，具足萨云若慧。须菩提，是故菩萨摩诃萨已得十住名为如来.”
“云何菩萨已住十地?”
佛告须菩提：“菩萨摩诃萨沤和拘舍罗，行六波罗蜜乃至三十七品，行十八法，过灭净地、种性地、八地、见地、薄地、灭淫怒痴地、已作地、辟支佛地、菩萨地。须菩提，菩萨摩诃萨过是九地便住佛地。须菩提，是为菩萨摩诃萨十住之地，当知是为菩萨摩诃萨摩诃衍三跋致.”
