
佛告须菩提：“汝所问菩萨摩诃萨，从何所出衍中？当住何所者？今当说之.”
佛言：“当出三界随萨云若住而无所倚。何以故？摩诃衍与萨云若是法共等，亦不别，亦不同，亦无形，亦非见，亦非碍一相，一相者谓无相。何以故？须菩提，无相之法亦不出亦非不出。
“须菩提，若无相法出者，法性亦当复出生；假令无相法出生者，如亦当复出生；欲出生无相法者，为欲出生真际；若欲出生无相法者，为复欲出生不可思议性；欲出生无相法者，为复欲出生安隐之性；欲出生无相法者，为欲出生灭尽；欲出生无相法者，为欲出生灭尽之体；欲出生无相法者，为欲出生色空、痛想行识空。何以故？色空者，亦不出三界，亦不住萨云若，痛、想、行、识空亦尔。何以故？须菩提，色、色自空，痛想行识、识自空。
“欲出生无相法者，为欲出眼空，为欲出意空；欲出生无相法者，为欲出六衰及十二因缘空。何以故？六衰空者，亦不出三界，亦不住萨云若。
“欲出生无相法者，为欲出生梦、幻、炎、响、光、影；欲出生无相法者，为欲出生如来之所作化。何以故？梦、幻、炎、响、光、影及如来所化，亦不出三界，亦不住萨云若。何以故？梦以梦事空，炎事、幻事、响光事、影事乃至如来所化事皆自空。
“欲出生无相法者，为欲出生檀波罗蜜；欲出生无相法者，为欲出生尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜；欲出生无相法者，为欲出生般若波罗蜜。何以故？须菩提，六波罗蜜事，亦不出三界，亦不住萨云若。何以故？六波罗蜜、六波罗蜜空故。
“欲出生无相法者，为欲出生内外空；欲出生无相法者，为欲出有空无空。何以故？须菩提，内外空事至有无空事自空，亦不出三界，亦不住萨云若。何以故？内外空空乃至有无空空。
“欲出生无相法者，为欲出生四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八正行；欲出生无相法者，为欲出生十八法；欲出生无相法者，为欲出生罗汉、辟支佛上至如来等正觉也。何以故？罗汉、辟支佛事上至佛，亦不出三界，亦不住萨云若。何以故？罗汉、罗汉事空，辟支佛、辟支佛事空，佛、佛事空。
“欲出生无相法者，为欲出生须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛果、佛果；欲出生无相法者，为欲出生萨云若；欲出生无相法者，为欲出生名相，欲出生行者，为欲出生设法教数。何以故？须菩提，名空及设教法行空空。何以故？名空空故。
“欲出生无相法者，为欲出生无所生、无所灭、无所著、无所断、无所有。
“以是故，须菩提，摩诃衍从三界出，住萨云若不动处。
“须菩提，汝所问衍住何所?”
佛言：“衍无所住。何以故？如诸法亦无所住，衍所住如无所住。譬如法性亦不住亦不不住，衍者不住亦不不住。无所生亦不住亦不不住，不生不灭，不著不断，无所有亦不住亦不不住，衍亦如是。何以故？法性事亦不住亦不不住，法性事自空故，乃至无所有，无所有亦自空。须菩提，衍无所住。何以故？诸法无所住而住而不动。
“如须菩提所问，谁当出衍者？
“无有从衍中出者。何以故？须菩提，所可出者及衍甫当出者，亦无所有，是亦不可见，诸法亦不可见当从何法出。何以故？吾我不可见故。乃至寿命知见之事从本至竟净，从我人至知见及法性，不可见如亦不可见，真际亦不可见至竟净，不可思议性、阴、衰不可见，六波罗蜜亦不可见至竟净，内外空至有无空亦不可见至竟净，三十七品、佛十八法亦不可见至竟净，从须陀洹至罗汉、辟支佛上至佛亦不可见至竟净，从须陀洹道至罗汉、辟支佛道上至阿耨多罗三耶三菩亦不可见至竟净，不生不灭、不著不断、无所有、不可见至竟净，过去、当来、今现在亦无所有至竟净，去住从此至彼亦无所有至竟净，增减亦不可见至竟净。阿谁不生而不可见？法性不生不可见。何以故？法性亦不可见亦不不可见，如不可见无所见，空真际至般若波罗蜜无所有不可见，内外空至有无空无所见亦不可见，三十七品及十八法无所有不可见，从须陀洹至佛无所有不可见，从须陀洹道至佛道、阿耨多罗三耶三菩无所有不可见，无所生不可见至无所有，从无所有无所有不可见。何以故？须菩提，无所有不可见，初住地亦不可见，至十住地无所有不可见，无所有不可见至竟常净。何等为初住地、灭净地、种性地、第八地、见地、薄地、除垢地、所作已作地、辟支佛地、菩萨地、佛地？于内外空亦不见，初地不可见至内外空、有无空无所有，第二住地、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九乃至第十，从内外空、有无空至第十住亦不可见。何以故？须菩提，从一住至十住亦无所有亦不可见至竟净，内外空至有无空、众生净无所有至竟净，内外空至有无空、佛国净无所有至竟净，内外空、有无空、五眼无所有至竟净。
“须菩提，如是菩萨摩诃萨以无所倚事，令诸法以摩诃衍出萨云若.”
