
须菩提白佛言：“唯，世尊，摩诃衍、摩诃衍者，出诸天、世间人、阿须伦之上。衍与空等如虚空，与无量无央数众生而作救护，以此是世尊为摩诃衍。菩萨摩诃萨亦不见来时，亦不见去时，亦不见住处，摩诃衍如是，亦不见前后，亦不见中央。世尊，是故摩诃衍名为无有与等者，而无有双，是故名曰摩诃衍.”
佛告须菩提：“如是，如是，须菩提，摩诃衍者，六波罗蜜是。复有摩诃衍，所谓诸陀邻尼门，诸三昧门、首楞严三昧，乃至虚空际解脱无所著三昧，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提，复有摩诃衍，内外空乃至有无空，是为摩诃衍。复有摩诃衍，三十七品、佛十八法，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。如须菩提所言，摩诃衍者，出诸天、阿须伦、世间人民之上。
“须菩提，假令欲界其中所有实有，不异谛，不颠倒，有常坚强，亦不变易，非为空法，若当尔者，摩诃衍亦不能出过诸天、龙、阿须伦、世间人民上。
“须菩提，当知欲界劫尽烧时所有皆尽，无常、无强亦无坚固用，是故摩诃衍出过世间人民、诸天、阿须伦之上。若使色界亦当有常，常坚固者，摩诃衍亦不能出其上；用色界空无常，坚固亦当坏尽亦不久住，是故摩诃衍出过其上，至于无色界皆当灭尽亦如是。
“须菩提，若色湛然坚固，有常谛不颠倒为是坚固法者，摩诃衍亦复不能过诸天、阿须伦、世间人民上；用色无常、无强、坚固不谛颠倒故，摩诃衍出过其上。痛、想、行、识皆悉无常亦如是。若眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、细滑、法及十二因缘，湛然有常，坚强牢固，谛不颠倒常久安者，摩诃衍亦复不能出过其上；用诸法及十二因缘，无常、无坚、无强、无牢、无固、不谛、颠倒，皆如劫烧非安法故，摩诃衍德出过诸天、龙、鬼、神、世间人民上。
“须菩提，若法性中有所有者不为摩诃衍，以法性无所有故为摩诃衍；假令如、真际、不可思议体有所有者亦不为摩诃衍，以如、真际、不可思议体无所有故为摩诃衍。
“须菩提，若六波罗蜜有所有者不为摩诃衍，以六波罗蜜无所有故为摩诃衍，出过诸天、龙、阿须伦、世间人民上。若内外空及有无空有所有者不为摩诃衍，以内外空及有无空无所有故为摩诃衍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。若三十七品及十八法有所有者不为摩诃衍，用三十七品及佛十八法无所有故为摩诃衍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。
“须菩提，若八辈地法、须陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿罗汉法、辟支佛法、阿惟三佛法、佛法有所有者不为摩诃衍，用八辈法从须陀洹至佛法无所有故为摩诃衍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。
“须菩提，若八辈从须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、阿惟三佛佛有所有者不为摩诃衍，用种性从须陀洹上至佛无所有故为摩诃衍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。
“须菩提，若诸天、阿须伦、世间人民有所有者不为摩诃衍，用诸天、阿须伦、世间人民无所有故为摩诃衍，出过其上。
“须菩提，若有菩萨摩诃萨，从初发意乃至佛坐，中间诸可所作，发意以来有所有者不为摩诃衍；用菩萨摩诃萨初发意以来乃至佛坐无所有故为摩诃衍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。
“须菩提，若菩萨摩诃萨金刚慧有所有者，菩萨不觉诸习绪，不成萨云若；用金刚慧无所有故，菩萨觉诸习绪成萨云若，以是故出过诸天、阿须伦、世间人民上。
“须菩提，若如来无所著等正觉三十二大士之相有所有者，如来无所著等正觉不能出诸天、阿须伦、世间人民上，无此威德神曜光明巍巍之事；用三十二相无所有故，如来无所著等正觉威德神曜光明巍巍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。
“须菩提，若如来无所著等正觉光明有所有者，如来光明不能遍至十方恒边沙国土。须菩提，用光明无所有故，能遍照恒沙国土。
“须菩提，若八种声有所有者，如来音声不能周遍十方恒边沙无量国土。若佛法轮有所有者，如来不能转法轮——诸沙门、婆罗门、世间人民、诸天鬼神龙、诸魔、诸梵所不能转者。
“须菩提，若众生有所有者，如来不能为众生转法轮，令诸众生于无余泥洹界而般泥洹；以众生非物无所有故，是以如来为转法轮令得泥洹，当来者亦当复般泥洹.”
