
舍利弗问须菩提言：“菩萨摩诃萨，云何行般若波罗蜜而观诸法？何等为菩萨？何等为般若波罗蜜？何等为观?”
尊者须菩提语舍利弗言：“如所问何等为菩萨？菩萨者为道士也，故名为菩萨，以道故知诸法事而无所入.”
问曰：“知何等诸法事?”
答曰：“知色事不入色，知痛、想、行、识事不入识，尽知佛十八法事不入十八法.”
舍利弗问：“何等为诸法事?”
须菩提言：“所可名者，诸法之貌——色、声、香、味、细滑、法，内法、外法、有为无为法像貌，所可名者是为诸法事也。舍利弗，所问何等为般若波罗蜜？般若波罗蜜者名为远离.”
问曰：“何以故名为远离?”
须菩提言：“远离五阴，远离十八性，远离六衰，远离檀波罗蜜至禅波罗蜜，远离内外空至有无空，远离三十七品至十八法，是名为远离。远离萨云若，远离萨云若事，尊者舍利弗，是故名为远离般若波罗蜜。
“舍利弗，所问何等为观行般若波罗蜜？菩萨亦不观五阴有常无常，亦不观五阴苦乐，亦不观五阴有我非我，亦不空亦非不空，亦不相亦非不相，亦不愿亦非不愿，亦不灭亦非不灭，亦不寂亦非不寂，亦不作是观，至六波罗蜜，从内外空至有无空，及佛十八法亦复如是。诸三昧门、陀邻尼门至萨云若，乃至灭不灭，亦不作有常无常观。舍利弗，行般若波罗蜜菩萨当作是观.”
舍利弗问尊者须菩提：“何以故贤者作是言，五阴无所生为非五阴，乃至萨云若无所生为非萨云若?”
须菩提报言：“五阴空，空非五阴，是故五阴无所生为非五阴；六波罗蜜空，空亦非六波罗蜜亦非生，是故六波罗蜜无所生为非六波罗蜜；从内外空至有无空亦复如是，从三十七品至佛十八法亦复如是，萨云若亦复尔。以是故，五阴无所生为非五阴，五阴亦非生，乃至萨云若亦无所生.”
舍利弗问须菩提：“何以故言五阴不二为非五阴，乃至萨云若不二为非萨云若?”
须菩提报言：“五阴不二亦不合亦不散，亦无有形不可见一相，一相者则无相。萨云若亦如是，以是故五阴无有二不为五阴，萨云若无有二不为萨云若.”
舍利弗问：“何以故五阴无有二为作数，乃至萨云若无有二为作数耶?”
须菩提言：“无所生及五阴无有二，五阴则是无所生，无所生则是五阴，以是故五阴无有二为作数耳，乃至萨云若亦无有二为作数耳.”

须菩提白佛言：“菩萨学般若波罗蜜观是法时，见五阴无所生常净故，见吾我亦无所生常净故，见檀波罗蜜至般若波罗蜜亦无所生常净故，见内外空至有无空亦无所生常净故，见三十七品、佛十八法亦无所生常净故，见诸陀邻尼三昧门亦无所生常净故，见萨云若无所从生常净故，见凡人、凡人法亦无所生常净故，见须陀洹、须陀洹法、斯陀含、斯陀含法、阿那含、阿那含法、阿罗汉、阿罗汉法、辟支佛、辟支佛法，见菩萨、菩萨法，见佛、佛法，皆无所生常净故.”
舍利弗问：“如我从须菩提所闻，五阴为无所生，乃至道亦无所生，佛法亦无所生，亦无所逮得；须陀洹至阿罗汉、辟支佛亦复不逮，菩萨亦无所逮得，萨云若亦无所逮得。菩萨摩诃萨无所逮得萨云若者，为坏五趣，是为菩萨不于五趣中得道?”
舍利弗言：“若使诸法无所生，云何须陀洹三应灭而念成道，斯陀含三垢薄而念成道，阿那含五应灭而念成道，阿罗汉灭上五所得，辟支佛以因缘觉故而念成道？何以故菩萨作勤苦行，代众生受勤苦？为何等故如来无所著得等正觉转法轮乎?”
须菩提言：“舍利弗，我亦不使无所生法有所逮得，我亦不使无所生得须陀洹道、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，我亦不使菩萨有勤苦行，菩萨行亦无有勤苦想。
“舍利弗，菩萨亦不觉苦想。何以故？舍利弗，不可从觉苦想能为不可计阿僧祇众生作本。菩萨于众生如父想、如母想、如子想、如身想亦无所有，菩萨于内外法当作是想，当作是念所言‘我及一切众生亦不有亦不可见’，于内外法当作是念，作是想念不起勤苦想。何以故？一切无所有故。世尊于无所生、非我所能令得如来，阿惟三佛亦无所生，如来不从无所生逮转法轮.”
舍利弗问尊者须菩提言：“欲使从无所生逮得，欲使从有所生逮得?”
须菩提言：“我亦不使从无所生逮得，亦复不使从有所生逮得.”
舍利弗言：“如所言为无所逮、无所得耶?”
须菩提言：“有所逮，有所得，不以二世俗之事有逮有得，但以世事故有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，有佛。欲论最第一者，无有逮，无有得，从须陀洹上至佛，亦无逮，亦无得.”
“云何，须菩提，但以世事故有逮有得，坏五趣者亦复如是耶?”
须菩提言：“以世俗事故有逮有得，以世俗事故有五趣教。何以故？舍利弗，最第一法无有生死，无有善恶之报，亦无断，亦无著.”
舍利弗言：“云何，须菩提，无所生有所生耶？有所生有所生乎?”
须菩提报言：“我亦不使无所生有所生，亦不使有所生有所生也.”
舍利弗言：“为欲使何所无所生法有所生?”
须菩提言：“我不令五阴有无空有所生，乃至道有无空亦不令无所生.”
舍利弗言：“不生为生耶？生为生乎?”
须菩提言：“生亦不生，不生亦不生。何以故？诸可有所生、无所生一耳，亦不别，亦无形，不可见不可得一相，一相者则无所有之貌。是故，舍利弗，有所生亦不生，无所生亦不生.”
舍利弗言：“当说无所生无所生法，说有所生无所生法，我乐欲闻.”
须菩提言：“恣所乐。何以故？舍利弗，所可无所生法、所可有所生法，无所乐。所问无所生，无所生是诸法亦不合、亦不散、亦无形、不可见不可得一相，一相者则无相.”
舍利弗言：“所生亦复无所生，所乐亦复无所生，法亦无所生，所报亦复无所生.”
“如是，如是，舍利弗，诸法皆无所生。何以故？五阴无所生，六情亦无所生，六性——地、水、火、风、空、识——是六性亦无所生，身口意行亦无所生，至萨云若亦无所生。是故，舍利弗，所报亦无所生法，法所因缘乐闻皆无所生.”
舍利弗言：“如尊者须菩提，为是法师之上。何以故？随所问能发遣。何以故？于诸法无所依.”
舍利弗问长老须菩提：“诸法云何无所依?”
答言：“舍利弗，色性空，亦不依内，亦不依外，亦不依两中间；痛、想、行、识性空，亦不依内，亦不依外，亦不依两中间；六情、十二衰性空，亦不依内外中间；六波罗蜜性空，亦不依内外中间；从内外空至有无空性空，亦不依内外中间；三十七品至佛十八法性空，亦不依内外中间；诸法性皆空者，亦不依内外中间。舍利弗，是故无所依，是故行六波罗蜜菩萨，能净五阴至萨云若.”
舍利弗问须菩提：“云何菩萨行六波罗蜜净菩萨道?”
答言：“舍利弗，亦有道檀波罗蜜，亦有俗檀波罗蜜，至般若波罗蜜亦有道亦有俗.”
复问：“何等为俗檀波罗蜜？何等为道檀波罗蜜?”
答言：“菩萨住于布施，若有沙门、婆罗门，若有贫穷、疾病、形残，随其所索——城、国、珍宝、衣被、饮食、妻子、眷属、头、目、肌肉、髓、脑、骨、血——一切所有皆给与之，所可与者有所依倚，作是念言‘我与，彼受，我不嫉他人与’，言‘我是施主’，言‘我与一切’，言‘我随佛教’，言‘我行檀波罗蜜’，虽作是施与而有所倚所作，阿耨多罗三耶三菩与众生共之，以是施与欲令众生于无余泥洹而般泥洹，虽布施有三碍意。何等为三？有我想，有彼想，有施想，是为三碍。是为世俗布施。何以故？名为世俗布施，以不能离世俗亦不出世俗事故，是为世俗布施。
“何等为道施？以三事净。何等为三？菩萨布施亦不自见，亦不见受者，不望其报。是为菩萨于三事净。舍利弗，菩萨布施施与众生，亦不倚众生为阿耨多罗三耶三菩，亦不见有阿耨多罗三耶三菩之兆，是为道檀波罗蜜。何以故名道檀波罗蜜？道檀波罗蜜者，胜出胜于世间俗故。从檀波罗蜜至般若波罗蜜，世俗有所依，道无所依.”
须菩提言：“是为菩萨行六波罗蜜净菩萨道.”
舍利弗问须菩提：“何等为菩萨摩诃萨道?”
答言：“三十七品是菩萨摩诃萨道；空、无相、无愿三脱门，内外空乃至有无空，诸三昧门、陀邻尼门，佛十种力、四无所畏，佛十八法、四无碍慧、大慈大悲，是为菩萨摩诃萨道.”
舍利弗言：“善哉！善哉！须菩提，是为何等波罗蜜功德力?”
须菩提言：“是般若波罗蜜功德力。何以故？般若波罗蜜者，诸善法功德之母；般若波罗蜜者，悉持三乘之法。诸过去佛世尊皆行般若波罗蜜，自致成阿惟三佛；当来诸佛世尊亦行般若波罗蜜，自致成阿惟三佛；现在十方恒边沙国诸佛世尊，亦行般若波罗蜜自致成阿惟三佛.”
须菩提言：“若闻说般若波罗蜜不疑不惧，当知是菩萨能行菩萨道不舍众生，能为一切众生作护，亦无所倚终不离是念——所谓大慈大悲之念.”
舍利弗复问：“欲使菩萨不舍大慈大悲之念，不离是者，以为一切众生皆当为菩萨。何以故一切众生终不离是念?”
须菩提赞言：“善哉！善哉！舍利弗，我已觉知所讥来迹，我当受之。如众生无所有，念亦无所有，有无亦无所有；如众生寂，念亦复寂；如众生空，念亦复空；如众生无所觉，念亦无所觉；如五阴无所有，念亦无所有；如五阴无有实，如五阴空，如五阴寂，如五阴无所觉，当知念亦无所觉，眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、细滑、法、地、水、火、风、空、识亦尔；六波罗蜜空，内外空至有无空，三十七品、佛十八法、陀邻尼门、诸三昧门及萨云若、萨云若事乃至道与念等无所有，如道无所觉，念亦无所觉。舍利弗，我欲使菩萨不离是行念.”

于是，世尊赞叹须菩提言：“善哉！善哉！为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜行，当如是如须菩提所言，如须菩提承佛威神说般若波罗蜜，菩萨摩诃萨亦当如是如须菩提所说.”
须菩提说是般若波罗蜜品时，三千大千刹土六反震动，前没后涌，前涌后没，八方上下皆悉如是。佛因是事便笑。
时，须菩提叉手白佛言：“世尊，何因缘笑?”
佛告须菩提：“今我说般若波罗蜜，东方恒边沙不可计诸佛亦为诸菩萨说般若波罗蜜，十方诸如来等正觉无所著亦复为诸菩萨说般若波罗蜜亦复如是.”
须菩提说是般若波罗蜜时，十二那术亿天及人、阿须伦，皆得无所从生法忍。十方诸佛说般若波罗蜜时，不可计阿僧祇众生，皆发无上正真道意。
