
尔时，三千大千刹土诸四天王与无央数亿百千诸天子皆来共会，诸释提桓因与诸无数亿百千诸天皆共来会，须炎天子上至首陀会天其中诸天各各与无数若干亿百千天子皆来共会。从四天王至首陀会天，诸天功德光明巍巍，虽尔不如世尊最下光明百千万倍、巨亿万倍，诸天光明及阎浮檀宝之光明悉不现也。诸天在佛边其形体光明如烧炷，是故诸天光明即不复现。
释提桓因白尊者须菩提：“今是三千大千刹土诸四天王、诸首陀会天，欲听须菩提说般若波罗蜜，教菩萨云何住般若波罗蜜？何等为菩萨摩诃萨般若波罗蜜？当云何行般若波罗蜜?”
须菩提报释提桓因言：“拘翼，今当承佛威神，为诸菩萨说般若波罗蜜，当为菩萨如所应住说。是诸天子未发意者，今当应发菩萨心。已住于道检者，力不堪发阿耨多罗三耶三菩意。何以故？为生死界作障隔故。假令是辈能发阿耨多罗三耶三菩意者，我亦代其欢喜从上转尊，我终不中道断其功德。
“拘翼，何等为般若波罗蜜？菩萨摩诃萨当持应萨云若意，当念色无常苦空非身、老病忧患、恼结裁聚、转变坏败、恐畏斗讼、不可恃怙，菩萨当念是亦无所倚；痛、想、行、识、六情、六性，皆当念是苦，净亦无所倚；当念五阴净，当念六情、六性净寂。以萨云若意当知从痴有爱习，十二因缘亦无所倚，当复念灭痴爱十二因缘得灭众苦亦无所倚。
“复次，拘翼，菩萨摩诃萨以萨云若意当念三十七品亦无所倚，亦当念乃至佛十八法亦无所倚。
“复次，拘翼，菩萨摩诃萨以萨云若意，行檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜亦无所倚。
“如是，拘翼，菩萨行般若波罗蜜作是观，使法法相续、法法相得，皆使具足。菩萨于念亦无吾我，若作异念不应道念。
“拘翼，以不等念意于道亦不可见，亦不可得道，无意、念意亦不可得，亦不可见。
“拘翼，菩萨行般若波罗蜜，当作是观，于诸法无所得.”
释提桓因言：“耆年须菩提！云何念意不与道意同？云何道意不与念意同？云何道意、念意俱不可得、不可得见?”
须菩提言：“拘翼，所念意不成意，道意亦非意，亦不成意，不持非意，念非意，意则是非意，非意亦是意，是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜.”

于是，佛叹须菩提言：“善哉！善哉！如汝为诸菩萨说般若波罗蜜教劝助之意.”
须菩提白佛言：“唯，世尊，我当报恩，不得不报恩。我当报过去诸如来无所著等正觉恩，及弟子劝助安立诸菩萨等。世尊尔时亦学六波罗蜜得阿惟三佛，世尊，我等亦当复劝助安立诸菩萨学六波罗蜜，亦当使成得阿惟三佛.”
须菩提言：“拘翼，听我说菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，如住亦不住，五阴、五阴空，菩萨、菩萨空，五阴空、菩萨空一空无有二。拘翼，菩萨当作如是住般若波罗蜜。
“拘翼，六情、六情空，菩萨、菩萨空，六情空、菩萨空等无有异。六性、六性空，菩萨、菩萨空，六性空、菩萨空等无有异。菩萨摩诃萨当作是念，于般若波罗蜜当作是住。
“复次，拘翼，十二因缘、十二因缘空，灭十二因缘、灭十二因缘空，菩萨、菩萨空，十二因缘、十二因缘灭空、菩萨空一空无有二。
“拘翼，菩萨摩诃萨于般若波罗蜜当作是住，六波罗蜜、六波罗蜜内空、外空及有无空，三十七品、佛十八法、诸三昧门、陀邻尼门、声闻乘、辟支佛乘亦尔，菩萨、如来、萨云若亦尔，菩萨空、萨云若空一空无二。菩萨于般若波罗蜜当作是住.”

释提桓因言：“云何，须菩提，菩萨摩诃萨不于般若波罗蜜中住?”
须菩提言：“拘翼，菩萨不住五阴有所倚，亦不住于六情有所倚，不住于六性有所倚，从三十七品至萨云若皆不住有所倚，从须陀洹至阿罗汉、辟支佛上至佛皆不住有所倚。从五阴至萨云若是为不住亦无所倚，从须陀洹至佛亦不住有所倚。五阴无常不当于中住，五阴有常不当于中住，五阴苦乐不当于中住，净不净不当于中住，我非我不当于中住，空不空不当于中住，灭不灭不当于中住，寂不寂不当于中住有所倚。须陀洹不具足故不当于中住，至佛不具足故不当于中住，须陀洹成就德能福一切不当于中住，上至佛成就德能福一切不当于中住。
“复次，拘翼，菩萨初地不当于中住，至第十地不当于中住有所倚也。从初地言‘我当具足檀波罗蜜’不当于中住，于尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜不当于中住有所倚，‘我当具足成就三十七品’不当于中住有所倚，菩萨道不当于中住，‘我从菩萨道至阿惟越致地住’不当于中住，菩萨具足五通不当于中住有所倚，住菩萨神通已言‘我当游无量阿僧祇佛国，见诸佛如来听受法教已，转复教授一切众生’亦不当于中住有所倚，言‘我亦当变化作如诸佛如来世界所有’亦不当于中住有所倚也，般若波罗蜜不当于中住有所倚也，‘我当教授众生至道’亦不当于中住，‘我当供养无央数阿僧祇诸佛，持诸幢幡、香华、缯盖无央数亿百千张叠’不当于中住，‘我当成就无央数阿僧祇众生，令得阿耨多罗三耶三佛’亦不当于中住，‘我当具足五眼——肉眼、天眼、法眼、慧眼、佛眼’亦不当于中住，‘我皆当起诸三昧’亦不当于中住，亦不当愿言‘我得是三昧时当于中游戏’亦不当于中住，具足陀邻尼门不当于中住，‘我当具足四无碍慧、四无所畏、佛十种力、佛十八法’亦不当于中住，‘我当具足四等心、大慈大悲’亦不当于中住，‘我当具足三十二大士之相、八十种好’不当于中住有所倚也，住八辈事成就信要法要不当于中住，须陀洹至第七不当于中住，斯陀含一种不当于中住，道等不当于中住，命终垢尽不当于中住，须陀洹中道般泥洹不当于中住，斯陀含未断诸苦本不当于中住，得阿那含道意不当于中住，于阿那含中中道般泥洹不当于中住，得阿罗汉证成阿罗汉从是间于无余泥洹而般泥洹不当于中住，辟支佛不当于中住，过罗汉、辟支佛至菩萨地不当于中住，道事慧不当于中住有所倚也，以众事成阿惟三佛不当于中住，从次诸垢消尽不当于中住，成如来等正觉无所著当转法轮不当于中住，‘我当为佛事度不可计一切众生’不当于中住，以四神足于三昧住命恒边沙劫不当于中住，‘令我寿命无有数’不当于中住，于三十二大士之相一相成百福功德不当于中住，‘使我一佛国大如十方恒边沙佛国’不当于中住，‘使我三千大千刹土尽作金刚’不当于中住，‘使我佛树中出香，一切众生闻其香者无有三毒，不起声闻、辟支佛意。有闻是香者，身病、意病皆悉除愈。令我佛土不闻五阴色痛想行识、六波罗蜜之声’不当于中住，‘令我佛国不闻三十七品及十八法，不闻须陀洹上至佛之声’不当于中住。何以故？如来无所著等正觉成阿惟三佛，于诸法亦无所得。如是，拘翼，菩萨于般若波罗蜜无所倚住.”

尔时，尊者舍利弗意念：“菩萨摩诃萨当云何住?”
须菩提知舍利弗意所念，便问舍利弗：“于意云何？诸佛为住何所?”
舍利弗报言：“诸佛无所住，不住意有所止，亦不于五阴住，亦不住于成就，亦不住于不成就，亦不住于有为无为，不于十八法、萨云若有所住.”
须菩提言：“菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，当如诸如来无所著等正觉住如不住。菩萨当作是住，住无处所住.”

于是，会中有天子作是念：“诸阅叉所语所说悉皆可知，尊者须菩提所说般若波罗蜜教了不可知.”
须菩提知诸天子意所念，语诸天子言：“不解不知耶?”
诸天子言：“尔，须菩提，实不解不知也.”
须菩提语诸天子言：“我所说者，常不见一字，教亦无听者。何以故？般若波罗蜜者，非文字，亦无听闻。何以故？诸天子，诸如来无所著等正觉道亦无文字。诸天子，譬如如来化作佛化作四辈弟子，作是化已，为说诸法。于诸天子意云何？是颇有教有说，宁有受者不?”
诸天子言：“唯，须菩提，是无所有.”
须菩提言：“诸法譬如化，亦无说者，亦无受者，亦无知者。譬如士夫梦中见佛，佛为说法。于意云何？有说有受者不?”
诸天子言：“无说无受.”
须菩提言：“诸法如幻，无说无受亦无所有。譬如有二人，于彼深涧各住一面，俱发音声赞叹佛法及比丘僧，其声音响宁展转相知不?”
诸天子言：“响无所知.”
“譬如绝工幻师，于四衢道化作如来及四辈众而为说法。于诸天子意云何？宁有说、有教、有受者不?”
诸天子报言：“实无所有.”
诸天子复念：“今须菩提敷演般若波罗蜜，其事甚深，所教转深，所说转妙.”
须菩提语诸天子言：“色亦不深亦不微妙，不以五阴故微妙也。六情从内外空及有无空，乃至六波罗蜜、佛十八法皆如是。诸三昧门、陀邻尼门至萨云若，亦不深亦不妙，不以萨云若故深妙.”
诸天子意念：“是中所说，亦不说五阴、六情，亦不说六波罗蜜，亦不说内外空及有无空，亦不说三十七品、佛十八法，亦不说须陀洹道，亦不说阿罗汉、辟支佛道，亦不说文字，是事云何?”
须菩提报言：“如是，如是，诸天子。诸如来道者，皆无所得，亦无所说，是故诸法亦无说者，亦无闻者，亦无受者，亦无得者.”
须菩提言：“诸天子，欲住须陀洹道者，取须陀洹证者，若住罗汉、辟支佛上至佛欲取证者，作是住者，终不得是忍。菩萨从初发意以来，无所说，无所闻，当作是住.”
