
于是，释提桓因意念言：“尊者须菩提所说法，为雨法雨三千大千刹土.”
从四天王上至阿迦腻吒天各各念言：“今须菩提所说法雨，我等宁可作华散佛世尊及诸菩萨、大弟子众，及散须菩提上.”
尔时，三千大千刹土诸释提桓因及诸四天王各化作华，散佛菩萨及比丘僧，及散须菩提上，持是供养般若波罗蜜。诸天散华，应时普遍三千大千国土，地无空缺处譬如敷座也。虚空中华未堕地者，应时化成华交露台殊妙严事。

时，须菩提意念：“我数至天上，初未曾所见如是华比。是诸天子所散华者，不从树生，化华耳.”
释提桓因语须菩提：“是华非生华，亦非意树华.”
须菩提言：“如拘翼所言，是华亦非生华，亦非意树华。拘翼，若不生者，是为非华.”
释提桓因语须菩提：“但是华不生耶？五阴亦复不生耶?”
须菩提言：“是华及五阴俱亦无所生，若使不生为非五阴；六情亦无所生，若使不生为非六情；六波罗蜜亦无所生，若六波罗蜜不生为非六波罗蜜；从内外空至有无空亦不生，若不生者为非有无空；三十七品、佛十八法亦不生，若不生者为非十八法；至萨云若亦不生，若不生者为非萨云若.”

释提桓因意念言：“今须菩提辩才深妙乃如是耶，随其所应如为说法而无违背.”
佛告释提桓因：“如是，如是，拘翼，须菩提实为深入辩才第一，随其所应而为说法无有违错.”
释提桓因白佛言：“唯，世尊，云何须菩提随其所应而为说法而不违错?”
佛告拘翼：“五阴、六情但有数耳，以五阴、六情但有数故，是故须菩提所说无错。何以故？如法者亦不违错亦不和合，以无和无错，是故须菩提所说无错。至六波罗蜜及内外空至有无空、三十七品、佛十八法皆如是，从须陀洹道至辟支佛道至萨云若、萨云若事亦如是，从须陀洹、罗汉、辟支佛上至佛三耶三佛，拘翼，亦复是法数所施耳，须菩提所说亦复如法数所施，是故所说无有违背。何以故？拘翼，如法者亦不和亦不错，以不和以不错故，须菩提作是说法，随其所应无有违错.”
须菩提言：“如是，如是，拘翼，如佛世尊施诸法教，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜当知诸法亦复但是法数所施。拘翼，菩萨作是学者，为不学色、痛、想、行、识，亦不见五阴当所学者，如是学者为不学六波罗蜜。何以故？不见六波罗蜜当所学者。如是学者不学内外空及有无空。何以故？不见空法有所学者。如是学者为不学三十七品、佛十八法，不学须陀洹道，不学罗汉、辟支佛道，不学萨云若。何以故？不见萨云若当所学者.”

释提桓因白须菩提言：“何以故不见五阴？至萨云若亦不见耶?”
须菩提言：“是故，拘翼，五阴、五阴自空，萨云若、萨云若自空。何以故？不可空色而学色空，不可以萨云若空学空萨云若，不作空学为学空，不以二学如是学，不以二事学五阴空，亦不以二事学萨云若空。
“拘翼，不以二事学空五阴者为学六波罗蜜；不以二事学萨云若空者为学六波罗蜜，为学内外空至有无空，为学三十七品，为学佛十八法；不以二事学为学须陀洹至罗汉、辟支佛，不以二事学为学三耶三佛，亦不以二事学为学萨云若。
“学佛、学萨云若者，为学不可计阿僧祇诸佛法；学诸佛法者，不学增五阴不学减五阴，亦不增萨云若学亦不减萨云若学。如是不增不减学者，亦不受五阴，亦不中道灭五阴，学至萨云若亦不受学，亦不中道灭萨云若.”

舍利弗语须菩提：“菩萨作是学，亦不受萨云若学，亦不中道灭萨云若学耶?”
须菩提报言：“如是，如是.”
舍利弗复问：“何以故从五阴至萨云若亦不受学，亦不中道灭萨云若学?”
报言：“色自无受，亦无有受色者；萨云若亦自无受，亦无受萨云若者；从内外空至有无空亦自不受，亦无受空者。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨于诸法无所受，是故于萨云若中出生.”
舍利弗言：“菩萨学般若波罗蜜，于诸法无所受，为出生萨云若耶?”
须菩提言：“如是，如是.”
舍利弗复问：“菩萨作如是学，于诸法无所受，亦不学受，亦不学灭，云何出生萨云若?”
须菩提报言：“菩萨行般若波罗蜜，亦不见色生，亦不见色灭，亦不受亦不不受，亦不著亦不断，亦不增亦不减。何以故？舍利弗，不以五阴故有，亦不见生亦不见灭，亦不见受亦不见不受，亦不见著亦不见断，亦不见增亦不见减。何以故？舍利弗，不见五阴有乃至萨云若，亦不见生灭亦不见受，亦不见著断，亦不见增减。何以故？萨云若空故无所得。是故菩萨于诸法无所生、无所灭、无所受、无著无断、无增无减，学般若波罗蜜出萨云若，当作是念，亦无所学，亦无所出.”

释提桓因问舍利弗：“菩萨当从何所求般若波罗蜜?”
舍利弗报言：“拘翼，菩萨摩诃萨当从须菩提所转品中求.”
释提桓因言：“以须菩提因缘恩力，使舍利弗言：‘菩萨摩诃萨般若波罗蜜，当于须菩提所转品中求。’”
须菩提报言：“拘翼，非我因缘恩力.”
释提桓因言：“是谁之恩力所处?”
须菩提言：“是佛威神恩力所处.”
释提桓因言：“诸法皆无处所，云何言是佛之威神所处乎？如来亦不于异无处所法中见佛，亦不于异如中见.”
须菩提言：“如是，拘翼，如来亦不于余处中见，亦不于异处如中见，亦不以如来为如，亦不以如为如来，亦不以五阴如为如来，亦不以如来为五阴如，亦不以五阴法为如来，亦不以如来为五阴法，亦不以萨云若如为如来，亦不以如来为萨云若如，亦不以萨云若法为如来，亦不以如来为萨云若法。
“拘翼，若佛与五阴法不合亦非不合者，亦不离五阴法有合不合，亦不离五阴如有合不合，乃至萨云若、萨云若法如亦不合亦不不合，亦不离萨云若、萨云若法如亦不合亦不不合。
“拘翼，以是诸法不合不散神力之所处，是为无处所行。如拘翼向之所问，当于何所求般若波罗蜜，亦不于五阴中求，亦不离五阴中求。何以故？拘翼，般若波罗蜜、五阴是法亦不同亦不异，亦无有形亦不可见，亦无有碍一相，一相者则无相。
“复次，拘翼，菩萨摩诃萨求般若波罗蜜，亦不离萨云若求，亦不于萨云若求。何以故？般若波罗蜜、萨云若及所求者，亦不同亦不异，亦无形亦非见，亦不碍一相，一相所谓无相。何以故？般若波罗蜜亦非五阴亦不离五阴，般若波罗蜜亦非萨云若亦不离萨云若，五阴如亦非般若波罗蜜，般若波罗蜜亦不离五阴如，般若波罗蜜亦非五阴法亦不离五阴法，般若波罗蜜亦非萨云若法亦不离萨云若法。何以故？拘翼，是诸法亦不有亦不可得，以诸法不可得故。五阴非般若波罗蜜，般若波罗蜜亦不离五阴，般若波罗蜜亦非五阴法亦不离五阴法，般若波罗蜜亦非五阴如亦不离五阴如，般若波罗蜜亦非萨云若亦不离萨云若，亦非萨云若如亦不离萨云若如，亦非萨云若法亦不离萨云若法.”
释提桓因言：“摩诃波罗蜜是菩萨摩诃萨之大度。波罗蜜者，是诸菩萨无量无限之大度，于是中学得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，于中学成菩萨，净佛国土教化众生，成得阿耨多罗三耶三佛.”
须菩提言：“拘翼，如是，如是，如释提桓因所言无异，已得者、甫当得者，皆当从般若波罗蜜中成阿惟三佛。以五阴大故，般若波罗蜜亦广大。拘翼，五阴亦无前亦无后，亦无中亦无边际，至萨云若亦如是。
“拘翼，是为菩萨摩诃萨之大度。以五阴无有量，是故菩萨摩诃萨无量之度。何以故？五阴不可量故。譬如虚空不可度量，五阴亦不可度量；以空不可度量，五阴亦不可度量；以五阴不可度量，般若波罗蜜亦不可量，乃至萨云若不可量故，菩萨之度般若波罗蜜亦不可量。何以故？拘翼，萨云若亦不可量，如虚空不可平量，以萨云若不可平量，虚空不可平量；以虚空不可平量，般若波罗蜜亦不可平量。以是故，拘翼，菩萨摩诃萨般若波罗蜜不可平量，空亦不可平量。
“以五阴无底，菩萨、般若波罗蜜亦无底。何以故？五阴底、边际不可得见故。乃至萨云若亦无有底，菩萨般若波罗蜜亦无有底。何以故？拘翼，萨云若亦不可得底，亦不可得边际故。是故菩萨般若波罗蜜无有底，从五阴无有底，至萨云若亦无有底。
“复次，拘翼，以因缘无有底故，菩萨般若波罗蜜亦无有底.”
释提桓因言：“唯，须菩提，云何因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底?”
报言：“以萨云若因缘无底故，菩萨般若波罗蜜无底；法因缘无底，是故菩萨般若波罗蜜无底.”
又问：“云何法因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底?”
报言：“拘翼，法性无底故，菩萨般若波罗蜜无底；如因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底.”
复问：“云何如因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底?”
答言：“如如无底，如因缘无底；以如因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底；众生无底，菩萨般若波罗蜜无底.”
复问：“云何众生无底，菩萨般若波罗蜜无底?”
答言：“于拘翼意云何？何所法言有菩萨者，亦不以法言，亦不非法言，但假名举字耳。是名所举亦无有形，所举名字亦无因缘，所举字及众生亦无因缘。于拘翼意云何？般若波罗蜜颇说有作众生者不?”
“唯，须菩提，无有也.”
“拘翼，若无有说作众生者，何所众生有底？拘翼，如来无所著等正觉，住寿如恒边沙劫，言众生有生、众生有灭。于拘翼意云何？颇有众生有生者、有灭者不?”
答言：“不也，须菩提。何以故？众生净故，无所有净故.”
“以是故，拘翼，当知众生无底，般若波罗蜜亦无有底，亦无有边际.”
