
尔时，诸梵王与诸梵天俱在会中，释提桓因与释眷属及婇女众亦在会中，释梵诸天子各各叹言：“须菩提所说法，快哉！快哉！皆是佛之威神因缘能演布是教。若有不远离是般若波罗蜜行者，我等当视是辈菩萨摩诃萨当如如来。亦无有能得见是法者，亦无有能见色、痛、想、行、识者，至萨云若三乘教处——罗汉、辟支佛及佛亦不可得.”
佛告诸天子：“如是，如是，如诸天子所言，法无可得者亦不可见，从色、痛、想、行、识至萨云若皆不可得亦不可见，但有三乘之教耳，三乘之教亦不可得亦不可见。有行是般若波罗蜜无所倚者，当视如如来。何以故？于般若波罗蜜中广说三乘之教故。亦不离六波罗蜜而得佛者，亦不离内外空及有无空，亦不离三十七品、佛十八法，亦不离萨云若而得佛者。诸天子，菩萨尽当学知诸法——从檀波罗蜜至萨云若，以是故，当知是菩萨为如如来.”
佛告诸天子：“昔者我于华严国从提和竭佛以来，初不离六波罗蜜，内外空至有无空、三十七品、四禅、四等及四空净、诸三昧门、陀邻尼门、佛十种力、四无所畏、四无碍慧、大慈大悲、佛十八法，余无央数诸佛上法，初不离此诸法亦无所倚。是时，提和竭佛便记我言：‘后阿僧祇劫当来之世，汝当作佛，号释迦文如来、无所著、等正觉、无上士、道法御、天人师。’”
于是，诸天子白佛言：“唯，世尊，甚奇！甚特！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于萨云若无取无舍，于五阴法亦无所取亦无所舍.”

时，佛于四辈弟子中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸菩萨摩诃萨，诸四天王上至阿迦腻吒诸天等见诸众已定，佛告释提桓因：
“拘翼，若有菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸天、天女受持般若波罗蜜者，讽诵读者，复布施与人使讽诵习念不离萨云若意者，魔及魔天子不能得其便。何以故？是善男子、善女人，住五阴空、无相、无愿行故，无有能得空、无相、无愿便者，乃至萨云若空行，亦无能得萨云若空便者，不见是事可得便者。
“拘翼，是善男子、善女人，人非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人有大慈大悲，以四等心加众生故。
“拘翼，是善男子、善女人，随其寿命终不中错。何以故尔？用是善男子、善女人行檀波罗蜜时，等为一切众生故，以是故寿命不错。
“拘翼，是三千大千国土，诸四天王、忉利天、炎天、兜术天、尼摩罗天、波罗尼蜜天、梵天、阿波会天、首诃既那天、惟于颇罗天，是诸天人发至阿耨多罗三耶三菩意者，是诸天子所未闻般若波罗蜜者，未讽诵读持者，是诸天子皆当习行般若波罗蜜讽诵读持，意常不离于萨云若者。
“拘翼，是善男子、善女人行般若波罗蜜，若有受持讽诵读说，习念守行不离萨云若意者，是善男子、善女人若远出空寂处、若露坐、若在家，终不恐，终不怖。何以故尔？用是善男子、善女人明于内外空及有无空故亦无所倚.”

尔时，三千大千国土诸四天王上至首陀会天俱白佛言：“唯，世尊，我等当护是善男子、善女人行般若波罗蜜讽诵读说习守持者，我当拥护使不离萨云若。何以故？以菩萨来往因缘断三恶趣，断天人贫，断人中贫，断是辈灾变，断诸饥饿谷贵；以菩萨摩诃萨来往因缘故，以十善之事现于世间，便知有四禅、四等、四空定、六波罗蜜，从内外空至有无空，便知有三十七品、佛十八法至萨云若；以菩萨来往因缘故，世间便知有刹利、长者种，便知有婆罗门大姓种，便知有转轮圣王，便知有四天王上至阿迦腻吒天；以菩萨来往因缘故，便知有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，便知有教授众生，便知有净佛国土；以菩萨来往因缘故，便知有佛世尊如来无所著等正觉，便知有转法轮，便知有三宝。以是故，诸天、阿须伦，诸世间人，皆拥护是菩萨摩诃萨.”
佛告释提桓因：“如是，拘翼，用菩萨来往因缘故，三恶趣断，佛三宝兴，以是故，诸天世人皆当共恭敬承事是菩萨摩诃萨，给其所须常拥护之。拘翼，供养承事是菩萨摩诃萨，当如恭敬承事供养我，当作是知，如供养如来无异。是故，拘翼，诸天世间人当作是恭敬之。
“拘翼，使三千大千国土满中甘蔗、竹苇、稻麻、丛林，皆为声闻、辟支佛，其数如是，若有善男子、善女人悉供养承事给其所须，不如是善男子、善女人供养承事发意行六波罗蜜菩萨者。何以故？拘翼，不以有罗汉、辟支佛故知有菩萨、如来无所著等正觉，以有菩萨因缘故，乃知有罗汉、辟支佛、三耶三佛。是故，拘翼，诸天世人当恭敬承事是菩萨摩诃萨，当拥护之.”
