
尔时，释提桓因白佛言：“唯，世尊，甚奇！甚特！受持般若波罗蜜讽诵习读守行念者，为得现世功德，教授众生净诸佛国，从一佛刹至一佛刹，见诸佛已意欲供养，随其所愿辄得供养，具足善本所从诸佛闻经法者，至得三耶三佛初不中忘，便得家成就，得父母成就，得生成就，得眷属成就，得相成就，得光明成就，得眼成就，得耳成就，得三昧成就，得陀罗尼成就，以沤和拘舍罗变身如佛，从一国至一国至无佛处，到已便称叹六波罗蜜之功德，称叹内外空及有无空，四禅、四等及四空净，皆称叹是之功德，又复称叹三十七品、佛十八法之功德，以沤和拘舍罗为众生说法，以三乘降众生.”
释提桓因白佛言：“快哉！世尊，甚奇！甚特！云何持般若波罗蜜总持五波罗蜜，亦复总持三十七品至佛十八法，亦复总持至声闻、辟支佛，亦复总持萨云若、萨云若事?”
佛告释提桓因：“如是，拘翼，持般若波罗蜜者，为已总持诸波罗蜜已，为已总持三十七品、佛十八法，声闻、辟支佛法、萨云若事悉总持已。复次，拘翼，持般若波罗蜜者，执者、读者、念者，诸所可得功德之应，且听！谛听！是善男子、善女人，所得功德今为汝说之.”
释提桓因言：“唯，世尊，愿乐欲闻.”
佛言：“若有异学外道若魔及其部界顽狠之人，念欲破坏者，念欲乖错者，诸持恶意欲来坏者，皆不从愿便中道灭去。何以故？拘翼，是菩萨摩诃萨长夜行六波罗蜜，以众生贪诤于财故，菩萨悉弃舍内外所有法，安立众生故行檀波罗蜜；以诸众生行恶戒者故，菩萨弃舍内外法，安立众生于尸波罗蜜；以众生长夜有斗讼怨恚故，菩萨弃舍内外法，安立众生于羼波罗蜜；以众生懈怠故，菩萨弃舍内外法，安立众生行于惟逮波罗蜜；以众生常乱意故，菩萨弃舍内外法，安立众生使行禅波罗蜜；以众生耽于恶智故，菩萨弃舍内外法，安立众生使行般若波罗蜜；以众生住于生死恩爱故，是故菩萨波罗蜜沤和拘舍罗，于恩爱中拔擢于生死，安立于四禅、四等、四空定、三十七品、空无相无愿，劝助安立劝立众生得须陀洹至阿罗汉，劝立众生得辟支佛，劝立众生使行菩萨得佛。拘翼，行菩萨之行，是为得现世奇特之德；后世便得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，便转法轮随众生所应而度脱之，是为菩萨后世奇异之德。
“复次，拘翼，善男子、善女人受持般若波罗蜜者，若讽诵读有守行般若波罗蜜者，其地处，魔及魔天、异学外道、顽狠之人若欲坏乱者，若欲中道断者，若有斗讼持恶意向者，终不得发是意。是菩萨其行功德，转更高显殊异无能逮者，以般若波罗蜜音声故，出生三乘而得度脱。譬如，拘翼，有药名摩蚔，有蛇蚖饥行求索虫欲食之，虫遥见蛇蚖走趣药所，蛇欲得往，以药气故不能得前。何以故？以药威德故，使蛇中道还。拘翼，是摩蚔药威德乃尔。若有善男子、善女人行般若波罗蜜若讽诵读习持守者，有欲乱者，若欲断坏斗诤向者，以般若波罗蜜威德之力故，随其所趣处令于彼间便自灭去。何以故尔？般若波罗蜜者，是诸法之定也，非诸法之诤——何等诸法？谓淫怒痴，从无黠十二因缘，意有所著，有我见，有人见，有众生见，有尽见，有常见，无垢见，无有见，众邪见，嫉恶戒见，瞋恚见，懈怠乱意恶智常见，有乐想、净想、我想、恩爱行，受色、痛、想、行、识，受六波罗蜜，受内外空，受有无空，受三十七品，受十八法，受萨云若，受于泥洹增益五根——是为诸法之空。三千大千刹土，诸四天王，诸释提桓因及诸梵天，乃至阿迦腻吒天，是诸天人皆拥护是善男子、善女人行般若波罗蜜者，讽诵读说习持守者，十方诸现在佛皆共拥护是善男子、善女人。
“行般若波罗蜜者，讽诵读说习持守者，诸恶悉消，诸善增益，于六波罗蜜转复增益亦无所倚；于内外空亦复增益而无所倚；于三十七品、佛十八法、诸三昧门、陀邻尼门、萨云若慧悉转增益而无所倚；所言说者人皆信用，与诸众生共作朋友所语无失，终无瞋恚，终不自用，亦不嫉妒；自不杀生教人行慈，为众生称叹不杀之德，常复赞叹诸不杀者；常自远离于不与取，教人不盗，常复称叹不盗之德；自行清净教人不淫，亦复称叹不淫之德；身自远离妄语、粗言、恶口、绮语，亦常远离嫉恚邪见，教人正见，亦复赞叹正见之德；自行六波罗蜜，常劝助人行六波罗蜜，常复称说行六波罗蜜之大功德；自行内外空，劝人行空，亦复赞叹行空之德，有无空亦复如是；自行陀邻尼诸三昧门，教人行持学诸三昧，叹说总持三昧之德；自行四禅教人行禅，称说行禅定意之德；自行四等，教人行四等，亦复称说慈悲功德；自行四无形定，教人行之，称誉无形定之功德；自行根、力、三十七品，教人使行，亦复称誉道品功德；自行三三昧、八惟无、九次第禅、如来十力、四无所畏、四无碍慧、大慈大悲、佛十八法、萨云若慧，教人行萨云若，赞叹称誉萨云若之功德；常行六波罗蜜，所可布施皆与众生，共为阿耨多罗三耶三菩亦无所倚；所作布施、持戒、精进、忍辱、一心、智慧，但为一切众生之类，令得度脱阿耨多罗三耶三菩亦无所倚。
“善男子、善女人作如是行于六波罗蜜，生念言：‘若我不布施者，或生贫贱家，便不能得教授众生，亦不能得净佛国土，亦复不能得萨云若。我若不持戒者，或生三恶趣不得人身，便不得教授众生净佛国土，亦不得萨云若。我若不行忍辱者，便毁坏诸根，亦不能得覆面舌相，形不成就，不得菩萨具足行身教授众生净佛国土，亦不能得成萨云若。若我不精进有懈怠者，或生恶处身不明了，亦复不能教授众生净佛国土成萨云若。若我不行禅意不定者，亦不能得诸三昧慧教授众生净佛国土成萨云若。若我行恶智者，便不能得沤和拘舍罗度罗汉、辟支佛地，亦不能教授众生及净佛土成萨云若。’善男子、善女人当作是念：‘我不可随贪嫉之心而不具足行檀波罗蜜，我不可随恶戒故而不具足行尸波罗蜜，我不可以瞋恚故不具足行羼波罗蜜，我不可以懈怠故不具足行惟逮波罗蜜，我不可以乱意故不具足行禅波罗蜜，我不可从恶智故不具足行般若波罗蜜，我不具足行六波罗蜜者终不出生萨云若。’是善男子、善女人受持讽诵守行般若波罗蜜者，当得现世、后世功德，意终不离萨云若意.”
释提桓因白佛言：“唯，世尊，甚奇！甚特！快哉！般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨之所施，为将导乃尔.”
佛言：“拘翼，云何般若波罗蜜为菩萨摩诃萨作施为将导?”
释提桓因白佛言：“诸所世俗布施，不以沤和拘舍罗，若与佛及声闻、辟支佛及与贫穷乞丐者，无沤和拘舍罗者便堕贡高，言‘我具足行檀尸波罗蜜、羼惟逮波罗蜜、禅波罗蜜’，言‘我具足行般若波罗蜜’，于世俗波罗蜜中便堕贡高，言‘我具足三十七品行三三昧’，言‘我具足行陀邻尼诸三昧门’，言‘我具足于十种力、佛十八法，我当教授众生净佛国土’，言‘我当得萨云若慧’，以入吾我贡高者是为世俗般若波罗蜜。菩萨行是世俗法者，便入吾我贡高。
“菩萨摩诃萨行道檀波罗蜜者，亦无吾我想，亦无施想，亦无物想，亦无受施者想，是为行般若波罗蜜菩萨摩诃萨之施为将导。菩萨行戒不有尸波罗蜜，行于忍辱亦不有羼，行于精进亦不有惟逮，行于定意亦不有禅波罗蜜，行大智者不有般若波罗蜜，行三十七品乃至佛十八法亦无所有亦无所倚，行大慈大悲行萨云若者亦无所有亦无所倚。世尊，是为行般若波罗蜜菩萨之施为将导.”
