
佛告释提桓因：“若有善男子、善女人受是深般若波罗蜜讽诵读持习行守者，拘翼，是善男子若入斗战中终不中道损其寿命，若刀矛箭终不中其身。所以者何？是善男子长夜行六波罗蜜，已自降伏淫欲之剑、恚痴之刺，复为他人降淫怒痴；已自降伏邪见剑刺，复为他人降邪见剑；又自降伏习绪剑刺及恩爱刺，复能为他人降伏习绪恩爱之剑。拘翼，用是故，善男子、善女人不为矛剑刀箭所中。
“复次，拘翼，善男子、善女人受持讽诵守行般若波罗蜜不远离萨云若意者，终不中毒，终不中蛊道，终不中兵，终不中水，终不中火，众恶之事终不得忤。何以故？拘翼，是般若波罗蜜者无上之术。善男子、善女人学是术者，亦不自念恶，亦不念他人恶，亦不念两恶。何以故？亦不自有，亦不有彼，亦不有知见，亦不有五阴，上至萨云若亦无所有亦无所得。无所有者，亦不自念恶，亦不念他人恶，亦不念两恶，至得阿耨多罗三耶三佛观众生之意。何以故？学是术故。过去、当来、今现在诸如来无所著等正觉，悉从是术中自致得阿惟三佛。
“复次，拘翼，若有善男子、善女人学是般若波罗蜜者，已书持者，若人、若非人终不能得其便。所以者何？三千大千国土及十方无央数阿僧祇诸国土中，诸四天王上至阿迦腻吒诸天，皆共拥护是善男子、善女人书持般若波罗蜜者，供养尊敬共礼事之，书持是者其德如是。若有但书持般若波罗蜜，不讽诵读亦不守行者，其处譬如道场坐，四面左右中有畜生、若人其外、若有人非人欲来害者，终不能得其便。何以故？过去诸如来无所著等正觉皆于中得佛故，当来、现在诸如来无所著等正觉皆亦当于中得佛故。得佛道已使一切众生无恐无畏，已无恐无畏皆受天上人中之福，安立于三乘而度脱之。何以故？拘翼，是般若波罗蜜，譬如道场之地为一切作护，应当作礼供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、幢幡、伎乐.”
释提桓因白佛言：“世尊，若有善男子、善女人书般若波罗蜜已，持经卷供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、幢幡、伎乐，作是供养；若世尊般泥洹后取舍利作是供养，名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、幢幡、伎乐如是供养，其福何所多者?”
佛告释提桓因：“拘翼，我今问汝，随所问说之。于意云何？如来无所著等正觉成萨云若得此相好，从何所学得?”
释提桓因白佛言：“世尊，我闻如来无所著等正觉逮萨云若成相好，从般若波罗蜜中学得.”
佛言：“如是，如是，拘翼，不以是身数故名为如来，逮得萨云若慧故成为如来。是萨云若者，从般若波罗蜜中出生。如是，拘翼，如来所有身者，是萨云若慧之屋室，如来因是室逮得萨云若，是故名为萨云若慧之室，我般泥洹以后舍利供养。如是，若善男子、善女人书般若波罗蜜，讽诵读说习持守行，供养经卷名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、幢幡、伎乐，恭敬作礼作是供养者，为供养萨云若已。如是，拘翼，是故善男子、善女人受持般若波罗蜜，讽诵读说，当守习行，当供养经卷名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、幢幡、伎乐，当恭敬作礼。
“若般泥洹后供养舍利安处竖立塔，名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、幢幡、伎乐；若有善男子、善女人书持般若波罗蜜，讽诵念守承事供养，名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、幢幡、伎乐作是供养，其福多于供养舍利。何以故？于是中出生舍利，内外空及有无空、三十七品、佛十八法皆从是中出生，诸三昧门、陀邻尼门皆从是中出生，教化众生净佛国土亦从其中出生，菩萨摩诃萨居家成就、色像成就、财成就、眷属成就、大慈大悲皆从中出生，刹利种、婆罗门种、大姓长者种、四天王上至阿迦腻吒天皆从其中出生，从须陀洹至阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛三耶三佛及萨云若皆从中出生.”

尔时，释提桓因白佛言：“是阎浮提人不供养承事恭敬般若波罗蜜者，是曹之人为不知其尊当所供养?”
佛告释提桓因言：“于拘翼意云何？知阎浮提中有几所人信佛、信法、信比丘僧者？有几所人狐疑于三尊者？有几所人恭敬三尊者?”
释提桓因白佛言：“世尊，有信依佛、依法、依比丘僧者少少耳.”
佛言：“于拘翼意云何？阎浮提中有几所众生，应得三十七品、三脱门、八惟无、九次第禅、六通、四等及四空定、四无碍慧？阎浮提中有几所众生灭三疑应须陀洹者？几所众生三垢薄应斯陀含者？几所众生五疑断应阿那含者？几所众生上五处毕为阿罗汉者？几所众生发至辟支佛道者？几所众生发阿耨多罗三耶三菩意者?”
释提桓因白佛言：“世尊，少所众生应得三十七品，及三耶三佛者少少耳.”
佛告释提桓因言：“如是，拘翼，众生甚多，有发道意者少少耳。何以故？以前世时不见佛、不闻法、不识比丘僧之所致。不布施，不持戒，不护戒，不忍辱，不精进，不闻有禅，不闻般若波罗蜜，亦不闻内外空及有无空，亦不闻三十七品、佛十八法，亦不闻亦不念，亦不闻有三昧，亦不闻有萨云若，亦不念其事，以是故，拘翼，当知少所众生信三尊者耳。于是中少所众生发意至辟支佛道者，于中复少所众生行菩萨道者；虽有少少众生行菩萨道者，欲至阿耨多罗三耶三菩者复少少耳。
“拘翼，我于是间以佛眼见十方不可计阿僧祇众生行阿耨多罗三耶三菩，不离般若波罗蜜沤和拘舍罗者若一若二住阿惟越致地耳，多堕罗汉、辟支佛道者，用离般若波罗蜜沤和拘舍罗故。是故，拘翼，善男子、善女人欲发意至阿耨多罗三耶三菩者，当受持般若波罗蜜，当讽诵读，当念习行持。是般若波罗蜜者，书已以香华、幢幡、缯彩、华盖；诸余功德入般若波罗蜜者，当复受持，亦当讽诵学念守行。
“何等功德入般若波罗蜜者？谓布施、持戒、忍辱、精进、一心，内外空、所有空、无所有空，诸三昧门、陀邻尼门，三十七品，佛十八法、大慈大悲，余无量佛法皆入般若波罗蜜，亦当复学持讽诵守行念其中事。何以故？拘翼，是善男子、善女人当作是知：诸如来本行菩萨道时，亦复学般若波罗蜜，亦行禅波罗蜜、惟逮波罗蜜、羼波罗蜜、尸波罗蜜、檀波罗蜜，从内外空及有无空，诸三昧门、陀邻尼门乃至佛十八法、大慈大悲，余无央数诸佛法——我等皆当受学。我等所尊仰者，其般若波罗蜜及诸佛法，尽是诸佛如来之教。辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹至萨云若教，皆于般若波罗蜜中学成度此岸至彼岸。
“拘翼，善男子、善女人，如来在世若般泥洹，皆当恭敬礼事是六波罗蜜，亦当礼事萨云若。何以故？般若波罗蜜者，是诸菩萨声闻、辟支佛之护世，人及诸天皆依是般若波罗蜜而得安隐。
“拘翼，若有善男子、善女人，佛般泥洹已后取舍利，起七宝塔高四十里，尽其寿命自归承事，天华、天香及天捣香、天缯、华盖、天衣、天幔作是供养，其福宁多不?”
释提桓因言：“世尊，甚多！甚多!”
佛言：“不如是善男子、善女人受行般若波罗蜜，书持经卷讽诵读持，初不离萨云若意，复加供养名华、捣香、泽香、杂香、幢幡、华盖，其福倍多不可计也。
“复次，拘翼，置是一七宝塔，若善男子、善女人取舍利起七宝塔满一阎浮提，亦高四十里，供养承事天华、天香及天捣香、天缯、华盖、天衣、天幔作是供养，其福宁多不?”
释提桓因言：“甚多，甚多，世尊!”
佛言：“不如是善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福转倍多。
“复次，拘翼，置是阎浮提所作塔事，若善男子、善女人取舍利起七宝塔满四天下供养如前，不如是善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福转倍多。
“置是四天下，拘翼，若有善男子、善女人取舍利起七宝塔满小千国土供养如前，复置是小千国土所作七宝塔，若善男子、善女人取舍利起七宝塔满中千国土供养如前，复置是中千刹土所作七宝塔，若善男子、善女人取舍利起七宝塔满三千大千国土供养如上故，不如是善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福转倍多。
“拘翼，复置是三千大千刹土所作七宝塔，若三千大千国土满其中人，令一一人各各起七宝塔供养如上故，不如是善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福转倍多.”
释提桓因白佛言：“如是，如是，世尊，供养般若波罗蜜者，为供养过去、当来、今现在诸佛如来已.”
佛言：“假令如东方恒边沙刹土满其中众生，一一佛泥洹后，取舍利起七宝塔弥满其中供养如上，从劫至劫复过一劫尽其寿命。云何，拘翼，其人植福宁转多不?”
释提桓因言：“甚多！甚多!”
佛言：“故不如是善男子、善女人供养般若波罗蜜，书持经卷讽诵读习，供以名香、泽香、杂香、缯彩、华盖，得其福多。何以故？拘翼，一切诸善法皆在般若波罗蜜中。何谓善法？五戒、十善、四禅、四等及四空定，三十七品、三脱门、四谛、六通、八惟无、九次第禅、六波罗蜜，从内外空至有无空，诸三昧门、陀邻尼门，佛十种力、佛十八法、四无所畏、四无碍慧、大慈大悲、道事、萨云若事。是为诸如来无所著等正觉之法教，诸罗汉、辟支佛，过去、当来、今现在诸如来，皆从是般若波罗蜜中学成，度于彼岸.”
