
佛告释提桓因言：“如是，拘翼，善男子、善女人供养般若波罗蜜，书持经卷、受学讽诵、念习守行者，若复能尽力供养名华、捣香、泽香、杂香、缯彩、华盖、所有幢幡，所得功德不可计量、不可思议、不可称限，是善男子、善女人所得如是。何以故？诸如来无所著等正觉，皆从般若波罗蜜中出生；萨云若、五波罗蜜，皆从般若波罗蜜出生；从内外空至有无空，皆从般若波罗蜜出生；三十七品、佛十八法、如来五眼，教授众生净佛国土，道慧、萨云若慧，皆从般若波罗蜜出生；声闻、辟支佛、佛乘、无上等正觉道，皆从般若波罗蜜出生。
“如是，拘翼，若有善男子、善女人书写般若波罗蜜，受持经卷学受讽诵念守习行，复加供养名华、捣香、缯彩、幡盖，其功德福，过出前所供养舍利七宝塔上百千万倍、巨亿万倍，计空不及不可为譬喻。何以故？般若波罗蜜在于世者，三宝终无断绝时；般若波罗蜜不在世者，三宝便断绝。般若波罗蜜住于世者，便知有十戒功德、四等、四禅及四空定、六波罗蜜、三十七品、佛十八法、萨云若慧，便知有刹利种、婆罗门种、大姓长者种，便知有四天王及阿迦腻吒天，便知有须陀洹道至罗汉、辟支佛道，便知有菩萨摩诃萨之径路，便知有无上佛慧，便知有转法轮，便知有教化众生净佛国土.”
