
尔时，三千大千国土诸四天王及诸阿迦腻吒诸天子，语释提桓因言：“仁者，当受持般若波罗蜜，讽诵习念守行般若波罗蜜。供养讽诵念者，诸余恶法悉当消灭，诸善功德当具足生。受持般若波罗蜜者，增益诸天众，减损阿须伦众，三宝之法终不断绝。以佛法不断绝故，世间便当有六波罗蜜，三十七品、佛十八法皆当现于世间，便有行菩萨道者，便有三乘之教.”
佛告拘翼：“汝当受持般若波罗蜜，讽诵读守念习行。何以故？若阿须伦聚会诸众，欲兴恶意与诸忉利天共战。拘翼，汝当诵念般若波罗蜜者，阿须伦适生是意，便即时灭不得究竟。
“拘翼，忉利天上若诸天子、若诸天女，若福已尽寿欲终时或当堕落，汝当为讽诵说般若波罗蜜者，此诸天人天女不至余趣即得还生忉利天上。以般若波罗蜜音声之功德故，此诸天人更生本处不复堕落。何以故？般若波罗蜜音声其德大故。
“拘翼，若善男子、善女人，若诸天子，若诸天女，闻是般若波罗蜜音声，经耳一时便过，以一经耳之德故，其人久后会当得阿耨多罗三耶三菩，终不复疑。何以故？拘翼，过去十方诸如来无所著等正觉及诸弟子众，皆悉从是般若波罗蜜中，于无余泥洹而般泥洹故；当来及今现在十方诸如来皆从般若波罗蜜中，成阿耨多罗三耶三菩。何以故？诸三十七品皆从般若波罗蜜中出生，声闻、辟支佛法，菩萨法及佛法皆从般若波罗蜜中出生.”
释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜为极大术，般若波罗蜜无上之术，般若波罗蜜者无等之术。何以故？世尊，是般若波罗蜜者，已弃诸不善之法，总持诸善之本.”
佛告释提桓因言：“如是，拘翼，是般若波罗蜜者，极大之术，无上无等之术。何以故？过去诸如来无所著等正觉，皆由是术得阿耨多罗三耶三佛；当来、今现在诸佛，亦当由是术得成阿耨多罗三耶三佛。何以故？由是术故，世间知有十善之德、四禅、四等及四空定、六波罗蜜、三十七品、佛十八法，知有法性、法位、真际，知有如，知有五眼，知有须陀洹道，知有罗汉、辟支佛道，知有菩萨、佛道，知有萨云若、萨云若慧。由菩萨故，十善之德显于世间，乃至如来、萨云若亦显现于世间，皆由菩萨来往因缘故而有是现。
“拘翼，譬如月来往因缘，为世除冥照于星宿。如是，拘翼，菩萨从善行、等行生，从十善功德生，从萨云若慧生，从无所从生法生。拘翼，当知诸菩萨摩诃萨从般若波罗蜜出生。诸菩萨所行五波罗蜜、内外空及有无空、三十七品、佛十八法，亦不于声闻、辟支佛地中取证，教授众生净佛国土，欲得成就佛土、成就菩萨、成就逮萨云若，皆从般若波罗蜜出生。
“复次，拘翼，若有善男子、善女人受持般若波罗蜜，若讽诵读习行其事者，即得现世之德，亦当得度世之德.”
释提桓因白佛言：“善男子、善女人何等为得现世之德?”
佛言：“奉行般若波罗蜜者，终不中毒死，终不枉横水火中死，皆当尽其寿命而终。若有县官事往至县官所，终无有能得其便者。何以故？皆是讽诵般若波罗蜜威神之力。若是善男子、善女人，若至国王所若太子、群臣，所语可诸国王、太子意及诸群臣无不喜者。何以故？用是善男子、善女人行大慈大悲，以四等意向众生故。是为现世之德.”
“何等为具足得度世之德?”
佛言：“未曾离是十善功德，亦未曾离四禅、四等及四空定、六波罗蜜、三十七品、佛十八法，初不离是法，终不生三恶趣，受身完具诸根具足，终不生贫穷之家，终不于工师家生，亦不生于凡品之家，常当具足三十二大士之相，所生诸佛国常当化生，终不离菩萨神通愿，欲从一佛国至一佛国，恭敬礼事诸佛世尊，常欲听受诸佛上法，欲教化众生净佛国土。是故，拘翼，善男子、善女人受持般若波罗蜜，讽诵读念当守习行，不离萨云若意，至成阿耨多罗三耶三菩，初不断绝。是为后世度世之德.”
