
尔时，有异道士来至佛所欲索佛便。释提桓因意念言：“今日是诸异道士辈来欲谤佛，欲中道断般若波罗蜜。如我从佛所受般若波罗蜜当讽诵念.”释提桓因即讽诵般若波罗蜜，诸异道士欲来坏般若波罗蜜者，遥绕佛一匝复道而去。
时，舍利弗意作是念：“云何此诸异道人辈遥绕佛一匝复道还去?”
佛知舍利弗意所念，告舍利弗言：“用释提桓因诵念般若波罗蜜故，异道人遥绕佛一匝复道还去.”
佛言：“是异道士无一善意来至佛所，但持勃意索佛长短耳.”
佛告舍利弗：“若讽诵般若波罗蜜时，若天，若世间人、沙门、婆罗门，若异学士，持是勃意来欲求其长短者终不能得其便。何以故？是三千大千国土，诸四天王、诸天子乃至阿迦腻吒诸天子及弟子、诸菩萨，受持般若波罗蜜故。何以故？是亦皆从般若波罗蜜中出生故。
“复次，舍利弗，东方恒边沙国诸如来、弟子众、辟支佛、菩萨、天、龙、鬼、神，是辈皆受持般若波罗蜜。何以故？是皆出生于般若波罗蜜故.”

时，魔波旬意念言：“今佛与诸四辈弟子及诸欲天子、诸色天子共会，其中当有受菩萨记者，必当成阿耨多罗三耶三佛。今我宁可往至佛所中断其道.”于是，波旬化作四种兵来至佛所。
尔时，释提桓因意念言：“今日魔将四种兵欲来至佛所，是魔所化四种兵，严饰洴沙王所无有，舍卫国王亦所无有，诸释种亦所无有，随耶利诸长者亦所无有，如是魔所化四种兵者。是魔波旬，长夜常索佛短而娆众生，我今宁可默诵念般若波罗蜜.”释提桓因便定意稍稍诵念般若波罗蜜。时，魔波旬亦复稍稍却行还去。

尔时，四天王诸天子及阿迦腻吒诸天子，化作天华于虚空中而散佛上。
时，诸天子同时叹言：“令般若波罗蜜久在阎浮提，使阎浮提人常得受持般若波罗蜜。般若波罗蜜久在者，佛亦当久住无有灭时；佛久在者，法亦当久住；如法久在者，比丘僧常现于世间；如是三宝终无断绝时，般若波罗蜜亦当久在三千大千刹土，十方恒边沙刹土亦当如是。般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨众行之上最。善男子、善女人受持般若波罗蜜书经卷者，随其方面其处最尊，则为照明，当知是处已离于冥，是诸处中最尊之处.”
佛告释提桓因言：“如是，拘翼，当知是处，众处之尊。复次，拘翼，是般若波罗蜜，不但于人中其处最尊，亦复在天上其处最尊.”
是时，诸天子化作天华散于佛上，皆同时举声言：“若有善男子、善女人受持般若波罗蜜讽诵读者，魔及魔天终不能得其便，我等世尊亦当拥护是善男子、善女人。何以故？我等视是善男子、善女人如视世多罗.”
释提桓因白佛言：“世尊，是善男子、善女人以作无量善本，诵念受持是般若波罗蜜者，从过去佛时作功德所致。是善男子、善女人已见无量诸佛所致，与善知识相随所致。何以故？欲得萨云若者，当从般若波罗蜜索之；欲得般若波罗蜜者，亦当从萨云若求。以是故，般若波罗蜜则是萨云若，萨云若则是般若波罗蜜，是为一无有二.”
佛告释提桓因言：“如是，拘翼，萨云若、诸如来无所著等正觉者，皆从般若波罗蜜出生。何以故？拘翼，萨云若、般若波罗蜜者，一法耳无有二故.”
