
尔时，贤者阿难白佛言：“唯，世尊，世尊所说，初不称誉五波罗蜜，亦不称誉佛十八法，但称誉般若波罗蜜，何以故?”
佛告阿难：“般若波罗蜜者，于五波罗蜜佛、十八法中最尊。云何，阿难，不为萨云若布施，宁可称誉檀波罗蜜不?”
报言：“不也，世尊.”
“不为萨云若戒、忍、精进、一心、智慧，宁可称誉般若波罗蜜不?”
“不也，世尊.”
阿难白佛言：“云何布施为萨云若，而为檀波罗蜜至般若波罗蜜耶?”
佛告阿难：“布施无有二于萨云若，是为檀波罗蜜。作无所生、无所倚布施于萨云若，是为檀波罗蜜。无所生，无所倚，念萨云若无有二，是为般若波罗蜜.”
阿难白佛言：“云何念无有二布施应萨云若?”
佛言：“于五阴无有二，至道亦无有二.”
“云何五阴无有二，至道亦无有二?”
“五阴、五阴自空。何以故？五阴与诸波罗蜜一法耳无有二，至于道亦一法无有二。是故，阿难，般若波罗蜜于五波罗蜜中最尊，乃至萨云若亦复于中最尊。譬如大地下五谷种，以散其中随时而生。般若波罗蜜者是地，诸波罗蜜、三十七品至萨云若皆从其中出生；萨云若者，因般若波罗蜜出生；五波罗蜜者，亦复因萨云若出生。是故，阿难，般若波罗蜜者是五波罗蜜之导，至五波罗蜜、佛十八法皆随从.”

释提桓因白佛言：“世尊所说称叹般若波罗蜜功德未尽。善男子、善女人受持般若波罗蜜，若讽诵读习念守行尊奉供养者，其功德亦复未尽。以奉持般若波罗蜜故，十善现于世间，四禅、四等及四空定至佛十八法皆现世间；以奉行般若波罗蜜故，便知有刹利、梵志、长者大姓种，便知有四天王上至阿迦腻吒天，便知有须陀洹道上至罗汉、辟支佛道、菩萨至佛道.”
佛告拘翼：“我所说善男子、善女人受持诵行供养般若波罗蜜者，其功德未竟。受持诵行供养般若波罗蜜者，其功德不可称计、不可限量。何以故？是善男子、善女人奉行般若波罗蜜者，当得无量戒性，得无量三昧性、智慧性、解脱性、见解脱慧性，意终不离萨云若意。是善男子、善女人皆当得是不可计诸功德。拘翼，当知是善男子、善女人奉行般若波罗蜜者，为承佛第终不离萨云若。
“拘翼，声闻、辟支佛所有——戒性、三昧、智慧、解脱、见解脱慧——持是五性，比是善男子、善女人五事性者，其功德百倍、千倍、巨亿万倍，其功德最尊，无有能为作譬喻者。何以故？拘翼，是善男子、善女人意已离罗汉、辟支佛，初不见愿罗汉、辟支佛故。拘翼，般若波罗蜜若有书持受学诵念及华香缯盖供养者，我常叹说是善男子、善女人今世后世至竟之德.”
释提桓因白佛言：“我亦当常拥护是善男子、善女人奉行般若波罗蜜者，令意不离萨云若意.”
佛告释提桓因言：“是善男子、善女人诵说般若波罗蜜时，无央数百千诸天皆往到是善男子、善女人所，悉叉手听受般若波罗蜜。是诸天子复以威神加是善男子、善女人，令疾开解益其识辩，是为善男子、善女人得现世之德。
“复次，拘翼，是善男子、善女人于四辈弟子中说般若波罗蜜时，终无疲倦懈怠之心，终无能形识者，何况欲有轻毁之者？何以故？般若波罗蜜所拥护故，般若波罗蜜者分别诸法故。何谓分别？是道、是俗，是善、是不善，是无漏、是有漏，是具足、是不具足，是声闻法、是辟支佛法、是佛法，是为分别。何以故？是善男子、善女人已住于内外空及有无空故，用般若波罗蜜无有短故，亦不见能得般若波罗蜜短者。如是奉持般若波罗蜜者，无有能得其便者。
“复次，拘翼，善男子、善女人般若波罗蜜，作如是持，作如是行者，意终不懈怠，终不恐怖。何以故？是善男子、善女人终不见恐怖懈怠之兆。是为善男子、善女人现世之福德。
“复次，拘翼，若有善男子、善女人受持般若波罗蜜供养香华、幢幡、缯盖，作是供养者，是善男子、善女人为父母所敬爱，兄弟、宗亲、朋友、知识皆恭敬之，十方诸罗汉、辟支佛、诸菩萨、诸佛皆共爱敬，是善男子、善女人世间人及诸天、阿须伦亦所爱敬，行六波罗蜜无有断绝时，终不离内外空及有无空时，终不离三十七品、佛十八法，终不离诸三昧门、陀邻尼门，终不离菩萨神通，教授众生净佛国土终无断绝时，其力堪任降伏外谤。拘翼，是为善男子、善女人受行般若波罗蜜今世后世之德。
“拘翼，善男子、善女人书般若波罗蜜持经卷讽诵者，三千大千刹土中诸四天王皆往到是善男子、善女人所，听受般若波罗蜜，作礼恭敬已去。从忉利天上至阿迦腻吒天，是诸天人行菩萨道者，皆来到是善男子、善女人所，听受般若波罗蜜，承事恭敬作礼已去。十方诸四天王，诸阿迦腻吒天，及诸龙、神、诸阅叉、揵沓和、阿须伦、迦楼罗、真陀罗、摩睺勒，皆来见般若波罗蜜，作礼供养承事恭敬。是善男子、善女人当作是知，是为法施。是三千大千刹土中及十方诸国土中诸四天王天子，上至阿迦腻吒诸天子行菩萨道者，皆共拥护是善男子、善女人行般若波罗蜜者，诸邪恶害不能得其便，除其宿命不偿。如是，拘翼，是善男子、善女人得现世之福。诸天子有欲来至是善男子、善女人所者，为欲成阿耨多罗三耶三佛，欲救护众生、安隐众生、欲乐众生.”

尔时，释提桓因白佛言：“是善男子、善女人，当云何知十方诸四天王及诸阿迦腻吒诸天，来至般若波罗蜜所恭敬受持作礼时？是善男子、善女人当何以知之?”
佛告释提桓因言：“是善男子、善女人若见异色净光明者，是为知诸天人来听受般若波罗蜜作礼恭敬时。
“拘翼，是善男子、善女人所未曾闻香，若闻异妙之香者，当知诸大尊天来听受般若波罗蜜恭敬作礼时。
“拘翼，是善男子、善女人常当净洁自喜，用净洁自喜故，诸天皆大欢喜，来到是善男子、善女人所，听受般若波罗蜜承事作礼。是大尊天来时，是间小小少威神诸天鬼神辈皆悉避去，用不堪任是尊天威神故。用是诸尊天神来故，是善男子、善女人皆离众难。是善男子、善女人所止处常当净洁住，燃灯烧香，悬缯华盖，无量严饰，常净洁供养。
“是善男子、善女人终无疲厌之心，身体轻便常得安隐卧起亦安，终无恶梦不见余梦，但梦见佛，但梦闻法，但见比丘僧，但见三十二相、八十种好，但见诸弟子眷属围绕而为说法，但见听闻六波罗蜜，但见三十七品、佛十八法，但见发遣六波罗蜜其义具足，但见坐佛树下，但见诸菩萨往至佛树成阿耨多罗三耶三佛时，但见已成阿惟三佛而转法轮，但见无央数百千诸菩萨众，但见当作是受萨云若慧，但见教化众生净佛国土，但闻十方无央数诸佛音声，但闻某方某国某佛字某若干百千菩萨弟子眷属围绕而为说法，但见十方若干诸佛般泥洹者，但见已般泥洹取其舍利起七宝塔以名华香供养塔者。
“拘翼，是善男子、善女人所梦如是，但见殊妙之像。是善男子、善女人卧安起安，身体亦安净洁且轻，不贪饮食，不贪衣服，于诸供养无所希望。拘翼，譬如习行比丘，意在禅息不贪于食以禅知足。何以故？诸天鬼神取诸味之精来益其气故。十方诸佛国诸天鬼神，皆以诸饮食之精气亦来益之.”
佛告拘翼：“若善男子、善女人欲得是现世之功德者，当受学是般若波罗蜜，书持讽诵，意终不离萨云若。正使是善男子、善女人，不能受持般若波罗蜜，不能讽诵行其中事，但书持作经卷恭敬承事，香华幡盖自归供养，其功德不可计；加复受学讽诵守行般若波罗蜜，意终不离萨云若者，其功德胜于供养十方恒边沙国诸佛功德者上。若有人供养十方现在诸佛，尽其形寿香华、缯盖、幡幢、严饰、衣钵、真越，若佛般泥洹后取舍利起七宝塔供养如前故，不如是善男子、善女人受持般若波罗蜜，讽诵学习念其中事，得其功德，过出于彼供养者上百倍、千倍、巨亿万倍.”
