
佛告释提桓因言：“拘翼，如佛全身舍利满一阎浮提持作一分，般若波罗蜜书持经卷复作一分，二分之中欲取何所?”
释提桓因白佛言：“世尊，我宁取般若波罗蜜。所以者何？我于舍利不敢有慢意，不敢不恭敬，不为不欲供养，用诸佛身皆从般若波罗蜜出生故，诸佛如来舍利皆因般若波罗蜜因缘故而得供养.”
舍利弗语释提桓因言：“拘翼，是般若波罗蜜，最第一无形，不可护持，不可见，无碍一相，一相者则无相，云何而欲受持？持是般若波罗蜜，亦不于所生处住，亦不增减处住，亦不希望处住，亦不无希望处住，亦不转处住，亦不于著断处住，亦不持佛法有所与亦不舍凡人法，亦不持声闻、辟支佛戒法有所与亦不舍凡人法，亦不持无为法有所与亦不舍有为法，亦不持内外空及有无空有所与，亦不持三十七品、佛十八法、萨云若法有所与，云何欲受持?”
释提桓因言：“如是，如是，舍利弗，有知是般若波罗蜜，于佛法无所与，于凡人法而无所舍，有作是知者是为行念般若波罗蜜，是为于六波罗蜜而无二入故.”

于是，世尊叹释提桓因言：“善哉！善哉！如汝所说，于六波罗蜜无有二入。所以者何？六波罗蜜无有二事故。拘翼，般若波罗蜜及法性亦无有二，六波罗蜜、真际、不可思议亦无有二.”
释提桓因白佛言：“世尊，诸天及世间人，当为般若波罗蜜作礼。所以者何？菩萨摩诃萨于般若波罗蜜中成阿惟三佛故。世尊，譬如我与诸天子共在快等正殿共会，诸天子来集为我作礼。若我不在座，诸天子皆为我座作礼，用受教处故，绕一匝已各各自去。若善男子、善女人有书持是般若波罗蜜，复为他人解说其义，时十方诸天、龙、鬼、神、阿须伦、犍沓和、迦楼罗、真陀罗、摩睺勒，皆为般若波罗蜜处作礼绕已竟去。所以者何？诸佛如来皆从中生，诸世间人安隐快乐皆从中生。诸佛舍利、诸菩萨行皆来入萨云若中，皆因萨云若，皆悉随从受其教令。用是故，世尊，二分之中我取般若波罗蜜受持讽诵。
“我受持般若波罗蜜者，若使法欲尽时，我亦不恐畏，初无是相念。何以故？般若波罗蜜无想无形，亦不可得故。六波罗蜜上至萨云若，皆无有想无行，无形亦不可见。是般若波罗蜜无想之法，用是故，如来无所著等正觉于无行无得无想法中，成得阿耨多罗三耶三佛。世尊用般若波罗蜜无想故，为弟子说法亦无想无得无行，得成阿耨多罗三耶三佛。用是故，世人及诸天鬼神龙，皆当承事恭敬，名华、名香、缯幡、华盖供养般若波罗蜜。
“世尊，若有受持般若波罗蜜讽诵习行者，若复持诸经卷香华供养者，是辈之人终不复堕三恶之趣，亦不堕落罗汉、辟支佛道，至成阿耨多罗三耶三佛亦无是难，所生常见佛不离诸佛国，从一佛国复至一佛国，香华宝饰供养诸佛世尊。正使三千大千国土全身舍利令满其中，二宝之中我故当取般若波罗蜜。何以故？世尊，是舍利于般若波罗蜜中出生得供养故。善男子、善女人因是供养断三恶趣，得生天上人中之福，于三乘法随其所愿各得度脱。
“世尊，书般若波罗蜜已，见其经卷如见佛等无有异。何以故？世尊，如来与般若波罗蜜等耳无有二故。如世尊以三事教及十二部经，若有善男子、善女人受书般若波罗蜜，持其经卷复以教人，与佛所教正等无异。何以故？世尊，佛三法教及十二部经，皆从般若波罗蜜中出故。
“复次，世尊及十方诸佛以三事教、十二部经，若复有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷教人，其福亦等无异。何以故？十方诸佛、十二部经及三事教，皆从般若波罗蜜中出生故。
“复次，世尊，若有善男子、善女人供养十方如恒边沙诸佛，真越衣服所有名华供养严饰，若复有供养般若波罗蜜者，其功德福与彼无异。何以故？十方诸如来无所著等正觉，皆从般若波罗蜜中出故。
“复次，世尊，若善男子、善女人受学般若波罗蜜，讽诵读持习行中事，是人终不堕三恶趣，亦不堕罗汉、辟支佛道地，正住阿惟越致地。何以故？世尊，般若波罗蜜者，远离众病故。
“复次，世尊，若有善男子、善女人书持般若波罗蜜者，受学讽诵守行中事，加复供养名华、捣香、缯彩、华盖、幢幡，当知是善男子、善女人已离诸恐怖。世尊，譬如负债之人常怀恐怖，与王相知不复恐怖。何以故？用依尊故。如是，世尊，舍利从般若波罗蜜中得成而得供养。世尊，当知是般若波罗蜜中王，如来舍利者如负债人，依般若波罗蜜用得安隐。
“世尊，当知萨云若之慧皆从般若波罗蜜得成，是故我于二宝之中取般若波罗蜜。何以故？如来身者，从般若波罗蜜中出生故；大士三十二之相、佛十种力、四无所畏、佛十八法、大慈大悲，皆从般若波罗蜜出生；五波罗蜜者，亦从般若波罗蜜出生，各得名字；如来所得萨云若慧，皆从般若波罗蜜中出。
“世尊，三千大千刹土，所在有受持是般若波罗蜜讽诵学者，供养香华承事作礼，人若非人终不能得其便，是众生等后皆当得泥洹之法。
“世尊，是般若波罗蜜大威神也，乃使三千大千世界众生皆建佛事。
“世尊，般若波罗蜜所止处，当知是处已为有佛。譬如世间无价摩尼之宝所在著处，人非人不能得其便。若男子、女人为非人所持，持摩尼宝往，非人见摩尼宝者，不堪其威即自然去。若男子、女人有寒热之病，持摩尼宝示之，其病即除。若持摩尼宝著冥中，即时明。热时，持摩尼宝所著处即时凉。寒时，持摩尼宝所著处即时温。摩尼宝所置处，诸邪之毒皆悉消除。若男子、女人为蛇虺所中，见摩尼宝者毒即除，其处愈。世尊，摩尼宝其德如是。若男子、女人——若目冥、若眼痛、若身肿、若有疮——见摩尼宝者，诸疮诸病皆悉除愈。世尊，此摩尼宝其德如是。若著水中，水即随作摩尼宝色。世尊，若持杂色若干种缯裹著水中，水续作摩尼宝色，水浊即为清。摩尼宝其德如是.”

是时，阿难语释提桓因言：“拘翼所说者为是天上摩尼宝乎？为是世间宝耶?”
释提桓因报阿难言：“我所说者，天上之宝。世间亦有摩尼宝，不及天上之宝，其德不具足不如天上宝，其德不可以譬喻为比。我所说宝者，若著函中，若著箧中，其光明彻出去，正使举珠去，其处续明如故。若有书持受学般若波罗蜜者，其处则无众患之难，其处所尊譬如摩尼珠之处。当知般若波罗蜜如摩尼珠，其德无量五波罗蜜之德及萨云若、内外空及有无空、三十七品、佛十八法、法性、如、真际、不可思议、萨云若慧之德。佛般泥洹后舍利得供养承事，萨云若慧从诸习绪尽常悉守护不忘于法，萨云若者是诸法之器，是故如来无所著等正觉舍利得尊敬供养。舍利者是般若波罗蜜之宝器，无断无著波罗蜜，无生无灭波罗蜜，亦不著亦非不著波罗蜜，亦不应亦非不应波罗蜜，亦不举亦不下波罗蜜，亦不来亦不去亦不住波罗蜜，是故如来无所著等正觉舍利得供养。舍利者是诸法波罗蜜之器，以诸法波罗蜜合成故舍利得供养。
“世尊，置是三千大千刹土如来舍利，如恒边沙刹土舍利满中，我故取般若波罗蜜。所以者何？如来舍利皆出是中故得供养故。若善男子、善女人供养舍利恭敬承事者，得天上世间之福，得生刹利、梵志、长者大姓家，得生第一四天王，得第六天上功德之福，植此福已因诸善本必度众苦。若复持是般若波罗蜜供养承事，便具足五波罗蜜、三十七品、佛十八法，度罗汉、辟支佛地，住菩萨之德，便得神通从一佛国复至一佛国，随其所应而教化之各令得所，或作遮迦越罗，或作刹利、梵志，或作长者大姓，随其习俗而教授之。是故，世尊，我不为憍慢不恭敬承事，不为不欲受持舍利。
“世尊，若有善男子、善女人恭敬承事般若波罗蜜者，则为供养诸如来无所著等正觉舍利已。
“世尊，若欲见十方现在无央数诸佛者，当奉行般若波罗蜜，讽诵受持教人习行供养是已，善男子、善女人便得见十方现在无央数诸佛，以善男子、善女人供养般若波罗蜜故便得诸佛法。
“世尊，欲得见诸佛如来无所著等正觉者，是善男子、善女人当受持般若波罗蜜。
“世尊，复有二法。何等为二？谓有为法之法、无为法之法。
“何等为有为法之法？内外空之智及有无空之智，三十七品、四无碍慧、四无所畏、佛十种力及十八法、恶法善法之智，有漏无漏之智，俗法道法之智，是名曰有为法之法。
“何等为无为法之法？谓不生不灭之法，亦不住住无有异，亦不著、亦不断、亦不增、亦不减诸法之真。何等诸法之真？无所有者是法之真。是名为无为法之法.”

佛告释提桓因言：“如是，如是，过去诸如来无所著等正觉，皆由般若波罗蜜成阿惟三佛，诸弟子众亦各得其所成须陀洹至罗汉、辟支佛；甫当来、今现在诸如来无所著等正觉，亦当由般若波罗蜜成阿惟三佛，诸弟子众亦各成其所得须陀洹至罗汉、辟支佛。何以故？此三乘法皆从般若波罗蜜中出故。虽出生三乘，亦无所生，亦无相念，亦无著亦无断，亦无所有，亦不应亦不不应，亦不动转亦不不动转，亦不取亦不舍，但以俗数不以最要。何以故？般若波罗蜜亦不在此亦不在彼，亦不中流亦不近岸，亦不偶亦不只，亦非想亦非无想，亦非道亦非俗，亦不有为亦不无为，亦不善亦不恶，亦不过去、当来、今现在。何以故？拘翼，般若波罗蜜，亦不持佛法，亦不持声闻、辟支佛法，亦不舍凡人法.”
释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜者大度之度。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，尽知一切众生之意，亦不有众生及知见处，亦不见五阴，亦不见六情，亦不有六衰，亦不缘起，亦不有三十七品及佛十八法，亦不见道亦不有道法，亦不见佛亦不有佛法。何以故？般若波罗蜜亦不有所倚住。何以故？般若波罗蜜无有形不可见，何况当见有所倚者?”
佛告释提桓因言：“如拘翼所说，菩萨摩诃萨长夜行般若波罗蜜尚不见道，何况及菩萨所行法?”
释提桓因白佛言：“世尊，何以故菩萨摩诃萨但行般若波罗蜜，不行余波罗蜜?”
佛告释提桓因言：“菩萨尽行六波罗蜜亦无所倚，不有所施，不有受者，不有与，不有戒亦不有犯，亦不有忍亦不有恚，亦不有精进亦不有懈怠，亦不有禅亦不有乱意，亦不有智亦不有愚。般若波罗蜜者，是菩萨第一之行。于般若波罗蜜布施、持戒、忍辱、精进、一心者，欲具足五波罗蜜故。菩萨行般若波罗蜜者，欲观诸法无所倚故——从五阴至萨云若，是为诸法无所倚。譬如阎浮提种种好树，若干种色、若干种叶、若干种华、若干种果其色各异，种种茎节、枝叶、华实，其阴无异无有差别。拘翼，般若波罗蜜含五波罗蜜至萨云若，亦不若干无有差别亦无所倚.”
释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜者，于诸功德皆具足满。世尊，般若波罗蜜者，是无央数无量功德皆悉具足。世尊，般若波罗蜜者，含受一切诸法功德皆悉具足。世尊，若有善男子、善女人受持般若波罗蜜者，书其经卷，供养名华、捣香、缯盖、幢幡奉行中事；若复有人书般若波罗蜜以为经卷，复与他人。如是其福，何所为多者?”
佛告释提桓因言：“我今问汝，随所报我。若善男子、善女人供养全身舍利，若复持如芥子者分与他人令供养者，其福何所为多?”
释提桓因白佛言：“世尊，如我从佛所闻法中事，善男子、善女人供养舍利，若复分持如芥子者与他人，其福甚多。世尊，如我重察其义，如来住于金刚三昧自坏其身，下末舍利如芥子者而供养之，受无极之福断诸苦之际.”
佛告释提桓因言：“如是，拘翼，若有人供养般若波罗蜜，书持经卷复与他人者，其福德甚多！甚多！拘翼，若持般若波罗蜜转复教余人，解其中慧事事分别，是善男子、善女人所得福德，多于前所供养者上所从闻。是般若波罗蜜者，当知其尊在诸贤圣之上，当视是人如世尊无异。所以者何？得见般若波罗蜜者，则为见世尊已。世尊则是般若波罗蜜，般若波罗蜜则是世尊。何以故？过去、当来、今现在诸如来无所著等正觉，皆从般若波罗蜜中出得成阿惟三佛故。诸贤圣智及诸阿惟越致菩萨，皆从是般若波罗蜜中出得成阿惟佛，诸声闻者亦从其中皆得罗汉，辟支佛各得其所，发菩萨意者亦从是皆得诸菩萨德。是故，拘翼，若善男子、善女人欲得见现在诸佛承事供养者，当供养般若波罗蜜.”
佛言：“我奉持供养般若波罗蜜如是上事，自致成阿惟三佛于中最尊，谁复有尊可承供养？从天上至世间过诸三界无复尊者。熟自思念‘我本从般若波罗蜜自致三耶三佛，般若波罗蜜者则是我之所尊，是故我今当供养般若波罗蜜，所应恭敬。’是故，拘翼，我自供养承事是般若波罗蜜初不远离，我所作者皆因般若波罗蜜而行。
“若善男子、善女人欲得阿耨多罗三耶三佛者，当供养般若波罗蜜受持奉行。何以故？诸菩萨摩诃萨皆从般若波罗蜜出生故，诸佛世尊皆从菩萨摩诃萨出生故。是故，拘翼，若善男子、善女人行三乘法者皆当供养般若波罗蜜，书持受学亦当如是.”
