
复次苏婆呼童子。世尊为利益未来一切众生故。说三俱胝五落叉真言及明。名曰持明藏。

又圣观自在说三俱胝五落叉真言。于此部中。真言主名曰何耶吉唎婆(此云马头)此部曼茶罗。名曰儞毗耶(二合)

复有七真言主。十二臂为真言主。

六臂。上髻　满如意愿　四面。不空　罥索二臂。由如日光照耀世间。此等七真言主。并是马头曼荼罗所管。

复有八明妃。为目睛。妙白。居白。观世。独髻。金颜名利称。苾唎俱胝。此等皆是莲花部中明妃。

复说种种妙曼荼罗及诸手印。我利益贫穷众生。及摧诸鬼类故。说七俱胝真言及曼荼罗　复有十使者七明妃。

又有六十四嫔　又有八大心真言　又有军荼利等无量忿怒　又有最胜明等无量真言王。

是故此部名曰广大跋折啰。

复有大神名曰般支迦。说二万真言。此神有妃名曰弥佉罗。说一万真言。名曰般支迦部。

复有大神名曰摩尼跋陀罗说十万真言。多闻天王说三万真言名曰摩尼部。

复有诸天及阿修罗等。于世尊前说无量明及诸真言。其中有入金刚部内者。

亦有入莲花部者　亦有入般支迦部者　亦有入于摩尼部　亦有非部所管者　如上所说真言。略教种种法则。于五部中并应修行。

复有诸天所说真言。世尊印可许者。亦应修行。如是法则者。若乘此法者即得所愿成就。

复次世尊于内亦有胜上妙宝。从此复流究竟法宝中。复生八大丈夫不退众宝。如是三宝。世所称。是故念诵人。若欲灭罪生福。希速得现前满愿者。先归命三宝。

又若欲持诵金刚部内真言者。初归三宝已。次称那施旃荼跋折啰波拏曳。摩诃药叉栖那波多曳。次后即诵真言。莲花部内亦然　般支迦部亦然　摩尼部亦如上法　初归三宝。

次归部主。然后乃可念诵真言。若不归依释教。复行声闻乘缘觉乘者。信不具足。内怀腐朽外示精进。复怀悭贪吝者。不应执我此跋折啰。

若有苾刍苾刍尼及优婆塞迦优波斯迦。毁訾深妙大乘。言此所说皆是魔教。复怀愚痴为言。执金刚菩萨。是大药叉。复不敬礼诸大菩萨。心生轻慢。为利故诈解。持诵如是妙真言者。如是等愚人。不久当自损害躯命。亦如前说。佛菩萨终不害人。然于部内。有诸毒猛鬼神。见彼痴人谬执金刚杵者。便生嗔怒即害彼命。摩醯首罗天说十俱胝真言。

那罗延天王说三万真言。

大梵天王说六万真言。

日天子说三十万真言。

伽路荼王说八万一千真言。

摩醯首罗大妃说八千真言。

火神王说七百真言。

摩登伽天王复说三千真言。

诸龙王妃说五千真言。

罗刹大将说一万真言。

四天大王说四十万真言。

阿修罗王说二十万真言。

忉利天王说三十万真言。

各各俱说真言手印及曼荼罗。依法受持。若为此教。非真不诚亦当自害。
