
如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山，与大比丘众千二百五十人俱。尔时，尊者阿难晨朝著衣，持钵入王舍城正念乞食，见有一处新作大舍重阁高显，户牖雕饰，墙壁严整，无有风尘障隔寒暑。尊者阿难见已即作是念：“若有善男子、善女人，作如是严丽之舍，布施四方众僧。若如来般涅槃后，复有善男子、善女人，以如芥子舍利起塔，大如庵摩勒果，其刹如针，上施槃盖如酸枣叶，若作佛像乃至如[麩-夫+廣]麦。是二功德，何者为多?”
尔时，尊者阿难乞食讫还本处，饭食竟举衣钵，洗足已往诣佛所，一心恭敬头面作礼，于一面坐已白佛言：“世尊，我于彼处晨朝著衣，持钵入王舍城乞食，见有一处新作大舍重阁高显，户牖雕饰，墙壁严整，无有风尘障隔寒暑，便作是念：‘若有善男子、善女人，能作如是妙丽之舍，布施四方众僧。若佛般涅槃后，复有善男子、善女人，以如芥子舍利起塔，大如庵摩勒果，其刹如针，上施槃盖如酸枣叶，若作佛像乃至如[麩-夫+廣]麦。是二功德，何者为多？’”
尔时，世尊告阿难言：“善哉！善哉！阿难，汝为多人故，为安乐众生故，为哀愍世间故，为大众故，为多饶益天人故，乃以是义问于如来。阿难，谛听！善思念之。阎浮提地广七千由延，北阔南狭，其中人面似如车形，如是地上满中甘蔗、竹苇、稻、麻、丛林，无空缺处犹如一体。阿难，是诸草木皆悉为人，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。若有一人尽寿供养衣钵、饮食、床座、医药、房舍所须，具足供给至灭度后一一起塔，各起塔已供养恭敬香华、伎乐、烧香、涂香、末香、幢幡、宝盖如是具足。于汝意云何？如此功德宁为多不?”
阿难白佛言：“甚多！世尊。甚多！善逝，是善男子、善女人得大功德.”
佛告阿难：“置是阎浮提，复有瞿耶尼广八千由延，人面如半月，于彼中人亦复如是作大功德。复次，阿难，置是瞿耶尼，复有弗于逮广九千由延，人面圆满，于彼人中悉亦如是作大功德。复次，阿难，置是弗于逮，复有郁单越广万由延，人面正方，于彼中人悉亦如是作大功德.”
佛告阿难：“释提桓因大庄严殿，雕文刻镂微妙奇特，有八万四千宝柱，以天青琉璃间厕黄金以为罗网弥覆其上，金沙布地，奇妙栴檀以为栏楯。复次，阿难，是天帝释大庄严殿，复有八万四千宝窗，亦以天青琉璃间厕黄金以为罗网弥覆其上，布以金沙，栴檀栏楯。复次，阿难，是天帝释大庄严殿，复有八万四千天绀宝窗，微妙严丽校饰如上。复次，阿难，是天帝释大庄严殿，复有八万四千楼橹馆阁，四出围绕众宝校饰亦复如上.”
佛告阿难：“若有善男子、善女人，作是天帝释大庄严殿，施四方众僧。于汝意云何？是善男子、善女人，以此因缘得大功德不?”
阿难白佛言：“甚多！世尊。甚多！善逝，此善男子、善女人得大功德.”
佛告阿难：“置此四天下功德，复置释提桓因大庄严殿功德。若有善男子、善女人，作百千亿释提桓因大庄严殿，施四方僧。复有善男子、善女人，于佛般涅槃后，以如芥子舍利起塔，大如庵摩勒果，其刹如针，上施槃盖如酸枣叶，若造佛形像乃至如[麩-夫+廣]麦，此功德满足百倍不及，千倍、万倍、百千万亿倍所不能及，不可称量。阿难当知，是如来无量功德，戒分、定分、智慧分、解脱分、知见解脱分。复次，阿难，如来无量功德，有大神通神足变化，及檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜如是等无量功德.”
尔时，佛告尊者阿难：“汝谛受持此经.”
阿难白佛言：“受教，世尊，此名何法？我等如来法中当云何受持?”
佛告阿难：“此名《未曾有法》，是一切清净妙法方便。我以是故，殷勤嘱汝当数数广，为诸天、人、阿修罗、龙、夜叉、乾闼婆、伽留罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，分别说之。当作如来善根功德种子，一切众生闻者，得入如来善根功德，以是因缘故离诸烦恼悉皆成佛.”
诸比丘闻已欢喜作礼。
