
南无十方一切诸佛

如是我闻：一时，婆伽婆在佉罗帝山，依牟尼仙住处，与大声闻众过出众数，一切皆是佛大弟子。与大菩萨众无量无边，悉从十方诸佛世界而来集会，次第究竟梵翼记分。
尔时，众中去佛不远，有功德天住于佛前，为听法故即从座起，合掌向佛而白佛言：“大德婆伽婆，有诸菩萨以施福船筏渡生死海。何以故？此佛世界五浊极秽，多有众生功德智慧悉皆减少，以是因缘故，菩萨摩诃萨于此众生起大悲心。
“又此众生说无因论，资财乏短，勤苦追求而不能得。此诸菩萨若不行施，不能化彼罪恶众生，是故诸菩萨作如是念：‘我今被檀度铠起大精进，泛施船筏越生死海。’是诸菩萨摩诃萨，修行布施福德之事，令入诸佛无上大海，乃至获得最上灌顶法王之位。
“世尊，复有众生计存常见，广乏资财，苦身求索亦不能得。菩萨若不修行戒施，则不成熟彼诸众生，是故菩萨摩诃萨于计常众生起大悲心，复作是念：‘我当化彼计常众生。我以如是持戒铠筏，欲度生死大海，乃至得受灌顶法王之位。’是诸菩萨以持戒福事行及十善道，成熟众生令入无上诸佛大海，乃至安置灌顶法王之位。
“世尊，此复有众生行十善道而不清净，于杀盗淫乃至贪嗔等身见众生，福德智慧减少故，赀财乏短，勤苦追求亦不能得。彼诸众生若不以出家清净戒，无以成熟。是故菩萨摩诃萨，于彼杀、盗、淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪嗔等身见恶行众生所，起大悲心，以无常方便令诸众生入佛法中，以出家戒成熟众生：‘此即是我忍进钾胄，是出家戒即为船筏渡生死海。’以是缘故，菩萨摩诃萨以持戒福德及无常方便，教化成熟出家律仪戒众生。彼菩萨以是业故，乃至令入无上诸佛大海，乃至安置灌顶法王之位，菩萨摩诃萨便自能入无上诸佛大海.”
尔时，功德天白佛言：“大德婆伽婆，云何菩萨摩诃萨，最初修学禅波罗蜜本业，学已知诸禅分能出欲界，断除五支成就五支，于四神足游戏神通，善能往诣一切佛刹迅疾如电，于一切佛所供养听法，为竭众生三种道故。何等为三？谓业道、烦恼道、苦道，满足禅波罗蜜。云何满足禅波罗蜜？具足六波罗蜜。满足六波罗蜜已，速得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛言：“善哉！善哉！清净智！汝清净智，于此法中以为疲劳满此法行，为众生故，能于如来应正遍知所问于此义。汝清净智，当至心听，善思念之，我今为汝分别演说.”
功德天言：“如是，世尊，我当听受，唯愿说之.”
于是世尊告功德天言：“清净智，如汝所问，云何菩萨摩诃萨最初修学禅波罗蜜本业，学已智于禅分能过欲界，除断五支成就五支，于四神足游戏神通，善能往诣一切佛刹迅疾如电，于一切佛所供养听法，为竭众生三种道故。何等为三？谓业道、烦恼道、苦道。能生修道所作福事，满足禅波罗蜜；禅波罗蜜满足故，具足六波罗蜜；满足六波罗蜜已，速得阿耨多罗三藐三菩提？
“清净智，此菩萨摩诃萨初修禅定，于一切出入息相系心缘念。彼菩萨摩诃萨以不乱心出息入息，随入息触心，彼入息触心者名为觉；随出息触心，随出息触心者名为观；乃至喜乐一心不乱心，将出欲界离于觉观，断除贪欲及嗔恚盖，伏一切恶法，得于初禅有觉有观。彼时即有如是相起，一切身分悉皆震动充遍于身。若菩萨增上勇猛，系念专住，彼时便能灭于觉观，喜乐一心得第二禅。为除喜过精勤不止，既灭喜已得第三禅乐。菩萨尔时其身适乐，犹如暖乳以灌身体，得希有乐如天身想。彼得成就如是胜乐，于三宝中得增上信心，复作是念：‘我为利益一切众生，被服大铠勤修禅定，我今应舍身乐。’彼菩萨摩诃萨止出入息，舍相续攀缘心，系意鼻端，于出入息住心观察。又观彼心刹那散坏，知生知灭。又知彼心刹那相应散坏无生，如水中月、如光影、如阳焰、如电，心意识一切阴界入如泡，是故弃舍身乐，思念彼法生灭，入第四禅。尔时即有如是相起，菩萨虽复闭目，如大日光照见明了。彼菩萨作是念：‘以此攀缘光明相故，一切众生阴界入不断增长炽然。我今应当心念止于攀缘光明。’彼复于此以灭方便，舍受想思触忆集生灭，入胜清净善寂灭城，住止身口意业。彼菩萨还从定起，取出入息相，观触念相还入空定；从空定起，复观出入息生灭攀缘相，便入无愿三昧；从无愿三昧起，见出入息寂灭，住无相定，如是则能修满四念处及三解脱门。彼菩萨以观出入息生灭，观于生灭故修四正勤满足。彼菩萨以观出入息出没相，便能具修满四神足。彼观出入息故，即能散坏其身犹如窗尘，尔时即得修满五根。以出入息出没方便，观察三行，如是便能修满五力。彼以除出入息受想方便，观察除寂灭，如是修七菩提分满足。彼以出入息风方便念，散坏一切大地界，及一切色悉皆无余。彼无有相无有语言，无有状貌无有假名，三行寂静极寂静寂灭，得无缘三昧。此如是名游戏禅定禅波罗蜜本业，诸菩萨摩诃萨共一切声闻、辟支佛禅本业。若住于此以下精进，或证须陀洹果，或斯陀含果、阿那含果，或乃至住阿罗汉果。若菩萨坚固精进大悲心，顾念一切众生，无量福德智慧聚为之疲劳。彼菩萨摩诃萨于如是禅本业，游戏三昧方便安住，不退阿耨多罗三藐三菩提，不堕声闻决定聚中，不舍禅定本业大铠。彼菩萨摩诃萨满足禅波罗蜜，满足禅波罗蜜已，便能满足六波罗蜜。
“清净智，乃至若国土中或比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，欲趣声闻乘，欲趣缘觉乘，或趣大乘；或善男子、善女人，于如是禅本业游戏三昧系念思惟者，随所住处，彼国土一切天王常善守护，一切龙王、一切夜叉王、一切阿修罗王、一切紧那罗王、一切摩睺罗伽王、一切饿鬼王、一切毗舍阇王、一切罗刹王等，当善护彼国。若国土中有如是禅相应福田住者，彼国土彼刹利王，得十种可爱乐法。何等为十？一者、安隐灭一切患，二者、长命，三者、得上妙色，四者、皮肤鲜软，五者、支节可爱，六者、得善眷属，七者、能修善业，八者、系念慈悲方便，九者、恒与名称福器相应，十者、命终生于天上。是为十。又彼国土复得成就十种殊胜利益。何等为十？一者、不为自贼他贼之所劫害；二者、亦无恶贼毒兽、蚊虻蝗虫等；三者、无有旱潦及非时风雨寒热等触；四者、土地平正，无诸丘墟溪涧崄圹；五者、彼国一切种子、五谷诸药、草木林树蓊蔚茂盛，无诸辛苦涩恶等味华果；六者、无诸恶声、斗诤反逆、饥俭病患及非时死；七者、彼国众生长命端正，适乐丰盈无秽浊心，游戏快乐，如法修行生于天上；八者、其国土中诸福田器之所依住，爱乐随顺禅定三昧；九者、彼国众生饮食所须悉皆无乏，上妙可爱资成四大，称顺根性增长无违；十者、其土人民勇健强记有慈悲心，命终生天。清净智，此十种法善能庄严于彼国土。
“清净智，此菩萨摩诃萨以业障碍舍离大乘，住声闻地违化众生，此是声闻禅波罗蜜游戏三昧。声闻以此了知满足禅分，出三界窟宅及诸有缚，断除五支成就五支，越过三界住无学地，游戏神通到八解脱，禅定彼岸一劫修行，得为一切诸佛之子，从佛口生，从法化生。彼虽如是，犹故不能往诸佛土、供养诸佛、从佛听法，亦复不能干竭众生三种道。若能如是游戏三昧者，随其所住国土，获得如上大功德利.”
