
尔时，佛告功德天言：“清净智，云何菩萨摩诃萨不共一切声闻、辟支佛禅波罗蜜本业差别满足？若菩萨摩诃萨满足禅波罗蜜已，便能满足余五波罗蜜。清净智，此菩萨摩诃萨于一切出入息中及五受阴，观其生灭；既观察已消竭渴爱，不堕声闻决定聚中，于四神足游戏神通，善能往诣一切佛刹迅疾如电，于诸佛所供养听法，干竭一切众生三道，谓烦恼道、业道、苦道，虽出欲界而不舍欲界，为化众生故现生诸趣，不为胎染，断除众生烦恼罗网，然于众生而无所得。
“清净智，此菩萨摩诃萨随出入息各各别观，但新非故如实了知，如是出入息中色受阴如实了知，受想行阴亦如实了知，如是出入息中识受阴如实了知。于出息异、入息异，知出息异，知入息异，知入息异中受想思触念，知出息异中受想思触念亦如是。入息受时非出息受，出息受时非入息受，如是三有轮转受想思触念因缘故相续不断，漂生死海而不能渡，数数生老死已还生，不能如实觉知此法，不能如实出彼生死，于出入息不能如实觉察。复次，如是出入息，于九疮门出入往来，如是九十九那由他百千毛孔门，一切皆悉息出息入，而于九十九那由他百千毛孔不增不减，不能觉知非过去、非未来、非初、非中、非后，不知住不知出。复作是念：‘我今一切毛孔出息入息生灭方便，应与生灭相相应住。’是菩萨摩诃萨随九疮门出息入息生灭观察如是，九十九那由他百千毛孔门，一一毛孔中观察出入息生灭，观察出入息生灭相应住。若菩萨欲观毛孔小相，但见毛端息从往来，即能见小；若欲见大，便能得见如芥子许；若欲得见如庵摩勒果许，即能得见；若欲得见频螺果许，亦即能见；若欲得见一由旬、千由旬乃至一四天下，一一毛孔而观察之，随欲见广即能见广。彼时菩萨作如是念：‘众生以眼迷惑，系缚生死相续不断，漂生死流受种种苦。’彼菩萨复作是念：‘我今弃舍一切色想，已得无言三昧，非诸声闻、辟支佛地。于彼地界亦无所得，水界、火界、风界、虚空界、识界亦无所得，不行阴界入，非前际非后际、非此世非他世、非善业报非恶业报、非生非灭、非有烦恼非离烦恼，无有所得。’菩萨如是住寂灭住，彼若欲得于无量劫于此一切法无语言空三昧，若住若加；菩萨如是自智加持三昧力故，便能于此一切法无语言空三昧，无量劫住，亦能满足六波罗蜜，为成就众生因缘故。
“清净智，如是地藏菩萨摩诃萨于此一切法无语言空三昧，到自在彼岸。是菩萨若欲入此三昧时，以福德智慧力，为成熟众生故，先作是愿：‘乃至我未出三昧已来，于此时中欲令此国土境界及四天下，此佛世界一切众生诸有所须资生之具，随其相貌，随其多少，随其所乐。’所谓饮食、衣服、卧具、璎珞庄严之具，园林屋宅、形色状貌、肢节身分，可爱色声香味触等，欲见如是等事，是时菩萨便入此三昧。菩萨入此三昧已，随其时节，于此佛世界四天下一切众生，如上所说所须之具便得充足。或复作是念：‘随我住定时节远近，随诸众生多少分齐，欲除众生身心之病。’谓风黄癊等分之病，或人非人所作，如是欲灭贪嗔痴等烦恼诸病，及灭十不善业，令住十善业道中，便即入此三昧。彼菩萨摩诃萨随其住定时节久近，随其所为多少众生，如上所说身心病苦悉皆除灭。又菩萨复作是愿：‘随我住定时节已来，欲灭地狱种种诸苦，畜生之中互相残食等苦，阎魔罗界饥渴等苦，及寒热苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦。随愿分齐，令诸众生离一切苦恼及不善法，成就一切善法。令诸众生慈心相向，生利益心、不动心、无怨心、无诤心、无斗讼心、哀愍心，乃至禅正受善住心、不迷惑心，及灭众生愚惑之心，又灭众生常见、断见及诸见聚，于三宝所恭敬供养生希有心。令诸众生离四颠倒住四不颠倒，于四圣谛及第一义谛心善安住。’如是菩萨福德智慧善巧方便力之所加持，菩萨尔时为化众生因缘故欲入三昧，乃至未出三昧已来，令此国土及阎浮提四天下，乃至此一佛刹所有众生，随其分齐安乐之事，如上所说欲令获得，然后入于无语言一切法空三昧。彼菩萨摩诃萨入此三昧时间乃至佛刹，随所要期众生分齐，彼菩萨以福德智慧三昧力故，随住定时，如上所说种种资生及诸乐具，乃至未出定来，令诸众生悉皆获得。彼菩萨入此定时，无有身苦心苦亦无饥渴，火不能烧，水不能漂，乃至劫火所不能害，及以劫水亦不能烂，不为风灾之所散坏，又复不为疫病、饥馑、刀兵等劫尽其命根，欲取灭度随意自在，又人非人毒风暴热不能侵恼。又彼菩萨在定未起随其所念，欲令无量佛刹入一微尘，又复十方国土一切诸佛及大菩萨、声闻眷属，于一爪甲悉能得见令无遗余。又令一切众生入一毛孔，而彼众生于自境界悉见如故。又十方世界无量佛刹所有诸风，菩萨悉令入一毛端，随风境界游行虚空，广狭去来无诸障碍，于彼毛端亦无增减如本不异。又十方一切诸佛世界所有水界，菩萨能令入一豆[禾+會]，随水广狭流注往来亦无障碍，于彼豆[禾+會]而无增减。又彼菩萨不复处胎，除自愿力，不生恶趣，不受女形，不生下劣，诸根具足终不缺减，身口意行无有过失，亦不生于无佛世界，除自愿力为化众生。是菩萨常不远离见佛闻法、供侍众僧，亦不远离福德智慧无畏方便教化众生，乃至入于无上涅槃。
“如是，清净智，彼菩萨摩诃萨被于如是大坚固铠，最初修习禅波罗蜜本业，能过欲界了知禅分，断除五支成就五支，乃至游戏于四神足，善能往诣一切佛刹迅疾如电，供养一切诸佛听闻正法，干竭众生所有三道，所谓烦恼道、业道、苦道。如是，清净智，菩萨摩诃萨满足禅波罗蜜已，便能满足六波罗蜜；满足六波罗蜜已，速得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，世尊说是禅波罗蜜本业时，于彼众中，五万众生曾于过去修行此法，是故今得无生法忍；八万四千菩萨得首楞严三昧；九万九千菩萨得满足禅波罗蜜；无量无边众生发未曾发无上菩提心，发是心已住不退转地。
