
时，龙首菩萨谓濡首曰：“去矣，族姓子，东行分卫.”
答曰：“龙首，其幻化野马宁有东西南北方乎?”
曰：“吾于仁前尚不能言，况敢所说？何则然者？以其诸辩从尊所闻，仁即应顺如法发遣，一一解散而无挂碍，故吾无辞莫知所对.”
曰：“夫达者都无言取，况于乃复有所说乎？是者诸法之无由矣.”
曰：“何谓为诸法之无?”
答曰：“龙首，无所无者，斯诸法无是诸法要，以此之慧，乃能通彼众音声耳。无所宣布，乃为要义，是岂非至要义说哉!”
曰：“此续在想行也.”曰：“何所行应离诸想?”
答曰：“龙首，菩萨不于色、痛、想、行、识界有想，又于法本亦无所行，其本无者亦无所行，以是之行得离诸想.”
说是深邃微妙法时，五千菩萨逮致此慧，二千天人发菩萨心。

时，龙首曰：“吾将退矣，以童真非我侣故.”
濡首报曰：“吾无去来，亦非有侣，亦无所俱。何则然者？以道无侣故。亦不想念与诸法侣，又亦不与欲行为侣。于本无法，亦不见而有其侣复与所俱。又本无者，都不言有吾我性、有人、寿命及身、养育法、人物、言说、识觉、所倚著及其所作行趣之事。诸法之本，本无如此，当与其谁而为侣俱耶？其有侣者，是欲侣俱也。譬如，龙首，有明达人而念言曰：‘如来所化，幻士所化，如是此化，等一无异化。’而斯人化各各言曰：‘吾与汝侣，汝与我俱。’于仁龙首意云何？其此人化，为有侣无?”
答濡首曰：“化无侣也。所以者何？用化本无，无所有，无形像，不可得故.”
曰：“如是，龙首，于其生死都亦无侣，亦无所俱。其有侣俱，斯则有别。若起侣想，是便与欲俱。明达菩萨当解侣想。何则然者？以其诸法如幻如化，无侣不侣，欺哉诸法恍惚无信，若梦、影、响，所有如空。想识无安、无处、无持、无意、无念、无所有，已离诸念，于念无念，应本无念.”
曰：“濡首，仁为曾与幻士化人，对共语言、行来、坐起，又共谈会，有所思惟不?”
濡首答曰：“不见也.”
龙首曰：“幻士何像貌?”
曰：“其幻者，似人像貌；幻之化像，亦复若此，合同像耳。所以者何？如其幻化，亦不彼脱，亦不此脱。幻化亦不与仁而异，仁亦不与幻化有异，仁便幻化如幻化者，以幻化法而问幻事，诸法亦尔.”
又问濡首：“仁为自曾与幻化复共坐起，有所言谈、交游、讲会、相对住不?”
曰：“云何，龙首，幻士及化与欲有异耶？至于吾我及人、寿命、养育之法有异乎？吾以此幻化之说，欲试问仁，知大士于斯有异辩才，当敷何法也?”
曰：“仁如所试，为欲试虚空之幻化法耳。仁便念幻化，为有想也。幻者本无，无想无念，亦无形像，亦无所有，已离众念.”
濡首曰：“若此，龙首，法亦如幻，幻化本空，其空无像，亦不可见.”
曰：“濡首，诸法无像，不可见乎？如仁所言，一切菩萨摩诃萨等，当云何受其封拜得成无上正真道意？为谁知度受封拜者?”
濡首答曰：“云何，龙首，曾行山中为闻响声，于山中为有响声出不乎？其声为有所住处不？以何耳识闻其声耶？彼声为有所说不？宁有受持响声者耶？又复谁共闻响声者?”
龙首菩萨答曰：“无也.”
濡首曰：“如此，若菩萨解诸法若如响空者，则一切诸音声如响离彼众声，其诸菩萨以此封拜于无上正真之道，于斯亦无受封莂者.”
十方诸来大菩萨众，咸闻濡首童真所说，莫不喜踊，叹歌无量。

尔时，龙首谓濡首曰：“宜时侣行入城分卫，念其日时得无过耶!”
答曰：“龙首，诸法无过，亦不有时。其处于想行之者，彼则有时不时之想耳。明达菩萨于本了无解空法者，岂有其时不时言哉！凡诸余法有时不时，无时非时乃应无上，如佛法律矣！其在算数计时节者，斯则有过时之想。
“如诸世尊、贤圣子，常自饱足以道智慧，慧无想识，于想无想，行无诸作，亦无想念，无念不念，以此智慧而常饱足。世尊圣众都无食念，亦不复想有食之事，其如此食而为食者，是谓贤圣应无杂食。若永服食如此食者，是则长演甘露法食者。彼以此食，用之为力，能住身命至于一劫复过一劫。所以者何？其如此者，彼已觉了诸法法之行故，都无想念，解空清净，晓了如此，是不复有求食之识如其凡夫未达者也。
“又诸如来无上正觉及普世贤圣之等，有大慈悲喜护之心，惠施仁爱，愍念众生。使兴于世耳，唯欲济度五道勤苦故，现入郡国、县邑、聚落行受分卫，而彼众圣已离诸食，不食于食，唯以慧解诸定正受为常充足。其于离食而续食者，斯受流转便数生死。用是之故，诸佛世尊以于诸食而悉明了，都无复杂食之想，慷慨喟然安和住身，能如恒沙复过是数，从始发意永常无复诸饥渴杂想念也，至在佛树明星出时，从始所可受食者。彼因此食，其于正士及大丈夫、英雄龙猛又至师子、诸调儒夫及众华孚正士、秀异种种莲华男子、无上丈夫、法御、天人师，应所当得，应所明了，应所觉达，悉已了而具足，等于一像合会智慧，得成无上正真道意也。
“以是，龙首，一切菩萨、普诸如来及贤圣等，唯以此食升致无上正真觉道，便能住寿如恒沙劫，又能踰此复倍无数，而诸如来永无其劳。所以者何？以其应于无想食故，无念不念，无合不合，亦不想念贤圣之行，恒便随顺，出诸香气，自然清净，无想无念，无诸巢窟，亦无戏行，本空自净。如是，龙首，菩萨摩诃萨当作此食，乃应法食.”
龙首答曰：“善哉！善哉！濡首所说法之微妙，吾已饱足于是上食。但闻此法食之要说，便为已甚具足矣，况其长食无杂食者，岂当复食思欲食哉!”
“云何，龙首，虚空之体宁当有杂食之食？又言饱足乎?”
对曰：“濡首，空无所有也.”
又曰：“龙首，为能饱足幻士所化不?”
答曰：“不也.”
“云何，龙首，宁可以食饱足中现像耶?”
答曰：“不也.”
又曰：“龙首，夫大海者宁复饱于众流乎?”
答曰：“不也.”
濡首复曰：“如是，龙首，诸法无厌若如虚空，而仁向言有饱想乎？诸法如空，无想无愿，无起无行，亦无所作，无所造，永然无欲，以定以脱，无色无像，无坚无固，了如虚空都无所持。诸法如此，云何而起有饱想耶?”
龙首又曰：“若是，濡首，有此行者，一切不复食于食乎？而仁说食本空耶.”
濡首曰：“若此，龙首，则一切众生而无食也。譬如，龙首，世尊化作恒河沙人，以食餧诸化人。云何，族姓子，彼诸化人以何为食？宁复有食者不乎?”
答曰：“化者无想不识，无所有，亦复无食，何况言当有食者耶?”
“若此，龙首，一切诸法有见无见如幻化也。普诸众生而不解此，以其不解便即流转受生死矣。于中观之，亦无所有，亦无所得，亦无流转。解生死无、如本无者，则一切无受，亦无生死。不晓本空便有生死，其生死者亦无生死，于其生死亦无所受，亦无所得，何生死法者乎?”
答曰：“濡首，斯言甚善！宜知其时可共行矣，还于祇树给孤独园。吾诸饥渴永为已断.”
答曰：“龙首，譬如幻士所可化人，而化人言：‘吾饥渴。’断宁为饥野马法耶？如是，龙首，一切若此，其诸法者皆如野马，解此乃解。而族姓子言‘吾饥渴以为断乎’，当食斯食，如诸法食，不断无坏，亦无饥渴，一切诸法本已饱足。何以故？彼诸凡夫下士不了其本，则作此言‘吾饥我渴’，又言‘饱足’。如诸贤圣解诸法本，彼无饥渴，亦无想足，解诸饥渴，亦无生死，亦无戏行，亦无想念。彼已无动，亦无倚著，诸法已脱，本无著故.”
龙首又曰：“如仁濡首，诸所可说，彼之要言，但说法界也.”
濡首复谓龙首曰：“其法界者，亦无说不说，亦无言趣，无屈无伸。所以者何？如是，龙首，法界无所有，言者无说，亦不所说，亦无戏行，无所著，无合偶。彼无想念，亦不有念，亦无所起，亦无灭行。
“譬如，龙首，虚空之界无想无念，无起无灭，诸法亦尔同如虚空，其本相空，本不可得，亦不可知，其相如是亦不可得。有能得其相，彼诸如来般泥洹者亦当可得。若此，龙首，一切诸法都无处所，无色无像，亦不可见。以是之故，恒河沙诸如来般泥洹者，其于法中亦复无般泥洹者，亦无地、水、火、风界而般泥洹，亦无空界、亦无识界般泥洹者。泥洹如是，于泥洹中亦无泥洹。若诸法有泥洹想者，则虚空界有泥洹想耶！所以者何？以其诸法本定而空，诸法静寂而复寂。于此，凡夫下士之类起有泥洹想念者，因便有吾，言我有受，有吾我受，有寿命受，有人物受，有想识共来解真无法者，即起是想想念泥洹，以此故而不得脱，便生老病死。取要言之，十二因缘至于大苦众患集会，为彼之故言有泥洹。为诸有二想行者，以其不解诸法本无，已不晓了不觉悟故，与诸如来诸佛世尊、明解深入权行菩萨——宿树众善立不退转，积累功德有大威神，为极唱导无上大师——与如是等菩萨摩诃萨行，而违反起有诤想；又与声闻、缘觉之众，与其相违而起忿诤。与彼诤故当受大罪，以其诤故长流生死，当归不净极臭处矣，一切众圣永所不叹，诸上明达所可远离。
“譬如，族姓子，有城郭若复聚落，去其不远积众臭秽。于其彼处，人众趣往昼夜不息，遂增污秽、不净、臭处、不洁之物也。诸愚凡夫，处于五道起灭无竟，众想无断，广其生死如彼增臭也。以其不明，又不晓了，不解其元，不达本无，雾笼茂盛痴冥积故，广受流转增长生死五道之趣——或生地狱、或即饿鬼、复归畜生、或天、或人，神变无常五道勤苦，灾患颠倒痛痒创楚，众恼之元诸苦所由，遂增臭秽流不净气，使彼明达贤圣之众乃以为灭，所共贪疾又诸慧士所可远离。用是杂垢长不解脱，复使斯类是趣其生，是归有老生老苦，极忧恼万端，是致病死，殃祸追之，善则荣乐福佑，恶则祸随。以要言之，患变益集，至其痛热，众苦合会，而彼以故不脱生死，但由未了其本无故，长受生死如其增臭也.”
龙首复谓濡首曰：“云何，濡首，得了其本?”
曰：“以无心想，以寂寞行，以趣静定向入清净，其住是者则晓其本.”
曰：“云何，濡首，何谓为幻之寂寞?”
曰：“其解了如幻者，此则幻之寂寞清净也.”

尔时，耆年须菩提至濡首所，睹其大众即而问曰：“诸正士等普来会此，为何讲乎?”
答曰：“贤者，吾于诸言都无所说。又贤者，宁闻诸幻人有所说不？山中之响、梦、影、野马，为有言谈耶？复闻有其说者不乎？又贤者，如来所化，宁有耳声？其声复有闻者不？为有识，若受持语言、名字、句说者不?”
答曰：“不也.”
时，须菩提，[火*霍]然于所坐恍惚之间，寂而灭定。

时，舍利弗诣濡首所，睹其普众大会之场，率多菩萨咸听濡首所讲之说，见须菩提在于彼坐寂而灭定，问濡首曰：“此贤者为何志故，居斯便灭定?”
曰：“舍利弗，是须菩提虽灭定，不与法而有其诤。如是贤者此以无诤行，无住无著，无巢无处，过诸窟法而三摩越.”

时，须菩提作是灭定，从定寤起而向世尊，即偏袒右肩，叉手跪作是言：“自归诸佛无上觉者，其有显演如是深邃微妙法像难见之文，不可议说，已断所著，等离诸想，已得寂安。其不退转大士等及诸初发意菩萨，逮闻如此劝发之说，岂不快哉!”
濡首又谓须菩提曰：“不于此法有说、有劝、有彼所向也。何则然者？以诸法无劝无说，无谈无识。又此要义无言无语，无住无劝，无去无来，无坐无卧，无倚无处，亦无所有。所以者何？是诸法本空，无所有，其本不可得故.”
曰：“何谓，濡首，其本行法?”
曰：“惟贤者，诸法无行是行之要，当作是行，晓行是行，乃为至行也。若此，可共都行求食.”
曰：“濡首，吾不复入于聚落分卫。所以者何？逮闻是要已离聚落，亦离城想，亦离色想，以要言之，亦离声、香、味、细滑、法想，都离诸想而无想念.”
曰：“唯须菩提，如此离其想行者所是，云何而进止乎?”
“云何，濡首，何谓如来所化色、痛、想、行、识？以何识法如来所现化？化以何想而有进止？有所瞻视？复有屈申乎?”
曰：“善哉！善哉！须菩提，如世尊所叹，仁为最晓空闲行者.”
濡首又曰：“唯须菩提可共诣佛，礼事供养.”
濡首重曰：“唯贤者，吾以清净食而请于仁.”

时，舍利弗谓濡首曰：“于何处所与吾等食？为当施设何等之食?”
曰：“唯贤者，其所食者亦不有食，亦不无食，又不吞食，亦不色声，亦不香味，亦不细滑。其所食处不在欲界，又不色界，亦不无色，不处三界亦不离其中，是则诸佛世尊食处.”
舍利弗谓濡首曰：“善哉！善哉！如仁所说，吾已饱足于时，是无上食叹之名，况其已食如此食者!”
曰：“唯贤者，其食不以肉眼内外见，亦不天眼，亦不慧眼处有所见。其食如此，乃应等食也.”

尔时，耆年须菩提及舍利弗并诸众生，闻是叹食之说，即于其处寂而灭定。
时，妙心谓濡首菩萨曰：“当以何食食？须菩提、舍利弗等，为以何食而三摩越?”
曰：“以无漏食，行无倚著食，行无众食，以此行而行，其作此食者，不复于三界食于食也.”

尔时，贤者须菩提、舍利弗从灭定寤，各行分卫。
时，须菩提入大长者家分卫，其长者妇为优婆夷，见须菩提默然而住，即请：“贤者，为何之乎?”
答曰：“姊，来求分卫.”
曰：“贤者，仁续分卫想未止了耶?”
曰：“姊，吾从本际已了分卫想.”
曰：“须菩提，其本际宁有了未了，言从本际已了分卫想乎?”
曰：“姊，如本际空，末际亦空，悉如本空.”
优婆夷曰：“若此，贤者，已悉空者，奚为复说了不了乎？仁便伸手，当施卿分卫.”
须菩提即自伸手。
曰：“贤者，是为罗汉不了其本，反取灭证者手非?”
须菩提曰：“姊，罗汉手无形不可见，亦无屈伸。譬如幻士为幻化人作此言：‘何所是幻者手乎？’复言：‘可伸幻者手耶？’”
曰：“姊，幻手为可见不？又可伸乎?”
答曰：“不也.”
须菩提曰：“若此，姊，世尊说一切诸法如幻本空.”
“若是，贤者，世尊说一切空，何为贤者续求食?”

时，优婆夷未寻与须菩提分卫，重曰：“贤者，可前钵.”
适当前钵，钵忽然不现。
时，优婆夷以手索钵，钵而无处，手亦不近于须菩提。
优婆夷曰：“善哉！善哉！此则无著清净之身，应佛所叹空闲行者.”
优婆夷适作是言，钵即自出。
时，须菩提便前授钵，优婆夷取钵盛满饭授须菩提，便谓之言：“贤者，是为释迦文佛所称叹，处闲居第一者钵非?”
曰：“姊，如佛所说空闲行者，非有钵矣.”
曰：“如贤者空闲行者，非有钵耶?”
曰：“姊，无也.”
曰：“又贤者，闲居尚无钵，岂当复有受食缘乎?”
曰：“贤者，已记闲居，亦当无罗汉取灭证耶。又贤者，食此饭已，当了知食者如幻，所食如化，又如化人食于幻者，亦当如以野马饮于渴者，其食所食当了如此。明解是者，乃应如来达三世本无分卫之行也。若贤者，其起施念，有想受者，便造有众分数也；已受数者，则有二见；以有二见，便与凡夫流转五道，生死同归也.”

时，优婆夷复谓须菩提：“又如，贤者，诸佛要法，不但受食及与施者当应了如幻如化，为本无，为无有；至于生死与泥洹法亦当晓了如梦、幻、化、野马、影、响，亦如本无；于诸法亦悉当尔，诸法清净都无所有，无施无受，无戒无犯，无忍无诤，无进无懈，无定无乱，无慧无愚，于一切法都无所有，是行乃应世尊如法受食。弟子行法其如此解分卫行者，则于三界无杂食之想，亦复不处泥洹之乐也.”
须菩提闻优婆夷所说，即寂寞不知所言。
曰：“贤者，泥洹为寂耶？岂无言而不对乎?”
曰：“姊，斯何言乃如此?”须菩提曰：“姊，了幻法耶?”
答曰：“贤者，吾了诸法悉如幻化，幻者及化亦皆本无，无所有.”

时，须菩提便于所处忽而灭定，欲知优婆夷志求何乘以为其证，勇辩乃尔敢师子吼，明解幻法所说自恣而无挂碍。尽力观察处，优婆夷为阿那含。曰：“姊，已得阿那含乎?”
优婆夷曰：“云何，贤者，如来法本宁有阿那含行法乎？又贤者，法无形色，亦复无求想像之迹，无彼此识，无中间行，亦无所想，无取无证，亦无处所，乃为明了道之行耳。向贤者，云何处阿那含毕，乐罗汉证法乎？又贤者，法无去来，其有去来，有所趣向，有所有趣，有起有灭，有念有想，皆堕凡夫流转，未解数也.”
是时，优婆夷忽于所处，于须菩提前化于高广大人交露之座，普现感动光明相像，显转无上阿惟越致法轮，令普舍卫境界之内及十方土，莫不闻见此之所兴感变也。

尔时，空中万二千天，闻彼所说，悉逮一生补处。舍卫国内志菩萨行者二万八千人，承宿众德，皆得不退转。十方之众诸来大士其闻是说，百亿菩萨本得无从生法忍，复闻是上要说，即皆逮一生补处。
于是，濡首、龙首菩萨并诸大士普来之众及舍利弗、须菩提等，俱从舍卫国甫出城门，[火*霍]然轻举，忽升虚空。濡首菩萨寻扬身光，威神炜炜照耀暐晔，明影玓瓅踰于日月，普蔽余光昞然晃昱乃彻窈冥，如金翅王飞而行焉，一切众生莫不见者。其所经由，彼众天人皆闻诸法如梦、幻、化、野马、影、响、泡沫、芭蕉之树要言深邃像说，各怀欢喜，慈心相向。一切天人但闻梦幻声，而化幻法于见无见亦不可得。诸逮闻是像微妙说者，合百千众得不退转。

时，所经游于其中间，有长者子，其名善意，宿植德本，亦闻濡首无上幻化之要说言，并复睹见神影变化，即发无上正真道意。寻自誓愿：“吾于来世得为如来无上平等最正觉道，时所现感动，亦当如是.”
濡首见彼族姓子，有决清妙岐嶷之质，欲绍佛种乃发大志，心在菩萨口咏誓愿，声畅一切如师子吼，即请善意而告之曰：“族姓子，汝解诸法如幻化者，必离劣乘声闻、缘觉之地也，便当成致无上正真道意，又当晓了诸法梦幻之妙法说，悉为无所有.”
时，长者子跪而对曰：“蒙解诸法如幻如化.”
濡首重以诸法要言劝发长者子，长者子忻乐之心遂而踊跃，时彼大姓，心巨旷解，逮致法忍。
八千天人发无上正真道意。
时，五千天子在于虚空，闻濡首劝进之说，[火*霍]然心解，逮得无从生法乐之忍，咸悉肃然恭敬之至，已礼濡首，忽升虚空，各还本土。

是时濡首、龙首菩萨、舍利弗、须菩提等，还于祇树给孤独园，俱诣世尊，稽首佛足，却坐一面。龙首菩萨便从坐起，向佛叉手已，濡首童真诸所讲谈法要之说具启世尊。
时，佛赞曰：“善哉！善哉！濡首童真，善说诸法无上微妙。如梦、如幻，如化、野马、影、响之声，则是诸慧深奥之至，是诸佛要，斯乃应如无形无像本无幻说.”

时，佛顾告贤者阿难：“受是濡首诸法要文.”
阿难敬前长跪白佛：“唯然，世尊！如教受之，当何名此经？云何奉持?”
时，佛重复敷演濡首、妙心菩萨等所说慧要，及舍卫国长者优婆夷为须菩提所现感动，乃至转一生补处之轮。
佛复告阿难：“当受是上要之慧。又是，贤者，此名《濡首无上清净分卫经》，亦名《决了诸法如幻如化三昧》，勤念受持，当广宣传普布演说。
“又是，阿难，若善男子、善女人等，闻斯要，专心信向，是者，阿难，则应面见诸佛世尊。又为濡首童真菩萨，必所感致无上正真之道，会成至佛，况其受持、诵习、讽读、奉行应者，德极无上！是善男子、善女人等，为逮诸佛之慧藏，为得诸佛最上要镇，又为诸佛之所拥护，普为十方诸现在佛所授封莂，诸佛为手授其決，当成无上正真道意.”

佛说是已，濡首童真、龙首、妙心及诸菩萨，舍利弗、须菩提等及众比丘，一切会者，诸天、龙神、阿须伦、人与非人，闻佛所说，莫不欢喜，前为佛作礼而退。
