
朕闻：天之为大也高，上下之容可纪；地之为大也广，纵横之数可推。则知无去无来，不生不灭，拯沉沦于沙劫，救焚灼于尘区。毒龙惧其威光，醉象惮其神力。其大则包于宇宙，其小则隐于毫芒。七十二君，先在陶钧之内；万八千载，即为俄顷之间。汉日载其通晖，周星彰其降诞。鹫头峰下，演金口之微言；鸡足山中，舒玉毫之瑞色。干戈不用，梵志摧锋；甲胄无施，波旬溃旅。辟圆明之净域，启方便之禅门。慧晷耀于昏衢，慈云清于朽宅。无得而称者，其惟正觉乎！然则教自西方，法流东夏，马鸣、龙树肇阐琼编，罗什、道安承宣宝偈。关中道俗，虽传贝叶之文；江左黎元，未极莲华之旨。又以元魏迷于释典，宇文扇于魔风。开皇之初，暂为修建。大业之末，遽即分崩。我大唐之有天下也，睿圣重光，文思御历；吞沙静[薛/女] ，练石称神；巢燧执鞭，羲农拥彗；悬法王之镜，转梵帝之轮；被正朔于蟠桃，混车书于细柳。
三藏沙门菩提流志者，南天竺国净行婆罗门种，姓迦葉氏也。年十有二，外道出家，事波罗奢罗，学声明僧佉等论，并历数咒术，及阴阳等。年踰耳顺，遽乃心归，知外法之乖违，悟释教之深妙。隐居名岳，积习头陀，初就耶舍瞿沙三藏学经论，其后遍游五天竺国。高宗天皇大帝，闻其远誉，挹其道风。永淳二年，遣使迎接。天后圣帝，应乾司契，当宇披图。令住东都居大福先寺，译佛境界宝雨、华严等经一十一部。
中宗孝和皇帝，循机履运，配永登枢。神龙二年，令住京下于大崇福寺翻译此经。俄属灵祐亏微，绵区集祸。乔岳之仙长往，茂陵之驾不还。朕以庸虚，谬膺不构，敬遵前旨，勖就斯编。法师寻绎故文，发挥新句，炎凉不懈，晓夕忘疲。旧翻、新翻，凡有四十九会，总其部帙一百二十卷成。以先天二年六月八日，毕功进内。法师戒珠在握，慧炬明心，为法门之栋梁，启僧徒之耳目。伏愿上资七庙，八百之祚长延。下及万方，亿兆之甿恒逸。远迩宁谧，朝野欢娱；致浇俗于淳源，归迷生于寿域。暂乘紫机之暇，聊题缃帙之前，所有会名，具于其目云尔。
