
尔时，世尊观察四方，作如是类种种神通；以神通力，令此众会诸菩萨等见于十方无量诸佛，及闻诸佛所说之法。
尔时，佛告无边庄严：“汝观如来，于一切法无有所作，无数离数及寂静数，能作如是自在神通。如来之力、无畏如是。
“无边庄严，如来之性，不一不异，非不一异，无所有故；非有非无，无有自性，非无自性。应如是知如来之性，乃至无有少法可得。如是见者，亦复无有少法可见。若不可见，则无所有，亦无所取。
“无边庄严，如来之性，无少真实、少不真实。若少真实、少不真实，是则应言有如来性、无如来性。如来之性离有离无，亦不曾离。
“无边庄严，一切诸法自性本性，犹如虚空。如是法门，诸佛如来未出世时，所未曾说。
“无边庄严，若诸菩萨，于此法中如是解者，则能发生无量辩才，于诸法中能为照曜，于佛无畏而作光明。
“无边庄严，言无畏者，谓得如来最上无畏，能于少法不摄受故，不增长故，不可得故，不遍得故，不随得故。如来出世、若不出世，法不增减、不遍增减。诸法自性本性常住，法界住性，法界定性。
“无边庄严，一切诸法住法定性，如是无有不可得故。一切诸法皆妄分别，不以业报而得成就。是故能入一切诸法无业报门，如是诸法无自性故，不如实故。诸业于果非生灭因，于灭趣道亦复非因。如来但以世俗施设，说一切法有因非因，因自在故，无有因故。此是如来无畏之地，如来具足无量辩才故，能得入大无畏地。
“无边庄严，云何无畏？谓诸如来四无所畏。此四无畏，缘觉尚无，何况声闻及余世间！何等为四？一者唱言：‘我是如来应正等觉，一切知者，一切见者。或有一切天人世间，立论于我，言我不能觉了诸法，无有是处。由此能得最上无畏，于众会中正师子吼，我能演说无上甚深广大法教。’二者唱言：‘我是一切诸漏尽者。或有一切天人世间，立论于我，诸漏不尽，无有是处。由此能得住于安乐，我开示此无量俱胝劫所积集无上法藏。’三者：‘我所宣说出离觉了，于彼修习正苦灭尽。或天世间，立论于我，若苦尽道不出离者，无有是处。我不见此相，我不见此相时得安乐住，为诸众生示现此法种性，于众会中作师子吼。’四者：‘我所宣说诸障碍法。于此或有天、人、魔、梵、沙门、婆罗门众，立论于我，于彼习行无障碍者，无有是处。我不见此相时得增上安乐住，我于众中正师子吼，我能转此无上法轮，一切外道诸天世间所不能转。’
“无边庄严，此是如来四无所畏。此中菩萨勤修学时，速疾获得无畏之地，于人天中最为殊胜。
“无边庄严，若诸菩萨，由善修习虚空相故，则能发生不可思议遍清净门。由是门故，于一切法最初了知，见一切法等虚空相，无二无别。一切诸法亦复如是。然于虚空亦不分别，亦不戏论，得义善巧，无少法界所从将来，亦不将去，亦不积集。乃能观察一切诸法，无有积集，不来不去。于一切法行无所行，燃大法炬，为诸众生作法照曜。
“无边庄严，汝观此法，能为菩萨几许利益？几许事业？谓佛十力、四无所畏，亦复无有少法可得，亦非不得。
“无边庄严，一切诸法等虚空相，为得义利、开示演说、业所依事及彼业因，于中亦无义利可得。
“无边庄严，此甚深法，一切世间之所难信。一切世间皆是灭坏虚妄建立，由是于此法毗奈耶不能信受，亦非世间能知世间，皆悉非法，以执著故，言有世间及安住处。假使乃至法想执著，亦无有法而可执著。由于非法起执著故，则与如来及所说法，共兴诤论。又不能了一切诸法自性本性，复与无生法等相违。是故于此甚深法教，不能解了。
“无边庄严，我为一切天人所信，如实语者，无诤论者。如来世尊息诤论故，舍离蕴故，开示演说如是法教，于中无蕴亦无蕴尽。
“无边庄严，一切有者，所谓一切善不善法，于中都无善不善法，善不善法皆悉寂静，善不善法各不相知，善不善法不相映蔽。以善不善执著因缘，是故如来说一切法皆悉无记，以彼真实善不善法不可得故。若不可得则无有记。何以故？于中无因，无因可见。
“无边庄严，汝今当观一切诸法皆悉无记。若诸菩萨如是觉已，于一切法无记言说，亦不可得。如是法门为诸菩萨，于不善法如实见故，得舍圆满于法不住。以无记门证入诸法，是无记门彼则非门。若非门者则不可得，若不可得彼则清净，此是诸菩萨所入陀罗尼清净法门。由是门故，得一切法光明照曜，于诸法中无有愚闇、迷惑、犹豫，及能获得无碍法智、慧眼清净。
“无边庄严，于此法中应生愿乐。云何愿乐？谓于诸法无所取故，无有执著。究竟离舍超过摄藏，无希求故。于善不善一切有为及世间法，不观待故。此是无上不放逸地，离攀缘地，于诸法中无有所住，不来不去，无所建立。此则说名慧眼清净究竟远离。无所取故，善能观察舍离一切自性本性，此名慧眼。言慧眼者，所谓尽灭厌离智性。如是智性，无生无作，本性寂静，亦复不与寂静相应，断相应故，亦复非断，亦非无断，无缺无减。此则名为清净慧眼无戏论道。由是慧眼得成就故，以大慈悲摄诸众生，令其发心住缘众生无尽妙行，及能觉了一切诸法，无有我、人、众生、寿者。彼若证得大菩提时，决定当能开示演说无上法藏，及能清净陀罗尼门，为诸众生种性教法不断尽故，应置法印.”
佛复告无边庄严菩萨摩诃萨言：“此陀罗尼清净法门，一切诸佛常所护念摄受开演。住于十方三世诸佛，亦皆宣说如是法门，为诸菩萨开示三世平等法性，由是能于三世诸法如实悟入此之法门，成就菩萨清净三世总持慧故。彼诸菩萨无有世想，于善不善了知无二，而能生长种种善根，身语意业悉皆清净，能遍清净无量法门，为得清净总持慧故；亦能开演无起作性清净法教，复能开示一切诸法毕竟空寂犹如虚空，又能示现广大慧光，而为开示清净智故；亦能开示一切诸法及与菩提如虚空性，而为示现一切智智道清净故；又能开示清净道法即是菩提，随其所愿得圆满故；能正了知演出实谛方便善巧，而能宣说无分别谛故；能善开示诸佛智慧，随顺觉了一切义故。
“无边庄严，若诸菩萨，于此法中善修学者，能速清净菩提资粮，得住菩提无有远近，不与少法共相违背，亦不于此所说诸法而见远近，不以法及非法随见菩提，通达菩提绝诸显示；能以平等无显示义了知菩提，及观诸法寂静义时，不分别菩提，亦不见寂静、不寂静义，非寂静外见不寂静，无有少分能观见想，于一切处能清净见，亦无少有可能清净。此是诸菩萨清净智门，由此门故，而能随念诸佛如来无边法藏陀罗尼门；能遍了知诸有情类自性本性，为诸有情开示演说此诸法藏；能遍清净诸智慧业、诸所愿求，于阿耨多罗三藐三菩提现等觉已，增上意乐终不退转；及能随念善清净愿，于一切法速得自在而能习行，诸佛如来大慈大悲，一切如来善巧法藏，皆现在前；及能示现无量无边大法光明，身常安住诸佛智境。
“无边庄严，此无量无边法门，谁之增语？
“无边庄严，无量无边者，谓一切法，地、水、火、风、虚空、识界，皆无量故；欲界、色界及无色界，诸有情界无有量故。然无少分诸有情界可得可了知，有情无故。如是，如是，此有情界不可得、不可了知，界无有故。是故诸法等涅槃界，趣入涅槃。一切诸法皆同趣入不可说处，于涅槃界无有少分而可说故。涅槃界中无有障碍，亦无盖覆障碍，盖覆永清净故。是故涅槃界清净最清净。是涅槃界，界亦非界，远离界故，无有界故，超过界故，然以似界方便显说。所言界者，安住非界及非非界，于言说中亦无有界，但以语言显说诸法。所有言说及能说者，皆不可得、不可了知，一切言说即非言说。如是一切言说，如虚空性等入虚空。由是地界不能言说，无能说力，乃至空界不能言说，无能说力。言识界者，由是但以语言显说诸法，而彼识界，界亦非界，不入诸界，不与界相应，非不相应，从虚空生，入于虚空。如是识界，不在内、不在外、不在中间，随其空分之所摄受，趣入虚空，不可施设，不可睹见。若不可施设，彼无所作，余缘相应说有识界。此是菩萨之所入门，一切诸法本性自性，犹如虚空。以依法界开示演说，而亦无有诸法之界，界非界故。一切诸法犹如虚空，是故如来说一切法皆是虚空。量难得故，显一切法皆虚空性；诸法本性如虚空故，但以语言开示演说。
“无边庄严，汝观如来智所演说，尔所清净。彼无法可生，亦无法授与。如是清净法教，是诸菩萨不颠倒智。是故汝等，应当愿乐不由他缘智，得无分别、不增分别，及能清净不可言说理趣法门，由一切法智清净故.”
佛告无边庄严：“诸飞鸟类，于何所行?”
无边庄严白佛言：“世尊，行于虚空.”
佛复问言：“无边庄严，虚空，复何所行?”
无边庄严答言：“世尊，如是虚空，无有所行.”
佛言：“无边庄严，如是，如是，一切诸法犹如虚空，无有所行。行无所行法不可得，是故诸法无有所行，亦复不行。诸法本性无有可行，及无可说。而此法门为诸菩萨得虚空智清净故转，此是无边光明法门，普遍照曜无量无边犹如虚空，彼之光明普遍照曜亦不可见。菩萨得是门已，能遍观察十方世界，及能随见一切世间。
“无边庄严，此是菩萨智所知地、通达智地，而非一切他论者地，彼不能说故。此法理趣是不可说法印，语言显示不可得故。是故一切诸法不印，亦不增印；了知不印，修习善巧故，以虚空印印一切法，以无相印能示现彼虚空无相、无有为相、无语言相，以空无故说此虚空。所言虚空，彼无实体故说为空。以真胜义，应知诸法无，言彼岸。
“无边庄严，我于此中，当说陀罗尼印能清净句、为虚空句。智清净故，如空无句，无句清净，如是应当了无诸句。其句云何?”即说咒曰：

“毗筏嚟(一) 毗筏啰(引)弩娑呬谛(二) 钵啰(引二合)弩你(三) 你珊那(上)尾筏啰尼(上四) 阿毗夜(二合)筏伽(引)赊珊奈设你(五) 钵啰(二合)皤(去)嚟(六) 钵啰(二合)皤(去)啰弭输达你(七) 涅毗羯鞞(八) 阿(引)迦(去)赊三摩筏娑啰尼(上九) 你省(上)霓(十) 省(上)伽(上)波揭底(十一) 省(上去)伽(去)毗(去)折你(十二) 阿(引)娜(上)驮你(十三) 阿(引)驮(去)曩毗揭帝(十四) 姜(去)乞沙(二合)掣(去)那钵唎羯么(十五) 遏掣(去)泥(十六) 阿弩钵掣泥(十七) 阿三(去声)冥(十八) 阿娑么娑迷(上十九) 地毗耶(二合)若曩阿(引)呵啰宁(二十) 钵啰(二合)攘斫刍毗输驮你(二十一) 设黎耶(二合引)播那耶你(二十二) 地孕(二合)祇乌怛啰尼(二十三) 阿喻鸡(二十四) 阿毗喻鸡(二十五) 阿三钵啰(二合)喻鸡(二十六) 阿毗钵啰(二合)喻鸡(二十七) 阿纥啰(二合)钵驮涅贺嚟(二十八) 涅提赊钵驮毗输达你(二十九) 阿底多(引)那揭多钵啰(二合)底逾(二合)般那毗输达你(三十) 讫唎(二合)多钵唎(二合)羯么毗你谛(三十一) 曩多(引)啰他(二合)弩揭谛(三十二) 阿僧羯啰(二合)冥(三十三) 阿讫啰钵驮毗输达你(三十四) 钵驮钵啰(二合)陛驮攘那毗输达你(三十五) 涅皤斯(三十六) 阿(去)皤婆毗输达你(三十七) 三漫多奈赊地赊毗耶(二合)筏卢羯宁(三十八) 弭啰(引)疟(上)钵驮涅诃嚟(三十九) 钵啰(二合)若弭输地(四十) 呜(上)皤(去)娑阿钵啰(二合)冥迦啰尼(四十一) 阿矩罗波(二合)达摩奈唎设那弭输达你(四十二) 步多(去)遏啰他(二合)珊奈唎设你(四十三) 阿怒耄驮遏他(二合)弭输诞你(四十四) 娑竭啰质多弩钵啰吠世(四十五) 谜嚧钵唎僧萨他(二合引)宁(四十六) 啰湿弭(二合)钵啰(二合)多钵你(四十七) 萨婆路迦(引)地钵帝耶攘囊尾输诞你(四十八) 阿钵啰(二合)底褐多(四十九) 阿僧伽攘那奈唎(二合)设宁(五十)”

佛言：“无边庄严，此诸陀罗尼印能清净句，演说虚空分段之句，无有分段，遍无分段。无分段故于中无句，无句清净。由一切法句清净故，为彼发趣住大乘者，希求甚深清净法者，由如来力所加持故，此诸咒句而得流布。
“无边庄严，若善男子爱乐现证大菩提者，欲为众生作利益者，于此咒句虽未曾闻而能悟解；若有非人或净居天，持此咒句当授与彼。若有发趣阿耨多罗三藐三菩提者，诸天子等亦持此咒而授与之.”即说咒曰：

“乌波僧荷嚟(一) 娑荷嚟(二) 纥唎(二合三) 室唎(二合)地唎(二合)底弭输诞你(四) 羯量曩遏他(二合)涅弟闪钵啰(二合)底皤底(五) 质多末弩弭攘那弭输诞你(六) 阿(引)地耶(二合)怛么(二合)么呬遏驮钵唎输诞你(七) 揭底枲蜜里(二合)底末底(八) 阿(引)褐啰你岌多(九) 岌多钵底(十) 萨嚟(十一) 萨啰筏底(十二)”

佛言：“无边庄严，有诸天神住雪山中。彼等天神，若如来力之所加持，而能授与诸说法者法之光明.”即说咒曰：

“末底弭输诞你(一) 苏育多寐唎曳(二合二) 阿竭啰(二引)呬多钵驮涅荷唎(三) 阿枳逻(引)枲你(四) 阿弭逻枲你(五) 郁他(引)曩三半宁(六) 弭你多三么(引)那钵底(七) 末底阿揭罗(二合)怒蘖谛(八)”
