 无边庄严会第二之四 清净陀罗尼品第三之二
尔时，佛告无边庄严：“有诸天神住鸡罗娑山。彼等天神，能令诸说法者六根清净，于诸演说开示法时，助其语业令相续说.”即说咒曰：

“钵啰(二合)多钵怛底(一) 吠嚧折那筏底(二) 没陀末底(三) 嚩苏末底(四) 达摩末底(五) 遏三钵啰(二合)谋(上)沙筏底(六) 粤皤珊奈唎设曩筏底(七) 乌波僧荷啰涅弟赊筏底(八)”

佛言：“无边庄严，有诸天神住娑罗林。彼等天神，能令诸说法者身语意业皆悉清净，及能令彼言音清彻，谓美妙声、可爱乐声，及能授与爱语不相违语.”即说咒曰：

“涅啰(引)蓝婆阿孽啰(二合)羯嚟(一) 乞晒么毗制曳(二) 涅皤娑筏底(三) 涅荷啰筏底(四) 乌阇筏底(五) 乌波曩酩底(六) 乌波僧荷啰羯啰尼(上七) 阿(引)尾舍他(八) 伊荷驮啰尼目谿(九) 达摩目谿(十) 达摩波吒嚟(十一)”

佛言：“无边庄严，有诸天神住雪山南面。彼等天神为说法者，于此法中勤修行者，乐求法者，爱乐法者，益其精气.”即说咒曰：

“羯唎耶(二合)曩遏他(二合)微萨若你(一) 骄赊唎耶(二合)怒孽帝(二)呜播(引)耶僧仡唎(二合)呬(引)帝(三) 微宁目帝(四) 扇(引)多钵那微萨啰你(五) 乌皤(引上)婆耶赊筏底(六).”

佛言：“无边庄严，有诸天神住大海岸。彼等天神为闻法故，为诸法师而作安乐。如来为欲利益彼故，说此咒句。及天帝释亦能授与此诸咒句，此是能摄帝释等句.”即说咒曰：

“么弃钵底(一) 么苏莽底(二) 泥(引)婆(上)阿啰(二合)若(三) 舍至钵底(四) 萨婆阿苏啰曩(五) 涅罗(二合)伽(引)多你(六) 未而晒(二合)野(七) 素钵啰(二合)底瑟耻多(八) 钵啰(二合)莽阿啰(二合)娜怒(上)比(九) 阿素啰(上)喃(十) 泥嚩南(上)阿地钵碪(知临切十一) 萨那(上十二) 布啰塞仡唎(二合)睹(引)呬涅(十三) 泥微呬庶(上)皤(上)细(十四) 嚩(引)娑嚩萨那(十五) 布烂奈啰(十六) 都(十七) 多(引)闭肆(十八) 阿素啰(二合)萨那(十九) 堕喏(上)阿[走+乞](其迄切)林(二十) 多嚩(二合)钵施埵(二十一) 微图孕(二合)肆多(二十二) 么诃素啰(二十三) 阿素丽那啰(二合)钵啰演底(二十四) 避(引)多多啰(二合)悉多(二合二十五) 那罗地输地赊(二十六) 那莽勃陀肆也(二合二十七) 已曷底(二合)使曳(二合二十八) 曩么狱(去)多啰(二合二十九) 摩诃野舍(三十) 泥嚩(引)阿素啰肆酩(三十一) 僧孽啰(二合)名(上三十二) 勃陀摄陀(三十三) 阿耨多啰(三十四) 室啰(二合)末斯(三十五) 泥嚩微誓耶(三十六) 那么勃陀(引)底曩(引)莽斯(三十七) 僧(上)羯啰(二合)么阐(引)那(去)斯末捻(引三十八) 勃陀囊(引)铭曩嚩呬多(三十九) 微誓曳素(四十) 多多泥嚩(四十一) 阿素啰室者(二合四十二) 微宁多[口+梵](四十三) 讫里(二合)多(引)帝(四十四) 啰乞沙(二合)泥嚩(引)南(上四十五) 么努沙(引)南(四十六) 啰乞沙(二合)三(上)尾那(四十七) 曳翳诃(四十八) 达么你泥世(四十九) 污多囒(二合)底(五十) 素(引)钵啰(二合)底瑟耻(二合)多(五十一) 宁疙(鱼近切)里(二合)呬多(五十二) 多嚩(二合)夜(引)阿素(引)啰(五十三) 阿啰(二合)去洒(二合)娑药叉紧那啰(五十四) 曩(引)伽鸠盘吒步多多你(五十五) 毗舍(引)遮那曩嚩多他(五十六) 阿者罗悉他(上二合)曩(二合五十七) 钵啰(二合)钵睹肆(五十八) 印那啰(二合)印那啰(二合五十九) 布啰(二合)塞讫里(二合)多(六十) 阿底严毗(引)啰(六十一) 扇(引)旦(引)者(六十二) 阿孽啰(二合)布路沙(六十三) 细(引)尾囊(六十四)钵啰(二合)攘漫睹(引)肆(六十五) 泥末那啰(二合六十六) 勃地么(引)多他微庶路(二合)多(六十七) 阿(引)末舍翳诃(六十八) 素多啰(二合)肆氏(六十九) 阿啰(二合)乞沙(二合)三(上)末娜呬多(七十) 娑诃萨啰(二合)泥多啰(二合七十一) 素(引)目佉罨播娑(二合)丽(七十二) 钵唎嚩(引)履多(七十三) 污波闷攘(汝阳切)萨嚩(二合)甘羯忙(七十四) 布啰(二合)迷呬睹肆酩(七十五) 野讫唎(二合)檐(七十六) 阿底钵始遮(七十七) 阿努钵啰(二合)没多(七十八) 阿者罗素钵唎(二合)底瑟耻(二合)多(七十九) 讫里(二合)胆呬(八十) 据舍蓝布啰(二合)迷(八十一) 么怒世(引)数(八十二) 忙呬(引)钵底(八十三) 布啰嚩(二合)虚牟肆(八十四) 泥嚩(引)南(上八十五) 布誓(下音誓)印底(八十六) 答嚩忙努(引)沙(上八十七) 勃陀肆野(二合)讫唎(二合)得嚩(二合八十八) 萨得迦(二合)蓝(八十九) 布阇陛杀底(九十) 帝莫呼(九十一) 么诃嚩莽宁(九十二) 微者蓝皤嚩南者(九十三) 素庶(引)皤底(九十四) 泥嚩来野肆(去九十五) 莽地野(二合)肆氏(九十六) 野去疏(二合)呬(九十七) 播履嚩履睹(九十八) 钵啰(二合)灆磨(九十九) 呵唎磨[合+牛]者(一百) 多嚩肆迦(一百一) 微舍那阿疙啰(二合)嚩(引)呬(一百二) 娑哆底么底(一百三) 素啰多钵啰(二合)底(一百四) 娑啰多娑多他(一百五) 钵啰(二合)部(引)萨建陁(一百六) 阿你啰者莽啰者(一百七) 摩诃磨霓(一百八) 摩诃萨建(引)陁(一百九) 摩诃计都(一百一十) 素钵啰(二合)地者(一百十一) 摩诃磨啰(一百十二) 翳帝药叉(一百十三) 摩诃帝喏(一百十四) 阿啰(二合)乞羼(二合)底皤嚩南多嚩(一百十五) 摩护药叉钵唎(二合)嚩(引)[口+路](一百十六) 曳那输皤肆嚩娑嚩(一百十七) 摩素萨嚩嚩素底喏(一百十八) 摩诃帝喏摩诃仰你(一百十九) 摩诃钵啰(二合)诃啰怒制嚩(一百二十) 阿尾呬(上)娑那耶(引)多替嚩者(一百二十一) 素名嚧暮啰陁你(二合一百二十二)多嚩嚩娑嚩(一百二十三) 萨嚩泥嚩(一百二十四) 布啰塞讫唎(二合)睹(一百二十五) 庶(去引)婆底(一百二十六) 婆嚩曩污婆(引)娑(一百二十七) 钵啰(二合)磨闷者肆(一百二十八) 底喏娑(一百二十九)”

佛言：“无边庄严，此是能摄帝释等句。若善男子趣菩提者，于彼后时有诸众生摄受法者，及为众生摄法善巧得安住者，由是诸句，天帝释等而当授与此等诸咒句.”
佛言：“无边庄严，何者是能摄取四天王并眷属句?”而说颂曰：

“于彼住夜叉，　无忿无扰乱，
多闻之长子，　及父咸恭敬。
删阇耶夜叉，　及诸胜军旅，
而常拥护彼，　爱乐此法者。
持国大神王，　恒将诸眷属，
彼亦常卫护，　善说此经者。
丑目之眷属，　自身与军众，
若能住此教，　一切当拥护。
增长王亦尔，　军旅及诸众，
爱乐此法者，　普皆作卫护。
幢幡大幢力，　此住于东方，
大称罗刹斯，　彼皆摄入此。
而于此法门，　有能受持者，
自身与眷属，　常亲近守护。
蓝婆毗羯遮，　并及悉驮多，
奚离末底等，　此皆住南方，
侍卫于帝释，　彼皆摄入此，
拥护益精气，　一切智者说。
剑离三蜜多，　及伽罗系翅，
并与蜜室多，　名称罗刹斯，
皆住于西方，　此等皆摄来，
说法了义者，　一切常拥护。
实谛有实谛，　名称罗刹斯，
深信于此法，　彼住于北方，
佛为拥护故，　摄彼来入此，
由如来威力，　一切合掌住.”

佛言：“无边庄严，何者是能摄四大天王并诸眷属侍从内宫令入之句?”即说咒曰：

“散宁微舍你(一) 摩诃(引)萨嚟(二) 摩诃揭你(三) 摩诃揭若你(四) 钵啰(二合)步(引)多微誓曳(五) 驮嚩(二合)社阿孽啰(六) 汙播嚩(引)萨你(七) 阿你逻(引)细曩睹娑呵(八) 曩曩筏囊奈赊你舍(九) 折埵唎(引)路(引)迦播(引)啰你(十) 睹肆铭啰(引)若曩污折地(十一) 阿(引)吠设娜(十二) 伊诃萨曼嚩(引)呵啰他(去十三) 勿啰(二合)[口+誓]宁[薛/女]啰(二合)诃(十四) 萨迷折突地舍(十五)”

佛言：“无边庄严，何者是摧伏魔波旬句？汝应谛听，善思念之.”即说咒曰：

“蜜底丽(二合一) 蜜多啰嚩底(二) 迦路宁(三) 迦[口+路] 曩嚩底(四) 微步(引)底(五)微步(引)多嚩底(六) 钵啰(二合)牟折你(七) 钵啰(二合)牟折囊嚩底(八) 讫唎(二合)多讫唎(二合)多嚩底(九) 阿怒仰酩(十) 阿怒仰莽嚩底(十一) 邬播(引)多掣娜你(十二) 伽(引)么微嚩攘你(十三) 底唎(二合)瑟曩(二合)娑牟姝(去)杀你(十四) 你[薛/女]唎(二合)呬(引)多忙(引)啰嚩蓝(十五) 嗢多啰囊嚩底(十六) 钵啰(二合)底与(二合)多啰嚩底(十七) 邬闭(引)去沙(二合)怒娑呬帝(十八) 阿(引)灆么囊微输驮你(十九) 宁那啰(二合)舍曩(二十) 阿三(引)暮(引)诃你(二十一) 你瑟吒(二合)钵啰(二合)半(引)者宁(二十二)”

佛言：“无边庄严，此是摧伏魔波旬句。由是句故，不令天魔及诸军众而得其便.”
佛言：“无边庄严，何者是能摄彼大梵天句？汝今谛听，善思念之.”即说咒曰：

“阿地钵底(一) 摩诃悉他(去引二合)曩(上)筏底(二) 娑嚩(二合)琰讫唎(二合)多(三) 悉他(引二合)曩酩底(四) 曩曩摩护微尾驮(五) 钵啰(二合)底与(二合)播萨他(二合)曩伽啰曩(六) 阿地伽萨他(二合)曩钵底(七) 庶驮萨他(引二合)曩[薛/女]睹(八) 娑含(引)钵底(九) 阿地羯烂(引二合)多(十) 微庶(引)驮曩(十一) 庶婆钵唎(十二) 钵啰庶皤(引)地目多(十三) 钵啰(二合)勃多(二合)室唎(二合)多(十四) 你嚩(引)娑囊(十五) 钵啰(二合)步(引)多(十六) 钵啰(二合)皤(十七) 你[薛/女]啰(二合)蹊(引)多伽(上)么(十八) 娑嚩(二合)悉底(二合)伽(引)么(十九) 钵啰(二合)底与(二合)播萨他(引二合)曩(二十)”

佛言：“无边庄严，此是能摄大梵天句。由是句故，大梵诸天能授与彼诸说法师清净妙善等引梵行圆满文句.”
佛言：“无边庄严，何者是净居诸天法光明句？汝今谛听，善思念之.”即说咒曰：

“微输(引)驮曩嚩底(一) 案底么伽(引)噜你(二) 伽(引)么磨嚩(三) 邬娑(引)多(上)你(四) 钵啰(二合)涅酩多(引)你(五) 钵唎(二合)演多(六) 钵啰(二合)底与(二合)波悉他(二合)曩钵耶(引七) 嚩娑(引)曩(八) 阿(引)赖耶微输(引)驮你(九) 阿(引)攘钵演多伽啰你(十) 案底么泥(上)舍(十一) 钵啰(二合)底与(二合)播悉他(引二合)宁(十二)”

佛言：“无边庄严，此是净居诸天法光明句。由是咒句，而能授与诸善男子我诸法藏.”
尔时，佛言：“无边庄严，若有天王、人王、阿修罗王、迦楼罗王，及诸龙王，或大威德、小威德者，若信不信诸众生等，我皆授与陀罗尼句，令其信者，于此法中获增上信；其不信者，默然舍之，不令得起语言诤论。说此法时，若有来作障碍留难而悉摧伏。此中何者是能摄取净信者句?”即说咒曰：

“愚嚧那(上)嚟(一) 阿者钵丽(二) 娑嚩(二合)毗涅呵(引)啰(三) 句末泥(四) 涅攘曩钵啰(二合)底微嚧异宁(五) 只多珊者曩你(六) 只多钵唎(二合)羯酩(七) 只多三(上)钵啰(二合)娑(引)那(上)你(八) 么曩肆也(二合九) 呵唎洒(二合)伽啰你(十) 微攘曩肆也(二合十一) 阿怒娑嚩(二合)底(十二) 阿怒达么努闭去洒(二合)宁(十三) 呬都珊那唎舍你(十四) 多他阿去杀(二合)啰钵那(十五) 涅泥(上)舍(十六) 输(引)地多(上)嚩底(十七) 野他(引)[薛/女]多(十八) 野他努句路(上)播么(十九) 邬播莽涅泥(上引)舍(二十) 微庶(引)地多(二十一) 怛多啰(二合)伽(引)丽(二十二) 曩者羯答微阎(二合二十三) 三钵啰(二合)娑(引)娜遏他(二合)睹娑么(二十四) 野他(引)怒句懒者目佉(二十五) 邬波僧贺啰喻舍(二十六) 阿(引)舍耶肆也(二合二十七) 微庶(引)地耶(二十八) 野他庶(引)地底(二十九) 罗去洒(二合)曩罗去洒(二合)你(三十) 罗去洒(二合)曩嚩底(三十一) 罗去洒(二合)囊微输驮你(三十二) 钵啰底吠驮遏他(三十三) 珊那唎(二合)舍你(三十四) 句舍啰冒他萨谜呵(三十五) 钵啰(二合)微者曳(三十六) 娑么娑啰你(三十七) 讫唎多(引)怒阿啰(二合)去史(二合三十八) 萨底也(二合)遏替(三十九) 萨底也(二合)南(四十) 素微输(引)地帝(四十一)”

佛言：“无边庄严，此是能摄净信者句及授与句，由是当能授与说此法师善品及义。善男子，我今复说摧伏不信者句.”即说咒曰：

“去洒(二合)迷(一) 去洒么嚩底(二) 迷多啰(二合)钵唎(二合)羯么(三) 钵啰(二合)底与(二合)波娑他(二合引)宁(四) 伽[口+路]囊钵啰(二合)底逻(引)婆(五) 呬多努剑跛(六) 散喏曩你(七) 僧揭啰(二合)呵嚩萨睹(二合八) 呬多嚩萨睹(九) 散那啰(二合)舍你(十) 钵唎(二合)嚩喏你耶(十一) 嚩喏你(十二) 簸跛咩多啰(二合十三) 细嚩你(十四) 曩坦多啰(二合)泥世萨他(二合)答微耶(二合十五) 野多啰(二合)尾揭啰(二合)呵嚩底怒(十六) 萨摩[薛/女]烂(二合)陀(十七) 钵啰(二合)那(引)逻你(十八) 邬波蔗(引)啰珊那唎舍你(十九) 你舍啰(二合)夜微庶(引)驮你(二十) 阿(引)多么(二合)怒伽酩(二十一) 钵啰(二合)邬波僧呵啰(二合)你(二十二) 涅酩多(引)你(二十三) 阿怒啰去沙(二合二十四) 钵啰(二合)底与(二合)波娑他(引二合)宁(二十五)”

佛言：“无边庄严，此是调伏不信者句，由是不令造诸过恶。直尔善法尚多憎嫉，何况于此无上法教！是故此诸咒句，为灭一切诸过恶故，为断一切烦恼故转。
“无边庄严，我见众生心无净信，或欲斗诤，或欲损害，或欲恼乱，而来亲近如来。知彼心所动作，随其种类，以诸法门而作觉悟，令其舍离不善寻思，及令发起诸善根因。
“无边庄严，如来安住于十八种不共法中，能善了知众生心行，及能了知心所摄法。
“无边庄严，何等名为十八佛不共法？
“无边庄严，所谓如来于某时夜，现觉阿耨多罗三藐三菩提，乃至入于无余涅槃，于其中间无有误失，无卒暴音；无忘失念；无不择舍；无种种想；无不定心；精进无退；念无退；志欲无退；等持无退；慧无退；解脱无退；解脱智见无退；一切如来身业智为前导，随智而转；一切如来语业智为前导，随智而转；一切如来意业智为前导，随智而转；如来智见于过去世无著无碍；如来智见于未来世无著无碍；如来智见于现在世无著无碍。
“无边庄严，如来成就此等十八不共法故，无量智见力悉皆成就故，能开演此陀罗尼门清净法品。为于不信一切有情生净信故，为净信者于此法门得清净智。
“无边庄严，如来随所乐欲，以诸无量种种语言，分别解说此陀罗尼门，亦不能说此陀罗尼门断疑理趣百分之一，乃至俱胝百千算数及譬喻分。何以故？此诸法门是无量门、不思议门。此所有门，能得一切智智转故。
“复次，无边庄严，由此如来以无量异名，今为汝等开示演说此诸法门，欲令汝等普遍了知无量法门，得陀罗尼故.”即说咒曰：

“怛侄他阿(引)唎曳(一) 阿(引)唎耶(二合)嚩底(二) 阿(引)唎耶(二合)怒(上)揭帝(三) 你驮(引)宁(四) 你驮(引)曩嚩底(五) 嚩睹钵啰(二合)酩(六) 嚩啰睹(二合)簸掣那(上)伽啰你(七) 阿(引)伽(引)舍微输(引)驮你(八) 阿怒去铩(二合)簸你(九) 阿宁去铩(二合)簸你(十) 阿微[薛/女]多钵啰酩(十一) 阿怒播[薛/女](上)底你(十二) 涅畔(引)曩钵他微输(引)驮你(十三) 微耶(二合)波你去史(二合)钵底(十四) 阿怒播(引)那(十五) 宁[口+路](引)驮播啰酩(十六) 萨嚩攘涅畔(引)曩(十七) 宁那啰(二合)舍宁(十八)”

佛告无边庄严菩萨言：“此诸陀罗尼印能清净句，异名说句。由受持此陀罗尼法门，以少功用，证菩萨位差别妙智，及近大悲。由随义觉，证得悟入一切法智。
“无边庄严，此陀罗尼句是大良药，以能除破诸重病故。复能除灭无明无智极黑闇障，随顺明法圆满转故。随何明法圆满而转？谓随顺明法智圆满故，而能现证宿住智明；随顺明法智善巧故，而得出生天眼智明；随顺舍离诸烦恼故，能现证得漏尽智明。由此复能获得一切所学波罗蜜多无上知见、一切智智见、一切智智地。
“无边庄严，汝观如来善能如许广大说法，于诸方便善巧圆满。
“无边庄严，如来如是成就大智，能善安住一切智智、力、无畏等。此无上宝藏，于无量俱胝那由他劫，所修善根之所积集。以是缘故，能善安住此诸法门。今为汝等成熟佛法，于法理趣出生善巧，开示演说此陀罗尼清净法品。若善男子、善女人等，发心求趣大菩提者，而欲随我正修学者，于我法教欲拥护者，于诸如来无量法藏欲受持者，于此法中当勤修习，志乐精进，住不放逸不著三界。于一切智智心作意善加持者，于诸色缘清净善巧善修习者，于受、想、行、识清净善巧勤修习者，于实谛句出生清净勤修习者，于诸法中，应可乐求诸清净智。
“无边庄严，由内清净故，一切法清净；由内寂静故，一切法寂静；由内寂灭故，一切法寂灭；由内无所取故，一切法无所取；由内不住故，诸法不住；由内灭故，一切法灭；由内无所作故，一切法无所作；由内无来去故，一切诸法亦无来去。
“无边庄严，此诸门句，令诸菩萨内清净转，由外本性无分别故不起分别。然能受持清净陀罗尼门，舍离贪恚，心不贡高，为诸如来之所称叹，于诸众生最为殊胜，作无上主，当能证得无碍智说欢喜辩才，于前后际得清净智；能遍记別而能随念中道之性，及能证得无生法忍；能证缘起愿殊胜性，及于诸愿能遍清净；当能遍持不共一切法智善巧，所发语言众皆信受，能于当来雨大法雨。
“无边庄严，菩萨由得陀罗尼故，必定当证无生法忍，逮得一切法清净智，及能出生如是法智，谓一切法不生不灭。而复证得如是法智，谓虚妄生生不成就，不成就者即便散坏，散坏法者而无所趣。此一切法皆灭坏门，此灭坏门同无生相，若是无生彼即无灭。如实观察一切诸法，远离相已，则不执著，则不戏论。
“无边庄严，此是诸菩萨无生智门善巧观察，而能入此诸陀罗尼，由是速能获无生忍，辩才具足.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“若法虚妄生，　生已必灭坏，
诸法离于有，　于谁可遍持？
诸法既非有，　无有无可取，
若法不可得，　于何而遍持？
若不了诸法，　自性不可得，
彼则行于相，　不得陀罗尼。
诸法如虚空，　由是说开示，
虚空及开示，　二俱无所有。
此二离于有，　诸法亦空无，
如是解法者，　彼能获总持。
随觉无初始，　不分别中后，
诸法离分别，　一切悉空无。
若处无坚实，　不实亦非有，
依诸法真理，　云何得遍持？
如是了诸法，　自性无所有，
我今略说彼，　得清净总持。
诸法如虚空，　亦等于空旷，
以慧常观察，　彼能获总持。
诸法无所有，　不生亦不起，
无有无可取，　此云何遍持？
一切法无相，　自性无戏论，
一切皆离相，　说法无所有。
若能如是解，　一切法如理，
彼则无分别，　而能得遍持。
诸法以自性，　无故不可得，
解了无有义，　彼成就总持。
若如是观察，　一切法不染，
智不分别空，　彼能持诸法。
无常义空义，　苦义及厌离，
若以慧了知，　彼智得增长。
示说无所取，　涅槃如理义，
坚无分别意，　亦不分别法。
由是能受持，　诸法不坚固，
无有无所取，　寂静空难见。
若解法已说，　于说不分别，
无著无分别，　能持此法门。
若解了相已，　能了于无相，
彼亦于诸法，　不起舍离想。
彼能了此义，　正觉之所说，
善巧说秘密，　彼能随我觉。
若如理观察，　无量一切法，
彼舍离诸量，　能觉此理趣。
若能观察法，　无名及无相，
能了达此义，　彼能增长忍。
诸愿与殊胜，　及如理观察，
所愿并诸色，　不住能违彼。
了此法门义，　能如理观察，
于诸法理中，　彼亦无疑惑。
若以慧观察，　一切诸法相，
决定解了者，　彼则入无相。
彼于此理趣，　能了善安住，
如是无畏者，　能速证佛法。
于法不戏论，　平等无分别，
了法相应已，　于厌离无惑。
于灭不分别，　蕴尽寂静义，
彼于法平等，　得如理辩才。
能修习慈悲，　利益诸众生，
善住相应者，　彼觉了无上。
若离众生相，　能了法无我，
法无戏论义，　如理不戏论。
若闻此法已，　能速得净信，
彼当见正觉，　弥勒两足尊。
彼令我欢喜，　于此众会中，
若有闻此法，　彼能作贤爱。
敬爱如来者，　是则无破坏，
由闻此法已，　能为善贤爱。
若于贤劫中，　欲见诸如来，
修学此法门，　能令诸佛喜。
无量寿威光，　阿閦大名称，
若欲见彼者，　当学此法门。
若欲成菩提，　寂静最胜法，
或求转轮位，　当学此法门。
若乐求最上，　善巧总持门，
当于此法学，　常应不放逸。
若欲成广大，　最上殊胜愿，
求证菩提者，　当学此法门。
此经之所说，　陀罗尼法门，
能开示诸法，　此印最无上。
诸法内真实，　以总持开示，
此虚空法门，　善决无边义。
所说诸善门，　此法能开示，
总持义善巧，　陀罗尼力故。
总持说为慧，　能持一切法，
总持义善巧，　以慧能了知。
于此异多释，　已善说佛法，
以义正开示，　无上菩提分。
差别智善巧，　于斯正开示，
若于此法学，　证无上菩提。
于此教开示，　无上善法门，
得方便智已，　应当说此法。
未曾说诸法，　此无上种性，
于此义当学，　开示甘露句。
智者若欲求，　诸佛无碍慧，
若于此义学，　当获最上智。
我于往昔时，　无量无数劫，
若不学此法，　不证寂理趣。
由我曾供养，　无量百千佛，
为是能了知，　说此无上法。
我为诸众生，　作无边义利，
汝等应当作，　得此陀罗尼。
若能了知此，　陀罗尼门印，
智者由一句，　能入此法门。
我智慧无上，　亦无有数量，
由我具智蕴，　能开示此法。
智者于此求，　随觉菩提义，
于此义法门，　无畏当勤学。
智者若欲求，　广大智慧性，
于佛生尊重，　当学此法门。
若欲转法轮，　及吹大法螺，
智者应如理，　当学此法门。
若欲放光明，　普照无边际，
求于佛法时，　于此如理学。
于天人世间，　若欲为上首，
彼可学此经，　决定一切法。
欲求广大智，　发起诸功德，
乐求佛慧时，　于此应随学。
欲开示法门，　乐求于最胜，
无戏论佛智，　于此义当学。
若欲乐开示，　无碍智所说，
修学此法已，　应说甘露句。
若欲照俱胝，　无量无边界，
彼等于此教，　应当善修学。
此无上法门，　能净除诸法，
一切法清净，　于此经中说。
种智两足尊，　演此广大法，
于为菩萨说，　此经最无上.”

佛告无边庄严：“是故诸菩萨，于此法教生爱乐已，为摄此法令久住故，复为哀愍诸众生故，于此法教应当书写、受持读诵。
“无边庄严，若复有人，于彼时中闻此法已，于如来所，以爱乐心而常思念。彼诸人等，当得如来无边法藏诸陀罗尼，辩才具足，于一切法速得自在，能具摄受不可思议佛刹庄严声闻菩萨。
“无边庄严，若诸菩萨住一切法无戏论者，由陀罗尼清净门故，此诸法门常得现前，皆能摄受无量不可思议殊胜功德。
“无边庄严，此是第三陀罗尼门清净法品。
“无边庄严，于彼后时，若有菩萨，欲随我学此陀罗尼法门者，当亲近善友，远离恶友。为遍拥护此诸法门，当舍身命受持陀罗尼清净法印。譬如迦利邸迦月圆满时，光明照曜于众星中最为殊胜；如是此陀罗尼印三品，摄受所有法门亦复如是，于一切契经中，此法光明最为殊胜。一切菩萨皆大尊重故，能出生无量辩才。此无量辩才，应知即是不放逸地。何者是于不放逸地？谓于此法作意思惟，如理观察不生妄念，如是能令遍忍清净。若诸菩萨精勤志求不放逸者，于此法门应善修习。为令此法得久住故，心常谦下尊重于法，书写经卷不离身手。见有志乐希求法者，发心趣向大菩提者，应当为彼开示、流布、教授、读诵、书写经卷，乃至随义而为解释。如其受持所有法门不应藏匿，愿诸众生得此无上佛法，利益我等，当令一切众生于诸佛法常不缺减。如是菩萨，于法无吝，常乐施人，于义不秘，尽皆为说，无少法门而不开示。
“无边庄严，应为利益安乐诸众生故，汝当受持此法门品陀罗尼门能清净句.”

尔时，世尊复告尊者阿难陀曰：“汝当受持此法门品！我诸弟子承事我者，亦当受持如是经典.”
时，阿难陀白世尊言：“以佛神力，我已受持。我由成就此法门故，无量法门皆得现前.”
佛言阿难陀：“如是，如是，如汝所说。由佛威力及此法门遍清净故，诸有受持此法门者，及亲事我能受持者，无量法门皆得现前。是故，阿难陀，汝当受持如来法教无量法藏.”
说此法时，于众会中，无量菩萨即便获得大法光明；得法光故，无量诸佛所说法门皆得现前，及得近于一切智智，如所乐求胜愿庄严悉能成就。
“阿难陀，汝观诸法本性甚深，如是如来能于无名相法作名相说，又能开示诸法本性，亦复净除令见清净。虽说诸法无法可说，亦无能说.”
佛言：“阿难陀，若能如是观诸法性，便得发生无量智慧.”
说此法时，无数菩萨证无生法忍，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，于阿僧祇劫当证无上正等菩提，复能出生无量辩才。

尔时，世尊加持此陀罗尼门，放大光明，其光普照无量无边诸佛世界。由此光明，彼诸世界所有菩萨，皆悉得闻此陀罗尼；闻此法已，能遍成熟菩提法分。于彼复有无量众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。当于尔时，一切众生皆得安乐。是时，复有诸天雨天波头摩华，于大众会诸菩萨中，唱如是言：“愿一切众生得佛智慧.”
尔时，无量辩才菩萨白佛言：“世尊，当何名此法门？我当云何奉持?”
佛告无量辩才菩萨言：“此法门名《陀罗尼王》，亦名《陀罗尼印》，亦名《三品所摄善巧》，汝当受持。此是无边辩才，摄一切义善巧法门。由此法门，而能照了一切诸法，断一切疑。是故诸菩萨于此法门，应当奉持.”
尔时，一切大众为供养法故，以五色华散于佛上。佛说此经已，诸菩萨摩诃萨一切众会，及天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
