
如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
时，有尊者善生，新剃须发，著袈裟衣，正信、非家、出家学道，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。
尔时，世尊告诸比丘：“诸比丘，当知此善生善男子有二处端严：一者、剃除须发，著袈裟衣，正信、非家、出家学道；二者、尽诸有漏，无漏心解脱、慧解脱，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有.”
尔时，世尊即说偈言：

“寂静尽诸漏，比丘庄严好，
离欲断诸结，涅槃不复生，
持此最后身，摧伏魔怨敌.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
时，有异比丘形色丑陋，难可观视，为诸比丘之所轻慢，来诣佛所。
尔时，世尊四众围绕，见彼比丘来，皆起轻想，更相谓言：“彼何等比丘，随路而来，形貌丑陋，难可观视，为人所慢?”
尔时，世尊知诸比丘心之所念，告诸比丘：“汝等见彼比丘来，形状甚丑，难可视见，令人起慢不?”
诸比丘白佛：“唯然，已见.”
佛告诸比丘：“汝等勿于彼比丘起于轻想。所以者何？彼比丘已尽诸漏，所作已作，离诸重担，断诸有结，正智，心善解脱。诸比丘，汝等莫妄量于人，唯有如来能量于人.”
彼比丘诣佛所，稽首佛足，退坐一面。尔时，世尊复告诸比丘：“汝等见此比丘稽首作礼，退坐一面不?”
比丘白佛：“唯然，已见.”
佛告诸比丘：“汝等勿于是比丘起于轻想；乃至汝等莫量于人，唯有如来能知人耳!”
尔时，世尊即说偈言：

“飞鸟及走兽，莫不畏师子，
唯师子兽王，无有与等者！
如是智慧人，虽小则为大，
莫取其身相，而生轻慢心。
何用巨大身，多肉而无慧？
此贤胜智慧，则为上士夫，
离欲断诸结，涅槃永不生，
持此最后身，摧伏众魔军.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，提婆达多有利养起，摩竭陀王阿阇世毗提希子日日侍从五百乘车，来诣提婆达多所，日日持五百釜食，供养提婆达多，提婆达多将五百人别众受其供养。
时，有众多比丘晨朝著衣持钵，入王舍城乞食，闻提婆达多有如是利养起，乃至五百人别众受其供养；乞食已，还精舍，举衣钵，洗足毕，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊，我等晨朝著衣持钵，入王舍城乞食，闻提婆达多有如是利养起，乃至五百人别众受其供养.”
佛告诸比丘：“汝等莫称是提婆达多所得利养。所以者何？彼提婆达多别受利养，今则自坏，他世亦坏。譬如芭蕉、竹、芦，生果即死，来年亦坏；提婆达多亦复如是，受其利养，今世则坏，他世亦坏。譬如駏驉，受胎必死；提婆达多亦复如是，受诸利养，今世亦坏，他世亦坏。彼愚痴提婆达多随几时受其利养，当得长夜不饶益苦。是故，诸比丘，当如是学：我设有利养起，莫生染著!”
尔时，世尊即说偈言：

“芭蕉生果死，竹芦实亦然，
駏驉坐妊死，士以贪自丧，
常行非义行，多知不免愚，
善法日损减，茎枯根亦伤.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，舍卫国有手比丘是释氏子，在舍卫国命终。时，有众多比丘，晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食，闻手比丘释氏子于舍卫国命终；闻已，入舍卫城，乞食还，举衣钵，洗足毕，诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊，今日晨朝，众多比丘著衣持钵，入舍卫城乞食，闻释氏子手比丘于舍卫国命终。云何，世尊，手比丘命终，当生何处？云何受生？后世云何?”
佛告诸比丘：“是手比丘成就三不善法，彼命终当生恶趣泥犁中。何等三不善法？谓贪欲、瞋恚、愚痴。此三不善法结缚于心，释种子手比丘生恶趣泥犁中.”
尔时，世尊即说偈言：

“食欲瞋恚痴，结缚士夫心，
内发还自伤，犹如竹芦实。
无贪恚痴心，是说为黠慧，
内发不自伤，是名为胜士。
是故当离贪，瞋恚痴冥心，
比丘智慧明，苦尽般涅槃.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如手比丘，难陀修多罗亦如是说。

如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者难陀是佛姨母子，好著好衣，染色，捣治光泽，执持好钵，好作嬉戏调笑而行。
时，有众多比丘来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊，尊者难陀是佛姨母子，好著好衣，捣治光泽，执持好钵，好作嬉戏调笑而行.”
尔时，世尊告一比丘：“汝往诣难陀比丘所，语言：‘难陀，大师语汝！’”
时，彼比丘受世尊教，往语难陀言：“世尊语汝!”
难陀闻已，即诣佛所，稽首佛足，退住一面。佛告难陀：“汝实好著好衣，捣治光泽，好作嬉戏调笑而行不?”
难陀白佛：“实尔，世尊.”
佛告难陀：“汝佛姨母子，贵姓出家，不应著好衣服，捣令光泽，执持好钵，好作嬉戏调笑而行。汝应作是念：‘我是佛姨母子，贵姓出家，应作阿练若，乞食，著粪扫衣，常应赞叹著粪扫衣，常处山泽，不顾五欲。’”
尔时，难陀受佛教已，修阿兰若行，乞食，著粪扫衣，亦常赞叹著粪扫衣者，乐处山泽，不顾爱欲。
尔时，世尊即说偈言：

“难陀何见汝，修习阿兰若？
家家行乞食，身著粪扫衣，
乐处于山泽，不顾于五欲.”

佛说此经已，尊者难陀闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者低沙自念：“我是世尊姑子兄弟故，不修恭敬，无所顾录，亦不畏惧，不堪谏止.”
时，有众多比丘往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊，尊者低沙自念是世尊姑子兄弟故，不修恭敬，无所顾录，亦不畏惧，不堪谏止.”
尔时，世尊告一比丘：“汝往诣低沙比丘所，语言：‘低沙，大师语汝！’”
时，彼比丘受世尊教，往语低沙比丘言：“世尊语汝!”
低沙比丘即诣佛所，稽首佛足，退住一面。
佛告低沙：“汝实作是念：‘我是世尊姑子兄弟，不修恭敬，无所顾录，亦不畏惧，不堪忍谏’不?”
低沙白佛：“实尔，世尊.”
佛告低沙：“汝不应尔！汝应念言：‘我是世尊姑子兄弟故，应修恭敬畏惧，堪忍谏止。’”
尔时，世尊即说偈言：

“善哉汝低沙，离瞋恚为善，
莫生瞋恚心，瞋恚者非善。
若能离瞋慢，修行软下心，
然后于我所，修行于梵行.”

佛说此经已，低沙比丘闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
时，有尊者毗舍佉般阇梨子，集供养堂，为众多比丘说法，言辞满足，妙音清彻，句味辩正，随智慧说，听者乐闻，无所依说，显现深义，令诸比丘一心专听。
尔时，世尊入昼正受，以净天耳过于人耳，闻说法声，从三昧起，往诣讲堂，于大众前坐，告毗舍佉般阇梨子：“善哉！善哉！毗舍佉，汝能为诸比丘于此供养堂，为众多比丘说法，言辞满足，乃至显现深义，令诸比丘专精敬重，一心乐听。汝当数数为诸比丘如是说法，令诸比丘专精敬重，一心乐听，当得长夜以义饶益，安隐乐住.”
尔时，世尊即说偈言：

“若不说法者，愚智杂难分，
此愚此智慧，无由自显现，
善说清凉法，因说智乃彰。
说法为明照，光显大仙幢，
善说为仙幢，法为罗汉幢.”

佛说此经已，尊者毗舍佉般阇梨子闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
时，有众多比丘集供养堂，悉共作衣。时，有一年少比丘，出家未久，初入法律，不欲营助诸比丘作衣。
时，众多比丘诣世尊所，稽首礼足，退坐一面，白佛言：“世尊，时，有众多比丘集供养堂，为作衣故。有一年少比丘，出家未久，始入法律，不欲营助诸比丘作衣.”
尔时，世尊问彼比丘：“汝实不欲营助诸比丘作衣耶?”
彼比丘白佛告：“世尊，随我所能，当力营助.”
尔时，世尊知彼比丘心之所念，告诸比丘：“汝等莫与是年少比丘语。所以者何？是比丘得四增心法，正受现法安乐住，不勤而得。若彼本心所为，剃须发，著袈裟衣，出家学道，增进修学，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有.”
尔时，世尊即说偈言：

“非下劣方便，薄德少智慧，
正向于涅槃，免脱烦恼锁。
此贤年少者，逮得上士处，
离欲心解脱，涅槃不复生，
持此最后身，摧伏众魔军.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
时，有比丘名曰上座，独住一处，亦常赞叹独一住者，独行乞食，食已，独还，独坐禅思。
时，有众多比丘诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊，有尊者名曰上座，乐一独处，亦常赞叹独一住者，独入聚落乞食，独出聚落，还至住处，独坐禅思.”
尔时，世尊语一比丘：“汝往诣彼上座比丘所，语上座比丘言：‘大师告汝！’”
比丘受教，诣上座比丘所，白言：“尊者，大师告汝!”
时，上座比丘即时奉命，诣世尊所，稽首礼足，退住一面。
尔时，世尊告上座比丘：“汝实独一静处，赞叹独处者，独行乞食，独出聚落，独坐禅思耶？
上座比丘白佛：“实尔，世尊.”
佛告上座比丘：“汝云何独一处，赞叹独住者，独行乞食，独还住处，独坐禅思?”
上座比丘白佛：“我唯独一静处，赞叹独住者，独出乞食，独行聚落，独坐禅思.”
佛告上座比丘：“汝是一住者，我不言非一住，然更有胜妙一住。何等为胜妙一住？谓比丘前者枯干，后者灭尽，中无贪喜，是婆罗门心不犹豫，已舍忧悔，离诸有爱，群聚使断，是名一住，无有胜住过于此者!”
尔时，世尊即说偈言：

“悉映于一切，悉知诸世间，
不著一切法，悉离一切爱；
如是乐住者，我说为一住.”

佛说此经已，尊者上座闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
时，有尊者僧迦蓝于拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。彼僧迦蓝比丘有本二，在舍卫国中，闻僧迦蓝比丘于拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园；闻已，著好衣服，庄严华璎，抱其儿来诣祇洹，至僧迦蓝比丘房前。
尔时，尊者僧迦蓝出房露地经行。时，彼本二来到其前，作是言：“此儿幼小，汝舍出家，谁当养活?”
时，僧迦蓝比丘不共语。如是再三，亦不共语。
时，彼本二作如是言：“我再三告，不与我语，不见顾视，我今置儿.”著经行道头而去，言：“沙门，此是汝子，汝自养活，我今舍去.”
尊者僧迦蓝亦不顾视其子。彼本二复言：“是沙门今于此儿都不顾视，彼必得仙人难得之处。善哉！沙门，必得解脱.”情愿不遂，抱子而去。
尔时，世尊入昼正受，以天耳过人之耳，闻尊者僧迦蓝本二所说，即说偈言：

“来者不欢喜，去亦不忧戚，
于世间和合，解脱不染著，
我说彼比丘，为真婆罗门。
来者不欢喜，去亦不忧戚，
不染亦无忧，二心俱寂静，
我说是比丘，是真婆罗门.”

佛说此经已，尊者僧迦蓝闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者阿难独一静处，作是思惟：“有三种香，顺风而熏，不能逆风。何等为三？谓根香、茎香、华香。或复有香，顺风熏，亦逆风熏，亦顺风逆风熏耶?”作是念已，晡时从禅觉，往诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言：“世尊，我独一静处，作是思惟：‘有三种香，顺风而熏，不能逆风。何等为三？谓根香、茎香、华香。或复有香，顺风熏、逆风熏，亦顺风逆风熏耶？’”
佛告阿难：“如是！如是！有三种香，顺风熏，不能逆风，谓根香、茎香、华香。阿难，亦有香，顺风熏、逆风熏、顺风逆风熏。阿难，顺风熏、逆风熏、顺风逆风熏者，阿难，有善男子、善女人，在所城邑聚落，成就真实法，尽形寿不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，如是善男子、善女人，八方上下，崇善士夫，无不称叹言：‘某方某聚落善男子、善女人，持戒清净，成真实法，尽形寿不杀乃至不饮酒。’阿难，是名有香顺风熏、逆风熏、顺风逆风熏.”
尔时，世尊即说偈言：

“非根茎华香，能逆风而熏，
唯有善士女，持戒清净香，
逆顺满诸方，无不普闻知。
多迦罗旃檀，优钵罗末利，
如是比诸香，戒香最为上！
旃檀等诸香，所熏少分限，
唯有戒德香，流熏上升天。
斯等净戒香，不放逸正受，
正智等解脱，魔道莫能入。
是名安隐道，是道则清净，
正向妙禅定，断诸魔结缚.”

佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

如是我闻：一时，佛在摩竭提国人间游行。与千比丘俱，皆是古昔萦发出家，皆得阿罗汉，诸漏已尽，所作已作，舍诸重担，逮得己利，尽诸有结，正智，善解脱，到善建立支提杖林中住。
摩竭提王瓶沙闻世尊摩竭提国人间游行，至善建立支提杖林中住，与诸小王群臣翼从，车万二千、乘马万八千、步逐众无数，摩竭提婆罗门长者悉皆从。王出王舍城，诣世尊所，恭敬供养；到于道口，下车步进，及于内门，除去五饰，脱冠却盖，除扇去剑刀，脱革屣；到于佛前，整衣服，偏露右肩，为佛作礼，右绕三匝，自称姓名，白佛言：“世尊，我是摩竭提王瓶沙.”
佛告瓶沙：“如是，大王，汝是瓶沙，可就此坐，随其所安.”
时，瓶沙王重礼佛足，退坐一面。诸王大臣、婆罗门居士悉礼佛足，次第而坐。时，郁鞞罗迦葉亦在座中。
时，摩竭提婆罗门长者作是念：“为大沙门从郁鞞罗迦葉所修梵行耶？为郁鞞罗迦葉于大沙门所修梵行耶?”
尔时，世尊知摩竭提婆罗门长者心之所念，即说偈而问言：

“郁鞞罗迦葉，于此见何利？
弃汝先所奉，事火等众事，
今可说其义，舍事火之由.”

郁鞞迦葉说偈白佛：

“钱财等滋味，女色五欲果，
观察未来受，斯皆大垢秽，
是故悉弃舍，先诸奉火事.”

尔时，世尊复说偈问言：

“汝不著世间，钱财五色味，
复何舍天人？迦葉随义说.”

迦葉复以偈答世尊言：

“见道离有余，寂灭无余迹，
无所有不著，无异趣异道，
是故悉弃舍，先修奉火事。
大会等受持，奉事于水火，
愚痴没于中，志求解脱道。
盲无智慧目，向生老病死，
不见于正路，永离生死道。
今始因世尊，得见无为道，
大龙所说力，得度于彼岸。
牟尼广济度，安慰无量众，
今始知瞿昙，真谛超出者.”

佛复说偈叹迦葉言：

“善哉汝迦葉，先非恶思量，
次第分别求，遂至于胜处。

“汝今，迦葉，当安慰汝徒众之心.”
时，郁鞞罗迦葉即入正受，以神足力向于东方，上升虚空，作四种神变，行、住、坐、卧，入火三昧，举身洞燃，青、黄、赤、白、颇梨红色。身上出水，身下出火，还烧其身，身上出水以灌其身。或身上出火，以烧其身，身下出水，以灌其身。如是种种现化神通息已，稽首佛足，白佛言：“世尊，佛是我师，我是弟子.”
佛告迦葉：“我是汝师，汝是弟子，随汝所安，复座而坐.”
时，郁鞞罗迦葉还复故座。
尔时，摩竭提婆罗门长者作是念：“郁鞞罗迦葉定于大沙门所修行梵行.”
佛说此经已，摩竭提王瓶沙及诸婆罗门长者闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
时，有陀骠摩罗子，旧住王舍城，典知众僧饮食，床座随次差请，不令越次。时，有慈地比丘，频三过次得粗食处，食时辛苦，作是念：“怪哉！大苦！陀骠摩罗子比丘有情故，以粗食恼我，令我食时极苦，我当云何为其作不饶益事?”
时，慈地比丘有姊妹比丘尼，名蜜多罗，住王舍城王园比丘尼众中。蜜多罗比丘尼来诣慈地比丘，稽首礼足，于一面住。慈地比丘不顾眄，不与语。蜜多罗比丘尼语慈地比丘：“阿梨，何故不见顾眄，不共言语?”
慈地比丘言：“陀骠摩罗子比丘数以粗食恼我，令我食时极苦，汝复弃我.”
比丘尼言：“当如何?”
慈地比丘言：“汝可至世尊所，白言：‘世尊，陀骠摩罗子比丘非法不类，共我作非梵行波罗夷罪。’我当证言：‘如是，世尊，如妹所说。’”
比丘尼言：“阿梨，我当云何于梵行比丘所，以波罗夷谤?”
慈地比丘言：“汝若不如是者，我与汝绝，不复来往言语、共相瞻视.”
时，比丘尼须臾默念，而作是言：“阿梨，欲令我尔，当从其教.”
慈地比丘言：“汝且待我先至世尊所，汝随后来.”
时，慈地比丘即往稽首，礼世尊足，退住一面。蜜多罗比丘尼即随后至，稽首佛足，退住一面，白佛言：“世尊，一何不善不类陀骠摩罗子，于我所作非梵行波罗夷罪.”
慈地比丘复白佛言：“如妹所说，我先亦知.”
尔时，陀骠摩罗子比丘即在彼大众中。尔时，世尊告陀骠摩罗子比丘：“汝闻此语不?”
陀骠摩罗子比丘言：“已闻，世尊.”
佛告陀骠摩罗子比丘：“汝今云何?”
陀骠摩罗子白佛：“如世尊所知，如善逝所知.”
佛告陀骠摩罗子：“汝言如世尊所知，今非是时。汝今忆念，当言忆念；不忆念，当言不忆念.”
陀骠摩罗子言：“我不自忆念.”
尔时，尊者罗睺罗住于佛后，执扇扇佛，白佛言：“世尊，不善不类是比丘尼言：‘尊者陀骠摩罗子共我作非梵行。’慈地比丘言：‘如是，世尊，我先已知，如妹所说。’”
佛告罗睺罗：“我今问汝，随意答我。若蜜多罗比丘尼来语我言：‘世尊，不善不类罗睺罗，共我作非梵行波罗夷罪。’慈地比丘复白我言：‘如是，世尊，如妹所说，我先亦知’者，汝当云何?”
罗睺罗白佛：“世尊，我若忆念，当言忆念；不忆念，当言不忆念.”
佛言：“罗睺罗，愚痴人汝尚得作此语，陀骠摩罗子清净比丘何以不得作如是语?”
尔时，世尊告诸比丘：“于陀骠摩罗子比丘当忆念，蜜多罗比丘尼当以自言灭，慈地比丘僧当极善呵谏教诫：‘汝云何见？何处见？汝何因往见？’”
世尊如是教已，从座起，入室坐禅。
尔时，诸比丘于陀骠摩罗子比丘忆念，蜜多罗比丘尼与自言灭，慈地比丘极善呵谏教诫言：“汝云何见？何处见？何因往见?”
如是谏时，彼作是言：“彼陀骠摩罗子不作非梵行，不犯波罗夷，然陀骠摩罗子比丘三以粗恶食恐怖，令我食时辛苦。我于陀骠摩罗子比丘爱恚痴怖，故作是说，然陀骠摩罗子清净无罪.”
尔时，世尊晡时从禅觉，至大众前敷座而坐。诸比丘白佛言：“世尊，我等于陀骠摩罗子比丘所忆念持，蜜多罗比丘尼与自言灭，慈地比丘极善呵谏，乃至彼言：‘陀骠摩罗子清净无罪。’”
尔时，世尊告诸比丘：“云何愚痴？以因饮食故，知而妄语!”
尔时，世尊即说偈言：

“若能舍一法，知而故妄语，
不计于后世，无恶而不为！
宁食热铁丸，如炽然炭火，
不以犯禁戒，而食僧信施!”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，尊者陀骠摩罗子诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言：“世尊，我愿于佛前取般涅槃.”
世尊默然。如是三启，佛告陀骠摩罗子：“此有为诸行，法应如是!”
尔时，尊者陀骠摩罗子即于佛前，入于三昧，如其正受，向于东方，升虚空行，现四威仪，行、住、坐、卧，入火三昧，身下出火，举身洞燃，光焰四布，青、黄、赤、白、颇梨红色。身下出火，还烧其身，身上出水，以洒其身。或身上出火，下烧其身，身下出水，上洒其身。周向十方，种种现化已，即于空中，内身出火，还自焚其身，取无余涅槃，消尽寂灭，令无遗尘。譬如空中燃灯，油炷俱尽；陀骠摩罗子空中涅槃，身心俱尽，亦复如是。尔时，世尊即说偈言：

“譬如烧铁丸，其焰洞炽然，
热势渐息灭，莫知其所归。
如是等解脱，度烦恼淤泥，
诸流永已断，莫知其所之，
逮得不动迹，入无余涅槃!”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛在央瞿多罗国人间游行。经陀婆阇梨迦林中，见有牧牛者、牧羊者、采柴草者，及余种种作人，见世尊行路，见已，皆白佛言：“世尊，莫从此道去！前有央瞿利摩罗贼，脱恐怖人.”
佛告诸人：“我不畏惧!”作此语已，从道而去。彼再三告，世尊犹去。遥见央瞿利摩罗手执刀盾走向，世尊以神力现身徐行，令央瞿利摩罗驶走不及。走极疲乏已，遥语世尊：“住！住！勿去!”
世尊并行而答：“我常住耳，汝自不住!”
尔时，央瞿利摩罗即说偈言：

“沙门尚驶行，而言我常住；
我今疲倦住，说言汝不住。
沙门说云何，我住汝不住?”

尔时，世尊以偈答言：

“央瞿利摩罗，我说常住者，
于一切众生，谓息于刀杖；
汝恐怖众生，恶业不休息。
我于一切虫，止息于刀杖；
汝于一切虫，常逼迫恐怖，
造作凶恶业，终无休息时。
我于一切神，止息于刀杖；
汝于一切神，长夜苦逼迫，
造作黑恶业，于今不止息。
我住于息法，一切不放逸；
汝不见四谛，故不息放逸.”

央瞿利摩罗说偈白佛：

“久乃见牟尼，故随路而逐；
今闻真妙说，当舍久远恶.”

作如是说已，即放舍刀盾，
投身世尊足，愿听我出家。
佛以慈悲心，大仙多哀愍！
告比丘善来！出家受具足。

尔时，央瞿利摩罗出家已，独一静处，专精思惟，所以族姓子剃除须发，著袈裟衣，正信、非家、出家学道，增修梵行，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。
时，央瞿利摩罗得阿罗汉，觉解脱喜乐，即说偈言：

“本受不害名，而中多杀害，
今得见谛名，永离于伤杀。
身行不杀害，口意俱亦然，
当知真不杀，不迫于众生。
洗手常血色，名央瞿摩罗，
浚流之所漂，三归制令息。
归依三宝已，出家得具足，
成就于三明，佛教作已作。
调牛以捶杖，伏象以铁钩，
不以刀捶杖，正度调天人。
利刀以水石，直箭以煴火，
治材以斧斤，自调以黠慧。
人前行放逸，随后能自敛，
是则照世间，如云解月现。
人前放逸行，随后能自敛，
于世恩爱流，正念而超出。
少壮年出家，精勤修佛教，
是则照世间，如云解月现。
少壮年出家，精勤修佛教，
于世恩爱流，正念以超出。
若度诸恶业，正善能令灭，
是则照世间，如云解月现。
人前造恶业，正善能令灭，
于世恩爱流，正念能超出。
我已作恶业，必向于恶趣，
已受于恶报，宿债食已食。
若彼我怨憎，闻此正法者，
得清净法眼，于我修行忍，
不复兴斗讼，蒙佛恩力故。
我慈行忍辱，亦常赞叹忍，
随时闻正法，闻已随修行.”

佛说此经已，央瞿利摩罗闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
时，有异比丘于夜明相出时，出榻补河边，脱衣著岸边，入水洗浴；浴已上岸，被一衣，待身干。
时，有一天子放身光明，普照榻补河侧，语比丘言：“汝少出家，鲜白发黑，年始盛美，应习五欲，庄严璎珞，涂香华鬘，五乐自娱。而于是时，违亲背俗，悲泣别离，剃除须发，著袈裟衣，正信、非家、出家学道。如何舍现前乐，而求非时之利?”
比丘答言：“我不舍现前乐求非时乐，我今乃是舍非时乐得现前乐.”
天问比丘：“云何舍非时乐得现前乐?”
比丘答言：“如世尊说，非时之欲，少味多苦，少利多难。我今于现法中，已离炽然，不待时节，能自通达，现前观察，缘自知觉。如是，天子，是名舍非时乐得现前乐.”
天复问比丘：“云何复是如来所说，非时之欲，少乐多苦？云何复是如来所说，现法利乐，乃至缘自觉知?”
比丘答言：“我年少出家，不能广宣如来所说正法、律仪。世尊近在迦兰陀竹园，汝可往诣如来，问其所疑，如世尊说，随忆受持.”
天子复言：“比丘，于如来所，有诸力天众多围绕，我先无问，未易可诣。比丘，汝若能为先白世尊者，我可随往.”
比丘答言：“当为汝去!”
天白比丘：“唯然，尊者，我随后来.”
时，彼比丘往诣佛所，稽首礼足，退住一面，以向天子往返问答具白世尊：“今者，世尊，彼天子诚实言者须臾应至，不诚实者自当不来.”
时，彼天子遥语比丘：“我已在此！我已在此!”
尔时，世尊即说偈言：

“众生随爱想，以爱想而住，
以不知爱故，则为死方便.”

佛告天子：“汝解此偈者，便可发问.”
天子白佛：“不解，世尊。不解，善逝.”
佛复说偈而告天子曰：

“若知所爱者，不于彼生爱，
彼此无所有，他人莫能说.”

佛告天子：“汝解此义者，便可发问.”
天子白佛：“不解，世尊。不解，善逝.”
佛复说偈言：

“见等胜劣者，则有言论生，
三事不倾动，则无软中上.”

佛告天子：“解此义者，则可发问.”
天子白佛：“不解，世尊。不解，善逝.”
佛复说偈言：

“断爱及名色，除慢无所系，
寂灭息瞋恚，离结绝希望，
不见于人天，此世及他世.”

佛告天子：“解此义者，乃可发问.”
天子白佛：“已解，世尊。已解，善逝.”
佛说此经已，彼天子闻佛所说，随喜随喜，即没不现。

如是我闻：一时，佛在王舍城迦兰陀竹园。
时，有异比丘于后夜时至榻补河边，脱衣置岸边，入水洗浴；浴已，还上岸，著一衣，待身干。
时，有一天子放身光明，普照榻补河侧，问比丘言：“比丘，比丘，此是丘冢，夜则起烟，昼则火燃，彼婆罗门见已而作是言：‘坏此丘冢，发掘者智，持以刀剑。’又见大龟，婆罗门见已，作是言：‘除此大龟，发掘者智，持以刀剑。’见有氍氀，婆罗门见已，作此言：‘却此氍氀，发掘者智，持以刀剑。’见有肉段，彼婆罗门见已，作是言：‘除此肉段，发掘者智，持以刀剑。’见有屠杀，婆罗门见已，作是言：‘坏是屠杀处，发掘者智，持以刀剑。’见有楞耆，彼婆罗门见已，作是言：‘却此楞耆，发掘者智，持以刀剑。’见有二道，彼婆罗门见已，作是言：‘除此二道，发掘者智，持以刀剑。’见有门扇，婆罗门见已，作是言：‘却此门扇，发掘者智，持以刀剑。’见有大龙，婆罗门见已，作是言：‘止！勿却大龙，应当恭敬。’比丘，汝来受此论，往问世尊，如佛所说，汝随受持。所以者何？除如来，我不见世间诸天、魔、梵、沙门、婆罗门于此论心悦乐者，若诸弟子从我所闻，然后能说.”
尔时，比丘从彼天所闻此论已，往诣世尊，稽首礼足，退坐一面，以彼天子所问诸论广问世尊：“云何为丘冢？云何为夜则起烟？云何为昼则火燃？云何是婆罗门？云何发掘？云何智者？云何刀剑？云何为大龟？云何氍氀？云何为肉段？云何为屠杀处？云何为楞耆？云何为二道？云何为门扇？云何为大龙?”
佛告比丘：“丘冢者，谓众生身：粗四大色父母遗体，抟食、衣服、覆盖、澡浴、摩饰、长养，皆是变坏磨灭之法。夜起烟者，谓有人于夜时起，随觉随观。昼行其教：身业、口业。婆罗门者，谓如来、应、等正觉。发掘者，谓精勤方便。智士者，谓多闻圣弟子。刀剑者，谓智慧刀剑。大龟者，谓五盖。氍氀者，谓忿恨。肉段者，谓悭愱。屠杀者，谓五欲功德。楞耆者，谓无明。二道，谓疑惑。门扇者，谓我慢。大龙者，谓漏尽罗汉。如是，比丘，若大师为声闻所作，哀愍悲念，以义安慰，于汝已作，汝等当作所作，当于曝露、林中、空舍、山泽、岩窟，敷草树叶，思惟禅思，不起放逸，莫令后悔，是则为我随顺之教.”即说偈言：

“说身为丘冢，觉观夜起烟，
昼业为火燃，婆罗门正觉。
精进勤发掘，黠慧明智士，
以智慧利剑，厌离胜进者。
五盖为巨龟，忿恨为氍氀，
悭愱为肉段，五欲屠杀处。
无明为楞耆，疑惑于二道，
门扇现我慢，漏尽罗汉龙，
究竟论诸断，故我如是说.”

佛说此经已，彼比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住波罗柰国仙人住处鹿野苑中。
尔时，世尊晨朝著衣持钵，入波罗柰城乞食。时，有异比丘以不住心，其心惑乱，不摄诸根，晨朝著衣持钵，入波罗柰城乞食。是比丘遥见世尊，见已，摄持诸根，端视而行。世尊见是比丘摄持诸根，端视而行，见已入城。乞食毕，还精舍，举衣钵，洗足已，入室坐禅。晡时从禅觉，入僧中，敷坐具，于大众前坐，告诸比丘：“我今晨朝著衣持钵，入波罗柰城乞食，见有比丘，以不住心、惑乱心、诸根放散，亦持衣钵入城乞食。彼遥见我，即自敛摄竟，为是谁?”
时，彼比丘从座起，整衣服，到于佛前，偏袒右肩，合掌白佛：“世尊，我于晨朝入城乞食，其心惑乱，不摄诸根行，遥见世尊，即自敛心，摄持诸根.”
佛告比丘：“善哉！善哉！汝见我已，能自敛心，摄持诸根。比丘，是法应当如是。若见比丘，亦应自摄持。若复见比丘尼、优婆塞、优婆夷，亦当如是摄持诸根，当得长夜以义饶益，安隐快乐.”
尔时，众中复有异比丘说偈叹曰：

“以其心迷乱，不专系念住，
晨朝持衣钵，入城邑乞食，
中路见大师，威德容仪备，
欣悦生惭愧，即摄持诸根.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
