
如是我闻：一时，佛住波罗柰国鹿野苑中。
尔时，世尊晨朝著衣持钵，入波罗柰城乞食。时，有异比丘著衣持钵，入城乞食，于其路边，住一树下，起不善觉，以依恶贪。
尔时，世尊见彼比丘住一树下，以生不善觉，依恶贪嗜，而告之曰：“比丘，比丘，莫种苦种，而发熏生臭，汁漏流出。若比丘种苦种子，自发熏生臭，汁漏流出者，欲令蛆蝇不竞集者，无有是处!”时，彼比丘作是念：“世尊知我心之恶念.”即生恐怖，身毛皆竖。
尔时，世尊入城乞食毕，还精舍，举衣钵，洗足已，入室坐禅。晡时从禅觉，至于僧中，于众前敷座而坐，告诸比丘：“我今晨朝著衣持钵，入城乞食，见一比丘住于树下，以生不善觉，依恶贪嗜，我时见已，即告之言：‘比丘，比丘，莫种苦种，发熏生臭，恶汁流出。若有比丘种苦种子，发熏生臭，恶汁流出，蛆蝇不集，无有是处！’时，彼比丘即思念：‘佛已知我心之所念。’惭愧恐怖，心惊毛竖，随路而去.”
时，有异比丘从坐起，整衣服，偏袒右肩，合掌白佛：“世尊，云何苦种？云何生臭？云何汁流？云何蛆蝇?”
佛告比丘：“忿怒烦怨，名曰苦种。五欲功德，名为生臭。于六触入处不摄律仪，是名汁流。谓触入处不摄已，贪、忧、诸恶不善心竞生，是名蛆蝇.”
尔时，世尊即说偈言：

“耳目不防护，贪欲从是生，
是名为苦种，生臭汁潜流；
诸觉观气味，依于恶贪嗜。
聚落及空处，若于昼若夜，
远离修梵行，究竟于苦边。
若内心寂静，决定谛明了，
卧觉常安乐，诸恶蛆蝇灭。
正士所习近，善说贤圣路，
了知八正道，不还更受身.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食毕，还精舍，洗足已，入安陀林坐禅。时，有异比丘亦复晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食；食毕，还精舍，洗足已，入安陀林，坐一树下，入昼正受。是比丘入昼正受时，有恶不善觉起，依贪嗜心。
时，有天神依安陀林住止者，作是念：“此比丘不善不类，于安陀林坐禅而起不善觉，心依恶贪，我当往呵责.”作是念已，往语比丘言：“比丘，比丘，作疮疣耶?”
比丘答言：“当治令愈!”
天神语比丘：“疮如铁镬，云何可复?”
比丘答言：“正念正智，足能令复.”
天神白言：“善哉！善哉！此是真贤治疮，如是治疮，究竟能愈，无有发时.”
尔时，世尊晡时从禅觉，还祇树给孤独园，入僧中，于大众前敷座而坐，告诸比丘：“我今晨朝著衣持钵，入舍卫城乞食。乞食还，至安陀林坐禅，入昼正受。有一比丘亦乞食还至安陀林，坐一树下，入昼正受，而彼比丘起不善觉，心依恶贪。有天神依安陀林住，语比丘言：‘比丘，比丘，作疮疣耶？’如上广说，乃至如是，比丘，善哉！善哉！此治众贤.”
尔时，世尊即说偈言：

“士夫作疮疣，自生于苦患，
愿求世间欲，心依于恶贪。
以生疮疣故，蛆蝇竞来集，
爱求为疮疣，蛆蝇诸恶觉。
及诸贪嗜心，皆悉从意生，
钻凿士夫心，以求华名利。
欲火转炽然，妄想不善觉，
身心日夜羸，远离寂静道。
若内心寂静，决定智明了，
无有斯疮疣，见佛安隐路。
正士所游迹，贤圣善宣说，
明智所知道，不复受诸有.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住毗舍离国猕猴池侧重阁讲堂。
时，有众多比丘晨朝著衣持钵，入毗舍离乞食。
时，有年少比丘出家未久，不闲法、律，当乞食时，不知先后次第。余比丘见已而告之言：“汝是年少，出家未久，未知法、律，莫越！莫重！前后失次而行乞食，长夜当得不饶益苦.”
年少比丘言：“诸上座亦复越次，不随前后，非独我也.”如是再三，不能令止。
众多比丘乞食已，还精舍，举衣钵，洗足已，诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言：“世尊，我等晨朝著衣持钵，入毗舍离乞食，有一年少比丘，于此法、律出家未久，行乞食时不以次第，前后复重。诸比丘等再三谏不受，而作是言：‘诸上座亦不次第，何故呵我？’我等诸比丘三呵不受，故来白世尊，惟愿世尊为除非法，哀愍故!”
佛告诸比丘：“如空泽中有大湖水，有大龙象而居其中，拔诸藕根，洗去泥土，然后食之；食已，身体肥悦，多力多乐，以是因缘，常喜乐住。有异种族象，形体羸小，効彼龙象，拔其藕根，洗不能净，合泥土食；食之不消，体不肥悦，转转羸弱，缘斯致死，或同死苦。
“如是，宿德比丘学道日久，不乐嬉戏，久修梵行，大师所叹，诸余明智修梵行者亦复加叹。是等比丘依止城邑聚落，晨朝著衣持钵，入城乞食，善护身、口，善摄诸根，专心系念，能令彼人不信者信，信者不异。若得财利、衣被、饮食、床卧、汤药，不染、不著、不贪、不嗜、不迷、不逐，见其过患，见其出离，然复食之；食已，身心悦泽，得色得力，以是因缘，常得安乐。
“彼年少比丘出家未久，未闲法、律，依诸长老，依止聚落，著衣持钵，入村乞食，不善护身，不守根门，不专系念，不能令彼不信者信、信者不变。若得财利、衣被、饮食、卧具、汤药，染著贪逐，不见过患，不见出离，以嗜欲心食，不能令身悦泽，安隐快乐。缘斯食故，转向于死，或同死苦。所言死者，谓舍戒还俗，失正法、正律。同死苦者，谓犯正法、律，不识罪相，不知除罪.”
尔时，世尊即说偈言：

“龙象拔藕根，水洗而食之，
异族象効彼，合泥而取食，
因杂泥食故，羸病遂至死.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住王舍城寒林中丘冢间。
尔时，世尊告诸比丘：“寿命甚促，转就后世，应勤习善法，修诸梵行。无有生而不死者，而世间人不勤方便专修善法、修贤修义.”
时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙住王舍城寒林中丘冢间，为诸声闻如是说法：‘人命甚促，乃至不修贤修义。’我今当往，为作娆乱.”时，魔波旬化作年少，往住佛前，而说偈言：

“常逼迫众生，得人间长寿，
迷醉放逸心，亦不向死处.”

尔时，世尊作是念：“此是恶魔来作恼乱.”即说偈言：

“常逼迫众生，受生极短寿，
当勤修精进，犹如救头燃，
勿得须臾懈，令死魔忽至。
知汝是恶魔，速于此灭去!”

天魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”惭愧忧戚，即没不现。

如是我闻：一时，佛住王舍城寒林中丘冢间。
尔时，世尊告诸比丘：“一切行无常，一切行不恒、不安，非苏息，变易之法，乃至当止一切有为行，厌离、不乐、解脱.”
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住王舍城寒林中，为诸声闻说如是法：‘一切行无常、不恒，非苏息，变易之法，乃至当止一切有为，厌离、不乐、解脱。’我当往彼，为作娆乱.”即化作年少，往诣佛所，住于佛前，而说偈言：

“寿命日夜流，无有穷尽时，
寿命当来去，犹如车轮转.”

尔时，世尊作是念：“此是恶魔欲作娆乱.”即说偈言：

“日夜常迁流，寿亦随损减，
人命渐消亡，犹如小河水。
我知汝恶魔，便自消灭去!”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”惭愧忧戚，即没不现。

如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊夜起经行，至于后夜，洗足入室，敛身正坐，专心系念。
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙于王舍城迦兰陀竹园，夜起经行，于后夜时，洗足入室，正身端坐，系念禅思。我今当往，为作娆乱.”即化作年少，住于佛前，而说偈言：

“我心于空中，执长绳罥下，
正欲缚沙门，不令汝得脱.”

尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“我说于世间，五欲意第六，
于彼永已离，一切苦已断。
我已离彼欲，心意识亦灭；
波旬我知汝，速于此灭去!”

时，魔波旬作是念：“沙门已知我心.”惭愧忧戚，即没不现。

如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊夜起经行，至后夜时，洗足入室，右胁卧息，系念明相，正念正智，作起觉想。
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住王舍城迦兰陀竹园，乃至作起觉想。我今当往，为作留难.”即化作年少，往住佛前，而说偈言：

“何眠何故眠？已灭何复眠？
空舍何以眠？得出复何眠?”

尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“爱网故染著，无爱谁持去？
一切有余尽，唯佛得安眠。
汝恶魔波旬，于此何所说?”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”惭愧忧戚，即没不现。

如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中。
尔时，世尊于夜暗时，天小微雨，电光晱现，出房经行。
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住王舍城耆阇崛山中，夜暗微雨，电光时现，出房经行。我今当往，为作留难.”执大团石，两手调弄，到于佛前，碎成微尘。
尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“若耆阇崛山，于我前令碎，
于佛等解脱，不能动一毛。
假令四海内，一切诸山地，
放逸之亲族，令其碎成尘，
亦不能倾动，如来一毛发.”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧戚，即没不现。

如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中。
尔时，世尊夜起经行，至后夜时，洗足入房，正身端坐，系念在前。
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住王舍城耆阇崛山中，夜起经行，后夜入房，正身端坐，系念在前。我今当往，为作留难.”即化作大龙，绕佛身七匝，举头临佛顶上，身如大船，头如大帆，眼如铜炉，舌如曳电，出息入息若雷雹声。
尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“犹如空舍宅，牟尼心虚寂，
于中而旋转，佛身亦如是。
无量凶恶龙，蚊虻蝇蚤等，
普集食其身，不能动毛发。
破裂于虚空，倾覆于大地，
一切众生类，悉来作恐怖，
刀矛枪利箭，悉来害佛身，
如是诸暴害，不能伤一毛.”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧慼，即没不现。

如是我闻：一时，佛住王舍城毗婆罗山七叶树林石室中。
尔时，世尊夜起露地，或坐或经行；至后夜时，洗足入室，安身卧息，右胁著地，足足相累，系念明相，正念正智，作起觉想。
时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙住王舍城毗婆罗山七叶树林石室中，夜起露地若坐若行；至后夜时，洗足入室而坐，右胁卧息，足足相累，系念明相，正念正智，作起觉想。我今当往，为作留难.”化作年少，往住佛前，而说偈言：

“为因我故眠？为是后边故？
多有钱财宝，何故守空闲？
独一无等侣，而著于睡眠.”

尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“不因汝故眠，非为最后边，
亦无多钱财，唯集无忧宝。
哀愍世间故，右胁而卧息，
觉亦不疑惑，眠亦不恐怖。
若昼若复夜，无增亦无损，
为哀众生眠，故无有损减。
正复以百枪，贯身常掘动，
犹得安隐眠，已离内枪故.”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧戚，即没不现。

如是我闻：一时，佛住王舍城毗婆罗山七叶树林石室中。
时，有尊者瞿低迦，住王舍城仙人山侧黑石室中，独一思惟，不放逸行，修自饶益，时受意解脱身作证，数数退转；一、二、三、四、五、六返退，还复得，时受意解脱身作证，寻复退转。彼尊者瞿低迦作是念：“我独一静处思惟，不放逸行，精勤修习，以自饶益，时受意解脱身作证，而复数数退转，乃至六返，犹复退转。我今当以刀自杀，莫令第七退转.”
时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙住王舍城毗婆罗山侧七叶树林石窟中，有弟子瞿低迦住王舍城仙人山侧黑石室中，独一静处，专精思惟，得时受意解脱身作证，六返退转，而复还得。彼作是念：‘我已六返退，而复还得，莫令我第七退转；我宁以刀自杀，莫令第七退转。’若彼比丘以刀自杀者，莫令自杀，出我境界去，我今当往告彼大师.”尔时，波旬执琉璃柄琵琶，诣世尊所，鼓弦说偈：

“大智大方便，自在大神力，
得炽然弟子，而今欲取死。
大牟尼当制，勿令其自杀！
何闻佛世尊，正法律声闻，
学其所不得，而取于命终?”

时，魔说此偈已，世尊说偈答言：

“波旬放逸种，以自事故来，
坚固具足士，常住妙禅定，
昼夜勤精进，不顾于性命。
见三有可畏，断除彼爱欲，
已摧伏魔军，瞿低般涅槃.”

波旬心忧恼，琵琶落于地，内怀忧慼已，即没而不现。
尔时，世尊告诸比丘：“汝等当来，共至仙人山侧黑石室所，观瞿低迦比丘以刀自杀.”
尔时，世尊与众多比丘往至仙人山侧黑石室中，见瞿低迦比丘杀身在地，告诸比丘：“汝等见此瞿低迦比丘杀身在地不?”
诸比丘白佛：“唯然，已见，世尊.”
佛告比丘：“汝等见瞿低迦比丘周匝绕身黑暗烟起，充满四方不?”
比丘白佛：“已见，世尊.”
佛告比丘：“此是恶魔波旬于瞿低迦善男子身侧，周匝求其识神，然比丘瞿低迦以不住心，执刀自杀.”
尔时，世尊为瞿低迦比丘受第一记。
尔时，波旬而说偈言：

“上下及诸方，遍求彼识神，
都不见其处，瞿低何所之?”

尔时，世尊复说偈言：

“如是坚固士，一切无所求，
拔恩爱根本，瞿低般涅槃.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住郁鞞罗聚落尼连禅河侧，于菩提树下成佛未久。
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住郁鞞罗聚落尼连禅河侧，于菩提树下成佛未久。我当往彼，为作留难.”即化作年少，往住佛前，而说偈言：

“独入一空处，禅思静思惟，
已舍国财宝，于此复何求？
若求聚落利，何不习近人？
既不习近人，终竟何所得?”

尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“已得大财利，志足安寂灭，
摧伏诸魔军，不著于色欲。
独一而禅思，服食禅妙乐，
是故不与人，周旋相习近.”

魔复说偈言：

“瞿昙若自知，安隐涅槃道，
独善无为乐，何为强化人?”

佛复说偈答言：

“非魔所制处，来问度彼岸，
我则以正答，令彼得涅槃。
时得不放逸，不随魔自在.”

魔复说偈言：

“有石似凝膏，飞乌欲来食，
竟不得其味，损觜还归空；
我今亦如彼，徒劳归天宫!”

魔说是已，内怀忧慼，心生变悔，低头伏地，以指画地。魔有三女，一名爱欲，二名爱念，三名爱乐，来至波旬所，而说偈言：

“父今何愁慼？士夫何足忧？
我以爱欲绳，缚彼如调象，
牵来至父前，令随父自在.”

魔答女言：

“彼已离恩爱，非欲所能招，
已出于魔境，是故我忧愁.”

时，魔三女身放光焰，炽如云中电，来诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言：“我今归世尊足下，给侍使令.”
尔时，世尊都不顾视。“知如来离诸爱欲，心善解脱.”如是第二、第三说。
时，三魔女自相谓言：“士夫有种种随形爱欲，今当各各变化，作百种童女色、作百种初嫁色、作百种未产色、作百种已产色、作百种中年色、作百种宿年色，作此种种形类，诣沙门瞿昙所，作是言：‘今悉归尊足下，供给使令。’”
作此议已，即作种种变化，如上所说，诣世尊所，稽首礼足，退住一面，白佛言：“世尊，我等今日归尊足下，供给使令.”
尔时，世尊都不顾念。“如来法离诸爱欲.”如是再三说已。
时，三魔女自相谓言：“若未离欲士夫，见我等种种妙体，心则迷乱，欲气冲击，胸臆破裂，热血熏面。然今沙门瞿昙于我等所都不顾眄，如其如来离欲解脱，得善解脱想。我等今日当复各各说偈而问.”
复到佛前，稽首礼足，退住一面。爱欲天女即说偈言：

“独一禅寂默，舍俗钱财宝，
既舍于世利，今复何所求？
若求聚落利，何不习近人？
竟不习近人，终竟何所得?”

佛说偈答言：

“已得大财利，志足安寂灭，
摧伏诸魔军，不著于色欲，
是故不与人，周旋相习近.”

爱念天女复说偈言：

“多修何妙禅，而度五欲流？
复以何方便，度于第六海？
云何修妙禅，于诸深广欲，
得度于彼岸，不为爱所持?”

尔时，世尊说偈答言：

“身得止息乐，心得善解脱，
无为无所作，正念不倾动。
了知一切法，不起诸乱觉，
爱恚睡眠覆，斯等皆已离。
如是多修习，得度于五欲，
亦于第六海，悉得度彼岸。
如是修习禅，于诸深广欲，
悉得度彼岸，不为彼所持.”

时，爱乐天女复说偈言：

“已断除恩爱，淳厚积集欲，
多生入净信，得度于欲流，
开发明智慧，超逾死魔境.”

尔时，世尊说偈答言：

“大方便广度，入如来法律，
斯等皆已度，慧者复何忧?”

时，三天女志愿不满，还诣其父魔波旬所。时，魔波旬遥见女来，说偈弄之；

“汝等三女子，自夸说堪能，
咸放身光焰，如电云中流，
至大精进所，各现其容姿，
反为其所破，如风飘其绵。
欲以爪破山，齿啮破铁丸，
欲以发藕丝，旋转于大山。
和合悉解脱，而望乱其心，
著能缚风足，令月空中堕，
以手抒大海，气歔动雪山。
和合悉解脱，亦可令倾动，
于深巨海中，而求安足地。
如来于一切，和合悉解脱，
正觉大海中，求倾动亦然.”

如魔波旬弄三女已，即没不现。

如是我闻：一时，佛住郁鞞罗处尼连禅河侧大菩提树下，初成佛道。
天魔波旬作是念：“此沙门瞿昙在郁鞞罗住处尼连禅河侧菩提树下，初成佛道。我今当往，为作留难.”即自变身，作百种净、不净色，诣佛所。佛遥见波旬百种净、不净色，作是念：“恶魔波旬作百种净、不净色，欲作娆乱.”即说偈言：

“长夜生死中，作净不净色，
汝何为作此，不度若彼岸？
若诸身口意，不作留难者，
魔所不能教，不随魔自在，
如是知恶魔，于是自灭去!”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧慼，即没不现。

如是我闻：一时，佛住郁鞞罗处尼连禅河侧菩提树下，初成正觉。
尔时，世尊独一静处，专心禅思，作如是念：“我今解脱苦行。善哉！我今善解脱苦行，先修正愿，今已果得无上菩提.”
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住郁鞞罗处尼连禅河侧菩提树下，初成正觉。我今当往，为作留难.”即化作年少，住于佛前，而说偈言：

“大修苦行处，能令得清净，
而今反弃舍，于此何所求？
欲于此求净，净亦无由得.”

尔时，世尊作是念：“此魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“知诸修苦行，皆与无义俱，
终不获其利，如弓但有声。
戒定闻慧道，我已悉修习，
得第一清净，其净无有上.”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧戚，即没不现。

如是我闻：一时，佛住娑罗婆罗门聚落。
尔时，世尊晨朝著衣持钵，入婆罗聚落乞食。时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙晨朝著衣持钵，入婆罗聚落乞食。我今当往，先入其舍，语诸信心婆罗门长者，令沙门瞿昙空钵而出.”
时，魔波旬随逐佛后，作是唱言：“沙门，沙门，都不得食耶?”
尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“汝新于如来，获得无量罪！
汝谓呼如来，受诸苦恼耶?”

时，魔波旬作是言：“瞿昙，更入聚落，当令得食.”
尔时，世尊而说偈言：

“正使无所有，安乐而自活，
如彼光音天，常以欣悦食。
正使无所有，安乐而自活，
常以欣悦食，不依于有身.”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧慼，即没不现。

如是我闻：一时，佛住波罗柰国仙人住处鹿野苑中。
尔时，世尊告诸比丘：“我已解脱人天绳索，汝等亦复解脱人天绳索。汝等当行人间，多所过度，多所饶益，安乐人天，不须伴行，一一而去。我今亦往郁鞞罗住处人间游行.”
时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙住波罗柰仙人住处鹿野苑中，为诸声闻如是说法：‘我已解脱人天绳索，汝等亦能。汝等各别人间教化，乃至我亦当至郁鞞罗住处人间游行。’我今当往，为作留难.”即化作年少，住于佛前，而说偈言：

“不脱作脱想，谓呼已解脱，
为大缚所缚，我今终不放!”

尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“我已脱一切，人天诸绳索，
已知汝波旬，即自消灭去!”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧戚，即没不现。

如是我闻：一时，佛住释氏石主释氏聚落。
时，石主释氏聚落多人疫死。处处人民，若男若女，从四方来受持三归。其诸病人，若男若女，若大若小，皆因来者自称名字：“我某甲等，归佛、归法、归比丘僧.”举村举邑，皆悉如是。尔时，世尊勤为声闻说法。时，诸信心归三宝者，斯则皆生人、天道中。
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住于释氏石主释氏聚落，勤为四众说法。我今当往，为作留难.”化作年少，往住佛前，而说偈言：

“何为勤说法，教化诸人民？
相违不相违，不免于驱驰，
以有系缚故，而为彼说法.”

尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“汝夜叉当知，众生群集生，
诸有智慧者，孰能不哀愍？
以有哀愍故，不能不教化，
哀愍诸众生，法自应如是!”

恶魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧慼，即没不现。

如是我闻：一时，佛住释氏石主释氏聚落。
尔时，世尊独一静处，禅思思惟，作是念：“颇有作王，能得不杀，不教人杀，一向行法，不行非法耶?”
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住石主释氏聚落，独一禅思，作是念：‘颇有作王，不杀生，不教人杀，一向行法，不行非法耶？’我今当往，为其说法.”化作年少，往住佛前，作是言：“如是，世尊。如是，善逝，可得作王，不杀生，不教人杀，一向行法，不行非法。世尊，今可作王，善逝，今可作王，必得如意.”
尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”而告魔言：“汝魔波旬，何故作是言：‘作王！世尊，作王！善逝，可得如意’?”
魔白佛言：“我面从佛闻作是说：‘若四如意足修习多修习已，欲令雪山王变为真金，即作不异。’世尊今有四如意足，修习多修习，令雪山王变为真金，如意不异。是故，我白世尊：‘作王！世尊，作王！善逝，可得如意。’”
佛告波旬：“我都无心欲作国王，云何当作？我亦无心欲令雪山王变为真金，何由而变?”
尔时，世尊即说偈言：

“正使有真金，如雪山王者，
一人得此金，亦复不知足，
是故智慧者，金石同一观.”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧慼，即没不现。

如是我闻：一时，佛住释氏石主释氏聚落。时，有众多比丘集供养堂，为作衣事。
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住于释氏石主释氏聚落，众多比丘集供养堂，为作衣故。我今当往，为作留难.”化作少壮婆罗门像，作大萦发，著兽皮衣，手执曲杖，诣供养堂，于众多比丘前默然而住；须臾，语诸比丘言：“汝等年少出家，肤白发黑，年在盛时，应受五欲庄严自娱，如何违亲背族，悲泣别离，信于非家，出家学道？何为舍现世乐，而求他世非时之乐?”
诸比丘语婆罗门：“我不舍现世乐求他世非时之乐，乃是舍非时乐就现世乐.”
波旬复问：“云何舍非时乐就现世乐?”
比丘答言：“如世尊说，他世乐少味多苦，少利多患；世尊说现世乐者，离诸炽然，不待时节，能自通达，于此观察，缘自觉知。婆罗门，是名现世乐.”
时，婆罗门三反掉头瘖痖，以杖筑地，即没不现。
时，诸比丘即生恐怖，身毛皆竖：“此是何等婆罗门像，来此作变?”即诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言：“世尊，我等众多比丘集供养堂，为作衣故。有一盛壮婆罗门，萦发大髻，来诣我所，作是言：‘汝等年少出家，……。’如上广说，乃至三反掉头瘖痖，以杖筑地，即没不现。我等即生恐怖，身毛皆竖。是何婆罗门像，来作此变?”
佛告诸比丘：“此非婆罗门，是魔波旬来至汝所，欲作娆乱.”
尔时，世尊即说偈言：

“凡生诸苦恼，皆由于爱欲，
知世皆剑刺，何人乐于欲？
觉世间有余，皆悉为剑刺，
是故黠慧者，常勤自调伏。
巨积真金聚，犹如雪山王，
一人受用者，意犹不知足，
是故黠慧者，当修平等观.”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住释氏石主释氏聚落。
时，有尊者善觉，晨朝著衣持钵，入石主释氏聚落乞食；食已，还精舍，举衣钵，洗足已，持尼师坛，置右肩上，入林中，坐一树下，修昼正受，作是念：“我得善利！于正法、律出家学道。我得善利！遭遇大师如来、等正觉。我得善利！得在梵行、持戒、备德、贤善真实众中。我今当得贤善命终，于当来世亦当贤善.”
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住石主释氏聚落，有声闻弟子名曰善觉，著衣持钵，如上广说，乃至贤善命终，后世亦贤。我今当往，为作留难.”化作大身，盛壮多力，见者怖畏，谓其力能翻覆发动大地，至善觉比丘所。
善觉比丘遥见大身勇盛壮士，即生恐怖，从坐起，诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言：“世尊，我今晨朝著衣持钵，广说如上，乃至贤善命终，后世亦贤。见有大身士夫，勇壮炽盛，力能动地，见生恐怖，心惊毛竖.”
佛告善觉：“此非大身士夫，是魔波旬欲作娆乱。汝且还去，依彼树下，修前三昧，动作彼魔，因斯脱苦.”
时，尊者善觉即还本处。至于晨朝，著衣持钵，入石主释氏聚落乞食；食已，还精舍，如上广说，乃至贤善命终，后世亦贤。
时，魔波旬复作是念：“此沙门瞿昙住于释氏，有弟子名曰善觉.”如上广说，乃至贤善命终，后世亦贤。“我今当往，为作留难.”复化作大身，勇壮炽盛，力能发地，往住其前。善觉比丘复遥见之，即说偈言：

“我正信非家，而出家学道，
于佛无价宝，正念系心住。
随汝变形色，我心不倾动，
觉汝为幻化，便可从此灭!”

时，魔波旬作是念：“是沙门已知我心.”内怀忧慼，即没不现。

如是我闻：一时，佛住波罗柰国仙人住处鹿野苑中。
尔时，世尊告诸比丘：“如来声闻作师子吼，说言：‘已知！已知！’不知如来声闻于何等法已知、已知故作师子吼？谓苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛.”
时，天魔波旬作是念：“沙门瞿昙住波罗柰国仙人住处鹿野苑中，为诸声闻说法，乃至已知四圣谛。我今当往，为作留难.”化作年少，住于佛前，而说偈言：

“何于大众中，无畏师子吼？
谓呼无有敌，望调伏一切.”

尔时，世尊作是念：“恶魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“如来于一切，甚深正法律，
方便师子吼，于法无所畏。
若有智慧者，何故自忧怖?”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧戚，即没不现。

如是我闻：一时，佛住王舍城多众践蹈旷野中，与五百比丘众俱，而为说法，以五百钵置于中庭。
尔时，世尊为五百比丘说五受阴生灭之法。时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙住王舍城多众践蹈旷野中，与五百比丘俱，乃至说五受阴是生灭法。我今当往，为作留难.”化作大牛，往诣佛所，入彼五百钵间，诸比丘即驱，莫令坏钵。
尔时，世尊告诸比丘：“此非是牛，是魔波旬欲作娆乱.”即说偈言：

“色受想行识，非我及我所，
若知真实义，于彼无所著。
心无所著法，超出色结缚，
了达一切处，不住魔境界!”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛住王舍城多众践蹈旷野中，与六百比丘众俱，为诸比丘说六触入处集、六触集、六触灭。
时，魔波旬作是念：“今沙门瞿昙住王舍城多众践蹈旷野，为六百比丘说六触入处是集法、是灭法。我今当往，为作留难.”化作壮士，大身勇盛，力能动地，来诣佛所。彼诸比丘遥见壮士，身大勇盛，见生怖畏，身毛皆竖，共相谓言：“彼为何等，形状可畏?”
尔时，世尊告诸比丘：“此是恶魔，欲作娆乱.”
尔时，世尊即说偈言：

“色声香味触，及第六诸法，
爱念适可意，世间唯有此。
此是最恶贪，能系著凡夫；
超越斯等者，是佛圣弟子，
度于魔境界，如日无云翳.”

时，魔波旬作是念：“沙门瞿昙已知我心.”内怀忧慼，即没不现。
