
归命般若波罗蜜　　出生一切诸佛母
而彼般若胜所依　　毕竟无著涤诸垢
为诸佛趣自性离　　令众生喜胜相应
能取所取二俱亡　　此中常性不可立
由彼二取解脱故　　断见常见悉遣除
从一切智所出生　　稽首智能到彼岸

我今于彼大域龙菩萨所造。佛母般若波罗蜜多圆集要义中。略释行相为令诸小智者思念是义。可略知故。如彼颂言。

胜慧等成就　　无二智如来
彼中义相应　　彼声教道二

此言胜慧等者。即慧彼岸到胜慧谓闻思等慧。岸者。边岸。到者。往而得到。谓由清净妙慧能到彼岸。此中应问。何人能到。答谓诸菩萨。彼何所成就邪。即般若波罗蜜多成就。成就者。成办义。如是果性增上意乐所成办故。如八千颂般若教等。开示演说。是谓般若波罗蜜多成就。非于般若波罗蜜多声中有所成故。若尔当以何义说彼成就。所以颂言。无二智无二者。无有二相名为无二。是智无二名无二智。如是所说。此中意者。般若波罗蜜多离能取所取。即无二智。菩萨成就如是智故。若或于彼色等境中着所取相。彼能取心。于无二智即有对碍。问若诸菩萨如是成就般若波罗蜜多。何故今此不言如来。谓以如来于一切处勤修诸行得成佛故。论自答言如来。如来者。谓彼如来。彼者。即是般若波罗蜜多。如来者如实而说故名如来。以彼如是普离一切分别网故。般若波罗蜜多即是如来。此中无二亦无分别。无二者。如来不离般若波罗蜜多。亦不即般若波罗蜜多。何名无分别。谓如灯光此如是义。是故应当如实了知。如诸智者。所说颂言。

非智离于空　　有少法可得
此意言离者　　性离非远离
彼二空异识　　无少法可着
二无实可转　　二我性不立

由此证知。于如实相中。世尊如是说。是故能知所知若有性者。诸分别等有所依止。此应问云。若般若波罗蜜多成就无二智者。何故颂说教道二邪。颂自答言。彼中义相应彼声教道。二彼中者。于彼声中含教道。二义相应者。次第今说。谓彼所有教道二种。与般若波罗蜜多义和合相应。彼声教道二者。彼声之言如前已释。教道二者。即是般若波罗蜜多方便。于彼声中所含藏故。犹如种子。在含藏位其义亦然。如是当知。般若波罗蜜多声说二种义。一者胜上。二者种类。彼胜上者。谓无二智相。其种类者。有二种类。即教道自性。由是二种和合施设。当知乃有宣说表示。复由依止如是等故。此般若波罗蜜多中所有语义。开演三十二品无增无减。此中所说为遣。十种分别散乱。又复显示十六种空。复次颂曰。

依止及作用　　事业同起修
分别相及罪　　称赞如次说

如彼颂中。有其六种。所谓依止作用事业相罪称赞等。此中云何次第今说。

所言依止者。谓佛世尊最初说智。由彼如是所依止故。所有甚深法门而能相续演说。非须菩提等彼能说者。能为如是和合依止。问佛所说智其相云何。答如佛于八千颂般若经初作如是言。须菩提随汝乐说。诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。应当发起如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。出生等为由如是佛威神力所建立故。彼须菩提。乃能如是宣说般若波罗蜜多而无障碍。此中如是所说诸义。说彼经中第一品故。

所言作用者。即增上作用。谓佛说智为增上故。为说此法起说作用。即菩萨等众作用次第。由如是故。乃能发起宣说此法。

所言事业者。谓即所作事业。如是发起由此般若波罗蜜多教。如是安住。是故勤勇起修。除遣十种分别散乱法。及次第分别十六种空。如是应知。所言相者。标表为义。又相即形相。此中云何。谓若菩萨于此般若波罗蜜多法门。若书时若读时。或有人等起疑心者。当知皆是魔事等相。若不退转。是菩萨相。

所言罪者。谓于此法作障难事。及谤正法等。或于般若波罗蜜多而生毒想。此等皆是感招罪报。

所言称赞者。谓称赞果如经云。若有人以满三千大千世界七宝持用布施。若人于此般若波罗蜜多受持等者。其福胜彼。此中复说何义而为依止。故有颂言。

具信以为体　　师资互证说
说时说处等　　得自量成就

此中云何。所言具信等者。信谓信心清净。谓诸菩萨由彼信故。于甚深教能生胜解。彼信有故。名为具信。彼信具故。而能为体。体谓身体。譬如有身为因。乃能相续修作诸行信义亦然。所言师资互证说者。谓世尊大师宣说此法。菩萨等资亦各宣说。如是说已。如应表示。所言说时说处等者。时者。所谓和合所作表示说时。各别决定印持所得处义。应知问彼说法者。当得何义。颂自答言。得自量成就。其义云何。自者。己义。量谓自量自所得量无相违故成就者。成办义。谓说法者。诸所说事悉成办故。如彼颂言。

说法者应知　　世间时处二
说者有同证　　然后得如量

此中云何。所言说法者。谓说法人世间时处。二者。谓于世间相中先当了知。说时说处。然后依智如理而说。问此何等说。颂自答言。说者。有同证。谓有同证和合说故。问云何得如量。答所谓得此真实言量。非今所说时处等义。此中复以何义印可三十二品。故有颂言。

一切如是集　　我闻等所说
和合如是义　　最上三十二

此言一切如是等者。一切者。普尽义。何等普尽。谓如是聚集我闻等聚集。如是者。谓如是所作如是此法。所言我闻等者。我者。自相所成闻。谓听闻即听闻此法。此中总意。若如是若我若闻等总聚而成。故云如是我闻等。问所云等者。等取何义。答等者。等摄时处。所言说者。说谓说示。是故此中说彼如是我闻等。所言和合如是义者。谓彼说者。若作若非作。彼等和合从初次第宣说。如是最上义故。最上者。最极胜上。彼言说体者。谓言诠故。问此何所说。颂自答言。最上三十二。三十二者。数量决定。谓说如是数中义故。是故当知此中所说亦无减少。问十万颂般若波罗蜜多经中说多种空。此八千颂般若波罗蜜多经中。说十六空。与彼所说如何齐等。为有此疑。故颂止言。

分别十六相　　空如其次第
八千颂中说　　了异方便说

此言分别等者。重重分类所区别故。名为分别。又分别者。即种类义。彼种类者。种种性义。此中何所分别。谓分别空分别何等空。即十六空。十六者。数之分限。此说十六空与彼十万颂般若经中所说义。自齐等。颂云。八千颂中说者。是即八千颂。般若经中所说。彼如何说。是故颂言。如其次第如次者。不过越义。何法不过越。谓说空之声。故下颂言。了异方便说。其义云何。异者。谓别异法。于彼别异法中取其方便。是故说者。异方便说。了者了知应当如是分别了知。所谓了知此异方便。分别说空。复次颂言。

今此八千颂　　如说义无减
随所乐颂略　　如是义如说

此言今此八千颂者。指法应知言无减者。谓无缺减。何等无减。谓如说义。即如其所说义自圆满。或有问云。此中所说何故颂略。颂自答言。随所乐颂略今此但说八千颂者。为彼听者最胜意乐所宜闻故。是故颂略。略谓少略。所言如是义如说者。谓即如是所说之义。彼复云何。颂言如说如说者。谓如其言说。如是所说如理成就。非般若波罗蜜多法中义有差别。但为软中上品所有根性随欲摄受。是故世尊由此因故。少略说此般若波罗蜜多。如其次第以异方便说十六空。如是所说显明开示。复次颂言。

菩萨我不见　　此说实寂默
能受内诸事　　彼说即为空

此言菩提萨埵等者。菩提及萨埵。此即是菩提萨埵。菩提者。谓无二智。萨埵即求菩提者。而此萨埵名菩提萨埵。即彼菩提萨埵我不可见亦不可得。我者己义。所言此说实寂默者此者如是义。说谓言说。实者真实即胜义谛。寂默者。即是世尊。谓佛世尊身语意业皆相应寂默故。如是等说由佛威神所加持故。令须菩提能于此中说是语义。所言彼说即为空等者。彼者。即彼世尊。说谓说示。谓佛世尊。说此为空。说何法为空。所以颂言能受内诸事等内诸事者。所谓眼等内六根处名内诸事。以彼愚夫执实。能受世尊说。彼内事皆空。又新发意菩萨于中分别有实自性。如是等言说内空竟。复次颂言。

色及色自性　　此说亦复空
此等外诸处　　所受分皆止

此言色及色自性等者。谓色声等外六境处。又色者。即是色处。所言色自性者。色谓自色。如所有相彼相不生。以不生故即自性空。然彼自性亦不可坏。譬如人角其义应知。所言此说者。谓此如是说如是等言。复次此中世尊皆止止者。不作义。问止何法邪。颂自答言。此等外诸处此复云何。外诸处者。谓色等境。外诸分位皆悉无实。而彼异生执有如是实所受性。是故此中止此语义。如是等言说外空竟。复说后空。如彼颂言。

色等相彼身　　安住及相离
向义若彼见　　彼内即无实

此言色等相彼身者。此中云何。是彼身。所谓内外二色处。是即彼身。所言安住者。即是器世间各别依止安住故。名安住。所言相者。谓三十二大士表相。所言离者。彼如上说皆悉离故。离即空义。所言向义者。向谓已往。已往之义名为向义。何等法是向义。如上颂言色等相。此复云何。谓若如是内外色处皆悉无相。即彼如是了知空义。如是声义。是故应知。今此颂中先说三种空。所谓内外空大空相空。次说空空。如颂所言。若彼见彼内即无实。若者即若所有义。谓所有空智。彼者即彼身等。见者知义。知即了知。此中意者谓知空智。了境空已。即此空智于内无实而无所有。何况余法有依止性。此句如是说空空竟。此中复说自性空。如彼颂言。

彼诸内空性　　自性亦复空
所有识相种　　即起我悲智

此言彼诸内空性等者。谓即所有内诸处空性相续此说。所言自性亦复空者。自性者。种性义。由彼如是显明识相等。所言所有识相种者。所有谓若所有义。此中若识相若识性。彼等种性即我悲智生。悲者欲令他苦得离散故。智者即择法相。若悲等若智等。是谓悲智。我者自相义。即自所有悲智二种。此意总说内识处等自性空故。复次后说二种空义。如彼颂言。

不生亦不灭　　有情此等明
有情生死欲　　彼说即为空

此言不生亦不灭等四句颂文。此中合释二种空义。所言不生者。彼八千颂般若经中说不生。言此止其生此中意者。谓本来不生性。生若无性灭亦无性。彼前性不生后性亦不灭。问此等云何。故颂答言。有情有情者。即五蕴身命。有谓有彼物性。情谓自所作性和合而言。故曰有情。明谓显明。此中意说。若有情若生死。彼二皆空。是义显明。而诸有情无有边际。死此生彼六趣循环。无有穷尽轮转生死。此生死者。即是轮回。如是行相。有情即生死释义应知。问此何人说邪。颂答言彼。彼者。即彼如来真实说故。彼何所说。所谓说空即有情生死。二种空故。然彼无性此中亦离如执。彼无性此亦不然。若尔何故颂言欲邪。欲者。乐欲义。谓即有情生死二欲。若如是所欲毕竟。彼如是真实。如是等言说二种空义。谓毕竟空无际空。问何名无际。无际者。谓无有初际及无初分。此无际说空故名无际空。如佛所言生死先际不可表示。故复说后空。如彼颂言。

佛法不可见　　菩萨法亦然
此等如所说　　空彼十力等

此言佛法不可见等者。佛法者。即诸佛法。所谓十八不共十力等法。如是之法。以清净妙慧观不可见。亦不可得。彼如是故所有分别。而为对碍。所言菩萨法亦然者。即诸菩萨法。所谓布施等诸波罗蜜多种种行相。入真实智如理而观。亦无所见。所言此等如所说。空彼十力等者。此等者。谓此如是等教。如所说者。即如其所说。问此说何等法。颂自答言。彼十力等指上所明十力等法。所言等者。等摄十八不共法。又问。此法何所说邪。答所谓说空。空者自相离故。此中如是等说一切法空竟。复说后空。如彼颂言。

别别所有法　　此说遍计性
彼胜义非有　　诸法如是说

此言别别所有法此说遍计性等者。此破遍计性。别别者。即各各义。谓此所有遍计性故。遍计者。取着义。取着何法。即色等法。此者如是义。说谓言说。此中总意。谓各别诸法胜义谛中。彼非有故。是故颂言。彼胜义非有诸法。如是说胜义非有者。即胜义谛中无自性故。问何法无自性。答谓色等诸法。如是说者。即此如是说。问何人如是说。答佛作如是说。观彼所有胜义相空。彼相即是遍计性。空非唯能取相。于胜义谛中说彼空故。如是等说胜义空竟。

此如是说义自明显然。造释者。别说颂曰。

彼彼遍计性　　处处皆执着
此如是遍计　　自性无所有
