
末不入藏经等 寄迹金刚力士经七卷 菩萨梦经二卷(改名净居天子会) 法界体性无分别经二卷 十法经一卷(加名大集十法经) 菩萨藏经二十卷 佛为难陀说出家入胎经二卷 文殊师利授记经三卷 菩萨见实三昧经十六卷 菩萨藏经三卷(改名富楼那会) 护国菩萨经三卷 郁伽长者所问经一卷 迦葉经二卷(有名摩诃迦葉曾) 善臂菩萨所问经二卷 无垢施菩萨分别应辩经一卷 无畏德女经一卷 大方等善住意天子问经四卷 大乘方便经三卷 移识经二卷(改名贤长者会) 弥勒菩萨所问经一卷(改名弥勒问八法会) 大宝积经一卷(改名普明菩萨会) 宝梁经二卷 宝髻菩萨所问经二卷。

右密迹力士经二十二部合八十卷并编入大宝积经藏中故无别本 新道行经七卷　检诸藏品本皆与小品文同而题目异故不别写其道行寻之不获 大方等大集经八卷　即合大集经第六帙今在别本。初品卷是明度五十校计经。下六卷是无尽意 阿耨达龙王经二卷　与藏中弘道广显三昧经文全同 合道神足经三卷　与藏中道神足无极变化文句全同 哀泣经三卷　与藏中方等般泥洹文句全同 宝思慧印三昧经一卷　与藏中惠印三昧文句全同 鹿子经一卷　与藏中鹿母经文句全同 小无量寿经一卷　与藏中阿弥陀经文句全同 胎藏经一卷　与藏中无垢质女经文句全同 闻城十二因缘经一卷　与藏中贝多树下思惟十二因缘经文句全同 大安般经一卷　与藏中大安般守意经上卷全同 申日经一卷　与藏中月光童子经文全同 转轮五道罪福报应经一卷　与藏中罪福报应经文全同 旃陀越经一卷　与藏中旃陀越国王经文句全同 真伪沙门经一卷　与藏中迦葉禁经文句全同 转法轮经一卷　检诸藏中本并是转法轮其转法轮经与此全同 宾头卢为王说法经一卷　与藏中宾头庐突罗阇为优陀延王说法文句全同 阿兰若习禅法经二卷　与藏中坐禅三昧经文全同 禅秘要经五卷　检诸藏中本文极交错。非是本经不堪流布。其经正本寻之未获。

右新道行等一十九部。共四十二卷。或是一经两名。或可时无正本故存一经。重者不录第一义法胜经一卷 弥勒菩萨所问本愿经一卷 发菩提心经二卷(亦云论) 法句经二卷(亦云集) 摄大乘释论十二卷。

右五部一十八卷周录入藏重载两本今但存一 虚空藏所问经八卷　是大集经虚空藏品全一品 虚空藏菩萨所问持经得几福经一卷　即是抄前虚空藏品 大方广如来性起微密藏经二卷　是旧华严经宝王如来性起全一品 随愿往生经一卷　是灌顶经第一十一卷 旧药师经一卷　佛游维耶离者是灌顶经第十二卷 密迹金刚力士经二卷 增一阿含经一卷　出增一阿含经第二十一卷 行七行现报经一卷　出增一阿含经第三十四卷 十二因缘经一卷　出增一阿含经第四十六卷 戒相应法经一卷　出杂阿含经第三十卷 比丘问佛多优婆塞命终经一卷　亦出杂阿含经第三十卷 独富长者经一卷　出阿含第四十六卷 有众生三世作恶经一卷　出出曜经第八卷 出家功德经一卷　佛在迦兰陀竹园者抄贤愚经出家功德品。

右从虚空藏下。一十五部二十四卷。既从众流出。即是别生。准众经录。别生之经不须抄写。故入藏录除之不载 摩竭鱼因缘经一卷 尊者邬陀夷引导诸人礼佛僧经一卷 还本国度父王经一卷 水生太子经一卷 施佛法非法经一卷 教戒罗怙罗经一卷 五趣生死轮转经一卷 善来求苾刍因缘经一卷 七有事无事福业经一卷。

摩竭鱼因缘已下九经并出根本说一切有部毗柰耶中 火生长者受报经二卷 尊者善和好声经一卷 五种水罗经一卷 胜鬘夫人本缘经一卷 胜光王信佛经一卷 诛释种受报经二卷 大世主苾刍尼入涅槃经一卷 敬法舍身经一卷 度二邪见童子得果经一卷 清净威仪经一卷(或云洗净) 大目连受报经一卷 初诞生现大瑞应经一卷 度迦多衍那经一卷 瑿罗钵龙王业报因缘经一卷 安乐夫人因缘经一卷 增长因缘经一卷 妙光因缘经一卷 降伏外道现大神通经一卷 大药善功方便经二卷 佛从天下瞻部洲经一卷 度瘦瞿答弥经二卷 诃利底母因缘经一卷 法与尼在家得果经一卷 树生婆罗门憍慢经一卷 弟子事师经一卷 七种不退转经一卷 佛为长者说放逸经一卷 地动因缘经一卷 四种黑白法印经一卷 佛将入涅槃度善贤经二卷 佛般涅槃两大臣告王经一卷 八大国王分舍利经一卷。

火生长者下三十二经。并出根本说一切有部毗柰耶杂事中　从摩竭鱼下四十一部四十六卷。并是说一切有部律中缘起。三藏义净钞出流行。既类别生亦不编载 幻师阿夷邹咒经一卷 宝性论四卷 宝积经论四卷。

幻师下三部九卷。并是周录入藏见经。今寻本未获。所以录中不载。其新译经未得本者。不能繁记 净度三昧经三卷 法社经二卷 毗罗三昧经二卷 决定罪福经一卷 救获身命济人病苦厄经一卷 益意经二卷 最妙胜经一卷 观世音三昧经一卷 清净法行经一卷 高王观世音经一卷。

净度下一十部经一十五卷。并是古旧录中伪疑之经。周录虽编入正。文理并涉人谋。故此录除之不载已上都有一百十六部一百四十二卷。多是诸录见今藏经。今以皆是繁重。或有寻求未获。故并不为定见之恐不知委且略述焉。若欲委知根由。并如删繁录中广述。
