
如是我闻：一时，婆伽婆住舍婆提城祇陀树林给孤独园，与大比丘众二万人俱，菩萨摩诃萨一万人，一生当得阿耨多罗三藐三菩提，弥勒菩萨、得大势菩萨、师子意菩萨、师子幢菩萨、大幢菩萨等而为上首。尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名奋迅王，在大会坐。尔时，世尊无量百千眷属围绕，恭敬供养而为说法，谓大乘者之所修行。
尔时，奋迅王菩萨摩诃萨，从座而起，整服右肩，右膝著地，合掌向佛，头面礼足，白言：“世尊，我于今者，欲以少法问于如来应正遍知。唯愿世尊，为我解说.”
佛告奋迅王菩萨摩诃萨言：“奋迅王，恣汝所问，我为汝说。奋迅王，汝若问者，随汝心意彼彼所问，如是如是我为汝说，令汝心喜.”
奋迅王菩萨言：“如是，世尊，愿乐欲闻.”
奋迅王菩萨既蒙听许，心大欢喜，白佛言：“世尊，云何诸菩萨摩诃萨大乘奋迅？复为众生说此大乘，以彼奋迅破一切魔、一切慢人、一切诤人、一切分别喜乐见人，令住大乘大愿满足戒行成就，得阿耨多罗三藐三菩提.”
佛告奋迅王菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！奋迅王。善哉！奋迅王，汝今善能问于如来如是之义，当善忆念。汝奋迅王，谛听！谛听！善思念之。我今为汝分别解说，如菩萨如大乘奋迅，复为众生说此大乘，以彼奋迅破一切魔、一切慢人、一切分别喜乐见人，令住大乘大愿满足戒行成就，得阿耨多罗三藐三菩提.”
奋迅王菩萨言：“如是，世尊，愿乐欲闻.”
佛告奋迅王菩萨摩诃萨言：“奋迅王，有四种奋迅。何等为四？一者、戒奋迅，二者、通奋迅，三者、智奋迅，四者、慧奋迅。奋迅王，此是菩萨四种奋迅。
“奋迅王，何者戒奋迅？此菩萨戒具足，谓不缺戒、不穿戒、不杂戒、不分别戒、不悔戒、不毁戒、不热戒、善护戒、智赞戒、顺道戒、成就他法戒、护一切法戒、喜爱戒、不依一切有道生戒、安住奢摩他戒、随顺毗婆舍那戒、深法解脱戒、不退通戒、空无相无愿戒、清净寂静戒、说佛法僧戒、不舍一切众生戒、慈护心戒、大悲根戒、信清净戒、不分别威仪戒、头陀功德戒、福德田戒、毕竟净戒、不断如来种戒、护法种戒、见圣僧戒、善住菩提心戒、六波罗蜜住戒、修行念处正勤神足根力菩提八圣道戒、生一切菩提分法戒。奋迅王，菩萨如是戒具足已大愿成就。彼云何愿戒具？菩萨劫尽烧时，火满三千大千世界，若如是愿此大寂灭，火即寂灭。若欲令水满此三千大千世界，水即充满；欲令华满，即随意满；欲令宝满，即时满中一切珍宝。又若欲令恒河沙等诸世界中须弥山王彼一切山为一山者，即为一山。奋迅王，菩萨如是戒具足已，若欲令彼恒河沙等诸世界中所有大海彼一切海为一海者，即为一海。彼住戒力，随心所愿皆悉成就，一切所念无不随意。奋迅王，住戒菩萨如是奋迅。若人住戒随愿成就，所谓阿耨多罗三藐三菩提。
“奋迅王，过去久远过阿僧祇阿僧祇劫，无量大劫不可思议。彼时有佛，号曰光明无垢光王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现于世。奋迅王，彼时光明无垢光王如来法中，有一菩萨名金刚齐，安住戒力善清净戒。彼金刚齐阿兰若处经行精进，乐修圣法欲满佛法。彼金刚齐如是观察：‘若不分别一切法者乃得名戒。若不喜乐一切物者乃得名戒。若能寂灭一切烦恼乃得名戒。若身镜像平等知者乃得名戒。若于语言响声平等乃得名戒。若观心法如幻无异乃得名戒。若善不善二法不二乃得名戒。若不净观除灭贪欲乃得名戒。若慈悲观除灭嗔恚乃得名戒。若以智慧灭除愚痴乃得名戒。若不分别贪欲嗔痴乃得名戒。若分别见一切诸法不分别者乃得名戒。若非我见非众生见，亦非命见富伽罗见，亦非常见乃得名戒。若一切法不和合行乃得名戒。若于一切心不惊怖乃得名戒。若于三界心不依止乃得名戒。若信诸法一切不生乃得名戒。若心信解不生法忍乃得名戒。若不希望财利供养乃得名戒。若不畏空乃得名戒。若修无相乃得名戒。若离愿求乃得名戒。若于戒聚心不取戒乃得名戒。若不自戒持聚自高陵蔑他人乃得名戒。若于诸入不赞叹者乃得名戒。若于境界不行不著乃得名戒。若于五阴法阴平等乃得名戒。若于界中法界平等乃得名戒。若不诤讼乃得名戒。若不休息一切善法乃得名戒。若毕竟知一切诸法皆悉寂灭，知寂灭已身则正行乃得名戒。’
“奋迅王，尔时金刚齐菩萨，以如是法住戒成就，修行圣法勤行精进不离正观。魔子名遮，见彼比丘以如是法住戒成就，修行圣法勤行精进，不离正观如是经行，将诸军众八万四千，一切著钾自隐其身，到比丘所而求其便，经一千年随比丘行。彼魔如是于一千年，而彼比丘无有一念乱心可得。彼魔如是伺其心乱，若得乱心则与障碍怖畏恼乱。尔时遮魔并其军众，经一千年求便不得。复自现身，皆执刀槊种种器仗，在彼比丘面前，怖吓欲令惊畏。彼金刚齐菩萨比丘，见魔军众手执刀槊种种器仗怖吓之已，即作誓言：‘我今真实于此法中，正观修行清净戒聚，此事若实，诸魔眷属手执刀槊种种器仗，一切变为忧钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华、瞻婆迦华、苏摩那华、婆师迦华，种种华鬘。此天魔身一切军众，如我形色正住威仪。’奋迅王，金刚齐菩萨比丘作是誓已，一切魔军所执刀槊种种器仗，即时变成种种妙色无量种色杂色华鬘，有善妙香，见闻心爱可喜殊特，一切魔身色相形服如彼比丘，一切皆如出家举动，身著袈裟剃除须发自他皆见。
“奋迅王，尔时遮魔，见彼比丘胜神通已，生希有心，并诸军众礼彼比丘金刚齐足，问言：‘大仙，汝得何法住神通力能如是耶？’奋迅王，时金刚齐菩萨比丘，答遮魔言：‘大仙当知，如是法者非有得住，以一切法不可得故。大仙当知，身口意等皆无依止，此无依止是我所住，以一切法无依止住。大仙当知，如是住者，非有相住非无相住，如是名住。如是住者非有法住无住无处，故名为住。’
“尔时，遮魔语金刚齐菩萨比丘，作如是言：‘我一千年观汝心行，常求汝便而不能得。’时金刚齐菩萨比丘语言：‘大仙，假使汝于恒河沙劫，求我心行亦不能得。何以故？心不在内亦不在外，不在二处不在中间。又复大仙，幻人心行汝得不耶？’魔言：‘比丘，不可得也。彼幻人者无心无思，何处可得？’菩萨比丘答言：‘大仙，如来常说一切诸法皆如幻相，无心可得，无思可得。’魔言：‘比丘，若汝无心无思可得，汝云何行若去若来？又复云何有所言说？’菩萨比丘答言：‘大仙，如幻人行，若来若去有所言说，我如是行，如是去来，如是言说。’
“魔言：‘比丘，若如是者汝勤精进，安住持戒修行圣法，如是发行何所希求？’比丘答言：‘无发无行，无处希求。’魔言：‘云何无发无行，无处希求？’比丘答言：‘如是处者，无有人去，无有人来，无人当去。大仙当知，无发无行名为无愿。又复大仙，若汝问言：汝勤精进安住持戒修行圣法，如是发行何所希求？如是问者，汝今当听：我此求者，非色生求非色灭求非色处求，如是非受非想非行非识生求非识灭求非识处求，至一切法亦非生求亦非灭求亦非处求。大仙当知，若彼正处非色所摄，如是非受非想非行非识所摄是我求处。我求彼处，若不可见是我求处。若彼正处非色所摄，如是非受非想非行非识所摄，如是正处是我求处，而我不见彼我求处。大仙当知，如圣人求，我如是求。’
“魔言：‘比丘，彼圣人处云何而求？’菩萨比丘答言：‘大仙，若凡夫法、若佛法，此一切法平等不二。若学法、若无学法、若佛法，此一切法平等不二。若缘觉法、若佛法，此一切法平等不二。若过去法、若未来法、若现在法，此一切法平等不二。不生平等是故平等，不出平等是故平等，不灭平等是故平等。若人不舍如是平等彼修平等，是故能为众生说法。大仙当知，如是正处我如是求。大仙当知，如是正处非欲界处、非色界处、非无色界处。若人如是住平等者，如法不动，非行不行，非他令行。大仙当知，此名正处。如彼发行，一切诸法如是发行；如法界发行，一切诸法如是发行；如实际发行，一切诸法如是发行。若如是求，彼人如是不见行处，心不喜乐故名正处。’
“尔时，遮魔语金刚齐菩萨比丘，作如是言：‘此正修行为何所得？’比丘答言：‘我此正修得无所得，无无所得平等满足。又汝问言得何法者：若有所得非正修行，以离慢故名正修行，正修行者无所得法，言正修者则无所修。’
“尔时，遮魔问金刚齐菩萨比丘，作如是言：‘此戒具足为何所求？’比丘答言：‘我住此戒，为求阿耨多罗三藐三菩提觉，得不灭法得不生法。’魔言：‘菩提为何所觉？’比丘答言：‘色平等觉是菩提觉，受想行识悉平等觉，一切诸法悉平等觉，是菩提觉。’魔言：‘比丘，彼菩提者于何处求？’答言：‘大仙，言菩提者身见中求。’魔又问言：‘云何而求？’比丘答言：‘菩提非起身见非起，如求身见菩提亦尔，我如是求。’
“尔时，遮魔问金刚齐菩萨比丘，作如是言：‘汝师是谁？何人教汝如是辩才？’答言：‘大仙，不嗔自身得菩提者，彼是我师。若不住染不住净者，彼是我师。若何等人，识不住常不住无常，彼是我师。若有人来从其闻法，谓不住法不分别法，如是闻已得度痴海，彼是我师。若智能知一切诸法非次第知，彼是我师。若能遍知一切言语，非次第知而不分别，彼是我师。若一切法不生不出转圣法轮，彼是我师。若非彼住亦非此住非中间住，彼是我师。若说一切诸法不生而自生者，彼是我师。若说一切诸法不灭而自灭者，彼是我师。我于彼师得如是辩。’
“魔言：‘比丘，云何如来转于法轮？’比丘答言：‘非是色转，非色真如，非是色法，非是色空，非色无相，非色无愿，非色寂静，非是色离，非色不生，非色本性，非色自体，非自体转，非是不转；如是次第，受想行识非转不转，识如识法，识空无相无愿寂静，识离不生本性自体非转不转。如来法轮如是而转，一切法轮是则轮转，彼法轮转若或不转，无量法界报际不舍。彼法轮转若人能知，于如是人彼轮则转。’
“尔时，遮魔并诸军众，与金刚齐菩萨比丘以为弟子，作如是言：‘今我等众归依仁者。’彼比丘言：‘勿归依我！汝当归依光明无垢光王如来，此所说法是彼佛法。’彼言：‘去来当共相随至如来所。’时金刚齐菩萨比丘，即与遮魔八万四千诸魔众俱，往诣世尊光明无垢光王佛所，到佛所已头面礼足，合掌向佛住在一面。时彼如来为彼魔众，说此住戒次第乃至修行圣法，如法而说。如是诸魔，一切不退阿耨多罗三藐三菩提。
“奋迅王，汝意云何？彼金刚齐菩萨比丘，岂异人乎？莫作异观！何以故？汝身即是彼金刚齐菩萨比丘，持地菩萨是彼遮魔。奋迅王，此是菩萨戒奋迅。菩萨得是戒奋迅已，不可思议胜愿亦现，成熟无量众生菩提，破坏魔怨，速得阿耨多罗三藐三菩提觉。
“奋迅王，何者菩萨通奋迅？云何名为通奋迅耶？奋迅王，彼有五种。何等为五？一者、天眼，二者、天耳，三者、知他心，四者、念宿命，五者、神通。
“奋迅王，何者菩萨天眼通奋迅？若有眼根壁所不障，树木山林、须弥轮山、世界中山不能作障。彼无障眼，能见十方无量无数诸佛世界如一世界，于有物处视若虚空，彼此世界皆悉不障，平等一见彼佛世界，诸佛世尊诸声闻众之所围绕，一切皆见一切佛，一佛信解一切法界，不坏修故。若见一佛一切佛皆悉清净，见一切佛一佛清净，如是若以见佛清净自入清净。彼若以是自入清净，则一切法皆见清净。自见清净、法见清净二相不取，若彼世尊诸声闻见，见佛清净见诸声闻则不异见，彼见声闻即是见佛，彼见佛者即见声闻。若彼无量无边世界所有众生、众生所摄，若地狱身、若畜生身、若饿鬼身、若人天身、若阿修罗、若欲界行，除无色界，彼一切见若退若生若减若增，如是众生业报皆知。知见众生及知业报，而实不生众生之想，以知众生皆无我故。虽知业报无业报想，入一切法无业报故。彼人天眼见一切色，而于色相不取应知，以一切色皆无体故，一切色相知不实故，以一切色本际空故。彼人天眼，以何因缘能如是见？以智力故能如是见。如彼所见亦如是见，随自心欲一切不见。若心希望见一切色随心即见，非有少色眼所不见。彼人则于无量百千诸众生中，能修禅定解脱三昧三摩跋提，而彼众生眼所不见。何以故？如是菩萨以知真如法无我故。彼人希望若色界天微细之身、善妙之身、光明之身、不相似身，现于彼天示菩萨身，能令彼天见菩萨身。如是菩萨见彼天身，若欲令天见菩萨身，及自见身即能令见。若欲令天自见其身不见菩萨，彼即自见不见菩萨。若欲令天见菩萨身不见自身，即见菩萨不见自身。奋迅王，菩萨成就如是天眼。
“奋迅王，何者菩萨天耳通奋迅？彼菩萨成就天耳，乃至无量无边世界所有诸声，天声、龙声、夜叉声、乾闼婆声、阿修罗声、迦楼罗声、紧那罗声、摩睺罗迦人非人声，如是等声一切皆闻。虽闻彼声不取自相及众生相，不取声相而知一切音声之相。虽闻音声于声声处信解不实，前声后声皆悉无声。如是通达，彼声无处，无处信解，耳根识界则无障碍，闻彼声已知彼声义。何者声义？谓一切声不可分别不可说者则是声义，寂静义者一切声义。彼菩萨者顺行此义，闻一切声不生依止，以一切法悉不生故。若于十方无数世界，于今现在现命现住诸佛世尊，彼一切佛有所说法，而彼菩萨天耳悉闻无障无碍，不取声处而闻一切说法音声，闻已受持无所忘失。云何不忘？若彼菩萨得一句者可得有忘，以彼菩萨不得一句是故无忘。彼菩萨闻有漏法闻无漏法，若闻常法闻无常法，闻世间法出世间法，善不善法、增法减法，若声闻法、若缘觉法、若大乘法，彼一切法一体一味，如是顺行，谓闻法已得离欲味，闻一切法一切境界不取不著。又复闻法一切相中不住不著，一切法中随顺而行，于非法中不随顺行。何者为法？何者非法？法名离欲，法名无相，法名无为，法名无处，不可譬喻，无尘无得，不生不出，此名为法。若如是法忆念分别，心想观察戏论取舍，此名非法。
“奋迅王，彼菩萨唯取于义而不取语，不为取语听法闻法，为取义故是以听法。云何取义？若见空义不取不著，若无相义不取不著，若无愿义不取不著，是名取义。彼若取义而听于法，于所取义不生分别，于不分别亦不分别，如是菩萨于诸佛所如是听法。又奋迅王，彼菩萨随顺了义修多罗义，不随不了修多罗义。彼了义者，其义云何？以彼一切修多罗义皆是了义。修多罗义皆随顺说无异义故，一切了义修多罗义不可说故，如是了义修多罗义，彼随顺行。若于了义修多罗义，不随顺者则非了义。以何因缘非了义耶？若不了义修多罗义，于彼了义修多罗义不相随顺，与彼了义则不相应。以何因缘而不相应？不随顺故离彼法行。所随顺者谓声随顺，如是了义修多罗者非声随顺。何以故？以彼了义不可说故彼无处著，如是菩萨善知一切不了义法皆如了义。奋迅王，此义如是随顺了义修多罗义，如是随顺一切了义修多罗义。又奋迅王，彼菩萨从佛世尊听闻法已，唯取于智而不取识。何以故？以识知故，以如幻故，不可取故，无自体故，以无色故，不可见故，无障碍故，若如是知则是智知。是故菩萨唯取于智而不取识。识为他知如是知识，于识于智皆不贪著，以识真如说智真如。奋迅王，若菩萨唯取于智不取识者，不为众生说于识法。此天耳通奋迅，得已得此智界。又奋迅王，彼菩萨富伽罗语相应法说，唯取于法而不取人。何以故？奋迅王，若实有人、众生，毕竟于佛法中不可清净不可解脱。奋迅王，若如是者一切诸法毕竟无人，佛依世间是故说人，而实诸法一切无人，如是菩萨唯取于法而不取人。
“奋迅王，法名法界，此法界者名不生界。奋迅王，不生界者名不出界。奋迅王，所言名者以不可说，是故名名。何以故？依彼彼名知彼彼法，彼彼法中名不可得，若不可得随人情故强说言语，一切言语皆随俗说。若我知语彼是佛语，若起意相非是佛语。佛语无意，以无语故名为佛语。若入佛语彼入非语，若入非语彼入佛语。若欲入语应入佛语，欲入佛语，取说人语、取说法语，若如是取不入佛语。何处不二亦无不二，彼是佛语。何处有声及以无声，彼非佛语。若不可说非不可说，彼是佛语。如是，奋迅王，若菩萨入佛语者，彼则名为得天耳通，一切音声随顺证法得佛菩提。奋迅王，此是菩萨第二通智所谓天耳。
“又奋迅王，菩萨复得他心通智，于他众生他富伽罗知心知思，彼人如是入大众中而为说法，初如是观众会之心，何者众生，有何深心，何所修行，何因何相，既观察已如应说法，自心净故能入一切众会净心。奋迅王，譬如镜轮以清净故现如是色，若青黄等若形若相，彼相似见不增不减，镜轮净故，而彼镜轮无所分别而示众像。奋迅王，菩萨如是自心清净，自法界轮如是相似众生心行种种异生彼一切知，而彼菩萨心亦不坏。彼众会中若人欲行，知彼人心，知离欲心。何以故？以心本性无欲染故。彼众会中有嗔痴行，知彼人心，知离痴心。何以故？以心本性无嗔痴故。若复有人信声闻乘，彼人心行菩萨能知法界不下；若复有人信缘觉乘，彼人心行菩萨能知法界不减；彼众会中若复有人心行大乘，彼人心行菩萨能知法界不增；知彼众生心行界已而为说法，然不分别心之本性，如应说法令住诸乘。于一切界不破坏中，一切众生若干种行皆悉遍知。彼菩萨心自心观察，非心相续亦非断灭；然彼菩萨以相续心，而能遍知一切众生心亦如是。若界心界如知彼界，法界亦尔不一不二。如是，奋迅王，菩萨得是他心通智，以得通故则名通人，一切天人之所识知。
“又奋迅王，菩萨复得宿命通智，以三昧根能知过去恒河沙劫自他宿命忆念不忘，如是知已然后说法。如是忆念：我于某处如是名字，曾如是生，如是命量，如是受乐，如是受苦。自心能知他众生心，知此众生前因善根，知此众生善根因力，知此众生善根缘力，知此众生声闻乘因，知此众生缘觉乘因，知此众生有大乘因。知彼众生前因缘已，然后乃为如是众生如应说法。彼菩萨自知宿命，知宿命已后复能知本修具足，自知过去于几佛所种诸善根。若彼善根前已愿取阿耨多罗三藐三菩提，如是忆念诸善根已，复更发愿。彼菩萨念本宿命，而于过去一切诸法，心不分别不著不取，于前后行心不分别，于后前行心不分别，于一切法不分别处，若去若来。菩萨忆念过去世已，然于过去不取不著；虽知未来，然于未来亦不取著；知一切法无前无后亦无中间，故不分别不取不著。彼菩萨如是忆念众生宿命。前后色离，菩萨能知；如是前后受想行识一切皆离，菩萨能知；乃至五阴前后中间，一切诸法空无自体，菩萨能知。奋迅王，彼菩萨忆宿命已，过去所修一切善根皆悉增长，过去所作一切业行皆悉尽灭。何以故？业不朽故，是故能知。菩萨如是成就彼知，于一切行信解如梦。譬如梦中见生见死见苦见乐，菩萨信解一切诸行亦复如是，既信解已于彼生死不受苦恼，复于众生而生悲心，知一切法不起生相。又彼菩萨有如是心，我于过去世间生死多千劫行，知皆无实不贪不著，亦如是知一切众生世间生死虚妄不实，不贪不著，若其不实彼不实处，大大不生，大大不实。
“奋迅王，彼菩萨忆宿命已，实见诸行皆悉无常。何以故？彼菩萨忆念过去转轮王乐，乃是无常败坏之法；忆念过去帝释王乐，彼是无常败坏之法；忆念过去梵天王乐，彼是无常败坏之法；思惟忆念诸佛世尊世界庄严、声闻之人功德庄严、菩萨之人功德庄严，又复忆念彼佛世尊色身具足，如来转法轮具足，彼忆念已则不贪著，一切有为一切所摄皆悉放舍。何以故？彼菩萨有如是心：‘若彼如是佛世界胜、佛色身胜，彼亦无常是尽灭法。我之所摄亦复如是皆悉无常。’复作是念：‘诸行如是一切无常，而诸众生生于常想。’菩萨如是于众生中起大悲心，于一切法皆悉舍离。如是，奋迅王，此是菩萨第四通智。彼菩萨成就此智，则知一切诸法无常，心正思惟摄取有生成就众生，虽摄有生而不贪著。菩萨离有而取诸有成熟众生。
“又奋迅王，何者菩萨神通奋迅？奋迅王，彼菩萨心自在故，得圣神足，谓欲精进寂静信解。彼菩萨现得神通是有为行，彼人希望于一念间悉能遍到恒河沙等诸佛世界，到彼处已，彼处众生见菩萨身，而菩萨身此处不动，彼处众生见闻说法，然于此处说法不断。奋迅王，此是菩萨神通奋迅，以此神通调御众生。若彼众生或天或人，生常想者示劫尽烧；彼见三千大千世界皆悉烧燃，而彼世界实无烧坏。若慢众生，手中金刚示其夜叉，示金刚炎令大怖畏。彼憍慢者，破坏慢心即时向礼。若有众生信转轮王，彼即为现轮王形服而为说法。若有众生信帝释王，彼即为现帝释王色而为说法。若有众生信于梵王，彼即为现梵王形色而为说法。若有众生信于魔王，彼即为现魔王形色而为说法。若有众生信如来者，彼即为现如来形色而为说法。若有众生应见菩萨虚空中住跏趺而坐身出光明，即住空中身放光明而为说法。若有众生于大胜事生信解者，即示三千大千世界幡盖庄严、幡鬘庄严、幢幡庄严，铃鬘具足香薰等乐百千种乐，示如是已然后说法。若有众生应见三千大千世界合为一海，忧钵罗华、拘物头华、分陀利华遍覆水上，于莲华上有师子座，坐彼座上而说法者，彼即示现而为说法。若有众生应见菩萨住须弥顶梵声说者，彼即示现而为说法。若有众生应不见身，唯闻菩萨大声说者，彼即示现而为说法。若有众生应见龙身、乾闼婆身，菩萨即现歌相应声而为说法。若有众生应见龙轮雷声电声及雨堕者，彼即示现而为说法。若有众生饥渴疲惓，以天饮食具足与之，令身饱满一切乐足乃为说法。若地狱中一一众生常受大苦，以神通力灭地狱火，与力令入一切毛根，彼得乐已乃为说法。若盲众生离眼众生，以神通力与其天眼，令得眼根乃为说法。若聋众生离于耳根，以神通力令得耳根乃为说法。若有种种病患众生，以神通力为除众病，令离病已乃为说法。若有众生临欲被杀将欲断命，以神通力设诸方便，偷劫彼人令不得罪，或与财物救赎命已乃为说法。若有众生身分下劣根阙不具，或有小姓怖畏羞惭身心下劣，以神通力令其身分一切具足暂时示现，令身胜己乃为说法。若有众生藏中聋哑，生来顽钝卧在屎尿，先为疗治，以神通力，示宝庄严宫殿坐已乃为说法，令其心意智慧生已乃为说法。若有未生已生众生，根未淳熟，以神通力令根熟已乃为说法。
“奋迅王，彼时菩萨，成就如是神通力已，又复更有不可思议神通说法。若有众生信解日月入法律者，以神通力，三千大千诸世界中所有日月置手掌中，掷过无量无边世界，一切众生所应度者，皆见日月空中而去，然其日月本处不动。又复能以恒河沙等诸佛世界，置一毛头掷著梵世，然后复掷无量无边世界之外，然诸众生不觉不知，若来若去无往返想。又彼菩萨以一口气，能令无量恒河沙等诸佛世界劫烧火灭。又彼菩萨一跏趺坐，即时令身到恒河沙诸佛世界。又彼菩萨能以两手覆日覆月，以自光明遍照世界而为说法。奋迅王，彼菩萨于如来前跏趺而坐，起心希望供养如来，即时能以须弥山等种种妙华散如来身，令一切华映覆如来唯见半身。若化三千大千世界一切树林以为灯明，如前供养随意即能。天若雨时能令见火示现己身，一切众生皆悉遍见，随彼众生若干信解见何等色，或以自身示帝释身，或示梵身，或声闻身，或缘觉身。奋迅王，此是菩萨神通奋迅，所谓天眼见不障碍，清净天耳闻不障碍，一切众生知心行智阿僧祇劫而能忆念，一切神通悉能示现，名通奋迅。
“奋迅王，所言通者。云何名通？遍见一切诸佛业通，知他一切众生根通，胜声闻乘所有法律、胜缘觉乘法毗尼通，大乘律通，坐退出通，于诸众生淳熟智通，正知出行通，善方便通，布施愿通，戒忍精进禅慧愿通，坏魔摄魔善根成就，是故名通。复次，奋迅王，菩萨得通，他所识知色青等，威德名称力姓种族财众围绕，是故名通。复次，奋迅王，菩萨得通，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人，帝释天王、转轮圣王、梵世界主、阿罗汉人，正遍知者一切皆知，是故名通。奋迅王，此菩萨通，菩萨以通不退本愿，能示他人一切诸法。
“奋迅王，何者智奋迅？奋迅王，智奋迅者，所谓阴智、界智、入智、因缘智、实谛智。
“奋迅王，何者阴智？谓知色空，色前际空，色后际空，色中际空；受想行识皆亦如是，识前际空，识后际空，识中际空。此五阴空，谓毕竟空，知此阴空故名阴智。
“奋迅王，何者界智？地界法界、水界法界、火界法界、风界法界。何以故？以此四界法界一界，所谓空界。复法界界，此非地界，亦非水界，亦非火界，亦非风界。何以故？不异界法界，不二界法界，不生界法界，不染界法界，善净界法界，如法界，如我界，如众生界，如命界，如富伽罗界，如生死界，如涅槃界，彼界欲界，彼界色界，彼界无色界，彼界有为界，彼界无为界，故名涅槃界。如若法界智，如是色界智不异因缘智，故名界智。
“奋迅王，何者入智？奋迅王，眼之本性不生不出无造作者。奋迅王，如是耳鼻舌身意性，不生不出无造作者。奋迅王，彼眼无主故无见者，彼耳无主故无闻者，彼鼻无主故无嗅者，彼舌无主故无尝者，彼身无主故无觉者，彼意无主故无知者。奋迅王，眼不见色，耳不闻声，鼻不嗅香，舌不尝味，身不觉触，意不知法。何以故？眼者无觉，如草如木如壁如块；如是耳鼻舌身意等一切无觉，如草如木如壁如块。奋迅王，眼者无染亦无不染，如是耳鼻舌身意等，一切无染亦无不染。何以故？以眼本性性离染故，如是耳鼻舌身意等，本性如是性离染故。奋迅王，若一切入如是知已心得离欲，故名入智。若如是知阴界入等，不生不出，如是毕竟入涅槃已，摄取生退阴界入等，如阴界入而亦不舍。此智奋迅，知阴界入若相若体，彼一切舍犹行三界而不染著，亦现生死而无生死，此智奋迅。
“奋迅王，何者因缘智？无明缘行，无明不念我能生行；行缘于识，行亦不念我能生识；识缘名色，识亦不念我生名色；名色缘六入，名色不念我生六入；六入缘触，六入不念我能生触；触缘于受，触亦不念我能生受；受缘于爱，受亦不念我能生爱；爱缘于取，爱亦不念我能生取；取缘于有，取亦不念我能生有；有缘于生，有亦不念我能生生；生缘老死，生亦不念我生老死。奋迅王，菩萨如是观察因缘则无诸见，无有断见无有常见。彼如是知一切诸法皆因缘生，彼人如是推求因缘亦不可得，彼于因缘得因缘智。云何得智？因缘不生此二平等，如是平等空无相愿，十二因缘皆悉平等。若以平等如是所觉，一切诸法因缘平等，如是因缘则非因缘，彼因缘中无少法生，故名因缘；若知不生亦是因缘，名因缘智。明与无明此法不二，若知此者名因缘智。行与非行此法不二，若知此者名因缘智。识与非识此法不二，若知此者名因缘智。名色非名色此法不二，若知此者名因缘智。六入非六入此法不二，若知此者名因缘智。如六入非六入不二，如是触非触不二，受非受不二，爱非爱不二，取非取不二，有非有不二，生非生不二，老死非老死不二，若知此者名因缘智。如因缘处如彼因缘，皆空无我。如彼因缘不来不去，如彼因缘虚妄不实，如彼因缘无取可取，如是因缘无行无相，若如是知名因缘智。若见因缘不见无明，亦不见行，亦不见识，不见名色，不见六入，亦不见触，亦不见受，亦不见爱，亦不见取，亦不见有，亦不见生，不见老死。若如是见彼见因缘，若见因缘彼则见法。见何者法？见离欲法。离何等欲？一切法中种种见欲，离如是欲故名离欲。彼所见法不增不减，如是所见则是真如不得不染，如是所见则是法界不坏不成，如是所见实际不穿，如是所见虽见不见，如是所见非肉眼见、非天眼见、非慧眼见。何以故？肉眼不觉，以其不觉是故不见；天眼有为，以有为故不见无为，是故不见；慧眼不见以不分别，不分别故亦不能见。奋迅王，菩萨如是见一切法则见如来，非是色见，非受非想非行非识非相等见，非法界见，非戒定慧，非解脱见，亦非解脱知见法见，非过去见、非未来见、非现在见。若如是见，则见如来.”
