
如是我闻：一时，佛住南海滨楞伽山顶，种种宝华以为庄严，与大比丘僧，及大菩萨众俱。从彼种种异佛刹来，是诸菩萨摩诃萨，无量三昧自在之力，神通游戏。大慧菩萨摩诃萨而为上首。一切诸佛，手灌其顶；自心现境界，善解其义；种种众生、种种心色、无量度门，随类普现；于五法、自性、识、二种无我，究竟通达。
尔时，大慧菩萨与摩帝菩萨，俱游一切诸佛刹土，承佛神力，从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，以偈赞曰：

“世间离生灭， 犹如虚空华，
智不得有无， 而兴大悲心。
一切法如幻， 远离于心识，
智不得有无， 而兴大悲心。
远离于断常， 世间恒如梦，
智不得有无， 而兴大悲心。
知人法无我， 烦恼及尔焰，
常清净无相， 而兴大悲心。
一切无涅槃， 无有涅槃佛，
无有佛涅槃， 远离觉所觉，
若有若无有， 是二悉俱离。
牟尼寂静观， 是则远离生，
是名为不取， 今世后世净.”

尔时，大慧菩萨偈赞佛已，自说姓名：

“我名为大慧， 通达于大乘，
今以百八义， 仰咨尊中上.”

世间解之士，闻彼所说偈，
观察一切众，告诸佛子言：

“汝等诸佛子， 今皆恣所问，
我当为汝说， 自觉之境界.”

尔时，大慧菩萨摩诃萨，承佛所听，顶礼佛足，合掌恭敬，以偈问曰：

“云何净其念？云何念增长？
云何见痴惑？云何惑增长？
何故刹土化， 相及诸外道？
云何无受次？何故名无受？
何故名佛子？解脱至何所？
谁缚谁解脱？何等禅境界？
云何有三乘？唯愿为解说。
缘起何所生？云何作所作？
云何俱异说？云何为增长？
云何无色定， 及以灭正受？
云何为想灭？何因从定觉？
云何所作生， 进去及持身？
云何现分别？云何生诸地？
破三有者谁？何处身云何？
往生何所至？云何最胜子？
何因得神通， 及自在三昧？
云何三昧心？最胜为我说。
云何名为藏？云何意及识？
云何生与灭？云何见已还？
云何为种姓， 非种及心量？
云何建立相， 及与非我义？
云何无众生？云何世俗说？
云何为断见， 及常见不生？
云何佛外道， 其相不相违？
云何当来世， 种种诸异部？
云何空何因？云何刹那坏？
云何胎藏生？云何世不动？
何因如幻梦， 及揵闼婆城，
世间热时炎， 及与水月光？
何因说觉支， 及与菩提分？
云何国土乱？云何作有见？
云何不生灭， 世如虚空华？
云何觉世间？云何说离字？
离妄想者谁？云何虚空譬？
如实有几种？几波罗蜜心？
何因度诸地？谁至无所受？
何等二无我？云何尔炎净？
诸智有几种？几戒众生性？
谁生诸宝性， 摩尼真珠等？
谁生诸语言， 众生种种性？
明处及伎术， 谁之所显示？
伽陀有几种， 长颂及短颂？
成为有几种？云何名为论？
云何生饮食， 及生诸爱欲？
云何名为王， 转轮及小王？
云何守护国？诸天有几种？
云何名为地， 星宿及日月？
解脱修行者， 是各有几种？
弟子有几种？云何阿阇梨？
佛复有几种？复有几种生？
魔及诸异学， 彼各有几种？
自性及与心， 彼复各几种？
云何施设量？唯愿最胜说。
云何空风云？云何念聪明？
云何为林树？云何为蔓草？
云何象马鹿？云何而捕取？
云何为卑陋？何因而卑陋？
云何六节摄？云何一阐提？
男女及不男， 斯皆云何生？
云何修行退？云何修行生？
禅师以何法， 建立何等人？
众生生诸趣， 何相何像类？
云何为财富？何因致财富？
云何为释种？何因有释种？
云何甘蔗种？无上尊愿说。
云何长苦仙？彼云何教授？
如来云何于， 一切时刹现，
种种名色类， 最胜子围绕？
云何不食肉？云何制断肉？
食肉诸种类， 何因故食肉？
云何日月形， 须弥及莲华，
师子胜相刹， 侧住覆世界，
如因陀罗网， 或悉诸珍宝，
箜篌细腰鼓， 状种种诸华，
或离日月光， 如是等无量？
云何为化佛？云何报生佛？
云何如如佛？云何智慧佛？
云何于欲界， 不成等正觉？
何故色究竟， 离欲得菩提？
善逝般涅槃， 谁当持正法？
天师住久如？正法几时住？
悉檀及与见， 各复有几种？
毗尼比丘分， 云何何因缘？
彼诸最胜子， 缘觉及声闻，
何因百变易？云何百无受？
云何世俗通？云何出世间？
云何为七地？唯愿为演说。
僧伽有几种？云何为坏僧？
云何医方论？是复何因缘？
何故大牟尼， 唱说如是言，
迦葉拘留孙， 拘那含是我？
何故说断常， 及与我无我？
何不一切时， 演说真实义，
而复为众生， 分别说心量？
何因男女林， 诃梨阿摩勒，
鸡罗及铁围， 金刚等诸山，
无量宝庄严， 仙阇婆充满?”

无上世间解，闻彼所说偈，
大乘诸度门，诸佛心第一：

“善哉善哉问， 大慧善谛听！
我今当次第， 如汝所问说。
生及与不生， 涅槃空刹那，
趣至无自性， 佛诸波罗蜜，
佛子与声闻， 缘觉诸外道，
及与无色行， 如是种种事。
须弥巨海山， 洲渚刹土地，
星宿及日月， 外道天修罗。
解脱自在通， 力禅三摩提，
灭及如意足， 觉支及道品，
诸禅定无量， 诸阴身往来，
正受灭尽定， 三昧起心说。
心意及与识， 无我法有五，
自性想所想， 及与现二见。
乘及诸种性， 金银摩尼等，
一阐提大种， 荒乱及一佛。
智尔焰得向， 众生有无有？
象马诸禽兽， 云何而捕取？
譬因成悉檀， 及与作所作；
郁林迷惑通， 心量不现有；
诸地不相至， 百变百无受；
医方工巧论， 伎术诸明处；
诸山须弥地， 巨海日月量。
下中上众生， 身各几微尘？
一一刹微尘？弓弓数有几？
肘步拘楼舍， 半由延由延，
兔毫窗尘虮， 羊毛[麥+廣]麦尘，
钵他几[麥+廣]麦， 阿罗[麥+廣]麦几？
独笼那佉梨， 勒叉及举利，
乃至频婆罗， 是各有几数？
为有几阿㝹， 名舍梨沙婆？
几舍梨沙婆， 名为一赖提？
几赖提摩沙， 几摩沙陀那？
复有几赖提， 为摩沙陀那？
几摩沙陀那， 名为陀那罗？
复几陀那罗， 为迦梨沙那？
几迦梨沙那， 为成一波罗？
此等积聚相， 几波罗弥楼？
是等所应请， 何须问余事？
声闻辟支佛， 佛及最胜子，
身各有几数？何故不问此？
火焰几阿㝹？风阿㝹复几？
根根几阿㝹？毛孔眉毛几？
护财自在王， 转轮圣帝王，
云何王守护？云何为解脱？
广说及句说， 如汝之所问，
众生种种欲， 种种诸饮食。
云何男女林， 金刚坚固山？
云何如幻梦， 野鹿渴爱譬？
云何山天仙， 揵闼婆庄严？
解脱至何所？谁缚谁解脱？
云何禅境界， 变化及外道？
云何无因作？云何有因作，
有因无因作， 及非有无因？
云何现已灭？云何净诸觉？
云何诸觉转， 及转诸所作？
云何断诸想？云何三昧起？
破三有者谁？何处为何身？
云何无众生， 而说有吾我？
云何世俗说？唯愿广分别。
所问相云何， 及所问非我？
云何为胎藏， 及种种异身？
云何断常见？云何心得定，
言说及诸智， 戒种性佛子？
云何成及论？云何师弟子？
种种诸众生， 斯等复云何？
云何为饮食， 聪明广施设？
云何树葛縢， 最胜子所问？
云何种种刹， 仙人长苦行？
云何为族姓？从何师受学？
云何为丑陋？云何人修行？
欲界何不觉， 阿迦腻吒成？
云何俗神通？云何为比丘？
云何为化佛？云何为报佛？
云何为如如， 平等智慧佛？
云何为众僧？佛子如是问。
箜篌腰鼓花， 刹土离光明，
心地者有七， 所问皆如实。
此及余众多， 佛子所应问。

“一一相相应， 远离诸见过，
悉檀离言说， 我今当显示。
次第建立句， 佛子善谛听，
此上百八句， 如诸佛所说：

“不生句生句，常句无常句，相句无相句，住异句非住异句，刹那句非刹那句，自性句离自性句，空句不空句，断句不断句，边句非边句，中句非中句，常句非常句，缘句非缘句，因句非因句，烦恼句非烦恼句，爱句非爱句，方便句非方便句，巧句非巧句，净句非净句，成句非成句，譬句非譬句，弟子句非弟子句，师句非师句，种性句非种性句，三乘句非三乘句，所有句无所有句，愿句非愿句，三轮句非三轮句，相句非相句，有品句非有品句，俱句非俱句，缘自圣智现法乐句非现法乐句，刹土句非刹土句，阿㝹句非阿㝹句，水句非水句，弓句非弓句，实句非实句，数句非数句，数句非数句，明句非明句，虚空句非虚空句，云句非云句，工巧伎术明处句非明处句，风句非风句，地句非地句，心句非心句，施设句非施设句，自性句非自性句，阴句非阴句，众生句非众生句，慧句非慧句，涅槃句非涅槃句，尔焰句非尔焰句，外道句非外道句，荒乱句非荒乱句，幻句非幻句，梦句非梦句，焰句非焰句，像句非像句，轮句非轮句，揵闼婆句非揵闼婆句，天句非天句，饮食句非饮食句，淫欲句非淫欲句，见句非见句，波罗蜜句非波罗蜜句，戒句非戒句，日月星宿句非日月星宿句，谛句非谛句，果句非果句，灭起句非灭起句，治句非治句，相句非相句，支句非支句，巧明处句非巧明处句，禅句非禅句，迷句非迷句，现句非现句，护句非护句，族句非族句，仙句非仙句，王句非王句，摄受句非摄受句，宝句非宝句，记句非记句，一阐提句非一阐提句，女男不男句非女男不男句，味句非味句，事句非事句，身句非身句，觉句非觉句，动句非动句，根句非根句，有为句非有为句，无为句非无为句，因果句非因果句，色究竟句非色究竟句，节句非节句，郁树藤句非郁树藤句，杂句非杂句，说句非说句，毗尼句非毗尼句，比丘句非比丘句，处句非处句，字句非字句。
“大慧，是百八句先佛所说，汝及诸菩萨摩诃萨，应当修学.” 

尔时，大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，诸识有几种生、住、灭?”
佛告大慧：“诸识有二种生、住、灭，非思量所知。诸识有二种生，谓流注生及相生；有二种住，谓流注住及相住；有二种灭，谓流注灭及相灭。诸识有三种相，谓转相、业相、真相。
“大慧，略说有三种识，广说有八相。何等为三？谓真识、现识及分别事识。大慧，譬如明镜，持诸色像；现识处现，亦复如是。大慧，现识及分别事识，此二坏不坏，相展转因。大慧，不思议薰，及不思议变，是现识因。大慧，取种种尘，及无始妄想薰，是分别事识因。
“大慧，若覆彼真识，种种不实诸虚妄灭，则一切根识灭。大慧，是名相灭。大慧，相续灭者，相续所因灭，则相续灭；所从灭，及所缘灭，则相续灭。大慧，所以者何？是其所依故。依者，谓无始妄想薰；缘者，谓自心见等识境妄想。
“大慧，譬如泥团、微尘，非异、非不异；金、庄严具，亦复如是。大慧，若泥团、微尘异者，非彼所成，而实彼成，是故不异；若不异者，则泥团、微尘应无分别。如是，大慧，转识、藏识真相若异者，藏识非因；若不异者，转识灭，藏识亦应灭，而自真相实不灭。是故，大慧，非自真相识灭，但业相灭；若自真相灭者，藏识则灭。
“大慧，藏识灭者，不异外道断见论议。大慧，彼诸外道作如是论，谓摄受境界灭，识流注亦灭；若识流注灭者，无始流注应断。大慧，外道说流注生因，非眼、识、色、明集会而生，更有异因。大慧，彼因者，说言若胜妙、若士夫、若自在、若时、若微尘。 
“复次，大慧，有七种性自性，所谓集性自性、性自性、相性自性、大种性自性、因性自性、缘性自性、成性自性。
“复次，大慧，有七种第一义，所谓心境界、慧境界、智境界、见境界、超二见境界、超子地境界、如来自到境界。
“大慧，此是过去、未来、现在诸如来应供等正觉，性自性第一义心。以性自性第一义心，成就如来世间、出世间，出世间上上法。圣慧眼，入自共相建立；如所建立，不与外道论恶见共。大慧，云何外道论恶见共？所谓自境界妄想见，不觉识自心所现，分齐不通。大慧，愚痴凡夫性，无性自性第一义，作二见论。
“复次，大慧，妄想三有苦灭，无知、爱、业缘灭，自心所现幻境随见，今当说。大慧，若有沙门、婆罗门，欲令无种、有种因果现，及事时住，缘阴界入生住，或言生已灭。大慧，彼若相续、若事、若生、若有、若涅槃、若道、若业、若果、若谛，破坏断灭论。所以者何？以此现前不可得，及见始非分故。
“大慧，譬如破瓶，不作瓶事；亦如焦种，不作芽事。如是，大慧，若阴界入性，已灭、今灭、当灭；自心妄想见，无因故，彼无次第生。大慧，若复说无种、有种、识，三缘合生者，龟应生毛，沙应出油；汝宗则坏，违决定义。有种、无种说，有如是过；所作事业，悉空无义。大慧，彼诸外道说有三缘合生者，所作方便，因果自相，过去、未来、现在有种、无种相；从本已来成事相承，觉想地转，自见过习气，作如是说。如是，大慧，愚痴凡夫，恶见所噬，邪曲迷醉无智，妄称一切智说。
“大慧，若复诸余沙门、婆罗门，见离自性，浮云、火轮、揵闼婆城，无生，幻、焰、水月及梦；内外心现，妄想无始虚伪，不离自心。妄想因缘灭尽，离妄想、说所说、观所观，受用建立身之藏识。于识境界，摄受及摄受者，不相应。无所有境界，离生、住、灭，自心起，随入分别。大慧，彼菩萨不久当得生死、涅槃平等，大悲巧方便，无开发方便。
“大慧，彼一切众生界，皆悉如幻，不勤因缘，远离内外境界，心外无所见；次第随入无相处，次第随入从地至地三昧境界；解三界如幻，分别观察，当得如幻三昧；度自心现无所有，得住般若波罗蜜，舍离彼生所作方便；金刚喻三摩提，随入如来身，随入如如化，神通自在，慈悲方便，具足庄严，等入一切佛刹、外道入处。离心意意识，是菩萨渐次转身，得如来身。
“大慧，是故欲得如来随入身者，当远离阴界入心、因缘所作方便、生住灭妄想虚伪；唯心直进，观察无始虚伪过，妄想习气因，三有；思惟无所有，佛地无生，到自觉圣趣；自心自在，到无开发行，如随众色摩尼，随入众生微细之心，而以化身随心量度；诸地渐次，相续建立。是故，大慧，自悉檀善，应当修学.”

尔时，大慧菩萨复白佛言：“世尊，所说心意意识、五法、自性相，一切诸佛菩萨所行，自心见等所缘境界不和合，显示一切说成真实相，一切佛语心。为楞伽国摩罗山，海中住处诸大菩萨，说如来所叹，海浪藏识境界法身.”
尔时，世尊告大慧菩萨言：“四因缘故，眼识转。何等为四？谓自心现摄受不觉、无始虚伪过色习气、计著识性自性、欲见种种色相。大慧，是名四种因缘，水流处藏识转识浪生。
“大慧，如眼识，一切诸根、微尘、毛孔俱生；随次境界生，亦复如是。譬如明镜，现众色像。大慧，犹如猛风，吹大海水；外境界风，飘荡心海，识浪不断。因所作相，异不异；合业生相，深入计著；不能了知色等自性，故五识身转。
“大慧，即彼五识身俱，因差别分段相知，当知是意识因。彼身转，彼不作是念：‘我展转相因。’自心现，妄想计著转。而彼各各坏相俱转，分别境界，分段差别，谓彼转。如修行者入禅三昧，微细习气转而不觉知，而作是念：‘识灭，然后入禅正受。’实不识灭而入正受。以习气种子不灭，故不灭。以境界转，摄受不具，故灭。
“大慧，如是微细藏识究竟边际，除诸如来及住地菩萨；诸声闻、缘觉、外道修行所得三昧智慧之力，一切不能测量决了。余地相智慧，巧便分别，决断句义，最胜无边，善根成熟，离自心现妄想虚伪，宴坐山林，下中上修，能见自心妄想流注。无量刹土诸佛灌顶，得自在力，神通三昧，诸善知识，佛子眷属。彼心意意识，自心所现自性境界虚妄之想，生死有海，业、爱、无知，如是等因，悉以超度。是故，大慧，诸修行者，应当亲近最胜知识.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“譬如巨海浪， 斯由猛风起，
洪波鼓冥壑， 无有断绝时。
藏识海常住， 境界风所动，
种种诸识浪， 腾跃而转生。
青赤种种色， 珂乳及石蜜，
淡味众华果， 日月与光明，
非异非不异；海水起波浪，
七识亦如是， 心俱和合生。
譬如海水变， 种种波浪转，
七识亦如是， 心俱和合生。
谓彼藏识处， 种种诸识转，
谓以彼意识， 思惟诸相义。
不坏相有八， 无相亦无相。
譬如海波浪， 是则无差别，
诸识心如是， 异亦不可得。
心名采集业， 意名广采集，
诸识识所识， 现等境说五.”

尔时，大慧菩萨以偈问曰：

“青赤诸色像， 众生发诸识，
如浪种种法， 云何唯愿说?”

尔时，世尊以偈答曰：

“青赤诸杂色， 波浪悉无有，
采集业说心， 开悟诸凡夫。
彼业悉无有， 自心所摄离，
所摄无所摄， 与彼波浪同。
受用建立身， 是众生现识，
于彼现诸业， 譬如水波浪.”

尔时，大慧菩萨复说偈言：

“大海波浪性， 鼓跃可分别，
藏与业如是， 何故不觉知?”

尔时，世尊以偈答曰：

“凡夫无智慧， 藏识如巨海，
业相犹波浪， 依彼譬类通.”

尔时，大慧菩萨复说偈言：

“日出光等照， 下中上众生；
如来照世间， 为愚说真实，
已分部诸法， 何故不说实?”

尔时，世尊以偈答曰：

“若说真实者， 彼心无真实，
譬如海波浪， 镜中像及梦。
一切俱时现， 心境界亦然，
境界不具故， 次第业转生。
识者识所识， 意者意谓然，
五则以显现， 无有定次第。
譬如工画师， 及与画弟子，
布彩图众形， 我说亦如是。
彩色本无文， 非笔亦非素，
为悦众生故， 绮错绘众像。
言说别施行， 真实离名字，
分别应初业， 修行示真实。
真实自悟处， 觉想所觉离，
此为佛子说。愚者广分别，
种种皆如幻， 虽现无真实。
如是种种说， 随事别施设，
所说非所应， 于彼为非说。
彼彼诸病人， 良医随处方，
如来为众生， 随心应量说。
妄想非境界， 声闻亦非分，
哀愍者所说， 自觉之境界。

“复次，大慧，若菩萨摩诃萨，欲知自心现摄受及摄受者，妄想境界；当离群聚、习俗、睡眠，初中后夜，常自觉悟修行方便；当离恶见、经论、言说及诸声闻、缘觉乘相；当通达自心现妄想之相。
“复次，大慧，菩萨摩诃萨，建立智慧相住已，于上圣智三相，当勤修学。何等为圣智三相当勤修学？所谓无所有相、一切诸佛自愿处相、自觉圣智究竟之相。修行得此已，能舍跛驴心慧智相，得最胜子第八之地，则于彼上三相修生。
“大慧，无所有相者，谓声闻、缘觉及外道相，彼修习生。
“大慧，自愿处相者，谓诸先佛自愿处修生。
“大慧，自觉圣智究竟相者，一切法相无所计著，得如幻三昧身，诸佛地处进趣行生。
“大慧，是名圣智三相。若成就此圣智三相者，能到自觉圣智境界。是故，大慧，圣智三相，当勤修学.”

尔时，大慧菩萨摩诃萨，知大菩萨众心之所念，名圣智事分别自性经。承一切佛威神之力，而白佛言：“世尊，唯愿为说圣智事分别自性经，百八句分别所依。如来应供等正觉，依此分别说菩萨摩诃萨，入自相共相妄想自性。以分别说妄想自性故，则能善知周遍观察人法无我，净除妄想，照明诸地，超越一切声闻、缘觉及诸外道诸禅定乐；观察如来不可思议所行境界，毕定舍离五法、自性；诸佛如来法身智慧善自庄严，超幻境界；升一切佛刹兜率天宫，乃至色究竟天宫，逮得如来常住法身.”
佛告大慧：“有一种外道，作无所有妄想计著：觉知因尽，兔无角想；如兔无角，一切法亦复如是。大慧，复有余外道，见种、求那、极微、陀罗骠、形处、横法各各差别，见已计著：无兔角横法，作牛有角想。大慧，彼堕二见，不解心量；自心境界，妄想增长；身受用建立，妄想限量。大慧，一切法性亦复如是，离有无，不应作想。大慧，若复离有无而作兔无角想，是名邪想。彼因待观，故兔无角，不应作想；乃至微尘分别事性，悉不可得。大慧，圣境界离，不应作牛有角想.”
尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，得无妄想者，见不生想已，随比思量观察不生妄想，言无耶?”
佛告大慧：“非观察不生妄想言无。所以者何？妄想者，因彼生故，依彼角生妄想。以依角生妄想，是故言依因故。离异不异，故非观察不生妄想言无角。大慧，若复妄想异角者，则不因角生；若不异者，则因彼故。乃至微尘分析推求，悉不可得。不异角故，彼亦非性。二俱无性者，何法何故而言无耶？大慧，若无故无角，观有故言兔无角者，不应作想。大慧，不正因故，而说有无，二俱不成。
“大慧，复有余外道，见计著色空事、形处、横法，不能善知虚空分齐，言色离虚空，起分齐见妄想。大慧，虚空是色，随入色种。大慧，色是虚空，持、所持处所建立。性色空事，分别当知。大慧，四大种生时，自相各别，亦不住虚空，非彼无虚空。如是，大慧，观牛有角，故兔无角。大慧，又牛角者，析为微尘，又分别微尘，刹那不住。彼何所观故而言无耶？若言观余物者，彼法亦然.”
尔时，世尊告大慧菩萨摩诃萨言：“当离兔角、牛角，虚空、形色，异见妄想。汝等诸菩萨摩诃萨，当思惟自心现妄想，随入为一切刹土最胜子，以自心现方便而教授之.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“色等及心无， 色等长养心，
身受用安立， 识藏现众生。
心意及与识， 自性法有五，
无我二种净， 广说者所说。
长短有无等， 展转互相生，
以无故成有， 以有故成无。
微尘分别事， 不起色妄想，
心量安立处， 恶见所不乐。
觉想非境界， 声闻亦复然，
救世之所说， 自觉之境界.”

尔时，大慧菩萨，为净除自心现流故，复请如来，白佛言：“世尊，云何净除一切众生自心现流？为顿、为渐耶?”
佛告大慧：“渐净非顿！如庵罗果，渐熟非顿；如来净除一切众生自心现流，亦复如是，渐净非顿。譬如陶家造作诸器，渐成非顿；如来净除一切众生自心现流，亦复如是，渐净非顿。譬如大地渐生万物，非顿生也；如来净除一切众生自心现流，亦复如是，渐净非顿。譬如人学音乐书画种种伎术，渐成非顿；如来净除一切众生自心现流，亦复如是，渐净非顿。
“譬如明镜，顿现一切无相色像；如来净除一切众生自心现流，亦复如是，顿现无相、无有所有清净境界。如日月轮，顿照显示一切色像；如来为离自心现习气过患众生，亦复如是，顿为显示不思议智最胜境界。譬如藏识，顿分别知自心现及身安立受用境界；彼诸依佛亦复如是，顿熟众生所处境界，以修行者安处于彼色究竟天。譬如法佛，所作依佛光明照曜；自觉圣趣亦复如是，彼于法相有性无性恶见妄想，照令除灭。
“大慧，法依佛，说一切法入自相共相，自心现习气因，相续妄想自性计著因，种种无实幻、种种计著不可得。复次，大慧，计著缘起自性，生妄想自性相。大慧，如工幻师，依草木瓦石作种种幻，起一切众生若干形色，起种种妄想；彼诸妄想，亦无真实。如是，大慧，依缘起自性起妄想自性，种种妄想心，种种相行事妄想相，计著习气妄想。大慧，是为妄想自性相生。大慧，是名依佛说法。
“大慧，法佛者，离心自性相，自觉圣所缘境界，建立施作。
“大慧，化佛者，说施、戒、忍、精进、禅定及心智慧，离阴界入、解脱识相分别，观察建立；超外道见、无色见。
“大慧，又法佛者，离攀缘，攀缘离，一切所作根量相灭，非诸凡夫、声闻、缘觉、外道计著我相所著境界，自觉圣究竟差别相建立。是故，大慧，自觉圣差别相，当勤修学；自心现见，应当除灭。
“复次，大慧，有二种声闻乘通分别相，谓得自觉圣差别相，及性妄想自性计著相。
“云何得自觉圣差别相声闻？谓无常、苦、空、无我境界，真谛离欲寂灭，息阴界入自共相，外不坏相如实知，心得寂止；心寂止已，禅定解脱，三昧道果，正受解脱，不离习气，不思议变易死，得自觉圣乐住声闻，是名得自觉圣差别相声闻。大慧，得自觉圣差别乐住菩萨摩诃萨，非灭门乐正受乐，顾愍众生及本愿，不作证。大慧，是名声闻得自觉圣差别相乐。菩萨摩诃萨，于彼得自觉圣差别相乐，不应修学。
“大慧，云何性妄想自性计著相声闻？所谓大种青黄赤白、坚湿暖动，非作生，自相共相，先胜善说；见已，于彼起自性妄想。菩萨摩诃萨于彼应知应舍，随入法无我想，灭人无我相见，渐次诸地，相续建立。是名诸声闻性妄想自性计著相.”

尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，世尊所说，常及不思议自觉圣趣境界及第一义境界。世尊，非诸外道所说，常不思议因缘耶?”
佛告大慧：“非诸外道因缘得常不思议。所以者何？诸外道常不思议，不因自相成。若常不思议，不因自相成者，何因显现常不思议？
“复次，大慧，不思议若因自相成者，彼则应常；由作者因相故，常不思议不成。大慧，我第一义常不思议，第一义因相成，离性非性得；自觉性故有相，第一义智因故有因，离性非性故；譬如无作、虚空、涅槃、灭尽故常。如是，大慧，不同外道常不思议论。如是，大慧，此常不思议，诸如来自觉圣智所得如是。故常不思议自觉圣智所得，应得修学。
“复次，大慧，外道常不思议，无常性，异相因故，非自作因相力故常。
“复次，大慧，诸外道常不思议，于所作性非性无常见已，思量计常。大慧，我亦以如是因缘，所作者性非性无常见已，自觉圣境界，说彼常无因故。大慧，若复诸外道因相，成常不思议；因自相性非性，同于兔角。此常不思议，但言说妄想，诸外道辈有如是过。所以者何？谓但言说妄想，同于兔角，自因相非分。大慧，我常不思议，因自觉得相故，离所作性非性故常；非外性非性无常，思量计常。大慧，若复外性非性无常，思量计常；不思议常，而彼不知常不思议自因之相，去得自觉圣智境界相远，彼不应说。
“复次，大慧，诸声闻畏生死妄想苦而求涅槃，不知生死、涅槃差别，一切性妄想非性。未来诸根境界休息，作涅槃想；非自觉圣智趣，藏识转。是故凡愚说有三乘，说心量趣无所有。是故，大慧，彼不知过去、未来、现在诸如来自心现境界，计著外心现境界，生死轮常转。
“复次，大慧，一切法不生，是过去、未来、现在诸如来所说。所以者何？谓自心现，性非性，离有非有生故。大慧，一切性不生，一切法如兔马等角，愚痴凡夫不实妄想，自性妄想故。大慧，一切法不生，自觉圣智趣境界者，一切性自性相不生，非彼愚夫妄想二境界。自性身财建立趣自性相，大慧，藏识摄所摄相转。愚夫堕生住灭二见，希望一切性生，有非有妄想生，非贤圣也。大慧，于彼应当修学。
“复次，大慧，有五无间种性。云何为五？谓声闻乘无间种性、缘觉乘无间种性、如来乘无间种性、不定种性、各别种性。
“云何知声闻乘无间种性？若闻说得阴界入自共相断知时，举身毛孔熙怡欣悦，及乐修相智，不修缘起发悟之相，是名声闻乘无间种性。声闻无间，见第八地，起烦恼断，习气烦恼不断；不度不思议变易死，度分段死；正师子吼：‘我生已尽，梵行已立，不受后有。’如实知；修习人无我，乃至得般涅槃觉。
“大慧，各别无间者，我、人、众生、寿命、长养、士夫，彼诸众生作如是觉，求般涅槃。复有异外道说，悉由作者见一切性已，言此是般涅槃。作如是觉，法无我见非分，彼无解脱。大慧，此诸声闻乘无间外道种性，不出出觉。为转彼恶见故，应当修学。
“大慧，缘觉乘无间种性者，若闻说各别缘无间，举身毛竖，悲泣流泪；不相近缘，所有不著；种种自身，种种神通，若离若合，种种变化，闻说是时，其心随入。若知彼缘觉乘无间种性已，随顺为说缘觉之乘。是名缘觉乘无间种性相。
“大慧，彼如来乘无间种性，有四种，谓自性法无间种性、离自相法无间种性、得自觉圣无间种性、外刹殊胜无间种性。大慧，若闻此四事一一说时，及说自心现身财建立不思议境界时，心不惊怖者，是名如来乘无间种性相。
“大慧，不定种性者，谓说彼三种时，随说而入，随彼而成。
“大慧，此是初治地者，谓种性建立，为超入无所有地故，作是建立。彼自觉藏者，自烦恼习净，见法无我，得三昧乐住声闻，当得如来最胜之身.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“须陀槃那果， 往来及不还，
逮得阿罗汉， 是等心惑乱。
三乘与一乘， 非乘我所说，
愚夫少智慧， 诸圣远离寂。
第一义法门， 远离于二教，
住于无所有， 何建立三乘？
诸禅无量等， 无色三摩提，
受想悉寂灭， 亦无有心量.”

“大慧，彼一阐提，非一阐提，世间解脱谁转？大慧，一阐提有二种：一者舍一切善根，及于无始众生发愿。云何舍一切善根？谓谤菩萨藏，及作恶言：‘此非随顺修多罗、毗尼解脱之说。’舍一切善根故，不般涅槃。二者菩萨本自愿方便故，非不般涅槃一切众生而般涅槃。大慧，彼般涅槃，是名不般涅槃法相，此亦到一阐提趣.”
大慧白佛言：“世尊，此中云何毕竟不般涅槃?”
佛告大慧：“菩萨一阐提者，知一切法本来般涅槃已，毕竟不般涅槃，而非舍一切善根一阐提也。大慧，舍一切善根一阐提者，复以如来神力故，或时善根生。所以者何？谓如来不舍一切众生故。以是故，菩萨一阐提，不般涅槃。
“复次，大慧，菩萨摩诃萨当善三自性。云何三自性？谓妄想自性、缘起自性、成自性。大慧，妄想自性从相生.”
大慧白佛言：“世尊，云何妄想自性从相生?”
佛告大慧：“缘起自性事相相，行显现事相相，计著有二种妄想自性，如来应供等正觉之所建立，谓名相计著相，及事相计著相。名相计著相者，谓内外法计著；事相计著相者，谓即彼如是内外自共相计著。是名二种妄想自性相。若依若缘生，是名缘起。
“云何成自性？谓离名相、事相妄想，圣智所得及自觉圣智趣所行境界，是名成自性，如来藏心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“名相觉想， 自性二相，
正智如如，是则成相。

“大慧，是名观察五法、自性相经，自觉圣智趣所行境界。汝等诸菩萨摩诃萨，应当修学。
“复次，大慧，菩萨摩诃萨，善观二种无我相。云何二种无我相？谓人无我，及法无我。
“云何人无我？谓离我、我所。阴界入聚，无知、业、爱生。眼色等摄受，计著生识。一切诸根，自心现器身等藏，自妄想相，施设显示；如河流、如种子、如灯、如风、如云，刹那展转坏；躁动如猿猴；乐不净处如飞蝇；无厌足如风火；无始虚伪习气因，如汲水轮，生死趣有轮；种种身色，幻术、神咒，机发像起。善彼相知，是名人无我智。
“云何法无我智？谓觉阴界入妄想相自性。如阴界入离我、我所，阴界入积聚，因业爱绳缚，展转相缘生，无动摇；诸法亦尔，离自共相，不实妄想相。妄想力，是凡夫生，非圣贤也。心意识、五法、自性离故。大慧，菩萨摩诃萨，当善分别一切法无我。善法无我菩萨摩诃萨，不久当得初地菩萨无所有观地相，观察开觉欢喜；次第渐进，超九地相，明得法云地。于彼建立无量宝庄严，大宝莲华王像、大宝宫殿，幻自性境界修习生；于彼而坐，同一像类，诸最胜子眷属围绕，从一切佛刹来佛手灌顶，如转轮圣王太子灌顶；超佛子地，到自觉圣法趣，当得如来自在法身。见法无我故，是名法无我相。汝等诸菩萨摩诃萨，应当修学.”

尔时，大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，建立诽谤相，唯愿说之。令我及诸菩萨摩诃萨，离建立诽谤二边恶见，疾得阿耨多罗三藐三菩提；觉已，离常建立，断诽谤见，不谤正法.”
尔时，世尊受大慧菩萨请已，而说偈言：

“建立及诽谤， 无有彼心量；
身受用建立， 及心不能知；
愚痴无智慧， 建立及诽谤.”

尔时，世尊于此偈义复重显示，告大慧言：“有四种非有建立。云何为四？谓非有相建立、非有见建立、非有因建立、非有性建立，是名四种建立。又诽谤者，谓于彼所立无所得，观察非分而起诽谤，是名建立诽谤相。
“复次，大慧，云何非有相建立相？谓阴界入，非有自共相，而起计著，此如是，此不异，是名非有相建立相。此非有相建立妄想，无始虚伪过，种种习气计著生。
“大慧，非有见建立相者，若彼如是阴界入，我、人、众生、寿命、长养、士夫见建立，是名非有见建立相。
“大慧，非有因建立相者，谓初识无因生，后不实如幻，本不生，眼、色、明、界念前生，生已实已还坏，是名非有因建立相。
“大慧，非有性建立相者，谓虚空、灭、般涅槃、非作，计著性建立。此离性非性，一切法如兔马等角，如垂发现，离有非有。建立及诽谤，愚夫妄想，不善观察自心现量，非贤圣也。是名非有性建立相。是故离建立诽谤恶见，应当修学。
“复次，大慧，菩萨摩诃萨，善知心意意识、五法、自性、二无我相，趣究竟，为安众生故，作种种类像；如妄想自性处，依于缘起。譬如众色如意宝珠，普现一切诸佛刹土，一切如来大众集会，悉于其中听受经法。所谓一切法如幻，如梦、光影、水月，于一切法离生灭、断常，及离声闻、缘觉之法，得百千三昧，乃至百千亿那由他三昧；得三昧已，游诸佛刹，供养诸佛，生诸天宫，宣扬三宝；示现佛身，声闻、菩萨大众围绕，以自心现量度脱众生，分别演说外性无性，悉令远离有无等见.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“心量世间， 佛子观察，
种类之身， 离所作行，
得力神通， 自在成就.”

尔时，大慧菩萨摩诃萨，复请佛言：“惟愿世尊，为我等说一切法空、无生、无二、离自性相。我等及余诸菩萨众，觉悟是空、无生、无二、离自性相已，离有无妄想，疾得阿耨多罗三藐三菩提.”
尔时，世尊告大慧菩萨摩诃萨言：“谛听！谛听！善思念之，今当为汝，广分别说.”
大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教.”
佛告大慧：“空空者，即是妄想自性处。大慧，妄想自性计著者，说空、无生、无二、离自性相。
“大慧，彼略说七种空，谓相空、性自性空、行空、无行空、一切法离言说空、第一义圣智大空、彼彼空。
“云何相空？谓一切性自共相空，观展转积聚故，分别无性自共相不生；自他俱性无性，故相不住，是故说一切性相空，是名相空。
“云何性自性空？谓自己性自性不生，是名一切法性自性空，是故说性自性空。
“云何行空？谓阴离我、我所，因所成，所作业方便生，是名行空。
“大慧，即此如是行空，展转缘起，自性无性，是名无行空。
“云何一切法离言说空？谓妄想自性无言说，故一切法离言说，是名一切法离言说空。
“云何一切法第一义圣智大空？谓得自觉圣智，一切见过习气空，是名一切法第一义圣智大空。
“云何彼彼空？谓于彼无彼空，是名彼彼空。大慧，譬如鹿子母舍，无象、马、牛、羊等，非无比丘众而说彼空。非舍舍性空，亦非比丘比丘性空，非余处无象马，是名一切法自相。彼于彼无彼，是名彼彼空。
“是名七种空。彼彼空者，是空最粗，汝等远离。
“大慧，不自生，非不生；除住三昧，是名无生。离自性，即是无生；离自性刹那相续流注及异性，现一切性离自性，是故一切性离自性。
“云何无二？谓一切法，如阴热，如长短，如黑白。大慧，一切法无二。非于涅槃彼生死，非于生死彼涅槃，异相因有性故，是名无二。如涅槃、生死，一切法亦如是。是故空、无生、无二、离自性相，应当修学.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

“我常说空法， 远离于断常，
生死如幻梦， 而彼业不坏。
虚空及涅槃， 灭二亦如是，
愚夫作妄想， 诸圣离有无.”

尔时，世尊复告大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，空、无生、无二、离自性相，普入诸佛一切修多罗，凡所有经悉说此义。诸修多罗悉随众生希望心故，为分别说显示其义，而非真实在于言说。如鹿渴想，诳惑群鹿，鹿于彼相计著水性，而彼水无；如是一切修多罗所说诸法，为令愚夫发欢喜故，非实圣智在于言说。是故当依于义，莫著言说!”
