
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，为不可思议事故出现世间，为不可称量事故出现世间，为无数量事故出现世间，为无等等事故出现世间.”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，乃至为无等等事故出现世间。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多，能成办布施波罗蜜多，亦能成办净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；能成办内空，亦能成办外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；能成办真如，亦能成办法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；能成办苦圣谛，亦能成办集、灭、道圣谛；能成办四静虑，亦能成办四无量、四无色定；能成办八解脱，亦能成办八胜处、九次第定、十遍处；能成办四念住，亦能成办四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；能成办空解脱门，亦能成办无相、无愿解脱门；能成办三乘十地，亦能成办菩萨十地；能成办五眼，亦能成办六神通；能成办如来十力，亦能成办四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；能成办三十二大士相，亦能成办八十随好；能成办无忘失法，亦能成办恒住舍性；能成办一切陀罗尼门，亦能成办一切三摩地门；能成办预流果，亦能成办一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；能成办一切菩萨摩诃萨行，亦能成办诸佛无上正等菩提；能成办一切智，亦能成办道相智、一切相智。
“善现，如刹帝利灌顶大王，威德自在降伏一切，以诸国事付嘱大臣，端拱无为，安隐快乐；如来亦尔，为大法王，威德自在降伏一切，以声闻法、若独觉法、若菩萨法、若诸佛法，皆悉付嘱甚深般若波罗蜜多，由此般若波罗蜜多皆能成办一切事业。是故，善现，甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，乃至为无等等事故出现世间。
“复次，善现，甚深般若波罗蜜多，于色无取无执故，出现世间能成办事，于受、想、行、识无取无执故，出现世间能成办事；于眼处无取无执故，出现世间能成办事，于耳、鼻、舌、身、意处无取无执故，出现世间能成办事；于色处无取无执故，出现世间能成办事，于声、香、味、触、法处无取无执故，出现世间能成办事；于眼界无取无执故，出现世间能成办事，于耳、鼻、舌、身、意界无取无执故，出现世间能成办事；于色界无取无执故，出现世间能成办事，于声、香、味、触、法界无取无执故，出现世间能成办事；于眼识界无取无执故，出现世间能成办事，于耳、鼻、舌、身、意识界无取无执故，出现世间能成办事；于眼触无取无执故，出现世间能成办事，于耳、鼻、舌、身、意触无取无执故，出现世间能成办事；于眼触为缘所生诸受无取无执故，出现世间能成办事，于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受无取无执故，出现世间能成办事；于地界无取无执故，出现世间能成办事，于水、火、风、空、识界无取无执故，出现世间能成办事；于无明无取无执故，出现世间能成办事，于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死无取无执故，出现世间能成办事；于布施波罗蜜多无取无执故，出现世间能成办事，乃至于般若波罗蜜多无取无执故，出现世间能成办事；于内空无取无执故，出现世间能成办事，乃至于无性自性空无取无执故，出现世间能成办事；于真如无取无执故，出现世间能成办事，乃至于不思议界无取无执故，出现世间能成办事；于苦圣谛无取无执故，出现世间能成办事，于集、灭、道圣谛无取无执故，出现世间能成办事；于四静虑无取无执故，出现世间能成办事，于四无量、四无色定无取无执故，出现世间能成办事；于八解脱无取无执故，出现世间能成办事，于八胜处、九次第定、十遍处无取无执故，出现世间能成办事；于四念住无取无执故，出现世间能成办事，乃至于八圣道支无取无执故，出现世间能成办事；于空解脱门无取无执故，出现世间能成办事，于无相、无愿解脱门无取无执故，出现世间能成办事；于三乘十地无取无执故，出现世间能成办事，于菩萨十地无取无执故，出现世间能成办事；于五眼无取无执故，出现世间能成办事，于六神通无取无执故，出现世间能成办事；于如来十力无取无执故，出现世间能成办事，乃至于十八佛不共法无取无执故，出现世间能成办事；于三十二大士相无取无执故，出现世间能成办事，于八十随好无取无执故，出现世间能成办事；于无忘失法无取无执故，出现世间能成办事，于恒住舍性无取无执故，出现世间能成办事；于一切陀罗尼门无取无执故，出现世间能成办事，于一切三摩地门无取无执故，出现世间能成办事；于预流果无取无执故，出现世间能成办事，乃至于独觉菩提无取无执故，出现世间能成办事；于一切菩萨摩诃萨行无取无执故，出现世间能成办事，于诸佛无上正等菩提无取无执故，出现世间能成办事；于一切智无取无执故，出现世间能成办事，于道相智、一切相智无取无执故，出现世间能成办事.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何如是甚深般若波罗蜜多，于色无取无执，于受、想、行、识亦无取无执，乃至于一切智无取无执，于道相智、一切相智亦无取无执故，出现世间能成办事?”
佛告善现：“于意云何？汝颇见色可取可执不？颇见受、想、行、识可取可执不？乃至颇见一切智可取可执不？颇见道相智、一切相智可取可执不?”
善现对曰：“不也，世尊。不也，善逝.”
佛言：“善现，善哉！善哉！如是，如是，如汝所说。善现，我亦不见色可取可执，不见受、想、行、识可取可执，乃至不见一切智可取可执，不见道相智、一切相智可取可执，由不见故不取，由不取故不执。由此因缘，甚深般若波罗蜜多，于色无取无执，于受、想、行、识无取无执，如是乃至于一切智无取无执，于道相智、一切相智亦无取无执。
“善现，我亦不见一切如来、应、正等觉所有正等觉法、如来法、自然觉法、一切智法可取可执，由不见故不取，由不取故不执。甚深般若波罗蜜多亦复如是，都不见有一切如来、应、正等觉所有正等觉法、如来法、自然觉法、一切智法可取可执，由此因缘无取无执。是故，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不应于色若取若执，不应于受、想、行、识若取若执，如是乃至不应于一切智若取若执，不应于道相智、一切相智若取若执，亦不应于一切如来、应、正等觉所有正等觉法、如来法、自然觉法、一切智法若取若执.”

尔时，欲、色界诸天众俱白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多最为甚深，难见难觉，不可寻思，超寻思境，寂静微妙，审谛沉密，极聪慧者乃能了知。若诸有情能深信解如是般若波罗蜜多，当知彼曾供养过去无量诸佛，于诸佛所发弘誓愿，多种善根，事多善友，已为无量善友摄受，乃能信解如是般若波罗蜜多。若有得闻如是般若波罗蜜多深生信解，当知彼类即是菩萨，定得无上正等菩提。世尊，假使三千大千世界诸有情类，一切皆成随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，彼所成就若智若断，不如有人一日于此甚深般若波罗蜜多忍乐思惟、称量观察。是人于此甚深般若波罗蜜多所成就忍，胜彼智断无量无边。何以故？诸随信行若智若断，乃至独觉若智若断，皆是已得无生法忍诸菩萨摩诃萨忍少分故.”
尔时，佛告诸天众言：“善哉！善哉！如汝所说，诸随信行、若随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉所有智断，皆是已得无生法忍诸菩萨摩诃萨忍之少分。天众当知，若善男子、善女人等，暂听如是甚深般若波罗蜜多，闻已信解、书写受持、读诵修习、思惟演说。是善男子、善女人等，速出生死证得涅槃，成就如来正等觉智；胜求二乘诸善男子、善女人等，远离般若波罗蜜多，学余经典若经一劫若一劫余。所以者何？于此般若波罗蜜多甚深经中，广说一切微妙胜法。诸随信行、若随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨，皆应于此精勤修学，随所愿求，皆速究竟所作事业。一切如来、应、正等觉皆依此学，已证、正证、当证无上正等菩提.”
时，诸天众俱发声言：“如是般若波罗蜜多是大波罗蜜多，是不可思议波罗蜜多，是不可称量波罗蜜多，是无数量波罗蜜多，是无等等波罗蜜多。世尊，诸随信行、若随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，皆于如是甚深波罗蜜多精勤修学，速出生死，证无余依般涅槃界。一切菩萨摩诃萨众，皆于如是甚深般若波罗蜜多精勤修学，速证无上正等菩提，入无余依般涅槃界。世尊，虽诸声闻、独觉、菩萨，皆依如是甚深般若波罗蜜多精勤修学，各得究竟所作事业，而是般若波罗蜜多无增无减.”
尔时，欲界、色界天众说是语已，欢喜踊跃，于此般若波罗蜜多深生信乐，顶礼佛足，右绕三匝，辞佛还宫，去会未远，俱时不现。

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹，是菩萨摩诃萨从何处没来生此间?”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、如理思惟、供养恭敬、尊重赞叹，常随法师请问义趣，若行、若立、若坐、若卧无时暂舍，如新生犊不离其母，乃至未得甚深般若波罗蜜多所有义趣究竟通利，能为他说，终不舍离如是般若波罗蜜多甚深经典及说法师。善现当知，是菩萨摩诃萨从人中没来生此间。何以故？善现，是菩萨摩诃萨先世已闻甚深般若波罗蜜多，闻已受持、读诵修习、如理思惟，复能书写众宝严饰，又以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明供养恭敬、尊重赞叹。由此善根离八无暇，从人趣没还生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹.”

时，具寿善现复白佛言：“世尊，颇有菩萨摩诃萨成就如是殊胜功德，供养承事他方如来、应、正等觉，从彼处没来生此间，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹，无懈倦不?”
佛告善现：“如是，如是，有菩萨摩诃萨成就如是殊胜功德，供养承事他方如来、应、正等觉，从彼处没来生此间，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹，无懈倦心。所以者何？是菩萨摩诃萨先从他方无量佛所，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹，无懈倦心。彼乘如是善根力故，从彼处没来生此间。
“复次，善现，有菩萨摩诃萨从睹史多天众同分没来生人中，彼亦成就如是功德。所以者何？是菩萨摩诃萨先世已于睹史多天慈氏菩萨摩诃萨所，请问般若波罗蜜多甚深义趣。彼乘如是善根力故，从彼处没来生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹，无懈倦心。
“复次，善现，有菩萨乘诸善男子、善女人等，虽于先世得闻般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，而不请问甚深义趣。今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解，难可开悟。
“复次，善现，有菩萨乘诸善男子、善女人等，虽于先世得闻内空乃至无性自性空，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻真如乃至不思议界，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻苦、集、灭、道圣谛，而不请问甚深义趣。今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解，难可开悟。
“复次，善现，有菩萨乘诸善男子、善女人等，虽于先世得闻四静虑、四无量、四无色定，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻四念住乃至八圣道支，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻空、无相、无愿解脱门，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻三乘、菩萨十地，而不请问甚深义趣。今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解，难可开悟。
“复次，善现，有菩萨乘诸善男子、善女人等，虽于先世得闻五眼、六神通，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻佛十力乃至十八佛不共法，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻三十二大士相、八十随好，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻无忘失法、恒住舍性，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻陀罗尼门、三摩地门，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，而不请问甚深义趣；虽于先世得闻一切智、道相智、一切相智，而不请问甚深义趣。今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解，难可开悟。
“复次，善现，有菩萨乘诸善男子、善女人等，虽于先世得闻般若波罗蜜多，亦曾请问甚深义趣，或经一日、二日、三日、四日、五日，而不如说精进修行。今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，设经一日、二日、三日、四日、五日，其心坚固无能坏者；若离所闻甚深般若波罗蜜多，寻便退失，心生犹豫。何以故？善现，是菩萨乘诸善男子、善女人等，由于先世得闻般若波罗蜜多，虽亦请问甚深义趣，而不如说精进修行故。于今生若遇善友殷勤劝励，便乐听受甚深般若波罗蜜多；若无善友殷勤劝励，便于此经不乐听受。彼于般若波罗蜜多，或时乐闻、或时不乐，或时坚固、或时退失，其心轻动进退非恒，犹如轻毛随风飘转。当知如是住菩萨乘诸善男子、善女人等，发趣大乘经时未久，未多亲近真善知识，未多供养诸佛世尊，未曾受持、读诵书写、思惟演说甚深般若波罗蜜多。
“善现当知，是菩萨乘诸善男子、善女人等，未学般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，未学内空乃至无性自性空，未学真如乃至不思议界，未学苦、集、灭、道圣谛，未学四静虑、四无量、四无色定，未学八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，未学四念住乃至八圣道支，未学空、无相、无愿解脱门，未学三乘、菩萨十地，未学五眼、六神通，未学如来十力乃至十八佛不共法，未学三十二大士相、八十随好，未学无忘失法、恒住舍性，未学一切陀罗尼门、三摩地门，未学一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，未学一切智、道相智、一切相智。善现当知，是菩萨乘诸善男子、善女人等新趣大乘，于大乘法成就少分信敬爱乐，未能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说甚深般若波罗蜜多。
“复次，善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等，若不书写、受持读诵、修习思惟、为他演说甚深般若波罗蜜多，若不以般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多摄受有情，乃至若不以一切智、道相智、一切相智摄受有情；是菩萨乘诸善男子、善女人等，不为般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多之所守护，乃至不为一切智、道相智、一切相智之所守护。是菩萨乘诸善男子、善女人等，不能随顺修行般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，乃至不能随顺修行一切智、道相智、一切相智，由此因缘堕声闻地、或独觉地。何以故？是菩萨乘诸善男子、善女人等，于深般若波罗蜜多，不能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说，亦不能以甚深般若波罗蜜多，广说乃至一切相智摄受有情，不能随顺修行般若波罗蜜多，广说乃至一切相智，不为般若波罗蜜多之所守护，乃至不为一切相智之所守护，由此因缘堕声闻地、或独觉地.”
