
“所以者何？善现，一切法皆以空、无相、无愿为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？空、无相、无愿中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以无起无作为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？无起无作中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以无生无灭为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？无生无灭中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以无染无净为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？无染无净中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以无所有为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？无所有中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以幻、梦、响、像、光影、阳焰、变化事、寻香城为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？幻、梦、响、像、光影、阳焰、变化事、寻香城中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以无量无边为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？无量无边中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以不与不取为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？不与不取中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以不举不下为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？不举不下中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以无去无来为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？无去无来中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以无增无减为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？无增无减中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以不入不出为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？不入不出中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以不集不散为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？不集不散中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以不合不离为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？不合不离中，趣与非趣不可得故。
“善现，一切法皆以我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？我乃至见者尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以无我、无有情、无命者、无生者、无养者、无士夫、无补特伽罗、无意生、无儒童、无作者、无使作者、无起者、无使起者、无受者、无使受者、无知者、无见者为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？无我乃至无见者尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以常、乐、我、净为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？常、乐、我、净尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以无常、无乐、无我、无净为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？无常、无乐、无我、无净尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以贪、瞋、痴事为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？贪、瞋、痴事尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以诸见趣为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？诸见趣尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？真如乃至不思议界尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以不动性为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？不动性尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以色、受、想、行、识为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？色乃至识尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以眼、耳、鼻、舌、身、意处为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？眼处乃至意处尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以色、声、香、味、触、法处为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？色处乃至法处尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以眼、耳、鼻、舌、身、意界为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？眼界乃至意界尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以色、声、香、味、触、法界为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？色界乃至法界尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以眼、耳、鼻、舌、身、意识界为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？眼识界乃至意识界尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以眼、耳、鼻、舌、身、意触为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？眼触乃至意触尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以眼、耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？内空乃至无性自性空尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？四念住乃至八圣道支尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以苦、集、灭、道圣谛为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？苦、集、灭、道圣谛尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以四静虑、四无量、四无色定为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？四静虑、四无量、四无色定尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以八解脱、八胜处、九次第定、十遍处为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？八解脱乃至十遍处尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以空、无相、无愿解脱门为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？空、无相、无愿解脱门尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以三乘菩萨十地为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？三乘菩萨十地尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以五眼、六神通为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？五眼、六神通尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以陀罗尼门、三摩地门为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？陀罗尼门、三摩地门尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？如来十力乃至十八佛不共法尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以三十二大士相、八十随好为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？三十二大士相、八十随好尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以无忘失法、恒住舍性为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？无忘失法、恒住舍性尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以一切智、道相智、一切相智为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？一切智、道相智、一切相智尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？预流果乃至独觉菩提尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？
“善现，一切法皆以预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来应正等觉为趣，诸菩萨摩诃萨于如是趣不可超越。何以故？预流乃至如来、应、正等觉尚毕竟无所有不可得，况有趣非趣可得？如是，善现，菩萨摩诃萨为与世间作所趣故，发趣无上正等菩提。
“善现，云何菩萨摩诃萨哀愍世间生死苦故，发趣无上正等菩提？善现，诸菩萨摩诃萨为得无碍自在神通，拔诸有情生死大苦，发趣无上正等菩提。善现，是为菩萨摩诃萨哀愍世间生死苦故，发趣无上正等菩提.”
