
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，谁于如是甚深般若波罗蜜多能生净信及生胜解?”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨久于无上正等菩提发意趣求，精勤修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，已曾供养百千俱胝那庾多佛，于诸佛所久修梵行，发弘誓愿，善根淳熟，无量善友摄受护念，乃于如是甚深般若波罗蜜多能生净信及生胜解.”
具寿善现复白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能于如是甚深般若波罗蜜多生于净信及生胜解，是菩萨摩诃萨心何性？何相？何状？何貌?”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨能于如是甚深般若波罗蜜多生于净信及胜解者，心以调伏贪、瞋、痴，及远离贪、瞋、痴，为性、为相、为状、为貌。
“复次，善现，是菩萨摩诃萨心以调伏贪、瞋、痴及无贪、瞋、痴，远离贪、瞋、痴及无贪、瞋、痴，为性、为相、为状、为貌。善现，若菩萨摩诃萨成就如是性、相、状、貌心，乃于如是甚深般若波罗蜜多能生净信及生胜解.”

时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能于如是甚深般若波罗蜜多生于净信及生胜解，是菩萨摩诃萨当何所趣?”
佛告善现：“是菩萨摩诃萨当趣一切智智.”
具寿善现复白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨趣一切智智者，是菩萨摩诃萨能与一切有情为所归趣.”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，若菩萨摩诃萨能于如是甚深般若波罗蜜多，生于净信及生胜解，是菩萨摩诃萨则能趣向一切智智；若能趣向一切智智，是则能与一切有情为所归趣.”
具寿善现复白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨能为难事，谓擐如是坚固甲胄：‘我当度脱一切有情，皆令证得究竟涅槃。’虽于有情作如是事，而都不见有情施设.”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说。复次，善现，是菩萨摩诃萨所擐甲胄，不属色，亦不属受、想、行、识。何以故？色乃至识皆毕竟无所有，非菩萨非甲胄故，说彼甲胄不属色，亦不属受、想、行、识。是菩萨摩诃萨所擐甲胄，乃至不属一切智，亦不属道相智、一切相智。何以故？一切智、道相智、一切相智皆毕竟无所有，非菩萨非甲胄故，说彼甲胄不属一切智，亦不属道相智、一切相智。是菩萨摩诃萨所擐甲胄不属一切法。何以故？一切法皆毕竟无所有，非菩萨非甲胄故，说彼甲胄不属一切法。
“善现，是菩萨摩诃萨修行如是甚深般若波罗蜜多，能擐如是功德甲胄，谓我当度一切有情，皆令证得究竟涅槃.”
时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能擐如是坚固甲胄，谓我当度一切有情，皆令证得般涅槃者，不堕声闻及独觉地。何以故？世尊，是菩萨摩诃萨不于有情安立分限，而擐如是坚固甲胄.”
佛告善现：“汝观何义作如是言：若菩萨摩诃萨能擐如是坚固甲胄，不堕声闻及独觉地?”
尔时，善现白言：“世尊，是菩萨摩诃萨非为度脱少分有情而擐如是坚固甲胄，亦非为求少分智故而擐如是坚固甲胄。何以故？是菩萨摩诃萨普为拔济一切有情令般涅槃而擐如是坚固甲胄，但为求得一切智智而擐如是坚固甲胄，由此因缘不堕声闻及独觉地.”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多最为甚深，无能修者、无所修法、亦无修处、亦无由此而得修习。何以故？世尊，非此般若波罗蜜多甚深义中，而有少分实法可得名能修者及所修法、若修习处、若由此修。
“世尊，若修虚空是修般若波罗蜜多，若修一切法是修般若波罗蜜多，若修不实法是修般若波罗蜜多，若修无所有是修般若波罗蜜多，若修无摄受是修般若波罗蜜多，若修除遣法是修般若波罗蜜多.”
佛告善现：“修除遣何法是修般若波罗蜜多?”
具寿善现白言：“世尊，修除遣色是修般若波罗蜜多，修除遣受、想、行、识是修般若波罗蜜多，修除遣内六处是修般若波罗蜜多，修除遣外六处是修般若波罗蜜多，修除遣内六界是修般若波罗蜜多，修除遣外六界是修般若波罗蜜多，修除遣六识界是修般若波罗蜜多，修除遣我是修般若波罗蜜多，修除遣有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者是修般若波罗蜜多，修除遣布施波罗蜜多是修般若波罗蜜多，修除遣净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是修般若波罗蜜多，修除遣内空乃至无性自性空是修般若波罗蜜多，修除遣真如乃至不思议界是修般若波罗蜜多，修除遣苦、集、灭、道圣谛是修般若波罗蜜多，修除遣四念住乃至八圣道支是修般若波罗蜜多，修除遣四静虑、四无量、四无色定是修般若波罗蜜多，修除遣八解脱、八胜处、九次第定、十遍处是修般若波罗蜜多，修除遣空、无相、无愿解脱门是修般若波罗蜜多，修除遣净观地乃至如来地是修般若波罗蜜多，修除遣极喜地乃至法云地是修般若波罗蜜多，修除遣五眼、六神通是修般若波罗蜜多，修除遣如来十力乃至十八佛不共法是修般若波罗蜜多，修除遣三十二大士相、八十随好是修般若波罗蜜多，修除遣无忘失法、恒住舍性是修般若波罗蜜多，修除遣陀罗尼门、三摩地门是修般若波罗蜜多，修除遣预流果乃至独觉菩提是修般若波罗蜜多，修除遣一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提是修般若波罗蜜多，修除遣一切智、道相智、一切相智是修般若波罗蜜多.”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说。复次，善现，应依如是甚深般若波罗蜜多观察不退转菩萨摩诃萨。若菩萨摩诃萨虽行般若波罗蜜多而无执著，当知是为不退转菩萨摩诃萨。若菩萨摩诃萨虽行静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多而无执著，当知是为不退转菩萨摩诃萨。若菩萨摩诃萨虽行内空乃至无性自性空而无执著，当知是为不退转菩萨摩诃萨。若菩萨摩诃萨虽行真如乃至不思议界而无执著，当知是为不退转菩萨摩诃萨。若菩萨摩诃萨虽行苦、集、灭、道圣谛而无执著，当知是为不退转菩萨摩诃萨。若菩萨摩诃萨虽行四念住广说乃至一切相智而无执著，当知是为不退转菩萨摩诃萨。
“复次，善现，诸有不退转菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观他语及他教诫以为真要，非但信他而有所作，不为贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢等法染污其心，亦不为彼之所牵引。诸有不退转菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不离布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。诸有不退转菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心不惊、不恐、不怖、不沉、不没，亦不退舍所求无上正等菩提；于深般若波罗蜜多，欢喜乐闻、受持读诵、究竟通利、系念思惟、如说修行，曾无厌倦。当知如是不退转菩萨摩诃萨，前世已闻甚深般若波罗蜜多所有义趣，受持读诵、如理思惟、精进修行，心无厌倦。何以故？由此不退转菩萨摩诃萨，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心不惊、不恐、不怖、不沉、不没，亦不退舍所求无上正等菩提；于深般若波罗蜜多，欢喜乐闻、受持读诵、究竟通利、如理思惟、精进修行，心无厌倦.”
具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心不惊、不恐、不怖、不沉、不没，亦不退舍所求无上正等菩提；于深般若波罗蜜多，欢喜乐闻、受持读诵、究竟通利、系念思惟、精进修行，心无厌倦。是菩萨摩诃萨云何修行甚深般若波罗蜜多?”
佛告善现：“是菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智，应作如是行深般若波罗蜜多.”
具寿善现白言：“世尊，是菩萨摩诃萨云何相续随顺趣向临入一切智智，行深般若波罗蜜多?”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入空、无相、无愿、虚空、无所有、无生、无灭、无染、无净、真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界、无造无作、如幻、如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如变化事、如寻香城，行深般若波罗蜜多，是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智，行深般若波罗蜜多.”

时，具寿善现白佛言：“世尊，如佛所说‘若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入空、无相、无愿乃至如寻香城，行深般若波罗蜜多，是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智，行深般若波罗蜜多’者，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为行色不？为行受、想、行、识不？如是乃至为行一切智不？为行道相智、一切相智不?”
佛告善现：“是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不行色，不行受、想、行、识，如是乃至不行一切智，不行道相智、一切相智。何以故？是菩萨摩诃萨所随顺趣向临入一切智智，无能作者、无能坏者，无所从来、无所至去、亦无所住，无方无域、无数无量、无往无来，既无数量、往来可得，亦无能证。
“善现，如是一切智智，不可以色证，不可以受、想、行、识证，如是乃至不可以一切智证，不可以道相智、一切相智证。何以故？色即是一切智智性，受、想、行、识即是一切智智性，如是乃至一切智即是一切智智性，道相智、一切相智即是一切智智性。何以故？若色真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别；若受、想、行、识真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别；如是乃至若一切智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别；若道相智、一切相智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。是故，一切智智不可以色证，不可以受、想、行、识证，如是乃至不可以一切智证，不可以道相智、一切相智证.”
