
尔时，欲界、色界诸天，各持天上旃檀香末、多揭罗香末、多摩罗香末，复持天上嗢钵罗华、钵特摩华、拘某陀华、奔荼利华，遥散佛上，来诣佛所，顶礼双足，却住一面，合掌恭敬，白言：“世尊，如是般若波罗蜜多最为甚深，难见难觉，不可寻思，超寻思境，微妙冲寂，聪敏智者之所能知，非诸世间皆能信受，即佛无上正等菩提。一切如来、应、正等觉于此般若波罗蜜多甚深经中，皆作是说：色即是一切智智，一切智智即是色；受、想、行、识即是一切智智，一切智智即是受、想、行、识；如是乃至一切智即是一切智智，一切智智即是一切智；道相智、一切相智即是一切智智，一切智智即是道相智、一切相智。所以者何？若色真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若受、想、行、识真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；如是乃至若一切智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。若道相智、一切相智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽.”
佛告欲界、色界天言：“如是，如是，如汝所说。诸天当知，我观此义，心恒趣寂，不乐说法。所以者何？此法甚深，难见难觉，不可寻思，超寻思境，微妙冲寂，聪敏智者之所能知，非诸世间皆能信受，所谓如是甚深般若波罗蜜多即是如来、应、正等觉所证无上正等菩提。
“诸天当知，如是无上正等菩提，无能证、非所证、无证处、无证时。诸天当知，此法深妙，不二现行，非诸世间所能比度。
“诸天当知，虚空甚深故此法甚深，真如甚深故此法甚深，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界甚深故此法甚深，无量无边甚深故此法甚深，无来无去甚深故此法甚深，无生无灭甚深故此法甚深，无染无净甚深故此法甚深，无知无得甚深故此法甚深，无造无作甚深故此法甚深，我甚深故此法甚深，有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者甚深故此法甚深，色甚深故此法甚深，受、想、行、识甚深故此法甚深，如是乃至一切智甚深故此法甚深，道相智、一切相智甚深故此法甚深，一切佛法甚深故此法甚深.”

时，诸天众白言：“世尊，此所说法甚深微妙，非诸世间卒能信受。所以者何？此深妙法不为摄取色故说，不为弃舍色故说；不为摄取受、想、行、识故说，不为弃舍受、想、行、识故说；如是乃至不为摄取一切智故说，不为弃舍一切智故说；不为摄取道相智、一切相智故说，不为弃舍道相智、一切相智故说；不为摄取一切佛法故说，不为弃舍一切佛法故说。
“世尊，世间有情多行摄取我、我所执，谓色是我是我所，受、想、行、识是我是我所，如是乃至一切智是我是我所，道相智、一切相智是我是我所.”
尔时，佛告诸天众言：“如是，如是，如汝所说，此深妙法不为摄取色故说，不为弃舍色故说；不为摄取受、想、行、识故说，不为弃舍受、想、行、识故说；如是乃至不为摄取一切智故说，不为弃舍一切智故说；不为摄取道相智、一切相智故说，不为弃舍道相智、一切相智故说；不为摄取一切佛法故说，不为弃舍一切佛法故说。世间有情多行摄取我、我所执，谓色是我、是我所，受、想、行、识是我、是我所，如是乃至一切智是我、是我所，道相智、一切相智是我、是我所。
“诸天当知，若有菩萨为摄取色故行，为弃舍色故行；为摄取受、想、行、识故行，为弃舍受、想、行、识故行；如是乃至为摄取一切智故行，为弃舍一切智故行；为摄取道相智、一切相智故行，为弃舍道相智、一切相智故行。是菩萨不能修般若波罗蜜多，亦不能修静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，如是乃至不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，此甚深法能随顺一切法。世尊，此甚深法能随顺何等一切法？世尊，此甚深法能随顺般若波罗蜜多，亦能随顺静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；此甚深法能随顺内空，亦能随顺外空乃至无性自性空；此甚深法能随顺真如，亦能随顺法界乃至不思议界；此甚深法能随顺苦、集、灭、道圣谛，此甚深法能随顺四念住，亦能随顺四正断乃至八圣道支；此甚深法能随顺四静虑，亦能随顺四无量、四无色定；此甚深法能随顺八解脱，亦能随顺八胜处、九次第定、十遍处；此甚深法能随顺空、无相、无愿解脱门；此甚深法能随顺净观地，亦能随顺种性地乃至如来地；此甚深法能随顺极喜地，亦能随顺离垢地乃至法云地；此甚深法能随顺五眼，亦能随顺六神通；此甚深法能随顺如来十力，亦能随顺四无所畏乃至十八佛不共法；此甚深法能随顺三十二大士相，亦能随顺八十随好；此甚深法能随顺无忘失法，亦能随顺恒住舍性；此甚深法能随顺陀罗尼门，亦能随顺三摩地门；此甚深法能随顺预流果，亦能随顺一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；此甚深法能随顺一切菩萨摩诃萨行，亦能随顺诸佛无上正等菩提；此甚深法能随顺一切智，亦能随顺道相智、一切相智。
“世尊，此甚深法都无所碍。世尊，此甚深法于何无碍？世尊，此甚深法于色无碍，于受、想、行、识无碍，如是乃至于一切智无碍，于道相智、一切相智无碍。
“世尊，此甚深法无碍为相。何以故？世尊，虚空平等性故，真如平等性故，法界乃至不思议界平等性故，空、无相、无愿平等性故，无造无作平等性故，无染无净平等性故。
“世尊，此甚深法无生无灭。何以故？世尊，色无生无灭不可得故，受、想、行、识无生无灭不可得故，如是乃至一切智无生无灭不可得故，道相智、一切相智无生无灭不可得故。
“世尊，此甚深法都无足迹。何以故？世尊，色足迹不可得故，受、想、行、识足迹不可得故，如是乃至一切智足迹不可得故，道相智、一切相智足迹亦不可得故.”
