
尔时善财童子。见普贤菩萨。如是自在神通境界。欢喜踊跃。普遍身心。重复观察。见普贤菩萨。一一身分。一一肢节。一一毛孔。悉有三千大千世界。其中一切地水火风。大海四洲。须弥铁围。及众宝山。国土城邑。宫殿园苑。乃至地狱。饿鬼畜生。阎罗王界。天龙八部。人与非人。欲界色界。无色界处。所有形色。日月星宿。风云雷电。昼夜月时。及以年劫。诸佛出世。菩萨众会。道场庄严。如是等事。悉皆明见。如见此世界。尽于东方种种世界。亦复如是。如东方。南西北方四维上下。亦复如是。如见现在十方世界。尽过去际。尽未来际。种种世界。相续不断。亦如是见。各各差别。互相涉入。不相杂乱。如于此毗卢遮那如来宝莲华藏师子座上。显示如是游戏神通。于东方莲华吉祥世界贤吉祥如来所。显示一切游戏神通。亦复如是。如贤吉祥如来所。如是尽于东方。南西北方四维上下一切世界。亦复如是。如是十方一切佛刹一一尘中。皆有法界诸佛众会。一一佛所。皆有普贤。坐宝莲华师子之座。显示一切游戏神通。悉亦如是。又于彼一一普贤身中。皆见三世一切境界。犹如明镜现其影像。所谓一切佛刹。一切资具。一切众生。一切佛出兴。一切菩萨道场众会。又闻一切众生种种音声。一切佛声。一切如来转法轮声。一切如来游戏神通声。一切菩萨善诱诲声。一切菩萨神通境界。菩萨智通。菩萨普集。菩萨说法。菩萨游戏。如是等声。

尔时善财童子。见闻普贤菩萨如是无量不可思议游戏神通。即得十种智波罗蜜。何等为十。一者于念念中。令身遍满一切佛刹智波罗蜜。二者于念念中。悉能往诣一切佛所智波罗蜜。三者于念念中。悉能供养一切如来智波罗蜜。四者于念念中。普于一切诸如来所闻法受持智波罗蜜。五者于念念中。微细观察一切如来所有法轮智波罗蜜。六者于念念中。知一切佛不可思议大神通事智波罗蜜。七者于念念中。说一句法。尽未来际辩才无尽智波罗蜜。八者于念念中。智海现前观一切法智波罗蜜。九者于念念中。得一切法界教海智波罗蜜。十者于念念中。得知一切众生离众生想智波罗蜜。十一于念念中。普贤慧行皆现在前智波罗蜜。善财童子。既得是已。普贤菩萨。即伸右手。摩善财顶。善财即得深入一切佛刹极微尘数诸大三昧。各以一切佛刹极微尘数三昧。而为眷属。一一三昧。悉得一切昔所未见。昔所未闻。一切佛刹极微尘数种种世界海。诸佛大会。增长一切佛刹极微尘数一切智助道具。出现一切佛刹极微尘数一切智法门。成就一切佛刹极微尘数。初发一切智心。深入一切佛刹极微尘数一切智大愿海。出生一切佛刹极微尘数一切智出要道。修习一切佛刹极微尘数一切智菩萨行。圆满一切佛刹极微尘数一切智速疾力。得一切佛刹极微尘数一切智普光照。如此娑婆世界毗卢遮那佛所普贤菩萨。摩善财顶。所获法门。如是十方所有世界。及彼世界一一尘中。一切世界。一切佛所。普贤菩萨。悉亦如是。摩善财顶。所得法门。亦皆同等。

尔时普贤菩萨摩诃萨。告善财言。善男子。汝见我此神通力不。善财白言。圣者。唯然已见。此不思议大神通事。得佛智慧。方能知之。普贤菩萨。告善财言。善男子。我于不可说不可说劫。行菩萨行。求一切智。一一劫中。为欲清净菩提心故。承事不可说不可说如来。一一劫中。为集一切智福德具故。设不可说不可说佛刹极微尘数广大施会。一切世间最胜无比。悉皆回向一切众生。一一劫中。为求一切智法故。以不可说不可说佛刹极微尘数财物。而为大舍。一一劫中。为求佛智故。以不可说不可说佛刹极微尘数国土王位。村营城邑。聚落宫殿。妻子眷属。身分肢节。眼耳鼻舌。乃至身命。而为布施。一一劫中。为求一切智首故。以不可说不可说佛刹极微尘数头。而为布施。一一劫中。为求一切智故。于不可说不可说佛刹极微尘数诸如来所。恭敬尊重。承事供养。上妙衣服卧具医药。一切所须悉皆奉施。于其法中。出家学道。受持法教。随顺修行善男子。我于尔所大劫海中。自忆未曾于一念间不顺佛教。尔所劫中。未曾一念生嗔害心。我我所心。自他差别心。未曾一念离菩提心。于生死中。起疲厌心。生下劣心。怀懒惰心。有障碍心。起迷惑心。唯住无上不可沮坏一切智性大菩提心。善男子。我普严净一切佛土。我以大悲。救护众生。教化成熟。令其清净。我供养承事一切诸佛诸善知识。于彼诸佛善知识所。为求正法。弘宣护持。一切内外。悉皆能舍。乃至身命。亦无所吝。如是无量相应圆满所行之行。一切劫海。说其因缘。劫海可尽。此不可尽。善男子。我法海中。无有一文一句。非是舍施转轮王位。而求得者。非是悉舍一切所有而求得者。善男子。我所求法。皆为救护一切众生。念念相续。微细观察。令最胜法速得现前。愿以智光照明。开示一切世间。愿为显示出世间智。愿令众生悉得安乐。愿普称赞一切如来所有功德。我如是等往昔圆满相应行门。于不可说不可说佛刹极微尘数劫海。说不可尽。是故善男子。我以如是积集助道法力。增长诸善根力。广大极深信力。修行诸功德力。如实观察一切法力。成就一切智慧眼力。为诸如来所加持力。种种大愿所引起力。无边大悲不可动力。悉能清净妙智通力。种种善友所摄受力。由此等故。得此究竟三世平等清净法身。及得无上清净色身。超诸世间。而随众生种种心乐。普为现形。入一切刹。遍一切处。普能随顺。示现神通。令诸众生靡不欣乐。善男子。汝见我此圆满广大威德身不。汝应微细思惟观察。善男子。我此妙身。无边劫海之所成就。无量百千亿那由他劫。难得出现。难得睹见。善男子。若有众生。未种善根。及少善根。犹尚不得闻我名字。况见我身。善男子。若有众生得闻我名。皆于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。若见若念。若迎若送。若暂随逐。乃至梦中。皆亦如是。或有众生。一日一夜忆念于我。随顺修行。而得成熟。或七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一劫百劫。乃至不可说不可说佛刹极微尘数劫。忆念于我。而成熟者。或一生。或百生。乃至不可说不可说佛刹极微尘数生。忆念于我。而成熟者。或见我圆光。或见放光。或见色身。或见神通震动佛刹。或生恐怖。或生欢喜。皆得成熟。善男子。我以如是等佛刹极微尘数诸方便门。令诸众生。于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。复次善男子。若有众生。见闻于我清净刹者。必得生我清净刹中。若有众生。见闻于我清净身者。必得生我清净身中。善男子。汝应观我此大威德清净之身。

尔时善财童子。微细观察普贤之身。见一一毛孔中。有不可说不可说诸佛刹海。一一刹海。皆有诸佛。出兴于世。遍满其中。大菩萨众海会围绕。彼诸刹海。种种建立。种种形状。种种庄严。种种大山。周匝围绕。种种色云。弥覆其上。种种佛出兴。种种演说法。如是等事。各各不同。如一毛孔。一切毛孔中。一一相中。一一好中。一一肢节中。皆亦如是。又见普贤菩萨。于一一世界海中。出一切佛刹极微尘数佛变化身云。周遍十方一切世界。教化众生。令于阿耨多罗三藐三菩提。而得成熟。时善财童子。随顺普贤善诱诲故。入普贤身及毛孔内。十方一切诸世界中。教化众生。复次善财童子。所见佛刹极微尘数诸善知识。往诣亲近。承事供养。积集增长一切善根。智慧光明。比此暂见普贤菩萨所得善根。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。百千亿分。数分。算分。谕分。优波尼沙陀分。亦不及一。善财童子。从初发心。乃至得见普贤菩萨。于其中间。所入刹海。相续不断。今于普贤菩萨一毛孔中。一念所入诸佛刹海。相续不断。过前不可说不可说倍。如一毛孔。一切毛孔。悉亦如是。善财童子。于普贤菩萨毛孔刹中。行一步过不可说不可说佛刹极微尘数世界。如是而行。尽未来际劫。犹不能知一毛孔中种种刹海相续。刹海藏。刹海差别。刹海出生门。刹海成。刹海坏。刹海庄严。所有边际亦不能知。佛海出现相续。佛海出现藏。佛海差别。佛海出生门。佛海生。佛海灭。所有边际亦不能知。菩萨众会道场海相续。菩萨众海藏。菩萨众海差别。菩萨众海出生门。菩萨众海集。菩萨众海散。所有边际亦不能知。入众生界。知众生根。教化调伏诸众生界。觉悟成熟诸众生智。菩萨所住。自在神通。菩萨所入诸地诸道。如是等海。皆悉不知究竟边际。善财童子。于普贤毛孔刹中。或有刹中一日而行。或有刹中一年而行。乃至不可说不可说佛刹极微尘数劫。如是而行。不动不出。念念周遍无边刹海。教化调伏一切众生。令向阿耨多罗三藐三菩提。当是之时。善财童子。则次第得普贤菩萨诸行愿海。皆悉平等。与普贤等。与诸佛等。一身充满一切世界等。诸行圆满等。正觉现前等。神通大用等。种种法轮等。清净辩才等。出生言辞等。种种音声等。诸力无畏等。种种佛住等。大慈大悲等。如是乃至不可思议解脱自在。悉皆同等。尔时普贤菩萨摩诃萨。观察一切菩萨众会。及善财童子。而说偈言。

汝等应离诸疑垢　　一心不乱而谛听
我说如来满诸度　　一切解脱真实道
出世调柔胜丈夫　　其心清净如虚空
常放智日大光明　　普照世间除惑暗
如来难可得见闻　　无量亿劫今乃遇
如优昙华时一现　　是故应听佛功德
随顺世间诸所作　　譬如幻士现众业
但为悦可众生心　　未曾一念生分别

尔时一切菩萨。闻此说已。一心渴仰。发大誓愿。欲闻如来真实义谛所有功德。咸作是念。普贤菩萨诸行已圆。体性清净。如说能行。如行而说。一切如来共所称赞。作是念已。深生渴仰。尔时普贤菩萨。圆满种种功德智慧。庄严身心。犹如莲华。不着三界一切尘垢。告诸菩萨言。汝等皆当一心谛听。我今欲说佛功德海一滴之相。即说偈言。

佛智广大同虚空　　普遍一切众生心
了世妄想皆非有　　不起种种异分别
一念悉知三世法　　亦了一切众生根
譬如善巧大幻师　　念念示现无边量
随诸众生心行异　　往昔诸业愿乐力
令其所见各不同　　而佛寂然无动念
或有处处见佛坐　　充满十方诸世界
或有其心不清净　　无量劫中不见佛
或有信解心无我　　一念发意见如来
或有谄诳不净心　　亿劫专求莫能遇
或一切处闻佛音　　其音美妙令心悦
或有百千万亿劫　　心不净故不得闻
或见清净大菩萨　　充满三千大千界
皆已具足普贤行　　如来于中俨然坐
或见此界妙无比　　佛无量劫所严净
毗卢遮那最胜尊　　于中觉悟成菩提
或见莲华胜妙刹　　贤首如来住在中
无量菩萨众围绕　　皆悉勤修普贤行
或有见佛无量寿　　观自在等共围绕
悉已住于灌顶地　　遍满十方无量土
或有见此三千界　　犹如妙喜具庄严
阿閦如来住在中　　及如香象诸菩萨
或见月觉大名称　　金刚幢等菩萨俱
住如圆镜妙庄严　　普遍十方清净刹
或见日藏世所尊　　住普光明清净土
与得灌顶诸菩萨　　充满十方而说法
或见金刚大焰佛　　与智幢等菩萨俱
周行一切广大刹　　说法除灭众生闇
一一毛端不可说　　诸佛具相三十二
菩萨众会共围绕　　种种说法度众生
或见一一佛毛孔　　具足庄严广大刹
无量诸佛住其中　　清净佛子皆充满
或见十方平等刹　　而全在一极微中
无量菩萨悉充满　　不可说劫修诸行
或有见一毛端处　　无量极微尘刹海
种种业起各差别　　毗卢遮那转法轮
或有世界不清净　　或清净刹众宝成
如来住寿无量时　　乃至涅槃诸所现
普尽十方诸世界　　种种示现不思议
随诸众生心智殊　　靡不化度令清净
如是无上大调御　　充满十方国土中
示现种种神通力　　我说少分汝当听
或见释迦成佛道　　已经不可思议劫
或见今始为菩萨　　十方利益诸群生
或有见此释师子　　供养诸佛修行道
或见人中最胜尊　　显示种种神通事
或见布施或持戒　　或忍或进或诸禅
般若方便愿力智　　随众生心皆示现
或见究竟波罗蜜　　或见安住于诸地
总持三昧神通智　　如是悉现尽无余
或现修行无量劫　　住于菩萨堪忍位
或见住于不退地　　或现法水灌其顶
或现梵释护世身　　或现刹利婆罗门
种种色相所庄严　　犹如幻师现众像
或现兜率始降神　　或见宫中受嫔御
或见弃舍诸荣乐　　出离王宫行学道
或见始生或见灭　　或示出家学异行
或见坐于菩提树　　摧伏魔军成正觉
或有见佛始涅槃　　或见起塔遍世间
或见塔中立影像　　或随众生现身色
或见如来无量寿　　与诸菩萨授尊记
而成真实大导师　　次补住于安乐刹
或见无量亿千劫　　作佛事已入涅槃
或见今始成菩提　　或见正修诸妙行
或见如来清净月　　在于梵世及魔宫
自在天宫化乐宫　　示现种种诸神变
或见在于兜率宫　　无量诸天共围绕
为彼说法令欢喜　　一切净心供养佛
或见住在夜摩天　　忉利护世龙神处
如是一切诸宫殿　　莫不于中现其像
或于然灯世尊所　　散华布发为供养
从是了知深妙法　　恒以此道化群生
或见久远已涅槃　　或见初始成菩提
或见住于无量劫　　或见须臾即灭度
身相光明与寿命　　智慧菩提及涅槃
众会所化威仪声　　如是一一皆无量
或现其身极广大　　譬如须弥大宝山
或见跏趺不动摇　　充满无边诸世界
或见圆光一寻量　　或见千万亿由旬
或照无量国土中　　或见充满一切刹
或见佛寿八十年　　或寿百千万亿岁
或住不可思议劫　　如是展转倍过是
佛智通达净无碍　　刹那普了三世法
皆从心识因缘现　　生灭无常无自性
于一刹中成正觉　　一切刹处悉亦然
一切入一一亦尔　　随众生心而示现
如来安住无上道　　成就十力四无畏
圆满智慧无障碍　　转于十二行法轮
普知苦集及灭道　　微细分别缘起法
法义乐说辞无碍　　因此无畏广宣扬
诸法无我无有相　　业性不起亦不失
一切远离如虚空　　佛以方便能分别
如来如是转法轮　　普震十方诸国土
宫殿山河悉摇动　　不使众生有惊怖
如来普演广大音　　随其根欲皆令解
悉使发心除惑垢　　而佛未始生心念
或闻施戒忍精进　　禅定般若方便智
或闻慈悲及喜舍　　种种言辞差别声
或闻四念四正勤　　神足根力觉支道
诸念神通止观等　　无量方便诸法门
龙神八部人非人　　梵释护世诸天众
佛以一音为说法　　随其品类皆令解
或有贪欲嗔恚痴　　忿覆悭嫉及憍谄
八万四千烦恼异　　令其闻说对治门
若白净法未修治　　令其闻说十学处
已能布施调伏者　　令闻寂灭涅槃音
若人志劣无慈愍　　厌恶生死自求离
令其闻说三脱门　　使得出苦涅槃乐
若有自性少诸欲　　厌背三有求寂静
令其闻说诸缘起　　依独觉乘而出离
若有清净广大心　　圆满施戒诸功德
亲近如来具慈愍　　令其闻说大乘音
或有国土闻一乘　　或二或三或四五
如是乃至无有量　　悉是如来方便力
涅槃寂静无差别　　智行胜劣有殊异
譬如虚空体性一　　鸟飞远近各不同
佛体音声亦如是　　普遍一切虚空界
随诸众生心智殊　　所闻所见各差别
佛以过去修诸行　　能随所乐演妙音
无心计念此与彼　　我为谁说谁不说
如来面门放大光　　具足八万四千数
所说法门亦如是　　普照于世除烦恼
圆满清净功德智　　而常随顺三世间
犹如虚空无染着　　为众生故而显示
示有生老病死苦　　亦示住寿处于世
虽顺世间如是现　　体性清净如虚空
一切国土无有边　　众生根乐亦无量
如来智眼皆明见　　随所应化示佛道
究竟十方虚空界　　所有人天大众中
随其形相各不同　　佛现其身亦如是
若在沙门大众会　　剃除须发服袈裟
执持衣钵护诸根　　令其欢喜息烦恼
若时亲近婆罗门　　则为示现羸瘦身
执杖持瓶恒洁净　　具足智慧巧谈说
吐故纳新自充饱　　吸风饮露无异食
或坐或立不动摇　　现诸苦行摧异道
或持彼戒为世师　　善达医方等诸论
书数天文地众相　　及身休咎无不了
深入诸禅及解脱　　三昧神通智慧行
言谈讽咏共嬉戏　　方便皆令住佛道
或现上服以严身　　首戴华冠荫高盖
四兵前后共围绕　　誓众宣威伏小王
或为听讼断狱官　　惩恶劝善多方便
所有与夺皆明审　　令其欣敬尽钦承
或作辅弼诸大臣　　善用诸王治政法
十方利益皆周遍　　了达世间无有余
或为粟散诸小王　　或作飞行转轮帝
令诸王子采女众　　悉皆授化奉修行
或作护世四天王　　或作夜叉龙等主
各为其众而说法　　一切皆令大欣庆
或作忉利大天王　　住善法堂欢喜园
首戴华冠说妙法　　诸天觐仰无能测
或住夜摩兜率天　　化乐自在魔王所
居处摩尼宝宫殿　　说真实行令调伏
或至梵天众会中　　说四无量诸禅道
普令欢喜便舍去　　而莫知其往来相
或至阿迦尼吒天　　为说觉分诸宝华
及余无量圣功德　　然后舍去无知者
如来无碍智所见　　其中一切诸众生
悉以无边方便门　　种种教化令成熟
譬如幻师善幻术　　现作种种诸幻事
佛化众生亦如是　　为其示现种种身
如净月轮在虚空　　令世众生见盈缺
一切河池现影像　　所有星宿夺光色
如来智月出世间　　亦以方便示增减
菩萨心水现影像　　二乘星宿无光色
譬如大海宝充满　　清净无浊无有边
四洲所有诸众生　　一切于中现其像
佛身功德海亦尔　　无垢无浊量无边
乃至法界诸众生　　靡不于中现其像
譬如净日放千光　　不动本处遍十方
佛日光明亦如是　　无去无来除世闇
譬如龙王降大雨　　不从身出及心出
而能沾洽悉周遍　　涤除炎热使清凉
如来法雨亦复然　　不从于佛身心出
而能开悟诸含识　　尽能灭除三毒火
如来清净妙法身　　一切三界无伦匹
超出世间言语道　　本性非有亦非无
虽无所依无不依　　如是无来亦无去
如空如日亦如梦　　当于佛体如是观
三界有无一切法　　不能与佛为譬谕
譬如山林鸟兽等　　无有依空而住者
大海摩尼无量色　　佛身差别亦复然
如来非色非非色　　随应而现无所住
虚空真如及实际　　涅槃法性寂灭等
唯有如是真实法　　可以显示于如来
刹尘心念可数知　　大海中水可饮尽
虚空可量风可系　　无人能说佛功德
若有闻斯功德海　　能生欢喜信乐心
如所称扬悉当得　　慎勿于此生疑念
