
尔时，会中有拘夷城长者，名曰纯陀，与五百长者子俱威仪庠序，观察众会皆已来集，更整衣服为佛作礼，心怀忧戚。如日初出照青树叶，赤脉悉现；时彼长者亦复如是，举身血出，泪下如雨，绕百千匝合掌白佛：“唯愿世尊，与诸大众哀受我等最后供养，当令我及一切众生悉蒙解脱。譬如田家贫子，仲春之节，耕田下种，仰希天雨；今我如是身口意患烦恼众垢，始蒙少习厌离之想，唯愿世尊，当惠法雨与诸大众，哀受我请，枯旱之田得蒙慈泽.”
尔时，世尊一切种智知一切时，告纯陀言：“如来应供等正觉与诸大众，当受汝请最后供养.”
时诸天、人、阿修罗，闻如来应供等正觉受长者纯陀最后供养，一切大众内怀欢喜，异口同声叹未曾有：“善哉！善哉！纯陀长者，德愿满足。甚奇！纯陀，生人道中难得之利，汝今已得。如优昙钵华，世间希有；佛出于世难值于此，信心难得，闻法亦难，佛临泥洹最后供养复难于彼。又复纯陀，譬如春月十五日夜，纯净圆满无诸云翳，一切众生莫不瞻仰；汝亦如是，如来应供等正觉，与诸大众受汝最后檀波罗蜜。善哉！纯陀，是故说汝如月盛满，一切众生无不瞻仰。奇哉！纯陀，为佛真子，虽生人道，今皆谓汝为天中天，是故我等当稽首礼.”咸共举声，而赞颂曰：

“虽生人道中， 天相悉具足，
我及一切众， 今当稽首请。
今若哀许者， 当宣微心愿，
若欲度众生， 唯应速劝请，
今日天中天， 人中调御士，
圆应神通眼， 无量功德相，
为众生哀请， 舍涅槃方便。
天中天住世， 广说甘露法，
久远生死苦， 从是获安隐.”

尔时，纯陀长者欢喜踊跃。犹如有人卒丧父母忧悲顿至，临送墓所忽然还活，瞻奉悲喜倍增敬情；纯陀长者及诸眷属，欢喜踊跃亦复如是，五体投地，叉手合掌，以偈颂曰：

“快哉我今得大利， 人中妙果悉已获！
快哉我今得大利， 永闭泥犁恶趣门！
快哉我今得大利， 生世得值无上果！
犹如沙中求妙宝， 忽遇金刚大欢喜。
快哉我今得善离， 在在处处畜生惑！
快哉我今得大利， 优昙钵华坚固信！
快哉我今得善离， 饿鬼悭贪饥渴苦！
快哉我今得大利， 难得施度到彼岸！
从今永闭诸恶趣， 阿修罗王究竟离。
快哉我今得大利， 如来出世甚难遇！
优昙钵华今得值， 亦如芥子投针锋。
快哉我今得善离， 四天大王计常想！
快哉我今得大利， 法王大宝今悉见！
乃至欲天十生处， 谛了分明不染著。
快哉我今得大利， 世雄难遇今奉觐！
犹如芥子投针锋， 值佛甚难复过是，
尽三界源二十五， 针锋为喻亦复然。
快哉我今得大利， 值遇如来愿满足！
摧灭一切诸凶恶， 无量痴冥无知贼。
快哉我今得大利， 生值离垢莲华尊！
快哉我今永得离， 弥沦涛波生死海！
快哉生世值如来， 如海盲龟遇浮木！
快哉我今永得离， 生死大海盲龟惑！
快哉我今得大利， 世未曾有无伦匹！
天人哀请悉不受， 难请之宝我今得。
快哉我今得大利， 天人修罗所尊奉！
快哉今得现法果， 大仙受我最后请！
快哉我今得大利， 与诸天人俱劝请，
舍彼天人上妙馔， 哀愍受我粗涩供！
快哉我今得大利， 天人献供愿不果，
我供粗涩如伊兰， 如来大慈哀愍受！
诸天人民阿修罗， 愁忧号泣稽首请，
如来大悲普慈愍， 等视众生如一子，
假令不受众饭供， 愿哀天人不灭度。
彼诸天人无余求， 唯愿如来永住世！
犹如须弥处大海， 时金刚轮安不动，
山水映发端严好， 如来如是处大会，
法王威光曜四众， 犹如重云举世闇，
日光显出除众冥。今诸天人亦如是，
久远忧悲痴冥闇， 唯愿如来久住世，
圣慧日光悉除灭。愿长住世大智尊，
愿长住世大雄士， 令我等心离忧怖，
犹若须弥安不动.”

尔时，世尊告纯陀曰：“如是，纯陀，佛兴于世甚难得值，犹如海沙一金刚粟；人身难得又复过是；具足信心，亦复甚难；犹如盲龟值浮木孔，得遇如来临般泥洹，最后所供檀波罗蜜复难于彼，如优昙钵华时一现耳！汝今纯陀，莫生忧恼，应大欢喜。所以者何？当作是念：‘今日如来与诸大众受我最后大施供养，以是善利故应欢喜。’汝今纯陀，勿请如来长住此世。当观世间皆悉无常，一切众行性亦如是.”
尔时，世尊即为纯陀，而说偈言：

“正使久在世， 终归会当灭，
虽生长寿天， 命亦要之尽。
事成皆当败， 有者悉磨灭，
壮为老所坏， 强者病所困。
人生皆有死， 无常安可久，
无色无强力， 亦无有寿命。
妻子及象马， 钱财悉复然，
世间诸亲戚， 眷属皆别离。
三界大恐怖， 乃至恶道苦，
斯等悉归灭， 安可不厌患？
有有生老相， 所谓惭耻法，
计常所侵欺， 而谓为长存。
清凉殊胜法， 远离于恐怖，
亦得离生老， 病死之大患。
乱心愚痴垢， 此等谓皆度，
无量无有余， 妙胜之寂灭。
其义实无常， 亦非荫护法，
但是众苦聚， 虚伪非坚固。
无堪无所忍， 亦非可常保，
斯等如蚕虫， 结网而自缠。
轮回三界中， 无一可乐处，
唯有生老苦， 病死之大患。
知义者能见， 寿命日夜流，
衰减欺诳法， 恐怖无暂欢。
疾病忧悲恼， 诸非义盈满，
欲火轮炽然， 众难竞来集。
智者永不住， 受斯大苦痛，
晓了五欲患， 是非功德利。
离欲无所贪， 明了见真实，
是为解脱观。舍除诸生者，
呵责害结怨， 究竟弃诸有。
从此疾离一切数， 犹如薪尽盛火灭，
妙色湛然常安隐， 不为衰老所灭磨。
无量疾苦不逼迫， 寿命长存无终极，
无边苦海悉已度， 不随时节劫数迁。
快哉如来超三界， 生死轮回不复惑，
汝莫观我永灭度， 犹如须弥跱大海。
纯陀我今当泥洹， 平等正法永安乐，
诸明智者闻斯义， 谛了分明不忧戚。
莫以生死危脆身， 微浅智慧测量佛，
我身真实处安隐， 唯是天尊能谛了.”

尔时，纯陀白佛言：“善哉！善哉！世尊，我等凡劣得知如来泥洹不可思议。世尊，我今便得与彼大人诸菩萨众及诸罗汉等无有异。如文殊师利童子及阿罗汉，此等众中若有最初受戒，即受戒曰得在僧数；我今凡劣亦复如是，蒙佛威神得同斯等大贤众数。唯然，世尊，愿使如来长存于世，不愿泥洹如燋败种.”
文殊师利语纯陀言：“莫作是愿！所以者何？当作是观，有为行法，性自如是。如是观者，空慧具足，欲求正法当作是觉.”
纯陀答曰：“文殊师利，夫如来者，是人中尊，为天中天，名为应供，岂是行耶？若是行者，为生灭法。譬如水泡速起速灭，往来流转犹如车轮；若使如来是行数者，终不得出人天之上，非天中天，亦非应供。
“复次，文殊师利，汝岂不闻有天长寿？而今如来不满百岁，云何生死之法，称人天上，为天中天，名曰应供？文殊师利，譬如有人作聚落主，随其功勋渐渐迁转得为高位，众人所敬，财力自在；受福既尽，还为贫贱，人不齿录。若使如来是行数者，亦复如是，非人中上，非天中天，亦非应供，转为下劣。所以者何？起灭法故。是故，文殊师利，莫作是观，如来应供等正觉是行数也。
“复次，文殊师利，为知而说，为不知而说，如何妄想而谓如来是行数耶？若如来是行数者，不名三界自在法王。所以者何？譬如有王，勇猛多力，一人当千，时人号名千力士王，以能降伏千力士故；如来应供等正觉亦复如是，降伏烦恼魔、阴魔、死魔、自在天魔，如是诸魔力士憍慢悉伏，是故如来应供等正觉得为三界自在法王。若使如来是死法者，无实功德如千力士王也。是故，文殊师利，汝莫于如来起行数妄想。
“复次，文殊师利，譬如巨富长者唯生一子，相师占子有短寿相，父母闻之，心大愁戚：‘我等薄相，居门不吉，生短寿子不复爱重。所以者何？夫天、人、婆罗门中有短寿者，斯等同辈自不爱敬，以短寿故。’如是，文殊师利，若当如来同世人寿者，亦如世人不为父母之所爱敬。如来应供等正觉是行数者，亦复不为人、天、阿修罗之所爱敬，现见转变故。所以者何？同一切法退败知见，而为众生说解脱教，如是义者何名正觉？是故，文殊师利，莫于如来起行数妄想也。
“复次，文殊师利，如贫女人，无有居止，加复疾病，游行乞丐，止他客舍寄生一子。其客舍主驱遣令出，抱儿随道向丰乐国。于路困乏，蚊虻毒虫唼食其身。经由恒水抱子而渡，水流漂急不放其子，遂至没溺，母子俱死。由是慈心救子功德，身坏命终生净妙天。所以者何？以不惜命救护子故。文殊师利，菩萨如是欲护正法者，不于如来而造行观。造行观者，当知是人盲无慧眼。于世尊所，应正观察不可思议，当知如来非有为法，以是现化安乐众生。彼贫女人救护其子，不惜身命故生净妙天；护法菩萨亦复如是，能知如来非有为法，是长存法，是久住法，因此护法得现法果速成解脱。
“复次，文殊师利，譬如丈夫远行，寄止他舍疲极而卧，大火卒起焚烧此家，惊觉见火烧逼其身欲出火难，衣服烧尽自愧裸身，不出火宅遂至烧死。以惭愧功德故，身坏命终，八十千返为三十三天王，复百千返为梵天王，来生人中常为转轮圣王，不堕恶趣永处安乐，因惭愧故如是。文殊师利，当知如来是方便行，应如彼丈夫惭愧而死。宁同外道玩习邪见，不为持戒比丘于无为如来作有为想知而妄语！若于如来作有为想者，当知是人阿鼻地狱常为室宅，是故莫于如来作有为数。能于如来作无为想者，从是得度智慧大海，不为死尸之所迷惑，是为甚深智度成就，以此智果疾逮如来具足相好.”

尔时，文殊师利谓纯陀言：“善哉！善男子，应如是知，如来常住无为，非变易法。汝善男子，有是智者亦能如佛隐覆有为方便示现，汝今不久当成佛道。如此胜妙奇特功德，唯佛世尊乃能叹说。复次，纯陀，应时施及法施，出于一切众施之上应时施者。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若远行来，若在道路，随其力能疾应所须，是檀波罗蜜种子生大果报。纯陀，汝今随其力能为佛及僧施最后供，宜知是时，世尊灭度垂至.”
纯陀答曰：“文殊师利，何烦催此垢秽食为？如来宁当待此食耶？如来六年在道树下难行苦行，日食麻米犹自支持，况今须臾岂不能耶？汝谓如来食此食乎？如来法身非秽食身.”

尔时，世尊告文殊师利：“纯陀所说真实说也.”又语纯陀：“汝成大智，明解大乘.”
文殊师利谓纯陀言：“汝今便为称可如来，为佛所念.”
纯陀答言：“如来岂偏念耶？一切众生悉平等念。汝莫作此颠倒想说。念、可念者，是二悉无，当作是行。夫爱念者，譬如乳牛，虽复饥渴行求水草，若足未足忽念其子便疾还归；诸佛世尊无此苦念，视一切众生皆如一子，是智慧念，诸佛境界。又文殊师利，譬如象马宝车迟速不同；如是我等九部之乘，不能等问如来智慧。又文殊师利，譬如金翅鸟王陵虚而飞，经由大海影现水中其身长大，水性之类莫能测量其形大小，如婴儿病不堪大药.”
文殊师利言：“如纯陀所说。然我为诸菩萨故，于甚深功德而立此论.”

尔时，世尊从其面门复放种种色光。文殊师利童子见此光明，知如来泥洹时至，便告长者纯陀言：“汝为如来临般泥洹施最后供，其时已到，宜应速设。纯陀，当知如来不以无事而放光明，其义有以宜速宜速，莫令失时如过采之华.”长者纯陀默然而住。
佛告纯陀：“如来须臾泥洹，汝供养僧今正是时.”如是再三。
纯陀怅恨举声叹曰：“何其怪哉！世间虚空！如来长逝!”悲号流泪，而复启请愿哀久住。
世尊告曰：“纯陀，汝莫啼哭自乱其心，当正思惟修野马观，芭蕉、梦、幻、电光、坏器等无有坚实，当知有为为灾患宅.”
纯陀白佛：“如来不哀住世，世间虚空！我等焉得而不啼哭?”
佛言：“纯陀，今我哀汝及一切众生而般泥洹，诸佛法尔，有为之法性亦复然。汝于一切诸有为行，当思我昔说无常偈、苦偈、空偈、非我之偈、我说此身为灾患偈、如水上泡生灭之偈，莫但忧悲如凡人法!”
纯陀白佛：“如是，世尊。诚知如来方便泥洹，我故悲恼不能自持.”
佛告纯陀：“善哉！善哉！善男子，应知如来方便泥洹，当知佛经如涉大海，长寿非长寿、起法灭法、幻法方便法、时非时、性非性，如是等尽应知。纯陀，汝欲疾度三有海者，可速设供诸天、人、阿修罗所赍供具，今当得为最后供养，令一切众生从我得不动快乐。汝及余人值良福田，汝于如来等正觉所设檀波罗蜜，不留难者亦当自成如来福田.”
时纯陀长者欲度一切众生故，低头泣泪犹如雨下。譬如日出照青树叶，赤脉悉现；纯陀长者亦复如是，血泪俱下而白佛言：“唯然，世尊，今当从教。然如来泥洹甚深之义，非我凡细所能测量，亦非声闻、缘觉所知，唯佛世尊智慧境界.”
尔时，纯陀与诸眷属，为度一切众生故，稽首佛足右绕毕，烧香散华供养世尊，并复供养文殊师利，以供办饭故，还归其家。
