
尔时，世尊从其面门放种种色光普照四众。光明照已，纯陀长者便疾奉施如来大众最后供养。
尔时，纯陀与诸眷属得大欢喜举声叹曰：“哀哉希有！供养如来难复再遇.”即以种种众宝之钵，盛上味饭持来向佛。
当于尔时，有大威神天而遮其前，谓纯陀言：“勿便供养，愿令我等复得须臾瞻睹如来.”
尔时，世尊复放光明照彼天子，时彼天神承佛圣旨听纯陀前。
尔时，天人及诸众生种种杂类，各异音声内怀悲感哀声动地，与纯陀俱供佛及僧，奉施最后檀波罗蜜。

尔时，世尊欲令比丘、比丘尼及诸众会知时到故，复放光明悉照众会。时诸比丘知时已至，各整威仪，执持应器如受施法。纯陀长者为佛及僧布置种种众宝床座、悬缯、幡盖、香华、璎珞。尔时，三千大千世界庄严殊妙，犹如西方极乐国土。纯陀长者住于佛前，忧悲怅怏重白佛言：“唯愿世尊犹可哀愍，住寿一劫若过一劫.”
佛告纯陀：“汝欲令我久住世者，宜知是时，当疾供设最后檀波罗蜜.”
纯陀白佛：“唯然世尊.”

尔时，一切众生异类、天人、菩萨同声唱言：“奇哉纯陀！为最后施！奇哉纯陀！为极大施！然今我等所设供具，于兹便成无用之物.”各各叹恨愁忧苦恼。
尔时，世尊自身毛孔一一皆出无量化佛，一一皆有比丘眷属，应彼一切令得供养。时诸众生皆大欢喜。

尔时，纯陀所设供具承佛威神，诸来大会皆得充足。纯陀欢喜而自念言：“今日如来一切大众，皆悉受我最后供养，然后如来当般泥洹.”其余众生亦作是念：“今日如来与诸大众，受我最后饭食供养，然后泥洹不受余请.”是时坚固林侧其地狭小，以佛神力故，如针锋处皆有无量诸佛，及其眷属于中坐食。
尔时，天、人、阿修罗众，皆大悲叹而作是言：“今日如来受我最后饭食供养当般泥洹，我等复当何所奉事？哀哉我等，孤无荫护!”

尔时，世尊即为一切而说偈言：

“汝等莫悲叹， 诸佛法应尔，
虽曰为泥洹， 亦未究竟尽。
如来常住法， 永处最安隐，
诸有狐疑者， 谛听我今说。
我已离食想， 身无饥渴患，
我今当为汝， 说其随喜法，
令一切众生， 得安隐快乐。
诸佛如来性， 真实常住法，
今汝等闻已， 当勤方便修。
如乌及鸱鸟， 其性甚相违，
能令同群游， 止宿相娱乐。
如来视一切， 犹若罗睺罗，
应常舍慈悲， 永入于泥洹，
能令盛毒蛇， 兔罗同其穴。
如来舍慈悲， 永入于泥洹，
能令伊兰树， 同百叶华香。
如来舍慈悲， 永入于泥洹，
能令迦留果， 味同耽摩罗。
如来舍慈悲， 永入于泥洹，
能令一阐提， 悉成平等觉。
如来舍慈悲， 永入于泥洹，
若一切众生， 一时成佛道，
如来舍慈悲， 永入于泥洹。
假使蚊蚋水， 浸坏此大地，
百川皆流溢， 大海悉盈满，
如来舍慈悲， 永入于泥洹。
汝等诸众生， 深乐正法故，
谓如来永灭， 忧悲而愁叹，
从今于如来， 莫念非常想。
当知如来性， 长存不变易，
法僧亦复然， 皆非磨灭法。

“如是，善男子，此三法者，常住不变真谛之言。一切众生遭诸恐怖，此真谛说能令安隐。欲度一切险难旷野，此真谛说能令得度。此真谛说能令枯树更生华叶。若此四众闻是三法常住随喜说者，设未发意不乐向者，斯等皆为菩提之因。三法常住，是为如来最妙随喜诚谛之说。若比丘、比丘尼能为一切众生解说三法常住，当知是等堪受一切罗汉供养，若异此者则不堪受。乃至一切旃陀罗等，乐闻如来随喜说者，亦复得离诸忧恐怖.”

尔时，天、人、阿修罗等，闻说如来为常住法，心得欢喜，心得柔软，心得真实，心离阴盖，心得清净，颜貌怡悦如莲华敷，散诸天华，烧众名香，鼓天伎乐供养如来及比丘僧。
尔时，世尊告迦葉言：“善男子，汝见何等希有之事?”
迦葉菩萨白佛言：“唯然，世尊。我见奇特未曾有事，见一切诸天、人民、阿修罗等设供具者，各得如来与诸大众受其饮食。又见是中其地狭小容诸如来大众床座，一针锋处乃有无量诸佛眷属而受供食说随喜偈，彼诸众生各不相知，而谓如来独受我请。而今世尊与诸大众哀愍纯陀，受彼最后檀波罗蜜，佛神力故令此大众皆得满足，然其世尊实不揣食。唯诸菩萨摩诃萨，文殊师利法王子等人中之雄，能知如来方便现化。为此奇特未曾有事，声闻、缘觉所不能知。甚奇！世尊，无数无量如来常法.”

尔时，世尊告纯陀言：“汝见奇特未曾有不?”
纯陀白佛：“唯然，已见。向见如来三十二相、八十种好庄严其身，如是如来无量无数，与诸菩萨眷属围绕。今见世尊真实之身，独处大众犹如药树，与诸菩萨前后围绕.”
佛告纯陀：“向者诸佛皆是现化，哀愍安乐一切众生开其意故，令彼功德不可得尽作此现化，而诸众生悉不能知。唯诸菩萨成就无量菩萨功德，人中之雄，能知如来方便现化。汝今纯陀，亦复成就菩萨功德十地之行.”
纯陀白佛：“如是，世尊，我等皆当修习菩萨一切随喜.”
佛告纯陀：“莫随贪果如余契经.”
纯陀白佛：“诸余契经为非经耶?”
佛告纯陀：“彼说有余.”
纯陀白佛言：“其义云何?”
佛告纯陀：“如我所说：

“一切叹布施， 无有呵施者，
施犯戒福少， 施持戒福增。

“我说是契经，虽叹一切施而施有差降。施犯戒者无毫厘福，布施持戒获其大果不必悉同.”
纯陀白佛：“云何世尊而说斯偈一切赞叹布施功德?”
佛告纯陀：“除一种人叹一切施.”
纯陀白佛：“除何等人叹一切施?”
佛告纯陀：“除一阐提犯戒谤法，叹一切施.”
纯陀白佛：“何等名为一阐提?”
佛告纯陀：“若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诽谤经法，口说恶言，永不改悔，于诸经法心无归依，如是等人向一阐提道。若复众生犯四重禁，作无间罪，不自改悔而无惭耻，彼于正法永无护惜，不与护法之人以为知识，于诸善事未曾赞叹，若复邪见无佛法僧，我说斯等向一阐提道。除斯等类，叹一切施.”
纯陀白佛：“何名犯戒?”
佛告纯陀：“犯四重禁、五无间业、诽谤正法.”
纯陀白佛言：“如此重罪有差降耶?”
佛言：“有差降。彼虽犯戒，尚服法衣而生惭愧：‘咄哉！我今犯斯重罪。何其怪哉！造斯大苦。’而怀恐怖生护法心：‘我当赞叹护诸法者，当复降伏诸非法者，于方等经、诸禅三昧方便勤修。’若如是者，我说斯等为不犯戒。所以者何？如日光出，微尘障翳皆悉不现。如是修习此摩诃衍契经日光，无数无量众罪积聚皆悉消灭，是故此经说护法者得大果报。若不尔者，是则名为最大犯戒，若施此等无毫厘福。
“复次，善男子，犯四重禁能知真实如来之性兴护法心，若施此等，所以得大果报者何？譬如有女人，国土荒乱，将一婴儿欲至他国，道遇大水泛涨流漫，携儿而渡，水流漂急不舍其儿，母子俱溺。然彼女人曾作大恶，以护子功德命终生天；如是，善男子，犯四重禁、五无间业，深自悔责兴护法心，本作不善获恶之业，以护法故得为福田堪受信施，护法功德亦得大果.”
纯陀白佛言：“世尊，若一阐提还生信心悔过三尊，若人施与，得大果不?”
佛告纯陀：“莫作是语！譬如有人食庵罗果，并取其核坏而食之，持彼空核种著地中，虽复溉灌终不得生；彼一阐提亦复如是，坏善种子欲令改悔生其善心，无有是处，是故名为一阐提也。布施持戒得大果者果亦不同。所以者何？布施声闻及辟支佛，所得果报皆有差别，唯施如来获最上果。是故说言，非一切施得大果报.”
纯陀白佛言：“何故世尊而说此偈?”
佛告纯陀：“有因有缘。时王舍城有不信优婆塞奉事尼揵，而来问我布施之义，我摄彼故为说斯偈。当知如来方便密说，为菩萨故，非是一切。悉能了知，是故菩萨人中之雄，当于如来有余说中分别其义，降伏一切诸犯戒人，如除稊稗害善苗者。
“复次，善男子，如我所说偈：

“一切江河必回曲， 一切丛林必树木，
一切女人必谄伪， 一切大力必安乐.”

尔时，文殊师利即从座起，整衣服为佛作礼，而说偈言：

“非一切河必回曲， 非一切林必树木，
非悉女人心谄伪， 非为大力悉安乐。

“如是世尊略说法门，非决定说。所以者何？此三千世界中阎浮提外，余阎浮提有正直河，其直如绳，从其西海直至东海。如方等阿含中说，是则如来有余之说。一切丛林必树木亦有余说。所以者何？林有二种，亦有金、银、琉璃、宝树之林。一切女人必谄伪者亦有余说，有诸女人持戒清净，其心质直。一切大力必安乐亦有余说，如来法王最为大力名为安乐，转轮圣王及诸天神亦名大力而不安乐，是故当知非一切大力皆为安乐，唯有常住非变易法大力泥洹安隐快乐。譬如良医与彼病者醍醐令服，时彼病者请良医言：‘更与我药，我堪食之。’良师答言：‘但食尔许，消已更食。若顿食不消，或能杀人。’时彼良师实哀病者恐其死故。如是如来慈哀愍伤，欲灭波斯匿王大臣夫人高慢心故，说此偈言：

“一切江河必回曲， 一切丛林必树木，
一切女人必谄伪， 一切大力必安乐。

“当知世尊言无漏失。如此大地可令反覆，如来之言终无有失。是故一切有余无余，皆是如来摄众生故.”
佛言：“善哉！善哉！文殊师利，哀愍一切诸众生故，广说如来有余无余.”

尔时，文殊师利复于佛前，而说偈言：

“于他善随顺， 不观作不作，
但自观身行， 谛视善不善。

“如是，世尊，说此正法亦复非为究竟之说。所以者何？众邪外道皆向泥犁，然佛世尊教诸弟子皆向泥洹，若生天上此则名为毁誉之说。如是种种不随顺说，云何世尊偈中说言，于他善随顺?”
尔时，佛告文殊师利：“我所以说善随顺者，有因有缘。时阿阇世王害父王已，来诣我所而问我言：‘云何世尊为一切智、非一切智耶？若一切智者，提婆达多于百千生中于如来所常怀恶心，云何听使而得出家？我即为彼而说此偈：‘于他善随顺。’彼阿阇世王，有害父罪而不自觉，如来欲使自省己过令其罪轻，是故说言：‘但自观身行，谛视善不善。汝今云何见不随顺，若有持戒修行慈心而观彼过？’是则诸佛如来之法，欲令己身及诸众生悉皆安乐，是以应观他作不作，己身亦然。常作是观，是我弟子.”

尔时，世尊复语文殊师利言：“如我说偈：

“一切皆惧死， 莫不畏杖痛，
恕己可为譬， 勿杀勿行杖.”

尔时，文殊师利复于佛前，而说偈言：

“非一切惧死， 一切畏杖痛，
亦不悉喻己， 而恕彼众生。

“如是，世尊，略说法门亦非究竟。所以者何？如阿罗汉、转轮圣王、玉女、象马、大臣之宝，若诸天人及余众生能加害者，无有是处。勇士、烈女、野马、兽王，持戒比丘虽有对至而不恐怖。一切皆惧死，莫不畏杖痛，是则有余说。又复不可以己喻彼。所以者何？若阿罗汉以己喻彼则为命想，若命想者此非上士，计命想者愚夫邪见向恶趣门。又复罗汉，我及众生空无所有，谁死？谁杀？起害想者，无有是处。而彼所说我为喻者，为有我喻，为无我喻？若是我喻，则为下劣；若无我喻，是阿罗汉无有譬喻。然佛世尊，不以无因而妄说法。有王舍城大猎师主杀生，供施请佛及僧唯愿哀受。然佛世尊未曾食肉，等视一切如罗睺罗，即为猎师，而说此偈：

“当观长寿者， 不害众生故，
一切皆惧死， 莫不畏杖痛，
恕己可为喻， 勿杀勿行杖.”

佛言：“善哉！善哉！文殊师利，人中之仙安慰众生，善说如来方便密教.”

尔时，文殊师利复说偈言：

“恭敬于父母， 增加其供养，
缘斯孝道故， 死堕无择狱。

“世尊，此偈说无明恩爱以为父母，众生随顺令其增长造诸恶业，死即当堕无择地狱.”

尔时，世尊复告文殊师利：“如我所说偈：

“一切因他势力苦， 一切己力自在乐，
一切憍慢势暴害， 一切贤善人所爱.”

文殊师利复说偈言：

“非一切因他力苦， 亦非己力自在乐，
非一切慢势暴害， 非一切贤人所爱。

“此是世尊略现法门，非究竟说。所以者何？如庶民子从师而学，俯仰进止悉由于师，道艺既成永得安乐。如王者子己力自在，不随他教愚闇常苦。所以如来说此偈者，其诸众生为魔所持不得自在，如来为彼而说此偈。是故当知非为一切他力故苦，亦非一切己力故乐。一切憍慢势暴害者，此亦有余说，非一切慢为尽暴害。犹如有人憍慢傲俗，出家学道或计福德持戒清净，当知是等虽为憍慢非为暴害。一切贤善人所爱者，亦有余说。如内法中犯四重禁，能自克励执持威仪，虽修贤行，以破正业，人所不爱。何因世尊而说此偈?”
尔时，佛告文殊师利：“诸佛如来不以无因而妄说法。时王舍城有拘邻女，名须跋陀罗，恶厌世俗，来诣佛所欲求出家。女人之法不得自在，制由男子。自归三宝，佛知其意，亦知是时而说此偈，一切由他势力苦。善哉！善哉！文殊师利人中之仙，能问如来方便密教.”
文殊师利复说偈言：

“一切众生类， 皆依饮食存，
一切诸婴儿， 悉无吝惜心，
一切诸世间， 揣食增其病，
一切行法者， 同止得安乐。

“如是，世尊，今受纯陀饭食供养将无增患?”
尔时，世尊复为文殊师利，而说偈言：

“非一切众生， 皆依饮食存，
非一切婴儿， 悉无吝惜心，
非一切世间， 揣食增其病，
非一切行法， 同止得安乐。

“汝文殊师利所得病者，我当得病。诸阿罗汉及辟支佛、菩萨、如来悉不揣食，此则诸佛如来定法。若言罗汉及辟支佛、菩萨、如来曾揣食者，坏大士义。而受众生百千布施，赞叹一切布施功德，欲济众生渡三恶道无边苦海。虽不揣食而常叹施，欲令众生成檀波罗蜜。端坐树下六年苦行，岂谓不食而形瘦耶？勿谓如来众生同数。如来已渡爱欲诸流，不同世人境界行处。如来境界不可思议，声闻弟子亦复如是。言揣食者是有余说；一切婴儿离悭惜者亦有余说；乃有无量永离悭心无动快乐，一切揣食增其病者，亦有余说；外来之病剑刺疮疣其数无量，一切行法同止安乐者，亦是如来有余之说。其法多种，亦有修习世俗善法，身口意业种种净法、种种信心，而共同止不相随顺。是故当知诸佛如来，不以无因缘故违义而说，以教化故方便说法。时有半头梵志，与诸同止修天祠斋法，来诣佛所，为降伏彼令舍异见，而说此偈.”

尔时，迦葉菩萨白佛言：“云何，世尊，诸余契经皆是如来有余说耶?”
佛言：“不也，善男子。若有众生功德成就善解深法，如来为说常住安乐无余之法。诸余众生乐闻法者，如来为彼，或有余说，或无余说.”
迦葉菩萨即大欢喜白佛言：“奇哉！世尊，等视众生犹如一子.”
佛告迦葉：“善哉！善男子，应当如是谛解深法.”
迦葉菩萨白佛言：“世尊，唯愿如来，说此方等般泥洹经所得功德.”
佛告迦葉：“此摩诃衍般泥洹经，闻其名者所得功德，非是声闻及辟支佛能究竟说。此摩诃衍般泥洹经，所生功德不可思议，唯是诸佛如来境界.”

尔时，诸天、世人及阿修罗，即于佛前一心同声，以偈颂曰：

“如来天中天， 甚深难思议，
如来之所说， 方等泥洹经，
出生诸功德， 亦不可思议，
正法难思议， 僧宝亦复然。
唯愿天中天， 哀愍小留住，
上座尊迦葉， 眷属须臾至。
尊者阿难陀， 多闻大仙士，
及摩竭提王， 国王阿阇世，
斯等于如来， 最亲密弟子。
彼诸正士等， 必怀疑惑想，
如来为泥洹？为当长存世？
此等心怀疑， 于何而取定？
愿哀须臾住， 待至为决疑.”

尔时，世尊为诸大众，而说偈言：

“诸怀疑惑者， 汝等勿忧虑，
我法生长子， 上座大迦葉，
阿难多闻士， 是等须臾至，
要令彼见我， 我当般泥洹。
如斯智慧士， 观如来双足，
彼自知我身， 常无常真实.”

尔时，一切大众眷属供养如来天缯、华盖，烧众名香，作天伎乐，其数无量不可为喻。供养佛已，万恒河沙诸众生等发阿耨多罗三藐三菩提心，住于菩萨最初住地。纯陀长者欢喜踊跃，菩提甘露以灌其顶。
尔时，世尊告文殊师利法王子、迦葉菩萨、纯陀菩萨：“汝善男子，自修其心，慎莫放逸。我今背疾，举身皆痛，欲须燕卧。汝文殊师利，当为一切四众说法。如来正法，今付嘱汝。乃至上座摩诃迦葉及阿难到，汝当广说.”
于是，世尊化众生故现身有疾，右胁著地，系念明想。
