
善男子。菩萨复有十二种发勇猛心。修行毗梨耶波罗蜜得大利益。菩萨应行精进波罗蜜。何等十二。一者精进。能速觉知诸佛法海故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。二者精进。能速往诣诸佛所故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。三者精进。能遍十方供养恭敬一切佛故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。四者精进。所作之业能称一切诸佛意故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。五者精进。能勤化度一切众生不生厌足故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。六者精进。能置众生诸佛法中趣解脱门故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。七者精进。速能令诸一切众生离诸愚痴故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。八者精进。速能悉与一切众生诸佛智慧故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。九者精进。速能清净诸佛国土故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。十者精进行。能建立尽未来际一切劫数。为诸众生行菩萨行不生疲惓心故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。十一者精进行。能于一念中遍诸佛国种诸善根故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。十二者精进行。能遍诣一切诸佛国土成无上道转大法轮故。菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。善男子。是名菩萨十二种发勇猛心。修行毗梨耶波罗蜜得大利益。回向阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。即以偈颂赞叹精进波罗蜜。重说偈言。

若欲为众生　　修行菩萨行
速成无上道　　精进最第一
如来无量劫　　所行诸苦行
一切皆能忍　　不生怯弱故
是故诸佛子　　欲速成佛道
常当勤修行　　精进波罗蜜
菩萨行精进　　能速到胜处
过诸百千国　　供养观诸佛
菩萨求大乐　　为拔众生苦
修行菩萨道　　坚固不转退
能为诸众生　　无量百千劫
受苦无懈怠　　皆由精进故
愿我常精进　　清净佛国土
次愿能觉知　　一切诸佛法
能遍诸佛国　　转大妙法轮
愿诸众生类　　一切皆觉知
悉入大乘中　　离余乘魔界
满足诸大愿　　速到无畏地
菩萨精进故　　能于一念时
觉大菩提法　　开示涅槃门
化作无量身　　遍满十方国
为利益众生　　示如是胜事

善男子。菩萨复有十二种观行禅波罗蜜得大利益。菩萨应修禅波罗蜜。何等十二。一者禅定。能灭一切诸烦恼染。菩萨应修禅波罗蜜。常无分别心故。二者禅定。心住寂静念不散乱。菩萨应修禅波罗蜜。不取诸境界故。三者禅定。心无所著能满诸行。菩萨应修禅波罗蜜。能过三界故。四者禅定。能出世间不着诸有。菩萨应修禅波罗蜜。过世间故。五者禅定。能观胜法心无疲惓。菩萨应修禅波罗蜜。不以为足故。六者禅定。柔软自在不随禅生。菩萨应修禅波罗蜜。自在转诸禅故。七者禅定。得无相心不见诸物。菩萨应修禅波罗蜜。以离诸相故。八者禅定。心净能照无量境界。菩萨应修禅波罗蜜。以过有量诸三昧等呵责过故。九者禅定。能灭观心不见能观。菩萨应修禅波罗蜜。以得寂静心故。十者禅定。证柔软心灭诸觉观。菩萨应修禅波罗蜜。以得调伏心故。十一者禅定。心能寂灭一观诸根不动。菩萨应修禅波罗蜜。以得降伏不善根故。十二者禅定。心能于诸法中有大方便。菩萨应修禅波罗蜜。以能不舍大菩提心故。何以故。以诸菩萨住禅波罗蜜故。不起憍慢心。住禅波罗蜜故。不起邪见心。住禅波罗蜜故。不起憎爱心。是故诸菩萨能降一切学诸禅定声闻辟支佛外道梵行入禅三昧者。善男子。是名菩萨十二种修行禅波罗蜜得大利益。回向阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。即以偈颂赞叹禅波罗蜜。而说偈言。

欲修无漏智　　出离欲淤泥
灭除诸业障　　禅定最第一
禅定难思议　　是诸佛境界
二乘诸凡夫　　三昧不能知
大地诸山海　　劫火能烧除
若心住禅定　　安隐无损害
如来智慧日　　无漏摩尼珠
不从余处生　　禅定海中出
是故诸佛子　　求佛大智宝
当除散乱心　　念禅波罗蜜
诸菩萨禅定　　寂灭诸烦恼
是故智者说　　胜修余禅者
深心常寂灭　　不乐诸境界
能摄诸乱心　　住胜涅槃处
菩萨修禅定　　三界无所住
是故不依止　　彼非依止处
菩萨禅能过　　世间出世间
是故三昧胜　　胜世间二乘
菩萨禅柔软　　随意无挂碍
是故能回转　　生于欲界中
菩萨所修禅　　胜余一切观
诸禅非究竟　　故佛说胜者
菩萨禅无量　　从于胜境生
离诸众生相　　及离诸垢法
是故诸菩萨　　所修禅定胜
降修余禅者　　及诸少分禅
菩萨一向观　　清净诸境界
如是所修禅　　从慧方便生
正智为根本　　不起邪见心
是故菩萨禅　　无有可讥嫌
菩萨入禅定　　不住有无中
以观实境故　　能离有无相
如是胜智禅　　不同余境界
罗汉辟支佛　　智慧悉迷闷

善男子。菩萨复有十二种观。修行般若波罗蜜得大利益。菩萨应修慧波罗蜜。何等十二。一者般若。远离诸垢能发光明。菩萨应修慧波罗蜜。以能离诸黑闇法故。二者般若。悉能觉了诸闇障碍。菩萨应修慧波罗蜜。以能照除烦恼稠林故。三者般若。能放一切智慧光明。菩萨应修慧波罗蜜。以离一切诸无智故。四者般若。如犁耕地除诸草秽。菩萨应修慧波罗蜜。以能拔诸无明根本故。五者般若。如利铁钩随意琢斫。菩萨应修慧波罗蜜。以能钩断诸爱网故。六者般若如金刚杵不为一切诸物所坏。菩萨应修慧波罗蜜。以能破碎烦恼山故。七者般若如大日轮离诸云翳。菩萨应修慧波罗蜜。以能干竭一切烦恼诸淤泥故。八者般若如大火聚烧诸秽草。菩萨应修慧波罗蜜。以能焚烧业烦恼树故。九者般若如摩尼珠能照一切。菩萨应修慧波罗蜜。以无闇心不迷诸法故。十者般若能住寂灭究竟实际。菩萨应修慧波罗蜜。以无所有故。十一者般若能灭有相心无分别。菩萨应修慧波罗蜜。以无相故。十二者般若能成无愿心无求乐。菩萨应修慧波罗蜜。以过三界故。善男子。是名菩萨十二种修行般若波罗蜜得大利益。尔时世尊。即以偈颂赞叹般若波罗蜜。而说偈言。

究竟断有种　　安隐入涅槃
诸波罗蜜中　　智慧最第一
譬如世间灯　　能破一切闇
亦如高幢火　　世间最胜观
一切诸如来　　出离诸有流
降伏四魔众　　智慧为猛将
诸佛子若欲　　自利利众生
常当勤修行　　般若波罗蜜
譬如犁耕地　　能除诸荒秽
智灭疑爱草　　如犁耕净地
帝释金刚杵　　灭恶阿修罗
智碎烦恼山　　能坏亦如是
一切诸如来　　说于智慧力
犹如夏中日　　亦如世间灯
能竭烦恼海　　照除无明闇
以体出世间　　无漏火明故
智慧能割截　　无明痴闇树
犹如快利刀　　剪除诸细草
智如摩尼珠　　平等照世间
如空无分别　　不住有涅槃
智慧心自在　　决定于一切
能断诸疑悔　　及断所有问
说世间恶报　　及显涅槃果
普示诸众生　　如闇示明灯
诸佛明月眼　　现见诸法相
诸菩萨同彼　　无垢智修行
如人夜执灯　　去处皆明了
生死黑闇中　　慧明能度彼

善男子。菩萨复有十二种境界。修方便行得大利益。是故菩萨应修方便波罗蜜。何等十二。一者方便不离涅槃清净境界。而现世间垢浊境界故。菩萨应修方便波罗蜜。二者方便不离一处寂静境界。而现世间愦闹境界故。菩萨应修方便波罗蜜。三者方便不离禅定甚深境界。而现世间王宫境界故。菩萨应修方便波罗蜜。四者方便不离清净无功用境界。而现世间功用境界故。菩萨应修方便波罗蜜。五者方便不离无生真实境界。而现世间生此退彼退此生彼诸境界故。菩萨应修方便波罗蜜。六者方便能过一切四魔境界。而现世间降魔境界故。菩萨应修方便波罗蜜。七者方便不离一切圣人境界。而现世间凡夫境界故。菩萨应修方便波罗蜜。八者方便不离能出世间境界。而住世间诸有境界故。菩萨应修方便波罗蜜。九者方便不离一切智慧境界。而现世间无智境界故。菩萨应修方便波罗蜜。十者方便不离菩萨实际境界。而现声闻缘觉境界故。菩萨应修方便波罗蜜。十一者方便力能善知一切诸法无相。而能示现三十二相八十种好。教化众生故。菩萨应修方便波罗蜜。十二者方便力能入诸一切平等境界。而能示现诸魔境界故。菩萨应住方便波罗蜜。善男子。是名菩萨十二种住方便波罗蜜得大利益。尔时世尊。即以偈颂赞叹方便波罗蜜。而说偈言。

一切诸菩萨　　行诸波罗蜜
若无方便者　　不能到彼岸
自利亦利他　　住世间涅槃
如是无净染　　皆由方便故
一切诸如来　　所行诸境界
二乘不思议　　斯由方便力
是故诸佛子　　欲行如来事
常当勤修行　　方便波罗蜜
菩萨常清净　　方便利众生
实无诸欲垢　　示现行染行
涅槃池中浴　　方便现诸有
是名诸菩萨　　不住于二边
身口意常住　　第一义寂静
为利益众生　　方便同世间
如蜂入华林　　不专采一华
菩萨方便行　　一切诸境界
或现种种相　　殊妙庄严身
遍诸宫女中　　行于放逸行
或现在地狱　　救诸苦众生
虽现如是相　　常不舍禅定
不舍诸三昧　　而现散乱中
示现行损害　　是名方便力
菩萨已能离　　一切有为行
于诸有无中　　亦无分别心
虽现行诸染　　不生妄欲火
方便中示现　　分别有为相
菩萨于诸有　　不生亦无退
示现生退事　　方便智力故
弃舍魔业处　　住佛境界中
智慧不怯弱　　示现诸魔事
菩萨大悲力　　奋迅方便智
住圣无上处　　而现凡夫事
以入诸法相　　知诸法体空
常处于涅槃　　而不舍世间
诸法自体空　　寂静及无相
为利益众生　　相好庄严身
无痴现无智　　无嗔现无慈
而能益众生　　是名为方便
菩萨摩诃萨　　住彼如是处
是名示圣人　　种种诸方便

复次诸善男子。如来应正遍知。更有方便。汝等应知。何以故。诸善男子。诸佛如来。有十二种胜妙功德。犹如醍醐。于诸味中。最为胜上清净。第一能净一切诸佛国土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。何等十二。一者示现劫浊。二者示现时浊。三者示现众生浊。四者示现烦恼浊。五者示现命浊。六者示现三乘差别浊。七者示现不净佛国土浊。八者示现难化众生浊。九者示现说种种烦恼浊。十者示现外道乱浊。十一者示现魔浊。十二者示现魔业浊。善男子。一切诸佛所有国土。皆是出世功德庄严具足清净。无有诸浊。如此过者。皆是诸佛方便力现为利众生。汝等应知。尔时圣者文殊师利法王子菩萨白佛言。世尊。如来应正遍知。说此十二最上功德清净佛国。如来当于何等国土。成阿耨多罗三藐三菩提。佛告文殊师利。一者彼佛国土众生。毕竟能成胜清净劫。离诸劫浊具足功德。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。二者彼佛国土众生。毕竟能成最胜妙时。诸佛法行不失时节。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。三者彼佛国土众生。毕竟能成最胜法器受佛正法。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。四者彼佛国土众生。毕竟能成净妙智海清净一切诸烦恼垢。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。五者彼佛国土众生。毕竟能成柔软之心。其中常有调伏众生。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。六者彼佛国土众生。毕竟能成最胜妙乘。能以一乘究竟。取于无上涅槃。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。七者彼佛国土众生。毕竟能成胜器世间无有余相。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。八者彼佛国土众生。毕竟能成如来正教。无诸一切外道邪法。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。九者彼佛国土众生。毕竟能成直心正心无有谄曲。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。十者彼佛国土众生。毕竟能成无垢功德。成就一切清净白法。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。十一者。彼佛国土所有众生。毕竟能成诸圣人法。其中常有胜福田众。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。十二者。彼佛国土所有众生。毕竟能成胜妙道场。过去诸佛于中成道。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。文殊师利。是名十二种最胜功德能净佛土。如是净土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。文殊师利。我佛国土。无有声闻辟支佛等差别之说。何以故。诸佛如来。离于种种取相过故。文殊师利。如来若为一种众生说于大乘。一种众生说缘觉乘。一种众生说声闻乘。如是说者。是如来成不清净心。是如来成不平等心。是如来成斗诤过心。是如来成无有平等慈悲之心。是如来成诸相过心。是如来成于诸法中生悭吝心。文殊师利。我为众生说于何等何等之法。彼一切法。随顺菩提随顺大乘。取一切智。毕竟究竟能到一处。谓能到于一切智处。文殊师利。是故我土无乘差别。

尔时圣者文殊师利法王子菩萨白佛言。世尊。若无三乘差别性者。何故如来。为诸众生说三乘法。而言此是声闻学乘。而言此是缘觉学乘。而言此是菩萨学乘。佛告文殊师利。诸佛如来说三乘者。示地差别。非乘差别。诸佛如来说三乘者。说法相差别。非乘差别。诸佛如来说三乘者。说人差别。非乘差别。诸佛如来说三乘者。示少功德知多功德。而佛法中无乘差别。何以故。以法界性无差别故。文殊师利。诸佛如来说三乘者。令诸众生悉入如来诸佛法门。令诸众生渐入如来大乘法门。如学诸伎次第修习。文殊师利。譬如射师于射智中。究竟到射第一彼岸。能以种种无量方便教诸弟子。如己知见一切究竟。文殊师利。如来射师亦复如是。于诸法中。皆悉究竟到于彼岸。即以如来一切智智分别而说。示诸众生三乘差别。如世射师教诸弟子。文殊师利。譬如少火所有灾炎。渐渐增长能遍世界。乃至成于劫烧大火。文殊师利。如来智火亦复如是。即彼一智光明之性。次第增长成就如来一切知见大智光明。能烧一切诸染烦恼。文殊师利。譬如诸大须弥山王。无分别心。众生到者皆同一色。所谓金色。文殊师利。如来世尊无上大智须弥山王亦复如是。于诸众生无有分别。若有众生入佛法者。彼诸众生皆成一色。所谓一切种智妙色。文殊师利。譬如因陀罗净妙清色摩尼宝珠。置在一切器世间中。彼摩尼宝所有境界。彼境界中一切诸色种种诸相。摩尼珠力皆同一色。所谓青色。文殊师利。如来世尊无上青色摩尼宝珠亦复如是。智慧光明照众生者皆同一色。所谓一切种智之色。文殊师利。譬如大海无量百千河涧水入。入已一切皆同一味。所谓盐味。以常住故。文殊师利。大海水者。名为如来一切智慧。种种河涧水皆入者。名为声闻缘觉菩萨。入已一切同盐味者。名为一乘。常住者名无分别一切种智。文殊师利。依此义故。汝应当知无乘差别。文殊师利。是故佛说地差别者。示诸众生三乘作业渐次令入。说法相差别者。示现众生如来种智渐次令入。说少功德知多功德者。示诸众生三人差别。示现如来奋迅方便无碍辩才。文殊师利。诸佛如来说三乘者。依世谛说。文殊师利。诸佛如来说一乘者。依第一义说。第一义者。唯是一乘。更无第二故。文殊师利。我佛国土所有外道。僧佉毗世师遮梨迦尼干子等。皆是诸佛如来方便。皆是如来神力住持世间能见。何以故。以诸如来善除一切诸恶对故。文殊师利。诸佛如来名为善逝。有怨对者无有是处。文殊师利。譬如世间转轮圣王。成就少分善根功德。断绝善根非究竟法。具足一切贪嗔痴等。诸结烦恼不离三有。不离一切诸使烦恼。不离一切垢染烦恼。彼转轮王。毕竟无有一切怨对。毕竟无有一切敌对。何以故。文殊师利。以转轮王无怨刺故。文殊师利。何况如来成就一切功德智慧。得不断绝大慈悲心。行于无漏虚空法界。满足七觉诸善功德。毕竟成就不忘失法。能转无上大妙法轮。毕竟成就无上菩提。而有棘刺诸魔怨刺外道敌对。无有是处。文殊师利。我佛国土所有僧佉毗世师遮梨迦尼干子等。皆是如来住持力故。方便示现。文殊师利。此诸外道善男子等。虽行种种诸异学相。皆同佛法。一桥梁度。更无余济故。文殊师利。一切禽兽。无有能于师子王前立出声者。文殊师利。如来师子大丈夫王。具足十力四无所畏。一切外道尼干子等。无一敢于如来境中与佛世尊诤法是非。作师子吼者无有是处。除诸如来方便力者。文殊师利。譬如日轮出能放大光明罗网。一切诸虫萤火光明皆悉休息。一切摩尼诸火光明亦不能现。文殊师利。如来出世。放大智慧日轮光明。一切外道尼干子虫萤火智慧诸光明等。皆悉闭塞不能显现。文殊师利。譬如铁王名阿塞件陀。彼所在处。一切凡铁皆不敢住。何以故。以独相故。不共凡铁同在一处。文殊师利。如来铁王亦复如是。随何国土出世之处。一切凡铁诸外道等。皆不得生。何以故。以佛如来独相出世故。文殊师利。譬如何等何等处所有如意宝摩尼王出。彼处不生伪琉璃珠。文殊师利。如来如意大智宝王。随何国土出现于世。彼处一切诸外道等。皆不得生。文殊师利。譬如何等宝性中出阎浮檀金。彼处不出诸铜铁等。文殊师利。如来宝性亦复如是。随何国土出现于世。彼处不生诸外道等。文殊师利。依此义故。汝应当知。随何国土如来出世。彼处不生诸外道等。何以故。文殊师利。我佛国土有诸外道尼干子等。皆是如来住持力故。为欲示现不可思议方便境界。何以故。此诸一切诸外道等。皆是住于不可思议解脱门故。皆是大智究竟般若波罗蜜门故。一切皆得大方便力奋迅自在故。一切皆得不舍佛法僧等念故。一切皆到第一彼岸。以大神力教化众生故。一切皆得如来加力教化众生故。说此一乘门时。八千天子依声闻行。闻一乘已。发阿耨多罗三藐三菩提心。五百比丘得住一乘平等大智灯明三昧。千二百万菩萨得无生忍。此三千大千世界六种震动。诸天在于虚空界中。悉皆雨天优钵罗华。钵头摩华。拘牟头华。分陀利华。雨天栴檀诸末香等。一切盈满。如来足下。无量百千诸天子等。住虚空中。作诸百千种种伎乐。俱出妙声供养如来。雨天衣雨击诸天鼓。而作是言。我于世间。未曾闻此希有上妙最胜法门。复白佛言。世尊。愿此法门。究竟住于阎浮提中。作大饶益一切众生。八千比丘尼。各各脱身所著上衣。奉献如来。尔时世尊而说偈言。

文殊汝当知　　诸佛胜方便
我出有法时　　方便示时浊
一切时有法　　毕竟常清净
随众生受法　　故现众生浊
诸佛胜智人　　出于妙劫中
国土常清净　　是故说无浊
我于无量劫　　具足修苦行
清净诸业障　　得胜智功德
能于无量劫　　寿命常无尽
除佛方便力　　是故无命浊
众生起常想　　故我示无常
以无数劫命　　示行短寿相
如来胜功德　　无量劫所修
薄福怯众生　　闻生惊怖心
为此众生故　　分别差别说
究竟皆成佛　　更无有余乘
我为化众生　　分别说余道
渐化令入一　　故无三差别
譬如善射师　　快能知刀箭
为教诸弟子　　一艺种种说
如来亦如是　　为成就众生
而于一法中　　种种差别说
我于诸众生　　无有差别心
以器不同故　　所说有分别
若无平等心　　人说我悭嫉
自取最上乘　　与众生下法
上因陀罗宝　　随处青光色
普照物皆同　　而宝无分别
佛无上智宝　　光明照世间
同一菩提色　　离诸分别心
譬如微少火　　增长成大明
诸罗汉少智　　增长成佛慧
一切诸众生　　往诣须弥处
依须弥光力　　一切同一色
如是诸众生　　住佛须弥法
如来法力故　　同一佛色身
譬如蜜蜂嘴　　集诸种种物
置在一器中　　和合成一味
佛说三亦尔　　为熟众生根
说诸种种法　　成佛菩提味
譬如转轮王　　出无怨敌对
我法王出时　　亦无外道刺
譬如日轮出　　余光皆闭塞
佛日轮出已　　外道自除灭
随生铁王处　　不生余凡铁
随佛所生处　　不生诸外道
随生妙金处　　不生余铜铁
随佛成道处　　自然无外道
譬如摩尼宝　　不共秽杂住
是故出生处　　无伪琉璃珠
如来摩尼珠　　出处亦如是
不杂诸外道　　同时一国土
外道大神通　　皆自在菩萨
汝当知方便　　示现如是相
一切诸菩萨　　闻诸外道等
具足方便力　　皆发欢喜心
各各生尊重　　奉献恭敬意
散华供养佛　　种种妙香薰
于彼说法时　　大地六种动
虚空出声言　　希有未曾闻
无量诸天子　　空中合掌赞
同声言善哉　　善哉修伽陀
