
尔时严炽王。即生是心。萨遮尼干子所说法者。皆是随顺如来正法。作是思惟。我今当问萨遮尼干子。于如来所有尊重心不。尔时严炽王。作是念已。即移座处。更敷下座。恭敬而坐。问萨遮尼干子言。大师当知。我有小疑。今欲请问。为见听不。尔时萨遮尼干子答言。大王。随汝所问。我当为汝分别解说令得开解。时严炽王闻大萨遮尼干子听其问已。即作是言。大师。世间颇有众生于众生界中聪明大智利根黠慧有罪过不。答言。大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如是众生今者谁是。答言。大王。此能雨婆罗门。聪明大智利根黠慧善知星宿。善知祭祀种种诸天。善知咒术。善知事火。善知天文日月八星。善知天雨石雹灾害。善知地动吉凶变异。善知日月运蚀殃灾。善知年岁国土丰俭。善知世间安隐破坏。彼婆罗门而有罪过。王言。大师。彼能雨婆罗门罪过云何。答言。大王。此能雨婆罗门。常多淫欲喜侵他妻。大王当知。黠慧之人不应侵他妻。何以故。大王当知。侵他妻者。现在未来多受苦恼。一切天人之所呵责。而说偈言。

自妻不生足　　好淫他妇女
是人无惭愧　　常被世呵责
现在未来世　　受苦及打缚
舍身生地狱　　受苦常无乐

王言。大师。世间颇更有诸众生聪明大智利根黠慧有罪过不。答言。大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如是众生今者谁是。答言。大王。此颇罗堕婆罗门。聪明大智利根黠慧。知法知礼而有罪过。王言。大师。彼颇罗堕婆罗门罪过云何。答言。大王。此颇罗堕婆罗门。常多睡眠。大王当知。黠慧之人不应睡眠。何以故。大王当知。多睡眠人。退失诸行。失于世间出世间法。妨碍智慧离诸烦恼。而说偈言。

若人多睡眠　　懈怠妨有得
未得者不得　　已得者退失
若欲得胜道　　除睡疑放逸
精进策诸念　　离恶功德集

王言。大师。世间颇更有诸众生聪明大智利根黠慧有罪过不。答言。大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如此众生今者谁是。答言。大王。此黑王子。聪明大智利根黠慧。有大威力而有罪过。王言。大师。彼黑王子罪过云何。答言。大王。此黑王子多诸嫉妒。大王当知。黠慧之人不应嫉妒何以故。大王当知。若有人得生富贵家。资财丰足。不肯布施怀嫉妒心。如是之人。于资生中不取坚固。彼人空手命终即去生饿鬼中。生彼处已。受诸种种饥饿苦恼。而说偈言。

惜财不布施　　藏积恐人知
舍身空手去　　饥鬼中受苦
饥渴寒热等　　忧悲常煎煮
智者不聚积　　为破悭贪故

王言。大师。世间颇更有诸众生聪明大智利根黠慧有罪过不。答言。大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如此众生今者谁是。答言。大王。此胜仙王子。聪明大智利根黠慧。有大威力而不怯弱。好行布施有大威德。而有罪过。王言。大师。彼胜仙王子罪过云何。答言。大王。此胜仙王子多作杀生。大王当知。有黠慧者不应杀生。何以故。大王当知。杀生之罪得短命报。命终生于地狱畜生饿鬼之中。而说偈言。

杀生无善报　　短命多诸疾
来世生恶道　　具受种种苦
欲离诸苦恼　　未来求胜乐
应当护他身　　如爱自己命

王言。大师。世间颇更有诸众生聪明大智利根黠慧有罪过不。答言。大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如是众生今者谁是。答言。大王。此无畏王子。聪明大智利根黠慧。而有罪过。王言。大师。彼无畏王子罪过云何。答言。大王。此无畏王子慈心太过。大王当知。黠慧之人不应慈心太过。何以故。大王当知。若王王子慈心太过者。彼王王子国内多有群贼乱民。不可遮护。多有仇难。而说偈言。

若王及王子　　慈悲心太过
长贼多欺诳　　民怖王命危
王应思此过　　筹量行慈悲
念世间受苦　　舍离太过心

王言。大师。世间颇更有诸众生聪明大智利根黠慧有罪过不。答言。大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如是众生今者谁是。答言。大王。此天力王子。聪明大智利根黠慧。而有罪过。王言。大师。彼天力王子罪过云何。答言。大王。此天力王子饮酒太过。大王当知。黠慧之人不应饮酒太过。何以故。大王当知。饮酒太过。忘失诸事障修大道。失于世间出世间利。而说偈言。

饮酒多放逸　　现世常愚痴
忘失一切事　　常被智者呵
来世常闇钝　　多失诸功德
是故黠慧人　　离诸饮酒失

王言。大师。世间颇更有诸众生聪明大智利根黠慧有罪过不。答言。大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如是众生今者谁是。答言。大王。此婆薮天王子。聪明大智利根黠慧。有大威力心不怯弱。常好布施有大威德。而有罪过。王言。大师。彼婆薮天王子罪过云何。答言。大王。此婆薮天王子。了达诸事而行事太迟。大王当知。有黠慧人不应行事太迟。何以故。大王当知。行事太迟者。不及时节。多失诸利。令斗诤事坚固难灭。是故大王。黠慧之人有所作事。不失时节不应太迟。而说偈言。

行事太迟人　　多失所作业
未得者不得　　已得者便失
应舍迟行事　　慕速及时节
过时不得利　　是故多所失

王言。大师。世间颇更有诸众生聪明大智利根黠慧有罪过不。答言。大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如是众生今者谁是。答言。大王。此大仙王子。聪明大智利根黠慧。有大威力而有罪过。王言。大师。彼大仙王子罪过云何。答言。大王。此大仙王子。贪心太过。为颠倒覆心。常夺他财。大王当知。黠慧之人不应过贪。何以故。大王当知。过贪之人。不为一切众生亲附。舍此身命即生地狱。而说偈言。

贪人多积聚　　得不生厌足
无明颠倒心　　常念侵损他
现在多怨憎　　舍身堕恶道
是故有智者　　应当念知足

王言。大师。世间颇更有诸众生聪明大智利根黠慧有罪过不。答言大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如是众生今者谁是。答言。大王。此大天王子。聪明大智利根黠慧。有大威力而有罪过。王言。大师。彼大天王子罪过云何。答言。大王。此大天王子。轻躁戏笑放逸太过。大王当知。黠慧之人不应轻躁放逸太过。何以故。大王当知。放逸太过者。能障奢摩他毗婆舍那法。此戏笑之罪是恶道因。而说偈言。

戏笑垢染心　　心不住三昧
为智者所呵　　行善不解脱
欲得速利益　　应离诸放逸
现世无安隐　　失名称功德

王言。大师。世间颇更有诸众生。聪明大智利根黠慧有罪过不。答言。大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如是众生今者谁是。答言。大王。此憍萨罗国波斯匿王。聪明大智利根黠慧。而有罪过。王言。大师。彼波斯匿王罪过云何。答言。大王。此波斯匿王啖食太过。大王当知。黠慧之人不应啖食太过。何以故。大王当知。啖食太过者。体难回动懒惰懈怠。所食难消。远离现在未来二世善法利益。而说偈言。

啖食太过人　　身重多懈怠
现在未来世　　于身失大利
睡眠自受苦　　亦恼于他人
迷闷难寤寤　　应时筹量食

王言。大师。世间颇更有诸众生聪明大智利根黠慧有罪过不。答言。大王。有此众生亦有罪过。王言。大师。如是众生今者谁是。答言。大王。此众生者即王身是。大王亦甚聪明大智利根黠慧。有大威力心不怯弱。好喜布施威德具足。亦有罪过。王言。大师。我之所有罪过云何。答言。大王。大王之罪太极暴恶。大王太严。大王太忽。大王太[革*卬]。大王太卒。大王当知。黠慧之人不应太恶。何以故。大王当知。若王王子性太恶者。彼为一切多人不用。多人不爱。多人不喜。乃至父母亦不喜见。何况余人大臣王子长者居士等。是故大王。黠慧之人不应太恶。大王当知。有黠慧人所欲作事。应当安详不应太卒。而说偈言。

若王行恶行　　嗔心不见事
动则怖众生　　乃至父母畏
何况余非亲　　而当有念爱
大王应当知　　智者舍嗔恚

尔时严炽王。在坐对面。闻大萨遮尼干子毁呰自身。心生不忍嗔心恚心懊恼心无欢喜心。生毒害心即作是言。萨遮尼干子。汝今云何于大众中说我过恶毁呰于我。我从昔来。无人敢正看我面者。汝今毁我罪应合死。作是语已。以嗔恚心告诸臣言。汝当捉此说不爱语愚痴沙门断其命根。尔时萨遮尼干子惊怖毛竖。语严炽王言。大王。汝今莫速卒作如是恶事不饶益我。我有善言。愿王暂时施我无畏听我所说。王言。沙门。与汝无畏。所欲说者汝当速说。萨遮尼干子言。大王当知。我亦有罪。王言。沙门。何者汝罪。萨遮尼干子言。大王当知。我罪过者。由太实语不虚语称事语。以我如是大恶人前。可畏人前。急性人前。无慈悲人前。卒作事人前。如是恶行人前说如实语。大王当知。黠慧之人。不应一切时一切处常说实语。何以故。有不饶益故。大王当知。黠慧之人应当善观。可与语人。不可与语人。应当善知。可语时非语时。应当善知。可语处非语处。然后说语。何以故。大王当知。实语人者。世人不爱。世人不喜。智者不赞叹。世间痴人嗔。而说偈言。

智者不知时　　卒随意说实
彼人智者呵　　何况无智者
智者一切处　　亦不皆实语
是实憍尸迦　　实语入恶道

尔时严炽王。闻萨遮尼干子说自身过。即便开解。心生欢喜。白萨遮尼干子言。大师。师无罪过。由我太卒。今闻师教。如闇得灯。如盲得眼。常当受持。我今忏悔。愿师于我莫舍实语。而说偈言。

我实愚痴闇　　不识知识语
是故生恶心　　出如是恶口
我今圣人前　　忏悔如是罪
愿愍诸众生　　令我罪除灭
