
尔时严炽王闻萨遮尼干子所说。得欢喜已。更问所疑。作如是言。大师。今此众生界中众生聚中。颇更有人聪明大智利根黠慧知法非法无过失不。答言。大王。有此众生无诸过失。王言。大师。今者谁是。答言。大王。此沙门瞿昙释家子。生释王家出家为道。大王当知。如我有四围陀经中说。彼释种沙门瞿昙无有过失。所谓生在大家不可讥嫌。何以故。以是转轮王家生故。种姓豪贵不可讥嫌。何以故。以甘蔗姓种家生故。福德庄严不可讥嫌。何以故。以三十二相八十种好庄严身故。具足实事不可讥嫌。何以故。以具持戒十力四无所畏十八不共法毕竟成就故。是故知彼沙门瞿昙无有过失。大王当知。彼释种子沙门瞿昙若不舍家出家为道者。当作转轮圣王王四天下。当行法行而为法王。具足七宝。轮宝象宝马宝如意宝夫人宝大臣宝主藏宝。千子具足。勇猛雄杰有丈夫相。身诸威德无可嫌毁。力能降伏他诸军众。具足成就转轮王相。于四天下而得自在。无与等者。于此大地无诸怨刺无诸恼害。无有刀杖依法降伏。行于平等自在而住。而彼王子沙门瞿昙不乐如是世间之乐。舍家出家。勇猛精进行大苦行。日食一麻或食一米。心不懈怠六年苦行。成等正觉。坐于道场菩提树下。降诸魔力。一心念于相应智慧。所有应知。所有应得。所有应见。所有应觉。所有应证。彼诸一切所应得法。不从师学。自智即能如实觉知。是故知彼沙门瞿昙一切世间天人魔梵沙门婆罗门等无与等者。何况有胜彼沙门瞿昙无等等无胜等。是故彼无一切过失。何以故。以彼沙门瞿昙家姓无等。形色无等。智慧无等。是故无过失重说偈言。

家色生姓胜　　诸相百福胜
八十种妙好　　庄严佛自身
六年修苦行　　坐于菩提树
降伏诸魔众　　逮得一切智
是诸天人师　　常念利世间
慈悲心平等　　救苦无怨亲
波罗奈城说　　四谛相应法
无我命众生　　是故无过失

尔时严炽王语大萨遮尼干子言。大师应说。何者是如来三十二大丈夫相。以是三十二相庄严身故。得大丈夫师子王名。尔时大萨遮尼干子告严炽王言。大王。今当一心谛听。当为汝说。王言。大师。愿乐欲闻。萨遮尼干子言。大王当知。沙门瞿昙三十二相者。一者沙门瞿昙足下平满蹈地善住。二者沙门瞿昙足下具足千辐轮相。三者沙门瞿昙手脚柔软如天劫贝。四者沙门瞿昙诸指纤长。五者沙门瞿昙指皆网缦。六者沙门瞿昙足跟圆满。七者沙门瞿昙足趺上隆。八者沙门瞿昙鹿王[跳-兆+專]相。九者沙门瞿昙身相端严。十者沙门瞿昙马王阴藏。十一者沙门瞿昙一孔一毛不相杂乱。十二者沙门瞿昙发如青妙净琉璃色。十三者沙门瞿昙身毛上靡。十四者沙门瞿昙皮如金色。十五者沙门瞿昙皮肤细软。十六者沙门瞿昙七处平满。十七者沙门瞿昙两肩圆厚。十八者沙门瞿昙两肩高峻圆如金山。十九者沙门瞿昙身体广长。二十者沙门瞿昙。身圆正直如尼拘树王。二十一者沙门瞿昙颊如师子。二十二者沙门瞿昙四十齿满。二十三者沙门瞿昙齿间明密。二十四者沙门瞿昙齿方齐平。二十五者沙门瞿昙齿白如雪。二十六者沙门瞿昙舌得上味。二十七者沙门瞿昙舌能覆面。二十八者沙门瞿昙声如梵声。二十九者沙门瞿昙。眼如牛王上下俱瞬。三十者沙门瞿昙目相鲜明如青莲华叶。三十一者沙门瞿昙。额上毫相功德满足。三十二者沙门瞿昙头相高显无见顶者。大王当知。此沙门瞿昙三十二相。沙门瞿昙以此三十二相庄严身故。说名大丈夫师子王。而说偈言。

顶高相微妙　　最胜庄严身
发如青琉璃　　色净轮右旋
眼瞬如牛王　　青莲华叶形
是故瞿昙身　　皆叹不可嫌
瞿昙微妙声　　过诸梵世音
如彼迦陵伽　　众鸟悉非伦
舌能覆面门　　净如莲花叶
妙相过群生　　是故世无及
舌根得上味　　诸味无差别
速成妙相人　　故佛无过失
瞿昙齿功德　　一切无与等
明净如珂雪　　齐平无差跌
颊相称上广　　方如师子王
唇色众叹美　　喻如频婆果
两肩相高显　　前后俱团圆
神光曜众目　　峻美如金山
瞿昙身诸相　　三十二庄严
上下体圆满　　如尼拘树王
瞿昙身广长　　善住不可嫌
智者常渴仰　　乐观无厌心
瞿昙功德体　　七处俱满足
皮色常晖鲜　　如阎浮檀金
身毛细柔软　　尘垢无能染
生则轮右旋　　相着俱上靡
发净色青美　　厚满不偏布
是故瞿昙相　　过诸世间姿
瞿昙身正直　　坐立无委曲
马王阴藏相　　亦如大龙王
胫如鹿王[跳-兆+專]　　粗细上下均
是故智者观　　无有疲厌心
手足指网缦　　内外常鲜明
甲如赤铜叶　　指如铜擆形
足趺上丰高　　体满如珂圆
脚跟相端严　　圆满无高下
诸指皆纤长　　屈申相柔软
足下平善住　　蹈地常安隐
此是瞿昙福　　功德诸相山
依此功德聚　　显成瞿昙身
如是功德身　　过天人世间
如彼净满月　　显于众星中
瞿昙丈夫相　　功德庄严身
大悲自在现　　能利诸世间
法身净无垢　　无量诸功德
如是诸妙相　　唯瞿昙境界

王言大师。何者如来八十种好。百福功德以是相好庄严身故。名为如来百福庄严功德相身。答言。大王。我今为成此事说喻。大王当知。若三千大千世界所摄四生众生。谓卵生胎生湿生化生。此等众生假使一时得于人身。得人身已。彼一一众生皆修十善。成就转轮圣王福德。彼诸众生所修成就转轮圣王福德之聚。彼一一福德更增百倍。始得成就沙门瞿昙一毛孔中下相功德。如是一毛孔中功德。余一一毛孔所有功德亦复如是。大王当知。如是一切毛孔功德。更增百倍。始得成就沙门瞿昙身中所有一好功德。如是一好功德。余一一好功德亦复如是。大王当知。如是一切诸好功德。更增百倍。始得成就沙门瞿昙身中所有大丈夫相一相功德。如是一相功德。余一一相功德亦复如是。大王当知。如是三十二相功德。更增百倍。始得成就沙门瞿昙眉间白毫一相功德。如是眉间白毫功德。更增百倍。始得成就沙门瞿昙丈夫相中一顶相功德。大王当知。如是顶相功德。更增百千万亿倍。始得成就沙门瞿昙丈夫相中一法蠡声功德。沙门瞿昙以此法蠡声功德故。所有众生界。众生所摄。彼一一众生言音不同。一时各各作百千种种种异问。彼一一众生所问之事。余不重问。能以一念相应智慧。以一音答尔所众生。能令一时各得其解。大王当知。沙门瞿昙以此功德庄严身故。名为成就大丈夫相。是故瞿昙成就百福功德身相。是故瞿昙。成就梵王法蠡妙声。而说偈言。

瞿昙功德身　　百福相住持
导济诸群生　　故号天人师
见闻及受物　　其福不可量
瞿昙出世间　　饶益诸众生
众生界差别　　随类各异问
瞿昙一念智　　一音答令解
瞿昙现世间　　能以梵音声
转最上法轮　　令天人苦尽

尔时严炽王。问萨遮尼干子。而说偈言。

大师向说名　　如来诸小相
愿为诸众生　　及我分别说

尔时萨遮尼干子答严炽王言。大王。汝能为诸众生。显发如来功德小相多有利益。汝今谛听。我当一一分别显说。沙门瞿昙八十种好。依彼诸好。广宣瞿昙诸功德相。如秋满月现众星中。何等八十。一者沙门瞿昙头相端严上下相称。二者沙门瞿昙头相满美如摩陀罗树果。三者沙门瞿昙发长弱美如委黑丝。四者沙门瞿昙发缕条理不相杂乱。五者沙门瞿昙发毛婉转蠡文右旋。六者沙门瞿昙发色光泽如青琉璃。七者沙门瞿昙眉长皎洁如月初生。八者沙门瞿昙眼相长广如青莲华叶。九者沙门瞿昙耳埵轮成如似垂露。十者沙门瞿昙鼻修高直孔相不现。十一者沙门瞿昙口气香洁嗅者无厌。十二者沙门瞿昙舌色光赤如赤铜鍱。十三者沙门瞿昙舌相细滑薄利柔软。十四者沙门瞿昙唇色红赤如频婆果。十五者沙门瞿昙牙白纤利光曜面门。十六者沙门瞿昙面色华艳光如明镜。十七者沙门瞿昙面貌上下广狭相称。十八者沙门瞿昙面貌丰美如似满月。十九者沙门瞿昙面貌端正殊特可美。二十者沙门瞿昙身体常净尘垢不染。二十一者沙门瞿昙身体净软如练春华。二十二者沙门瞿昙洪身正直如帝释幢。二十三者沙门瞿昙身诸文相福德超绝。二十四者沙门瞿昙身体柔润如涂膏泽。二十五者沙门瞿昙身相粗细如尼拘树王佣圆得所。二十六者沙门瞿昙身诸相好无能嫌者。二十七者沙门瞿昙身力无敌如那罗延。二十八者沙门瞿昙威仪容止进退有法。二十九者沙门瞿昙身诸相好一切众生乐观无厌。三十者沙门瞿昙身诸形相恶众生见生欢喜心。三十一者沙门瞿昙行步容仪众生见者观无厌足。三十二者沙门瞿昙回身顾视如大象王。三十三者沙门瞿昙身动威相如师子王。三十四者沙门瞿昙身相凝重无轻举相。三十五者沙门瞿昙身相广大不可度量。三十六者沙门瞿昙身相广长无短小相。三十七者沙门瞿昙光轮遍身周匝一丈。三十八者沙门瞿昙身诸光相照曜十方。三十九者沙门瞿昙身相尊重见者归伏。四十者沙门瞿昙皮肤细密常有光泽。四十一者沙门瞿昙皮肤平满无老皱相。四十二者沙门瞿昙身色光明曜众生目不能正观。四十三者沙门瞿昙身色光明昼夜无异。四十四者沙门瞿昙身诸毛孔常出妙香。四十五者沙门瞿昙形貌威德过诸世间。四十六者沙门瞿昙身诸筋脉深隐不现。四十七者沙门瞿昙骨节相连如似钩锁。四十八者沙门瞿昙身毛细软一一右旋。四十九者沙门瞿昙毛色光曜如阎浮檀金。五十者沙门瞿昙手足赤白如蔙花色。五十一者沙门瞿昙手足鲜净常有润泽。五十二者沙门瞿昙十指纤长佣圆可美。五十三者沙门瞿昙踝相不现平无高下。五十四者沙门瞿昙[跳-兆+專]骨坚长上下满好。五十五者沙门瞿昙手足圆满无有高下。五十六者沙门瞿昙手指柔软内外受握。五十七者沙门瞿昙手所有文细现深隐。五十八者沙门瞿昙手所有文正直分明。五十九者沙门瞿昙手所有文文不中断。六十者沙门瞿昙指甲薄润如赤铜色。六十一者沙门瞿昙立不倾斜平正得所。六十二者沙门瞿昙住立安隐无能动者。六十三者沙门瞿昙身动威势如师子王。六十四者沙门瞿昙回身顾视如大象王。六十五者沙门瞿昙行步平正无有倾曲。六十六者沙门瞿昙行步安详如似象王。六十七者沙门瞿昙动足去步如白鹅王。六十八者沙门瞿昙行不履地轮相炳着。六十九者沙门瞿昙九孔门满相皆具足。七十者沙门瞿昙腹小不现。七十一者沙门瞿昙脐孔深圆。七十二者沙门瞿昙声响调和粗细俱美。七十三者沙门瞿昙妙声远彻随闻无障。七十四者沙门瞿昙所有言音随众生意闻皆和悦。七十五者沙门瞿昙语随方音不增不减。七十六者沙门瞿昙说法应机无有差谬。七十七者沙门瞿昙语能随俗方音为说。七十八者沙门瞿昙一音说法令诸异类一时俱解。七十九者沙门瞿昙随有因缘次第说法。八十者沙门瞿昙胸有万字示功德相。大王当知。是名沙门瞿昙八十种好庄严成就功德相身。一切声闻辟支佛诸天魔梵沙门婆罗门及诸外道。莫能有者。是故我言无有过失。而说偈言。

地主听我说　　如来八十好
以是诸相好　　庄严瞿昙身
瞿昙甲圆好　　形如半竹筒
美艳赤铜色　　光泽如油涂
指间肉平满　　次第均无差
手文齐正直　　深细相分明
脉深无异相　　唇色如频婆
脚善住无差　　是故常安隐
踝骨隐不现　　高下难分别
手中相明显　　示现诸功德
舌相妙柔软　　如天新华绵
薄如赤铜叶　　光色常晖鲜
诸节皆深隐　　妙相甚难见
两手过双膝　　天人皆赞叹
妙声甚深远　　犹如大龙王
如天中雨雷　　声微妙最胜
瞿昙满月身　　实相净相应
妙形善端美　　上下俱佣圆
永尽恶身相　　满足诸功德
膺满如师子　　一一好差别
手足善光泽　　皮如金色鲜
如是诸功德　　一一不可嫌
身相次第好　　离诸粗涩触
脐轮相圆正　　孔深无洼曲
一切诸身分　　功德所集成
诸行皆清净　　光明离闇浊
如是功德身　　善备不可嫌
以是诸世间　　乐观无厌足
起如大龙王　　奋迅动重渊
步如牛王相　　威如师子转
身相甚柔软　　骨节不相违
趋进如鹅王　　不疾亦不迟
腹相小不现　　胁柔软肋平
毛右旋熠耀　　光色如流电
行步及去来　　诸相甚端妍
离随嗔恚爱　　成就诸好因
瞿昙无诸恶　　万相表吉祥
离于黄黑等　　不好诸黡相
眉如月初生　　色如金精黑
净眼无妒眼　　广眼曜如星
面门方圆好　　妙声吐和音
诸相过群生　　离诸烦恼缠
眉相甚妍美　　鼻高如悬筒
双目相广长　　如青莲花叶
眉齐不相离　　相满圆如规
齿高次第利　　二牙光面门
身毛无参差　　咽颈离高下
是故瞿昙相　　天人无等者
头圆如伞盖　　缺骨顶夷平
皮额俱不皱　　如珂体圆实
瞿昙毛细滑　　不乱亦不散
宛转轮右旋　　常出诸妙音
瞿昙毛鲜洁　　尘垢不能染
如彼净琉璃　　不为淤泥点
瞿昙毛满足　　一一次第住
如多楞只草　　齐细不相绕
瞿昙毛细软　　如蜂王腹毛
离病衰老相　　发甲不变白
瞿昙胸相满　　亦如师子坐
如鱼如高幢　　亦如金刚钩
如似立金瓮　　如画还复旋
如钵头摩花　　如珂功德天
如结加趺坐　　一一诸节中
力如那罗延　　是故过世间
瞿昙胸万字　　具足千辐轮
手脚相不异　　千辐轮无差
人主此正是　　瞿昙诸小相
二乘及外道　　天人皆无等

大王当知。沙门瞿昙成就如是诸相好身。一切众生无如此者。是故我言沙门瞿昙无有过失。

大王当知。沙门瞿昙究竟成就大慈心力。能大饶益一切众生。无有害心。彼大慈心无碍故。无障故。常行故。自然照故。遍至一切世间境界。入诸众生烦恼使故。大王当知。譬如净水摩尼宝珠。自体净故。而能清净一切浊水。大王当知。沙门瞿昙大慈心水亦复如是。自身清净。复能清净一切众生烦恼淤泥诸见浊水。大王当知。沙门瞿昙毕竟成就如是大慈。是故我言无有过失。而说偈言。

瞿昙大慈悲　　遍观十方界
一切众生心　　无时能舍离
故名佛世尊　　成就大慈心
是故一切智　　无有诸过失
如彼能净水　　如意摩尼珠
以体明净故　　能清诸浊水
瞿昙亦如是　　自性离诸垢
能以慈心水　　净众生浊心

大王当知。沙门瞿昙于诸众生。毕竟成就三十二种大悲观心。何等三十二。一者沙门瞿昙见诸众生坠堕痴闇大黑处故。起大悲心。二者沙门瞿昙见诸众生坠堕无明所缠窟故。起大悲心。三者沙门瞿昙见诸众生坠堕世间大险处故。起大悲心。四者沙门瞿昙见诸众生离寂静处堕世间故。起大悲心。五者沙门瞿昙见诸众生堕大瀑水随漂流故。起大悲心。六者沙门瞿昙见诸众生堕在颠倒险难大苦处故。起大悲心。七者沙门瞿昙见诸众生堕在恶道离圣道故。起大悲心。八者沙门瞿昙见诸众生为大烦恼能缚所缚。常为种种烦恼罗网所缠裹故。起大悲心。九者沙门瞿昙见诸众生于诸境界常不可足不可满故。起大悲心。十者沙门瞿昙见诸众生属诸爱主不自在故。起大悲心。十一者沙门瞿昙见诸众生常为老死大苦劫害不生厌故。起大悲心。十二者沙门瞿昙见诸众生不离诸疹。为诸一切种种病苦所逼恼故。起大悲心。十三者沙门瞿昙见诸众生三火常然昼夜常烧常不灭故。起大悲心。十四者沙门瞿昙见诸众生下业所缠增长世间诸苦恼故。起大悲心。十五者沙门瞿昙见诸众生常怀惊怖无安隐心故。起大悲心。十六者沙门瞿昙见诸众生少利所缠忘大过故。起大悲心。十七者沙门瞿昙见诸众生为诸种种放逸所醉。无始睡蛇常睡在心。在旷野道常为五阴怨家逐故。起大悲心。十八者沙门瞿昙见诸众生常为诸盖劫善财故。起大悲心。十九者沙门瞿昙见诸众生无明覆眼常曀不见善知识故。起大悲心。二十者沙门瞿昙见诸众生常为种种事乱其心犹如乱丝无理者故。起大悲心。二十一者沙门瞿昙见诸众生常在愦闹离寂静故。起大悲心。二十二者沙门瞿昙见诸众生常在难处离无难故。起大悲心。二十三者沙门瞿昙见诸众生云何云何邪见缠故。起大悲心。二十四者沙门瞿昙见诸众生随逐贪饵依止种种邪见使故。起大悲心。二十五者沙门瞿昙见诸众生长夜执在想倒心倒。无常法中生于常想。于苦法中生于乐想。不净法中生于净想。无我法中生我想故。起大悲心。二十六者沙门瞿昙见诸众生无始世来。常负生死诸恶重担。受大苦恼不疲厌故。起大悲心。二十七者沙门瞿昙见诸众生依止世间。羸薄少力非坚固中谓坚固故。起大悲心。二十八者沙门瞿昙见诸众生为染所染。常在无量诸垢中故。起大悲心。二十九者沙门瞿昙见诸众生为有贪缚不厌舍故。起大悲心。三十者沙门瞿昙见诸众生为诸供养恭敬降伏常求资生诸供养故。起大悲心。三十一者沙门瞿昙见诸众生常为种种境界缠心生忧恼故。起大悲心。三十二者沙门瞿昙见诸众生坠堕憍慢我慢地故。起大悲心。大王当知。是名沙门瞿昙于诸众生毕竟成就三十二种大悲观心。是故我言无有过失。而说偈言。

瞿昙见众生　　闭在世间狱
轮回遍诸趣　　常受一切苦
痴闇覆其心　　不知生厌离
是故无上尊　　常起大悲心
瞿昙见众生　　乐着诸世间
四流河所漂　　随顺不得返
常没生死海　　不知求出离
是故十力者　　常起大悲心
瞿昙见众生　　坠堕大险中
入于非正道　　无有能救者
是故瞿昙观　　起于大悲心
置于佛菩提　　最胜无畏处
瞿昙见众生　　缚在牢狱中
与爱作僮仆　　策使诸境界
宛转老死海　　不觉亦不知
是故十力者　　常起大悲心
瞿昙见众生　　炽然三种火
常在诸恶趣　　种种苦所害
怖畏诸恶道　　无有依止处
是故十力者　　常起大悲心
瞿昙见众生　　乐着于诸有
放逸心自在　　贪着诸境界
常被种种害　　而不生怖畏
是故十力者　　常起大悲心
瞿昙见众生　　无明黑所覆
种种曀所障　　不离一切盖
诸见乱如丝　　无有能解者
是故十力者　　常起大悲心
瞿昙见众生　　堕在八邪见
为爱久住处　　以是常缚心
如是诸难中　　乐不生厌离
是故十力者　　常起大悲心
瞿昙见众生　　起于颠倒心
于苦不净中　　而生乐净想
无常无我中　　而反我常实
是故十力者　　常起大悲心
瞿昙见众生　　依止羸薄力
常为重担押　　无心生厌离
起于坚固想　　染着不能舍
是故十力者　　常起大悲心
瞿昙见众生　　在有贪海中
利养覆心故　　常求爱境界
贪心如野火　　炽然不知足
是故十力者　　常起大悲心
瞿昙见众生　　具造诸苦业
常为诸忧悲　　苦恼之所逼
为拔彼众生　　种种诸恼害
是故十力者　　常起大悲心
瞿昙恒观彼　　一切众生界
常起大悲心　　是故无过失

大王当知。沙门瞿昙毕竟成就三念处。王言。大师。何者如来三念处。答言。大王。一者无喜心。二者无嗔心。三者无嗔无喜心。王言。大师。云何无喜心答。言。大王。无喜心者。沙门瞿昙在众说法。若有众生。身正恭敬。摄耳不散。随顺受教。如说修行。沙门瞿昙。不以为喜。不生踊悦。不生踊跃。何以故。沙门瞿昙舍心平等。安住一心故。王言。大师。云何无嗔心。答言。大王。沙门瞿昙在众说法。若有众生。身不恭敬。耳不专听。违背圣教。不如说行。沙门瞿昙不生嗔心。亦复不起不忍之心。亦复不生非可信心。亦不生彼违我教心。何以故。沙门瞿昙舍心平等。安住一心故。王言。大师。云何不喜不嗔心。答言。大王。沙门瞿昙在众说法。于其众中。身正恭敬摄耳不散随顺受教如说修行。有不恭敬失耳境界违背圣教不如说行。沙门瞿昙于此二人。不生喜心踊悦心踊跃心。不生嗔心。亦复不起不忍之心。亦复不生不可信心。亦不念彼违我教心。何以故。沙门瞿昙舍心平等。安住一心故。大王当知。沙门瞿昙依三念处不染心住。是故我言无有过失。而说偈言。

瞿昙说法中　　一心正受者
常住正念故　　不起欢喜心
瞿昙说法中　　不正心谛受
常住正念故　　亦不起嗔心
瞿昙说法中　　受不受二分
常住平等故　　不嗔亦不喜

大王当知。沙门瞿昙毕竟成就三不护业。王言。大师。何者如来三不护业。答言。大王。一者身业不护。二者口业不护。三者意业不护。王言。大师。云何身业不护。答言大王。沙门瞿昙身行清净。沙门瞿昙。无有诸行不清净者。是故沙门瞿昙不作心念。我身业不清净。恐畏他知作心防护。何以故。沙门瞿昙无有身行不清净故。是名第一身业不护。王言。大师。云何口业不护。答言。大王。沙门瞿昙口业清净。沙门瞿昙无有口业不清净者。是故沙门瞿昙不作心念。我口业不清净。恐畏他知作心防护。何以故。沙门瞿昙无有口业不清净故。是名第二口业不护。王言。大师。云何意业不护。答言。大王。沙门瞿昙意业清净。沙门瞿昙无有意业不清净者。是故沙门瞿昙不作心念。我意业不清净。恐畏他知作心防护。何以故。沙门瞿昙无有意业不清净故。是名第三意业不护。大王当知。沙门瞿昙毕竟成就三不护业。是故我言无有过失。而说偈言。

瞿昙三种业　　离妄及无记
是故常清净　　出诸护境界
为诸弟子众　　平等心说法
有过者能除　　无过者便摄

大王当知。沙门瞿昙毕竟成就一切种智清净。王言。大师。何者如来一切种智清净。答言。大王。沙门瞿昙一切种智清净。有四种。一者身一切种智清净。二者观一切种智清净。三者心一切种智清净。四者智一切种智清净。王言。大师。云何如来身一切种智清净。答言。大王。沙门瞿昙身一切种智清净者。离诸烦恼一切习气皆灭无余。随意所欲取舍生退。于一切处身得自在。是名身一切种智清净。王言。大师。云何如来观一切种智清净。答言。大王。沙门瞿昙观一切种智清净者。于应化身。离一切烦恼。及烦恼习气。皆灭无余。回转现没。一切观中而得自在。是名观一切种智清净。王言。大师。云何如来心一切种智清净。答言。大王。沙门瞿昙心一切种智清净者。一切烦恼烦恼习气及心所染。皆悉远离心得自在。聚集一切善根满足。是名心一切种智清净。王言。大师。云何如来智一切种智清净。答言。大王。沙门瞿昙智一切种智清净者。一切无明分及诸烦恼。烦恼习气。皆灭无余。一切法中得无障碍自在。是名智一切种智清净。大王当知。沙门瞿昙。毕竟成就如是一切种智清净。是故我言无有过失。而说偈言。

瞿昙一切智　　依止四净法
是故见无垢　　智慧身自在
瞿昙清净慧　　具足四种智
烦恼习气灭　　是故无过失
