
南无恭敬泥摩耶如来　南无不堕瞿那所生如来　南无无量瞿那财如来　南无那聚集如来　南无大瞿那如来　南无善化者如来　南无寂者决了如来　南无吼者如来　南无云藏如来　南无怨藏如来　南无普如来　南无仙藏如来　南无满愿如来　南无满足妙如来　南无满足一切瞿那如来　南无喜吼如来　南无践蹈如来　南无践蹈魔如来　南无头陀尘如来　南无无尘如来　南无伏欲尘如来　南无善朋友如来　南无世友如来　南无可信友如来　南无善思议如来　南无杂利如来　南无不藏利如来　南无日如来　南无伏日如来　南无最胜日如来　南无叫声日如来　南无妙声音如来　南无妙叫声如来　南无无垢如来　南无无垢阿梨耶如来　南无无垢犊如来　南无最胜色如来　南无普端正如来　南无一切面开色如来　南无髻者如来　南无宝髻如来　南无多伽罗髻平等如来　南无无避如来　南无月者如来　南无吉祥如来　南无常吉祥如来　南无不可伏如来　南无幢不可降如来　南无帝沙如来　南无弗沙如来　南无商主如来　南无大商主如来　南无作利益如来　南无一切世利益如来　南无胜主如来　南无无主法行如来　南无无忧如来　南无除忧如来　南无普智光明胜如来　南无难伏无畏如来　南无不可扑如来　南无力士如来　南无无相智慧如来　南无虚空智如来　南无断语言如来　南无语响如来　南无福德所生如来　南无福德所出如来　南无大仙如来　南无上意如来　南无地主如来　南无寂香音王如来　南无无量仙如来　南无天冠如来　南无明冠如来　南无意高上如来　南无不堕如来　南无不堕持如来　南无那罗延如来　南无渡彼岸如来　南无乾闼婆如来　南无钵啰鼻迦耶如来　南无净足下如来　南无虚空下如来　南无化者如来　南无善化者如来　南无妙脐如来　南无寂香善脐如来　南无萨多伽拔帝如来　南无寂静拔提如来　南无最意如来　南无善意如来　南无善思如来　南无虚空思如来　南无微妙语言如来　南无轮语言如来　南无敬供养如来　南无梵天供养如来　南无坚勇军戎杖舍如来　南无舍波浪如来

一千四百佛已竟

南无如教如来　南无微妙如来　南无可喜如来　南无不被毁如来　南无法海所生意如来　南无迦葉如来　南无拘留孙大如来　南无初发心断疑如来　南无拔烦恼如来　南无一切愿度彼岸断疑如来　南无至无畏如来　南无梵供养如来　南无月者如来　南无难降日如来　南无火者如来　南无毗沙门如来　南无水者如来　南无尘者如来　南无常涅槃者如来　南无无尘垢如来　南无显赫者如来　南无梵者如来　南无憍陈如如来　南无阿刍婆夜如来　南无动牢固如来　南无战胜如来　南无名无比如来　南无无爱性如来　南无大悲如来　南无常勇猛如来　南无悲者如来　南无翳月光如来　南无乐曼陀罗香如来　南无常水震鸣善音宿王开敷神通如来　南无令散疑意如来　南无无著处如来　南无胜行如来　南无金网庄严如来　南无可得璎珞如来　南无娑多耶如来　南无灯明如来　南无栴檀如来　南无分明如来　南无大器如来　南无毗叶婆斯那如来　南无毗婆尸如来　南无怖魔如来　南无卢遮如来　南无众生虚空心形像如来　南无调伏他如来　南无成熟如来　南无难调如来　南无音声者如来　南无想者如来　南无智焰炽身如来　南无譬喻师子如来　南无生者如来　南无众类爱如来　南无欢喜如来　南无喜增长如来　南无明照如来　南无遮婆那婆如来　南无树者如来　南无阎浮威如来　南无种种作如来　南无最上行如来　南无摩尼角如来　南无调御如来　南无智门音多藏如来　南无普智行无攀缘如来　南无妙宝如来　南无灭下如来　南无善圆满月如来　南无难胜智至如来　南无功德如来　南无不可思议如来　南无鸡萨罗如来　南无频申如来　南无智者如来　南无普行净如来　南无象耳如来　南无象者如来　南无虚空藏如来　南无难破坏如来　南无栴檀星如来　南无无垢如来　南无思法者如来　南无法教藏如来　南无发行如来　南无日威庄严如来　南无钵唎剃婆夜如来　南无入禅定如来　南无实言如来　南无善住如来　南无蹴蹋魔众如来　南无散无明如来　南无盛威如来　南无十方闻音铠如来　南无多摩罗拔如来　南无无边游戏如来

一千五百佛已竟

南无无相如来　南无勇行步象如来　南无幢音如来　南无亲意如来　南无大震声如来　南无水天如来　南无提头赖吒如来　南无毗楼勒如来　南无阿黎杀吒如来　南无奢弥多如来　南无阎浮那陀如来　南无牟罗耶如来　南无优钵罗耶如来　南无阿沙罗如来　南无娑罗如来　南无智胜如来　南无毗多摩尼如来　南无萨地利舍如来　南无炽盛如来　南无寂静如来　南无广信如来　南无教化菩萨如来　南无宝功德如来　南无辩才璎珞思惟如来　南无师子嚬申力如来　南无杂所有如来　南无与乐如来　南无甘露者如来　南无梵天者如来　南无声震吼鸣如来　南无威决了如来　南无破散魔力声如来　南无定住如来　南无何啰多耶如来(隋云乐)　南无炽盛者如来　南无瞿那众胜如来　南无众胜解脱如来　南无日所生如来　南无真体法上如来

若有人于是等无边阿僧祇所生诸佛如来名号。身自受持读诵思惟忆念奉修行者。彼无眼患无耳鼻患舌患身患。一切障碍皆悉清净。一切众人不能调伏。又于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。一切十方诸佛世尊常当念彼。为彼众生常作守护。彼等诸佛。乃至梦中为彼示现不可思议巧智方便。速得三昧陀罗尼门。所生之处恒常不离诸佛世尊。在于佛教大宝莲花而取化生。所生之处不曾舍离。三十二大人相及以八十随形之好。神通五眼教化众生。清净佛刹行波罗蜜及三十七助菩提法。不离禅定无量三昧无色定等。不舍诸力无畏辩才十八不共法。大慈大悲大喜大舍。无量阿僧祇(依大隋上数法计一阿僧祇得亿十京十)诸佛法等。皆悉不离。彼如是诸佛世尊所有功德。彼还如是功德具足即得安乐。如是当得成阿耨多罗三藐三菩提。

南无无垢如来　若称彼名者。即得智无尽。

南无日月灯如来　若称彼名者。当得不退转。

若有女人闻此佛名者。即为最后女身更不复受。

南无甘露弥留如来　若称彼名者。假令世界金鍱充满及以七宝持用布施。不及一歌罗分。

南无普香如来　若称彼佛如来名者。一切毛孔出无量香。当受一切香熏佛刹。复得无量无边福德。

南无净光如来　若称彼佛如来名者。所得功德。假使以满于恒河沙数世界之中七宝布施。不及于其一歌罗分口称彼佛如来名号。

南无法上如来　若称彼佛如来名者。一切佛法悉皆满足。

南无大众者如来　若称彼佛如来名者。一切佛法悉皆满足。

南无无边香光明如来　称彼名者。得不退转。

南无火光如来　若称彼佛如来名者。昼夜增长无量福聚。

南无月灯明如来　若称彼佛如来名者。于世界中堪为福田。

南无药师琉璃光王如来　若称彼佛如来名者。一切殃罪悉皆除灭。

南无普光最上功德称聚王如来　南无正住摩尼积聚王如来

若有女人闻此二佛如来名者。于一切处得舍女身。复超四万俱致劫波生死流转。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。常当不离见佛闻法供养众僧。于后世中即得出家。寻当得成无碍辩才。

南无宝光月庄严首威德明自在王如来

多致(他夜反)他(去一)曷啰(上)怛泥(去二)曷啰(上)怛泥(去三)曷啰(上)怛娜翅(吉支反)啰(上)泥(去四)曷啰怛娜钵啰低曼祑帝(五)曷啰(上)怛娜三婆鞞(六)曷啰(上)怛娜揭鞞(七)曷啰(上)怛怒(去)铎揭帝(八)莎诃。

若有善男子善女人行菩萨乘者。称彼宝光月庄严首威德明自在王如来阿罗诃三藐三佛陀名者。及此陀罗尼章句闻已信解。彼舍此生得转轮王位。值佛出世见如来已。当作无量供养供给。修于梵行达到一切神通彼岸。复得陀罗尼。名曰十转。见如来已当作不思议供养。当见恒河沙等诸佛。超越如是俱致劫波生死流转。心不忘失于阿耨多罗三藐三菩提。得身牢实如那罗延。直有一骨难可屈折。彼身金色以三十二大丈夫相而自庄严得梵音声。离无闲处当得闲处。而说偈言。

若于七日七夜中　　称彼如来名号者
获得清净妙天眼　　无边净眼佛所称
获得清净天眼已　　彼人肉眼亦清净
当见无量无边佛　　其数犹如恒河沙
皆悉供养彼诸佛　　所闻彼法皆受持
若眼所见诸人等　　莫不善言相慰喻
往昔曾经供养佛　　并及所作不思议
一切悉得心念持　　皆由闻彼如来号

南无智炬如来　南无金光积形如来　南无实言如来　南无常音震王诸如来等

尔时普贤菩萨。文殊尸利童子。陀罗尼自在王菩萨。执金刚手菩萨。时四菩萨及智炬等四如来。住在日月宫殿。尔时日月二天子。诣彼如来及菩萨所。见彼如来等各坐宝庄严师子之座。在阎浮檀辈上及彼诸菩萨

尔时日月二天子各共思惟。我等云何于此如来边及诸菩萨所。当得陀罗尼名曰与一切众生光明散大黑闇最妙最上流布十方。以彼威力与诸众生作大光明。时彼如来共彼菩萨。即为说此陀罗尼咒。

僧[咡*巳](余歌反)涕婆(去)斫刍(钗卢反下同一)驮驮(二)斫刍钵啰婆(去三)肚逻迷他(去四)迦逻他(去五)壹须(他履反)聃(他甘反)娑(三我反六)苏啰(上)吒(去七)苏啰(上)驮(八)苏炭娑(上九)壹聃娑(上十)鞞罗(十一经本元少第十二一句)鞞罗钵腻(女利反十三)遮[口*留]谟唎多(上)腻(十四)阿(长声)啰腻(十五)迦罗钵腻(十六)迦罗钵腻(十七)妒嚧徒四(十八)妒嚧妒嚧徒四(十九)陀素底陀素底(二十)地唎地唎(二十一)度嚧度嚧(并去声二十二)豆逻豆逻(二十三)迦逻迦逻(二十四)萨他(引)娑(去)萨他(引)娑(去二十五)耆逻耆逻(二十六)耆罗(引)钵夜(二十七)耆罗(引)钵夜(二十八)陀素陀素(二十九)孙度三(苏含反)步(三十)悉闼素(三十一)頞闼素(三十二)野闼素野闼娑(引)钵泥(去三十四)树(引)嚧唎(三十五)题(引)萨唎(三十六)哥(去)逻哥逻(三十七)翅(吉豉反)唎翅(如上)唎(三十八)厥嚧摩厥嚧摩(三十九)迦磨钵泥(去四十)鸡鲁甊(郎苟反)鸡鲁甊(四十一)鸡罗钵泥(去四十二)羯迦唎羯迦唎(四十三)罗(引)噜(四十四)复第(四十五)突甊(荦苟反)第突甊第(四十六)莫诃突甊第(四十七)歌逻歌逻(四十八)翅利翅(吉豉反)利(四十九)比(比方之比)怖霤赐(五十)比怖霤赐(五十一)驮嗽驮嗽(五十二)贺嗽贺嗽(五十三)贺娑簸腻(五十四)莎(引)呵(五十五)。

尔时普贤菩萨。告日月二天子言。诸族姓子。此陀罗尼。已曾八亿八千万诸佛所说怜愍众生故。诸族姓子。优昙钵花可为易得。此陀罗尼句实难出生。诸族姓子。此陀罗尼句又为易出。若当受持此陀罗尼及读诵者亦复甚难。诸族姓子。佛出于世是为不难。此陀罗尼出现甚难。诸族姓子。若有人为在阿鼻地狱众生。造无间者。诽谤正法者。住世一劫为利益彼众生故诵此陀罗尼句。二十一日昼三夜三日日温习。于彼之时阿鼻大地狱。以陀罗尼威神力故破毁百叚。彼等众生即得解脱。何况阎浮提人辈。若触耳闻者彼等应作如是知。我等已被四如来摄受。及四菩萨并日月二天摄受。于此中莫生疑惑。

多致他(一)度致(二)摩诃度那致(三)素嚧素嚧(四)莎呵。

叔迦逻毗输达腻(一)多罗多罗(二)莎呵。

殊帝(一)钵啰地闭(二)妒嚧妒嚧(三)莎呵。

钵头摩摩利腻(一)萨着(典迦反二)何逻多佛第(三)胡嚧胡嚧(四)莎呵。

萨着(典迦反)佛第(一)萨着(同上音)卢迦腻(二)翅(吉豉反)唎翅唎(三)莎呵。

陀罗尼佛第(一)阿波啰底呵多佛第(二)妒嚧妒嚧(三)莎诃。

罗(引)利那质底(一)徒摩钵唎呵唎(二)叩库嚧库嚧(三)莎呵。

陀逻陀逻摩诃陀罗(一)达逻达逻阇延底裔(二)莎呵(诸此莎声皆平而长诸此呵声悉去而急)。

苏拔啰底(一)苏多闭(二)阿波啰帝(三)呵多佛第(四)陀啰陀啰陀啰陀啰(五)延帝裔。

南无智炬如来　南无金刚积形如来　南无实言如来　南无可畏音震王诸如来等　莎呵。

南无月光童子

多致他(一)钵啰婆(引)迦唎(二)钵啰婆(引)跋帝(三)达摩毗输第(四)羯磨毗输第(五)婆婆斗迷(去六)莎呵。

若有人日常诵者。一切业障皆得清净。

南无寂光王如来

多致他(一)伤帝伤帝(二)阿逻伽(三)叉(引)耶(余歌反)夜(余贺反诸耶夜悉同此反四)伤底伤底(五)垤(徒结反)鞞莎(六)叉耶(引)夜(七)伤帝伤谟诃叉耶夜(八)。

多致他(一)眸[口*路][口*路](二)眸[口*路][口*路](三)阿婆呵眸[口*路][口*路](四)毗阇叉耶夜(五)莎呵。

若人长诵此咒。昼三夜三。彼等众罪速尽无余。

南无胜栴檀香体如来

多致夜他(诸此多音皆作怛致音皆地夜反他皆去声一)脂啰(长)帝(二)摩唎至翅(皆吉豉反三)突唎驮迷(去四)途啰奴(五)钵啰鞞杀吒(去六)栴檀囊(长)岐(去七)栴檀那健(平而长)第(八)栴檀那揭鞞(九)栴檀那复誓(十)毗输达尼(去十一)遮唎多(引)啰(引)拔帝(十二)萨婆怛他伽多(十三)提(引)瑟须帝(三声联疾急十四)莎呵。

此陀罗尼章句。一切诸佛之所宣说解释随喜。若有善男子善女人。持此陀罗尼者。于诸鬼神得无所畏。转此一生睹弥陀佛。复得对面见观世音。及见月光童子。从一胜处至一胜处。诸善法中遇善知识。若其女人得转女身。所谓是彼栴檀香体如来威力。复得无边菩萨胜处。

南无月上如来　南无作光明菩萨

多致他(一)达唎达唎(二)陀啰腻(三)胒(女一反)陀腻(四)阿婆夜羯逻闭(五)迦辣波鞞伽帝(六)喑(乌腊反)米履多(米已下三字疾急道七)迦辣波(八)胡多贳腻(九)阿难多目企十闬(十)阿难多斫刍伽帝(十一)唵(重声长引)妇(十二)莎呵(十三)。

善男子。此陀罗尼章句。恒河沙诸佛世尊所说住持随喜。为令堕诸恶趣众生生利益故。善男子。若有菩萨受持此陀罗尼。彼人超越八种恐怖。所谓无边地狱恐怖。无边畜生恐怖。无边饿鬼恐怖。无边受胎恐怖。无边生恐怖。无边老恐怖。无边病恐怖。无边死恐怖。十方诸佛皆念彼人。命终之时心不错乱面对诸佛。受生当得无尽之身。亦复得于调伏诸根。

南无婆伽婆辩幢如来　南无宝火如来　南无大目如来　南无法界形如来

多致他(一)达唎达唎(并上声二)达摩陀妒(三)钵啰(上)底瑟耻(敕履反)帝(四)莎呵。

南无诸方灯明王如来

多致他(一)钵啰递闭钵啰递(徒履反)闭(二)折(时列反)若(女迦反)那(引)迦钵啰(上)地闭(三)莎呵(四)。

南无悲威如来

多致他(一)坻(低)誓坻誓(二)折(时列反)若(女迦反)那坻誓(三)佛陀坻誓(四)达摩坻誓(五)僧伽坻誓(六)莎呵。

南无梵海如来

多致他(一)婆啰帝婆啰帝(二)萨婆跋啰(上)多钵利不(平)唎泥(去三)佛陀达唎舍泥(四)莎呵。

南无忍圆满灯如来(一千五百七十)。

多致他(一)器那器那(二)萨婆达摩(三)婆啰拏腻(四字并去声四)佛陀萨鳣(知栖反)那(去五)达摩萨鳣那(六)僧伽萨鳣那(七)莎呵。

南无法圆光如来

多致他(一)栴达啰钵啰鞞(二)苏利耶钵啰鞞(三)栴达啰苏利耶(四)设多索呵萨啰頞帝(五)奚唎迦(六)钵啰鞞(七)毗输陀夜(八)阇若(女何反)斫刍(九)莎呵。

南无无畏庄严如来

多致他(一)达摩毗喻(二字连声道下同)醯(二)伽伽那毗喻醯莎呵(三)阇若那毗喻醯(四)莎呵。

南无寂光王如来

多致他(一)陀啰陀啰(二)阇若(如齐反)耶(三)钵唎输(引)达泥(去四)阇若(女迦反)那钵唎富啰泥(去五)多他哆阿婆菩(引)达泥(去六)尸伽滥(七)莎呵。

南无广名称如来

多致他(一)毗不罗瞿折(之列反)唎(二)伽伽那瞿折(之列反)唎(三)不啰耶不啰耶萨婆奢(引四)阿提瑟耻(敕一反下同五)帝佛陀阿提瑟耻帝(六)萨婆菩提萨埵提瑟耻帝(七)莎呵。

南无法海波涛功德王如来

多致他(一)鞞佶(耆一反)易(羊跂反二下悉同)达摩三谟达啰鞞佶易(三)伽伽那三谟达啰鞞佶易(四)佛陀三谟达啰鞞佶易(五)菩提萨埵达摩三谟达啰鞞佶易(六)波罗蜜多鞞佶易(七)萨婆奢钵唎哺啰拏(去)鞞佶易(八)佛陀提瑟耻帝(九)莎呵。

此诸佛等。往昔行菩萨行时作如是愿。我等证菩提已。若有众生闻我等名受持净信。彼等皆得住不退转。超越过于八不闲处。诸佛菩萨皆悉护念住持。往生清净佛刹。舍彼命已一切诸天皆当守护过诸怖畏。若复有人持如是等诸佛名字及陀罗尼偈颂章句。忆念不忘。彼若欲见弥勒菩萨。彼人应诵此陀罗尼一十万遍随力供养。若欲见普贤菩萨。彼人应诵二十万遍随力供养。若复欲见毗卢遮那如来。彼人诵三十万遍随力供养。得净心已发慈愍心。舍诸我慢嗔恚嫉妒忿恨诸患等。

南无因无边光明功德威形如来

多致他(一)修利易(以豉反二)修利易(三)若那修利易(四)莎呵。

南无种种威力多王功德形如来

多致他(一)尸利尸利坻阇尸利(二)莎呵。

南无阿僧祇俱致劫修习觉如来

多致他(一)三牟陀曳(二)三牟陀曳(三)若那三牟陀曳(四)莎呵。

南无诸法游戏威形如来

多致他(一)揭(其谒反)薜(步计反二)揭薜(三)若那揭薜(四)莎呵。

南无妙金虚空形如来

多致他(一)伽伽泥(去二)伽伽泥(三)伽伽那毗输(四)莎呵。

南无宝弥留如来

多致他(一)弥留(去)弥留(二)阿辣那弥留(三)莎呵。

南无瞿那海如来

多致他(一)瞿泥(去)瞿泥(二)瞿那三目提黎(三)莎呵。

南无法界音幢如来

多致他(一)吱(吉支反二)驻吱驻(三)若那吱驻(四)莎呵。

南无法海能雷如来

多致他(一)三目提离(二)三目提离(三)若那三目提离(四)莎呵。

南无法幢如来

多致他(一)陀婆提陀婆提(二)达摩陀婆提(三)莎呵。

南无地威如来

多致他(一)陀离陀离(二)陀罗尼三勿提离(三)莎呵。

南无法力光如来

多致他(一)波罗避波罗避(二)达摩波罗避(三)莎呵。

南无虚空觉正如来

多致他(一)佛提佛提(二)苏佛提(三)莎呵。

南无弥留峰明如来(一千六百)。

多致他(一)頞利脂頞利脂(二)若那頞利脂(三)莎呵。

南无云峰如来

多致他(一)迷(引)只迷只(二)摩诃迷只(三)莎呵。

南无日灯幢峰如来

多致他(一)波罗地庇(边豉反下同二)波罗地庇(三)若那波罗地庇(四)莎呵。

南无刹证觉如来

多致他(一)娑弥娑弥(二)三摩娑地帝(多豉反)莎呵。

南无树王如来

多致他(一)度卢迷(去二)度卢迷(去三)若那度卢迷(去四)莎呵。

南无瞿那弥留如来

多致他(一)瞿泥(去二)瞿泥(去三)瞿那泥迷(四)弥留尸佉离(五)莎呵。

南无三宝如来

多致他(一)尼弥(去二)尼弥(三)若那尼弥(去四)莎呵。

南无毗卢遮那如来

多致他(一)毗梨毗梨(二)毗卢遮泥(去三)莎呵。

南无光庄严如来

多致他(一)毗(引)右醯毗右醯(二)若(女何反)那毗右醯(三)莎呵。

南无法海如来

多致他(一)三摩三摩(二)三眸达啰毗迦啰满泥(三)莎呵。

南无威头如来

多致他(一)低阇低阇(二)若那低阇(三)莎呵。

南无世间主如来

多致他(一)因(引)垤(徒结反)利因(引)坻唎(二)因达罗毗迦啰弥(去)莎呵。

南无威贤功德如来

多致他(一)跋地隶(二)跋地隶(三)须跋地隶(四)莎呵。

南无诸法光王如来

多致他(一)波(引)啰避波啰避(二)若那波啰避(三)莎呵。

南无金刚宝齐如来

多致他(一)婆嗜离婆嗜离(二)婆阇卢怛离(三)莎呵。

南无持无碍力如来

多致他(一)阿僧祇(二)阿僧祇(三)阿僧伽佛提(四)莎呵。

南无法界形如来

多致他(一)达唎迷(去二)达唎迷(去三)达摩达唎(四)莎呵。

南无诸方灯明王如来

多致他(一)推泥推泥(二)迟那迦唎(三)莎呵。

南无悲威德如来

多致他(一)低视低视(二)摩诃低视(三)莎呵。

南无梵海如来

多致他(一)婆啰帝婆啰帝(二)婆啰多钵唎不啰泥(去三)莎呵。

南无忍圆灯明如来

多致他(一)忏迷(二悉去声)忏迷(三)若(女何反)那忏迷(四)莎呵。

南无法圆光如来

多致他(一)萨啰萨啰(二)萨婆佛陀(三)提瑟呹(耻一反)帝(四)莎呵。

南无寂光王如来

膻(诗安反下悉同)帝(一)钵啰膻帝(二)忧波膻帝(三)莎呵。
