
南无无垢名称如来

多致他　毗富[口*(隸-木+士)]毗富[口*(隸-木+士)]若那毗富[口*(隸-木+士)]莎呵。

南无法海涛波功德王如来

多致他　三摩(上)三摩(上)三摩悉剃(他细反)帝　莎呵。

南无法主王如来

多致他　曷啰摩曷啰磨曷低吱(吉离反)啰腻　莎呵。

南无瞿那云如来

多致他　瞿迷(迷悉去声)瞿迷瞿摩瞿迷莎呵。

南无法功德如来

多致他　室唎室唎　室唎　莎呵。

南无天冠如来

多致他(一)摩句[口*戒](卓界反二)摩句[口*戒]达摩摩句[口*戒](三)莎呵。

南无智焰威功德如来

多致他(一)誓裔誓裔(二)阇耶钵帝莎呵。

南无两足尊如来

多致他(一)度磨度磨(二)度迷度迷(三)莎呵。

南无虚空声如来

多致他(一)伽伽泥(去)伽伽泥(二)伽伽那娑迷(去三)莎呵(四)。

南无三漫(平)多生灯如来

多致他(一)三婆婆三婆婆(二)佛陀萨怟裔那莎呵。

南无豪功能形如来

多致他(一)沤迷沤迷(并去声二)沤摩拔帝(三)莎呵。

南无寂鸣如来

多致他(一)瞿杀(所界反下同)瞿杀(二)佛陀瞿杀莎呵。

南无海功德如来

多致他(一)萨啰萨啰(二)施鞞　莎呵。

南无日威如来

多致他(一)低嗜低嗜(二)低阇钵帝(三)莎呵。

南无舆王如来

多致他(一)施鞞施鞞覆(二)莎呵。

南无相弥留如来

多致他(一)叉裔叉裔(二)羯磨叉裔(三)莎呵。

南无云音鸣如来

多致他(一)胡喽醯胡喽醯(二)瞿沙胡喽醯(三)莎呵。

南无法主王如来

多致他(一)因地唎因地唎(二)因陀啰钵帝(三)莎呵。

南无瞿那王如来

多致他(一)瞿奶(悉奴界反)瞿奶(二)瞿拏三谟地帝(三)莎呵。

南无富弥留如来

多致他(一)不罗耶不啰耶(二)萨婆摩奴曷唎他(三)莎呵。

南无声寂如来

多致他(一)奢弥奢弥(二)奢摩泥(三)莎呵。

南无光王如来

多致他(一)波罗波罗(二)波罗娑罗泥(平三)莎呵。

南无华积如来

多致他(一)鸠暮(二)鸠暮(三)鸠暮提(四)莎呵。

南无海胎藏如来

多致他(一)揭薜(步隶反下同)揭薜(二)怛他伽多揭薜(三)莎呵。

南无出生功德如来

多致他(一)三婆婆三婆婆(二)波罗尼陀那三婆婆(三)莎呵。

南无天主周罗摩尼胎藏如来

多致他(一)第薜第薜(二)第便陀罗(三)不视低(四)莎呵。

南无金山如来

多致他(一)纲(引)遮泥(二)纲遮泥(三)纲遮那地利施(去四)莎呵。

南无宝积如来

多致他(一)何啰(上)怛泥(去二)何啰怛泥若那何啰怛泥(三)莎呵。

南无法幢如来

多致他(一)淡磨淡磨(二)达摩淡磨　莎呵。

南无财货功德如来

多致他(一)尸利低誓(二)尸利低誓(三)尸利莎呵(四)。

南无智意如来

多致他(一)阇弊阇弊(二)阇婆泥(三)莎呵。

南无寂幢如来

多致他(一)膻帝(膻音诗安反下悉同二)膻帝(三)波罗膻帝(四)莎呵。

南无奢摩他幢如来

多致他(一)吉利吉利(二)吉都啰誓(三)莎呵。

南无寂灯功德如来

多致他(一)奢摩泥覆(二)波罗奢摩泥覆(三)膻都婆婆(四)覆(五)莎呵。

南无无边明王如来

多致他(一)阿婆婆(引)细(二)阿婆婆(引)细(三)阿婆婆娑迦啰泥(四)莎呵。

南无云徐步如来

多致他(一)毗婢毗婢(二)毗岚毗低(三)莎呵。

南无日威如来

多致他(一)苏嚧苏嚧(二)苏利踰地低(三)莎呵。

南无法灯功德弥喽如来

多致他(一)地蜱地蜱(二)达摩波地蜱(三)莎呵(四)不嗜低(五)莎呵。

南无师子游戏智灯王如来

多致他(一)四迷(去)四迷(二)佛陀僧伽四迷(三)莎呵。

南无普求那云如来

多致他(一)弥喽弥喽佛陀弥喽(二)莎呵。

南无虚空思如来

多致他(一)伽伽泥(去)伽伽泥(二)伽伽那(引)毗首陀耶(三)莎呵。

南无出生庄严如来

多致他(一)三婆薜覆(二)三婆薜覆(三)三婆婆鼻由奚覆(四)莎呵。

南无雷法海震鸣如来

多致他(一)伽唎啰(引)阇泥(去二)伽唎啰阇泥(去三)若那伽唎啰阇泥(去四)莎呵。

南无法界音鸣如来

多致他(一)陀啰陀啰(二)陀啰尼槃悌(三)莎呵。

南无化云如来

多致他(一)尼弥尼弥(二)若那尼弥(三)莎呵。

南无善音功德如来

多致他(一)婆婆离(二)婆婆离(去三)佛陀婆婆离(四)莎呵。

南无普方威如来

多致他(一)多啰多啰(二)佛陀提瑟魑(敕一反)泥(去声三)莎呵。

南无法海如来

多致他(一)三谟垤(田结反)唎(二)三谟垤唎(三)达摩陀妒三谟垤唎(四)莎呵。

南无普音声如来

多致他(一)三婆(去)鞞(去二)三婆鞞(三)拔都佛陀地瑟咤(托麻反)泥那(去四)莎呵。

南无瞿那海如来

多致他(一)瞿泥(去)瞿泥(二)佛陀三婆婆瞿泥(三)莎呵。

南无功德灯如来

多致他(一)尸唎尸唎(二)钵啰提波尸唎(三)莎呵。

南无耆(市尸反)那日如来

多致他(一)耆泥(去)耆泥(二)耆那(三)苏唎裔(四)莎呵。

南无广云如来

多致他(一)毗富隶毗富隶(二)伽伽那毗富隶(三)莎呵。

南无宝功灯明瞿那相如来

钵啰地(长声)闭(一)钵啰地闭(二)尸利底阇(三)钵啰地闭(四)莎呵。

南无成光明如来

多致他(一)悉地悉地(二)苏悉地(三)谟折(之列反)儞(四)谟刹儞(五)目讫底(六)毗目讫底(七)阿摩隶(八)毗摩隶(九)瞢伽隶爰囒娘伽鞞(去声十)何啰底那(引)伽鞞(去十一)萨婆他娑达泥(去十二)波啰摩啰他婆达泥(十三)摩那赐(十四)摩诃摩那赐(十五)阿陀浮底(十六)頞底耶浮底(去十七)毗多拔裔(十八)苏拔唎泥(去十九)拔啰摩瞿洒(二十)拔啰摩阿厨洒帝(二十一)萨婆啰挮数(二十二)阿波啰只(二十三)萨婆多啰(二十四)阿波啰底呵底(二十五)折(之列反)妒杀洒致(二十六)佛陀俱致毗婆杀帝(二十七)那摩萨婆悉陀那(去声二十八)怛(都渴反)他揭多那(二十九)莎呵。

说此陀罗尼时。彼等一切诸佛世尊而赞叹言。善哉善哉。善丈夫。汝今乃说是甚深陀罗尼乎。若有读诵受持此陀罗尼者常广思惟。彼族姓子。当得此等诸佛世尊恒常满足彼之所愿。尔时香明如来以其舌根。遍覆三千大千世界。然后告彼七十七那由他菩萨言。若有良家子良家女。受持此陀罗尼章句若读若诵。随力当作供养。彼为此等诸佛世尊。所有心愿皆悉满足。尔时教发菩萨摩诃萨。白香光如来作如是言。世尊。彼等云何而作供养。供养彼等诸佛如来。作是语已。世尊告彼教发菩萨作如是言。良家姓子。若有初发心行菩萨初发业者。又欲得满一切愿者。彼于晨朝时。以瞿摩涂地。随力香花而供养已。去离世谈。昼三遍夜三遍。诵彼诸佛如来名号及此陀罗尼。而彼即得现见诸法。渐得灭除一切业障。以诸如来真实持故。

南无月光如来

多致他(一)毡达唎(皆罗施反二)毡达唎(三)苏毡达唎(四)染帝毡达唎(五)毡达唎吱(吉支反)啰尼泥(去六)弥唎弥唎(七)佛陀提瑟呹(耻壹反)帝(八)四履四履达摩提瑟呹帝(九)莎呵(十)。

若有善男子善女人。于晨朝时。常当精勤专念彼等如来名号。而彼人辈四万劫常识宿命。亦不忘失菩提之心。

南无一切趣清净王如来

多致他(一)输达儞输达儞(儞字悉年隶反)萨婆波颇毗输达儞输悌　毗输悌　萨婆达摩毗输悌　莎呵。

若有善男子善女人。常能受持此如来名号。精勤忆念不忘失者。即得现见一切诸法。尽诸业障及尽诸恶。以佛真实住持力故。当于十四俱致世中常忆宿命乃至菩提善根亦不穷尽。

南无清净眼如来

多致他(一)斫刍斫刍(二)若那斫刍(三)莎呵(诸莎则长声呵则去声)。

若善男子善女人。持此如来之名号者。彼于世间当作眼目。常能忆持四十俱致宿命之事。乃至道场善根不尽。

南无香象光王如来

多致他(一)揭誓揭誓(二)揭誓延(以佃反)悌唎(三)莎呵。

尔时胜聚菩萨白佛言。若有善男子善女人。持此香象光王如来名号者。彼于十三俱致岁中。身出香气不曾休息。亦不废忘菩提之心。

南无花相如来

多致他(一)布涩闭(二)布涩闭(三)苏(引)布涩闭(四)莎呵。

此陀罗尼多有功能。以陀罗尼咒华二十一遍。如所备具向如来塔中散之。彼人所有心愿皆得满足。复尽一切业障。

南无治地王如来

多着他(一)达唎达唎(二)达啰尼盘地(三)莎呵。

若有人持此如来名字及此陀罗尼章句。彼人当满一切心愿。诵此咒一百八遍。即当一切诸地方所皆成结界。随得供具供养如来。即满一切所有诸愿。

有佛名日月灯明　　现在说法人师子
若能持是佛名号　　更不生诸恶趣中
有佛名日月灯光　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得总持能巧知
有佛名曰电灯明　　现在说法人师子
若能持彼佛名者　　不曾生于恶趣中
有佛名曰最胜灯　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　诸相未曾有缺少
有佛名曰住真实　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　其口常出优钵香
有佛名曰智灯明　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　大得行行于智中
有佛名曰灯明主　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当照世间犹如灯
有佛名曰威德住　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　一切诸方威显赫
有佛名曰陀罗住　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　令众甘露得充足
有佛名曰空灯明　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　能令惊怖著有者
有佛名曰实灯明　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当说于经不染着
有佛名曰实灯号　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　惊怖一切诸外道
有佛名曰誓空行　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　能脱多数千家生
有佛名曰尽边际　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　当得速知眼边际
有佛名曰尽边际　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　当能速知耳边际
有佛名曰有边际　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　当能速知有眼际
有佛名曰边际德　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　当得速知眼边际
有佛名曰转功德　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　当得速知转眼处
有佛名曰离功德　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　当得速知眼离处
有佛名曰无物德　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　当能速知眼无物
有佛名曰无生德　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得速知眼无生
有佛名曰灭功德　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得速知眼寂处
有佛名曰不取德　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得速知眼不取

二百如来

有佛名曰眼尽边　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得尽知耳边际
有佛名曰耳尽际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当能得知鼻边际
有佛名曰鼻边际　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　当能速知舌边际
有佛名曰舌边际　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　当能显知身边际
有佛名曰身边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当能显知心边际
有佛名曰心边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得显知色边际
有佛名曰色边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得显知声边际
有佛名曰声边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得显知香边际
有佛名曰香边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得显知味边际
有佛名曰味边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得显知触边际
有佛名曰触边际　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　当得显知尽边际
有佛名曰尽边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得显知地边际
有佛名曰地边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得显知水边际
有佛名曰水边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得显知风边际
有佛名曰风边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得显知火边际
有佛名曰火边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得显知想边际
有佛名曰想边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得了知爱边际
有佛名曰爱边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得了知世边际
有佛名曰世边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　当得了知业边际
有佛名曰业边际　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　即得了知阴边际
有佛名曰阴边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知界边际
有佛名曰界边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知生边际
有佛名曰生边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知因边际
有佛名曰因边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知有边际
有佛名曰有边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知名边际
有佛名曰名边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知事边际
有佛名曰事边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知鸣边际
有佛名曰鸣边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知施边际
有佛名曰施边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知戒边际
有佛名曰戒边际　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　即得了知忍边际
有佛名曰住忍辱　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知精进际
有佛名曰住精进　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知禅边际
有佛名曰住禅那　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知般若际
有佛名曰住般若　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知慈边际
有佛名曰慈边际　　现在说法人师子
若有持彼佛名号　　即得了知悲边际
有佛名曰悲边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知喜边际
有佛名曰喜边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知舍边际
有佛名曰舍边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知华边际
有佛名曰华边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知鬘边际
有佛名曰鬘边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知音声际
有佛名曰音声际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知香边际
有佛名曰香边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知然香际
有佛名曰然香际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知伞盖际
有佛名曰伞盖际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知幢边际
有佛名曰幢边际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知作灯际
有佛名曰作灯际　　现在说法人师子
若能持彼佛名号　　即得了知光明际

帝杀搩(吒革反)醯(一)那摩末底阿波啰延底(二)帝杀搩醯(三)闭唎那摩末底(四)波离输悌(五)帝杀搩醯(六)安搩跋帝(七)燠醯恶弃(八)帝杀搩醯(九)婆傍那佉(十)伽啰醯多摩陀四(十一)醯履悉履履(十二)恶叉啰输悌(十三)伏多儞鸡底(十四)阿婆毗跋吒(都嫁反十五)波啰帝杀搩伽多四(十六)僧祇若(女何反)波啰毗舍(十七)毗跋唎匙多(十八)萨鞞多啰(十九)毗跋唎匙多(二十)瞿沙毗输悌(二十一)瞿沙八啰婆毗妒(二十二)输若(女何反)萨婆婆鞞(二十三)咽迦波陀妒(二十四)頞真底耶(二十五)迦他(二十六)伽他涅何呵啰(二十七)娑呵萨啰设多儞(二十八)斫刍叉耶延多(二十九)叉耶多涅呵嚧(三十)斫刍波离延多(三十一)波离延多涅呵嚧(三十二)斫刍婆槃哆(三十三)鞞鞞迦涅呵嚧(三十四)斫刍毗跋唎多(三十五)婆槃多(三十六)泥呵嚧(三十七)斫刍頞阇帝(三十八)泥呵嚧(三十九)达泥呵嚧(四十)斫刍阿伽啰醯耶(四十一)摩婆萨妒(四十二)泥呵嚧(四十三)斫刍何啰奴(四十四)伽啰呵(四十五)婆迦钵他(四十六)膻(始安反)耽(四十七)斫刍(四十八)那帝尸都(四十九)瞿沙钵涕那(五十)瞿沙毗跋唎只(匙音)多(五十一)瞿沙涅履地杀吒(五十二)斫刍贺啰悉唎多(五十三)曷啰儞失唎多呵嚧(五十四)斫刍何啰那伽多(五十五)阿伽多何啰阿贳耶(五十六)育吉帝(五十七)阿着(颠何反)何舍夜(五十八)育吉夜(五十九)苏遮那(去六十)罗叉(入)那(去六十一)谟达啰(六十二)优伽啰呵(六十三)波啰伽啰呵(六十四)曷唎沙(六十五)摩那卸(思夜反六十六)质多毗世沙(六十七)泥呵啰(六十八)娑何萨啰波帝杀搩(六十九)莫阿罗波底杀搩(七十)阿罗波揭车(去七十一)莫阿罗波揭车(去七十二)阿罗波低遮(七十三)莫阿罗波低遮(七十四)步醯娑莫醯多(七十五)摩婆婆底杀搩(七十六)阿罗(长声)波帝(七十七)那嚧伊悉帝唎(七十八)僧祇若(女何反七十九)毗拔啰只多低那(八十)莫阿罗波颠遮(八十一)阿罗波颠遮(八十二)迦尸脂舍(八十三)阿罗波帝(八十四)那卢伊悉帝唎(八十五)伊悉帝唎耶(八十六)僧祇若那跋唎多帝(八十七)多卸(思夜反八十八)伊悉唎僧祇若(女何反八十九)毗跋啰只多低那(九十)阿罗波颠遮(九十一)莫阿罗波颠遮(九十二)若那施(舍理反九十三)泥呵啰(九十四)索呵萨啰(九十五)夷摩那娑(九十六)仆呼(九十七)钵啰舍那娑呵萨啰(九十八)服多瞿那(九十九)波离钵唎车耶(一百)摩那(一百一)钵啰毗尸妒(一百二)那卢波舍底(一百三)泥唎涅[日*監](利衫反一百四)阿伽多阿伽帝喻(一百五)伽摩难柘(一百六)阿赖耶娑他那(一百七)毗跋啰匙多萨鞞(一百八)阿伽摩难遮(一百九)那毗辙底多写(一百一十)婆师曳底(一百十一)頞喻阿[女*氐]那摩(一百十二)安多唎制(平声一百十三)毗呵嚧(一百十四)一儞师般奴(一百十五)阿伽摩尼遮(一百十六)那婆唎啰哆帝(一百十七)僧祇若(女何反一百十八)阿(平)伽末奴(一百十九)阿伽底曳頞世舍衫(一百二十)阿伽妒奢萨怒(奴故反一百二十一)迦[口*留]尼迦卸(息夜反一百二十二)阿跋啰难遮(一百二十三)那毗辙底多写(一百二十四)阿伽底萨跋遮多写(一百二十五)那阿萨底(一百二十六)恶叉夜塞揵驮(一百二十七)毗阇腻多低那(一百二十八)頞叉与迦喻(一百二十九)頞真帝输(一百三十)若(女何反)那(一百三十一)阿嚧多恶叉啰(一百三十二)育吉帝泥呵滥(良衫反一百三十三)恶伽啰多娑(一百三十四)波离施多(一百三十五)萨婆匙泥奈(一百三十六)頞施嚧钵啰波妒(一百三十七)頞真帝喻多写(一百三十八)阿伽底阇诃妒(一百三十九)那毗[禾*遲]耶帝多写(一百四十)阿伊底恶叉嚧(一百四十一)伊迦儞着(珍何反)何钵帝(一百四十二)阿伊帝喻(一百四十三)阿毗跋啰多(一百四十四)波利延妒(一百四十五)鸯(一百四十六)阿真帝夜(一百四十七)何啰湿弥(一百四十八)钵啰婆钵啰文遮帝(一百四十九)阿婆毗地汝(一百五十)伊跋啰帝呵啰(一百五十一)低那摩(一百五十二)阿多啰那阿跋啰奴(一百五十三)低那那阿四(一百五十四)阿伽底耶四(一百五十五)阿那伽底耶四(一百五十六)恶叉啰跋啰匙多(一百五十七)底杀搩醯输染(一百五十八)婆杀底达谟(一百五十九)阿迦罗波尼呵嚧(一百六十)渧尸妒达摩(一百六十一)阿僧迦啰呵嚧(一百六十二)萨婆嚧低陛(一百六十三)頞僧伽尼呵嚧(一百六十四)奢(世婆反)他尸利杀吒(一百六十五)頞僧伽尼呵嚧(一百六十六)頞唎他尼呵嚧(一百六十七)钵啰婆沙尼呵[口*留](一百六十八)那娜尼[口*留]吉底(一百六十九)鸟地裔啰那呵嚧(一百七十)达摩泥啰多摩(一百七十一)忧渧啰那呵嚧(一百七十二)输设多阿呵嚧(一百七十三)腻否大伽罗呵嚧(一百七十四)醯妒泥呵嚧(一百七十五)阿醯妒泥呵嚧(一百七十六)跋萨妒泥呵嚧(一百七十七)跋萨妒泥呵嚧(一百七十八)阿跋萨尼呵嚧(一百七十九)输世泥呵嚧(一百八十)富大迦罗泥呵嚧(一百八十一)頞悉帝泥呵嚧(一百八十二)阿那悉帝泥呵嚧(一百八十三)谒摩泥呵嚧(一百八十四)阿谒摩泥呵嚧(一百八十五)毗波迦泥呵嚧(一百八十六)阿毗波迦泥呵嚧(一百八十七)因地唎耶陀妒泥呵嚧(一百八十八)钵啰鞞输(一百八十九)那那毗大(一百九十)頞地目吉底泥呵嚧(一百九十一)阿钵啰底(一百九十二)莫钵啰底(一百九十三)钵底泥呵嚧(一百九十四)蒲多结唎杀吒(一百九十五)缚婆陀那泥呵嚧(一百九十六)哺啰婆婆拔写(一百九十七)儞婆婆泥呵嚧(一百九十八)頞拙(主律反)底泥呵嚧(一百九十九)主帝裔泥嚧(二百)阿萨啰婆(二百一)[車*昔]那(二百二)钵唎延多泥呵嚧(二百三)婆萨那差毗多(二百四)贺啰泥呵嚧(二百五)萨婆末奴啰他(二百六)萨写(去)泥呵嚧(二百七)落刹那便阇那(二百八)跋啰那泥呵嚧(二百九)阇底毗输达那(二百一十)瞿多啰泥呵(二百十一)萨婆楞(荦矜反)伽(二百十二)毗输达泥(去)泥呵嚧(二百十三)颉唎第(二百十四)毗俱嚧槃那(二百十五)浮陀泥呵嚧(二百十六)頞钵啰底(二百十七)删(苏干反)地(二百十八)毗世沙泥呵嚧(二百十九)野迦钵地那(二百二十)钵陀那泥呵嚧(二百二十一)野迦那野迦(二百二十二)頞泥迦泥呵嚧(二百二十三)阿迦妒(二百二十四)阿伽底耶写(二百二十五)泥呵嚧(二百二十六)谒摩毗输第(二百二十七)泥沙钵底泥呵嚧(二百二十八)斫刍(诸斫刍字皆器氀反二百二十九)钵啰阇那妒(二百三十)斫刍泥呵嚧(二百三十一)结梨舍钵啰醯那(二百三十二)钵啰膻多泥呵嚧(二百三十三)頞陀浮多呵嚧(二百三十四)尼陀浮陀呵嚧(二百三十五)阿吒啰迦吒啰(二百三十六)呵醯履(二百三十七)吐涩闭(二百三十八)呵迦细(二百三十九)婆迦细(二百四十)叉来(二百四十一)頞输施(二百四十二)帝杀搩(吐格反)醯(二百四十三)陀啰尼(二百四十四)萨婆泥呵嚧(二百四十五)萨婆钵帝(二百四十六)醯履米(二百四十七)挮利迷者(二百四十八)阿世也加吒腻(二百四十九)伏多伽拏那(二百五十)朱多泥(二百五十一)谟多泥(二百五十二)都杀泥(二百五十三)尸利杀搩(二百五十四)夜叉伽拏那(二百五十五)鸠槃茶伽拏那(二百五十六)提婆伽拏那(二百五十七)乾闼娑伽茶那(二百五十八)陀那婆(二百五十九)僧伽摩睺(呼侯反)罗(二百六十)伽僧枷(二百六十一)婆啰摩泥呵[口*留](悉荦救反二百六十二)阿婆啰摩泥呵[口*留](二百六十三)同达啰泥呵[口*留](二百六十四)阿苏啰泥呵嚧(悉荦故反二百六十五)释迦啰泥诃[口*留](二百六十六)那释迦啰泥呵[口*留](二百六十七)提婆泥呵[口*留](二百六十八)那提婆泥呵嚧(二百六十九)夜叉泥呵[口*留](二百七十)那夜叉泥呵嚧(二百七十一)那伽泥呵嚧(二百七十二)那那伽泥呵嚧(二百七十三)浮多鸠槃茶乾闼婆泥呵嚧(二百七十四)哺多那闭唎多卑贳遮泥呵嚧(二百七十五)低沙遮羯磨毗质多啰泥呵嚧(二百七十六)低沙遮涅毗世沙泥呵嚧(二百七十七)真陀啰泥呵嚧(二百七十八)那真陀啰泥呵嚧(二百七十九)苏利耶泥呵嚧(二百八十)那苏利耶泥呵嚧(二百八十一)馨求隶(二百八十二)鸯求隶(二百八十三)鸯求罗那(二百八十四)毗醯智(二百八十五)尸毗智(二百八十六)。

应当持戒清净行　　月八十四十五日
思惟巧智莫忘失　　顶戴如来佛舍利
心念当出陀罗尼
