
尔时阿难白佛言。世尊。一切世间必生疑惑不能解了。如来等正觉。以何缘故说坚信坚法乃至辟支佛耶。尔时世尊告阿难言。阿难当知。若有众生于先佛所造众善行。能解如来密语不生疑惑。所以者何。能知如来密语。如幻如热时炎如梦所见如影如响。阿难。若如是知密语者不生疑惑。是故阿难。菩萨摩诃萨。于如来等正觉密语应如是知。若有勤行精进不得精进。勤修智慧不得智慧者。不生疑惑。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。

诸佛导世者　　微密语难知
为发大庄严　　无异菩萨说
懈怠无智者　　不能解密语
应当勤精进　　为解密语故
如幻炎梦见　　如电亦如响
以言说显现　　如是等诸法
如是知诸佛　　所说微密语
能以如是慧　　照净微密智
不应如是知　　菩提可宣说
应如是觉知　　无言说故空
空不能知空　　空不分别空
断一切分别　　显示如是空
虚空无所归　　亦无有取舍
以无取舍故　　是故知法空

佛告阿难。若如是知有为法皆悉如梦。而不放逸者不生疑惑。说是法时。五亿比丘生坚信想者。即从坐起整其衣服。偏袒右肩右膝着地。一心合掌皆共和合。住于佛前。而说偈言。

今日牟尼尊　　除我等疑心
得解微密义　　以信求菩提

复有五亿比丘生坚法想者。从诸比丘闻此偈已。即从坐起。乃至合掌。住于佛前。而说偈言。

今蒙菩提照　　除我等疑冥
得解微密义　　坚法求菩提

复有十亿比丘生八人想者。从诸比丘闻此偈已。即从坐起。乃至和合。住于佛前。而说偈言。

先住八地心　　今日皆除舍
得解微密义　　八人求菩提

复有十一亿比丘生须陀洹想者。从诸比丘闻此偈已。即从坐起乃至和合。住于佛前。而说偈言。

今于佛法中　　得断诸疑网
解佛微密语　　宣说须陀洹

复有二万五千比丘生斯陀含想者。从诸比丘闻此偈已。即从坐起乃至和合。住于佛前。而说偈言。

我等本深着　　志乐斯陀含
今皆得离着　　寂灭无戏论

复有五百亿比丘生阿那含想者。从诸比丘闻此偈已。即从坐起乃至和合。住于佛前。而说偈言。

今遭救世尊　　远离诸戏论
得菩提光照　　永拔诸果想

复有三万五千亿得四禅比丘生阿罗汉想者。从诸比丘闻此偈已。即从坐起乃至和合。住于佛前。而说偈言。

我已离烦恼　　通达无异法
知诸乘平等　　皆悉如幻法

复有二万比丘生声闻想者。从诸比丘闻说偈已。即从坐起乃至和合。住于佛前。而说偈言。

离缚牟尼尊　　止我等虚说
密说声闻义　　我今皆通达

复有五千比丘生辟支佛想者。从诸比丘闻此偈已。即从坐起乃至和合。住于佛前。而说偈言。

我等今现见　　辟支佛所行
解佛微密义　　难思辟支佛

复有一万比丘尼生须陀洹果想。斯陀含果想。阿那含果想。阿罗汉果想者。从诸比丘闻说偈已。即从坐起乃至和合。住于佛前。而说偈言。

今知平等法　　永断女身分
佛无有异言　　必成人中尊

复有八万八千优婆塞。生须陀洹果想。斯陀含果想。阿那含果想者。从诸比丘闻此偈已。即从坐起乃至和合。住于佛前。而说偈言。

我等心无垢　　如净毗琉璃
为修佛法故　　今日当出家

尔时虚空中。有六十亿那由他诸天。以天曼陀罗华而散佛上。散已住立。而说偈言。

本有诸乘想　　亦有诸果想
今日悉除舍　　必当成菩提

尔时有百千阿罗汉。舍利弗。大目揵连。须菩提。阿泥卢头。离婆多。劫宾那等。即从坐起整衣服。偏袒右肩右膝着地。一心合掌皆共和合。住于佛前而白佛言。世尊。我等今日志愿满足。能降伏魔摧诸怨敌。具足成就五无间业。我等今日满足成就五欲功德。我等今日邪见具足远离正见。我等今日害多百千众生之命。我等今日已逮菩提。即于今日无余涅槃而般涅槃。尔时世尊默无所说。

尔时会中有百千众生皆生疑惑。我等今者如在闇中。云何诸大罗汉作如是语。何况凡夫。以疑惑故不能从此至彼从彼至此。坐不能立立不能坐。尔时尊者阿难。知此百千众生心之所疑。亦以佛神力故。问文殊师利法王子言。今此大众百千众生。闻诸大德比丘作如是语皆生疑惑。世尊默然而无所说。愿文殊师利说其因缘。此诸大德比丘。以何因缘说此密语。尔时文殊师利法王子。语尊者阿难言。阿难当知。此是不退转菩萨地事。唯有不退转菩萨。乃能证知此诸大德比丘密语。尊者阿难问文殊师利言。此诸大德比丘。皆是不退转菩萨耶。文殊师利言。如是如是。此诸大德比丘皆是菩萨。已于菩提得不退转。阿难请文殊师利言。愿说诸大德比丘微密语义。

文殊师利言。无明能生生死。是故名母。断无明故名为害母。父名不正思惟及以喜爱。彼以永断名为害父。以诸法不可坏。方便坏众多想。亦坏诸行名为坏僧。应坏凡夫法名阿罗汉。以不灭方便灭罗汉想名杀罗汉。以不灭方便灭如来想名出佛身血。如是等想已断已害毕竟无余。阿难。以是事故。诸大德比丘作如是语。我等今日具足成就五无间业。所以者何。于此法中不聚不散不减不满。是故名为五无间业满足成就。阿难当知。彼作是说。我等今日满足成就五欲功德者。彼诸比丘于此五欲。了知如梦如幻如热时炎如影如响。彼于此智满足成就。而于五欲无增无减。所以者何。能知此法毕竟而无所有。以无所有故能如实知。而于彼法得如是忍。故名满足成就五欲功德。阿难。以是事故。彼诸比丘作如是说。我等今日满足成就五欲功德。阿难当知。彼作是说。我等今日满足成就邪见远离正见者。彼诸比丘知诸法邪见诸法邪。阿难。邪名有为。诸法皆是虚妄。此虚妄法犹若虚空不增不减。亦不住方亦无所属。所以者何。离自性故。彼知是法皆悉平等。以平等故正见亦等。彼已远离如是等想。所以者何。若有等想有不等想。彼诸比丘无有等想及不等想。所以者何。诸佛之法离一切想。彼于佛法通达无生。不得无生法。是故阿难。彼诸大德比丘作如是语。我等今日具足成就邪见远离正见。阿难当知。彼作是说。我等今日害多百千众生命者。阿难。彼诸比丘令此时会百千众生诸天及人。知有为法皆悉如幻如影如响。知此法故。离众生想离寿想人想。离一切法想。以一切法不可种。方便种菩提善根。诸比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。从诸比丘闻此密语。亦得离众生想寿想人想不数数死。所以者何。若着众生想寿想人想则数数死。彼已远离如是法故毕竟不生。是故阿难。彼诸比丘作如是说。我等今日害多百千众生命根。阿难当知。彼作是说。我等今日已逮菩提。于无余涅槃而般涅槃者。阿难。彼诸比丘。令此大众百千万亿那由他诸天及人。即于今日得离烦恼得逮菩提。所以者何。此诸大众皆发阿耨多罗三藐三菩提心。而于今日闻说金刚句法。皆得无生法忍得见菩提。以是事故而作是说。我等今日逮得菩提。我等今日于无余涅槃而般涅槃者。彼不断烦恼不修佛法无余烦恼。是故阿难。彼诸比丘作如是说。我等今日已逮菩提。于无余涅槃界而般涅槃。言今日者。阿难当知。即于此日不生亦无所生。故名今日。(天竺正音不生与今日音同也)是故阿难。求菩萨乘若善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者。于一切法应当渐损以不可得法发菩提心。于一切法是名为出离菩提想。于一切法是名为入无余涅槃而般涅槃。阿难。求菩萨乘族姓子。不应深着日想不应以日而生昼想。阿难。愚小之人以日为昼想。无黠慧故。所以者何。若令此昼是真实是坚牢是常住者。应有积聚不应过去。唯应有昼不应有夜。阿难当知。有昼夜想者此是凡小。是故阿难。求菩萨乘族姓子有深心者。为善知识所护。不应生昼夜想。所以者何。求离一切想是菩提道故。尔时文殊师利法王子。欲重宣此义。而说偈言。

无明名为母　　能生生死故
已拔其根本　　是故名为害
不正观思惟　　喜爱名为父
彼皆如实知　　毕竟无所有
以知无所有　　而害其根本
不缘无所有　　是故名为害
所说罗汉法　　及与凡夫法
彼已以智坏　　是故名为害
所有众多相　　已知其性相
以不可坏法　　坏相名坏僧
本来所分别　　如来诸法想
彼已断远离　　知其不生灭
此想次第起　　思量知是空
如所说平等　　彼已能证知
所说欲功德　　其名有五种
远离此诸想　　知想皆如幻
是诸比丘等　　于欲无增减
于导世师前　　而作如是说
知欲性皆空　　犹如梦所见
毕竟无所生　　于此智得满
以邪智知法　　虚伪不牢固
邪名为虚妄　　于此智得满
有为法虚妄　　而无有远近
无知无近远　　如五指摩空
彼说诸正见　　皆见是平等
如诸法平等　　知见等亦然
凡小多分别　　众生想故死
若不得众生　　亦无有死想
有缘诸众生　　除其计寿想
知计寿过患　　除其如是想
远离众生想　　及与计寿想
彼作如是说　　害多众生命
已远离死想　　达无分别法
知不坏菩提　　不增无果报
死生不可聚　　觉了清净法
一切法无诤　　不生常寂灭
不应分别昼　　亦不分别夜
于不来去法　　而求于菩提
凡小恒分别　　以日用为昼
欲求菩提者　　莫作是分别
彼以是密语　　宣说如是法
以知此法故　　能作如是说

文殊师利法王子说此偈已。尔时会中百千众生已拔疑箭。无复疑惑逮大照明。于诸法中得无生法忍。各自脱身所著上服。以奉文殊师利法王子。皆作是言。愿使我等于未来世。说是妙法觉悟众生如今文殊师利法王子觉悟众生。尔时世尊告文殊师利言。善哉善哉。文殊师利。除众生疑照明佛法。法应如是。尔时阿难白佛言。世尊。今此百千众生所有疑箭。非是世尊所拔断耶。佛告阿难。今此百千众生。皆是文殊师利本所教化成就菩提。闻彼说法皆能信解。阿难白佛言。是诸众生皆于菩提不退转耶。佛告阿难。如是如是。是诸众生已于菩提而不退转。所以者何。为文殊师利善知识所护念故。

尔时阿难白佛言。世尊。此诸比丘。生坚信想。生坚法想。生八人想。生须陀洹想。生斯陀含想。生阿那含想。生阿罗汉想。生声闻想。生辟支佛想者。皆于菩提不退转耶。佛告阿难。是处难信。乐小法者。懒惰懈怠不勤精进贪着饮食贪着欲染。亲近乐行欲染法者。好喜谈说无益之语。乱心失念不具威仪。心意躁扰不摄诸根轻躁嬉戏愚佷多语。如是众生信是法难。阿难。着增上慢不能护身贪着身命。远闲居处舍多闻法。破戒憍慢毁法窃法。不尊重法毁灭正法。贫穷法财喜乐非法。诽谤正法乐行非法。不知恩报恩。不敬佛法僧。阿难。如是众生信是法难。悭心坚着恶戒嗔心。不解佛法。成就恶慧贫穷智慧。恶友所护远离善友。不为般若波罗蜜所护。不为诸陀罗尼经王所护。起有得见。深重利养贪着衣钵。于衣钵物极生重心。不尊重和上阿阇梨。于初夜后夜不勤行方便。阿难。如是众生信是法难。杀生偷盗邪淫妄语两舌恶口说非时语。贪嗔邪见亲近邪见。修行广布邪方便法。无惭无悔朋党交游。独行无伴离沙门法。行非沙门法。不信空无相无作无为不生不灭一切诸法非破坏相。阿难当知。如是众生信是法难。尔时世尊说是语已。即便默然。尔时阿难承佛威神问文殊师利法王子言。文殊师利。世尊何故默无所说。文殊师利言。将来恶世众生。成就如是恶不善法。不能信解如是深法。以是事故世尊默然。尊者阿难问文殊师利言。来世众生少有信解。如是法不。文殊师利言。来世众生信此法者甚少。犹如众生不识珍宝者多识者甚少。所以者何。非其智力所及。阿难。众生亦尔。闻说此法信解者少。设有信解如是法者。不为国土城村人民所敬。国土人民咸共轻贱而远离之。所以者何。此人先世作法留难业因缘故今受此报。阿难请文殊师利言。惟愿为此少信解众生敷演此义。文殊师利言。此事问佛。佛当演说。尔时阿难。即便问佛。

尔时世尊。四面顾视。即出舌相。遍覆三千大千世界。于其舌相复放光明。遍照十方恒河沙世界。皆令周遍。时四部众。佛神力故。皆见十方恒河沙诸佛世界诸佛世尊。皆说是法悉得闻知。闻是法已皆共和合劝请世尊。唯愿如来宣说此法莫令断绝。世尊。今十方诸世界中。无量无边不可限量诸佛世尊宣说是法。我等悉得见闻。其所说法无有增减。如今世尊等无有异。尔时世尊还摄舌相告阿难言。汝颇曾见不实语人有是广长舌相不耶。阿难白佛言。无也世尊。此是世尊诚实说于戒定忍辱。怜愍饶益慈悲喜舍。一切智果所得舌相。是故世尊。唯愿为此少信众生族姓男女敷演此义。因是事故。诸不信者以此证知。皆令得信。

尔时世尊告阿难言。今此四众诸来会者。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。闻说此法者。皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转。渐次修行。当得阿耨多罗三藐三菩提。即于此处宣说是法无有增减。如我今日等无有异。尔时四众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。皆大欢喜踊跃无量。其中或有以衣散佛者。或以华者。或以诸鬘。所谓须曼那鬘。金鬘银鬘。毗琉璃鬘。颇梨鬘。车磲鬘。马瑙鬘。象瑙鬘。日光宝鬘。杂七宝鬘。以如是等鬘。而散佛上。诸天以曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。波流沙华。摩诃波流沙华。曼殊沙华。摩诃曼殊沙华。迦迦勒羁华。摩诃迦迦勒羁华。卢遮摩祢华。摩诃卢遮摩祢华。输娑摩祢华。摩诃输娑摩祢华。如是等诸华而散佛上。复以天优钵罗华。波头摩华。拘物头华。分陀利华。而散佛上。于虚空中作天伎乐。种种歌颂赞叹佛德。诸龙王等皆雨真珠散于佛上。一切女人即脱身上妙好璎珞以散佛上。脱身上服以用奉佛。即整衣服右膝着地。一心合掌住于佛前。皆共和合而作是言。诸佛如来。言无有二智无障碍。记说我等必当作佛。

尔时世尊告阿难言。如是阿难。是诸女人必于阿耨多罗三藐三菩提不退转。所以者何。诸佛世尊。永断愚痴贪欲嗔恚及诸憍慢尘垢黑闇一切染着。烧燃烦恼永尽无余。成就精进成就诸力。威德尊严神足自在光明照曜。眷属成就尊贵威势。色族姓处皆悉具足。相好具足光明具足到安隐处。如释如梵如欲界中尊。威仪具足戒行具足观察具足。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。皆共尊重恭敬赞叹不染世法。永舍一切诸有为法。成就解脱诸佛之法见闻不虚。阿难白佛言。世尊。云何诸佛世尊闻不虚耶。

佛告阿难。汝不知耶。阿难白佛言。世尊。实所未知。唯愿说之。云何如来闻不虚耶。

佛告阿难。一心善听。吾今解说。阿难当知。若有众生。已闻今闻当闻释迦牟尼佛名者。是诸众生。皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转。所以者何。诸佛菩提无虚妄故。亦无贪欲及以嗔恚。阿难。何况今日现于我前能以一华散我上者。若有众生。我泥洹后形像舍利。能持一华以供养者。如是众生亦于阿耨多罗三藐三菩提不退转。阿难白佛。若有畜生闻释迦牟尼佛名者。皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转耶。佛告阿难。若有畜生闻释迦牟尼佛名者。是诸众生皆种阿耨多罗三藐三菩提种子因缘。所以者何。诸佛如来其有闻者闻必不虚。是故诸佛如来言无有二。阿难。譬如尼拘陀树枝叶茂盛。能荫百人至五百人。阿难于意云何。其树种子为大小耶。阿难白佛言。世尊。其子甚小。佛告阿难。是尼拘陀树种子虽小。得地水火风虚空众缘故。而得生长渐次广大。如是阿难。彼诸众生种菩提种子渐次增长。当成阿耨多罗三藐三菩提。而不可腐败不可败坏。所以者何。以不住一切法作种子故。而不腐败亦无毁坏。

尔时阿难白佛言。世尊。为是诸佛本愿之力。为是诸佛法应尔耶。佛告阿难。是我本愿。若有闻我名者。必不退转阿耨多罗三藐三菩提。亦是诸佛法应如是。所以者何。一切诸佛法皆等故。阿难白佛。若诸佛法等。以何缘故立誓愿耶。佛告阿难。诸佛世尊宣说法时。会中诸菩萨摩诃萨。闻佛说法即立誓愿。使我将来成佛说法。见闻不虚亦复如是。尔时阿难白佛言。甚奇世尊。成就如此希有之法。复以此法利益众生。佛告阿难。如是如是。如汝所说。我为利益诸众生故。遍诸佛土供养诸佛不惜身命。舍一切物无有悭吝。勤修精进积集难得。无所依倚菩提之道。于一切法而无所取。以摄众生。

尔时阿难白佛言。世尊。甚为希有。魔王波旬。闻说此经不作留难。佛告阿难。以不闻故不作留难。所以者何。文殊师利法王子。以神力隐蔽令不得闻故无留难。尔时文殊师利法王子还摄神力。恶魔波旬。即于梦中闻说新异不退转法轮。亦闻称释迦牟尼佛名。即便惊悟。愁忧恐怖身毛皆竖。即从床上自投于地。作如是言。先所降伏今不伏我。先所领土今不属我。愁忧苦恼发声啼哭。以愁忧苦恼发声啼哭故。身形老瘦犹如百岁老人。尔时恶魔波旬。将四种兵及三千大千世界所有魔天。来诣佛所。犹如菩萨坐道树时。魔严兵众来诣佛所亦复如是。尔时恶魔波旬。身形老劣如百岁人。头低脊膢行步迟重。喘息短气举身战掉。扶杖而行来诣佛所。当魔波旬来诣佛时。于虚空中所将眷属四种兵众。闻说不退转法轮。亦闻释迦牟尼佛名。时四种兵及诸眷属。自然而住不能得前。生如是念。我等不复随从波旬。尔时波旬单独羸老。白佛言。乃至不留一人扶接我者。本降伏者今不伏我。先所领土今不属我。世尊怜愍一切众生。我今亦在众生数中而不垂愍。乃至不留一人授我水者。尔时世尊告波旬言。众生界多是无尽法。波旬当知。假令日日恒河沙等诸佛出世。一一诸佛于日日中度恒河沙众生令般涅槃。而众生界犹不可尽。时魔波旬复白佛言。众生界虽不可尽。如我今者单独羸老。在道行时若其颠躄。乃至无有扶接我者。唯愿世尊。安慰我意。令我欢喜速得还去。佛告波旬。且安意去。若有众生。不信不解不退法者。是诸众生皆属于汝。是汝眷属汝得自在。一切皆是扶接汝者。尔时波旬闻是语已。欢喜踊跃作如是言。我今当为众生作诸留难。令于此法不信不解生于疑惑。生疑惑故当属于我。我得自在。尔时波旬复白佛言。唯愿世尊。重安慰我令我欢喜而得还去。佛自说言。若有众生闻我名者。皆于阿耨多罗三藐三菩提而不退转。从今已往更莫复说。所以者何。若有众生闻此语已。勤行精进求佛菩提。尔时世尊告波旬言。汝安意去。我当令诸众生乃至无有住菩提者。亦复无有出众生界者。无有众生离色阴者。离受想行识阴者。波旬且安意去。我常令诸众生。无有离身见者。离戒取见取者。离有所得者。离六十二见者。离过去未来现在想者。离杀生者。离不与取邪淫者。离妄语绮语恶口两舌者。离贪恚邪见者。波旬且安意去。我不教众生而行布施持戒忍辱精进禅定智慧。亦不教众生行四摄法。不令众生离众生想。离悭着想。离父母想。离兄弟姊妹男女想。离昼夜想。离半月一月一年想。离布施持戒忍辱精进禅定智慧想。菩提心想。力无畏想。根力觉道想。佛法僧想。障菩提想。一切种智想。波旬汝且安意去。我当令众生于一切法无远离想。尔时波旬欢喜踊跃拔愁忧箭。即于是处还复本形。以诸天花而散佛上。绕佛三匝住于佛前。而说偈言。

今日两足尊　　说此微妙音
佛无有二言　　今我大欢喜

时魔波旬说此偈已欢喜安意渐离佛去。还本天宫皆共和合。受五欲乐以自娱乐。更不复生留难之心。说此降伏遣魔法时。大地六种震动。阿难白佛言。世尊。以何因缘大地震动。佛告阿难。说此降伏遣魔法时。六万四千菩萨。于诸法中得无生法忍。阿难白佛言。世尊。今此会中颇有疑惑是法者不。佛告阿难。令此会中有十亿众生。皆生疑惑心意迷闷。作如是说。为是何语。将非我等错谬闻耶。以是事故不知时方。亦不自知从何所来欲至何所。以疑惑故各不相见。阿难白佛。唯愿世尊。以慈悲心为此众生速作照明。莫令此众怀疑惑故堕于恶趣。以何因缘而作是说。恶魔波旬且安意去。我不令众生住于菩提。乃至波旬且安意去。我不令众生于一切法无远离想。唯愿世尊。为此众生速作照明。亦令将来众生逮照明故。受持此法而不忘失。愿分别说。尔时世尊。便说偈言。

菩提无住相　　亦无能住者
是故说众生　　无住菩提者
菩提与众生　　无二无有异
是故说众生　　无住菩提者
亦无有众生　　能离众生界
无所有不生　　毕竟不可得
难思众生界　　其性本自空
假令一切智　　不见其离想
我所说诸阴　　无众生能离
此阴与众生　　无异常寂灭
已知阴是空　　而不离其性
说其体是一　　不可取而离
已能知诸阴　　不取不可离
无我无自性　　毕竟无所依
诸阴如虚空　　阴所行亦尔
行无所行故　　说阴如虚空
如说虚空界　　非生非能生
阴性亦如是　　无有能离者
身见自性相　　无法而可得
以不可得故　　我说不可离
疑无有自性　　毕竟不可得
以不得疑故　　众生无能离
无有诸众生　　能持选择戒
见取诸众生　　亦复不可得
计有得法者　　众生不可得
有得法无心　　不离于自性
如所说诸见　　凡有六十二
如是等诸见　　皆如水中影
已知此诸见　　皆如水中影
无我无所有　　自性不可得
过去未来想　　及与现在想
此想无所有　　亦如水中影
此想无有我　　众生不可得
以不得众生　　是故不可离
杀害诸众生　　必趣崄恶处
安置涅槃中　　无有能动者
众生若可得　　可有离动相
众生无有实　　故说不可离
菩提名不与　　未曾有与者
虽勤作方便　　而无动离者
不行施众生　　教行胜法施
虽勤作方便　　而无动离者
亦不得众生　　依倚淫欲者
欲中无有邪　　可与非邪合
妄语诸众生　　有缘者应化
虽勤作方便　　而无动离者
两舌与恶口　　及以非时言
如是等言说　　如响令人惑
此法无处所　　亦不可染着
此诸声如响　　知其无所依
本所有无明　　深计着于我
以知我真实　　无能动离者
亦能知嗔恚　　毕竟无有相
菩提无相故　　无能动离者
若能知邪见　　是名为正见
以过着见法　　无能动离者
不教诸众生　　而以女色施
贤圣所禁制　　是施有过患
邪见所持戒　　圣道所捐弃
智者不应教　　以此求圣法
外道所称赞　　种种诸忍相
此忍非正道　　令人到涅槃
外道所称赞　　五热精进法
不能至菩提　　智者应舍离
外道诸禅定　　尽行诸有想
非诸佛所赞　　是以不教他
不用世俗慧　　教化诸众生
此慧不能得　　不思议佛慧
于清净众生　　成就无畏者
我说于是众　　不行四摄法
深敬念佛者　　不教离是着
佛有无染智　　亦无诸障碍
深敬念法者　　不教离是着
离欲最胜法　　云何而可离
不着众生想　　而发菩提心
菩提不可着　　云何而得离
父母及兄弟　　姊妹男女想
此想皆如幻　　云何而可离
此想一切处　　无法无所有
无法无有故　　云何而可离
昼想及夜想　　半月一月想
此想无真实　　如热时炎水
施想与戒想　　忍辱精进想
此想非真想　　云何以想离
定想及慧想　　菩提心之想
力无畏诸根　　是想皆虚诳
诸觉及道想　　佛想与法想
皆从无知起　　云何离此想
分别诸僧想　　此想亦众多
从分别起故　　我说不可离
不着菩提想　　及一切智想
此想远诸佛　　不思议菩提
以是故我说　　波旬无智人
不离此诸想　　而远求菩提
诸法及菩提　　皆悉知如如
宣说不离义　　去魔忧恼心

世尊决定说此降伏遣魔法时。会中十亿众生。拔犹豫箭无复疑惑。逮大照明。于诸法中得无生法忍。会中十亿众生皆共和合。住于佛前。而说偈言。

不思议佛道　　今我以证知
佛是导世师　　除断我疑心
以逮大照明　　安住佛法中
诸方明净故　　得见一亿佛
亦得见其法　　知色等不生
遭遇救世师　　得净如是智
亦得见一亿　　诸佛严净土
无上导世师　　皆悉住其中

尔时十亿众生说此偈已。脱身所著上妙之服。为供养法欢喜奉佛。作如是言。愿令此法流布一切众生皆得耳闻。尔时阿难白佛言。世尊。若有众生。闻是降伏遣魔法者。能信能解不生疑惑。是善男子善女人得几所福。佛告阿难。若善男子善女人。闻此降伏遣魔法一经耳。能信能解不疑惑者。功德甚多不可限量。阿难白佛言。其所得福可以方喻知不。佛告阿难。若善男子善女人。于日初分供养百千诸佛。于日中分供养百千诸佛。于日后分供养百千诸佛。尊重赞叹以上妙房舍。一切所须皆悉充足。经百千劫。是善男子善女人。所得功德宁为多不。阿难白佛言。世尊。甚多甚多。不可限量难以喻知。佛告阿难。若善男子善女人。闻此降伏遣魔法一经耳。能信能解不疑惑者其福胜彼。

尔时虚空中有三善男子求菩萨乘。自然而现渐渐而来。各各执持千大莲花。其花高广踰须弥山。有百千万亿叶。出百千万亿光色。尔时尊者阿难及诸时会。皆共遥见三善男子求菩萨乘者。渐渐而来。见已生希有心。尔时阿难白佛言。世尊。此善男子为从何来。佛告阿难。东方过恒河沙佛土有世界。名花高须弥山。此善男子。于彼世界。闻说此法及上因缘。以是故来。阿难白佛。彼世界佛名号何等。佛告阿难。彼佛名华高须弥山王如来等正觉。今现在说法。尔时三善男子求菩萨乘者。前诣释迦牟尼佛。头面礼足右绕三匝。右膝着地一心合掌。以所执华而散佛上。作如是言。世尊。我等今于此法。能信能解不生疑惑。所以者何。我等于此法中。无有疑惑犹如如来。尔时第一善男子求菩萨乘者白佛言。世尊若作是说。我是如来。此言便是正说。所以者何。我于此法不生疑惑故。尔时第二善男子求菩萨乘者白佛言。世尊。若作是说。我是世尊。此言便是正说。所以者何。我于此法不生疑惑故。尔时第三善男子求菩萨乘者白佛言。世尊。若作是说。我是佛。此言便是正说。所以者何。我于此法不生疑惑故。
