
时，有众多外道梵志为求佛过，来诣佛所。时，天帝释见已，念言：“今此众多外道梵志来趣法会，伺求佛短，将非般若留难事耶？我当诵念从佛所受甚深般若波罗蜜多，令彼邪徒退还本所.”念已，便诵甚深般若波罗蜜多。于是众多外道梵志遥伸敬相，右绕世尊，从所来门复道而去。
时，舍利子见已念言：“彼有何缘适来还去?”
尔时，佛告舍利子言：“彼外道等来求我失，由天帝释诵念般若波罗蜜多，令彼还去。舍利子，我不见彼外道梵志有少白法，唯怀恶心，为求我过，来至我所。舍利子，我都不见一切世间有天、魔、梵，若诸沙门、婆罗门等有情之类，说般若时，怀勃恶心，来求得便。何以故？舍利子，由此三千大千世界所有四大王众天乃至色究竟天，若诸声闻、独觉、菩萨、佛，及一切具大威力龙神、药叉、人非人等，皆共守护如是般若波罗蜜多，不令众恶为作留难。何以故？舍利子，是诸天等，皆依般若波罗蜜多威力生故。
“又，舍利子，十方各如殑伽沙界一切如来、应、正等觉，声闻、独觉、菩萨、诸天、龙神、药叉、人非人等，皆共守护如是般若波罗蜜多，不令众恶为作留难。何以故？舍利子，彼诸佛等，皆依般若波罗蜜多威力生故.”

尔时，恶魔窃作是念：“今者如来、应、正等觉，四众围绕，及欲、色界诸天人等皆同集会，宣说般若波罗蜜多。此中定有菩萨摩诃萨，得受无上正等菩提记。我当往至，破坏其眼.”作是念已，化作四军，奋威勇锐，来诣佛所。
时，天帝释见已念言：“将非恶魔，化作此事来欲恼佛，并与般若波罗蜜多而作留难？何以故？如是四军严饰殊丽，影坚胜军、释迦王种、栗呫毗种、力士种等所有四军皆不能及，由此定知魔所化作。恶魔长夜伺求佛短，坏诸有情所修胜事。我当诵念从佛所受甚深般若波罗蜜多，令彼恶魔退还本所.”念已便诵甚深般若波罗蜜多，于是恶魔复道而去，甚深般若波罗蜜多力所逼故。

时，众会中所有四大王众天乃至色究竟天，各各化作种种天华及香鬘等诸妙供具，涌身空中而散佛上，合掌恭敬，同白佛言：“愿此般若波罗蜜多，在赡部洲人中久住。何以故？世尊，乃至如是甚深般若波罗蜜多，在赡部洲人中流布，当知此处佛宝、法宝、苾刍僧宝久住不灭。于此三千大千世界，乃至十方无量无数无边世界亦复如是，由此菩萨摩诃萨众及殊胜行亦可了知。世尊，随诸方域，有善男子、善女人等，以净信心书持如是甚深般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹；当知是处，有妙光明，除灭暗冥，生诸胜利.”
尔时，佛告天帝释等诸天众言：“如是，如是，如汝所说：乃至如是甚深般若波罗蜜多，在赡部洲人中流布，当知此处佛宝、法宝、苾刍僧宝久住不灭。于此三千大千世界，乃至十方无量无数无边世界，亦复如是，由此菩萨摩诃萨众及殊胜行亦可了知。随诸方域，有善男子、善女人等，以净信心书持如是甚深般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹；当知是处，有妙光明，除灭暗冥，生诸胜利.”
时，诸天众复各化作种种天华及香鬘等而散佛上，重白佛言：“若善男子、善女人等，于此般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持读诵、精勤修学、如理思惟、书写解说、广令流布；是善男子、善女人等，魔及魔军不能得便，我等天众亦常随逐，勤加拥护令无损恼。何以故？世尊，是善男子、善女人等，我等诸天敬事如佛，或如似佛尊重法故.”

时，天帝释复白佛言：“是善男子、善女人等，非少善根能成此事，必于先世无量佛所多集善根、多发正愿、多供养佛、多事善友，乃能于此甚深般若波罗蜜多，至心听闻、受持读诵、精勤修学、如理思惟、书写解说、广令流布。世尊，若善男子、善女人等，欲得诸佛一切相智，当求般若波罗蜜多；欲得般若波罗蜜多，当求诸佛一切相智。何以故？诸佛所得一切相智，皆从般若波罗蜜多而得生故；一切般若波罗蜜多，皆从诸佛一切相智而得生故。所以者何？诸佛所得一切相智不异般若波罗蜜多，一切般若波罗蜜多不异诸佛一切相智；诸佛所得一切相智与此般若波罗蜜多，当知无二亦无二处.”
尔时，佛告天帝释言：“如是，如是，如汝所说。是故般若波罗蜜多，功德威神最尊、最胜.”
