
第一真空观法于中略开四句十门一会色归空观二明空即色观三空色无碍观四泯绝无寄观。

就初门中为四　前三简情。后一显理。前三中一简断空。文中结释云。是真非断故。二简实色。文中结释云。无体之空非青黄故。言实色者。约妄情计为确然实有自体。故不以形显二色。分假实也。约情计于形显俱为实故。然此文中以显色例形色也。三双简文中直云会色归空。空中必无色。故据义则句句皆简情计断空实色。据文则初二句影略互彰。第三方双简也。宝性论亦简空乱意菩萨计三种空。恐烦观智。不必和会。和会亦不全同也　一色不即空以即空故　标也。

何以故　征也。次下释也。最后结也。余皆仿此。

色不即是断空故不是空也　释上句也。断空者。虚豁断灭。非真实心。无知无用。不能现于万法。此有二种。谓离色明空。及断灭空。离色空者。空在色外。如墙处不空墙外是空。断灭空者。灭色明空。如穿井除土出空。要须灭色也。今简异此。故云不是断空也。故中论云。先有而后无。是则为断灭。然外道小乘皆有断灭。外道断灭归于太虚。二乘断灭归于涅槃。故肇论云。大患莫若于有身。故灭身以归无。劳勤莫若于有智。故绝智以沦虚。又云。形为桎梏。智为杂毒。楞伽云。若心体灭。不异外道断灭戏论。

以色举体是真空也　故云以即空故　释下句也。以色等本是真如一心。与生灭和合。名阿梨耶识等。而为能变。变起根身器界。即是此中所名色等诸法。故今推之。都无其体。归于真心之空。不合归于断灭之空。以本非断空之所变故。所言归者。下有其文。

良由即是真空故非断空也　结成所释。

是故言由是空(真也)故不是空(断也)也　结所标也上结下句。下结上句。

二色不即空以即空故何以故以青黄之相非是真空之理故云不即空　释上句也。以闻经说色空。不知色性空。便执色相以为真空。故须简也。此简凡夫及初心菩萨。不简小乘。小乘不计色为即空故。

然青黄无体。莫不皆空(空无也)故云即空　真也释下句。然前云色举体是真空。此云青黄无体莫不皆空者。虽云青黄。即兼长短等。必依质碍有青黄等故。空有三义以破于色。一无边际义。谓空若有边。则有色法在空界外。空既无有际畔。则占尽十方边量。无有其外。更于何处而有色等法耶。二无坏义。诸惑者云。空虽无外。何妨色等秖在空界之中。故以无坏义破之。谓若有物入于空中。则随此物大小分量。穿破于空以容其物。如橛入地中。钉锥之类入于木中。皆随橛等大小分量穿于地等。若地等不破。则不容橛等而入。救曰。如水不可穿破。而容物入水中。何妨虚空亦尔。破曰。水虽不破。然物入时。随物大小分量。排之以容其物。以水性至柔。不妨流动移转故。虚空岂同此水。被排之动转耶。三无杂义。谓惑者又云。空界无外。空体无坏。不妨万物皆在空中。以空是虚通无挂碍故。能含容故。破曰。若物在空中。空又不坏不转。其物与空应相混杂。如一团坚密之物。方亭一尺。此方尺分量之空。既不坏不转。元在本方一尺分量之处。则与此方尺之物。岂非杂耶。若言不杂。则须一去一存。若言俱存又不杂者。则一尺之分。各占五寸之地。如此转不相应也。若言俱存俱遍一尺之分。理亦不然。何者。以空与色有二相违。不应全体同遍当处。何者二违。一空是无物。色是有物。二空是虚通。色是质碍。不可方尺分中。言全是无物。复言全是有物。又不可言全是虚通。复言全是质碍。岂有此理耶。故上云青黄之相。非是真空之理。此云青黄莫不皆空也。是知虚空既无边无坏无杂。则空中必定无有色。故云即空也。

良以青黄无体之空非即青黄故云不即空也　举其无体之空。结非色相。明空非有。岂得明耶。

三色不即空以即空故何以故以空中无色故不即空会色无体故即是空(释也)良由会色归空空中必无色　决定而断也。般若心经云。是故空中无色。无受想行识。十二处。十八界。十二因缘。四谛等。佛顶云。云何是中。更容他物。

是故由色空(无也)故色非空(真也)也　上皆当句。

上三门以法简情讫　总结三门。

四色即是空何以故凡是色法必不异真空以诸色法必无性故　从缘有故。依他无性。即圆成故。

是故色即是空　既非灭色存色。不即不离。故即真空。空非色相。无遍计矣。依他缘起无性。无性真理即是圆成。古人云。色去不留空。空非有边住。

如色空既尔一切法亦然思之　色是法相之首。五蕴之初。故诸经凡欲说空义。皆约色说。如大般若列八十余科名数。皆将色例也。举要而示。则六道众生。及十方诸佛菩萨二乘人等。五蕴十二处十八界也。此宗染净无二相故。应云受想行识不即是断空等。其青黄等文。即云领纳等相。非是真空之理等。乃至诸佛。即云神通光明等相非是真空之理等。即不可以身相见如来也。

第二明空即色观者于中亦有四门　简情显解。标征释结等。一一如前。四门但文势相翻。以成后文空色无碍。泯绝无寄。当般若心经空即是色等文也。唯第三句。非敌对相翻。义亦不异。一一反上以成中道更无别义也。

一空不即色以空即色故何以故断空不即是色故云非色　释上句也。

真空必不异色故云空即色　释下句也。

要由真空即色　结下句也。

故令断空不即色也　结上句也。

二空不即色以空即色故何以故以空理非青黄故云不即色　释上句也。

然不异青黄故言空即色　释下句也。

要由不异青黄。故不即青黄　结释。

故云。即色不即色也　结标。

三空不即色以空即色故何以故空是所依非能依故不即色　释上句也。对上空中无色。无色方是色之所依故。如镜中之明无影也。

必与能依作所依故即是色也　释下句也。无色故能与色为依。如镜中之明。无影像故。方能与影像作所依也。故不即是影。此不敌对反上文者。以空中无色。有理有文。色中无空。文理俱绝。故但约能所依持而简也。有理者。摩尼珠中。必无黑等色。有文者。如上所引。经云。是故空中无色。无受想等也。理绝者。珠所现色。色处必有明珠也。文绝者。诸圣教中。悉不见有色中无空之文也。

良由是所依故不即色是所依故即是色(结释)是故由不即色。故即色也　以义结标。

上三门亦以法简情讫。

四空即是色何以故凡是真空必不异色以是法无我理　即真空体也。谓二空所显之真如也。

非断灭故　真如不守自性也。上皆释竟。

是故空即是色　结也。

如空色既尔一切法皆然思之　真空既不异色。亦不异一切法也。如前所例。

第三。空色无碍观　虽有空色二字。本意唯归于空。以色是虚名虚相。无纤毫之体。故修此观者。意在此故也。文中举色为首云空现。举空为首不言色现。还云空不隐也。是故但名真空观。不言真空妄色观。

谓色举体不异空全是尽色之空故则色尽而空现空举体不异色全是尽空之色故则空即色而空不隐也　色空之文。各有二句。皆先标无碍所以。下出无碍之相。谓若色是实色。即碍于空。空是断空。即碍于色。今既色是幻色。故不碍空。空是真空。故不碍色也。有本云。色不尽而空现。亦通。然不如无。

是故菩萨看色无不见空观空莫非见色无障无碍为一味法思之可见。

第四泯绝无寄观　文二。初释此观。后总辨四门。初中二。初正泯绝。后征释所以。初中文云不可等者。既本文自释。今不注亦得。后文势展转不同。今亦略别配释于文下。

谓此所观真空不可言即色　空若即色者。圣应同凡见妄色。凡应同圣见真空又应无二谛。

不即色　若不即者。见色外空。无由成于圣智。又应凡圣永别。圣不从凡得故。上二句。拂前第二观也。

亦不可言即空　色若即空者。凡迷见色。应同圣智见空。又亦失于二谛。

不即空　若不即空者。凡夫见色应不迷。又凡夫所见色。长隔真空。应永不成圣。上二句拂前初观也。

一切法皆不可　拂上结例。上云如色空既尔。一切法亦然。是也。

不可亦不可　见彼等皆不可。亦同分别。

此语亦不受　受即是念。

迥绝无寄　般若现前。

非言所及　言语道断。

非解所到　心行处灭故不可智知故。

是谓行境　有二境。一是行之境。今心与境冥。冥心遗智。方诣兹境。明唯行能到。非解境故。二者如是冥合。即是真行。行即是境。行分齐故。

何以故以生心动念即乖法体失正念故　第二征而释也。真空理性。本自如然。但以迷之。动念执相。故须推破简情显理。今情忘智泯。但是本真。何存新生之解数。若有解数。即为动念。动念生心。故失正念。正念者。无念而知。若总无知何名正念。此下总辨四门。

又于前四句中初二句八门皆简情　各前三句。

显解　各当末句。

第三句一门解终趣行第四句一门正成行体　已上正分解行也。此下反显相须。如目足更资也。又初句会色归空。无增益谤。二明空即色。无损减谤。三空色无碍。不是双非。无戏论谤。四泯绝无寄。不是亦空亦色。无相违谤。四谤既无。百非斯绝。已当八部般若。无相大乘之极致也。况后二观展转深玄。又初句当色即是空。次句当空即是色。第三当色不异空空不异色。第四即当不生不灭。乃至无智亦无得也。又乍观文相。似当初句空观观真谛。次句假观观俗谛。三四二句中道观观第一义谛。三即双照明中四即双遮明中。细详观文所宗。即不然也。以虽有空色等言。但为成于真空观也。名题昭然若此。即空假真俗三观三谛已备。次理事无碍。复是何观。故知不然。次下反显行解相资云。

若不洞明前解无以蹑成此行　由前成此。

若不解此行法绝于前解无以成其正解　绝解为真解也。由此成前。

若守解不舍无以入兹正行　舍解成行。

是故行由解成行起解绝。
