
时，薄伽梵告善现言：“汝以辩才，当为菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多，教诫教授诸菩萨摩诃萨，令于般若波罗蜜多得至究竟.”
时，诸菩萨大弟子众及诸天子，咸各生疑：“具寿善现为以自力，当为菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多？为承世尊威神之力?”
尔时，善现承佛神力，知诸菩萨大弟子众及诸天子心之所疑，便告具寿舍利子言：“诸佛弟子敢有所说，无不皆承佛威神力。何以故？舍利子，佛先为他宣说法要，彼依佛教精勤修学，乃至证得诸法实性，后转为他有所宣说，若与法性能不相违，皆是如来方便善巧。舍利子，我当承佛神力加被，为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多，非自辩才能为斯事。何以故？舍利子，甚深般若波罗蜜多，非诸声闻、独觉境界.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如佛所言诸菩萨者，何法增语谓为菩萨？世尊，我不见有法可名菩萨摩诃萨，亦不见有法可名般若波罗蜜多，云何令我为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多？世尊，我以何等般若波罗蜜多，教诫教授何等菩萨摩诃萨，令于般若波罗蜜多得至究竟?”
尔时，佛告具寿善现：“唯有假名谓为般若波罗蜜多，唯有假名谓为菩萨摩诃萨众。如是假名，唯假施设，不生不灭，不在内、不在外、不在两间，不可得故。
“善现当知，如世间我，唯有假名实不可得，如是名假不生不灭，唯有等想施设言说；如是有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者，如是一切唯有假名实不可得，如是名假不生不灭，唯有等想施设言说。此诸假名，不在内、不在外、不在两间，不可得故。如是，善现，若般若波罗蜜多、若菩萨摩诃萨、若此二名皆是假法，如是假法不生不灭，唯有假名施设言说，不在内、不在外、不在两间，不可得故。
“复次，善现，譬如内色唯是假法，如是法假不生不灭，唯有等想施设言说；如是受、想、行、识亦唯是假法，如是法假不生不灭，唯有等想施设言说。如是一切唯有假名，此诸假名不在内、不在外、不在两间，不可得故。如是，善现，若般若波罗蜜多、若菩萨摩诃萨、若此二名皆是假法，如是假法不生不灭，唯有假名施设言说，不在内、不在外、不在两间，不可得故。
“复次，善现，譬如眼处唯是假法，如是法假不生不灭，唯有等想施设言说；如是耳、鼻、舌、身、意处亦唯是假法，如是法假不生不灭，唯有等想施设言说。如是一切唯有假名，此诸假名不在内、不在外、不在两间，不可得故。如是，善现，若般若波罗蜜多、若菩萨摩诃萨、若此二名皆是假法，如是假法不生不灭，唯有假名施设言说，不在内、不在外、不在两间，不可得故。
“复次，善现，譬如色处唯是假法，如是法假不生不灭，唯有等想施设言说；如是声、香、味、触、法处亦唯是假法，如是法假不生不灭，唯有等想施设言说。如是一切唯有假名，此诸假名不在内、不在外、不在两间，不可得故。如是，善现，若般若波罗蜜多、若菩萨摩诃萨、若此二名皆是假法，如是假法不生不灭，唯有假名施设言说，不在内、不在外、不在两间，不可得故。
“复次，善现，譬如眼界、色界、眼识界唯是假法，如是法假不生不灭，唯有等想施设言说；如是耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界，唯是假法，如是法假不生不灭，唯有等想施设言说；如是一切唯有假名，此诸假名不在内、不在外、不在两间，不可得故。如是，善现，若般若波罗蜜多、若菩萨摩诃萨、若此二名皆是假法，如是假法不生不灭，唯有假名施设言说，不在内、不在外、不在两间，不可得故。
“复次，善现，譬如内身所有头颈、肩膊、手臂、腹背、胸胁、腰脊、髀膝、腨胫、足等皮肉、骨髓唯有假名，如是名假不生不灭，唯有等想施设言说；此诸假名不在内、不在外、不在两间，不可得故。如是，善现，若般若波罗蜜多、若菩萨摩诃萨、若此二名皆是假法，如是假法不生不灭，唯有假名施设言说，不在内、不在外、不在两间，不可得故。
“复次，善现，譬如外事所有草、木、根、茎、枝、叶及华、果等唯有假名，如是名假不生不灭，唯有等想施设言说；此诸假名不在内、不在外、不在两间，不可得故。如是，善现，若般若波罗蜜多、若菩萨摩诃萨、若此二名皆是假法，如是假法不生不灭，唯有假名施设言说，不在内、不在外、不在两间，不可得故。
“复次，善现，譬如过去未来诸佛唯有假名，如是名假不生不灭，唯有等想施设言说；此诸假名不在内、不在外、不在两间，不可得故。如是，善现，若般若波罗蜜多、若菩萨摩诃萨、若此二名皆是假法，如是假法不生不灭，唯有假名施设言说，不在内、不在外、不在两间，不可得故。
“复次，善现，譬如梦境、谷响、光影、幻事、阳焰、水月、变化唯有假名，如是名假不生不灭，唯有等想施设言说；此诸假名不在内、不在外、不在两间，不可得故。如是，善现，若般若波罗蜜多、若菩萨摩诃萨、若此二名皆是假法，如是假法不生不灭，唯有假名施设言说，不在内、不在外、不在两间，不可得故。
“如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，于一切法名假、法假，应正修学。
“如是，善现，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，不应观色若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若有相若无相、若有愿若无愿、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若有为若无为、若有漏若无漏、若生若灭、若善若非善、若有罪若无罪、若有烦恼若无烦恼、若世间若出世间、若杂染若清净、若属生死若属涅槃，受、想、行、识亦复如是。
“复次，善现，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，不应观眼处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若有相若无相、若有愿若无愿、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若有为若无为、若有漏若无漏、若生若灭、若善若非善、若有罪若无罪、若有烦恼若无烦恼、若世间若出世间、若杂染若清净、若属生死若属涅槃，耳、鼻、舌、身、意处亦复如是。
“复次，善现，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，不应观色处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若有相若无相、若有愿若无愿、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若有为若无为、若有漏若无漏、若生若灭、若善若非善、若有罪若无罪、若有烦恼若无烦恼、若世间若出世间、若杂染若清净、若属生死若属涅槃，声、香、味、触、法处亦复如是。
“复次，善现，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，不应观眼界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若有相若无相、若有愿若无愿、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若有为若无为、若有漏若无漏、若生若灭、若善若非善、若有罪若无罪、若有烦恼若无烦恼、若世间若出世间、若杂染若清净、若属生死若属涅槃，耳、鼻、舌、身、意界亦复如是。
“复次，善现，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，不应观色界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若有相若无相、若有愿若无愿、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若有为若无为、若有漏若无漏、若生若灭、若善若非善、若有罪若无罪、若有烦恼若无烦恼、若世间若出世间、若杂染若清净、若属生死若属涅槃，声、香、味、触、法界亦复如是。
“复次，善现，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，不应观眼识界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若有相若无相、若有愿若无愿、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若有为若无为、若有漏若无漏、若生若灭、若善若非善、若有罪若无罪、若有烦恼若无烦恼、若世间若出世间、若杂染若清净、若属生死若属涅槃，耳、鼻、舌、身、意识界亦复如是。
“复次，善现，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，不应观眼触若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若有相若无相、若有愿若无愿、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若有为若无为、若有漏若无漏、若生若灭、若善若非善、若有罪若无罪、若有烦恼若无烦恼、若世间若出世间、若杂染若清净、若属生死若属涅槃，耳、鼻、舌、身、意触亦复如是。
“复次，善现，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，不应观眼触为缘所生诸受或乐或苦或不苦不乐、若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若有相若无相、若有愿若无愿、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若有为若无为、若有漏若无漏、若生若灭、若善若非善、若有罪若无罪、若有烦恼若无烦恼、若世间若出世间、若杂染若清净、若属生死若属涅槃，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受或乐或苦或不苦不乐亦复如是。
“何以故？善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，若般若波罗蜜多、若菩萨摩诃萨、若此二名皆不见在有为界中，亦不见在无为界中。所以者何？善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，于如是一切法不起分别无异分别。
“善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，住一切法无分别中，为修四念住，乃至为修八圣道支故，虽行般若波罗蜜多，而不见般若波罗蜜多，亦不见般若波罗蜜多名，亦不见菩萨摩诃萨，亦不见菩萨摩诃萨名，亦不见诸佛，亦不见诸佛名，唯正思求一切智智。
“善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，住一切法无分别中，为修布施波罗蜜多，乃至为修般若波罗蜜多，为修佛十力，乃至为修十八佛不共法故，虽行般若波罗蜜多，而不见般若波罗蜜多，亦不见般若波罗蜜多名，亦不见菩萨摩诃萨，亦不见菩萨摩诃萨名，亦不见诸佛，亦不见诸佛名，唯正思求一切智智。
“善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，于一切法善通达实相，谓达其中无染无净。
