
闻如是。一时佛游王舍城灵鹫山。与大比丘众俱。比丘三万二千。菩萨八万四千。一切圣达靡所不明。开士大士神通已畅。已得总持辩才无碍。得无所著不起法忍。晓了定行见众生心。随所应度而为说法。四天王天帝释梵忍天王。及余无数诸天龙神犍沓和阿须伦加留罗真陀罗摩休勒。人与非人。各百千众而俱来会。

尔时软首童真菩萨。在山一面异处梁上。与二十五正士俱而讲论法。其名曰龙首菩萨。龙施菩萨。首具菩萨。首藏菩萨。莲首菩萨。莲首藏菩萨。持人菩萨。持地菩萨。宝掌菩萨。宝印手菩萨。师子意菩萨。师子步雷音菩萨。虚空藏菩萨。发意转法轮菩萨。辩诸句菩萨。辩积菩萨。海意菩萨。大山菩萨。喜见菩萨。喜王菩萨。察无圻菩萨。游无际法行菩萨。超魔见菩萨。无忧施菩萨。诸议告菩萨。是为二十五正士。兜率天上有四天子。俱造软首童真于后侍焉。其名普华天子。光华天子。美香天子。常进法行天子。复有异天子不可计数佥然来侍。如斯正士诸天子等。亦悉会坐各各讲论。如是之俦迭相谓曰。仁者。欲知佛之智慧弘普无限不可思议不可称量。无能灭度尽极际者。不可以小意思原大德铠。当以何方便誓被戒德铠而能逮兹大乘佛乘。诸通慧乘。不可思乘。斯应道乎。

龙首菩萨曰。积累功德不以厌足建立休祚不可限量而不毁失戒德之铠。一切所作无所悕望。则应大乘诸通慧矣。

龙施菩萨曰。普弘等心调和其志。温润其性。柔软其意。而心仁厚坚住正愿。于诸通慧被戒德铠化度生死。则应大乘诸通慧矣。

首具菩萨曰不可计劫趣斯大乘被戒德铠。于无数劫不念劫数。则应大乘诸通慧矣。首藏菩萨曰。其自建立独安己者。不能逮趣大乘通慧。舍己之安建立众生。欲使大安随其所便。令无侥冀而无所起。劝进群黎立于道法。则应大乘诸通慧矣。

莲首菩萨曰。族姓子。忆如来所讲。假使有人自不柔顺无有静寂。不随律教而欲调伏静寂于他。以律劝人者未之有也。其自调顺静寂奉律。乃能化励刚强愦乱抑挫犯禁。则应大乘诸通慧矣。

莲首藏菩萨曰。其同尘劳于世法者则不度世。其不同尘于世法者乃能度世。是故菩萨有利无利。若誉若毁有名无名。若苦若乐不动不摇。则应大乘诸通慧矣。

持人菩萨曰。不可从他而致大乘诸通慧也。吾独一己而无有侣。以众生故誓被德铠设护一切。则吾所应将济救摄。须臾精进而不懈怠。教化黎元建发学。斯则应大乘诸通慧矣。持地菩萨曰譬如仁者地之所载。一切众果百谷药木因地而生。地无所置亦不求报。群庶品类皆仰地活。地不辞厌不以为劳。开士大士亦当如是。发心如地心无所著。不以喜怒劝诸黎元。使趣佛慧而不想报。则应大乘诸通慧矣。

宝掌菩萨曰。仁者当知。被上德铠乃至佛慧。无能沮败令释大乘。若于梦中不志二乘声闻缘觉常以宝心诸通慧心为人讲宣。于珍宝心无所贪惜无所爱吝。劝众大乘誓被德铠。彼所学乘非无有乘不增不减。其心如是无所歆慕。则应大乘诸通慧矣。

宝印手菩萨曰。睹于群黎堕坠六趣。而发愍哀惠施众生授以法手。其无信者为造信手。其少智者为博闻手。其悭贪者为惠施手。其犯戒者为护禁手。其嗔怒者为忍辱手。其懈怠者为精进手。其乱意者为一心手。其邪智者为智慧手。而随众生离清白法。各各应时具设法手。开士殖斯德本之手印于三宝。何谓三。具立群生于佛智慧。劝助至于宝印之手。成已德本则宝印手。念一切法犹如虚空则宝印手。兴立如斯是则为三。则应大乘诸通慧矣。

师子意菩萨曰。仁者当知。被无畏铠是为无惧。所誓德铠。无难铠。无挂碍铠。无怯弱铠。无懈怠铠。斯则佛慧。是故行者不当恐怖。无难无碍无怯无怠。离诸危懅衣毛不竖。在于终始无有瑕秽。亦不希仰泥洹之德。等住苦乐而无二行。则应大乘诸通慧矣。

师子步雷音菩萨曰。仁者当知。其斯事者非下才行。则为正士之所建造。其正士者。归趣平等离于邪见。其正士者。其心质朴而无谀谄。其正士者。劳谦柔顺尊师敬圣。其正士者。劝学不惓所受根究。其正士者。钦悦正治建立正业。其正士者。若有所欲损废秽法。其正士者。若有嗔怒意无结恨。其正士者。若有愚痴照除幽冥。其正士者。寂然澹泊近于定藏。其正士者。具足恩施惠及贫厄一切辄济。其正士者。护身口意喟而静寞。其正士者。言行相副情性质直。其正士者。所志坚强尚真谛法。其正士者。离于非法亲存正典。其正士者。乐于法乐护以正法。其正士者。轻忽身命不释众生。其正士者。所立铿然善施无羡。其正士者。志纯淑法消化凶伪。其正士者。则以宝藏救济贫匮。其正士者。则为良药疗诸疹疾。其正士者。护诸畏惧令得自归。其正士者。导诸邪见至无崖际。其正士者。勉济劳秽劝以经典。其正士者。调忍嗔怒而顺所宜。是故建立正士之法。则应大乘诸通慧矣。

虚空藏菩萨曰。修以无量虚空之慈。其精进行未曾释废大哀之行。诸根悦豫悉怀踊跃。于诸爱欲所可娱乐。察如虚空。布施持戒忍辱精进一心智慧。等如虚空。则应大乘诸通慧矣。发意转法轮菩萨曰。发菩萨意所发意者。不当发意令魔得便。无令如来而不欣乐。使诸天人所不悦喜。不令德本而有耗减。若欲兴建为道意者。随顺诱劝当令弊魔不得其便。顺如来意天人悦豫。不失己身所造德本。所修如斯一切发意则转法轮。所以者何。其菩萨者。诸所发意因缘所造而无所生。晓了诸法永无所起。无所起者。诸佛如来顺如正觉之转法轮。如是发心被戒德铠。则应大乘诸通慧矣。

辩诸句菩萨曰。正士当知。其道心者。正士普入尘劳怒害。有漏无漏有为无为。亦入于罪不罪殃福。亦入于善亦入不善。亦入世法度世之法。亦入终始无为之为。亦入断灭有常之计。亦入诸阴衰入之事。亦入地水火风。所以者何。此诸因缘悉为自然。志性本净所在之处有所言说。一切所讲皆悉为空而无所有。譬如虚空无所不入。道心如是一切普至。菩萨喜乐如是慧者。除弃一切文字辩才。分别众庶逮得辩慧。若能入斯一圣达者。则应大乘诸通慧矣。

辩积菩萨曰。一切所说皆无有言。一切音声而不可得。菩萨喜乐如斯慧者。好言恶言不悦不戚。譬如太山风来吹之。寻复还反山不动摇。菩萨如是。于诸异学一切语言不动不摇。在诸外径亦无所著。若如来言外径异语等法察之。不以增减亦无所乱。见诸辩才一切法尽。于诸尽法不念自天亦无所思。菩萨能行如斯慧者。则应大乘诸通慧矣。

海意菩萨曰。菩萨所入当如入海觉了大道。一切声闻所不能及。信乐专心于一法味。入若干法无有若干。观深妙法未曾惑乱。于缘起法不增不减。于诸经典无有若干。是则名曰不生不起。一切众生所业起者。不殖德本福无有尽所教无边。当分别了弃捐断灭有常之事。不受诸法不断诸法。当建立志为无量器。不忘舍法习诸通慧。亦不释法以平等法为众生说。当习一切诸德善法。如是具足无数佛法。以如是心被戒德铠。则应大乘诸通慧矣。

大山菩萨曰。仁者当知。其此乘者。普超诸世则谓佛慧。其行所入不可限量。由是之故超度一切世间志性。已能超度世间所行。其所信者过于俗间。已过俗间其所施者。持戒忍辱精进一心智慧。亦复如是。悉能超度一切世间之所有慧。其所造福过于世间所兴福祚。则应大乘诸通慧矣。

喜见菩萨曰。假使菩萨目所视色而无所恶。色之自然其心清净。耳所听闻亦无所恶。音声自然其心清净。鼻香舌味及身更心法。于六情界而无所恶。其六情界自然本寂其心清净。其于憎爱心无所著其心清净。观于众生顺佛法者器无不应。又其众生处邪见者。亦复睹之在佛法器。其爱己者在于王者欢喜习俗。有所施与寻复悔者等敬若兹。菩萨大士所行如是。则应大乘诸通慧矣。

喜王菩萨曰。假使有人骂詈诽谤。轻易毁辱挝捶打扑。于菩萨者心不怀恨而加喜悦。以善友想待遇对者。而能忍辱现于忍力。其心欣豫思惟其法。何所是骂谁为骂者。信解内空不疑外空。自见己身又睹他人则欢喜悦。便能惠施身命支体头眼手足。妻子男女国城丘聚。财谷珍宝倍复踊跃。宁闻一颂恬忽世荣转轮王位。常乐为人讲说经法不羡帝释。思开一人使发道心不侥梵天。愿见如来。不贪三千大千世界满溢珂珍。从生明达不乏诸根。信乐爱敬诸道品法。如是悦乐所造行者。则应大乘诸通慧矣。

察无圻菩萨曰。假使见一切法度于彼岸。不堕贪身净诸佛土。睹诸佛国皆亦清净亦无想行。见一切佛不发色想。见诸群黎想虽有肉眼睹罪福净。具足天眼得无所坏。虽得慧眼离诸尘劳。信乐佛眼具足成就十八不共诸佛之法。已得法眼具足如来十种之力。假使菩萨所被德铠信行如斯。则应大乘诸通慧矣。

游无际法行菩萨曰。族姓子。知一切缘菩萨所为则悉归趣诸通敏慧。所以者何。观诸所有一切因缘。不住于内不处于外不在口言。假使菩萨不住因缘。亦不御趣尘劳之碍。亦不劝导罪福之碍。无报应碍无诸根碍。无诸法碍无非慧碍。已度罪福尘垢魔界。则应大乘诸通慧矣。

超魔见菩萨曰。惟族姓子。已住吾我自见己身。则便处于魔之事业。已断吾我不睹所虚。已除所见则无诸阴。已除诸阴则不见魔。已度魔界则寻逮成无碍脱门。菩萨已逮无碍脱门。则应大乘诸通慧矣。

无忧施菩萨曰。仁者当知。其犯恶者后怀汤火。其为善业后无忧戚。是故菩萨当修善业。其所作者无能说短。所兴造者后无所悔无诸碍盖。假使众生愁忧不乐。则为讲说离忧之法。菩萨大士如是行者。则应大乘诸通慧矣。

诸议告菩萨曰。惟族姓子。其有士夫奉禁戒者所愿必获。已获所愿。所获立本由无放逸。立无逸已具道品法。已能具立道品之法。则诸通慧戒禁之正也。菩萨已住无逸道法。则应大乘诸通慧矣。

普花天子曰。譬族姓子。树花盛时多所饶益于一切人。菩萨以功德本而自庄严。犹树花茂饶益群黎。如忉利天昼度之树纷葩茂盛。忉利诸天莫不敬仰。菩萨如是以诸法门而自挍饰。诸天龙神揵沓和世人阿须伦靡不宗戴。犹如天上明月之珠。无有瑕秽众德具足。开士志性清净无瑕德议显备。则应大乘诸通慧矣。

光华天子曰。譬族姓子。日出光明灭除众冥终始光现。菩萨如是具足慧光慧法施世。为诸愚冥无明众生。显示大光导自然法。其幽闇者不能蔽晖。其光明者则能消冥。导示径路已住径路。菩萨大士其在邪径示现正路已住正路则应大乘诸通慧矣。

心华香天子曰。譬族姓子。心华之树其香普熏周四十里其香无想。菩萨如是。以戒博闻定慧解度知见之香。以为芬熏三千大千世界。以法之香靡不周遍。一切众病香即疗愈。假使菩萨被此法香则应大乘诸通慧矣。

常进法行天子曰。仁者当知。其精进者无懈怠心。是故菩萨修诸德本而不厌惓。常当遵崇志八法行。何等八。六度无极。四等梵行。游步五通。而以四恩救摄群萌。志三脱门逮得法忍。劝勉佛慧开化众生令发道意。导权方便接齐有为所有诸法。是为八。遵崇八法之行。则应大乘诸通慧矣。

于是软首语诸正士及天子曰。仁者。欲知菩萨精进若不精进至诸通慧。所以者何。其玩习者行在三界。若遵修者谓诸往见。其玩习者是谓为内。亦不玩习是谓为外。其玩习者谓声闻地。若遵修者谓缘觉地。其玩习者谓在众结所行勤劳。若遵修者则谓所著凡夫之法。其玩习者即谓为名。若遵修者则谓为色。其玩习者即谓报应。若遵修者则谓所见。其玩习者谓有所著。若遵修者则谓有所得。其玩习者即谓我所。若遵修者则谓吾身。其玩习者即谓悭贪。若遵修者则谓布施而不想慢。其玩习者即谓犯戒。若遵修者则谓持戒而不想慢。其玩习者谓嗔怒。若遵修者则谓忍辱而不想慢。其玩习者谓懈怠。若遵修者则谓精进而不想慢。其玩习者谓乱意。若遵修者则谓一心而不想慢。其玩习者谓愚痴。若遵修者则谓智慧而不想慢。其玩习者谓不善本。若遵修者谓等善本而不想慢。其玩习者谓无福根。若遵修者谓殖德本而不想慢。其玩习者谓世俗法。若遵修者谓度世法而不想慢。其玩习者谓有为法。若遵修者谓无为法而不想慢。其玩习者谓为罪。若遵修者谓无罪法而不想慢。其玩习者谓诸漏。若遵修者则谓无漏而不想慢。是谓玩习至于遵修离诸所见不着不断。菩萨指趣则应大乘诸通慧矣。又次仁者。而不得至于诸通慧。何故不至。以何等至诸通敏慧。诸通慧者离诸所作。其诸通慧亦无所至亦无有逮。诸通慧者又诸通慧亦无色像。亦无痛痒思想生死识之形貌也。其诸通慧亦无法则亦无非法。其诸通慧亦无有施。所以者何。诸通慧者则为施与。又诸通慧无有持戒忍辱精进一心智慧。所以者何。诸通慧者则自然圣。诸通慧者无去来今。所以者何。其诸通慧超度三世。诸通慧者无眼耳鼻口身心识。所以者何。度诸界故。诸仁。欲知诸通慧者。若有菩萨欲得通慧住如通慧。当云何住。于一切法而无所住。斯则为住于诸通慧。一切诸法皆非我所。斯诸通慧于一切法无所猗着。斯诸通慧等凡夫地等于佛地。于一切法亦为平等。斯诸通慧又行菩萨不当于余求。诸通慧惟当从此四大界求自然造行。所以者何。斯自然者此无所有。斯自然者则无有形。于是善法名曰我身。于我身者而无有身无有善恶无我无寿无命无人。假令我身则无所有。亦复无有彼则无行亦无所有。彼所有形则亦无实。其所见者亦无所有亦无有实。其慧见于所有无有有实无实等。斯诸慧则诸通慧。软首童真说是语时。二千天子。得不起法忍。万二千人。皆发无上正真道意。
