
尔时天子千二百人在于会中。乃于往古造菩萨行。则忘道意志不坚固。心自念曰。佛慧巍巍不可限量。无上正真道意难可获致。菩萨所学而不可逮。最正觉者甚难可得。吾等于是不能学办。不如改求声闻缘觉而取灭度。尔时世尊。知诸天子心之所念。以此等伦堪成无上正真之道为最正觉。而欲中废随取小乘。佛欲劝化诸天子故。离于道场在众会表化作长者。手擎满钵百种饮食赍诣佛所。白世尊曰。惟愿大圣。加哀受食。佛即取钵软首菩萨兴诣佛所。叉手启曰。今食盛膳当念故恩。吾诚信闻。大圣虽食而不以法惠及于鄙。惟宜加施以法相惠克复往意。于是贤者舍利弗。心自念言。软首往古有何恩德。于世尊所而言虽食顾前法恩则白佛言。软首童真宿有何恩于大圣乎。而置如来虽当食者念前法恩。佛告。且待斯须自当发遣。如来所知非尔所及。佛即寻时舍钵于地。钵即下没游诸佛土。诸佛正觉今现在者。各各见钵降其足下。在于下方过七十二江河沙等诸佛国土。至光明王如来国界。界号昭耀。钵住于彼处于虚空。无执持者自然而立。所往诸佛弟子众。各各前启问其世尊钵所从来。诸佛各告说其意故。上方世界界号为忍。彼有如来名曰能仁。现在说法。能仁如来故降斯钵。而欲劝化诸异菩萨志退落者。于时世尊告舍利弗。汝行求钵察知所在而赴致来。即时受教自以智力承佛圣旨三昧正受。以一万定超万佛土。遍求索钵不知所在。还白佛言。唯然世尊。求之不见不知所在。于时世尊告大目连。汝今且行求索钵来。察其所在为处何方。目连受教以神足力承佛圣旨。三昧正受入八千定。倏忽超过八千佛国。求之不见不知所处。还白佛言。辄竭神力不蒙执钵焉能致乎。世尊复告须菩提曰。汝行求钵知其所归索赍致来。即亦受教三昧正受。万二千定恍惚超越万二千佛土。求不见钵不知所止。如是五百诸大声闻。在于虚空各现神足。三昧之力神通圣势天眼彻瞻。各行求钵不知所在亦不能得。时须菩提即前告白慈氏菩萨曰。仁者高才一生补处如来所莂当为无上正真道成最正觉。仁慈恩广智慧弘达众所不及。独步三界而无有侣。当知钵处惟能致之奉赍来耳。幸屈威尊而举钵还。慈氏菩萨报须菩提曰。诚如所云。受如来慧当成正觉。今者软首所兴定意进止坐起。予所不及不能晓了于斯三昧。惟须菩提。虽于来世吾当成佛。佛菩萨众数如江河沙。悉为软首之所开道。欲知一步举足所念不识所归。是故仁者。当请软首。惟斯大士知钵处所所止之土堪任致来。时须菩提启世尊曰。愿垂恩教。大圣则遣软首取钵。软首奉命自思念曰。吾不起座不离众会而举钵来。软首三昧名曰普超。是诸菩萨定意正受。于时软首伸其右掌。而内于地过踰下方。所经诸佛无极大圣。一一次第以首礼之。其手掌中自然有音。称能仁如来至真等正觉。敬问无量。兴处轻利力势如常游居安耶。其掌手臂一一毛孔。寻自然出忆百千。垓光曜之明。一一光明各各变现百千莲花。一一莲花各化如来相好具足。处莲花上加趺而坐。一一世尊各各赞扬能仁如来名德功勋。所可游历诸佛之土。应时诸国六反震动。又诸佛国自然大光靡不周遍。一切佛国各各而现有斯手掌。又诸佛土自然悬缯幢幡众盖莫不庄严。遍散众花处处挍饰。软首手掌过七十二江河沙等诸佛国土。礼诸佛竟。斯须之间忽然即至照曜世界光明王佛国。礼毕自然有大音出称。能仁如来敬问无量。光明王如来。有侍菩萨名曰光英。自启如来。此何手掌。殊妙魏魏威神难及。而自然出亿百千垓光明晖赫。一一光明而各化出亿百千垓严净莲华。一一莲花如来各坐。咨嗟能仁圣哲之勋。光明王佛告光英曰。有族姓子。上方去此。七十二江河沙等诸佛国土。有忍世界。如来至真等正觉号曰能仁。现在说法。彼有大士名曰软首。被戒德铠不可思议。一切神通力度无极。自在于座而不移起延手掌来欲举钵还。时光明王佛土诸菩萨众皆共渴仰。欲得睹见彼忍世界能仁如来软首大士。光明王佛。悉知众会意之所见。便放眉顶相光。其光通照七十二江河沙等诸佛国土。上至忍界靡不晃昱。其有众生被蒙光者。一切获安无有诸患。如四域皇帝转轮圣王。诸修行者专精学定。被斯光者悉得道迹。其得禅者悉过三界获四证德。其漏尽者得八脱门。禅定罗汉得无著原。其诸菩萨光照身者。普皆逮得日光三昧。如是之比。光明王边如来佛土菩萨大士。见斯忍界世尊能仁。软首童真。一切声闻比丘圣众。诸菩萨等。光英菩萨。睹忍世界诸菩萨众。寻即泪出便说斯言自白佛曰。唯然世尊。如妙水精如意明珠。堕不净中诚可矜惜。此诸菩萨生忍界者。亦复如是甚可怜感。光明王佛谓光英曰。勿宣是语。所以者何。在此佛土精修禅行至于十劫。不如忍界从明晨旦至早食顷。兴发慈心哀念众生。此之功德最胜无伦难可逮及。所以者何。斯诸菩萨大士之众。无有阴盖尘劳以尽。其于忍界护正法者德不可量。尔时忍界诸菩萨众光明照身。则问能仁天中天曰。唯然世尊。此何光明孰演出来。灭诸尘劳令无瑕秽。时佛告曰。有族姓子。下方度此七十二江河沙等诸佛国土。而有世界名曰照曜。彼有如来号光明王。现在说法。其光明王如来至真放眉顶光。其光通照七十二江河沙等诸佛国土。而大晃昱逮照斯土。时诸菩萨及众声闻。各启佛曰。唯然世尊。我等欲见照曜世界光明王如来诸菩萨众。能仁如来放足心千辐轮光。其光普照下方七十二江河沙等诸佛国土。至照曜界靡不周遍。下方世界诸菩萨众身蒙斯光。皆悉逮得须弥光明三昧。当尔之时。于斯佛土及彼世界。斯土见彼彼土见此。转相睹达。犹如此土阎浮提人。住于地上仰瞻日月。下方世界观诸菩萨能仁如来及忍世界亦复如是。此土人民见于下方。犹如诸天住须弥顶。俯于天下阎浮提城。斯诸菩萨见光明王如来诸菩萨等。被大德铠难及难量。于是软首以右掌至照曜界彼光明王如来佛土。于虚空中即握取钵。与无央数亿百千垓诸菩萨众。眷属围绕踊出上方。手掌擎钵所历佛国转来上者。光明莲花稍便不现。右手执钵还忍世界。于大圣前跪而奉授。启世尊曰。垂恩受之。佛即受钵。时诸菩萨与软首掌而俱来者。前诣佛所稽首于地。各各自宣如来之名。某佛大圣致敬无量。圣体胜常游步无限慧力平康。诸菩萨众敬问已毕。退坐一面如佛所教安隐之座。

尔时世尊告舍利弗。今且听斯善思念之。今为若说。乃去往古吾身造行为菩萨时。则是软首本所建发。今者所以宣置斯惠。世尊虽食当念畴昔法施之恩。乃曩过去久远世时。无央数不可计会。亿百千劫复踰此数。尔时有佛名莫能胜幢如来至真等正觉。世界名无别异。莫能胜幢如来。诸声闻众八万四千。菩萨大士十二亿众。其佛世尊于五浊世演三乘教。有一比丘而为法师名曰慧王。明旦着衣执持应器。入弘广国而行分卫。得百味饭若干种食。分卫竟出行于街路有尊者子名离垢臂。为乳母所抱而行游戏。时离垢臂遥见比丘。游行趣之下乳母抱。寻随比丘从求饭食。于时比丘与模持蜜搏幼童即食知其甘美。遂随比丘蜜搏欲尽。顾眄乳母意欲还抱。比丘复授蜜搏。幼童复进稍稍转至莫能胜幢如来之所。稽首足下则住其前。于时比丘慧王。所得分卫食膳授与幼童而谓之曰。童子受斯分卫之具。供养如来寻即受之。已满佛钵食不减损。次与声闻八万四千。菩萨十二亿。佛及圣众。皆悉充饱。如是之供至于七日。饭则如故亦不损减。于时幼童踊跃欢喜善心生焉。住世尊前则而颂曰。

佛圣众饱满　　钵食不损耗
奉事于众祐　　福田无有疑
世吼食充足　　肴膳而不减
献进于众祐　　不疑道无尽
其膳既不损　　供具转弘多
恭敬等正觉　　增长清白法

佛告舍利弗。于时幼童以一钵食。供养世尊及圣众。承佛圣旨已心清白。具足七日食不损耗。慧王比丘教训幼童。归命于佛及法圣众。令受禁戒克心悔过。劝使请问发无上正真道意。于时父母求索其子。便诣莫能胜幢如来所。稽首作礼退住一面。幼童拜谒问讯父母。以偈赞曰。

我志愿佛道　　愍哀诸群生
闲暇难得值　　亲亦宜誓意
且观正觉身　　诸相好庄严
慧度于无极　　孰不发道意
惟父母见释　　得出弃捐家
顺妙智慧教　　得学为寂志
父母即答曰　　我等好乐道
从尔为明则　　亦欲愿舍家

佛告舍利弗。于时幼童化其父母及五百人。悉念学法志于无上正真之道。皆于佛世弃家为道。时佛教之行菩萨道。六度无极四等四恩。分别解空精进不懈自致得佛。卿舍利弗。欲知。尔时慧王比丘为法师者。岂异人乎。勿作斯观。所以者何。则软首童真也。其离垢臂尊者子者。则吾是也。昔往古世。软首童真以膳见施供养佛众。令发无上正真道意。则是本身初发意原。以是之故而当知之。今者如来所成圣觉无极之慧。十种力四无所畏。十八不共无挂碍慧。皆是软首所劝之恩。所以者何。因从发意至诸通慧。如佛所蒙因致大道。今吾观睹十方世界。不可称限不可计会。诸佛国土今现在者。诸佛世尊同号能仁。悉是仁者软首所劝。或号咸圣。或号明星。或名所欢。或名锭光。或谓离漏。或谓妙胜佛告舍利弗。今我一劫若过一劫。宣扬演说诸佛名号。软首大士所开化者。于今现在转于法轮不可称限。何况有行菩萨乘者。或有处于兜率天者。或有退来入母胞胎。而复出生舍家为道。或坐佛树。或处道场。成最正觉不可限喻。其有欲说诚谛之事审实无虚。软首童真则诸菩萨之父母也。愍哀劝化兴显大道。所生亲者则当谓于软首童真。向者软首宣扬报恩今复伸说。虽当食者施我钵膳所食之余。吾前世时先有所施正谓于斯。尔时千二百诸天子欲堕落者各心念言。当坚其志恭敬于法察诸因缘去诸根原。今者现在世尊前所发愿。软首劝化及开余人。使至于道而不退转于无上正真。吾等云何而欲堕落。吾等何故在如来前。兴卑贱意志崇小节。今当舍于声闻缘觉殷勤志求无上正真道意。软首伸掌示现变化。乃至下方光明王佛所处国土。而致钵来一切普入。又复讲说往古开化所说经典。下方佛土此世尊界。不可计数众生之类即发道心。十方世界群萌之俦。悉来供养软首童真。诸佛世尊皆遣宝盖供施经典。彼时宝盖则覆三千大千佛国。从其宝盖自然出音。诚如能仁尊。如如来所赞称扬。悉是软首之所劝化。
