
于是濡首于初夜中。从其室出而自思念。吾身不宜与少少人眷属而俱就于王请。今吾且当诣异佛土请诸菩萨。皆令普闻讲说经法断诸狐疑。就阿阇世王宫而食。濡首童真如勇猛士屈伸臂顷忽然不现。斯须超越八万佛国。至于东方常名闻界其佛号离闻首如来至真等正觉。今现在说法。为诸菩萨说清净典。其佛世界。如来一时等转六度无极。自然通达具足。广宣不退转法。其佛国土。一切诸树若干种花。果实茂盛每从其树。常自然出佛声法声。不退转轮菩萨众声。是故世界号常名闻。斯道宝声常不断绝。故曰常名闻。濡首童真诣离闻首佛所。稽首足下白其如来。唯然世尊。遣诸菩萨与余俱往至于忍界。诣阿阇世宫而就其请。离闻首如来告诸菩萨曰。诸族姓子。与濡首俱诣忍世界从意所乐。于是会中二万二千菩萨大士。同时发声应唯世尊。我等愿与濡首俱诣忍界。于是濡首与二万二千菩萨。从常名闻国忽然不现。至于忍界自处其室。濡首会诸菩萨大士。而于初夜说总持法。何谓总持。所以总持统御诸法(一)。心未尝忘(二)。所至无乱(三)。其心未尝有舍废时(四)。学智慧业(五)。精核诸法审谛之义(六)。分别正慧(七)。得果证者但文字耳(八)。度至寂然(九)。条列一切诸法章句(十)。揽贤圣要(一)。不断佛教(二)。不违法令(三)。摄取一切贤圣之众(四)。于诸经法部分典籍(五)。入于一切殊绝智慧(六)。不着众会亦不怯弱(七)。游步众会宣扬经典无所畏惮(八)。出诸天音料简明智(九)。于天龙神阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒。探畅其音而为说法(二十)。出释梵音(一)。觉了平正知诸根原(二)。识练邪见诸所立处(三)。总持观察一切众生根原所趣(四)。所住等心(五)。于世八法而不动转(六)。具足一切真正之法(七)。随其罪福报应果证而为说法(八)。兴发众生所造志业(九)。立诸群黎处于禁戒(三十)。其慧普入(一)。为诸众庶代负重担(二)。不以勤劳而有患厌(三)。解脱诸法本性清净(四)。以斯本净而为人演(五)。以本净慧解说道谊(六)。慧无挂碍(七)。习设法施(八)。其心坚固未尝懈惓(九)。有所说者无有疑结(四十)。不贪一切供养利入(一)。而不忘舍诸通慧心(二)。力励集累众行基靖(三)。布施无厌而每劝助于诸通慧(四)。禁戒无厌以斯劝化一切众生(五)。忍辱无厌求佛色像(六)。精进无厌积众德本(七)。一心无厌修行专精使无众冥(八)。智慧无厌入一切行(九)。以道法业于此一切而无所生(五十)。诸族姓子。所谓总持。摄取一切不可思议诸法要谊。持诸法无所行无行。故曰总持。又族姓子。其总持者摄持诸法。何谓总持诸法。揽执诸法一切皆空。揽执诸法一切无想揽执诸法一切无愿。离诸所行寂寞无形。悉无所有亦无所觉。亦无所行。无有处所。亦无所生。亦无所起。亦无所趣。亦不灭尽。无来无往。亦无所坏。亦无所度。亦无所败。亦无所净。亦无不净。亦无所严。亦无不严。亦无所著。亦无所有。亦无所见。亦无所闻。亦无所忘。亦无所教亦无有漏。亦无想念。亦不离想。无应不应。亦无颠倒。亦无满足。无我无人。无寿无命。亦无放逸。亦无所受。亦无所取。亦无殊特。犹如虚空。无有名闻。亦无所获。无所破坏。亦无有二。审住本际。一切法界。一切诸法。住于无本。是谓总持。又族姓子。一切诸法。譬若如幻。而悉自然。总持诸法。自然如梦。自然如野马。自然如影。自然如响。自然如化。自然如沫。自然如泡。自然如空。分别诸法。而如此者。是谓总持。

濡首曰。譬如族姓子。地之所载。无所不统。不增不减。亦无所置。不以为厌。假使菩萨得总持者。则能利益一切众生。恩施救济无央数劫。众德之本至诸通慧。心而总统持。亦无所置。不以为厌。

譬如族姓子。于斯地上。一切众生。而仰得活。两足四足靡不应之。菩萨大士得总持者亦复如是。于群生类多所饶益。

譬如族姓子。药草树木百谷众果皆因地生。假令菩萨逮得总持亦复如是。便能兴阐一切德本诸佛之法。

譬如族姓子。地之所载亦无所置。亦不忧戚。不动不摇。不以增减。菩萨如是亦无所置。不以忧戚。不增不减。亦不动摇。

譬如族姓子。于斯地上悉受天雨不以为厌。菩萨如是逮总持者。悉受一切诸佛典诰。及诸菩萨一切缘觉声闻之法。余正见士平等行者沙门梵志。一切众生天上世间。闻其说法不以为厌。听所说经不以为惓。

譬如族姓子。地之所种皆以时生不失其节。亦不违错应时滋长。菩萨如是逮得总持。统摄一切诸功德法。不侵欺人。亦不失时。具足所行坐于佛树。处在道场至诸通慧。

譬如族姓子。勇猛高士在于邦域而入战斗。降伏怨敌无不归依。菩萨如是得总持者。处于道场。坐于佛树。降伏众魔。

譬如族姓子捡一切法有常无常。若微妙者安隐非我。及计无常。及诸瑕秽及苦非我。所以者何。惟族姓子。已离二故则谓总持。

譬如族姓子虚空无不受持。亦非总持亦无不持。菩萨如是得总持者。揽摄一切诸法之要。

譬如族姓子。一切诸法及诸邪见。皆悉为空悉总持之。菩萨如是得总持者。无所不揽。总持如是。救摄一切诸法之谊。是为族姓子计总持者无有尽时。已无有尽则无放逸。已无放逸则处中间。已等处者即无有身。则虚空界已如虚空。虚空及地则无有二。濡首童真说此言时五百菩萨得斯总持。
