
尔时王阿阇世明旦早起。诣濡首所而稽首曰。供具已办时至可行。贤者大迦葉晨朝夙兴。着衣持钵与诸比丘五百人俱。欲入舍卫大城分卫。于中路念吾行分卫。时如大早宁可造见濡首童真。这设斯念寻便往至。则与濡首言谈叙阔演说坚要。濡首而谓之曰。唯大迦葉晨何所凑。答曰。欲行分卫故来咨受。濡首曰。今当就吾食所设膳与眷属俱。吾当与仁分卫之具。迦葉答曰俱具已达。吾以法故而来至斯。不以食膳。又曰迦葉。惟当受请供受二事。大法供养。饮食之膳。言不释法亦不失食。迦葉答曰。鄙等之举以用法故绝膳不食。尽其形寿志在于法。所以者何。不从他人乃能得致。如斯法门如从仁者所说正谊。又问。今者濡首及诸菩萨为于何食。濡首报曰。吾等所食及施与者。亦不长益亦不耗减。不动生死不近泥洹。亦不超度凡夫之地。亦不证明贤圣之法。不越声闻不舍缘觉。吾等当说彼之所请。其布施者。亦不净除慧与所识。不损而益不至解脱。于诸经法亦无所兴。亦不得法亦无所释。迦葉答曰。是为大施无极广施。已入无本之所致也。尔时濡首心自念言。今日入城宁可如佛感动变化。应时以众神足变动三昧而为正受。这以是定为正受时。寻即一切于是三千大千世界。普悉等住平若手掌普此佛国。其大光明靡不周遍。其在地狱遭苦患者即时休息。畜生饿鬼诸不安者寻获安隐。众生之类心悉开解。无淫怒痴无悭嫉者。亦无谀谄无有嗔恚憍慢之结。无所兴起亦无热恼。尔时众生展转相瞻如父如母。睹此三千大千世界六反震动。欲行天子色行天子。悉来集会供奉溥首。鼓乐弦歌倡伎百千。雨于天花严治途路。濡首童真这兴斯定。从其室宇至于城门。自然庄严途路平整既广且长。皆以七宝无央数珍。若干挍饰自然出现。不可计宝化为宝堑。中生莲花芙蓉蘅花充满炜晔。堑上化造珠交露帐。而起幢幡缯彩花盖。其堑周匝遍有栏楯。栏楯左右皆有宝树而甚高大。以诸宝绳展转连绵系诸宝树。一一宝树边有宝架。皆置香炉烧诸名香。一一香炉烧诸香者闻四十里。诸树中间化宝浴池。有八味水盈满池中底悉金沙。以宝栏楯周匝绕池琉璃为崖。悉生青莲芙蓉蘅华。诸宝树下以宝为地。一切宝地列宝香瓶而烧名香。一一宝树五百玉女俨然罗住。各各建立布施之德。濡首这以斯定。三昧正受应时即有。为彼异学外道之师。示现变化。巍巍无量靡不亘然。濡首童真则从坐起。着衣持钵而欲发行。谓迦葉曰。唯大迦葉。便可在前吾今寻后。所以者何。尊大迦葉年即耆宿。素修梵行久为沙门。未见如来而出家学。计于世间所有罗汉。皆从仁后有所启受。以是之故宜当在前吾今在后迦葉答曰。计于法律不以年岁而为尊长。法律所载智慧为尊。神智圣达乃可为尊。博闻才辩乃曰为尊。诸根明彻乃曰为尊。法律所记以斯为尊。由是计之。濡首童真智慧巍巍博闻普达辩才无碍。晓了一切众生根本。以是之故。最长弘远。仁为大尊。宜当在前。余应在后。今欲假喻分别此谊。迦葉又曰。譬师子之子这生未久。虽为幼少气力未成。其师子子有所游步。其气所流野鹿诸兽闻其猛气皆悉奔走。若有大象而有六牙。其岁六十又身高大。若以革绳系之三重。闻师子子威猛之气。恐怖畏懅跳腾尽力。断三重系驰走奔突。入于山谷溪涧林薮岩树之间。若入大水而自沉没。树禽樔翳走兽藏窜。水居鱼鳖潜逃于渊。又诸飞鸟翔翱虚空。发意菩萨亦复如是。假使发意智慧道力未孚成就。心犹憍仰习师子步。过诸声闻缘觉之路。一切众魔自在宫殿。志怀恐惧不能自安。设师子子见余师子。威力猛势。若师子吼。闻其音声不恐不怖。亦不怀懅无所畏难。益以踊跃衣毛悦泽。乘其力势亦当鸣吼。如是濡首大士闻佛师子吼时。不恐不怖亦不怀懅无所畏难。欢喜踊跃安心生焉。吾亦当习犹如今佛师子之吼。假使有说平等正真声闻缘觉。如来为尊发意菩萨则是为本。斯言至诚平等无邪。所以者何。由是出生一切诸法而普显现。以故明知濡首为尊。其年幼少则是圣长。宜当在前吾当从后。濡首童真寻在前行。菩萨次之。诸声闻众乃继其踪。濡首这向严庄宝路则雨天花。无数伎乐不鼓自鸣。应时其地六反震动。其大光明靡不灼彻。于时濡首所现变化威神感动。放大光明雨花香熏。诸音乐声相和而鸣入王舍城。王阿阇世筹虑。濡首与二万三千众菩萨俱。及诸声闻眷属围绕。而来进路即怀恐惧。今吾整设五百人供。来者猥多安能周遍当焉。所坐以何饲之。心又念言。濡首童真果相疑误则发此心。应时濡首威神圣德之所建立。息意天王即自化身。金仳鬼神变微妙体则谓王阿阇世曰。大王且止勿以为虑无用劳悒。濡首童真善权方便智慧无极。现大功德威灵赫奕。恢阐神力光祚堂堂升路来瑧。一人之食能以周遍三千大千世界。众生畴类悉令充满。何况于斯二万三千眷属来者。以是之故不足劳虑。大王且安勿复加供。一切来者悉当丰足。所以者何濡首大赍求得无尽众祐难量。王阿阇世应时踊跃不能自胜。则以弘意念于濡首如佛世尊。王阿阇世与诸群臣中宫官属。赍持花香杂捣泽香。衣服之具幢幡缯盖。伎乐琴瑟箜篌。奉迎濡首稽首礼毕。侍从濡首入城归宫。濡首与诸眷属初入城时。城内蒸民各赍所有以来供养。时于会中。有一菩萨名曰普观。濡首告曰。卿族姓子。使其殿舍包容会者。寻即受教察其左右。而普周观阿阇世殿。自然宽大悬缯花盖跱立幢幡。其地平博散众花香。复有菩萨名曰法超。濡首告曰。卿族姓子严办众座。应时受教举手弹指。于彼殿馆。二万三千床座自然具足。若干种饰微妙庄严。无数座具而敷其上。濡首童真诸菩萨众悉俱就座。声闻次之。王见濡首与诸菩萨声闻坐毕。前自启白。且待斯须增办供具。濡首答曰。大王自安自当备足勿以为劳。时四天王与其眷属。悉来供侍濡首童真。又天帝释良善夫人。及余玉女无央数千。赍持天上栴檀杂香蜜香捣香。以用供散一切菩萨及诸声闻。时诸菩萨见诸花香及诸玉女。无玉女想无花香想。梵忍迹天化作梵志摩纳之形。手执拂扇住侍濡首左面。以扇扇之。诸梵天子各执拂扇。侍诸菩萨立而扇焉。无棼龙王不现其身。在于虚空垂贯真珠。从其贯珠出八味水。清凉且美供给所当。其诸菩萨一切声闻。其前各各有垂贯珠。而出美水亦给所用。王阿阇世心自念言。是诸菩萨而不赍钵。当于何食。濡首知王心念。而告之曰。斯诸正士有所游至不赍钵行。所可游行诸佛国土。这坐欲食钵自然至。斯诸菩萨本所建立。又彼如来昔所造愿。钵从虚空来在于掌。王阿阇世问濡首曰。是诸菩萨从何佛国来。世界名何。如来正觉号曰何等。濡首答曰。世界名常名闻。如来号离闻首。今现在说法。是诸菩萨从彼而来就于仁食。欲得听省王之狐疑所怀虚妄。时诸菩萨志所建立。如来本愿钵于空中自然飞来。投于无棼八味浴池洗涤清净。诸族姓子。二万三千诸龙采女。各赍香着诸菩萨掌中。时王见兹倍用踊跃。则前稽首濡首童真。濡首童真而告王曰。可设供膳宜知是时。王即受教则便陈列。若干种食琦妙珍膳。供具悉遍食不消灭。如是阿阇世。本所供施五百人膳。悉令二万三千皆得饱足。饮食如故。阿阇世王白濡首曰。今膳如故而不消赐。濡首答曰。如今仁者狐疑未尽。疑不尽故犹斯食膳用不消索时诸菩萨饭食毕竟。寻以其钵跳掷空中。钵处虚无无所依据而不堕落。王阿阇世问濡首曰。今斯诸钵为何所止。濡首答曰。犹如大王狐疑所存。今此诸钵亦处于彼。时王答曰钵无所立。濡首答曰。犹如大王所有狐疑亦无所立。今此诸钵无所依据而不堕落。诸法如是悉无所有亦无所住。以是诸法亦无堕落。
