
王阿阇世有一太子。名曰月首。厥年八岁。解颈璎珞。用散佛上而曰。吾以此德劝助无上正真之道。以斯善本。净界如来成正觉时。愿于彼土为四域主转轮圣王。尽其形寿。供养如来及比丘众。佛灭度后奉持舍利而受经典。然后得成无上正真之道为最正觉。这散珠璎。便于虚空。则成七宝交露棚阁。四方四植上下平等。严正雅妙。于其阁内安四宝床敷天缯彩如来坐之相好庄严。佛时即笑。世尊笑法。则有无数不可呰限百千光色从其口出。照难思议无有边际。诸佛世界超于梵天。魔之宫殿日月光明自然蔽曀[火*僉]徊绕身无央数匝从顶上入。贤者阿难即从坐起偏袒右肩。长跪叉手以偈赞曰。

度一切智慧　　超越众挂碍
解了群生类　　心行之根原
以分别本末　　应时而说法
普照世愿说　　何因而欣笑
众生在十方　　一切处其前
无数亿垓众　　一一而难问
能仁之圣师　　乃堪决其疑
善哉愿解说　　愍哀何故欣
其过去诸佛　　最胜所住立
又当来世尊　　犹如洹河沙
分别知六趣　　慧度于无极
所以现欣笑　　离垢愿决疑
光明超日月　　翳魔释梵宫
通彻诸铁围　　超照众山顶
安隐蒸黎元　　枯竭众勤劳
善说除诸垢　　何故熙欣笑

于是世尊告阿难曰。宁见月首太子乎。对曰。唯然已见。佛言。今此月首。而于佛前殖众德本。则以劝助无上正真道。稍当渐积修菩萨行。净界如来成佛道时。又此太子生彼佛土为转轮王。供养奉事净界如来至真等正觉。尽其形寿施以所安。灭度之后供养舍利将御正法。法灭尽后即当迁没生兜率天。则于其劫得为无上正真道成最正觉。号月英如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐。国土所有佛之寿命诸比丘众。亦如净界世尊等无差特也。尔时他方世界诸来会者菩萨大士。与溥首俱至此忍界。闻说斯言前启白佛。溥首童真所可游至则当观之。其土处所悉为如来无有空缺。诸佛世尊不复劳虑。所以者何。唯然世尊。溥首所摄终无恶趣不剧不闲。及诸魔事罪盖尘秽。其有州域郡国县邑丘聚城墎。于斯正典而流布者。则观其处。如来游居无有虚空。世尊告曰。如是如是。族姓子。诚如所云。今斯经典所宣布处。则是如来之所游止。则是如来殷勤垂教。又族姓子。乃昔往古锭光佛时。吾于彼世而受得决。所敷发地。锭光如来蹈越发上。散以莲花逮得法忍。授吾莂曰。后无数劫当得作佛。号能仁如来。如是族姓子。时锭光佛告诸比丘。汝等不当越踏斯地。所以者何。是者则为天上世间神寺佛塔。菩萨敷发其处所者而逮法忍。谁欲于此而起塔者。彼诸天子八十亿人。同时称曰。吾等当起。尔时会中有一长者。名曰贤天。白世尊曰。吾于斯地当起塔寺。佛言。可兴。族姓子。贤天长者即于彼处。起七宝塔庄严具足。还诣锭光而问。佛言。予在其地兴七宝塔。福何所趣。锭光如来寻报之曰。长者欲知。菩萨大士得不起忍。计其地处若如车轮下尽地际。一切众生各取土尘皆如舍利而供养之。乃复上至三十三天。满中七宝以布施佛。若欲比之起塔寺福终不相及。塔寺之福最多难计。长者于此所殖德本。如我今授摩纳之莂。当为无上正真之道。若成佛者亦当立卿于大道决。于族姓子意念云何。尔时长者名贤天者。岂异人乎。莫作斯观。所以者何。此众会中有长者子。名曰受行。今吾授决。当于来世而得佛道。号善见如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐。以是之故。族姓子族姓女。比丘比丘尼。清信士清信女。若住若坐书是经典。持讽诵读为他人说。则于其处下尽地际。一切诸尘悉为众生。又此土者悉如舍利。所以者何。得忍菩萨成就众德亦复如是。佛故告汝殷勤属累。若族姓子族姓女。于是三千大千世界满中七宝。布施如来至真等正觉。昼夜各三而不懈怠。布施随时至于一劫若复过劫。不如受是经典。王阿阇世除诸狐疑无有犹豫。净诸阴盖分别一切诸法平等。若书若读受持讽诵。闻之信乐书着竹帛。匹素经卷矜庄执玩。令此正法而得久住。此功德福过彼甚多不可称限。佛言。族姓子。若于百劫奉持禁戒普知止足。乃得闲居志乐不舍。其闻是经而信乐者。其功德福则过于彼守禁戒上。若于百劫而行忍辱。一切众生骂詈挝捶。以加杖痛而皆忍之。若复有人闻此经要而信乐者。其功德福则便超越彼忍辱上。若于百劫而行精进。供养一切众生之类。而不爱身及与寿命。不如闻是经欢喜信者。若于百劫而行禅思。有触娆者而不惑乱。不如闻是经欢喜信者。若于百劫而行智慧。博揽晓了无所不达。设复闻此究竟本净心畅自然经典之品。而欢喜信受持戒讽诵。其功德福则超越彼。能速劝立诸通慧矣。时诸菩萨俱白佛言。唯然世尊。吾等已受于斯经典。在在所游诸佛国者。有所住处便当宣布。所以者何。众经典者则兴佛事。时诸菩萨举声叹曰。便复散花遍于三千大千世界。而说斯言。设此经典布阎浮提而住长久。世尊能仁正法显成。溥首童真当使永存。所以吾等未曾省闻如是像经。假使闻者吾等不能加报佛恩及与溥首。当以何等兴大供养。若族姓子。从人闻斯经典者其恩难报。假使有人欲见如来从闻是经。当观其人如见世尊。设欲供养如来至真等正觉者。便当供养此族姓子。若睹族姓子族姓女。当瞻之如佛世尊。诸菩萨等咨嗟已毕。稽首佛足右绕三匝。于此佛土忽然不现。各各迁还其本国土。各各自住其如来前。如所受法广为人说。则于佛前一一彼土。开导教化无数群生。使发无上正真道意。
