
云何法决择。法者。谓十二分圣教。何者十二。一契经。二应颂。三记莂。四讽颂。五自说。六缘起。七譬喻。八本事。九本生。十方广。十一希法。十二论议。

何等契经。谓以长行缀缉略说所应说义。如来观察十种胜利。缉缀长行略说诸法。谓易可建立。易可宣说。易可受持。恭敬法故。菩提资粮速得圆满。速能通达诸法实性。于诸佛所得证净信。于法僧所得证净信。触证第一现法乐住。谈论决择悦智者心。得预聪明英睿者数。

何等应颂。即诸经或中或后以颂重颂。又不了义经应更颂释。故名应颂。

何等记莂。谓于是处圣弟子等谢往过去。记莂得失生处差别。又了义经说明记莂。记莂开示深密意故。

何等讽颂。谓诸经中以句宣说。或以二句或三或四或五或六。

何等自说。谓诸经中或时如来悦意自说。何等缘起。谓因请而说。又有因缘制立学处。亦名缘起。

何等譬喻。谓诸经中有比况说。

何等本事。谓宣说圣弟子等前世相应事。

何等本生。谓宣说菩萨本行藏相应事。

何等方广。谓菩萨藏相应言说。如名方广。亦名广破。亦名无比。为何义故名为方广。一切有情利益安乐所依处故。宣说广大甚深法。故为何义故名为广。破以能广破一切障。故为何义故名为无比。无有诸法能比类故。

何等希法。若于是处宣说声闻。诸大菩萨及如来等。最极希有甚奇特法。

何等论议。若于是处无有颠倒。解释一切深隐法相。

如是契经等十二分圣教三藏所摄。何等为三。一素怛缆藏。二毗柰耶藏。三阿毗达磨藏。此复有二。一声闻藏。二菩萨藏。契经应颂记莂讽颂自说。此五声闻藏中素怛缆藏摄。缘起譬喻本事本生。此四二藏中毗柰耶藏并眷属摄。方广希法。此二菩萨藏中素怛缆藏摄。论议一种声闻菩萨二藏中阿毗达磨藏摄何故如来建立三藏为欲对治疑随烦恼故。建立素怛缆藏。为欲对治受用二边随烦恼故。建立毗柰耶藏。为欲对治自见取执随烦恼故。建立阿毗达磨藏。复次为欲开示三种学故。建立素怛缆藏。为欲成立增上戒学增上心学故。建立毗柰耶藏。为欲成立增上慧学故。建立阿毗达磨藏。复次为欲开示正法义故。建立素怛缆藏。为显法义作证安足处故。建立毗柰耶藏。为令智者论议决择。受用法乐住故。建立阿毗达磨藏。

如是三藏所摄诸法为谁所行。是闻所成思所成修所成。心心所法所行。如契经说。诸心心所法有所缘有行相有所依及相应。彼于此法为何所缘。谓契经等。作何行相。谓蕴等相应义。为何所依。谓他表了忆念习气何等相应。谓互为助伴。于所缘行相平等解了。

云何于法所缘差别。若略说有四种。谓遍满。所缘。净行所缘。善巧所缘。净惑所缘。

遍满所缘复有四种。谓有分别影像所缘。无分别影像所缘。事边际所缘。所作成就所缘。有分别影像所缘者。谓由胜解作意。所有奢摩他毗钵舍那所缘境界。无分别影像所缘者。谓由真实作意。所有奢摩他毗钵舍那所缘境界。事边际所缘者。谓一切法尽所有性如所有性。尽所有性者谓蕴界处。如所有性者。谓四圣谛十六行相真如。一切行无常。一切行苦。一切法无我。涅槃寂静空无愿无相。所作成就所缘者。谓转依。如是转依不可思议。十六行相中空摄几行相。谓二。无愿摄几行相。谓六。无相摄几行相。谓八。

净行所缘复有五种。谓多贪行者缘不净境。多嗔行者缘修慈境。多痴行者缘众缘性诸缘起境。憍慢行者缘界差别境。寻思行者缘入出息念境。善巧所缘亦有五种。谓蕴善巧界善巧处善巧缘起善巧处非处善巧。处非处善巧应云何观。应如缘起善巧观。处非处善巧缘起善巧有何差别。若以诸法流润诸法。令离无因不平等因生故。是缘起善巧因果相称。摄受生故。是处非处善巧。

净惑所缘者。谓下地粗性上地静性。真如及四圣谛。是名净惑所缘。

若欲于法勤审观察。由几道理能正观察。由四道理。谓观待道理。作用道理。证成道理。法尔道理。云何观待道理。谓诸行生时要待众缘。云何作用道理。谓异相诸法各别作用。云何证成道理。谓为证成所应成义。宣说诸量不相违语。云何法尔道理。谓无始时来于自相共相所住法中。所有成就法性法尔。

于诸法中正勤观察。云何于法而起寻思。谓起四种寻思。一名寻思。二事寻思。三自体假立寻思。四差别假立寻思。云何名寻思。谓推求诸法名身句身文身自相皆不成实。云何事寻思。谓推求诸法蕴界处相皆不成实。云何自体假立寻思。谓于诸法能诠所诠相应中推求自体。唯是假立名言因性。云何差别假立寻思。谓于诸法能诠所诠相应中推求差别。唯是假立名言因性。

于法正勤修寻思已。云何于法起如实智。谓起四种如实智。一名寻思所引如实智。二事寻思所引如实智。三自体假立寻思所引如实智。四差别假立寻思所引如实智。云何名寻思所引如实智。谓如实知名不可得智。云何事寻思所引如实智。谓如实知事相亦不可得智。云何自体假立寻思所引如实智。谓如实知实有自性不可得智。云何差别假立寻思所引如实智。谓如实知实有差别不可得智。依法勤修三摩地者。瑜伽地云何当知。有五种。一持二作三镜四明五依。云何持。谓已积集菩提资粮。于暖等位于诸圣谛所有多闻。云何作。谓缘此境如理作意。云何镜。谓缘境有相三摩地。云何明。谓能取所取无所得智依此道理佛薄伽梵妙善宣说。

菩萨于定位　　观影唯是心
义想既灭除　　审观唯自想
如是住内心　　知所取非有
次能取亦无　　后触无所得

云何依。谓转依。舍离诸粗重得清净转依故。于诸法中云何法善巧。谓多闻故。云何义善巧。谓于阿毗达磨毗奈耶中善知其相故。

云何文善巧。谓善知训释文词故。云何词善巧。谓能善知我我所等世俗言词不深执着随顺说故。云何前际后际密意善巧。谓能善知于前际领受于后际。出离故。

于诸法中云何住法。若不得修慧唯勤方便修习闻思。不名住法。若不得闻思唯勤方便修习修慧。亦不名住法。若俱得二种方便安住。乃名住法。若唯于法受持读诵为他演说思惟其义。是名闻思。若修三摩地方便不知足。是名修慧。三摩地方便者。谓无间殷重方便及无倒方便。不知足者。谓不生味着修上奢摩他方便。

何因缘故唯方广一分名为菩萨波罗蜜多藏。由此分中广说一切波罗蜜多数故。相故次第故释词故修故差别故摄故所治故功德故更互决择故。

何缘方广分名广大甚深。由一切种智性广大甚深故。

何因缘故一分众生于方广分广大甚深不生胜解反怀怖畏。由远离法性故。未种善根故。恶友所摄故。

何因缘故一分众生于方广分广大甚深虽生胜解而不出离。由深安住自见取故。常坚执着如言义故。依此密意薄伽梵于大法镜经中说如是言。若诸菩萨随言取义。不如正理思择法故。便生二十八不正见。何等名为二十八不正见。谓相见。损减施设见。损减分别见。损减真实见。摄受见。转变见。无罪见。出离见。轻毁见。愤发见。颠倒见。出生见。不立宗见。矫乱见。敬事见。坚固愚痴见。根本见。于见无见见。舍方便见。不出离见。障增益见。生非福见。无功果见。受辱见。诽谤见。不可与言见。广大见。增上慢见。

如方广分说。一切诸法皆无自性。依何密意说。谓无自然性故。无自体性故。无住自体故。无如愚夫所取相性故。复次于遍计所执自性。由相无性故。于依他起自性。由生无性故。于圆成实自性。由胜义无性故。

又于彼说言。一切诸法无生无灭。本来寂静自性涅槃。依何密意说。如无自性无生亦尔。如无生无灭亦尔。如无生无灭本来寂静亦尔。如本来寂静自性涅槃亦尔。

复次有四种意趣。由此意趣故方广分中一切如来所有意趣应随决了。何等为四。一平等意趣。二别时意趣。三别义意趣。四补特伽罗意乐意趣。复次有四种秘密。由此秘密故于方广分中一切如来所有秘密应随决了。何等为四。一令入秘密。二相秘密。三对治秘密。四转变秘密。

复次方广分中于法三摩地善巧菩萨相。云何可知。谓由五种因故。一刹那刹那消除一切粗重所依。二出离种种想得乐法乐。三了知无量无分别相。四顺清净分无分别相恒现在前。五能摄受转上转胜。圆满成就佛法身因。

声闻藏法菩萨藏法等。从如来法身所流。何因缘故以香鬘等供养恭敬菩萨藏法。便生广大无边福聚。非声闻藏法。以菩萨藏法是一切众生利益安乐所依处故。能建大义故。无上无量大功德聚所生处故。
