
云何得决择。略说有二种。一建立补特伽罗故。二建立现观故。

云何建立补特伽罗。略有七种。谓病行差别故。出离差别故。任持差别故。方便差别故。果差别故。界差别故。修行差别故。应知建立补特伽罗。

云何病行差别。此有七种。谓贪行嗔行痴行慢行寻思行等分别薄尘行。补特伽罗差别故。

云何出离差别。此有三种。谓声闻乘独觉乘大乘。补特伽罗差别故。

云何任持差别。此有三种。谓未具资粮。已具未具资粮。已具资粮。补特伽罗差别故。

云何方便差别。此有二种。谓随信行随法行。补特伽罗差别故。

云何果差别。此有二十七种。谓信胜解见至身证。慧解脱俱分解脱。预流向预流果。一来向一来果。不还向不还果。阿罗汉向阿罗汉果。极七返有。家家一间。中般涅槃。生般涅槃。无行般涅槃。有行般涅槃。上流。退法阿罗汉。思法阿罗汉。护法阿罗汉。住不动阿罗汉。堪达阿罗汉。不动法阿罗汉。补特伽罗差别故。云何界差别。谓欲界异生有学无学。如欲界有三色无色界亦尔又有欲色界菩萨。又有欲界独觉及不可思议如来。补特伽罗差别故。

云何修行差别。略有五种。一胜解行菩萨。二增上意乐行菩萨。三有相行菩萨。四无相行菩萨。五无功用行菩萨。补特伽罗差别故。

何等贪行补特伽罗。谓有猛利长时贪欲。如是嗔行痴行慢行。及寻思行补特伽罗。皆有猛利长时差别。何等等分行补特伽罗。谓住自性位烦恼。何等薄尘行补特伽罗。谓住自性位微薄烦恼。

何等声闻乘补特伽罗。谓住声闻法性。若定若不定性是钝根。自求解脱发弘正愿。修厌离贪解脱意乐。以声闻藏为所缘境。精进修行法随法行得尽苦际。何等独觉乘补特伽罗。谓住独觉法性。若定若不定性是中根自求解脱发弘正愿。修厌离贪解脱意乐。及修独证菩提意乐。即声闻藏为所缘境。精进修行法随法行。或先未起顺决择分。或先已起顺决择分。或先未得果。或先已得果出无佛世。唯内思惟圣道现前。或如麟角独住。或复独胜部行得尽苦际。何等大乘补特伽罗。谓住菩萨法性。若定若不定性是利根。为求解脱一切有情。发弘正愿修无住处涅槃意乐。以菩萨藏为所缘境。精进修行法随法行。成熟众生修净佛土。得受大记证成无上正等菩提。

何等未具资粮补特伽罗。谓缘谛增上法为境。发起软品清信胜解。成就软品顺解脱分未定生时。何等已具未具资粮补特伽罗。谓缘谛增上法为境。发起中品清信胜解。成就中品顺解脱分已定生时。何等已具资粮补特伽罗。谓缘谛增上法为境。发起上品清信胜解。成就上品顺解脱分即此生时。

又未具资粮者。谓缘谛增上法为境。于诸谛中。成就下品谛察法忍。成就下品顺决择分未定生时。已具未具资粮者。谓缘谛增上法为境于诸谛中。成就中品谛察法忍成就中品。顺决择分已定生时。已具资粮者。谓缘谛增上法为境。于诸谛中。成就上品谛察法忍。成就上品顺决择分即此生时。

此中三品顺决择分者。谓除世第一法。由此世第一法性唯一刹那必不相续。即此生时定入现观非前位故。从下中品顺解脱分。顺决择分有可退义。此唯退现行非退习气。已依涅槃先起善根者。不复新发起故。何等随信行补特伽罗谓资粮已具性是钝根。随顺他教修谛现观。何等随法行补特伽罗。谓资粮已具性是利根。自然随顺谛增上法修谛现观。

何等信胜解补特伽罗。谓随信行已至果位。

何等见至补特伽罗。谓随法行已至果位。

何等身证补特伽罗。谓诸有学已具证得八解脱定。何等慧解脱补特伽罗。谓已尽诸漏而未具证八解脱定。何等俱分解脱补特伽罗。谓已尽诸漏及具证得八解脱定。

何等预流向补特伽罗。谓住顺决择分位。及住见道十五心刹那位。何等预流果补特伽罗。谓住见道第十六心刹那位。即此见道。亦名趣入正性决定。亦名于法现观。若于欲界未离欲者。后入正性决定位得预流果。若于欲界倍离欲者。后入正性决定位得一来果。若已离欲界欲者。后入正性决定位得不还果。若已永断见道所断一切烦恼得预流果。何故但言永断三结得预流果。最胜摄故。何故最胜。以于解脱是不发趣因故。虽已发趣复为邪出离因故。及为不正出离因故。又此三结是迷所知境因故。迷见因故。迷对治因故。何等一来向补特伽罗。谓于修道中已断欲界五品烦恼安住彼道。何等一来果补特伽罗。谓于修道中已断欲界第六品烦恼安住彼道。何等不还向补特伽罗。谓于修道中已断欲界第七第八品烦恼安住彼道。何等不还果补特伽罗。谓于修道中已断欲界第九品烦恼安住彼道。若已永断一切见道所断烦恼。及已永断欲界修道所断一切烦恼。得不还果。何故但言。永断五顺下分结得不还果。最胜摄故。何故最胜。能为下趣下界胜因故。何等阿罗汉向补特伽罗。谓已永断有顶八品烦恼安住彼道。何等阿罗汉果补特伽罗。谓已永断有顶第九品烦恼安住彼究竟道。若阿罗汉永断三界一切烦恼。何故但言。永断五顺上分结得阿罗汉果。最胜摄故。何故最胜。是取上分因及不舍上分因故。

何等极七返有补特伽罗。谓即预流果。于人天生往来杂受。极至七返得尽苦际。何等家家补特伽罗谓即预流果。或于天上或于人中。从家至家得尽苦际。何等一间补特伽罗。谓即一来果。或于天上唯受一有得尽苦际。何等中般涅槃补特伽罗。谓生结已断起结未断。或中有才起即便圣道现前得尽苦际。或中有起已为趣生有才起思惟。即便圣道现前得尽苦际。或思惟已发趣生有。未到生有即便圣道现前得尽苦际。何等生般涅槃补特伽罗。谓二结俱未断才生色界已。即便圣道现前得尽苦际。何等无行般涅槃。谓生彼已不由加行圣道现前得尽苦际。何等有行般涅槃补特伽罗。谓生彼已由加行力圣道现前得尽苦际。

何等上流补特伽罗。谓于色界地地中皆受生已。乃至最后入色究竟。于彼无漏圣道现前得尽苦际。复有乃至往到有顶圣道现前得尽苦际。又杂修第四静虑有五品差别。一下品修。二中品修。三上品修。四上胜品修。五上极品修。由此五品杂修第四静虑故。如其次第生五净居。

何等退法阿罗汉。谓钝根性。若游散若不游散。若思惟若不思惟。皆可退失现法乐住。何等思法阿罗汉。谓钝根性。若游散若不游散若不思惟。即可退失现法乐住。若思惟已能不退失。何等护法阿罗汉。谓钝根性。若游散便可退失现法乐住。若不游散即能不退。何等住不动阿罗汉。谓钝根性。若游散若不游散。皆能不退现法乐住。亦不能练根。何等堪达阿罗汉。谓钝根性。若游散若不游散。皆能不退现法乐住。然堪能练根。何等不动法阿罗汉。谓利根性。若游散若不游散。皆能不退现法乐住。

何等欲界异生补特伽罗。谓于欲界若生若长不得圣法。何等欲界有学补特伽罗。谓于欲界若生若长。已得圣法犹有余结。何等欲界无学补特伽罗。谓于欲界若生若长。已得圣法无有余结。如欲界有三色无色亦尔。何等欲色界菩萨补特伽罗。谓与灭离无色界生静虑相。应住静虑乐而生欲界或生色界。何等欲界独觉补特伽罗。谓无佛出世时生于欲界。自然证得独觉菩提。

何等不可思议如来补特伽罗。谓且于欲界始从示现。安住睹史多天妙宝宫殿。乃至示现大般涅槃。示现一切诸佛菩萨所行大行。何等胜解行菩萨补特伽罗。谓住胜解行地中成就菩萨下中上忍。何等增上意乐行菩萨补特伽罗。谓十地中所有菩萨。何等有相行菩萨补特伽罗。谓住极喜离垢发光焰慧极难胜现前地中所有菩萨。何等无相行菩萨补特伽罗。谓住远行地中所有菩萨。何等无功用行菩萨补特伽罗。谓住不动善慧法云地中所有菩萨。

复次如说预流果补特伽罗。此有二种。一渐出离。二顿出离。渐出离者。如前广说。顿出离者。谓入谛现观已。依止未至定发出世间道。顿断三界一切烦恼。品品别断唯立二果。谓预流果阿罗汉果如是补特伽罗多于现法或临终时善辨圣旨。设不能辨由愿力故。即以愿力还生欲界。出无佛世成独胜果。
