
云何论议决择略说有七种。谓义决择。释决择。分别显示决择。等论决择。摄决择。论轨决择。秘密决择。

何等义决择。谓依六义而起决择。何等六义。谓自性义因义果义业义相应义转义。自性义者。谓三自性。因义者。谓三因。一生因。二转因。三成因。果义者。谓五果。一异熟果。二等流果。三增上果。四事用果。五离系果。业义者。谓五业。一取受业。二作用业。三加行业。四转变业。五证得业。相应义者。谓五相应。一聚结相应。二随逐相应。三连缀相应。四分位相应。五转变相应。转义者。谓五转。一相转。二安住转。三颠倒转。四不颠倒转。五差别转。

何等释决择。谓能解释诸经宗要。此复云何。略有六种。一所遍知事。二所遍知义。三遍知因缘。四遍知自性。五遍知果。六彼证受。又十四门辩释决择。何等十四。谓摄释门。摄事门。总别分门。后后开引门。遮止门。转变字门。坏不坏门。安立补特伽罗门。安立差别门。理趣门。遍知等门。力无力门。别别引门。引发门。何等分别显示决择。谓于如所说蕴等诸法中随其所应。作一行顺前句顺后句二句三句四句述可句遮止句等。

何等等论决择。谓依八。何八。若之词问答决择一切真伪。复有四种等论决择道理。一能破。二能立。三能断。四能觉。

何等摄决择。谓由十处摄诸决择。何等十处。一成所作决择处。二趣入决择处。三胜解决择处。四道理决择处。五论决择处。六通达决择处。七清净决择处。八引发决择处。九句差别决择处。十不由功用暂作意时一切义成决择处。

何等论轨决择。略有七种。一论体。二论处。三论依。四论庄严。五论负。六论出离。七论多所作法。

第一论体复有六种。一言论。二尚论。三诤论。四毁论。五顺论。六教论。言论者。谓一切世间语言。尚论者。谓诸世间所随闻论。世智所尚故。诤论者。谓互相违返所立言论。毁论者。谓更相愤怒发粗恶言。顺论者。谓随顺清净智见所有决择言论。教论者。谓教导有情心未定者令其心定。心已定者令得解脱所有言论。

第二论处。谓或于王家。或于执理家。或对淳质堪为量者。或对善伴。或对善解法义沙门婆罗门等而起论端。第三论依。谓依此立论略有二种。一所成立。二能成立。所成立有二种。一自性。二差别。能成立有八种。一立宗二立因。三立喻四合。五结六现量。七比量八圣教量。所成立自性者。谓我自性或法自性差别者。谓我差别或法差别。立宗者。谓以所应成自所许义。宣示于他令彼解了。立因者。谓即于所成未显了义。正说现量可得不可得等信解之相。立喻者。谓以所见边与未所见边和会正说。合者。为引所余此种类义。令就此法正说理趣。结者。谓到究竟趣所有正说。现量者。谓自正明了无迷乱义。比量者。谓现余信解。圣教量者。谓不违二量之教。第四论庄严。谓依论正理而发论端。深为善美名论庄严。此复六种。一善自他宗。二言音圆满。三无畏。四辩才。五敦肃。六应供。

第五论负。谓舍言言屈言过。舍言者。谓自发言称己论失称他论德。言屈者。谓假托余事方便而退。或说外事而舍本宗。或现忿怒憍慢覆藏等。如经广说。言过者。略有九种。一杂乱。二粗犷。三不辩了。四无限量。五非义相应。六不应时。七不决定。八不显了。九不相续。

第六论出离。谓观察德失令论出离或复不作。若知敌论非正法器时众无德自无善巧不应兴论。若知敌论是正法器时众有德自有善巧方可兴论。

第七论多所作法。略有三种。一善达自他宗由此堪能遍兴谈论。二无畏由此堪能处一切众而兴论端。三辩才由此堪能于诸问难皆善辩答。

复次若欲自求利益安乐。于诸论轨应善通达。不应与他而兴诤论。如薄伽梵于大乘阿毗达磨经中说如是言。若诸菩萨欲勤精进修诸善品。欲行真实法随法行。欲善摄益一切有情。欲得速证阿耨多罗三藐三菩提者。当正观察十二处法。不应与他共兴诤论。何等十二。一者宣说证无上义微妙法时。其信解者甚为难得。二者作受教心而请问者甚为难得。三者时众贤善观察德失甚为难得。四者凡所兴论能离六失甚为难得。何等为六。谓执着邪宗失。矫乱语失。所作语言不应时失。言退屈失。粗恶语失。心恚怒失。五者凡兴论时不怀犷毒甚为难得。六者凡兴论时善护他心甚为难得。七者凡兴论时善护定心甚为难得。八者凡兴论时欲令己劣他得胜心甚为难得。九者己劣他胜心不烦恼甚为难得。十者心已烦恼得安隐住甚为难得。十一者既不安住常修善法甚为难得。十二者于诸善法既不恒修。心未得定能速得定。心已得定能速解脱甚为难得。

何等秘密决择。谓说余义名句文身。隐密转变更显余义。如契经言。

逆害于父母　　王及二多闻
诛国及随行　　是人说清净

又契经言。

不信不知恩　　断蜜无容处
恒食人所吐　　是最上丈夫

又契经言。

觉不坚为坚　　善住于颠倒
极烦恼所恼　　得最上菩提

又契经言。菩萨摩诃萨成就五法。施波罗蜜多速得圆满。何等为五。一者增益悭吝法性。二者于施有倦。三者憎恶乞求。四者无暂少施。五者远离于施。

又契经言。菩萨摩诃萨成就五法名梵行者。成就第一清净梵行。何等为五。一者常求以欲离欲。二者舍断欲法。三者欲贪已生即便坚执。四者怖治欲法。五者三二数贪。

何故此论名为大乘阿毗达磨集。略有三义。谓等所集故。遍所集故。正所集故。
