
尔时，具寿善现便白佛言：“世尊，希有如来、应、正等觉，善分别说诸菩萨事.”
佛告善现：“如是，如是。所以者何？诸菩萨摩诃萨为欲利乐多众生故，哀愍世间大众生故，怜愍人天令获大义利乐事故，求证无上正等菩提，为诸有情说无上法.”

尔时，善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨成就无边大功德聚，为欲饶益诸有情故，行深般若波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多疾得圆满?”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不见色增而行般若波罗蜜多，不见受、想、行、识增而行般若波罗蜜多，不见色减而行般若波罗蜜多，不见受、想、行、识减而行般若波罗蜜多，不见是法而行般若波罗蜜多，不见非法而行般若波罗蜜多，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多疾得圆满.”
具寿善现复白佛言：“如来所说不可思议.”
佛告善现：“如是，如是，色不可思议故，如来所说不可思议，受、想、行、识不可思议故，如来所说不可思议。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，虽如实知色不可思议，而不起不可思议想修行般若波罗蜜多，虽如实知受、想、行、识不可思议，而不起不可思议想修行般若波罗蜜多，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多疾得圆满.”

时，舍利子便白佛言：“如是般若波罗蜜多，义趣甚深，谁能信解?”
尔时，佛告舍利子言：“若菩萨摩诃萨久修大行，于深般若波罗蜜多能生信解.”
时，舍利子复白佛言：“齐何应知是菩萨摩诃萨久修大行，于得久修大行名号?”
尔时，佛告舍利子言：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不分别如来十力，不分别四无所畏，不分别十八佛不共法，不分别一切智，不分别一切相智。所以者何？如来十力、四无所畏、十八佛不共法、一切智、一切相智皆不可思议，一切法亦不可思议。舍利子，若菩萨摩诃萨如是行者都无处行，是行般若波罗蜜多。舍利子，齐此应知是菩萨摩诃萨久修大行，乃得久修大行名号.”
具寿善现便白佛言：“如是般若波罗蜜多最为甚深，如是般若波罗蜜多是大宝聚，如是般若波罗蜜多是清净聚，如太虚空极清净故.”
佛告善现：“如是，如是.”

尔时，善现复白佛言：“希有，世尊！如是般若波罗蜜多以最甚深多诸留难，而今广说留难不生.”
佛告善现：“如是，如是，佛神力故留难不起。是故大乘善男子等于深般若波罗蜜多，若欲书写、受持读诵、修习思惟、为他演说，应疾书写乃至演说。所以者何？甚深般若波罗蜜多多诸留难，勿令书写乃至演说不得究竟。善现当知，如是大乘善男子等，若欲一月乃至一岁书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多能究竟者，应勤精进系念书写乃至演说，经尔所时令得究竟。何以故？甚深般若波罗蜜多大宝神珠多留难故.”
尔时，善现复白佛言：“希有，世尊！甚深般若波罗蜜多大宝神珠多诸留难，而有书写、受持读诵、修习思惟、为他说者，恶魔于彼而作留难，令不书写乃至演说.”
佛告善现：“恶魔于此甚深般若波罗蜜多，虽常伺求欲作留难，令不书写乃至演说，而彼无力可能留难，令彼菩萨所作不成.”

时，舍利子即白佛言：“是谁神力，令彼恶魔不能留难彼诸菩萨书写等事?”
尔时，佛告舍利子言：“是佛神力，令彼恶魔不能留难彼诸菩萨书写等事。
“又，舍利子，亦是十方一切世界诸佛神力，令彼恶魔不能留难彼诸菩萨书写等事。
“又，舍利子，一切如来、应、正等觉皆共护念行深般若波罗蜜多诸菩萨故，令彼恶魔不能留难。何以故？舍利子，诸佛世尊皆共护念行深般若波罗蜜多诸菩萨众所作善业，令彼恶魔不能留难。
“又，舍利子，若诸菩萨于深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说，法尔应为十方世界一切如来、应、正等觉现说法者之所护念，若蒙诸佛所护念者，恶魔法尔不能留难。
“又，舍利子，若有净信善男子等，于深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说，应作是念：‘我今书写乃至演说甚深般若波罗蜜多，皆是十方一切世界诸佛世尊神力护念。’”

时，舍利子复白佛言：“若菩萨乘善男子等，于深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说，皆是十方诸佛神力慈悲护念，令彼所作殊胜善业，恶魔眷属不能留难.”
尔时，佛告舍利子言：“如是，如是，如汝所说.”

时，舍利子复白佛言：“若菩萨乘善男子等，于深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说，十方世界诸佛世尊皆共识知欢喜护念，十方世界诸佛世尊恒以佛眼皆共观见慈悲护念，令彼所修无不成就.”
尔时，佛告舍利子言：“如是，如是，如汝所说，若菩萨乘善男子等，于深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说，恒为十方一切世界诸佛世尊佛眼观见识知护念，令诸恶魔不能娆恼，所作善业皆疾成就。
“又，舍利子，住菩萨乘善男子等，若能于此甚深般若波罗蜜多，书写受持、读诵修习、思惟演说，当知已近无上菩提，诸恶魔怨不能留难。
“又，舍利子，住菩萨乘善男子等，若能书写甚深般若波罗蜜多，种种庄严、受持读诵、供养恭敬，常为如来佛眼观见识知护念。由此因缘，定当获得大财、大利、大果、大报，乃至当得不退转地，常不远离诸佛、菩萨，恒闻正法不堕恶趣，生天、人中受诸妙乐。何以故？舍利子，甚深般若波罗蜜多，令诸有情如实通达诸法胜义，现在、未来能引种种利乐事故。
“又，舍利子，甚深般若波罗蜜多相应经典，我涅槃后，至东南方渐当兴盛，彼方多有住菩萨乘善男子等，能于如是甚深般若波罗蜜多相应经典深心信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹。如是经典，我涅槃后，从东南方转至南方渐当兴盛，彼方多有住菩萨乘善男子等，能于如是甚深般若波罗蜜多相应经典深心信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹。如是经典，我涅槃后，复从南方至西南方渐当兴盛，彼方多有住菩萨乘善男子等，能于如是甚深般若波罗蜜多相应经典，深心信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹。如是经典，我涅槃后，从西南方至西北方渐当兴盛，彼方多有住菩萨乘善男子等，能于如是甚深般若波罗蜜多相应经典，深心信乐、书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹。如是经典，我涅槃后，从西北方转至北方渐当兴盛，彼方多有住菩萨乘善男子等，能于如是甚深般若波罗蜜多相应经典深心信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹。如是经典，我涅槃后，复从北方至东北方渐当兴盛，彼方多有住菩萨乘善男子等，能于如是甚深般若波罗蜜多相应经典，深心信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹。
“又，舍利子，我涅槃已，后时、后分、后五百岁，甚深般若波罗蜜多相应经典，于东北方大为佛事。何以故？舍利子，甚深般若波罗蜜多相应经典，一切如来共所尊重，一切如来共所护念，令于彼方经久不灭。又，舍利子，非佛所得法毗奈耶无上正法有灭没相，诸佛所得法毗奈耶无上正法即是般若波罗蜜多相应经典。又，舍利子，彼东北方住菩萨乘善男子等，有能于此甚深般若波罗蜜多相应经典深心信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹，我等诸佛常以佛眼观见护念，令无损恼，现在、未来身心安乐.”

时，舍利子便白佛言：“甚深般若波罗蜜多相应经典，佛涅槃已，后时、后分、后五百岁，于东北方广流布耶?”
尔时，佛告舍利子言：“如是，如是，舍利子，我涅槃已，后时、后分、后五百岁，彼东北方住菩萨乘善男子等，若得闻此甚深般若波罗蜜多相应经典深心信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹。当知彼人久发无上正等觉心，久修菩萨摩诃萨行，供养多佛，事多善友，久多修习身戒心慧，所种善根皆已成熟；由斯福力，得闻如是甚深般若波罗蜜多相应经典深心信乐，复能书写、受持读诵、精勤修学、如理思惟、广为有情开示分别.”

时，舍利子复白佛言：“佛涅槃已，后时、后分、后五百岁法欲灭时，于东北方当有几许住菩萨乘善男子等，得闻如是甚深般若波罗蜜多相应经典深心信乐，复能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说，供养恭敬、尊重赞叹?”
尔时，佛告舍利子言：“我涅槃已，后时、后分、后五百岁法欲灭时，于东北方虽有无量住菩萨乘善男子等，而少得闻甚深般若波罗蜜多相应经典深心信乐，复能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说，供养恭敬、尊重赞叹。
“又，舍利子，住菩萨乘善男子等，闻说如是甚深般若波罗蜜多相应经典，心不沉没，不惊、不怖、深生信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬、尊重赞叹。当知是人已曾亲近、供养恭敬、尊重赞叹无量如来、应、正等觉及诸菩萨，请问般若波罗蜜多甚深义趣。
“又，舍利子，是菩萨乘善男子等，不久定当圆满菩萨摩诃萨道，一切如来所护念故，无量善友所摄受故，殊胜善根所任持故，为欲饶益多众生故，疾证无上正等菩提。何以故？舍利子，我常为彼住菩萨乘善男子等说一切智相应之法，过去如来亦常为彼说一切智相应之法。由此因缘，彼当来世常能修习一切智智相应正行，速趣无上正等菩提，亦能为他如应说法，令趣无上正等菩提；于一切时身心安定，诸恶魔王及彼眷属尚不能坏求趣无上正等觉心，何况其余乐行恶者毁谤般若波罗蜜多能阻其心，令不精进求趣无上正等菩提？所以者何？彼于无上正等菩提勇猛正勤极坚牢故。
“又，舍利子，住菩萨乘善男子等，闻说如是甚深般若波罗蜜多，心得广大清净喜乐，亦能安立无量有情于胜善法，令趣无上正等菩提。何以故？舍利子，是菩萨乘善男子等，今于我前发弘誓愿：‘我当安立无量百千诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现、劝导、赞励、庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。’我于彼愿深生随喜。何以故？舍利子，我观彼人所发弘愿心语相应，彼于当来定能安立无量百千诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现、劝导、赞励、庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。
“是菩萨乘善男子等，亦于过去无量佛前发弘誓愿：‘我当安立无量百千诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现、劝导、赞励、庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。’过去如来、应、正等觉亦于彼愿深生随喜。何以故？舍利子，过去诸佛亦观如是住菩萨乘善男子等所发弘愿心语相应，彼于当来定能安立无量百千诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现、劝导、赞励、庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。
“是菩萨乘善男子等，信解广大修广大行，愿生他方诸佛国土现有如来、应、正等觉宣说如是甚深般若波罗蜜多无上法处。彼闻如是甚深般若波罗蜜多无上法已，复能安立彼佛土中无量百千诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现、劝导、赞励、庆喜，令于无上正等菩提得不退转.”

时，舍利子即白佛言：“希有，世尊！佛于过去、未来、现在所有诸法无不证知、无不觉了，于诸有情心行差别无不证知、无不觉了，于三世佛、菩萨、声闻及佛土等无不证知、无不觉了。世尊，若菩萨摩诃萨能于如是甚深般若波罗蜜多，至心听闻、受持读诵、精勤修学、如理思惟、书写解说、广令流布，是菩萨摩诃萨于当来世，若于般若波罗蜜多相应经典，勇猛精进常求不息。彼于般若波罗蜜多相应经典，为有得时、不得时不?”
尔时，佛告舍利子言：“如是，如是，佛于一切无不证知、无不觉了。是菩萨摩诃萨常于般若波罗蜜多相应经典，勇猛精进欣求不息，一切时得，无不得时。何以故？舍利子，是菩萨摩诃萨常于般若波罗蜜多相应经典欣求不息，诸佛菩萨常护念故.”

时，舍利子复白佛言：“是菩萨摩诃萨为但于此甚深般若波罗蜜多相应经典，勇猛精进欣求不息，一切时得，无不得时，为于余经亦能常得?”
尔时，佛告舍利子言：“若菩萨摩诃萨常于般若波罗蜜多相应经典，勇猛信求不顾身命，有时不得诸余经典，无有是处。何以故？舍利子，是菩萨摩诃萨为求无上正等菩提，示现、劝导、赞励、庆喜诸有情类，令于般若波罗蜜多相应经典及余经典受持读诵、思惟、修学；由此善根，随所生处，法尔常得甚深般若波罗蜜多空相应经及余经典受持读诵.”
