
尔时，欲界、色界天子恭敬合掌，俱白佛言：“世尊，般若波罗蜜多最为甚深极难信解。世尊，无上正等菩提亦最甚深极难信解。世尊，无上正等菩提既难信解亦难证得.”
尔时，佛告诸天子言：“如是，如是，如汝所说。若诸有情成就恶慧，下劣精进、下劣胜解，无方便善巧，为恶友所摄，于深般若波罗蜜多实难信解，于佛无上正等菩提亦难信解，由斯无上正等菩提亦难证得.”

尔时，善现便白佛言：“如世尊说，诸佛无上正等菩提既难信解亦难证得，云何无上正等菩提极难信解亦难证得？此中都无可证得者。何以故？以一切法毕竟空故，空中无法能证余法。所以者何？以一切法自性皆空，若为永断如是法故说如是法，此法亦空。由此义故，于佛无上正等菩提，若能证者、若所证法、若能知者、若所知法一切皆空。由此因缘，我作是念：‘诸佛无上正等菩提易可信解、易可证得，非难信解、非难证得，以一切法无不皆空，如是信知便证得故。’”
佛告善现：“诸佛无上正等菩提，能信解者及证得者不可得故，说难信解及难证得；诸佛无上正等菩提非实有故，说难信解及难证得；诸佛无上正等菩提无积集故，说难信解及难证得.”

时，舍利子语善现言：“以一切法毕竟空故，诸佛无上正等菩提极难信解、甚难可得。所以者何？以一切法都无自性皆如虚空。譬如虚空不作是念：‘我于无上正等菩提，当生信解及当证得。’诸法亦尔，皆如虚空都无自性，是故无上正等菩提极难信解、甚难证得。复次，善现，若佛无上正等菩提易可信解、易可证得，则不应有如殑伽沙诸菩萨众发趣无上正等菩提复还退转，故知无上正等菩提极难信解、甚难证得.”
时，具寿善现白舍利子言：“于意云何？色于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？受、想、行、识于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？离色，有法于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？离受、想、行、识，有法于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？色真如于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？受、想、行、识真如于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？离色真如，有法于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？离受、想、行、识真如，有法于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“复次，舍利子，于意云何？色能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？受、想、行、识能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？离色，有法能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？离受、想、行、识，有法能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？色真如能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？受、想、行、识真如能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？离色真如，有法能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？离受、想、行、识真如，有法能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“复次，舍利子，于意云何？真如于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？离真如，有法于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“复次，舍利子，于意云何？真如能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“于意云何？离真如，有法能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“复次，舍利子，于意云何？颇有法非即色等、非离色等，非即真如、非离真如，于无上正等菩提有退转不?”
舍利子言：“不也，善现.”
“复次，舍利子，于意云何？颇有法非即色等、非离色等，非即真如、非离真如，能证无上正等菩提不?”
舍利子言：“不也，善现.”
时，具寿善现谓舍利子言：“若一切法谛故、住故，都无所有皆不可得，说何等法可于无上正等菩提而有退转?”
时，舍利子语善现言：“如仁者所说，无生法忍中都无有法，亦无菩萨可于无上正等菩提说有退转。若尔，何故佛说三种住菩萨乘补特伽罗，但应说一？又如仁说，应无三乘菩萨差别，唯应有一正等觉乘.”

时，满慈子便白具寿舍利子言：“应问善现：为许有一菩萨乘不？然后可难：应无三乘建立差别，唯应有一正等觉乘.”
时，舍利子问善现言：“为许有一菩萨乘不?”
善现报言：“于意云何？真如中颇有三乘差别不?”
舍利子言：“不也，善现。真如尚无三相可得，况于其内有别三乘?”
“于意云何？真如中颇有一乘可得不?”
舍利子言：“不也，善现。真如尚无一相可得，况于其内而有一乘?”
“于意云何？颇真如中见有一法、一菩萨不?”
舍利子言：“不也，善现.”
时，具寿善现谓舍利子言：“若一切法谛故、住故，都无所有、皆不可得，菩萨亦尔，云何尊者可作是念：此是声闻、此是独觉、此是菩萨，如是为三、如是为一？
“舍利子，若菩萨摩诃萨于一切法都无所得，于法真如亦无所得，于诸菩萨亦无所得，于诸如来亦无所得，当知是为真实菩萨。舍利子，若菩萨摩诃萨闻说真如无差别相，不惊、不怖、不沉、不没，是菩萨摩诃萨疾证无上正等菩提，于其中间定无退转.”
尔时，世尊赞善现曰：“善哉！善哉！汝今乃能为诸菩萨善说法要，汝之所说皆是如来威神之力。善现当知，若菩萨摩诃萨于法真如不可得相深生信解，知一切法无差别相，闻说如是诸法真如不可得相，不惊、不怖、不沉、不没，是菩萨摩诃萨疾证无上正等菩提.”

时，舍利子便白佛言：“若菩萨摩诃萨成就此法，疾证无上正等觉耶?”
尔时，佛告舍利子言：“如是，如是，若菩萨摩诃萨成就此法，疾证无上正等菩提，不堕声闻、独觉等地.”

尔时，善现便白佛言：“若菩萨摩诃萨欲疾证得所求无上正等菩提，应云何住？云何应学?”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨欲疾证得所求无上正等菩提，于诸有情应平等住，于诸有情应起等心、慈心、悲心、喜心、舍心、利益心、安乐心、调柔心、恭敬心、无损心、无害心、质直心、如父心，如母心、如兄弟心、如姊妹心、为依怙心，亦以此心应与其语。善现当知，若菩萨摩诃萨欲疾证得所求无上正等菩提，于诸有情应如是住、应如是学.”
