
尔时，善现便白佛言：“如世尊说，诸行皆是分别所作，从妄想生都非实有。以何因缘，此诸菩萨所获功德无量无边?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说。然诸菩萨行深般若波罗蜜多，亦说诸行分别所作，空无所有、虚妄不实。所以者何？是诸菩萨善学内空乃至无性自性空已，观察诸行无不皆是分别所作，空无所有、虚妄不实。是菩萨摩诃萨如如观察诸行皆是分别所作，空无所有、虚妄不实，如是如是便能不离甚深般若波罗蜜多，如如不离甚深般若波罗蜜多，如是如是所获功德无量无边.”
具寿善现便白佛言：“无量、无边有何差别?”
佛告善现：“言无量者，谓于是处其量永息；言无边者，谓于此中数不可尽.”
具寿善现复白佛言：“颇有因缘，色亦可说无量无边，受、想、行、识亦可说无量无边耶?”
佛告善现：“有因缘故，色亦可说无量无边，受、想、行、识亦可说无量无边.”
具寿善现复白佛言：“何因缘故，色亦可说无量无边，受、想、行、识亦可说无量无边耶?”
佛告善现：“色性空故，亦可说为无量无边；受、想、行、识性空故，亦可说为无量无边.”
具寿善现复白佛言：“为但色、受、想、行、识空，为一切法亦皆空耶?”
佛告善现：“我先岂不说一切法皆空?”
善现答言：“佛虽常说诸法皆空，而诸有情不知、见、觉，故我今者复作是问.”
佛告善现：“非但色、受、想、行、识空，我说诸法无不皆空.”
具寿善现复白佛言：“无量无边是何增语?”
佛告善现：“无量无边是空、无相、无愿增语.”
具寿善现复白佛言：“无量无边为但是空、无相、无愿，为更有余义耶?”
佛告善现：“于意云何？我岂不说一切法门无不皆空?”
善现答言：“如来常说一切法门无不皆空.”
佛告善现：“空即无尽，空即无量，空即无边，空即余义。是故，善现，一切法门虽有种种言说差别，而义无异。
“善现当知，诸法空理皆不可说，如来方便说为无尽，或说无量，或说无边，或说为空，或说无相，或说无愿，或说无作，或说无生，或说无灭，或说非有，或说寂静，或说离染，或说涅槃。诸如是等无量法门义实无异，皆是如来、应、正等觉为诸有情方便演说.”

尔时，善现便白佛言：“世尊甚奇方便善巧，诸法实性不可宣说，而为有情方便显示。如我解佛所说义者，诸法实性皆不可说.”
佛告善现：“如是，如是，诸法实性皆不可说。所以者何？一切法性皆毕竟空，无能宣说毕竟空者.”
具寿善现复白佛言：“不可说义有增减不?”
佛告善现：“不可说义无增无减.”
具寿善现复白佛言：“若不可说义无增无减者，则应布施乃至般若波罗蜜多亦无增减；若此六种波罗蜜多亦无增减，则应六种波罗蜜多皆无所有；若此六种波罗蜜多皆无所有，云何菩萨摩诃萨修行布施乃至般若波罗蜜多，求证无上正等菩提，能近无上正等菩提?”
佛告善现：“如是，如是，布施等六波罗蜜多皆无增减亦无所有，然诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时方便善巧，不作是念：‘如是布施乃至般若波罗蜜多有增有减。’但作是念：‘唯有名相谓为布施乃至般若波罗蜜多。’是菩萨摩诃萨修行布施乃至般若波罗蜜多时，持此布施乃至般若波罗蜜多俱行作意，并依此起心及善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。如佛无上正等菩提微妙甚深而起回向，由此回向方便善巧增上势力，能证无上正等菩提.”

尔时，善现便白佛言：“何谓无上正等菩提?”
佛告善现：“诸法真如是谓无上正等菩提。善现当知，诸法真如无增减故，诸佛无上正等菩提亦无增减。若菩萨摩诃萨数多安住如是真如相应作意，便近无上正等菩提。如是，善现，不可说义虽无增减，而不退失真如作意，波罗蜜多虽无增减，而不退失所求无上正等菩提。若菩萨摩诃萨安住如是真如作意，修行布施乃至般若波罗蜜多，便近无上正等菩提.”
