
尔时，善现便白佛言：“是菩萨摩诃萨为初心起能证无上正等菩提，为后心起能证无上正等菩提？若初心起能证无上正等菩提，初心起时后心未起无和合义；若后心起能证无上正等菩提，后心起时前心已灭无和合义。如是前后心、心所法，进退推徵无和合义，如何可得积集善根？若诸善根不可积集，云何菩萨善根圆满，能证无上正等菩提?”
佛告善现：“于意云何？如燃灯时，为初焰能燋炷，为后焰能燋炷.”
善现答言：“如我意解，非初焰能燋炷亦不离初焰，非后焰能燋炷亦不离后焰.”
佛告善现：“于意云何？炷为燋不?”
善现答言：“世间现见其炷实燋.”
佛告善现：“诸菩萨摩诃萨亦复如是，非初心起能证无上正等菩提亦不离初心，非后心起能证无上正等菩提亦不离后心，而诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，令诸善根增长圆满，能证无上正等菩提.”
具寿善现便白佛言：“如是缘起理趣甚深，谓诸菩萨摩诃萨非初心起能证无上正等菩提亦不离初心，非后心起能证无上正等菩提亦不离后心，非即如是诸心起故能证无上正等菩提，非离如是诸心起故能证无上正等菩提，而诸菩萨摩诃萨能证无上正等菩提.”
佛告善现：“于意云何？若心灭已，更可生不?”
善现对曰：“不也，世尊。是心已灭，不可更生.”
佛告善现：“于意云何？若心已生，有灭法不?”
善现对曰：“如是，世尊。若心已生，定有灭法.”
佛告善现：“于意云何？有灭法心，非当灭不?”
善现对曰：“不也，世尊。有灭法心，决定当灭.”
佛告善现：“于意云何？无灭法心，为可生不?”
善现对曰：“不也，世尊。无灭法心，无可生义.”
佛告善现：“于意云何？无生法心，为可灭不?”
善现对曰：“不也，世尊。无生法心，无可灭义.”
佛告善现：“于意云何？无生灭法心，为可生灭不?”
善现对曰：“不也，世尊。无生灭法心，无可生灭义.”
佛告善现：“于意云何？若法已灭，更可灭不?”
善现对曰：“不也，世尊。若法已灭，不可更灭.”
佛告善现：“于意云何？若法已生，更可生不?”
善现对曰：“不也，世尊。若法已生，不可更生.”
佛告善现：“于意云何？诸法实性有生灭不?”
善现对曰：“不也，世尊。诸法实性无生无灭.”
佛告善现：“于意云何？心住为如心真如不?”
善现对曰：“如是，世尊。如心真如，心如是住.”
佛告善现：“于意云何？若心住如真如，是心为如真如、实际性常住不?”
善现对曰：“不也，世尊。是心非如真如、实际其性常住.”
佛告善现：“于意云何？诸法真如极甚深不?”
善现对曰：“如是，世尊。诸法真如极为甚深.”
佛告善现：“于意云何？即真如是心不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？离真如有心不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？即心是真如不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？离心有真如不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？真如为能见真如不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？汝为见有实真如不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？若菩萨摩诃萨能如是行，是行深般若波罗蜜多不?”
善现对曰：“如是，世尊，若菩萨摩诃萨能如是行，是行深般若波罗蜜多.”
佛告善现：“于意云何？若菩萨摩诃萨能如是行，为行何处?”
善现对曰：“若菩萨摩诃萨能如是行，都无行处。所以者何？若菩萨摩诃萨能如是行，都不见有能行、所行、行时、行处，诸现行法皆不转故.”
佛告善现：“于意云何？若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为何所行?”
善现对曰：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，行胜义谛，此中一切分别无故.”
佛告善现：“于意云何？若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于胜义谛为取相不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于胜义谛虽不取相而行相不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？是菩萨摩诃萨于胜义谛为坏相不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“于意云何？是菩萨摩诃萨于胜义谛为遣相不?”
善现对曰：“不也，世尊.”
佛告善现：“是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于胜义谛若不坏相亦不遣相，云何能断取相之想?”
善现答言：“是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不作是念：‘我今坏相，我今遣相。’断取相想，亦不修学断相想道。若菩萨摩诃萨精勤修学菩萨行时修断想道，尔时一切佛法未满，应堕声闻或独觉地。世尊，是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，虽于诸相及取相想深知过失，而不坏断速证无相。何以故？一切佛法未圆满故.”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说.”

尔时，舍利子问具寿善现言：“若菩萨摩诃萨梦中修空、无相、无愿三解脱门，于深般若波罗蜜多有增益不?”
善现答言：“若菩萨摩诃萨觉时修此三解脱门，于深般若波罗蜜多有增益者，彼梦中修亦有增益。何以故？佛说梦、觉无差别故。舍利子，若菩萨摩诃萨已得般若波罗蜜多，觉时修行甚深般若波罗蜜多，既名安住甚深般若波罗蜜多，是菩萨摩诃萨梦中修行甚深般若波罗蜜多，亦名安住甚深般若波罗蜜多。三解脱门于深般若波罗蜜多能为增益亦复如是，若梦、若觉义无缺减.”

时，舍利子问善现言：“若善男子、善女人等梦中造业，为有增益或损减不?”
善现答言：“佛说一切法皆如梦所见，若梦造业无增减者，觉时所造业亦应无增减。然于梦中所造诸业无胜增减，要至觉时忆想分别梦中所造，乃令彼业成胜增减。如人梦中断他命已，后至觉时忆想分别，深自庆快其业便增，若深悔愧其业便减.”

时，舍利子谓善现言：“有人觉时断他命已，后至梦中或自庆快或深悔愧，令觉时业有增减不?”
善现报言：“亦有增减。然彼增减不及觉时明了，心中所作胜故.”

时，舍利子问善现言：“无所缘事，若思、若业俱不得生，要有所缘思业方起。梦中思业缘何而生?”
善现答言：“如是，如是，若梦、若觉无所缘事思业不生，要有所缘思业方起。何以故？舍利子，要于见闻觉知法中有觉慧转，由斯起染或复起净。若无见闻觉知，诸法无觉慧转亦无染净。由此故知，若梦、若觉有所缘事思业乃生，无所缘事思业不起.”

时，舍利子问善现言：“佛说所缘皆离自性，如何可说有所缘事思业乃生，无所缘事思业不起?”
善现答言：“虽诸思业及所缘事皆离自性，而由自心取相分别，世俗施设说有所缘。由此所缘起诸思业，如说无明为缘生行，行为缘生识等，皆由自心取相分别说有所缘，非实有性.”

时，舍利子谓善现言：“若菩萨摩诃萨梦中行施，施已回向无上菩提，是菩萨摩诃萨为实以施回向无上佛菩提不?”
善现报言：“慈氏菩萨久已受得大菩提记，一生所系定当作佛，善能酬答一切难问，现在此会宜请问之，补处慈尊定当为答.”
时，舍利子如善现言，恭敬请问慈氏菩萨。
时，慈氏菩萨还语善现言：“尊者所言慈氏菩萨能答此义，何等名为慈氏菩萨？为名能答？为色能答？为受、想、行、识能答？为显能答？为形能答？为色空能答？为受、想、行、识空能答耶？且慈氏名不能答，色亦不能答，受、想、行、识亦不能答，显亦不能答，形亦不能答，色空亦不能答，受、想、行、识空亦不能答。所以者何？我都不见有法能答、有法所答，答处、答时及由此答皆亦不见。我都不见有法能记、有法所记，记处、记时及由此记皆亦不见。何以故？以一切法本性皆空都无所有、无二无别，毕竟推徵不可得故.”
时，舍利子问慈氏菩萨言：“仁者所说法为如所证不?”
慈氏菩萨摩诃萨言：“我所说法非如所证。所以者何？我所证法不可说故。又，舍利子，我都不见有所证法自性可得，如心所思，如言所说。又，舍利子，诸法自性非身能触、非语能表、非意能念。何以故？舍利子，以一切法无自性故.”
时，舍利子作是念言：“慈氏菩萨觉慧甚深，长夜修行甚深般若波罗蜜多能如是说.”

尔时，佛告舍利子言：“汝心所念‘慈氏菩萨觉慧甚深，长夜修行甚深般若波罗蜜多能如是说’者，舍利子，如汝所念。又，舍利子，于意云何？汝由是法成阿罗汉，为见此法是可说不?”
舍利子曰：“不也，世尊.”
佛告舍利子：“菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，所证法性亦复如是不可宣说。
“又，舍利子，是菩萨摩诃萨不作是念：‘我由此法，于佛无上正等菩提已得受记、今得受记、当得受记。’不作是念：‘我由此法当证无上正等菩提。’若菩萨摩诃萨能如是行，是行般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨能如是行，不生疑惑：‘我于无上正等菩提为得、不得？’但作是念：‘我勤精进，定得无上正等菩提，已于菩提得胜力故。’若菩萨摩诃萨能如是行，是行般若波罗蜜多。
“又，舍利子，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，闻甚深法不惊、不恐、不怖、不畏、不沉、不没，于得无上正等菩提亦无怖畏，决定自知我当证故。
“又，舍利子，是诸菩萨若在旷野有恶兽处亦无怖畏。所以者何？是诸菩萨为欲饶益诸有情故，能舍一切内外所有，恒作是念：‘若有恶鬼及恶兽等欲啖我身，我当施与令其充足。由此善根，令我布施波罗蜜多速得圆满，疾近无上正等菩提。我当如是勤修正行，证得无上正等觉时，我佛土中得无一切傍生、饿鬼。’
“又，舍利子，是诸菩萨若在旷野有恶贼处亦无怖畏。所以者何？是诸菩萨为欲饶益诸有情故，能舍一切内外所有乐修诸善，于身、命、财无所顾吝，恒作是念：‘若诸有情竞来劫夺我诸资具，我当恭敬欢喜施与；或有因斯害我身命，我终于彼不生瞋恨，亦不发生身、语、意恶。由此因缘，令我布施、净戒、安忍波罗蜜多速得圆满，疾近无上正等菩提。我当如是勤修正行，证得无上正等觉时，我佛土中得无一切劫害、怨贼，由我佛土极清净故，亦无余恶。’
“又，舍利子，是诸菩萨若在旷野无水之处亦无怖畏。所以者何？菩萨法尔无诸怖畏，恒作是念：‘我当求学断诸有情渴爱之法，不应于此而生怖畏，设我由此渴乏命终，于诸有情必不舍离大悲作意施妙法水。奇哉薄福！是诸有情居在如斯无水世界。我当如是勤修正行，证得无上正等觉时，我佛土中得无如是一切燋渴乏水旷野。我当方便劝诸有情修胜福业，随所在处皆令具足八功德水。我由如是坚猛精进，方便教化一切有情。由此因缘，令我精进波罗蜜多速得圆满，疾近无上正等菩提。’
“又，舍利子，是诸菩萨在饥馑国亦无怖畏。所以者何？是诸菩萨被功德铠，勇猛精进严净佛土，作是愿言：‘当证无上正等觉时，我佛土中得无如是一切饥馑，诸有情类具足快乐，随意所须应念即至，如诸天上所念皆得。我当发起坚猛精进，令诸有情法愿满足，一切时处一切有情于一切种命缘资具无所乏少。
“又，舍利子，是诸菩萨遇疾疫时亦无怖畏。所以者何？是诸菩萨恒审观察：‘无法名病，亦无有法可名病者，一切皆空不应怖畏。我当如是勤修正行，证得无上正等觉时，我佛土中诸有情类得无一切灾横、疾疫，精进修行殊胜正行。’
“又，舍利子，是诸菩萨若念无上正等菩提，经久乃得，不应怖畏。所以者何？前际劫数虽有无量，而一心顷忆念分别积集所成，后际劫数应知亦尔，是故菩萨不应于中生久远想，而谓无上正等菩提要经长时方乃证得，便生怖畏。何以故？前际、后际劫数长短，皆一刹那心相应故。如是，舍利子，菩萨摩诃萨虽闻经久乃证无上正等菩提，而于其中审谛观察不生怖畏。
“又，舍利子，若诸菩萨于余一切见闻觉知可怖畏法不生怖畏，应知速证所求无上正等菩提。是故，舍利子，菩萨摩诃萨欲疾证得所求无上正等菩提，应随如来真净空教，被功德铠精勤修学，于一切法不应怖畏.”
