
尔时世尊。告普勇菩萨言。汝今谛听我念过去无量无数阿僧祇劫前。值遇十二俱胝如来应供正等正觉。同名宝上我于尔时修勇施行。即以饮食衣服殊妙庄严珍宝璎珞及诸华鬘涂香等。一一供养彼等诸佛。时诸如来。皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。普勇。我复又念过去劫中。值遇十八俱胝如来应供正等正觉。同名宝光。我亦是时修勇施行。亦以如上诸供具等。一一供养彼等诸佛。时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。普勇。我复又念。过去劫中。值遇二十俱胝如来应供正等正觉。同名顶生。我亦是时修勇施行。亦以如上诸供具等。一一供养彼等诸佛。时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。普勇。我复又念。过去劫中。值遇二十俱胝如来应供正等正觉。同名饮光。我亦是时修勇施行。亦以如上诸供具等。一一俱养彼等诸佛。时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。普勇。我复又念过去劫中。值遇十六俱胝如来应供正等正觉。同名无垢光。我亦是时修勇施行。为大长者甚大财富。亦以如上诸供具等。一一供养彼等诸佛。时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。普勇。我复又念过去劫中。值遇九十五俱胝如来应供正等正觉。同名能寂。我亦是时修勇施行。为大国王能以正法治于一切。自在快乐世财无量。亦以如上诸供具等。一一供养彼等诸佛。时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。普勇。我复又念过去劫中。值遇九十俱胝如来应供正等正觉。同名作庄严。我亦是时修勇施行。为婆罗门有大宝聚。于一时中尽舍所有。办如上等诸妙供具。一一供养彼等诸佛。时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。普勇。我复又念过去劫中。值遇十八俱胝如来应供正等正觉。同名金仙人。我亦是时修勇施行。亦以如上诸供具等。一一供养彼等诸佛。时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。普勇。我复又念过去劫中。值遇十三俱胝如来应供正等正觉。同名吉祥光。我亦是时修勇施行。亦以如上诸供具等。一一供养彼等诸佛。时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。普勇。我复又念过去劫中。值遇二十五俱胝如来应供正等正觉。同名妙华。我于尔时初发信心。出家修道常行精进。于如是等诸如来所。一一恭敬承事供养。如彼阿难等无有异。时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。普勇。我复又念过去劫中。值遇十二俱胝如来应供正等正觉。同名胜观。我时于彼亦复出家。是时阎浮提中所有众生悉皆大富。七宝具足快乐无碍。无一众生受不足苦。彼诸佛等既出于世。广为众生宣说大集会正法。我时于彼诸如来所。恭敬尊重承事供养。求授阿耨多罗三藐三菩提记。时诸佛等皆不与我授记。我即白言。诸佛世尊。我于何时当得授记。彼诸佛言。善男子。汝从是过阿僧祇劫。有佛出世号曰然灯。彼佛世尊当授汝记。我时闻是诸佛言已。修菩萨行转复精进。即时又过阿僧祇劫。然灯如来出现于世。我时于彼为摩拏嚩迦名为胜云。修诸梵行得见彼佛。生大欢喜恭敬尊重发希有心。即持优钵罗华七茎。供养彼佛。作是愿言。愿我以此善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。是时燃灯如来。于大众中与我授记作如是言。善男子。汝于未来世过阿僧祇劫当得成佛。名释迦牟尼。十号具足。我于尔时得授记已。于彼佛前踊身虚空。高十二多罗树。却复于地一心欢喜。即时证得无生法忍。普勇当知。我于如是无数劫中。修诸梵行种诸善根供养诸佛。皆为圆满诸波罗蜜故。自圆满已。复令无数百千俱胝那庾多众生悉皆圆满。如是一切诸波罗蜜法。我于今日。已得成就阿耨多罗三藐三菩提。普为众生广大宣说最上甚深微妙法门。若有众生乐见诸佛。即现佛身而为说法。若有众生乐见菩萨。即现菩萨身而为说法。若有众生乐见缘觉。即现缘觉身而为说法。若有众生乐见声闻。即现声闻身而为说法。又复若在天趣。即现天身而为说法。若在人趣。即现人身而为说法。若在龙趣。即现龙身而为说法。若在夜叉趣。即现夜叉身而为说法。若在鬼趣。即现彼身而为说法。随诸趣类一切众生彼彼色相而为现身。以善方便为宣妙法。使无怖畏令深信解。普勇。我今何故以诸方便。现种种身而为说法。以诸众生闻是法已。于胜义谛得大总持。观诸世间起无常想。常念修行一切善法。而能究竟离诸杂染。真实善根无所损减。我于长夜以是方便。利益安乐一切众生。普勇。如我上说。此大集会正法。有如是功德。于此会中有生疑者互相谓言。正法果报为有耶为无耶。阿耨多罗三藐三菩提为可得耶。为不可得耶。一切众生为能度耶。为不能度耶。有作是言。如佛所说。诸法实有因能生果。果必从因。种善因者善法何失。有作是言。诸法非有果报亦无。因本自空何能有果。因果既无妄言归趣。普勇。一切众生差别心行。明暗相违因果自异。彼正说者起真实见。是即名为建立正法。此人福报汝今听说。二十劫中不生北俱卢洲。二十五劫中皆生三十三天。彼天报尽乃生百千诸佛刹中。见彼诸佛听闻正法。是人不复退转于阿耨多罗三藐三菩提。彼邪说者起断灭见。是即名为破坏正法。此人罪报汝今复听。从此命终生大地狱受苦一劫。如是一劫而复一劫正满八劫。一一别生一大地狱。于如是等八大地狱受大苦已。复于九千二十八劫中。尚于三恶趣。展转复生受大苦恼。过是劫已虽得人身。于万六千劫中死母胎藏。万四千劫中舌根不具。万二千劫中为莽娑宾拏。万一千劫中生便无目。普勇当知。一切众生无有穷尽。若此界若他界。若生缘若死缘。若是处若非处。若可意若不可意。唯心造作随业发现。或有众生修诸善法得生天趣。或有众生为菩提故修诸行愿。或有众生渐得究竟无上寂灭。以是因缘。诸佛如来。为无数百千俱胝那庾多众生。若已发趣若未发趣。若天人龙神等说法化度。于刹那顷无有休息。尔时世尊当说法时。复有八万四千婆罗门众。九十千俱胝外道尼乾陀等众。互相议言。今沙门瞿昙。居王舍城鹫峰山中。普会大众知说何等。我等今者可共往彼相与论义。正当是时诸婆罗门外道既相议已。乃与无数眷属来诣佛所。是时世尊。即于会中。放大希有净妙光明普照大众。时慈氏菩萨摩诃萨即从座起。偏袒右肩右膝着地。合掌恭敬前白佛言。世尊。非无因缘而放是光。今此大众咸欲闻知。愿佛慈悲为我等说。佛言善男子。汝今当知。今此会中有无量众皆来集会。慈氏菩萨复白佛言。世尊。为何等众。若天众耶。若人众耶。若龙神夜叉等众耶。佛言慈氏。如汝所言皆来集会。复有诸婆罗门外道尼乾陀等众。来入会中与我论义。既调伏已。我即当为如应说法。彼八万四千婆罗门。九十千俱胝外道尼乾陀等众。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。慈氏。复有万八千俱胝龙王众。来入会中闻我说法已。亦皆发阿耨多罗三藐三菩提心。复有六万俱胝净光天子众。三万二千俱胝诸天魔众。万二千俱胝阿修罗众。如是等皆来入会听受正法。复有诸大国王。所谓欢喜王。妙喜王。最上喜王。人仙王。净军王。梵音王。善现王。爱军王。喜军王。妙色王。胜军王。增长王。如是等五百大国王。各与千俱胝眷属俱。皆来入会听受正法。一一皆住坚固阿耨多罗三藐三菩提心。慈氏。以是因缘放此光明。

尔时慈氏菩萨。闻佛说是大众集会。于天人非人等中。有发阿耨多罗三藐三菩提心者。有闻正法生信受者。生大欢喜礼佛足已右绕三匝。即于会中隐身不现。是时诸婆罗门外道尼乾陀左啰迦波哩没啰惹迦。若天若龙。乃至五百大国王等。到佛所已随自修敬各坐一面。

尔时东方有三万俱胝大菩萨众。东南方亦复如是。南方有五万俱胝大菩萨众。西南方亦复如是。西方有六万俱胝大菩萨众。西北方亦复如是。北方有八万俱胝大菩萨众。东北方亦复如是。上方有十万俱胝大菩萨众。下方有九万俱胝大菩萨众。如是等十方诸大菩萨众。一一皆已圆满十地。随方而来入佛会中。到佛所已各各头面。礼世尊足退坐一面。

尔时世尊。告普勇菩萨言。普勇。汝今复往十方世界。宣示诸菩萨众。作如是言。如来今日当为众生宣说大集会正法。令彼十方一切菩萨合掌顶礼生随喜心。

尔时普勇菩萨承佛圣旨。即以头面礼世尊足右绕三匝。忽于会中隐身不现。遍往十方世界。随一一方发大音声。作是唱言。今娑婆世界释迦牟尼如来。当为众生宣说大集会正法。如是三复皆唱是言。今娑婆世界释迦牟尼如来。当为众生宣说大集会正法。是时十方诸佛及诸菩萨。皆闻是言各各称赞。善哉善哉。释迦牟尼如来。能与众生利益安乐。及赞普勇菩萨。能于十方世界宣扬佛事。

尔时普勇菩萨。遍于十方世界。宣示诸大菩萨已。一弹指顷还复此土住立佛前。礼世尊足退坐一面。是时四方有四风神王来入会中。尽王舍城所有境界过百由旬。悉令清净无诸尘秽。帝释天主持金刚杵来入会中。诸魔外道慑然而视十方世界。于虚空中布大香云降大香雨。沉水栴檀不可为喻。又复雨众天华。所谓优钵罗华俱母那华。奔拏利迦华等。种种妙华。住于空中变成伞盖。又于佛上变作八万四千楼阁。一一皆是七宝所成。众彩杂饰殊妙庄严。又于空中现大宝座无量无边。一一座上悉皆有佛。现为众生宣说妙法。时彼三千大千世界六种震动。

尔时普勇菩萨摩诃萨。合掌恭敬前白佛言。世尊。以何因缘于虚空中。现斯瑞相甚为希有。而彼大地忽然震动。愿佛慈悲当为宣说。

佛言普勇。今此会中十方诸大菩萨。及天人龙神等皆悉来集。我今当为宣说正法。又复为诸外道。破彼邪心令归正见。以是因缘故现斯瑞。普勇当知。诸凡夫类虽得值遇如来应供正等正觉出现世间。不能于佛殊妙色相。起尊重心生难遭想。设得闻佛宣说正法。不能依法修行。复生取相起我慢心。暂得听闻妄生多解。而复起于易所得想。疑惑不信作如是言。如佛所说若契经若祇夜。我昔不闻知何所说。我今不能听受记念。我于诸法悉自了知。此人以是迷惑心故。恣己愚痴违背佛法作罪业因。自造经书撰集义理。于世间中而为正说作如是言。我所造集是巧便智。转劝他人使令修习。虽复以己所造经书劝人修习。设使种种方便。终不能令一补特伽罗而获利乐。于多生中自坏其身。业因缘故临命终时受大苦恼。普勇。此诸外道起迷惑心。生不正见不能解脱。如彼初生飞禽未生翅羽其何能飞。说能飞者是为虚诳。此外道辈若不回心归佛正法。其何能得究竟无上清净涅盘。彼常自计为涅盘者亦为虚诳。何以故。此外道辈造不正因起戒禁取。破坏自身断灭正法。坚着我见无由解脱。设得人身尚非胜报。云何实得清净涅盘。于其自身犹未能知。本何所来当何所往。生灭唐捐受诸苦恼。增长恶趣无有休息。我观是辈深可悲愍。

尔时世尊作是说已。告诸外道尼乾陀等言。汝等当知。阎浮提中有大珍宝。无能护者随意当用。我所宣说是大法聚。诸有求者无所吝惜。汝等若有疑惑及所希求当恣汝问。如来大悲一一为汝分别开示。

尔时诸外道尼乾陀等各从座起。合掌向佛作是问言。世尊。佛于长夜度诸众生令出轮回。云何众生生灭相续无有间断。我于是事不能了知。愿佛宣说。

尔时世尊即于会中。告药王军菩萨言。今此会中诸外道辈。以我大法光明威神照故渐能开解。被精进铠息疑惑心。能以此义问佛世尊。药王军。一切生者略有二种。一者久生。二者初生。譬如有人富贵自在。忽于一时以水沐发。复以鲜洁上妙衣服。而为严饰乃出其舍。时有贫人见已欣乐。即自还家亦沐其发。复以故衣洗濯令净。是人虽复多汲其水。濯彼故衣徒使疲劳。终不能令服饰新好。一切生中。若久生者同彼贫人。濯其故服终不能净。若初生者如彼富人。衣新好衣未生尘垢。

尔时诸婆罗门外道尼乾陀等。闻佛作是说已即白佛言。何者初生。何者久生。佛言彼六趣中相续展转。受苦众生名为久生。何以故。此等众生于六趣中。不生厌离不求解脱。时诸婆罗门外道等。复白佛言。世尊。如佛所说。久生众生于轮回中。受诸苦恼不能解脱。初生众生愿佛显示。作是言已。尔时忽有九十四千俱胝摩拏嚩迦。来入会中。于世尊前不伸礼敬。复无所问默然而住。是时药王军菩萨。见是事已即白佛言。世尊。何因缘故。今此辈等来入佛会。而不礼敬复无所问。其事云何。佛言药王军。此诸摩拏嚩迦是初生者。于佛世尊未有所问。是时彼诸摩拏嚩迦。即作是言。世尊。我等是初生者。佛言。如是如是。汝等初生如日初出。光明普照遍于一切。无量众生所共瞻睹。汝等久于佛道心已成熟。诸菩萨法昔已通达。虽名初生而久修习。是时九十四千俱胝初生摩拏嚩迦。即各踊身虚空从空中下。一一皆得圆满十地。

尔时药王军菩萨。合掌恭敬生希有心。前白佛言。世尊。此等众生得大善利。久已尽彼轮回苦恼具大精进。是名初生。今日见佛于刹那间即得解脱。是时诸婆罗门外道尼乾陀等众中有诸盲者。以闻法故忽见光明。各得观佛殊妙色相。见佛相已咸作是言。如来应供正等正觉。是最胜师我等归依。即起合掌生净信心。俱白佛言。我等今者得见世尊。佛言。汝等应当重复审谛。观佛如来殊善色相。汝等当知。汝等今者。诸善根力已成熟故得见世尊。又得听闻大集会法。是时诸盲外道。得是利已生大欢喜。各各皆发阿耨多罗三藐三菩提心。

尔时会中诸婆罗门外道尼乾陀等。闻佛说法。亦皆发阿耨多罗三藐三菩提心。证得无生法忍。悉皆圆满十地。即时又成大菩萨众。乃各踊身虚空高七多罗树。于其空中各现种种神通变化。及化种种华鬘璎珞。伞盖幢幡七宝楼阁等。住于佛上而为供养。各作是念。今我此身从佛智生。从正法生。一切如来是真归处。作是念已从空而下。礼世尊足退住一面。

是时会中有无数百千天子。见是事已。即说伽陀。

我佛大沙门　　得最上善利
于一切世间　　最尊无与等
三摩地愿力　　皆悉已具足
一切胜义法　　无余不知者
一切众生类　　无始轮回苦
佛善巧方便　　普令得解脱
婆罗门外道　　咸得大利乐
