
尔时药王军菩萨摩诃萨从座而起。益加恭敬。膝轮着地礼世尊足。礼已合掌前白佛言。世尊。以何因缘。此诸菩萨能于空中现诸神变。于如来前现诸色像。佛言谛听。药王军。此诸善男子。已得一切如来共所摄受。不久即成阿耨多罗三藐三菩提。处大法座转妙法轮。以法光明普照群品。以是因缘能为变化。

是时药王军菩萨复白佛言。如佛世尊于长夜中。度脱三界一切众生其数甚多。云何是等无有穷尽。佛言。善哉善哉。药王军。譬如有人以诸谷麦而为种莳。各各分别而无间杂。其后依时彼诸种子皆悉成熟。是人即时次第而收。若谷若麦亦无间杂。如是展转收已复种。种已复收无有穷尽。药王军。此诸众生亦复如是。业因缘故布诸种子。若善若恶无有间杂。后时成熟受诸果报亦无间杂。如是展转生已复生亦无穷尽。

药王军。诸有修习菩萨行者。能布一切善法种子。一一成熟。既成熟已即能出生一切善法。善法生已生大欢喜爱乐佛法。彼善法种虽经多劫终无能坏。药王军。当知是名初发心菩萨。而彼所得一切善法。聚集了知转倍增胜。虽复梦有所见。而能离诸怖畏。何以故。一切业障悉得清净。不造恶法离诸苦恼。恶境现前而不能动。若于梦中见大火聚光焰炽盛。菩萨见已不生怖畏。何以故。诸烦恼薪为智慧火之所焚烧。无能乱故。又于梦中若见大水。而不清洁彻底浊秽。菩萨见已亦不生怖。何以故。已尽一切所作业故。如牛撤轭而得自在。又于梦中持以利刀。自断其头复断他头。菩萨尔时亦不生怖。何以故。贪嗔痴法诸烦恼中而为根本。菩萨已断无所惧故。药王军。彼初发心菩萨于六趣轮回已得解脱。而复于中随顺受生。皆是菩萨以方便力。示现化度一切众生。而实菩萨常生诸佛清净刹中。一切如来所共摄受。

药王军。汝今当知。于后末世若有众生。能发回向菩提心者。是即安住一切佛智。得见诸佛圆满善法。永不复生诸疑惑心。药王军。我于无数百千那庾多劫。勤行苦行修诸善法。于一切法觉了自性。即得成就阿耨多罗三藐三菩提。既圆满已复以方便善巧智慧广说诸法。令诸众生得生诸佛清净刹中受胜妙乐。而能了知诸灭道法。了知胜妙诸根本法。了知胜妙善处法。了知胜妙神通法。了知胜妙善处寂灭法。药王军。所言灭者其义云何。药王军菩萨言。世尊。所谓法处。佛言。法处者何。药王军菩萨言。其法处者。所谓精进持戒二法。若已发起。若未发起。戒行具足。是名法藏。世尊。诸法从是法藏所生。佛言。善哉善哉。药王军。于如来前能答是义。药王军菩萨复白佛言。世尊。诸佛如来以何义故出现世间。佛言药王军。诸佛出世。为欲令诸众生持戒多闻得具足故。令悉了知胜妙乐处故。令于一切胜妙法门通达趣入故。入是法门已即能广修一切善法。以方便力增长善根。于世出世最胜妙法皆悉通达。药王军菩萨白佛言。世尊。云何名出世法。佛言药王军。出世法者所谓涅槃法。若了诸法自性。是即了知涅槃胜法。彼诸法者即正法蕴。若于是法如实而知。如实而证。于出世法中是为第一。药王军。诸异生类。于佛世尊深妙法中。自不生信趣向修习。亦复不能转劝他人。此等异生身坏命终。而无善法为所依怙。药王军。汝今谛听。我念往昔有一商人。为求利故借千两金。欲往他国而为贸易。其人父母以爱念故谓其子言。此等金宝非己所有。若自持往或时散失苦恼倍增后悔何益。是时其子反生恚恨不听是言。即负此金便往他国。既至彼已时分未久。其所负金皆已散坏。复无所得渐不能住。即便追悔生大苦恼。其人后时虽复还国不自归舍。以苦恼心生大疾病。时彼父母知子虽还不便归舍。又闻金宝皆已散坏。忧愁迷闷窃相谓言。此非我子是大恶友。破坏我族悉使贫匮。复致他怨何所依赖。我等今者作何方便得免斯苦。是时父母以忧苦故。厌己身命欲自殒灭。时彼商人既闻父母忧恼如此。即便还家向彼父母哽然而住。父母忽见其子。顿失前怒即同谓言。我子何能受斯病苦。我闻是事恐汝命终。汝今既来宽我忧虑。时彼商人告父母言。我身与心苦恼如是。支节痛逼命将不救。何以故。我于今时眼不欲视。耳不欲闻。心识迷闷众苦所集。设使父母如何救护。父母告言。我子于此勿生怖畏。汝命未尽我皆救汝。汝今苦恼必是虐疾。心识迷乱妄有所见。时子答言。我非虐疾亦无所见。诸可爱境皆不现前。唯见死苦大可怖事。定趣命终无能救者。父母告言。我子所苦。多是天神所持。世间诸有被执持者。皆诣天祠以求救护。若如是者方得脱免。子言可尔。是时父母持以妙香即诣天祠。既至彼已告守门者。引至天前焚香启愿祈求悔谢。时守门者谓父母言。汝若欲子病得脱免。天神欢喜。当设祭祀必获如意其所祭物。法应当须断一人命。及一钵戌方名为祭。是时父母闻彼言已共相谓言。我今若不祀彼天神。我子何由得免斯苦。然我今者家复穷困。何能办彼祭所须物。宜共还家作诸方计。既相议已即便还家。尽其家中一切所有。而为贸易得一钵戌。复共出舍诣一富人作是告言。我今求贷黄金少分。当期十日即便归还。若违是言过十日者。我皆以身为君婢仆。作是言已富人即与。时彼父母既得金已不复还家。即持是金而得一人。其所鬻人不知何作。即随其主诣彼天祠。至天祠已谓守门者言。我等今者持所祭物来祀天神。守门者言。汝当随意。时彼父母于天神前焚香启愿作如是言。愿我此子病苦得免。天神欢喜。言已即时以所祭人及彼钵戌。自手断命而为祭祀。其所祭人当断命时。既被持缚无所能避。唯念诸佛一称是言。那谟没驮耶。言已命断时彼天神受其祭已诳父母言。汝子所疾是我所执。我今放舍令子得脱。是时父母闻其言已。欢喜踊跃拜谢而出。父母相庆互相谓言。我子从今既得病愈。又复决定而得长命。我等今者虽复无金。可还富人当如本言。为彼婢仆而无所恨。是时父母方共言议。未及还家忽逢人告。子命已尽。时彼父母一闻是言。生大苦恼俱死躄地。佛言药王军。我观世间愚痴异生惑业所缠。不善知识共相集会。互为衰损亦复如是。此等异生身坏命终堕于恶趣。受大苦恼无能救护。

药王军菩萨白佛言。世尊。如佛所说祀天神者。此等异生死堕何处。佛言药王军。止不须问。药王军复白佛言。世尊。我等众中有乐闻者愿佛为说。佛言药王军。汝今当知。时彼父母既命终已。俱堕众合地狱受大苦恼。时彼子者堕炎热地狱中受大苦恼。彼天祠中为守门者。以导引故见作随喜。命终已后堕阿鼻地狱受大苦恼。药王军复白佛言。世尊。彼所祭人当生何处。佛言药王军。此人命终生三十三天。六十劫中受胜妙乐。药王军复白佛言。世尊。此人以何因缘得生于彼。佛言药王军。此人临命终时。纯善相应发净信心。归依如来一称那谟没驮耶故。是人即为深种善根。又复于八十劫中得宿命智。在在所生离诸烦恼息一切苦。

尔时药王军菩萨前白佛言。世尊。诸有众生。乐欲趣证涅盘法者。当修何行。佛言药王军。当修精进行勇猛坚固。药王军言。云何名精进行。又于何处而能发起。佛言。精进行者。于诸果法而不懈退。是名精进行。精进处者。所谓预流果名精进处。一来果名精进处。不还果名精进处。阿罗汉果名精进处。缘觉果缘觉智果名精进处。菩萨果菩萨智果名精进处。药王军。诸修菩提者。于如是等处。而能发起广大精进。

尔时佛告药王军菩萨言。我念往昔。于一时中有一摩拏嚩迦。于平实地才种一树。即生芽茎枝叶华果光润可爱。其树盘根广一由旬。于少时间悉皆具足。次复有一摩拏嚩迦。寄前树侧亦种一树根才置地。忽为大风之所偃拔。芽茎枝叶尚不能生。况复华果而能成就。彼次种树人见是事已。即移其树欲种他处。是时先种树人作如是言。云何于我平实地上而致破坏。彼次种树人言。我今自为移所种树。非特破坏汝平实地。如是往来互相诤竞。是时有人潜告于王。王既闻已敕令往捉。使者奉命奔至于彼。时二诤人各大惊怖。使者执持来至王所。是时王问彼二人言。汝等何故互相诤竞。先种树人具如实说。次种树者作如是言。大王当知。我为自无地土种植。暂于此人借地种树。我所种者为风所拔根不能固。至于芽茎枝叶华果皆不能生。此人种树于少时间即生芽茎。枝叶华果悉皆具足。又复盘根一由旬量。我见是事内自羞愧。即移其树欲种他处。彼获如意而复生嗔。以是缘故共相诤竞。愿王察我无赐罪罚。时王即敕召集臣寮。是时诸臣寮等有三十俱胝。闻王有命齐至王所。俱白王言。有何宣令。王言。汝等当知。今我国中适闻一事甚为希有。此有一人才种一树。于少时间即生芽茎。枝叶华果悉皆具足。又复盘根一由旬量。汝等颇曾见是事不。如我所见诸有树木。开华结果极甚疾者。亦半月分。或一月分。今此树者昔未闻见。汝等云何。是时臣寮中。有一人前白王言。我于是事亦未决定如实可信。如王所说我亦生疑。愿王更召此种树人。审谛而问知其实不。王即宣召先种树人而复问言。汝所种树于少时间开华等事当如实不。汝若虚妄我必罪汝。时彼人言。王如父母能生于我。我今对王何敢虚妄。愿王无疑是事诚实。王言。我昔未闻况复能见。我于是事如何生信。是时彼人复白王言。大王若或不信。愿王诣彼亲自观察。时王即与三十俱胝臣寮同诣树所。既至彼已即见其树枝叶滋茂果实繁多。见已生信叹其希有。王时于彼亦种一树。亦不即生芽茎枝叶况复华果。王既见已惭对臣寮。生大嗔恚即敕令伐。彼先种树诸力士等。咸遵王命持斧竞伐伐一树时有十二树同时复生。七宝庄严广大殊妙。时王见已转复生嗔。又敕令伐如是等树。时诸力士又共持斧伐十二树。伐此树时是处复有二十四树同时还生。彼一一树枝叶华果转复繁茂。又复皆有一命啄鸟游戏其上。众色严身音声清妙。时王见已复甚嗔恚。自索一斧欲断一树。斧所及处甘露流溢。时王见已便生信悔。敕令召彼先种树人。是时此人先被持缚。今方得解奔诣王所。王复问言。汝何缘故始种一树。即生芽茎枝叶华果。我令伐已生十二树。七宝庄严广大无比。如是又伐即复又生转倍于前。异鸟奇音甚为希有。我亦种树不即能生。况复华果庄严等事。是义云何汝当实说。彼人答言。大王。是我福德力之所致故。如是又言。大王。是我福德力之所致故。时诸臣寮闻是语已。皆大嗔怒咸作是念。如何此人对王自矜我福德力。即共责彼而作。是言。汝愚痴人如何对王自矜福德。若如是者汝莫胜王或与王等。尔时彼人向诸臣寮。稽首恭敬说是伽陀。

我不乐王位　　广集诸财宝
久发最胜愿　　成佛二足尊
我至涅盘界　　而不住寂灭
以方便愿力　　出现于世间
说法度众生　　咸令至彼岸
离缚而自在　　得最上安乐
我以宿业故　　今被王持缚
胜愿力既然　　我业尽销灭

尔时复有二十四俱胝金啄鸟。飞于空中出清妙声奏诸音乐。是时复有三万二千妙宝楼阁同时出现。一一楼阁其量高广二十五由旬。彼楼阁间一一别有二十五俱胝金啄鸟。翔集其上说是伽陀。

大王何故起恶心　　伐彼可爱即生树
佛神力故刹那间　　二六倍等复生长
王以我心亦种树　　不生芽茎及华果
见如是事信不生　　徒增烦恼起嗔恚
王善力故后生信　　当来定获最胜果

尔时王言。空中声者是大贤善。我本何心故生破坏。我今已信深自悔责。时王又闻空中作如是言。大王。彼先种树者。即当成佛出现世间为天人尊。王即仰问空中贤者。彼次种树人。以何缘故种树不生。空中答言。大王当知。此人广造罪业无少善根。以是缘故一切破坏。尔时彼王以善根力久成熟故。得见如是希有事已。又闻空中如是言等。发起增上最胜善心。是时即得安住十地平等善法。彼三十俱胝臣寮。亦以善根成熟力故。亦复安住彼十地法。

尔时药王军菩萨。闻佛世尊作是说已。生大欢喜叹未曾有。合掌恭敬前白佛言。世尊。昔时王等以何缘故。即得安住彼十地法。佛言药王军。彼王与臣。诸佛如来久已授记。皆得成佛。药王军当知。彼所种树皆是诸佛神力所现。我于今日复现是事。与彼昔时等无有异。

尔时世尊于众会中。从其面门放大希有八万四千净妙光明。彼一一光各有无数百千种色。所谓青黄赤白红紫碧绿。如是等种种色光。普照无边诸世界已。其光旋还右绕佛身。复从世尊顶门而入。

尔时药王军菩萨。合掌恭敬礼世尊足。而白佛言。世尊。何因缘故。放是希有广大光明普照世界。若无因缘。如来应供正等正觉不放光明。愿佛慈悲略为宣说。

佛言药王军。汝今见彼随方来者。诸世界中无数人众。咸来集此大众会不。药王军言。不也世尊。我今不见。佛言。汝当审谛重复观察。

尔时药王军菩萨承佛圣旨。四方上下皆悉观察。即于东方见一大树殊妙庄严。其量高广七千由旬。有二万五千俱胝人众。周匝围绕入佛会中。于佛世尊不伸问讯亦无所说。寂然无声住佛一面。南西北方上下方等亦复如是。尔时药王军菩萨见是事已。前白佛言。世尊。我有少疑欲伸请问。愿佛世尊为分别说。佛言药王军。汝今有疑恣汝所问。我当为汝一一开示。是时药王军菩萨复白佛言。世尊。今此四方上下世界。一一大树有诸人众。周匝围绕来入会中。寂无言说各住一面。何因缘故其事如是。佛言药王军。汝今欲知其事因缘。自可往彼随方世界一一亲问彼佛世尊。必当为汝如实宣说。药王军菩萨白佛言。世尊。我承佛旨今当自往随方世界问彼世尊。然我以何神力而能往彼。佛言。汝当以自神力往诸世界。吾复为汝神力加被。药王军菩萨即于会中。绕佛三匝已隐身不现。从是东方过九十六俱胝世界。到一世界名为月灯。彼有佛名月上境界。十号具足。有八十俱胝大菩萨众围绕说法。药王军菩萨既到彼已。即时头面礼彼佛足。合掌恭敬而白彼佛言。世尊。我于娑婆世界释迦牟尼佛所。见此东方。有一大树殊妙庄严。其量高广七千由旬。有二万五千俱胝人众。周匝围绕来入佛会。南西北方上下方等亦复如是。我不能知是事因缘。化主释迦牟尼佛。遣我来此自问其故。唯愿世尊为决所疑。

尔时月上境界如来告药王军菩萨言。善男子。彼佛会中所来大树广大殊胜。能于彼方施作佛事。彼诸人众从树所生。为显诸佛神通力故。

药王军菩萨复白彼佛言。世尊。是事希有我昔未闻。况复能见。又复世尊。今此会中无数人众住世尊前。周匝围绕无空隙处。此诸人众仅容其身。皆不能见彼二手臂。是事云何愿佛为说。彼佛言。善男子。此诸人众若行若住。或复屈伸皆悉无碍。药王军菩萨复白彼佛言。世尊。我所未了是义云何。彼佛言。善男子。汝今乐见此诸人众伸其臂不。药王军菩萨言。我今乐见愿佛显示。尔时月上境界如来。即于会中舒金色臂普示大众。是时在会百千俱胝人众。即各一时亦舒一臂。一一皆雨无数百千种香。所谓涂香末香等供养于佛。是时彼佛告药王军菩萨言。善男子。汝今见此人众各舒一臂雨众妙香供养世尊如是事不。答言已见。彼佛言。善男子。汝今当知。此诸百千俱胝人众。皆是化生如梦所见。

尔时药王军菩萨见是事已。即白彼佛言。世尊。此诸人众于须臾间各舒一臂。尚能雨彼无数妙香。何况尽令舒其二臂。雨是香等倍复甚多。彼佛言。如是如是。善男子。如此等类皆是如来神力所化不可限量。诸众生界亦复如是。若生若灭如梦如幻。一切有为皆无实法。药王军菩萨复白彼佛言。世尊。诸众生类有初生者。有久生者。彼佛言如是。药王军菩萨言。不知何者是名初生。又复何者得名久生。彼佛言。今此会中百千俱胝人众。适舒一臂各雨香者是为久生。彼娑婆世界释迦牟尼佛所。从树生者是为初生。药王军菩萨重白彼佛言。世尊。我今于此而欲复见彼初生者。愿佛显示。

尔时月上境界如来即时复舒右臂。是时四方有百千俱胝人众。上方下方亦各有二十五俱胝人众。同时而来入佛会中。亦复于佛不伸问讯亦无所说。寂然无声住佛一面。是时药王军菩萨前白彼佛言。世尊。云何是等无数人众。于刹那间来入佛会。亦各寂然住佛一面。彼佛言。善男子。此诸人众是初生者。不知生法。不知灭法。亦复不知老病死忧悲。爱别离。怨憎会等如是诸法。亦复不知苦及苦受不从苦生。于一切法非所修习。非所了知。云何于今能有所说。是故各各寂然而住。药王军菩萨复白彼佛言。世尊。如佛所说。此诸人众是初生者。不知此等从何所来。于一切法皆不能知。彼佛言。善男子。此等众生非业报生。非诸功巧所能造作。亦不由彼父母缘生。不从诸受相应所生。亦非过去业因缘生。亦不思念苦受等想。生已无住从如是来故无所说。乃于诸法不能了知。亦复不生我我所想。药王军菩萨复白彼佛言。世尊。此既名为初生者。为从何生。复从何灭。彼佛言。善男子。如佛所生彼如是生。如佛所灭彼如是灭。善男子。譬如有人违背王法。为王系闭久处牢狱。而彼狱中极甚黑闇。不为日光所能照烛。受大苦毒多生惊怖。是时其狱忽为火焚。四面炽然人皆惊唤。彼所系人尚未能出。时王闻已即遣力士。作诸方便令救。是人既得离彼狱火难已。而见于王王言赦汝。自今已往莫复更作如是罪犯。若更作者为彼系缚无有出期。善男子。如来亦复如是。已断贪嗔痴等一切烦恼。圆满一切出世善法。又能息除一切病苦。复以种种大悲方便。于六趣中救度一切受苦众生。一一皆令离诸缠缚。如彼日光破诸冥闇。灭诸罪垢生善作意。善男子。若久生。若初生。一切众生皆令解脱。是时彼佛说是法时。空中有声说是伽陀。

如来大悲者　　处清净刹中
从善法种生　　因果无所失
佛境界清净　　开微妙法门
以大悲方便　　度诸众生类
次第而开导　　皆令至涅槃
常寂静世间　　诸所作无染
自从无始劫　　若久生初生
三界六道中　　无数众生聚
佛悲愿力故　　咸归解脱门
若世出世间　　普得大利乐

尔时月上境界如来即于会中放大希有净妙光明。于其光中出广大声普震十方。复于声中出如是言。善哉诸佛神通力。善哉妙法功德力。善哉和合大集会。种种神变不思议。善哉宣说妙法门。一切众生得利乐。

尔时药王军菩萨见大光明。又闻空中作如是声。称扬赞叹合掌恭敬。礼彼佛足前白佛言。世尊。何因缘故放是光明。彼佛言。善男子。汝今见此会中诸初生者不。答言已见。彼佛言。善男子。此诸人众根缘成熟。即于是日闻我说法。一一皆当圆满十地。

尔时药王军菩萨即从座起。踊身虚空高八万由旬。是时复有八万俱胝天人。于虚空中雨诸妙华供养彼佛。时诸初生者。各各恭敬顶礼世尊。是时十方有诸菩萨。乃至一切龙神夜叉等又悉云集。时药王军菩萨于虚空中合掌。一心而向彼佛说是伽陀。

善哉佛神力　　放光出大声
三千世界中　　无有不闻者
三十二地狱　　受苦诸众生
得闻是音声　　苦恼皆停息
三界诸天众　　亦闻是音声
各起恭敬心　　欢喜而称赞
三千大千界　　普闻广大声
以佛大神通　　皆六种震动
三万俱胝数　　大海诸龙王
闻是大音声　　皆来至佛会
三万俱胝数　　诸啰刹娑王
闻是大音声　　皆来至佛会
二万五千数　　俱胝必隶多
闻是大音声　　皆来至佛会
毗沙门宫内　　无数诸夜叉
闻是大音声　　皆来至佛会
十方诸世界　　有百千俱胝
菩萨以神通　　皆来至佛会
月上境界佛　　为初生众生
欲说妙法门　　是故皆云集

尔时药王军菩萨。说是伽陀已。从空而下住立佛前。合掌恭敬白彼佛言。世尊。今此会中诸来菩萨。乃至一切龙王鬼神皆已来集。各各乐欲听佛说法。今正是时愿佛为说。彼佛言。善男子。汝今当知。此初生众已得远离一切罪业。梵行具足得大总持。一切善法皆已圆满。我今为彼说大法蕴时药王军菩萨复白彼佛言。世尊。此诸大众渴仰欲闻。愿佛为说。
