 菩萨藏会第十二之八 尸波罗蜜多品第七之一
尔时，佛告舍利子：“云何菩萨摩诃萨尸罗波罗蜜多？菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提，依此勤修行菩萨行。
“舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多故，有三种妙行。何等为三？一者、身妙行，二者、语妙行，三者、意妙行。舍利子，何等名为身妙行、语妙行、意妙行耶？舍利子，所谓菩萨摩诃萨，远离杀生，离不与取，离欲邪行，是名身妙行。舍利子，菩萨摩诃萨，远离妄语，远离间语，远粗恶语，远离绮语，是名语妙行。舍利子，菩萨摩诃萨，于诸贪著瞋恚邪见，皆无所有，是名意妙行。菩萨摩诃萨，具足如是三妙行故，是名尸罗波罗蜜多。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，如是思惟：‘云何身妙行、语妙行、意妙行耶？’舍利子，菩萨摩诃萨，如是思惟：‘若身不造杀生、不与取、欲邪行业者，是名身妙行。’菩萨摩诃萨，如是思惟：‘若语不造妄语、离间、粗恶、绮语业者，是名语妙行。’菩萨摩诃萨，如是思惟：‘若意不造贪著、瞋恚、邪见业者，是名意妙行。’由具如是正思惟故，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多。
“复次，舍利子，如是菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，作如是念：‘若业不由身语意造，此业为可建立不？’菩萨摩诃萨如是如理观察：‘若业不由身语意造，此业不可建立。’若青、若黄、若赤、若白、若红、若颇胝色，此业又非眼所识，非耳所识，非鼻、舌、身、意所识。何以故？舍利子，由于此业非能生、非所生、非己生，不可执受，都无有能了别此业。菩萨摩诃萨如是了知，此尸罗性不可为作；若不可为作，则不可建立；若不可建立，我等于中不应执著。如是菩萨摩诃萨，由观解力故，不见妙行及以尸罗，亦不见有具尸罗者，不见尸罗所回向处。菩萨摩诃萨如是观已，毕竟不起妄有身见。何以故？舍利子，有身见故可有观察，此是持戒、此是犯戒；如是观已，于彼守护及以仪则，若行若境皆悉具足，正知而行；正知行故，名持戒者。菩萨摩诃萨，不取著自、不取著他，而行于行；不毁尸罗、不取尸罗，而行于行。若取著我即取尸罗，若不著我不取尸罗。若知尸罗是不可得，即不毁犯所有律仪；若于律仪无毁犯者，即不名为毁犯尸罗，又不名执取尸罗。舍利子，以何因缘，于是尸罗而不执取？谓一切法知他相故。若由他相则无有我，若我是无，何所执取?”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“若有身语意清净，　行时恒修一切净，
常住清净诸禁戒，　是名菩萨具尸罗。
贤圣聪慧诸菩萨，　能善护持十业道，
不由身语及意作，　如是智者说尸罗。
若非造作非所生，　非执无形亦无显，
由无有形有显故，　未曾可得而建立。
尸罗无为亦无作，　非眼能见非耳闻，
非鼻非舌亦非身，　又非心意所能识。
若非六根之所识，　则无有能施设者，
如是观察尸罗净，　曾未依执住尸罗。
不恃持戒生憍慢，　不计我想护尸罗，
善护尸罗无戒想，　具足尸罗行觉行。
妄有身见已除遣，　见与见者曾无有，
无有能见无彼处，　不观持戒犯戒者。
善入无护法理趣，　威仪具足不思议，
妙善正知能守护，　除斯更无具戒者。
无我想者无尸罗，　无所依我能依戒，
我说究竟常无畏，　不执身我与尸罗。
说无我者不取戒，　说无我者戒无依，
说无我者不希戒，　说无我者戒无心。
不毁尸罗不执戒，　亦不计我起尸罗，
无所依我及戒想，　甚深慧行菩提行。
如是尸罗无所畏，　此人常不犯尸罗，
若能不执有诸法，　如是尸罗圣所赞。
若住我见诸愚夫，　计我具戒能持戒，
彼受护戒果终已，　于三恶趣常缠缚。
若有断尽诸我见，　彼无有我及我所，
是真持戒无见故，　无复怖畏堕诸恶。
若能如是知戒行，　无有能见犯尸罗，
尚不观我及三有，　况见持戒及犯戒？

“复次，舍利子，如是行尸罗波罗蜜多菩萨摩诃萨，行菩萨行清净戒时，具有十种极重深心。何等为十？一者、发起深心信奉诸行，二者、发起深心勤加精进，三者、猛励乐欲诸佛正法，四者、广具崇重一切诸业，五者、深怀信奉一切果报，六者、于诸贤圣深发敬心，七者、于诸尊重邬波柁耶、阿遮利耶清净侍奉，八者、于贤圣所兴起供养，九者、于诸正法励意求请，十者、求菩提时不顾身命。舍利子，如是行尸罗菩萨摩诃萨，有如是等十深心法，菩萨摩诃萨安住深心修诸善法。何等名为诸善法耶？所谓三种妙行，身妙行、语妙行、意妙行。若诸菩萨摩诃萨，安住如是三种妙行，为欲勤求大菩萨藏微妙法门。何以故？以诸菩萨摩诃萨依此法门，能趣阿耨多罗三藐三菩提故.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“由身而发起，　佛所赞善业，
为得闻法故，　供养诸贤圣。
于法及圣人，　猛励起恭敬，
为利诸众生，　慈心不嫉妒。
当演智人言，　无谈不爱语，
所说欣乐相，　发语无粗鄙。
意业常居善，　曾无乐诸恶，
恒观察法性，　恭敬住慈心。
于如来圣教，　敬心而听法，
于法恭敬已，　速悟大菩提。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多时，安住如是十最胜法，勤求菩萨藏法门故，于诸贤圣一切师长，勤加恭敬奉事供养，乃至施及贮水之器。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，应具如是十种发心。何等为十？舍利子，菩萨摩诃萨观是病身，诸界毒蛇恒相违害，多诸苦恼多诸过患，癫狂痈疖、疽癣恶疠、风热痰饮、众病所聚。又是身者如病、如疮、如被箭刺、如暴水流、如魁脍者，摇动不息速起速灭。又观是身，虚伪羸弱，老朽疾坏，暂时停住难可爱乐，状若冢间。尔时，菩萨复作是念：‘我此病身虽经此苦，曾不值遇如是福田。我今得值，又复善感如此之身。我当依诸福田长养慧命，舍不坚身获于坚身；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于彼贤圣邬波柁耶、阿遮利耶诸尊师所，奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第一发心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“诸界暴毒蛇，　展转相依附，
随一兴增动，　生则致大患。
所谓眼耳鼻，　舌齿内腹藏，
如是诸患恼，　皆悉依身生。
痈疖与癫狂，　疽癣大疾疠，
诸余种种病，　无不依身生。
是身犹如病，　如痈如中箭，
如是毒害身，　速坏暂时住。
如趣彼冢间，　悉是无常相，
摇鼓烂坏身，　众病速生灭。
我当修佛身，　所因贤善业！
以彼朽烂坏，　衰老无常身，
转成于佛身，　及难思法身。
以如是朽坏，　遍常流秽身，
当证得如是，　无流无秽身。
若人怖寒热，　遮障坚防护，
毕为老病死，　诸苦同煎害。
若人于寒热，　身遍能堪忍，
庄严丈夫业，　速成无上身。
我当勤供养，　世所同尊重，
以不坚实身，　当贸彼坚实。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是等第一心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍复奉事，勤加供养，乃至施及贮水之器。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是念：‘身是不坚，性非牢固，当假覆蔽洗濯按摩，而复终归破坏离散摩灭之法。’舍利子，譬如陶师埏埴瓦器，若大若小终归破坏；如是，舍利子，身为不坚，终归破坏如彼瓦器。又舍利子，譬如树枝所依华叶果实，终归堕落；如是，舍利子，身为不坚，必堕落法，势非久住如熟果等。又舍利子，譬如草端霜露凝滴，日光照灼必不停住；如是，舍利子，身为不坚，如霜露滴亦不久住。又舍利子，譬如大海及以众流，有泡沫聚一切不坚，其性虚弱不可[牚+支]触；如是，舍利子，是身不坚犹如沫聚，本性虚弱亦复如是。又舍利子，如天大雨，流泡乱浮徐起徐灭；如是，舍利子，身为不坚如水上泡，其性轻薄亦复如是。舍利子，菩萨摩诃萨深自观身，见是事已复作是念：‘我于长夜感得如是不坚固身，曾未值遇如是福田。我今得值，又复善感如此之身。我当依诸福田长养慧命，以不坚身贸易坚身；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第二发心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“如世诸陶师，　埏埴坏成器，
皆当归破坏，　众生命如是。
譬如依树枝，　所有叶华果，
皆归堕落法，　人命亦如是。
如草端垂露，　日光之所照，
须臾不暂停，　人命亦如是。
如河海聚沫，　其性本虚弱，
如是不坚身，　虚浮亦如是。
譬如天大雨，　生起水浮泡，
刹那速消灭，　不坚身亦尔。
不坚起坚想，　于坚想不坚，
邪分别所行，　不能证坚实。
于坚起坚智，　不坚知不坚，
正分别所行，　能证于坚实。
为修坚实想，　微施于水器，
故以不坚身，　贸易彼坚实。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是第二心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍复奉事，勤加供养，乃至施及贮水之器。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我于长夜远离善友，诸恶知识之所拘执。其性懈怠不修精进，下劣愚钝，多邪恶见，妄起如是痴不善心，无施无爱亦无福祀，无有善作及以恶作无作，增长诸业果报。’菩萨摩诃萨作如是念：‘我为贪欲之所惑乱，长夜流转，造作种种恶不善业。由此不善恶业力故，感得秽恶自体报果，生鬼国中乏资生具，无有一切最胜福田。又我曾生饿鬼趣中，恒食炭火经无量岁；又于众多百千岁中，不闻水名，况复身触？’又作是念：‘而我今者值遇如是最胜福田，又感善身果报，成就多资生具。我当依诸福田广修善业，不顾身命承事师长邬波柁耶、阿遮利耶；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第三发心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“如是善知识，　常亲近敬奉，
便成如是性，　故应数亲近。
为恶友拘执，　远离贤善友，
懈怠鄙精进，　悭嫉多谄曲，
无施等邪见，　非拨于一切。
我曾生鬼趣，　受弊恶形质，
于生死长夜，　可畏大闇中，
饥渴遍煎恼，　多受于众苦。
于多百千岁，　曾不闻水名，
不见净福田，　不得无是难。
我今感于此，　难得之世间，
又奉值贤明，　获无难具足。
复离恶知识，　得逢贤善友，
誓不顾身命，　当为证菩提。
以清净善心，　恭侍尊师长，
亦当供诸佛，　为证菩提故。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是第三心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍复奉敬，勤加供养，乃至施及贮水之器。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我于长夜远离善友，恶友拘执，懈怠懒惰，下劣精进，无智愚痴。由如是见，由如是忍，谓有众生受诸苦恼，如是悲泣号哭之时，复以身手妄加捶打种种恼害。以此因缘，便生如是无量恶见，谓无恶业、无恶业报；复由瞋恚覆蔽心故，造作种种恶不善业。以是业报得秽恶身，生畜生中乏资生具，无有一切最胜福田。’菩萨摩诃萨作如是念：‘我于彼趣，或作馲驼及牛驴等，食啖刍草，加诸杖捶诃喝恐怖，情所不乐强令驮负。’复作是念：‘我于往昔虽经此苦，曾不值遇如是福田。我今得值，又复善感如此之身。我当依诸福田不顾身命，以不坚身贸易坚身，供事师长；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第四发心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“我于彼长夜，　未知登圣道，
堕在驼牛驴，　多受诸勤苦。
我今得人身，　当修贤善业，
由此证菩提，　是为聪慧相。
我当起恭敬，　建立诸佛法，
奉觐说法师，　为得菩提故。
过去难思劫，　循环生死轮，
往来非义利，　无福田养命。
远离善知识，　常亲近恶友，
随彼教诲转，　数堕诸恶处。
我曾于傍生，　闭缚驱打骂，
由斯恶业故，　受不爱苦果。
遂堕于恶处，　作馲驼牛驴，
负重犹加杖，　不亲善友故。
我今得难得，　人身及善友，
既蒙生善处，　又得值无难，
如龟久处海，　欣遇浮木孔。
身语善防护，　精进心强盛，
无谄事善友，　长养慧命身。
若有尊重师，　发我慧心者，
能宣说胜妙，　菩提道大师，
供养两足尊，　诸涂香末香，
种种衣华鬘，　我当承敬奉。
现在十方佛，　胜义常开示，
无边金色日，　当修行供养。
遍游诸佛土，　广供调御师，
为净菩提道，　当升大觉座。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是等第四心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍增奉事，勤加供养，乃至施及贮水之器。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我昔长夜远离善友，恶友拘执，懈怠懒惰，下劣精进，无智愚痴。由兴恶见，如是信忍，如是欲乐，妄作是念：若以一切有情一切众生，或取身肉同煮一镬，或取其身同剉为脍，虽作如是不名非福。又兴恶见，不由此故而招于恶，不由此故而生于恶。由妄见故，又于大海此岸所有众生，一切布施悉令充足，虽作如是不名非罪；妄生异计，不因此故而招于福，不因此故而生于福。以妄见故，又于大海彼岸所有众生，一切斩害，亦不因此而招于恶，又不因此而生于恶。’菩萨摩诃萨作如是念：‘我于往昔如是作已，不能了知是罪非罪、是福非福，习近恶见，愚痴所蔽，多造不善诸重恶业。由此业报，感得下弊秽恶地狱之身，于地狱中或啖铁丸，或以锯解，受于种种坚硬苦味，纯苦无间相续不已；乃至经彼多百千岁，尚不闻乐声，何况身触？’尔时，菩萨复作是念：‘我于往昔虽经此苦，曾不值遇如是福田。我今得值，又复善感如是之身。我当依诸福田长养慧命，以不坚身贸易坚身，不顾身命奉事师长；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第五发心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“我曾亲恶友，　为恶心欺诳，
依止众恶见，　徒兴造恶业。
尽大海此岸，　所住诸众生，
施饮食充满，　谓不招生福。
尽大海彼岸，　所住诸众生，
我悉加杀害，　谓非招恶业。
如是诸恶见，　数习恒亲近，
堕极苦地狱，　厌榨于身首。
昔于三恶趣，　徒尽百千身，
未曾见诸佛，　世间之导首。
世善友名称，　其声尚难闻，
我幸人中利，　当修贤善业。
得人身甚难，　既得长命难，
正法闻难会，　诸佛出世难。
我已得人身，　感兹危脆命，
逢值佛兴世，　预如来正教。
我不复当行，　身语心恶业，
勿令我未来，　受不爱苦果。
我以清净心，　当修清净业，
由身语及意，　行世所难行。
我终不违师，　众人所许教，
又当兴供养，　为佛菩提故。
以我不谄诳，　及无幻伪心，
当开修直路，　为佛菩提道。
无畏大菩萨，　已发如是心，
奉施贮水器，　慧方便具足。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是第五心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍增奉事，勤加供养，乃至施及贮水之器。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我于长夜远离善友，恶友拘执，懈怠懒惰，下劣精进，无智愚痴。由是恶见，如是信忍，如是欲乐，妄生是念，拨无迎逆、曲躬跪拜、合掌问讯。诸善业报为慢所蔽，多造恶业。由恶业报，在人趣中感鄙秽形，于诸福田，未曾长养清净慧命。’菩萨摩诃萨作如是念：‘我忆往昔，受于孤露贫穷下贱，系属于他奴婢等类。又受耽嗜色欲有情众生，贪著一切诸色欲相。住不平等恶行之数，起于种种诸恶邪见，毁坏尸罗，毁坏正见，安住三种不善根中，安住四种不应行处，为五种盖之所覆荫，于六尊重不怀恭敬，于七种法未能随转，八邪性中邪决定行，九恼害事之所恼害，十恶业道常登游践。地狱因道常面现前，于天因道背而不面；远离一切诸善知识，为诸恶友之所执持；随逐魔怨自在而行，远诸善法现行一切不善之法。又为如是，横加鞭杖，诃喝恐怖，情所不忍，强抑驱役供给于他。’菩萨摩诃萨又作是念：‘我昔未值如是福田，故受诸恶。我今得值，又复善感如来之身。我当依诸福田，以不坚身易于坚身；又当自养慧命，不顾身命奉事师长；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第六发心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“亲近恶友增憍慢，　经于无量多劫海，
人趣受生奴婢身，　于诸有流长夜转。
我今已得于难得，　第一勇猛善人身，
又得生于妙国土，　值佛清净无诸难。
诸有贤善最胜友，　能宣菩萨行道者，
心宝增长诸菩萨，　多拘胝劫今乃值。
无常无恒虚薄身，　譬如水泡并聚沫，
又似幻事及戏变，　如梦所见寱言等。
命如云电不久住，　于世念念将消灭，
是命将逝刹那间，　故以不坚易坚命。
我忆往昔多时中，　堕在慢山深险处，
曾于过去被欺诳，　经不思议百劫海。
我今尽舍身贪爱，　又无顾恋寿命心，
当速舍离憍高慢，　于尊重师深敬奉。
又世所共同尊长，　所谓父母诸兄等，
当速舍离憍高慢，　第一崇遵极恭仰。
近妙菩提诸菩萨，　与我同奉菩提行，
应生坚固爱敬心，　当乐供养专承事。
昔具重慢慢增长，　不知调御断慢法，
当以无上智金刚，　令憍慢山永摧碎。
菩提妙行圆成已，　安止最胜菩提座，
摧伏斗诤魔军众，　当度四流群生等。
十方所有诸患人，　卧自粪中为众厌，
于彼兴发慈悲意，　为作拔济所归趣。
安住大施波罗蜜，　于佛威德能防护，
具足修成于忍行，　发起正勤令现前。
得具净虑波罗蜜，　此时调伏心令住，
安住大慧善方便，　当为一切尊福田。
增长盛福力如是，　不可思议善智慧，
若得第一自在智，　乃至应时奉水器。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是第六心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍复承事，勤加供养，乃至施及贮水之器。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我于长夜远离善友，恶友拘执，懈怠懒惰，下劣精进，无智愚痴。由是恶见，如是信忍，如是欲乐，妄生是念，谓无黑业、无黑业报，无有白业、无白业报，无黑白业、无黑白报，无非黑白业、无非黑白报。又不请问沙门、婆罗门，何者为善？何者不善？何者有罪？何者无罪？何者应修？何者不应修？何者应作？何者不应作？又不请问，修何等行，于长夜中能感无义无利，及诸苦恼？又作何行，于长夜中能感有义有利，及诸安乐？’菩萨摩诃萨作如是念：‘我于往昔，由于此慢及以胜慢所障蔽故，而能多造不善恶业。以此业报感得人身，诸根缺减，于胜福田未养慧命。虽处人中等作覆器，童蒙嬉戏，愚戆聋盲，于善恶义无力无能了达宣畅。’又作是念：‘我昔未遇是胜福田，故造诸恶。我今值遇，又复善感具诸根身。我当依诸福田增长慧命，又应不顾身命求诸力，能了达善说、恶说之义。又当请问于说法师，何者为善？何者不善？何者有罪？何者无罪？何者应修？何者不应修？何者应作？何者不应作？作何等行，令彼声闻及独觉法，而现在前？作何等行，令诸佛法及菩萨法，而现在前？’舍利子，菩萨摩诃萨，为欲勤求菩萨藏故，依尸罗波罗蜜多，行菩萨行，以不坚身易于坚身，于说法师承事供养，乃至施及贮水之器。舍利子，是名菩萨摩诃萨第七发心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“于昔过去多百劫，　远离益我亲善友，
未曾请问善不善，　有罪无罪诸业果。
由增上慢自在力，　堕于地狱鬼趣中，
习近恶念为同侣，　经多百劫坠恶道。
或习人趣多千劫，　轮回受身根不具，
不知何善何不善，　有罪无罪作业果。
我获人道猛健身，　具足诸根处清净，
远离诸难得无难，　如龟引颈遇浮孔。
值世作明灯照者，　闻说离欲诸圣教，
时我请问世间尊，　善与不善等业果。
云何具悭堕诸趣？云何无悭为施主？
云何贪谄污尸罗？云何戒财全守护？
云何忿恚愤乱人？云何无忿忍辱力？
云何懈怠散乱心？云何精勤乐静虑？
云何恶慧哑愚痴？云何有慧乐真实？
云何专意行菩提，　具足寻求贤圣行？
云何流慈遍世间？云何拔济诸恶趣？
云何乐法无厌心，　能求菩提诸行藏？
云何往诣十方刹，　现住诸佛世尊前？
云何致敬修功业？云何请问普贤行？
我今正应勤请问，　法师尊重等尊重，
云何于师乐敬养？云何令师意欢悦？
佛子已生如是心，　能集广大妙福力，
及胜自在智慧力，　欢喜奉施至水器。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是第七心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍复奉事，勤加供养，乃至施及贮水之器。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我于长夜远离善友，恶友拘执，懈怠懒惰，下劣精进，痴钝无识犹如哑羊。舍离一切正义相应文句、正法相应文句、寂静相应文句、灭止相应文句、正觉相应文句、诸沙门婆罗门般涅槃等相应文句；舍离如是诸文句已，反更受持读诵思寻，究达一切非义相应文句、非法相应文句乃至非涅槃等相应文句。由如是故，妄兴是见，谓无有力、无有精进、无丈夫果、无势、无勇、无行、无威。或俱生念，无有行威。又生是念，无因无缘，可令有情而生染污；不由因缘，有情杂染。又生是念，无因无缘，可令有情而得清净；不由因缘，有情清净。’菩萨摩诃萨又作是念：‘我于长夜，由依如是不平等因，无因见故，多造种种恶不善业。由此业报，我于往昔在人趣身，诸相不具，于诸福田未长慧命。虽处人中等于覆器，童蒙嬉戏，愚蠢聋盲，无力无能受持读诵、思惟究达正义相应文句，乃至涅槃相应文句。’又作是念：‘我昔未遇是胜福田，故生妄见。我今值遇，乃至不顾身命，为求力能，当于正义相应文句、正法相应文句、寂静相应文句，乃至涅槃相应文句。如是等正法文句，皆是大菩萨藏微妙法门之所摄者。我今受持读诵思惟究竟，必当发起最上正勤，尽命承事于说法师。我今依尸罗波罗蜜多行菩萨行，为欲于此菩萨藏法，能受能持，能读能诵，修行供养故。’又作是念：‘我当以不坚身易于坚身，当善造集若福、若智二种资粮。由是二力，常恒亲近菩萨藏法。’菩萨摩诃萨如是思已，于说法师承事供养，乃至施及贮水之器。舍利子，是名菩萨摩诃萨第八发心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“若法真实义相应，　随顺修习道支道，
为于寂灭而作证，　而能流通涅槃路。
我昔远离如是法，　反更流习于诸恶，
非法非义非寂静，　乃至涅槃不相应。
无有精进亦无力，　无丈夫果无威势，
拨无诸行无勇猛，　一切尽空无所得。
无有诸佛亦无法，　及无世间之父母，
无有黑法与白法，　若果若报悉皆无。
于如是等诸恶见，　无始世来恒习行，
由斯堕于地狱中，　纯受极苦久难出。
如是转受傍生趣，　及堕焰魔恶世间，
或时得生人趣中，　愚騃无智而喑哑。
童蒙嬉戏与盲聋，　闇钝顽嚚无智识，
从是复堕于地狱，　受诸重苦增愚暗。
我从久远无量劫，　未曾得是清净身，
已遇诸根皆具足，　是时宜速加精进。
诸法真实义相应，　能为寂静之助伴，
趣菩提道与菩提，　我宜及时求是法。
诸大菩萨秘奥藏，　甚深真实义相应，
经彼百千俱胝劫，　若得闻者为希有。
如是及余诸佛法，　无量无数不思议，
我当精勤受已持，　为证诸佛菩提故。
又当正勤起恭敬，　承事供养说法师，
所谓诸佛诸菩萨，　当于彼闻无上法。
诸无所畏大菩萨，　发起如是勇猛心，
智慧方便善成就，　乃至施及贮水器。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发起如是第八心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍增承事，勤加供养，乃至施及贮水之器。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘一切众生为无义行之所拘执，顾恋身命著无义行，不能励意专修义利。’
“舍利子，云何名为著无义行？谓于身命有所顾恋，于觉分法情无希望，计我我所以为前导，恒于其身防卫覆障，沐浴调治庄饰宝护，是则名为著无义行。舍利子，复有著无义行？谓于身命有所顾恋，于觉分法情无希望，计我我所以为前导，而于妻妾、男女、兄弟、朋友、眷属、亲戚防卫覆障，乃至一切诸受用具宝玩执著，是则名为著无义行。舍利子，复有著无义行，谓于身命有所顾恋，于觉分法情无希望，计我我所以为前导，而于奴婢僮仆、防卫驱役桎梏守护，是则名为著无义行。
“舍利子，云何名为专修义利？谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，专修胜善身业、意业及以语业，是则名为专修义利。舍利子，复有专修义利，谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，专修引发柁那波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，是则名为专修义利。舍利子，复有专修义利，谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，而专修行布施、爱语、利益、同事，摄化一切诸众生故，是则名为专修义利。舍利子，复有专修义利，谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，专修念处、正断、神足、根、力、觉分如是道支，是则名为专修义利。舍利子，复有专修义利，谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，而于父母及诸师长，专修供养恭敬礼拜，曲躬合掌，谦下问讯，迎逆给事，并和顺业，是则名为专修义利。舍利子，复有专修义利，谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，于三宝所随顺法教，专修敬事。
“舍利子，菩萨摩诃萨作如是念：‘一切众生专著无义，为无义行之所拘执，顾恋身命放逸懈怠。而我今者专修义利，为有义利之所守护。我当勤加精进，以身供事诸说法师，以不坚身易于坚身，当修福智二力资粮；以修福智力资粮故，当近无上微妙菩提。’舍利子，菩萨摩诃萨，依尸罗波罗蜜多，行菩萨行，为求如是菩萨藏故，承事供养诸说法师，乃至施及贮水之器。舍利子，是为菩萨摩诃萨第九发心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“诸愚痴凡夫，　常顾于身命，
不愿求菩提，　起杂染三业。
常为利自身，　及妻子眷属，
宝玩于无义，　是名痴凡夫。
驱役奴仆等，　多畜养四足，
宝著于无义，　是名无智者。
贮积多财谷，　不施不食用，
宝著于无义，　名守藏愚夫。
诸愚痴凡夫，　专宝著无义；
具妙慧菩萨，　精求诸义利。
不顾于身命，　欣乐助菩提，
起种种善业，　是名专义利。
方便善修习，　施戒忍正勤，
静虑与妙慧，　是名专义利。
供养于父母，　给侍诸师长，
深敬奉三宝，　是名专义利。
于摄一切法，　诸菩萨妙藏，
诵持及开阐，　是名专义利。
如是专义利，　诸佛之所赞，
精进善相应，　是胜无畏子。
发如是念已，　以清净信心，
敬养尊重师，　乃至奉水器。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发起如是第九心已，为欲勤求大菩萨藏故，于说法师倍复承事，勤加供养，乃至施及贮水之器。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘世间众生邪僻自在，反执师教无所克获。不获何等？所谓圣财。云何圣财？谓信、戒、闻、惭、愧、舍、慧，如是等法是谓圣财。彼诸众生不获此故，名极贫穷。’菩萨摩诃萨又作是念：‘我今应修妙善自在，于师教诲随顺敬受。所以者何？菩萨摩诃萨由妙自在，于师教诲随顺敬受，有所证得。何所证得？所谓圣财。何等名为菩萨圣财？谓菩萨藏法门差别。了知菩萨妙善自在，即说法师妙善自在，于菩萨藏法门差别，广为众生宣畅敷演，辩了建立，开阐分别，显示流布。菩萨摩诃萨，安住如是菩萨藏已，获圣法财，永断贫穷，速疾证于阿耨多罗三藐三菩提。’舍利子，菩萨摩诃萨，依尸罗波罗蜜多，行菩萨行，发是心已妙善自在，于师教诲随顺敬受，复作是念：‘我当以不坚身贸易坚身，为欲勤求菩萨藏故，承事供养于说法师，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第十发心.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“世间下劣诸众生，　谀谄幻惑多奸伪，
颠倒僻执不如理，　专恶自在违师教。
深知是已顺师诲，　便能分别广敷演，
由斯获得仙圣财，　信戒舍闻惭愧慧，
如是七财无尽藏，　知非器者勿开显。
世间多有善众生，　堪为诸佛净法器，
无谄美言来请问，　妙善自在而闲雅。
常发勇猛勤精进，　恭敬正法乐常闻，
为证诸佛妙菩提，　不顾所爱之身命。
知彼堪任正法器，　复能受持深妙理，
导师发起大慈悲，　为说无杂真法界。
诸大菩萨妙法藏，　依彼建立胜菩提，
又于其中广开示，　诸佛坚固圣财宝。
一切诸法为空相，　亦无相相无我相，
无有寿命无变异，　无诸戏论无受藏。
一切诸法之自性，　不从缘生亦无相，
曾无初起无终灭，　无相真如之所显。
若善自在柔和者，　于师教诲无倒执，
自然最胜为开示，　本境所学解脱门。
净信尸罗与惭愧，　正闻舍施般罗若，
为彼分别广敷显，　无尽七财之法藏。
佛子和柔妙自在，　随顺善友所诲言，
我当承事语法师，　为证无上菩提故。
菩萨适发是心已，　于渴乏者生悲爱，
乃至经营净瓦器，　盛满清水随时施。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发起如是第十心已，为欲勤求大菩萨藏故，于说法师倍增承事，勤加供养，乃至施及贮水之器.”
