 菩萨藏会第十二之十一 羼底波罗蜜多品第八
尔时，佛告舍利子：“云何名为菩萨摩诃萨羼底波罗蜜多？菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故，于如是法精勤修学，行菩萨行。
“舍利子，菩萨摩诃萨，由住如是羼底波罗蜜多故，具足忍力，立性坚正，于诸寒热饥渴、蛇蝎蚊虻、风日等触，志能堪忍。又能忍粗恶言说、鄙陋词句，及以依身所起猛迅苦受，坚鞕辛楚，夺命至死，诸如是等所有苦受，并能堪忍。舍利子，若诸菩萨摩诃萨能具是者，是则名为羼底波罗蜜多。复次，舍利子，我昔长夜未成佛时，行菩萨行常修忍辱.”
舍利子白佛言：“世尊，云何世尊为菩萨时，修集忍辱，行菩萨行?”
佛告舍利子：“我忆过去行菩萨行，多有众生数来毁骂，非法诃责，面于我前出诸非法弊恶言说。舍利子，我于尔时，行羼底波罗蜜多故，制伏其心，不生忿恚悭吝恼热，但作是念：‘于诸行中，无有少法是易可得过于毁骂及诃责者，是故我今应当修舍。又我于彼应起慈悲。何以故？世间众生，多分安住毁骂诃责；由斯业故，还复感得如是之相诃毁果报，在在所生常得丑陋可恶之身。我今不乐丑陋之事，岂应乐行毁骂诃责？何以故？如是诃毁诸恶业者，是则名为不相应业、不称理业、愚夫之业，是下劣业、非善人业、非贤圣业。由此业故，堕于地狱、傍生、焰魔世界；又由此业，与诸恶趣而为眷属；由此业故，感得贫穷药叉之身；又由此业，感贫药叉根本果报；由此业故，感得贫穷饿鬼之身；又由此业，感贫饿鬼根本果报；由此业故，感得贫穷人趣之身；又由此业，感贫人趣根本果报；又由如此诃毁业故，感得下趣及以下趣根本果报。我今不应求下劣趣。所以者何？若我求作如是事者，与诸众生有何差别？然彼众生不顺于理，我既顺理，不应同彼。’舍利子，是诸菩萨摩诃萨，行羼底波罗蜜多者，应当随我修学是法。何以故？舍利子，是诸菩萨为他毁骂诃责之时，便能依是正法作意思惟忍受。是菩萨摩诃萨由得如是忍辱力故，复获无量诸妙善根。假使以诸珍宝，满佛世界四大洲中持用布施，比前功德皆不能及。所以者何？是忍辱行，极善丈夫方能修习。何以故？一切众生，多为毁骂诃责之所拘执；由如是故，生死流转不能断绝。
“复次，舍利子，是诸菩萨摩诃萨，行羼底波罗蜜多者，应自勉励审谛观察，作如是念：‘我若被他诃毁之时，为能思惟于佛、菩提及法、僧不？若能思惟，是则为善；若不能思，不名为善。’复更以余无量方便，思惟于佛，思惟菩提及以法、僧。舍利子，菩萨摩诃萨作是思已，应当观察：‘我今与彼一切众生，有何差别殊异之相？何以故？彼诸众生，现于我身起损害者，我于佛、菩提及以法、僧，曾不思惟。我若同彼不思惟者，与诸众生有何差别？有何殊异希奇之相？’舍利子，是菩萨摩诃萨又复思惟：‘若被他人现瞋恚时，心便生舍；于佛、菩提及法、僧等，曾无思念。此非我宜！’又作是念：‘若我于彼起瞋恚者，则为无智、无忍辱力，亦于本愿而便弃舍。所以者何？若起瞋恚则无是心：“我当摄受一切众生，我当不舍一切众生.”我若起瞋于一有情，不名菩萨摄化之法。谁请于我行菩萨道？而况往昔发如是愿：“我当速证阿耨多罗三藐三菩提已，广为众生宣说正法.”适发如是弘誓之时，诸佛世尊同共证我便作是念：“此族姓子，发心安住如是无上正等觉已，当为众生广宣正法.”又于今者，诸佛世尊无障碍智、无障碍见现证知我，是故不应为他毁骂诃责之时，若起瞋恚；于佛、菩提、法、僧之所，若生舍者，不应忆念。何以故？现在东方殑伽沙等诸佛世界，彼世界中，有殑伽沙等如来应正等觉现在住持，彼佛世尊亦证知我心生正愿；南西北方、四维、上、下，亦复如是。当我发是正愿之时，诸佛同声赞我忍力故，我不应作师子吼已，复作野干声。师子吼者，谓我当证大忍辱力；野干声者，谓于众生而行瞋恚诃毁等相。’舍利子，是菩萨摩诃萨，复作是念：‘世间众生，若得彼利方乃利他。我亦如是，得众生利方利彼者，我与世间有何差别？有何殊异希奇之相？’又作是念：‘世间众生，若彼于此作无义利，此复于彼作无义利。我亦如是，众生于我作无义利，我复于彼作无义利，若如此者，我与众生有何希奇差别殊异？’舍利子，菩萨摩诃萨，于是法中应当修学，又作是念：‘世间众生，互为怨对；若得彼利谓为善友，若不得利更相杀害。我见如是深过失故，应当不观一切众生，于我之身作诸利乐，及于我身作无义利。但作是念：“我于今者，必当饶益一切众生，为欲满足羼底波罗蜜多故.”’”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“设彼于我为无利，　经于多百拘胝劫，
见彼有情受众苦，　终无安住于舍心。
设有互得世财利，　更相称赞为善友，
若互不得世财利，　彼此怨对相残害。
假使以此赡部洲，　或复三千佛世界，
盛满珍宝来相惠，　常求我为贤善友。
假使执持利刀剑，　来解我身诸支节，
我当于彼诸众生，　平等利益心无二。
于诸毁骂我当忍，　亦忍一切诸难苦，
当为众生赞忍力，　亦自安住大忍中。
世间暴恶诸有情，　以刀毒等相加害，
能和合彼为善友，　此则圣贤聪睿相。
我当不学世愚夫，　又应与彼而为异，
凡夫圣者之所行，　流转寂灭差别故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行羼底波罗蜜多时，应作如是修学正法。舍利子，是菩萨摩诃萨，复作是念：‘假使经于百千那庾多拘胝大劫，被诸众生常以刀杖、瓦石、土块种种加害，但使须臾得存微命，犹应欣庆作如是念：“奇哉！如是有情圣者，能于我命不见全断.”’是菩萨摩诃萨，从是已后，转增修学，又作是念：‘假使众生行七步顷，斩截我首等殑伽沙，然我于彼终不发起若忿若恚。所以者何？夫忿恚者，速能损害百千大劫所集善根。若我善根为瞋害已，复当经于百千大劫，方始勤苦修行圣道。若如是者，阿耨多罗三藐三菩提极难可得。是故我当被忍辱铠，以坚固力摧忿恚军。’又舍利子，菩萨摩诃萨住大乘者，起忿恚心，魔得其便；既得便已，于阿耨多罗三藐三菩提能为障碍。舍利子，忿恚心者，于菩提道能为扰乱；扰乱心者，能发恶魔所有魔业。此中云何名为魔业？若有菩萨，心住衣钵不能舍离，当知魔业；心住乞食，诸施主家不能舍离，当知魔业；心住名闻，恭敬利养不能舍离，当知魔业；于出家法常生厌患，当知魔业；于白净法多生轻贱，当知魔业；于空寂处无志求心，当知魔业；不乐无上正等菩提，当知魔业；于余智慧恒欣求习，当知魔业；乃至于邬波柁耶、阿遮利耶二胜师所，不修敬仰恭顺之心，当知魔业。舍利子，诸如是等忿恚之心，能于菩提而为扰乱。舍利子，是则名为住扰乱心。菩萨摩诃萨，为诸恶魔之所使故，作诸魔业。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行羼底波罗蜜多时，作如是念：‘于长夜中，诸众生等为诸恶魔伺求便者，所谓瞋恚。’舍利子，我今为汝广说其事：我念过去，为大仙人，名修行处。时，有恶魔化作五百健骂丈夫，恒寻逐我兴诸恶骂，昼夜去来、行住坐卧、僧坊静室、聚落俗家、若在街巷、若空闲处，随我坐立，是诸化魔以粗恶言毁骂诃责，满五百年未曾休废。舍利子，我自忆昔，五百岁中为诸魔罗之所诃毁，未曾于彼起微恨心，恒兴慈救而用观察。舍利子，我于尔时复作是念：‘若有诸善男子，守护尸罗具众善法，于贪瞋痴性轻少者，不唯于彼作诸利益，说我以为行难行者；又亦不唯于彼作诸利益，能证无上正等菩提。何以故？若有众生刚强难伏，毁犯尸罗具诸恶法，为性浊重贪瞋痴者，若我于彼作诸利益，是则说我为难行者。由我于彼作诸利益，速成无上正等菩提，先当令彼证寂灭故。’舍利子，是诸菩萨摩诃萨，若忿恚心现在前时，应生如是诸大正念；若生是念，诸利益事速得圆满。舍利子，如来于过去世，由行如是羼底波罗蜜多菩萨行故，证得阿耨多罗三藐三菩提。是故菩萨摩诃萨欲求无上正等觉者，于诸忍力常具成就，堪受一切寒热饥渴、风日蚊虻、蛇蝎等触，又能堪忍粗恶言说、鄙陋词句，依身所生猛利诸苦，坚鞕楚辛，夺命至死，如是苦受并能堪忍。舍利子，是名菩萨摩诃萨安住是忍，速能成就羼底波罗蜜多故。
“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨羼底波罗蜜多？菩萨摩诃萨依之修行，具足成满忍法之相。舍利子，菩萨忍者无有瞋恚，是菩萨忍；无有忿怼，是菩萨忍；无诸怒害，是菩萨忍；不起怨诤，是菩萨忍；无诸烦恼，是菩萨忍；善能自护，是菩萨忍；善能护他，是菩萨忍；当善护身，是菩萨忍；当善护语，是菩萨忍；当善护心，是菩萨忍；如理观察，是菩萨忍；厌离诸欲，是菩萨忍；依净业报，是菩萨忍；身善清净，是菩萨忍；语善清净，是菩萨忍；心善清净，是菩萨忍；受诸天人圆满净乐，是菩萨忍；如来相好圆满庄严，是菩萨忍；如来言说梵音微妙，是菩萨忍；行菩萨行摄诸善本，令不坏失，是菩萨忍；出离众生逼迫苦恼，是菩萨忍；除灭一切诸恶怨对，是菩萨忍。舍利子，略而言之，当知一切如来力、无所畏、不共佛法、大慈大悲大喜大舍，无量圆满诸佛妙法，皆是菩萨摩诃萨羼底波罗蜜多之所成就。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨行羼底波罗蜜多时，应当具足诸忍正行。舍利子，菩萨摩诃萨，若被骂詈终无返报，善达言语如响声故；若被捶打终无返报，善达身形如影像故；若被忿怒终无返报，善观其心如幻幻故；若被赞毁终无爱恚，善知自身德圆满故；于得失利不生欣戚，调伏其心住寂静故；不希美称，不犯恶名，善能观察广大慧故；毁而不下，赞而不高，德善安住不倾动故；于诸苦事曾无厌恶，苦众生所深怀恋故；于诸乐相曾无欣爱，知有为乐性无常故；世间八法所不能染，不依一切有趣生故；于诸自苦善能堪忍，终不令他受苦恼故；于胜菩提心无退屈，觉分资粮善圆满故；节节支解乃至斩首，善能堪忍，希求如来金刚身故；屠割身肉善能堪忍，为求如来妙相好故；诸变恶事善能堪忍，为殖一切善业力故。舍利子，如是等相，名为菩萨摩诃萨，成就羼底波罗蜜多，应如是学。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨行羼底波罗蜜多时诸忍之相，所谓菩萨摩诃萨修行忍者，是则名为毕竟堪忍。何以故？若谓我能堪忍毁骂而起忍者，是则名为俱生之忍；如是忍者，非毕竟忍。若谓谁能起骂，复何所骂而起忍者，是则名为校计法忍；若谓是眼能骂眼耶而起忍者，是则名为观诸处忍；若谓此中无能所骂而起忍者，是则名为悟入一切无众生忍。舍利子，如是诸忍，皆非菩萨毕竟之忍。又舍利子，若谓骂声但有诸字，是则名为响声之忍；如是忍者，非毕竟忍。若谓彼我俱无常者，是则名为悟无常忍；若谓彼有颠倒、我无颠倒，是则名为高下之忍；若谓彼非正理，我是正理，是名相应不相应忍；若谓彼住邪道，我住正道，是则名为二道别忍；如是忍者，非毕竟忍。若谓我忍于空、不忍见趣，我忍无相、不忍诸觉，我忍无愿、不忍志求，我忍无作、不忍诸行，我忍惑尽、不忍烦恼，我忍诸善、不忍不善，我忍无罪、不忍有罪，我忍无漏、不忍有漏，我忍出世、不忍世间，我忍清净、不忍杂染，我忍涅槃、不忍生死。舍利子，如是诸忍，但得名为治断之忍，皆非菩萨毕竟忍也。
“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨行于羼底波罗蜜多时，修行菩萨毕竟之忍？舍利子，若随顺空不减诸见，于彼空性亦无增益；如是忍者，是名菩萨毕竟之忍。若随顺空不减求愿，于无愿性亦无增益；若随顺空不减诸行，于无作性亦无增益；若随顺空不减烦恼，于惑尽性亦无增益；若随顺空不减不善，于彼善性亦无增益；若随顺空不减有罪，于无罪性亦无增益；如是乃至若随顺空不减生死，于涅槃性亦无增益。舍利子，如是等相而生忍者，则名菩萨摩诃萨毕竟之忍。舍利子，一切诸法，非能生、非所生，非已生、非现生，无有一法是可生起，无生起故则无有尽；若有能知此无尽者，则名菩萨摩诃萨毕竟之忍。舍利子，一切诸法，非是有为，亦非无为，无有增益，无损无增，亦无长养，无盛无衰，无有作者，无有起者，由无起故，亦无有尽；如是忍者，则名菩萨摩诃萨无生之忍。舍利子，菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故，行菩萨行。若有具足成就如是忍者，是名菩萨摩诃萨羼底波罗蜜多圆满成就。舍利子，若菩萨摩诃萨，安住如是羼底波罗蜜多，精勤修学，行菩萨行者，不为诸魔、魔众、天子之所扰乱，又亦不为异道邪论所能摧伏.”
