
尔时，佛告舍利子：“云何菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故，依毗利耶波罗蜜多，行菩萨行？
“舍利子，菩萨摩诃萨，于是正勤波罗蜜多，精进修学行菩萨行。舍利子，菩萨摩诃萨具足成就不退正勤，而能不顾所重身命，发大精进求菩萨藏微妙法门，殷重听闻，受持读诵，究竟研寻，通达义趣，广为他人敷演开示，或复书持如理修学，是名菩萨摩诃萨行菩萨行。舍利子，云何名为不顾身命？舍利子，菩萨摩诃萨，行正勤波罗蜜多时，设为于他所加恐怖，作如是言：‘若汝于此菩萨藏经，受持读诵，乃至广为他人开示书持，如理修学者；我当以百具箭槊，贯举汝身，除断汝命。’舍利子，菩萨摩诃萨，当于尔时，虽闻此言曾不入心，无恐无怖，无惊无畏，发四坚固勇猛威势，于菩萨藏微妙法门转加精进，不弃不舍，不远不离，具足成就猛利信解、坚固信解、坚固堪忍、坚固正勤。
“舍利子，我当为汝说坚固忍、坚固正勤方便譬喻，为令菩萨得坚固忍、坚固正勤，行菩萨道不顾身命。舍利子，假使三千大千世界，所有众生有情所摄，若卵生、若胎生、若湿生、若化生、若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想非无想，若可见、若不可见，彼诸众生，乃至于刹那顷皆得人身，于菩萨所，同结百千极重怨仇。彼诸怨等语菩萨言：‘汝若于是菩萨藏经差别文句，受持读诵乃至广为他人开示书持，如理修学者，我等诸人同时执缚，当断汝命。’舍利子，菩萨摩诃萨行毗利耶波罗蜜多故，当于尔时，虽闻此语，都无发起一念怖心，但具摄持四种正法，专务寻求大菩萨藏微妙法门。舍利子，是名菩萨摩诃萨具足成就不退正勤波罗蜜多故，又复成就无边势力勇猛精进、正勤勇健、心意勇健、净戒勇健、大忍勇健、等持勇健、大慧勇健，正行胜智皆悉勇健。舍利子，是菩萨摩诃萨行正勤波罗蜜多时，具足如是大忍力故，假使十方无量众生，各竞执持百千刀剑，于菩萨所兴加逆害；菩萨尔时，于诸有情终不微发一念瞋心。舍利子，如是菩萨摩诃萨住忍力故，如大梵王，如天帝释，如苏迷卢四宝山王，不可倾动，常住慈悲，恒起意解，救疗众生，于诸所行终无退转。而是菩萨，心如大地，心如大水，心如大火，心如大风，及以虚空，又能善修对治贪瞋痴等栽枿根本。舍利子，若有菩萨摩诃萨，以殑伽沙等无量世界盛满一切无价珍宝，持用奉施无量如来应正等觉；又有菩萨摩诃萨，行毗利耶波罗蜜多者，听闻如是大菩萨藏微妙法门，闻是经已往空闲处，系念思惟如是之法精进修学，令未修学诸菩萨等爱乐习行。舍利子，如是菩萨摩诃萨行正勤故，摄持无量诸妙善根，非彼行施之所能及。何以故？舍利子，如是善根，系属阿耨多罗三藐三菩提故。是故诸菩萨摩诃萨，于菩萨藏微妙法门，应当听闻，受持读诵，若复书写，广为他说，发起正勤勇猛修习。
“复次，舍利子，发起正勤波罗蜜多菩萨摩诃萨，当应修行不行行处。舍利子，云何名为不行行处？舍利子，不行行处，所谓涅槃。言不行者，诸恶天魔所不行故；所言行者，正勤善人之所行故。言善人者，所谓诸佛、独觉及佛弟子。所以者何？诸登圣道所有善人及佛世尊，皆为趣向般涅槃故。舍利子，一切众生多行三处。何等三处？所谓随顺恶道、趣向恶道、将堕恶道。是故诸菩萨摩诃萨，于杂染法终不随顺，唯求出离、戒、忍、多闻白等诸法。舍利子，世间众生多住无业，而恒自计住于有业；世间众生多诸懈怠，而恒自谓发起正勤。是故，舍利子，聪慧菩萨摩诃萨，终不与彼无业懈怠共相习近，又亦不堕于其数中，唯与同行发起正勤诸大菩萨而相习近。何以故？舍利子，无有众生于彼最胜无染净相大般涅槃，生净信解如菩萨者。舍利子，发起正勤波罗蜜多菩萨摩诃萨，不唯自为证涅槃故发勤精进；然为摄受一切有情，令诸众生得利乐故，修行正行发勤精进，开示教导安处众生于圣道路故，说菩萨名善丈夫.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“正勤无缓缦，　常具大精进，
于菩萨藏法，　聪睿恒受持。
善思惟法义，　于佛不思议，
但勤求净法，　故名为菩萨。
正勤大慧者，　坐妙菩提树，
摧怖恶魔军，　由般若精进。
现守护禁戒，　任持诸世间，
为利益众生，　常精进无限。

“复次，舍利子，如是大乘大菩萨藏微妙经典流布于世，能令众生发大欢喜，又能引生福德、智慧，感大财富令其增长，能感诸天殊胜快乐，能感一切圆满具足，能生一切诸佛如来力、无所畏、无碍智解、大慈大悲大喜大舍、不共佛法。略而言之，能引一切诸佛之法，摧怖魔怨令心清净，能发猛慧穷生涯本，尽苦边际能近涅槃。舍利子，于当来世，我与汝等般涅槃后，后五百岁，尔时多有薄福众生，当于是经不生信重，毁灭舍弃；复有无量福德众生，钦奉是经，如理修学，勤加精进，为求无上正等菩提故，为求尸罗故，为求多闻，为求定、慧、解脱、解脱智见故，为求一切佛法利乐一切众生故，为舍邪见修行正见故，为舍生死流转修于圣道故，为欲演说正法降伏天魔故，为欲舍离贪爱、调伏瞋心、摧破愚痴、除灭无明、发慧明故。
“复次，舍利子，当来之世，若有众生闻是法已，为求一切诸善法故，当发增上勇猛正勤；以闻如是微妙法故，于诸佛法无有障碍决定无疑。舍利子，尔时复有无量众生，福果所资住增上意，为求无上正等觉故，听是经典，闻已当获广大欢喜，于菩萨藏微妙法门，极善研习，如说修行。又舍利子，尔时当有于如来教乐闻法者，彼诸众生随以何等差别因缘，遇得听闻如是经典，闻已当获广大欢喜，生欢喜已发坚精进，能于如是大菩萨藏微妙法宝取少宝分。舍利子，譬如大海水上漂流无量种种熟果，色香美味皆悉具足。有一丈夫发起勇猛大精进力，便入海中运动手足，接取彼果若二若三。然是丈夫执持此果，从海而出往至一处，取而尝之，乃知其味淳美希有，即作是念：‘如是妙果具色香味，我从生来未曾得食！当更发勤精进，重入海中，运其手足敛收余果。’作是念已，来至海滨通遍观之，了不复见，深起追悔，生大忧恼：‘我先何为不多收取？乃令失是无量妙果。’如是，舍利子，于我灭后后五百岁，无上正法将灭之时，当有无量诸众生等，少信、少施、少戒、少慧、少修精进，随以何等差别因缘，遇得听闻如是经宝；既闻法已，于此经中但得少分微浅之义，乃至受持一四句颂。复为恶魔娆乱障蔽，不为众人之所敬问及以供养称赞信奉。是持经者知彼众人不敬重故，便于此经安住舍心，持先所闻经中句义微细少分，往一静处思惟观察，心生欢喜而复悔恨，作如是言：‘呜呼奇哉！我于今者大失善利。诸佛如来无上正教，如何不多听闻领受？’又于如来起深重心，倍于先来发正念者。舍利子，当尔之时，有诸苾芻，恶魔持故，闻是经已，于众人前当起诽谤言：‘是经典诸文，华者之所造作，实非佛说。’由如是故，有诸苾芻，于是经典全不听受.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“闻是法已，　当无障碍，　于诸佛法，　最上无疑。
诸少福者，　不得听闻；诸多福者，　闻是经典。
少福之人，　虽闻不信；多福闻已，　顶戴如鬘。
诸少福者，　言非圣教，　当坠恶趣，　如盲堕坑。
多福之人，　闻生欢喜，　当往善趣，　如酥滴水。
诸薄福者，　闻生忧恼，　受苦长夜，　不脱黑暗。
虽得少闻，　复为魔娆，　谤佛菩提，　速入地狱。

“复次，舍利子，诸佛如来，具足成就清净妙智，乃至能知四众之心。若一苾芻、苾芻尼、邬波索迦、邬波斯迦，于当来世正法灭时，或有听闻如是经典随顺领受，或有闻已轻毁诽谤，或有众生全不听闻，如是一切如来净智悉能了知。舍利子，若有菩萨摩诃萨，及余一切诸有众生，闻已领受如是经典，精进修习，当得成就四种无障清净之法。何等为四？一者、成就尸罗无障清净，二者、成就具足无难清净，三者、成就逢值诸佛亲事供养无障清净，四者、成就见慈氏佛初得见已无障清净。舍利子，彼诸众生闻是经已，如上所说诸妙善根，随其方便必当获得。舍利子，是名菩萨摩诃萨修行正勤波罗蜜多故，成就四种无上清净之法。
“复次，舍利子，于当来世正法灭时，有诸菩萨摩诃萨安住大乘，修行正勤波罗蜜多者，于是经典勤加修学，发大精进听闻受持，书写读诵穷寻旨趣，广为他说敷扬开显；尔时当有十障碍法出现世间，诸有智者深当觉知，不应随转，但当发起勇猛精进受持是经。舍利子，何等名为十种障碍，智者觉知，不应随转？
“舍利子，有诸苾芻发勤精进，于是经典求闻诵习，尔时恶魔，令持经者口噤不语，便于是经不得建立，是名第一障碍之法。诸有智者深当觉知，不应随转。
“又舍利子，有诸苾芻发勤精进，于是经典求闻诵习，尔时恶魔，令持经者患其眼目，便于是经不得建立，是名第二障碍之法。诸有智者深当觉知，不应随转。
“又舍利子，有诸苾芻发勤精进，于是经典求闻诵习，尔时恶魔，令持经者身诸支节一时皆病，便于是经不得建立，是名第三障碍之法。诸有智者深当觉知，不应随转。
“又舍利子，有诸苾芻发勤精进，于是经典求闻诵习，尔时恶魔，令持经者于其住处，心不喜乐寻欲舍弃，便于是经不得建立，是名第四障碍之法。诸有智者深当觉知，不应随转。
“又舍利子，有诸苾芻发勤精进，于是经典求闻诵习，尔时恶魔，令持经者互生忿恚、为忿坏心相加残害，便于此经不得建立，是名第五障碍之法。诸有智者深当觉知，不应随转。
“又舍利子，有诸苾芻发勤精进，于是经典欲求诵习，尔时恶魔，令持经者起言诤事，起斗讼事，起讥刺事，起乖离事，起瞋骂事；由是事故，彼此口中互生矛槊、互相言讼，互相残害，互相乖竞；由起如是诤竞事故，便生障碍，于是经典不得流转，起意造作诸余事业，是名第六障碍之法。诸有智者深当觉知，不应随转。
“又舍利子，有诸苾芻发勤精进，于是经典欲求诵习，尔时恶魔，将坏灭故作诸形相，或俗人形、或出家形，来至其所娆乱其意，令于是经不能受持反加谤毁，复更起心乐余事业，是名第七障碍之法。诸有智者深当觉知，不应随转。
“又舍利子，当来之世正法欲灭，尔时有诸年少苾芻，于是经典起清净信，心生爱乐在我法律中，为行毗利耶波罗蜜多故发勤精进，于阿耨多罗三藐三菩提深心安住，又于是经恭敬听闻，既得闻已生大欢喜。时，诸年少苾芻，当为邬波柁耶及阿遮利耶，二本学师之所障碍，令于自法不生乐欲。是时二师而语之言：‘汝所持经，此非佛语，非佛菩提，非是正法，非毗奈耶，非大师教。’时彼苾芻，闻师教诲信受领解，于佛菩提即便弃舍。是时二师重语苾芻：‘汝等应当精进修学，如我所说若法若律。’时诸苾芻信受领已，先所修习增上善根，为师所坏皆悉断灭。舍利子，彼诸苾芻断善根已，复为恶魔之所诳惑；由诳惑故，于佛正教造障法业，临命终时，恶境现前惛痴迷乱，乃至夭死都皆集现，而复重兴感地狱业。舍利子，如是当来诸不善事，如来于此悉能了知。又舍利子，当来之世，有诸年少苾芻，于是经典起诸恶见，诽谤不信，凡所游履经行往来，以种种言常兴谤毁，如来于此悉能了知。舍利子，菩萨摩诃萨发勤精进住大乘者，当于尔时应起四想。何等为四？一者、应当发起自调伏想；二者、应观自身所作事业，不应观他所有诸事；三者、于彼有情起悲愍想；四者、住空闲处，于自他心起随护想。舍利子，如是四想，住大乘者若被诽谤，应当发起。又舍利子，当来之世，无量众生受诸邪见，于彼演说正法苾芻，信受者少，不怀敬重请问经义，又不供养亲近往来，亦不承事返生凌蔑；于说非法苾芻，信受者多，得大势力，为诸众生所共敬重，请问经义，供养称赞是非法者，因此缘故复于是经毁谤讥笑。舍利子，当尔之时，诸众生等，于是经典不欣乐者，闻斯毁谤倍不欣乐；诸欣乐者，被谤毁故，便于此经舍离乐欲、教离乐欲。诸苾芻等转更炽盛，致令转读是经典者，于众会前不得开示，是名第八障碍之法。诸有智者应当觉知，不应随转。
“又舍利子，当来之世有诸苾芻，贪爱所蔽，多行劫盗，欣乐世间三种弊法。何等为三？一者、欣乐追求世间衣钵，二者、欣乐追求世间饮食，三者、欣乐追求世间戏论绮饰文颂。如是三法，是名第九障碍之法。诸有智者应当觉知，不应随转。
“又舍利子，当来之世正法灭时，有诸菩萨安住大乘，行毗利耶波罗蜜多故，于是经典，发勤勇猛增上精进，书写受持研寻读诵，广为他人开示演说。彼诸人等，当为诸魔之所执持，烦恼业障之所覆蔽，喜世间业，乐世间业，方便勤求世间事业；于世谈论喜乐转增，方便勤求世间谈论；喜乐睡眠，方便勤求；喜于众乱，乐于众乱，方便勤求乐著众乱；于是经典不能受持，又不转读研寻其义，亦不为他广敷开示。舍利子，于佛教中无有所余能为内损，无有所余能速毁灭，唯除懒惰诸恶苾芻，是名第十障碍之法。诸有智者应当觉知，不应随转.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“正法灭时多障碍，　当兴种种恶魔业，
于白净法不修习，　亦不乐求胜涅槃。
薄少智慧具恶觉，　不求安住于正法，
备行种种非法行，　游诸恶趣定无疑。
彼诸众生临命终，　无有能为救护者，
又彼亲教及传授，　命终当堕三恶趣。
百千拘胝那庾劫，　为求世利涉诸苦，
常为三火所烧燃，　云何令彼速解脱？
我已证成无等觉，　转于微妙梵法轮，
诸天世间不能转，　今故为转度众生。
如是彼时诸群生，　舍我世间难得法，
习近恶魔诸品类，　当受无边极重苦。
障彼习行施戒等，　菩提圣道之因缘，
若有精勤于佛教，　当迷惑彼正道路。
诸有听闻如是法，　宣说无我诸空理，
安住此法正行时，　恶魔当为彼障碍。
谓此最胜此真实，　于非胜实胜实想，
反加谤毁佛正教，　当知速堕于地狱。
若有众生于佛所，　深起坚牢爱恭敬，
听闻如是正法已，　欢喜随顺而称赞。
恶魔知彼既生喜，　与诸眷属同愁怖，
便与种种惊畏相，　于彼人所生留难。
或当变作苾芻形，　诈现相亲窃言议，
谓此非正菩提道，　何故在此而奔趣？
有诸众生于是经，　将发坚固住正勤，
又被诱附而轻弄，　用斯废舍不修学。
既被魔罗所惑乱，　随魔意转而拘执，
乃告此经非正法，　便于寂灭永弃舍。
彼又弃舍大导师，　复不勤求无上法，
又复发生我爱已，　速疾趣彼地狱中。
尔时当有少众生，　乐欲勤求此空法，
不得和合同修习，　乃各流散他方土。
如是无上最胜法，　诸当闻者皆轻毁，
持法者怖远逃避，　是相当兴未来世。
此国全无持法者，　远方虽有未为多，
纵有受持此经者，　悉皆捐舍无咨问。
世间依怙圣教中，　如是甚深无上法，
无量障碍在未来，　了然犹如现在住。
时有持法贤善者，　不顾身命住空闲，
修习演宣如是法，　速疾往升于善趣。
