 菩萨藏会第十二之十六 静虑波罗蜜品第十之二
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，获得如是无退神通，善能建立智所作业。舍利子，当知菩萨摩诃萨，得是通智，由清净心、鲜白心、明洁心、无浊心、离随烦恼心、善调顺心、善寂静心、善修治心，如是心相之所由生，静虑解脱三摩地三摩钵底之所发起。舍利子，是菩萨摩诃萨，处于世界，故作意生，非系缚生，不由系缚命终受生。何以故？是菩萨摩诃萨，解脱一切虚妄分别故，解脱一切非真实烦恼缚故，解脱一切颠倒妄执所依止故。是故此菩萨摩诃萨，随现世界，解脱而生；解脱命终，解脱受生。舍利子，是菩萨摩诃萨，现受生已成办大乘，圆满一切诸佛正教，遍游十方广求佛法。虽志有所求，而无取无得。随入诸佛法，即为一切法；随入一切法，即为诸佛法。如是菩萨，随入佛法及一切法，然不随彼法非法行。
“舍利子，诸菩萨摩诃萨，若能如实求诸法时，安住无取及无得者，是则无有一法而可入于算数。何以故？一切诸法超过算数道故。若能了达法平等性，是则不执法与非法。何以故？一切诸法性无执故。若计于中而有义者，是则获得广大无义。若有善能不计于义，是则义与非义不现前故。不见义者，于一切处觉慧无碍。是菩萨摩诃萨，若能如是了觉无碍，则为获得无障碍觉；若有无障碍觉，则于一切而无所著；若无所著，则无所住；若无所住，则无所乏；若无所乏，则无痴无求；若无痴无求，则无迷无惑；若无迷无惑，则无我所；若无我所，则无摄受；若无摄受，则无所执；若无所执，则无诤论；若无诤论，是则无诤沙门之法；若有无诤沙门法者，是则一切无碍无障等虚空求；若能等彼虚空求者，则不系属欲界、色界及无色界；若于诸处无系属者，则无色相及以形量；若其无是色相形量，则能如是随觉；若能如是随觉，则能如是通达。舍利子，云何说名随觉通达？舍利子，菩萨摩诃萨，若能随觉通达，是处无有少法可得，此则说名随觉通达。舍利子，诸菩萨摩诃萨，由平等证入如是随觉通达故，说是菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多，成就希奇未曾有法。
“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨成就希奇未曾有法？舍利子，菩萨摩诃萨，依静虑波罗蜜多故，虽行大慈而恒观无我，虽行大悲而知无众生，虽行大喜而知无命者，虽行大舍而知无数取，虽广行大施而心恒调顺，虽缘境净戒而心常寂静，虽随辱行忍而心无穷际，虽勤加精进而心能简集，虽入诸静虑而正心观察，虽遍行智慧而心无所行，虽行四念住而心无缘念亦无作意，虽行四正断而心无生灭，虽行如意足而心无戏论，虽行净信而心无系著，虽行正勤而心恒远离，虽行于念而心恒自在，虽住三摩地而心证平等，虽行般罗若而心本无根，虽行诸力而心无摧伏，虽行觉分而解析菩提，虽修道分而心无所修，虽行奢摩他而心恒寂灭，虽行毗钵舍那而心无定观，虽修行圣谛而毕竟遍知，虽成熟众生而心本清净，虽摄受正法而不坏法性，虽净佛国土而心等虚空，虽证无生法而心无所得，虽行不退转地而心性无退，虽获诸妙相而知性无相，虽庄严道场而心游三界常处周轮，虽降伏魔军而于诸含识无所摧伏，虽知诸法即菩提性而心随觉了，虽转法轮而心住法性无还无转，虽复示现大般涅槃而于生死性心常平等。如是，舍利子，是名菩萨摩诃萨平等证入随觉通达，如是希奇未曾有法，当知修行静虑波罗蜜多之所成就。
“复次，舍利子，何等名为菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多修学菩萨静虑之相？舍利子，菩萨静虑不住自性，为满如是三摩地故；菩萨静虑无有爱味，不为贪著自安乐故；菩萨静虑缘于大悲，为断一切众烦恼故；菩萨静虑定无退转，缘于欲性增上性故；菩萨静虑蓥发神通，了达众生诸心行故；菩萨静虑心欣爱悦，善能显发心自在故；菩萨静虑了知一切三摩钵底，映蔽一切色无色界故；菩萨静虑是为寂静，最胜寂静，近于寂静，映蔽声闻、独觉定故；菩萨静虑无有分别，极为究满妙清净故；菩萨静虑行品最胜，习气相续永除灭故；菩萨静虑以慧超度，超度一切诸世间故；菩萨静虑为诸含生欲解导首，善能度脱诸含生故；菩萨静虑绍三宝种令不断绝，以佛静虑无穷尽故；菩萨静虑最为高显，三摩呬多常现前故；菩萨静虑自在而转，诸有所作善圆满故；菩萨静虑是为大我，以妙智慧为大我故。舍利子，如是无量菩萨静虑，皆是菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多之所集起。
“复次，舍利子，菩萨摩诃萨静虑波罗蜜多，何等之法而为前导？舍利子，静虑波罗蜜多者，心静观智以为前导，心住一缘以为前导，心无散动以为前导，其心安住以为前导，心奢摩他以为前导，心三摩地以为前导，三摩地根以为前导，三摩地力以为前导，三摩地觉分以为前导，正三摩地以为前导，静虑解脱以为前导，九次第定以为前导，九灭除法以为前导，一切善法以为前导，伏烦恼怨以为前导，三摩地蕴具足圆满以为前导，菩萨摩诃萨诸三摩地以为前导，佛薄伽梵诸三摩地以为前导。舍利子，如是等无量静虑，皆为静虑波罗蜜多前导之法。舍利子，复有无量无边证寂静法，并是静虑波罗蜜多之所前导。舍利子，是名菩萨摩诃萨静虑波罗蜜多。菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故，当于是中发勤精进，具足修学，行菩萨行.”
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

“静虑解脱到彼岸，　勤行此行多劫海，
其心清净无浊秽，　不染世法喻莲华。
有大静定名遍照，　此定依修到彼岸，
又名月光净庄严，　复名电光所严饰，
或名高行或心勇，　或定名为无垢光，
或戒德办或无忧，　或名诸法自在转，
或名法炬或法勇，　或名山威法自在，
或正法智自然超，　或持正法妙清净，
或名观察他心定，　或名正法宝光明，
复名灭惑严胜幢，　有定名为摧魔力，
或名断疑及无著，　或定名为寂静灯，
或力高胜或十力，　或名敬手大名称，
或名持山善安住，　或苏迷卢大明灯，
或名无胜胜彼胜，　或名智炬及慧行，
或无边智或自在，　或名发慧寂静定，
或名月净日音声，　或那罗延摧高慢，
或善调龙师子吼，　或名远离种种想，
或名旋转或返还，　或无瞚眼力清净，
或定名为念诸佛，　或名念法或念僧，
或名智转或入空，　或名无相或无愿，
或金刚喻或静地，　或金刚地或高胜，
或名山王或不瞚，　或无边转或净音，
或离烦恼或观察，　或虚空妙或如空，
或发广大诸功德，　或趣觉慧或念慧，
或辩无尽或相续，　或无边说词无尽，
或无坏善作所作，　或名观察或众悦，
或名慈现或悲广，　或入欢喜或欣庆，
或舍或脱二种碍，　或名法光或法义，
或金刚幢或智海，　或解脱坚或众喜，
或名智炬无动定，　或定名曰胜莲华，
或简集法或无动，　或名慧上及寂静，
或无边光或佛海，　或名解脱或智授，
或名如来妙庄严，　或名无边胜光焰，
或名欢喜庄严土，　或名悦豫众生意，
有定名为一切时，　顺菩提道三摩地，
或定名为到彼岸，　觉分华严施宝髻，
或施甘露坚解脱，　或风无动盛光明，
或名海潮沟宝藏，　诸那罗延山峰力，
或名神通广大义，　妙善摄受三摩地，
或定名为大通照，　诸佛如来之境界。
证得如斯寂静定，　及余拘胝无有边，
修行静虑到彼岸，　菩萨功德广无量。
行住恒游静虑境，　其心无扰常澹泊，
若行若卧止定中，　无有威仪不在定。
处定能发大音声，　以诸法性恒寂静，
无异分别无自在，　无我无命无分别。
如是及余无涯际，　无有数量功德海，
聪睿菩萨愍含灵，　修行静虑到彼岸。
