
闻如是：一时，众祐游于闻物国胜氏之树给孤独聚园，与大众除馑千二百五十人俱，及五百开士，慈氏、敬首、始弃、窥音、开士之上首者也。彼时若干百众，围累侧塞，众祐而为说经。
尔时，闻物城中有理家名甚，与五百众，从闻物城中出，往到胜树给孤独聚园，诣众祐所，到以首礼众祐足，便就座而坐。及理家有字爱遇，有字乃遇，有字善授，有字大威，有字给孤独聚，有字龙威，有字谛思，斯一切五百众等，共往诣佛所，到以首礼众祐足，皆于众祐前就座而坐。其诸理家，一切以发求大道，皆与其众共造德本，有决于无上正真道，惟给孤独聚不耳！
于是甚理家以见大众理家集会坐定，避坐而起，整衣服，稽首长跪，叉手白言：“已欲有所问！要者众祐岂有闲暇，数演己所问?”
众祐报甚理家言：“如来常为理家有闲暇，敷演所问。理家汝便问，恣汝所求索于如来应仪正真道，吾当相为敷演所问趣得汝意.”
甚理家问佛言：“于是要者，众祐，若族姓男女发意求无上正真道，好喜大道，发行大道，欲致大道，欲下大道，欲知大道，请命一切众生，安慰众生，救护众生，其誓曰：‘未度者吾当度之，未脱者吾当脱之，不安隐者当慰安之，未灭度者吾当灭度之。’为受一切众生重任，欲救护众生故，而自誓发斯弘大之誓，知生死若干多恶恶意如不倦，生死无数劫意而不邂。彼要者，众祐，或有开士去家为道，以致道品之法，或有居家者。善哉！要者，众祐，愍伤众生亦加惠此大道者，以兴隆三宝，亦使一切敏典籍久在故。如来愿说开士居家者学德之法，何谓要者？众祐，开士居家，而承用如来教诲者，以不亏亦不损，其本所愿，所谓无上正真道也，亦现世有无罪之行，后世往殊胜之道。亦被要者，众祐，开士去家为道者，捐弃憎受，除鬄须发，被服法衣，在家有信，离家为道，示其教诲，法式、正式、德式具现之。要者，众祐，开士去家为道者，及居家者，修之云何?”
于是，众祐叹甚理家曰：“善哉！善哉！理家，今汝乃知，问如来居家、去家开士之所施行。是以理家，且听我所说，勉进善思念之，开士居家为道者，修学德善之行.”甚理家受教而听。
众祐言：“于是理家，开士居家为道者，当以自归于佛，自归于法，自归于众。彼以自归之德本，变为无上正真道。理家，自归于佛法众者，云何我当以成就佛身，三十二大士之相以自严饰？亦以其诸德本而致三十二大士之相，以致彼诸德本便而精进行之。开士居家者，自归于佛，为如是也。自归于法者云何？谓为恭敬法，求法欲法，乐法之乐，法隆法依，法护法慎，如法住，随法术，为法典，为法力，为求法财，为法静治，为造法事，我亦当天上世间分布是法。开士居家者，自归于法为如是也。自归于众者云何？若开士居家，或见沟港、或见频来、或见不还、或见应仪，或见凡人求弟子道者，为恭敬彼，承事供养，师之尊之，以礼待之。若以承事彼正法正术者，而以得是志，亦我当得无上正真道，以讲授经，成就弟子之德，而为恭敬彼，不亦而羡彼。开士居家者，自归于众，为如是也。
“又复理家，开士以修治四法为自归于佛。何谓四？一曰道意者终而不离，二曰所受者终而不犯，三曰大悲哀者终而不断，四曰异道者终而不为也。是为四法，开士居家者，自归于佛为如是也。又复理家，修治四法为自归于法。何谓四？一曰诸法言之士，以承事追随之；二曰所闻法以恭敬之；三曰已闻法本末思惟之；四曰如其所闻法，随其能为人分别说之。是为四法，开士居家者，自归于法为如是也。又复理家，修治四法为自归于众。何谓四？一曰末下要生弟子之道，而意以喜一切敏；二曰亦以为积聚物以法积聚而化之；三曰以有依恃有决之众，而不依恃弟子之众；四曰求索弟子之德，不以其德度而度也。是为四法，开士居家者，自归于众为如是也。
“又复理家，在家修道，以见如来则行思念佛，是为自归于佛；已闻法则已思念法，是为自归于法；若已见如来圣众，犹思念其道意者，是为自归于众。又复理家，在家修道，发求遭遇佛而以布施，为自归于佛；若以拥护正法而已布施，是为自归于法；若已其布施，为致无上正真道，为自归于僧。又复理家，在家修道者，若修贤夫之行，行不以凡夫之行，彼是贤夫之行也。而以法求财，不以非法，以正不以邪，亦而为正命，不以娆固人以法致之。财多行非常想，以受其宝，是以恒隆施而供养父母、知识、臣下、毗弟、亲属为以敬之。奴客侍者，瞻视调均，亦以教化。斯殊法亦以受重任，是谓众生重任也，精进而不懈。不受之重任，而以不受之。谓是弟子各佛智之事，成就众生而不倦，不慕身之乐，为致众生乐，利衰毁誉称讥苦乐不以倾动，以殊趣世间法，富有财不喜悦。又于三道无利、无称、无誉声、无赏，所行为熟虑，受正为喜悦，邪受见知。要意而有正行称誉之两，以除解已，得其所誓，以忧人事，不自忽其事。有恩在人，讫终不望其报。作恩施若干，知恩知反。复为造行恩德，贫者为施财，诸恐畏者为安隐之，忧戚者宽解其忧，无力者忍默之，诸豪强者损憍慢，以弃殊过慢尤慢，以恭敬尊长，承事多闻者，能问明知者，所现以直不虚饰，众人而有方便，行德而可求哉！为多闻不厌无足，正修勤力，固与圣人相遭，追随圣人而尊敬之，多闻者为事之，知者为问之，所以现直。不师秘众经，如其所闻，为现之所闻，而晓其义。一切欲之嬉乐，为计非常，不慕惜身，以自观其寿如朝露之渧，计财产所有如幻云也，家属人客计为怨，妻子男女计为无择之地狱，以其所有者计为一切苦，田地舍宅万物所业者，常以计为疵也。所求致之德为不败坏想，家居者为危想，知识臣下毗弟亲属者为地狱主者想，终日夜者为之同想，以不实之身为以受实想，以不实之寿为受实寿，以不实之财为受实之想。彼若以礼节众事敬事人者，是以不实之身，为受实也。若昔众德之本而不毁，又复增殊者，是以不实之命，以为受实也。是若以制悭，而布恩施德者，是以不实之财，为以受实也。是为开士居家修道者，为贤夫之行，为事如是而无罪也，为如来言说，为法说也。亦不毁而不损其本誓，是谓无上正真之道也！乃现世有无罪之行，后世亦堕殊胜之道也。
“又复理家，开士居家修道者，当以自奉持戒事，谓是奉持五戒事也。是以为不好杀生，不加刀杖蠕动之类，不以娆固人。是以不好盗窃人物，自有财而知足，他人财不以思；至于几微草歲之属，不与终而不取。是以为不好欲之邪行，自有妻而知足，他妇女不喜眼视也，意常以自患已，思念欲都为苦；如使生欲念，自于其妻，则以观恶露，以恐怖之念，劳为欲之事，以无畏不苦，以慕恋不常，净乐想达志，乃如是我当以自修；若以思想欲，我以不为之，何况数数有！是以为不当好妄言，以谛言诚言，以不伪诈性，以不败心如有诚，如其所见闻而说之；慎护经法，不用躯命，故以不妄言。是以不当好饮酒，以不醉不迷惑不急疾，以无罚而顺化，强志以正知。如使复兴布施意可，所有一切吾当与人，求食与食，求饮与饮，求车与车，求衣与衣，是以与人酒以建志，如是布施度无极。为是时若有人所索，则而为与，时我能以酒施，令从彼化志，如以自知为行不迷惑。所以然者何？夫开士者，为众生周满其所愿，布施度无极，一已如是。开士居家者以酒施人，而为不获罪。是以理家，开士以其所修学之德本，变为无上正真道。若以善修，慎护斯五戒矣！又当有殊者，不当以相谗众人，纷诤者而以和协之，以为不粗言，以柔软之言，恒先与人言，亦不以绮语，为义说，为法说，为时说，为如事说，亦不有痴网，而以安隐加施众生，意为不败乱，恒以忍辱力而自严，以为用正见去离邪见，犹为稽首诸佛众祐，不为他天神也。
“又复理家，居家修道者，或在墟聚郡县国邑下，当于彼拥护经法。拥护经者为之奈何？夫不信者以信教化之，悭贪者以施教化之，恶戒者以戒教化之，乱意者以忍事教化之，懈怠者以精进教化之，失志者以思惟教化之，邪知以智事教化之，贫财者以富之，诸病者以药施之，孤独者以为家属，无归者以为归，无依者以为依。为彼一切国邑坏者，拥护经法为若此。理家，或彼开士，至一、至二、至三、至于百，教诲人民，皆使修众德之法。彼开士便以悲哀加于众生，以强其一切繁誓之，誓其辞曰：‘至于斯难化之人民未得成就者，吾终不取无上正真道。所以者何？今我以为斯故，以誓自誓也。吾不为质直者，不以不佞谄者，不以不为诈者，不以守者，不以诫有德者。’诸此人故以誓而自誓也，但为欲使斯人以闻经法者以经化。余用此故，以誓而自誓也：‘我当恒以强其精进行所，我方便为不唐苦也。’若人有见者，莫不以好信。若理家，至于开士所在家居，止其不嗟一切之人民堕殊异之恶道者，彼为开士之咎。理家，譬如乡亭鄹邑郡县国下，至于有良医者，假使彼若有一人不以其寿命而终者，众人皆为咎彼医。如是，理家，至于开士所居，止不嗟一切之人皆堕殊异之恶道者，如来应仪正真觉者，为咎彼开士也。理家，是故居家开士为自誓如此也：‘设使我所往国邑下痴者相事，如不使一人有堕恶道者也。’
“又复理家，居家修道者，当晓家之恶。在于家者，为害一切众善之本，以家犹无出要，以害清净之法，是故谓为家也。居家者，谓为居于一切众劳，为居众恶之念，为居众恶之行，不化不自守，愚凡人者为共居，与不谛人集会，是故谓为家也。家者为是名也，已在于彼，莫不作不轨之事者，以在于彼则不恭敬，自于父母息心逝心尊长众圣者，是故谓为家也。县官牢狱考掠搒笞骂詈数勉至于死焉皆为由彼，是故谓为家也。以在于彼为入恶道，以在彼为堕诸欲，为堕嗔恚，为在诸畏，为在愚痴，是谓为家也。以不慎护彼戒事，远离为定事，以不修慧之事，不得度之事，以不生度知见之事，是故谓为家也。以在于彼，即有父母爱、兄弟爱、姊妹爱、妇爱、子爱、舍宅爱、财产爱、儿客爱、所有爱、不厌财求之爱，是故谓为家也。斯居家者难满哉！譬若大海众流归之，斯居家者不知厌哉！譬若火以得薪，斯居家者，多念无住息哉！譬若风以为无住止，犹为沉没哉！若美饮食为糅毒，所有一切苦哉！譬若仇怨，为似知识，误人之行哉！非圣经之所施行，为造变争哉！更相因缘恒不和，为多疵哉！以行善恶之行，因缘之所在，恒为人所嫌疑，非人有哉！以为所有颠倒故，犹不善哉！虽善有权诈，犹见其性行，似如倡体哉！以速转变故，似若幻师哉！初至者人为聚会其行为不诚，似若梦哉！一切成败终始故，似若朝露哉！以速离故，似若蜜渧哉！以为少味故，似若蒺[卄/梨]网哉！色声香味细滑以为所害故，似若针孔虫哉！以非善念为食故，譬若违命者哉！为转相欺故，恒怀恐怖哉！为意以乱故，为多共哉！以县官盗贼怨家弊恶王者为害也，斯居家者，少味乐哉！以为多恶失。理家，开士居家者，为晓家之恶若此。
“又复理家，居家修道者，以布施为宝施：若已施为我有，若在家非我有；若已施是为宝，若在家是为非宝；若已施为富财，若在家为无财；若已施为劳解，其在家为劳增；若已施为不我，若在家已为我；若已施为不有，若在家以为有；若以施为无尽，若在家为非常；若已施不复护，若在家为斯护；若已施为贤夫行，若在家为凡夫之意；若已施为依度道，若在家为依邪部；若已施为佛所称，若在家为愚人所称。理家，开士居家修道者，以布施为宝若此。是以见人来有所求索者，为生三想。何谓三？善友想，依度道想，勉生富财想，为生是三想。为复造三想。何谓三？尊如来教诫想，降伏邪想，以不望福德想。所以者何？若此开士，若诸来有所索者，贪淫、嗔恚、愚痴则以为薄。薄者为之奈何？若所有物，一切不惜，而以布施，斯为贪淫薄；若于彼来求物者，以慈哀加之，斯为嗔恚薄；若以布施变为此一切敏，谓为愚痴薄。
“又复理家，已见来求物者，不久为成六度无极之行。又成彼者云何？若有来人从人索物，能不爱惜者，是为布施度无极。若意在道而布施者，是为以戒度无极。若不恚怒之，是为忍度无极。假令犹自思念，何用为食，自强其意，不释其行，是为精进度无极。若欲施若已施，而不郁毒无有悔者，是为思惟度无极。若已施不望其福德者，是为以慧度无极。理家，开士以布施为成六度无极行若此。
“又复理家，居在家者，是以为去离顺随忿乱以亲别离法。若以得产，得财米谷，得男女，不以为喜悦。若一切败亡，不以下意为愁戚。已观如是万物如幻，为不住止想也。斯幻之行，以致是。是以父母妻子奴婢儿客，是非我之有。我亦不是有，亦我是不有，我不应是有，以不我是有。今我为彼故，而为作罪恶，但现世是有，非是为后世；是昔之有，非是我当护。又夫我之有，彼我当以护。何谓我之有？谓是布施教化，恬淡自守道之根原，亦藏隐之德本，是为我有也，至于我所住，是则为追我。彼亦不用躯命，不为男女妻子故，为造恶行也。是以居在家，自有妇者，当造三想。何谓三？非常想，不久想，别离想，是三想当为造想。当复造三想。何谓三？若在喜乐为求后世在苦，若在饮食为求在殃罪，若在乐者为求在苦，当为造是三想。当复造三想。何谓三？重累想，费耗想，俗所有想，当为造是三想。当复造三想。何谓三？为入地狱想，入畜生想，入神鬼想，当为造是三想。当复造三想。何谓三？魑魅想，臼注想，色像想，为造是三想。当复造三想。何谓三？不我想，无主想，假借喻想，当为造是三想。理家思念，若此众事想，开士居家者，当自观身其妻若此也。是以不当爱其子，设使无生子爱不加于天下人，是以当以三数谏，自谏其意。何等为三？等意者为道，不以邪意也；正行者为道，不以邪行；不多行者为道，多行者非矣，是以三数谏。自数谏其意，自造其子怨仇想，是我怨仇非我友。所以者何？我以由彼违失慈哀佛之教诫，使我甚益生彼爱，人自磋切其意。如爱在其子，以爱加众生；若其自爱身，以慈哀加众生。是以当观其本末，斯所从来异，我所从来亦异，众生先世亦曾为我子，吾亦曾为众生子，是生死之愆，无可适莫者。所以者何？所往来道，辄有离行，转复为仇怨。我今当自修，都使我无友，亦我无怨仇。所以然者何？以造有知识，为复欲多作以造有怨仇，都以欲为恶。一切众生彼非我，汝意不可以可，不可之意可，以悉通众经。所以者何？正行者得正道，邪行者得邪道，今我不有邪行，于众生有正意行，乃可得一切敏故。
