
序曰：夫不照明镜，不见己之形；不赞圣经，不见己之情。情有真伪，性有柔刚，志有纯猛，意有闇明，识有浅深，不能一同。不睹圣典，无以自明，佛故著经，名曰法镜，以授某等，开士之上，传教天下。有识贤良，学者通达，行者志正，疾得无上之圣。康氏谷德，博达心聪，为作注解，敷演义方，辞语雅美，粲然焕炳，遗诲后进，以开童蒙，于学有益，以为献呈，秉意绸缪，诚可嘉也。然夫上圣之妙旨，厥趣幽奥，难可究息。余察其大义，颇有乖异，惧晚学者，以此为真，而失于正义，彼此俱获其愆矣。余反覆历思，理其阙者，有七十八事，谨引众经，比定其义，庶令合应，不为疣腨。又经本字句，多渐灭除去，改易其字，而令句读不偶，音声不比，义理乖错，不相连继，甚失其宜也。夫圣上制经，言要义正，以为具备，无所玷玦，不可复增减矣。犹人之四体受之二亲，长短好丑各宿本耳，岂可复改更乎？所谓增之为疣腨，减之为槃疮者也。且夫世俗诗书礼乐，古之遗字，虽非正体，后学之徒，莫敢改易，皆尊敬古典，转相承顺矣！况乎斯经之昭昭，神圣之所制，天上天下群圣仙者，靡不稽首奉受以为明式，学者益智，行者得度，其无数焉！而斯末俗晚学之人，见闻未广，而以其私意，毁损正言，违戾经典，岂不快哉！名言学佛，而违佛教，斯复何求也。昔惟卫佛时，有人反佛名一字，后获其罪，五百世盲，蒙蒙冥冥，其[仁-二+出]久也。至释迦文佛，时其人闻圣德，故来自归，謶得救济。佛遥见呼之，其目即开，投身悔过，乞得除愈。佛言：‘汝罪毕矣！’今无他尤，观之不可不慎哉！夫人若能复心首悔，改往修来，斯亦贤者之意焉！
