
礼佛法僧。礼七正遍知及声闻罗汉三果四向。礼弥勒等菩萨及成就正行。我当说此孔雀王咒。愿诸神众听我所言。有地行虚空行水行。天龙。阿修罗。摩娄多。伽娄婆。乾闼婆。紧那罗。摩睺罗伽。夜叉。罗刹娑。卑离多。比舍遮。部多。鸠槃茶。富多那。柯吒富多那。娑干陀。郁摩陀。车耶。阿钵娑摩罗。郁多罗柯。愿听我言。

邬斜诃罗(梁言噏食)部多伽那(梁言神众)伽破诃罗(梁言食乳)捺耻(汤履反)罗诃罗(梁言饮血)婆娑诃罗(梁言食脂膏)网娑诃罗(梁言食肉)弭(亡比反)陀诃罗(梁言食胞)社多诃罗(梁言食生)恃毗多诃罗(梁言食寿命)跋利诃罗(梁言食藤)摩逻诃罗(梁言食髻发)干他诃罗(梁言食香)弗婆诃罗(梁言食花)颇罗诃罗(梁言食果)萨泻诃罗(梁言食种)阿欻底诃罗(梁言食火所烧)如是等谄恶可畏取他寿命。我今说此大孔雀王咒。愿去谄恶诸可畏。当与华香摩香邬斜诃罗。愿听我语当善爱慈悲。信佛法僧愿听我言。

柯里　柯罗里　鸠槃峙(唐履反后皆同)伤已柅(奴履反后皆同)柯摩罗起柅　诃利底　诃利枳试　诃梨冰伽离。

以慈悲信善心。愿听我言。如是信佛法僧。

柯里　柯罗里　鸠槃峙　伤已柅柯摩罗起柅　诃梨底　诃梨枳试　诃梨冰伽离婪婢(脾米反)波罗蓝婢　柯罗波豕夜摩头底　夜摩洛叉死　部娑柅。

愿受香摩香华食饮。愿守护我某甲。愿咒法成就娑诃(许贺反)

如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。时有比丘名曰娑底。年少新出家。受具足未久。始学毗尼为众破樵以营澡浴。樵孔黑蛇啮其右脚拇指。毒攻其身躄地吐沫转眼腾视。阿难见其苦痛。往至佛所具白佛言。云何治救。佛告阿难汝持我语。以大孔雀王咒为除恶毒。往至于彼摄受守护。令娑底比丘身得安乐。汝当结界从天持龙、阿修罗、伽楼多、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、夜叉、罗刹、娑卑离多毗舍阇部多鸠槃茶富多、那娑干陀郁摩驮车耶阿钵摩罗郁多罗以稚柯若陀优已罗俾多罗不可使。食不调适恶唾恶影。恶见恶书恶渡恶喷。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或须臾或长恒。乍寒乍热风冷痰癊。或备三病寒热头痛。皆愿除差。或半头痛及不能食。眼痛鼻痛耳痛口痛。心痛头颊痛喉咽痛。齿风心风胸胁风背腹风。脾胫风手足风骨节风以佛神力愿除某甲身体病苦。日夜安隐快乐。说咒如是。

伊致　毗致　箕致　熙利　婆致　尼致　阿智耶智　头伽智　阿梨娑求致　榜修比沙之尼　阿缕诃尼　波罗缕诃尼　軁缕诃尼　黳离(卢翅反后皆同)智(贞樏反下皆同)离底履　靡离靡离　底靡　头靡　头头靡一底蜜底馝担婢　毗摩离　吼溜吼溜　阿输母弃哿梨摩诃哿梨婆罗紧那枳试　苟漏苟漏怛不漏梨　拘诃漏　拘漏　杜娑贉婆　杜贉婆　头摩贉婆　瞿罗夜　左罗夜　熙狩　熙利熙利　弭(亡比反后皆回)利弭利征(张里反后皆同)底利底利　州漏州漏母漏母漏母漏母漏母漏休休休休休休休休休休　婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆蛇(常罗反后皆同)罗蛇罗蛇罗蛇罗蛇罗驮摩驮摩尼　多波多波泥　驮诃　驮诃尼　座罗尼　馲头婢(房比反)　桀社尼　波里沙尼　沙普多尼　多波尼　波遮尼　诃里尼　甘波尼　末陀尼　曼雉尼　歌摩歌里　伤歌里　萨柯里　萨柯里　萨柯里座(俎戈反)罗尼头摩头摩利　婆狗修弥　瞿罗叉　波利鞞(吴音同)罗夜　婆里婆斗　提婆　娑漫底那伊利　基利婆诃。

慈我毗留赖叉　慈我黳罗婆那象　慈我毗留博叉　慈我及黑瞿昙　慈我摩尼龙王　慈我婆修已龙王　慈我杖足龙王　慈我满月龙王　慈我难陀优婆难陀龙王(皆有色有称誉与天阿修罗共战大神通)慈我阿[少/兔]达多龙王　慈我婆楼那龙王　慈我曼蛇(常罗反后皆同)利柯龙王　慈我得叉多龙王　慈我阿难多龙王　慈我如是婆修木河龙王　慈我阿波罗视多龙王　慈我沈婆修多龙王　慈我摩诃摩祁虽龙王　慈我如是摩那虽龙王　慈我柯多高龙王　慈我阿波罗龙王　慈我敷伽槃龙王　慈我沙弥龙王　慈我驮地母珂龙王　慈我摩尼分陀利龙王　慈我毗衫波底龙王　慈我葛雉多柯龙王　慈我伤珂波陀龙王　慈我甘婆罗龙王　慈我娑多罗龙王　慈我于彼龙王　慈我婆羁多鳣龙王　慈我针毛龙王　慈我胸行主龙王　慈我主龙王　慈我里婆柯龙王　慈我如是满耳龙王　慈我蝤蛑面龙王　慈我鼓罗柯龙王　慈我修难陀跋死费多罗常龙王　慈我倚罗具多罗龙王　慈我蓝浮罗柯龙王　慈我非人龙王　慈我上人龙王　慈我里祁罗大龙王　慈我母之驎驼龙王　慈我地行龙王。

如是依水依虚空依须弥山。一头二头彼常慈我。无足二足四足多足。一切神龙皆莫为害。慈我住地及一切众生。若动不动皆愿安乐一切无疾病。一切见贤善莫起恶心。慈念于我灭毒摄受。如是守护。礼佛菩萨礼寂灭解脱。礼已解脱。婆罗门欲除恶法皆当作礼。愿垂守护一切恐畏荒乱。一切灾害疾病。愿断一切恶毒一切不饶益。常现饶益。先时阿难于雪山南。名金光明孔雀王。住处朝起读诵此大孔雀王咒。昼必安乐。日入时读诵夜必安乐。说咒如是。

吼吼吼吼吼吼。那伽离离离　淡婆离离离毗摩离离离　吼嘘(呼介反后皆同)吼嘘毗阇毗阇偷循求楼　倚罗弥罗伊利弭罗　踬利弭罗　踬利弭罗　伊利蜜渧丽底利蜜渧丽喜(许里反后皆同)利底利底蜜渧丽醰婢(亡俾反后皆同)叟婢睹叟睹瞿罗　支罗　遮波罗　毗罗　遮伊底利馝底利　栗底利。

南无佛陀南(奴担反后皆同)　止利已死瞿途熙尼　南无阿罗汉多南诃罗拖罗愿雨于十方　南无佛陀南。

彼孔雀王有时。以此大孔雀明王不作咒诵拥护安乐。而与多林孔雀女。从园至园从苑至苑从山至山。贪着于欲处憍迷多痴闷提携游行。放逸自憍入一山穴。于彼长夜怨家怨友常伺其便。以孔雀绳缚。彼孔雀王将至怨中心自作念。唯此大孔雀明王有咒如是。

吼吼吼吼吼吼　那伽离离离　淡婆离离离　毗摩离离离　吼冶吼冶　毗阇毗阇偷修求喽　倚罗弥罗　伊利弥离　踬利弥罗　伊利蜜渧丽　底利蜜渧丽　熙利底利蜜渧丽　贉婢修贉婢　明修瞿罗　支罗遮波逻　毗罗遮一征(张里反)利馝底利　栗底利。

南无佛陀南(奴担反后皆同)　止利已死瞿途熙那　南无阿罗汉多南诃利那利愿处于十方雨一切处南无佛陀南。

是时从苦得脱安隐至其境界。说此咒句如是。

悉提(途枳反)醯(呼枳反后皆同)薮悉提醯武　遮尼武叉尼木柢(都此反后皆同)毗木柢　阿摩离　毗摩离(都纸反)尼摩离　曼陀离　亡伽离　喜兰耳　治跋婢　赖那伽婢醯　摩牖里　跋陀离　修跋陀离　婆修跋陀离　娑满多　跋陀离　萨婆他娑陀尼　波罗末他娑陀尼　摩那死　摩诃摩那死　鷃部柢(都纸反后皆同)鷃哲部柢　鷃帚柢　阿罗是　毗罗是　阿摩里柢　阿摩隶　婆罗弥　婆罗娑离趺(方牟反后皆同)罗耐(奴翅反)趺罗那　摩弩脂　弥里多三恃婆底死里跋陀隶　旃(遮千反后皆同)陀隶　旃陀罗　波罗譬(敷俾反)修离易(易移反下皆同)修罗那干谛(都豉反)毗多颇易修跋抳　婆罗摩瞿屣　婆罗摩述柢(都此反后皆同)萨婆波罗底　诃柢娑诃。

礼一切诸佛。愿守护我令得安隐。止咎止咎臭止母止娑诃。复次阿难余彼先时金光明孔雀王。已坐非余可知何故。唯我阿难先时名金光孔雀王。阿难此大孔雀明王。今我当说其心其咒如是。

伊底　蜜底　底里　比里　蜜底　底里　蜜底　弭修醰婆醰波　修婆　止里　指死馝哿罗弥里。

南无佛陀南(奴担反)止里　指死　波兰多母离　伊底诃罗　芦喜多　母罗　耽婆　掩(于甘反)婆苟底苟捺底鞠苟捺底　底罗　君社捺底　阿迮(张假反)伴侈盐。

九月十月愿天降雨。

伊里　弭里　指里　弭里　枳罗　弭里枳斗母离　头头摩　修头弥雉　陀里弥散(苏半反后皆同)斗跋谛(当翅反后皆同)部娑跋谛　部娑罗部娑罗　倚多　跋娑多　罗哿　诏哿罗诺摩里弭　罗珂罗摩起离　伊底萨阇离　耽鞞耽鞞　阿捺谛婆罗捺谛　阿那那捺谛　周遍周遍周遍周遍周遍周遍周遍。

愿天降雨新水。

那罗耶柅　波罗耶柅　诃里多里　君多里　蜜死底　已底里　蜜死底　伊里弭　悉陀牢斗　陀罗弥陀　曼多罗　我某甲　娑婆诃。

阿难此大孔雀王心。以大孔雀王咒。若入国界至阿兰若。正路邪路诣王宫殿。劫贼斗诤水火怨恶。及处大众蛇啮饮毒。于一切怖畏应当忆念此咒。若风痰寒热和合。于四百四病若为一一病所触亦应忆念。若非意苦至亦应忆念。何以故阿难若人应遭囚系。但以罚而得解脱。若应鞭罚以杖捶解脱。若应杖捶搏耳解脱。若应搏耳嗔骂解脱。若应嗔骂诫勖解脱。若应诫勖不涉言解脱。如是解脱离一切病。阿难我不见天人魔梵及沙门婆罗门。不以此大孔雀王咒所摄护者。坦然安隐消除罚毒。结界结地无有敢往以作恐怖。或天或天父母天众女众。若龙若龙父母子女龙众女众。若阿修罗若修罗父母子女阿修罗众及女众。若伽楼陀若伽楼陀父母子女众。若乾闼婆若乾闼婆父母子女众。若厌鬼若厌鬼父母子女众。若紧那罗若摩睺罗伽。若夜叉若落叉娑。若卑离多若毗舍阇部多拘槃茶。富多那柯多富多那。娑干陀緼摩陀身耶阿钵娑摩罗等。皆亦如是常觅人方便。诵念此咒终不能得。若天等得人方便。终不复得。还彼天众以是现故。应当忆念其咒如是。

熙利　熙利　基利眉(无梨反)利禁读第(唐纸反)醯(呼是反)木渧(阳豉反后皆同)修木渧　阿多那多修那多　修那多　提扶婆里婆斗　波罗摩　阿槃多艳(吴音同)阿罗婆罗　瞿(庚具反)杜喜多　伊里　弭里　馝恃里哿　柳头柯柳头柯　伊里　弥里　伊里　弥里　娑曼多妒　已栗埵　吼漏吼漏　熙里熙里已利已利　识绮那　母芟　负漏负漏　遮罗遮罗　止利止利　帚漏帚漏　毗底毗底　矢弃矢弃　伊致　伊致　弃弃弃弃弃吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受　诃罗诃罗　诃罗泥(奴系反)剡埤(扶卑反)醯(呼豉反)

一切谄恶我皆降伏。我护某甲救济摄受。令得安隐快乐除罚除毒。结界结地。

质多离　质多罗摩离　诃离　诃罗摩离颇离　颇罗摩离　叩漏叩漏　波罗波漏那毗利　阿漏母漏　伊移　诃担毗茤。

一切谄恶牙毒根毒饭毒。以佛力一切消灭。

修漏　修鹿枳　婆罗　婆落枳　婆朗枳毗(扶比反)利喜利。

以七正觉及声闻众力。灭牙毒根毒饭毒。

倚离　弭离　伊里　弭离　底里底里　弥离　底摩头摩头摩(唐苟反)薮苟婆　粽婆耽婆诃智　那智　斗罗君蛇　那智　婆里所斗提薄伊利　已死。

一切九月十月慈我。及于一切众生。

褒修智　褒陀罗尼　褒陀罗尼枳　婆陀枳婆陀哿母离　伊底奢婆离　斗婢斗婢　婆里扬哿离　阿跋智　波里跋智。

南无世尊愿天雨新水。

因陀罗　瞿弭母柯耶　一质多耶　瞿杜喜架耶　婆陵伽李柯耶　阿离多离　居多离　阿沙泥(奴翅反)波沙泥(奴翅反)波多尼拘离。

南无诸佛世尊。毗贝尸佛依无忧树下。尸弃佛依分陀利树下。毗输佛依娑罗树下。拘孙牟尼佛依尸梨沙树下。柯那柯佛依忧昙婆罗树下。迦葉佛依若伽楼驮树下。瞿昙释迦牟尼佛依菩提树下。得菩提。于诸佛大神通。与诸天有信。时彼诸天皆大欢喜。常愿安隐其咒如是。

伊里　弭里　已里　毗里　枳里　蒲里优头罗　修头牟第(途施反)部娑罗　吼吼　哿罗　哿罗是　哿罗是　哿罗杜母离　伊底舍遮多　苟斗履　那俾罗尼钵舍底　钵舍　钵舍底　柯俾罗末　沙斗　伊里婆　悉陀　牢斗陀罗眉陀　曼多罗　婆多　莎诃。

阿难若有人。诵此大药叉名者。设有恶心欲相恼害。头破作七分如罗毗扶。说言如是。

吉底母离　倚楼母离　娑曼多母离　阿智那智　苟薮那智　一涕(他离反后皆同)蜜涕波漏　阿罗吒个　摩罗吒个　伊利已止利　瞿头(当楼反后皆同)头诃檀陀　卯(吴音同)训头吼摩频那罢(亡俾反)多。

礼诸佛两足尊。愿汝等安隐行路往还。一切昼夜心无伤愍。一切诸佛大神通。一切无漏诸罗汉。以此实语愿皆安隐。此大孔雀王咒如来所说。愿作救济摄受守护。寂乐安隐除诸罚毒。结界结地愿寿百岁见于百春。阿难诸大药叉。或住海中或住须弥山。或住高山密林大林。或住大小江河。川渠陂池。山冢四衢国村园苑。大路小路游戏之处。阿难药叉住于阿兰盘多国王处。以此大孔雀王咒。愿见守护寿于百春说咒如是。

诃利诃利尼　遮利遮利尼　波罗摩尼　母诃尼娑担婆尼　剡婆尼　莎炎部莎呵。

阿难东方提头赖吒。领乾闼婆王。众数非一千万。前后围绕守护东方天王。复有儿孙兄弟及大臣军主吏民大众。以此大孔雀王咒。拥护守视令其安隐百岁欢乐。说咒如是。

受受漏　受受漏　受受漏　受受漏　受漏受漏是莎诃。

阿难南方毗楼略。领鸠槃茶王。众数非一千万。前后围绕拥护守视南方天王。复有儿孙兄弟大臣军主吏民大众。以此大孔雀王咒。愿拥护守视皆见百春。说咒如是。

鞞漏翅　鞞漏翅　阿蜜多罗　伽多尼　波楼那婆底　婢糅婆里尼　婢利那弗多罗翅　主咒毗咒莎诃。

阿难西方毗楼博叉。领龙王。众数非一千万。前后围绕守护西方天王。复有儿孙兄弟大臣军主吏民大众。以此大孔雀王咒。拥护守卫令寿百春。说咒如是。

罢(防俾反后皆同)部利　罢部利末底智　末底智　俱踬俱踬苾头摩底　楼楼楼楼楼楼楼楼　周周周周周周周周　遮遮遮遮遮遮遮遮(吴音同)莎诃。

阿难北方名毗沙门。领药叉王。众数非一千万。前后围绕守护北方天王。复有儿孙兄弟大臣军主吏民大众以此大孔雀王咒。愿拥护守卫我某甲等令见百春。说咒如是。

苏利苏利　失利失利摩底　熙利熙利　摩底　已里利　诃里利　彼漏彼漏冰伽离　周漏周漏团(吴音同)头摩底　诃多毗芟　坦头摩底莎诃。

东方提头赖吒南方毗楼略。西方毗楼博叉北方鸠鞞罗。此四大天王。守护世间有大称誉。有大神通力能降伏怨敌。世无有抵无能胜者。阿修罗战。以此大孔雀明王咒。拥护我等愿见百春。说咒如是。

多婆离　摩婆离　遮离　弥离　底罗弭离　伊施　鞞施　耽鞞　耽鞞。

愿天雨一切。

喜利弭里　耽鞞　斗斗鞞　遏智跋智　波罗摩头　捺智。

愿天雨。

咎漏伽兰多　安第(途翅反皆同)难第　斗斗难第槃檀第　粥翅木翅　伊哩底　尼里底　喜里喜里　吼漏吼漏　诃利弭里　斗离多多离　莎诃。

汝阿难当诵取大药叉军主。名偈如是。鸠鞞罗大儿名先阇耶。乘人住弥(亡之反)伊罗国。常乞天实语。以此大孔雀王咒。拥护我愿见百春。说咒如是。

波离　具罗柯智　摩登耆　旃陀利　富楼娑腻　止止里尼　瞿利　乾陀利　旃陀利　摩登耆　摩里尼　喜利喜利　阿伽底　伽底　乾陀利　俱耻柯罗　柯罗衣智诃底　喜利喜利箴(吴音同)莎诃。

钩钩孙陀夜叉。住弗波多利弗国。阿难波实多(梁言不称)夜叉住偷那国。药叉名世罗住跋陀国。那婆夜叉住郁单越国。彼周罗波尼夜叉(梁言金刚手)住耆阇崛山。伽楼陀夜叉住毗富罗国。质多罗崛多夜叉住底季底木珂国。薄拘罗夜叉有大军大力。珂多夜叉优波珂多夜叉。皆住迦毗罗国释迦生处。柯摩履波陀斑足夜叉住毗罗国。摩醯首罗夜叉住毗罗多国。魔醯镞罗夜叉(梁言太白)止罗多国。毗里害(吴音同)波底夜叉住舍卫国。娑伽罗夜叉住娑枳多国。发阇罗牖他夜叉(梁言金刚仗)住毗沙罗国。诃梨冰伽罗夜叉(梁言师子青色)住末罗国。摩诃哿罗夜叉住婆罗那国。修陀里舍那夜叉(梁言善见)住赡波国。毗复紬夜叉住堕罗个国。陀罗秦持夜叉住堕罗波利国。毗纰(敷比反)舍那夜叉(梁言可畏)住担罗跋魔熟铜色国末陀那夜叉住沙耶遮国。阿多婆夜叉住于林中。迦毗罗夜叉住多谷国。婆修多罗夜叉住郁阇耶尼国。婆部底夜叉住婆兰底国。裘楼个夜叉住婆楼割车国。难陀夜叉住阿难陀富罗国。末离他罗夜叉(梁言持华鬘)陀瞿缕陀分夜叉皆住胜水国。阿难陀夜叉(梁言白牙)住波罗钵多国。叔柯罗荡屣多罗夜叉住修跋升难国(梁言善处)。如是夜叉从佛游化。地里陀那南手夜叉(梁言坚名)住末死底柯国。摩诃耆利夜叉(梁言大山)住耆利那伽罗山城。婆娑婆夜叉住鞞持舍国。柯底枳夜叉住鲁喜多个国。拘摩罗童子夜叉于世有称誉(梁言百肩)沙多婆吼夜叉皆住阐陀哿罗国。毗梨害(呼割反)罗他夜叉住迦陵伽国。头漏庾陀那夜叉(梁言大车不可系)住遏祁柰国。遏受那夜叉住遏受罗林。末陀柰夜叉住曼陀婆国。山顶者利苟多夜叉住摩罗婆国。苹陀罗夜叉住缕喜多国。萨婆跋陀罗夜叉住奢柯罗国。波利多柯夜叉住输底罗柯国。萨他婆诃夜叉陀尼莎罗夜叉皆住阿恃单阇耶国。苟多荡娑多罗夜叉婆修跋陀罗夜叉皆住婆莎底国。矢婆夜叉住矢婆富罗诃罗国。矢婆跋陀罗夜叉住矢沙那国。因陀罗夜叉住因陀罗婆驮国。弗沙波支(伧音)斗夜叉住尸罗不罗国。陀罗柯夜叉住陀罗不罗国。柯毗罗夜叉住跋那国。摩尼跋陀罗夜叉分尼跋陀夜叉。此二兄弟皆住婆罗摩底野国。波罗末陀那夜叉住乾陀罗国。波罗槃阇那夜叉住卓叉尸罗国。珂罗留(吴音同)摩夜叉住掣(昌葛反)陀世(设鸡反)罗国。底里堀多夜叉住阿[少/兔]诃底罗国。波罗朋哿罗夜叉住鲁楼个国。难提尺跋他那夜叉住兴咎跋他那国。婆比罗夜叉住婆各诃部弭国。哿罗诃比里野夜叉住婆哿国竭(苦葛反)施婆哿夜叉住摩偷罗国。哿输陀罗夜叉住朗柯国修里耶波罗婆夜叉住修那国。其梨刎陀夜叉住偷罗诃国。毗阇耶及鞞阇延多夜叉住粄头摩偷罗国。分那柯夜叉住摩罗耶山。紧那罗夜叉住鸡罗哿国。弭珂波腻夜叉住槃陀国。看陀哿夜叉住波底施(汤哿反)那国。僧哿利夜叉住比等伽罗国。速可婆诃夜叉住多郎伽底国。孙陀罗夜叉住那死柯国。阿僧伽夜叉波楼割旦(吴音同)夜叉难提哿夜叉比多难提夜叉毗罗夜叉。皆住哿罗诃多个国。蓝扶施罗夜叉住伽陵伽国。摩诃部阇夜叉住俱莎罗国。萨(苏括反)底个夜叉住萨(苏括反)底个吒国。波罗个夜叉住婆那婆死国。跋陀罗千陀夜叉住多踬莎干陀国。施那诃罗夜叉住莎陀富罗国。婆罗夜叉住鞞罗摩个国。比里耶陀里舍那夜叉住阿槃底国。矢看地夜叉住瞿竭(苦割反)陀那国。安阇那比里耶夜叉住鞞雉舍国。罢(亡俾反)矢体(畅底反)多个夜叉住掣(昌葛反)多罗伽罗国。摩柯蓝陀摩夜叉住底里不罗国。妣奢浴夜叉住倚哿觉叉国。阿蓝婆夜叉住遮漏贉婆罗国。摩诃颇伽夜叉住鸠婆利国。毗缕遮罗夜叉住释柯摩底国。遮罗底哿夜叉住阿喜掣(昌葛反)多罗国。柯比罗夜叉住甘比利国。薄鸠罗夜叉曼陀婆耶夜叉分那柯夜叉。皆住类恃诃那国。苨(奴枳反)伽弭婆夜叉住般遮利国。波罗婆夜叉住伽阇国。陀里陀诃陀[少/兔]夜叉住波那国。不蓝阇那夜叉住摇他国。拘婆罗个二夜叉王住苟鹿绮多罗国。摩呼楼可弭可罗二夜叉女有大名称。亦住于彼罢(亡俾反)底诃尼奈夜叉悉达夜叉。皆住阿耶底波耶国。悉陀抴(扬结反)多罗夜叉住莎鹿珂那国。莎偷那夜叉住莎偷那国。僧(苏拯反)伽波罗二夜叉(梁言师子力虎力)住拘底波里沙国。摩诃先那夜叉住阿摩罗不蓝阇耶国。弗波檀多夜叉住瞻波国。摩伽多夜叉住五山。瞿渝瞿夜叉具婆都夜叉修徒那夜叉住那伽罗国(梁言那竭)毗罗婆诃夜叉住莎枳多国。修可婆诃夜叉住哿底国。阿那抴(扬结反)阿那耶莎夜叉住高芟毗国。跋陀利柯夜叉住跋陀利柯国。部多木珂夜叉住波多利弗多罗国。阿输柯夜叉住倚哿者国。柯檐柯多夜叉住庵婆多国。悉太夜叉住阿罗柯国。弭(亡俾反)里头个夜叉住恃单阇耶国。刎阇枳舍夜叉住恶伽缕陀介国。摩尼柯摩那夜叉住先颇婆国。毗哿多哿多夜叉柯比罗夜叉。皆住跋莎升国。干他罗介夜叉毗已里底介夜叉。堕罗介夜叉尼罗耶夜叉。父楼婆夜叉未茶摩夜叉。已耶搔夜叉跋陀罗治夜叉摩诃耶舍夜叉。皆住鞞头罗不罗国。剡婆介夜叉住摩楼部弭国。毗哿多夜叉住频驮柯多国。提婆芟摩夜叉住鞞摩尼介国。曼陀罗夜叉住优陀罗陀国。波罗朋哿罗夜叉住劫宾国。瞻波柯夜叉住阇多修罗国。般之介夜叉住劫宾国。有五百子有大军大力。其最大者名般止介。住止那地(止那即中夏地也)娑干社夜叉(梁言无别头姓高式)住修多罗地。郁多波陀(梁言骆驼足)住鸠陈陀国。曼陀罗夜叉住曼陀罗婆那国。朗枳莎罗夜叉(梁言坚自在)住迦毗尸国。摩里止夜叉(梁言光明)住罗摩起罗国。挞摩波摩(梁言守法)住迦舍国。摩诃部社夜叉(梁言大肩)住婆诃梨国毗沙门王子杜那里娑婆(梁言有吉)一亿夜叉围绕住可罗国。莎多祁梨夜叉醯摩婆多夜叉皆住辛头莎伽离国。底里守罗波柅(囊子反)住底里夫那国。婆罗末陀那夜叉住歌陵伽国。般遮罗旃陀夜叉住陀罗美陀国。陀离奢罗夜叉(梁言财物自在)住师子国。叔歌罗木珂夜叉(梁言白面)住林中。矜歌罗夜叉(梁言何所作)住波多罗国(梁言地下)波罗颇莎罗夜叉(梁言最光明)住陀利国(梁言即分陀利华)萨(苏葛反)眉罗夜叉住遮摩罗国。波罗蚌哿罗(梁言作光明)夜叉住优罗舍国。冰伽罗夜叉住阿摩利摩国。跋螺社夜叉住婆芦堕林。摩多利夜叉住歌波陀国。薮波罗佛陀夜叉(梁言善见)住弗底利波智国。那罗鸠婆罗夜叉住柯毗尸国。波罗多国。伤柯罗夜叉住莎何婆他那国。毗摩质多罗夜叉住波罗婆国。冰伽罗夜叉住哿多柯国。介那木珂(梁言满面)夜叉住分那跋他那国。哿罗多夜叉住乌缠国。曼头陀罗夜叉住高莎罗国。摩柯罗堕阇夜叉(梁言[魚*(替-曰+貝)]鱼)住摩娄国。质多罗仙那夜叉(梁言种种军)住仆柯那国。罗婆那夜叉(梁言碧色)住罗摩他国。冰加罗夜叉住婆罗死耶国。波里耶持里舍那夜叉(梁言乐见)住毕底耶国。金毗罗夜叉亿万夜叉围绕住王舍城。瞿波罗夜叉住阿喜掣(昌葛反)多罗国。阿多介夜叉住阿底柯不罗国。难提夜叉(梁言欢喜)住难提国。婆利夜叉住伽蓝瞿沙国。毗沙门夜叉一亿夜叉军以自围绕。住提婆婆多罗那国。常在阿多盘多城此诸神通军主大力夜叉。常能降伏怨敌无能胜者。大有称誉。常与诸天及阿修罗共战。以此大孔雀王咒常加守护愿寿百岁。说咒如是。

阿柯智　毗柯智　诃罗尼　诃罗尼　他罗尼　他罗他　勖翅勖翅　曝翅曝翅　诃那诃那诃那诃那诃那诃那诃那诃那诃那诃那。

我某甲怨家陀诃陀诃陀诃陀诃陀诃陀诃陀诃陀诃陀诃。

不饶益我波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮。

我仇头头头头头头头头头头。

不饶益我诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃。

阇智阇智阇智阇智阇智阇智阇智阇智阇智阇智。

愿除我怨家帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏。

熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利。

弥利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利。

剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏。

止底止底止底止底止底止底止底止底止底止底。

奭翅　密(捕逼反)翅　织翅薄翅　矢里跋陀离　亡伽离三曼陀跋陀离萨婆罗他莎他腻　柯摩离　毗摩离　旃陀罗　波罗譬(敷臂反)　修利竿智　醰鞞(浮辟反)涂醰(浮臂反)波罗　养柯离。

愿护我某甲及我眷属愿寿百岁。
