
阿难汝当取二十八夜叉大军主名。守护十方国土。

阿难东方四夜叉大军主住东方。常守护东方。其名如是。

地呵(梁言长)修涅多罗(梁言善根)介那柯(梁言满)迦毗罗(梁言黄色)

以此大孔雀王咒。拥护我某甲愿寿百岁。

阿难南方四夜叉大军主住南方。常守护南方。其名如是。

僧(桑拯反后皆同)伽(梁言师子)优波僧伽(梁言师子子)偿起罗(梁言螺)旃陀那(梁言栴檀)

以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难西方四夜叉大军主住西方。常守护西方。其名如是。

诃利(梁言师子)诃利枳舍(梁言师子发)波罗赴(梁言自在)冰伽罗(梁言苍色)

以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难北方四夜叉大军主住北方。常守护北方。其名如是。

陀罗那(梁言持)陀罗难陀(梁言欢喜)郁庾伽波罗(梁言勤守)别伽那(梁言围)

以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难四维有四夜叉大军主住四维。常守护四维。其名如是。

般止柯(梁言五)般遮罗旃陀(梁言五可畏)莎多祁梨(梁言七山主)醯遮婆多(梁言雪山主)

以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难下方有四夜叉大军主住下方。常守护下方。其名如是。

部摩(梁言地)修部摩(梁言善地)柯罗(梁言黑)优波柯罗(梁言小黑)

以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难上方有四夜叉大军主住上方。常守护上方。其名如是。

苏摩(梁言月)修利(梁言日)恶祁尼(梁言火)婆牖(梁言风)

以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难汝当取毗沙王诸兄弟千军主名。常守护众生。除世间灾害一切恼乱。为摄受世间周行世间。其名如是。

因陀罗(梁言帝释)苏摩(梁言月)婆楼那(梁言龙)罗阇波底(梁言主世)颇罗堕蛇(是姓)伊奢那(梁言自在)旃陀那(梁言栴檀)柯摩施离沙多(梁言胜欲)已尼延(胡栴反后皆同)叉(梁言铃声)尼延他柯(梁言无怨)婆利摩尼(梁言珠力)摩尼遮罗(梁言珠行)波罗那驮(梁言大声)优波般止哿(梁言小五)莎多祁梨(梁言七山)醯摩婆多(梁言雪山主)介那柯(梁言满)珂陀罗鼓毗驮(梁言树名)瞿波罗(梁言守地)阿多波柯(梁言林)那罗罗阇社那里娑婆(梁言众牛王)般遮罗栴陀(梁言五可畏)修木珂(梁言善意)持罗珂(梁言美)质多罗仙那乾闼婆(梁言种种伎乐)底梨颇里(梁言三果)底里干多柯(梁言三刺)持罗珂释底摩多利(梁言调长槊)

此大夜叉总领诸军。有神通力有光明称誉。皆毗沙王兄弟王。常约敕此夜叉。常恼他不放。毗沙王兄弟以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁愿守护。斗诤相击等愿守护。人非人所录。天龙阿修罗摩楼多伽楼多乾闼婆紧那罗摩睺罗伽。夜叉罗刹莎。波离多毗设遮部多鸠槃茶。富多那柯多富多那。莎于陀怨摩陀车耶。阿具莎摩罗郁多罗诺器(吴音同)多罗离波等所录愿常守护。食气食胎孕食血膋食肉食寿命。藤香华鬘种种华果。及火所烧愿守护。事业珂辜罗陀。厌鬼骑人鬼唤人鬼起风鬼。使鬼起尸鬼异声鬼兵鬼。恶食恶唾恶影恶见恶书恶渡。从此惊恐。劫贼水火军饥死非时死。地动虎狼怨家等。如是怖畏愿皆消除。头痛不能食。耳眼鼻口牙齿项颊。心胸颈胁腹背腓髀。手脚身体一切支节。如是处风愿皆消除。若一日二日三日四日。乃至七日十五日。月日天时所作寒热。及鬼所作。风冷痰癊和合所作。一切病痛及恶毒怖畏。是谓我怨一时愿灭。

阿难此十二大女鬼。常守护菩萨入胎时生时生后时。云何十二其名如是。

蓝婆　毗蓝婆　婆罗蓝婆　优蓝婆　诃梨底　诃梨枳矢　诃梨冰伽罗　柯梨　柯罗梨　甘曝其梨婆柯已　柯罗收陀利。

此十二大女鬼有光誉神通。有大力常与提婆阿修罗战。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难复有八大女鬼。常守护菩萨入胎时生时生后时。云何为八其名如是。

摩陀摩陀那　摩脱柯多　优波摩陀　波梨底　优阇诃梨　优阇诃梨尼　阿舍尼伽罗莎尼。

以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难复有七大女鬼常啖血肉兼恼触人。守护菩萨入胎时生时生后时。云何为七其名如是。

恶伽芦持柯　洛起底柯　质多罗毗设止柯　分那跋雉里柯　恶祁尼洛起底柯　蜜多罗柯　里个里史洛起底柯。

此七大女鬼有光称神通。常与大力提婆阿修罗斗。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难复有五大女鬼。常守护菩萨入胎时生时及生后时。云何为五其名如是。

军叉　阿底军耻　难陀　苹细罗　迦毗罗。

此五大女鬼有光明神通。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难复有八大罗刹女。饮血啖肉恼触于人。常守护菩萨入胎时生时及生后时。云何为八其名如是。

牟诃　阿矢摩　等鸠释弃　枳矢尼　甘蒲侍　阿蜜多罗　虏喜多驮　柯罗逻。

此鬼饮血啖肉。常取童男童女及初产妪家。恒随逐人。或入空处或唤人名字。恒噏人精气。无慈悲心。大可怖畏。此八大罗刹女有光明神通。以此大孔雀明王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难复有十大罗刹女。常守护菩萨入胎时生时及生后时。云何为十其名如是。

诃梨底罗刹女　难陀罗刹女　杀冰伽罗罗刹女　赏起尼罗刹女　柯里个罗刹女　提婆蜜多罗罗刹女　军多罗刹女　军多堂屣多罗刹女(梁言白牙)蓝毗个罗刹女　阿那逻罗刹女。

此十大罗刹女有光明神通。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难复有十二大罗刹女。云何为十二。其名如是。

阿那底里个罗刹女　三勿陀罗罗刹女　老捺里罗刹女　波罗那陀罗刹女　苾陀施罗罗刹女　他[菟-(色-巴)+(〦-一)]施罗罗刹女　奢罗陀罗罗刹女　陀死陀罗罗刹女　灼柯罗陀罗罗刹女　灼柯罗婆陀罗刹女　毗纰屣那罗刹女(丹本注云少一女名当异译可畏罗刹女)

此十二大罗刹女。以孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难复有十二鬼母常恼触众生。云何为十二。其名如是。

婆罗靡(亡至反)　留(吴音)持利　高摩利　鞞沙那毗医持利　婆罗喜　高莎利　婆楼尼野婆叶(杨獦反)婆夜　尼祁尼夜　摩诃柯利。

以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。

阿难复有一大比沙止罗刹妇。住于海边。闻八万里血香一夜周行。常护菩萨入胎时生时及生后时。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。其名如是。

诃离　珂离　丘离　摩离　弭(亡比反)离　母离末智　曼持底翅　吼楼　吼楼　吼楼　吼楼　漏漏　漏漏　弭利　弭利　弭利　萨(苏咄反后皆同)死底　萨死底　萨死底。

护我某甲及眷属莎诃。

阿难汝当取大罗刹女名。其名如是。

迦比罗　波头罗　摩熙使　毛利个　多底个　座罗那　毗摩罗　陀罗尼　诃里旃陀逻　缕喜尼　摩梨止　吼多泥尼　婆楼尼　柯利　柯仑至　婆罗　伽罗莎尼　柯罗利　摩登耆　冰伽罗　盘偷逻　瞿利　干他利　鸠曼地　柯郎记　波罗尼　摩陀尼　阿奢尼　揭婆诃梨尼　楼持罗诃梨尼　檀兜罗　郁多罗莎尼　诃莎里柯　婆罗靡(亡主反)多多　柯波利　跋阇罗　陀逻莎干陀　多靡罗　婆利沙尼　揭阇尼　莎俯多尼　苾弟庾多尼　尝伽摩　郁罗柯母　起婆宣他罗　哿罗赖底里　野摩头底　阿婆罗　奢婆罗郁惰呵阇多　舍多婆吼　舍多涅多罗　伽多尼　末陀尼　末罗阇尼　末阇利　屣洛起尼舍遮梨　地婆娑遮利曼地底哿　哿罗他那　毗醯(呼翅反)他尼　阿死母婆罗他逻底里首　罗波尼　多摩罗　哿罗檀底　摩怒罗摩　檀陀熙沈婆　尼罗质多罗。

此七十一大罗刹女有称誉光色神通。常与大力提婆阿修罗战。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。其名如是。

熙利熙利　弭(亡比反)利　怛陀　多跋智　鑮(蒲博反)翅(言以反)鑮翅呼离呼离陀罗陀罗　诃罗诃罗　遮罗遮罗　帚楼帚楼莎诃　那末萨婆　佛陀南(奴担反后皆同)莎诃　辟支佛陀南莎诃　阿罗汉多南莎　米徙遏(呼葛反)死野(即弥勒也)菩陀萨怛缚(二合)莎诃　萨婆菩地萨埵南(奴担反)莎诃　阿那钳靡(亡比反)南(奴担反)莎诃婆已梨多钳弭南莎诃　输卢多半那南(奴担反)莎诃　三藐伽多南莎诃　三藐波罗底半那南莎诃　婆罗摩耶莎诃　波罗阇波多易(难易之易后皆同)莎诃　伊沙那耶莎诃　恶伽那易莎诃　波野婢莎诃　波缕那耶莎诃　野摩耶莎诃　优边陀罗耶莎诃　鞞沙罗婆耶药叉地(途止反)波多易(难易)莎诃　陀里多赖多罗耶干挞婆地(途止反)波多易莎诃　毗楼他柯耶鸠槃茶地波多易莎诃　毗缕博叉耶那伽地波多易莎诃　提波南莎诃　那伽南莎诃　阿修罗南莎诃　摩楼多南莎诃　伽楼多南莎诃　干挞婆南莎诃　紧那罗南莎诃　摩睺罗伽南莎诃　药叉南莎诃　洛叉那南莎诃　彼离多南莎诃　比舍诈南莎诃　部多南莎诃　鸠盘茶南莎诃　富多那南莎诃　柯多富多那南莎诃　莎干陀南莎诃　蕴摩陀南莎诃　车耶南莎诃　阿贝莎摩罗南莎诃　郁(乌突反)　多罗柯那南莎诃　旃陀罗修里喻南莎诃　诺察多罗南莎诃　伽罗诃那南莎诃　竖底沙南莎诃　毗沙南莎诃　里史南莎诃　悉他南莎诃　悉他婆罗多南莎诃　悉他苾陀耶南莎诃　瞿里易莎诃　干他里易莎诃　尝求梨易莎诃　阿弭(亡比反)里多耶莎诃　遮彼底易莎诃　陀罗弭(亡比反)地易莎诃　奢婆里易莎诃　阿阇婆那耶莎诃　旃陀里易莎诃　摩当祁易莎诃　那伽喜里陀耶野莎诃　伽楼陀喜里陀耶野莎诃　摩捺虽尼易莎诃　摩诃摩捺虽尼易莎诃　奢陀叉梨易莎诃　摩尼跋陀罗耶莎诃　莎曼多罗跋陀罗耶莎诃　摩诃莎摩陀耶野莎诃　摩诃波罗底莎罗那耶莎诃　矢多婆那耶莎诃　摩诃矢多婆那耶莎诃　檀陀陀罗尼易莎诃　摩诃檀陀陀罗尼易莎诃　母止离那罗耶莎诃　摩诃母止邻那罗耶莎诃　阇延底易莎诃　潜底易莎诃　阿舍(伤戈反)哿里多耶莎诃　摩诃摩诱利苾陀耶罗阇莎诃。

以此大明大咒大行大护。令我某甲灭恶事业。除厌鬼起死鬼。作声鬼兵鬼无头鬼。癫痫鬼怖人鬼。消毒噏气。恶食恶唾恶影恶见恶书恶度。辟县官除寒热。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或天时所作鬼作。风冷痰癊一切和合乍寒乍热。除头痛不能食。眼鼻颊齿领车颈耳。心胁背腹[月*客]膝风。手脚身体支节风痛。除诸执录一切毒病。愿日夜安隐愿佛垂施。

那姥死斗佛陀耶　那姥死斗菩陀也　那姥死斗澘多耶　那姥死斗澘多也　那姥毗木多耶　那姥毗木多也　那姥死斗木多耶　那姥死斗木多也　婆罗摩　那婆喜多　波跘达摩　低(都离反)英那摩　那磨基栗埵　莎死底　莎死底。

愿护某甲入胎时。

阿难汝当取诸龙王名。其名如是。

佛世尊龙王(龙取佛世尊为名下多如是)梵龙王。帝释龙王。海龙王。海子龙王莎伽罗龙王。鲸龙王。难陀龙王。优波难陀龙王。那罗龙王。优波那伽龙王。善见龙王。婆修已龙王。得解屣龙王。阿楼那龙王。婆楼那龙王。六体龙王。有吉龙王。吉羊毛龙王。吉增长龙王。吉贤龙王。大力龙王。斑斓色龙王。善肩龙王。须弥山龙王。日光龙王。月光龙王。舞龙王。声龙王。电龙王。破龙王。降雨龙王。无垢龙王。阿力柯龙王(梁言蜂头)。阿矢沙龙王(梁言马)。婆里龙王。柯矢沙龙王。马头龙王。牛头龙王。鹿头龙王。象头龙王。半白鹭龙王。人声龙王。种种龙王。种种军龙王。种种眼龙王。那母止龙王。母止龙王。母止邻陀龙王。声龙王。帝释龙王。山龙王。大山龙王。罗部罗龙王。虫龙王。无边龙王。金龙王。葛旦龙王。青色龙王。黄色龙王。倚罗贝多罗龙王。螺龙王。无半龙王。黑龙王。小黑龙王。天力龙王。毗[少/兔]龙王。毛被龙王。可畏龙王。罗刹龙王。山肩龙王。恒龙王。辛头龙王。薄丘龙王。死多龙王。益吉龙王。阿[少/兔]达多龙王。善迹龙王。瑿罗龙王。持地龙王。持山龙王。持光明龙王。贤龙王。善贤龙王。宝贤龙王。力贤龙王。珠龙王。珠顶龙王。雨黑龙王。雨黄龙王。雨赤龙王。雨白龙王。曼华龙王。赤曼龙王。独子龙王。贤衣龙王。鼓龙王。鼓声龙王。阿落渚龙王。戏儿龙王。毗头赖吒龙王。毗头略龙王。毗楼博叉龙王。毗沙门龙王。车面龙王。可畏龙王。瞿昙龙王。五龙王。五髻起龙王。滴龙王。小滴龙王。阿修哿龙王。柯罗哿龙王。婆里个龙王。摩尼得柯罗龙王。金纸尼龙王。金者那柯龙王。齿傍个龙王。黑瞿昙龙王。非人龙王。人龙王。根人龙王。上人龙王。摩等伽罗龙王。般他个龙王。上龙王。蓝扶罗龙王。胜龙王。香龙王。香色龙王。阿罗婆陀龙王。摩罗婆陀龙王。有意龙王。大有意龙王。葛雉多哿龙王。欢喜龙王。迦比罗世罗婆个龙王。郁波罗龙王。那珂柯龙王。跋他摩那龙王。木叉个龙王。浡地哿龙王。木叉浡地龙王。波罗木叉那龙王。甘婆罗琐多劳(慰劳之劳)二龙王。倚陀弭逃二龙王。难土波难陀二龙王。蔼[?/(冗-几+豕)](昌尔反)多龙王。摩诃修陀里沙那龙王。波陀罗柯龙王。师子龙王。阿陀里沙那木珂龙王。波里架多龙王。修木珂龙王。陀罗尼陀龙王。雨黑龙王。雨白龙王。青白龙王。雨小白龙王。

此诸龙王及诸龙王。于此地上或时作声。或时放光或时降雨或时熟稻。其常见佛受三归五戒。解脱金翅鸟怖畏。解脱热沙怖畏。解脱王事怖畏。常持于地住大宝宫。寿命长久有大神通力。富贵自在与诸眷属。常除怨嫉名誉远流。与天阿修罗战。彼诸龙王及儿孙兄弟大臣军主使吏群众。以此大孔雀王咒。愿常拥护令我安隐。若残食不残食若醉不醉。行住坐卧睡觉去来。若从于王寇乱荒饿非时节死。大地震动师子虎狼。一切怖畏皆得安隐。从天龙阿修罗摩睺多伽楼多乾闼婆紧那罗摩睺罗伽。药叉落叉波离多比沙者。部多鸠槃茶富多那柯多富多那。娑干陀蕴摩陀车耶阿贝摩罗郁娑多罗罗哿等。一切怖畏事业皆得安隐。柯若罗陀已罗那。起死鬼作声鬼使鬼。恶食恶唾恶影恶见恶书恶渡。执录怖畏皆得安隐。癣疥疽癞瘿瘤等诸病皆悉除差。日夜安隐。愿一切诸佛。常施我安隐。

那姥死斗佛陀耶　那姥死斗菩陀也　那姥莎斗潜多耶　那姥莎斗潜多也　那姥毗木多耶　那姥毗木多也　那姥死斗木多耶　那姥死斗木多也　婆罗摩　那婆喜多　波跘达摩低(都离反)芟那摩　那磨基粟埵。

愿守护我及我眷属。

阿难此大孔雀明王。毗婆尸佛正遍知觉所说所随喜。其咒如是。

阿罗智　柯罗智　摩提(途斯反后皆同)摩陀　跋罗提　阿婆离　沙婆离　斗离斗离　首离首离　部离部离　沙婆离　波罗那罗　吼止吼止吼止吼止吼止　母止母止母止　莎诃。

阿难此大孔雀王。尸弃佛正遍知所说所随喜。其咒如是。

一智　蜜智　口提　毗提　喜利弭(亡比反)利枳斗母离　庵婆离　庵婆罗波底　醰鞞　土醰鞞　喜利喜利　喜利　苟止苟止　母止母止　莎诃。

阿难此大孔雀王。毗首抚佛正遍知所说所随喜。其咒如是。

武利　武利翅　摩地　曼地尼只　诃离　诃离　伽离　珂离　颇离　颇里尸檀底　檀底檀底离　奢柯底　摩柯底那　智那底尼　矢利矢利矢利矢利　莎诃。

阿难此大孔雀王咒。哿拘留孙佛正遍知所说所随喜。其咒如是。

喜底　婆底　鸠底　母底　斗底修智　檀谛(当离反后皆同)檀戴(吴音同)檀底离　奢弭里　遮摩利　他伽利　遮伽利　干遮尼　干遮那婆底　婆离婆离婆离婆离婆离　檀谛悉他　莎诃。

阿难此大孔雀王咒。柯那供正遍知所说所随喜。其咒如是。

檀多离　多多离　多罗离　多罗都多离多离多离　毗离　毗阇易　苾受婆离　毗罗提毗罗提　毗罗阇毗罗阇　摩死　摩底　摩利　摩里尼　刎提　祁梨刎提　座离座离座离座离座离　跋陀罗波底悉地　莎诃。

阿难此大孔雀王咒。迦葉正遍知所说所随喜。其咒如是。

安陀离　干陀离　曼陀离　看陀离　剡浮剡浮那地　剡浮婆底　末谛末底尼翅　阿摩离　僧戏(香豉切)诃罗诃罗诃罗诃罗　波首波首波首波首波首　波底　悉地　莎诃。

阿难此大孔雀王咒。我今释迦牟尼正遍知所说所随喜。其咒如是。

喜利弭(亡比反)利已利弭(亡比反)利伊里离多罗武离　阿那喜　踏赴　陀踏赴　倚他柯　哿莎提　那罗苟多　已底利　菩地里翅　甘部　优陀里尼　婆娑婆　朗只多罗头义　婆罗泥(郎臂反)扶吁罗尼　波罗已里致　达杀智　弭(亡比反)利多利　伊致诃斯　阿婆隶摩基(姑祁反)隶　跋智　跋多　跋智　婆罗　耽毗　婆娄沙斗堤步　沙得柯罗斗　三曼底　那　耶他　修欬　施赊修　地赊修　多无陀绀婆婆斗　南无颇婆渧(都致反)伊利底移瞿杜喜柯易尸凌伽利柯移阿娄止　那娄止　那智那智　跋视罗那　跋视罗　优陀那　毗陵易　阿罗多易婆罗多易那罗那罗　钵赊耶尼　波梨赊尼易　莎诃　死檀斗　曼多罗波驮　陀罗尼驮　耶他。

如汝啮莎底比丘常安隐。如是此大孔雀王咒。愿安隐护。一切众生愿得安隐。

阿难此大孔雀王咒。弥勒菩萨所说所随喜。其咒如是。

尸利尸利尸利跋陀竖帝(当利反后皆同)　竖帝　跋陀离　呵隶呵　呵梨尼　檀底赊波离尸弭(亡臂反)守罗波尼　菩提菩提菩提菩提萨埵　菩提波利　遮梨尼易。

愿帝释护我头　金刚手及迦葉愿大力护我头　毗沙王护我腹　博叉王护我心　令我造一切善。

柯罗　毗舍遮　地喜波帝　勒叉洛叉梵(摩监反)菩婆部底　莎诃。

阿难此大孔雀王咒。梵一千世界主所说所随喜。其咒如是。

喜利喜利呵利呵利弭利弭(亡比反)　利弭利弭利弭利　摩梨尼朋拘利　机利机利机利机利机利　摩利机里底　婆罗摩移(移徙之移)叉罗翅毗杜　诃毗杜　诃赴徙赴漏赴漏赴漏赴漏莎诃。

厌杀毒害。佛力缘觉力阿罗汉力。阿那含力须陀洹力实语。梵杖帝释金刚毗纫。铁轮火烧龙绳阿修罗。幻龙电摩醯手叉娑干陀锡(锡音徙)大孔雀王咒等。所杀诸毒愿皆入地。令我某甲等皆得安隐。徙一切毒龙蛊等之及人所作齿啮电雨蛇鼠痈疽蛷螋。蚰蚣虾蟆蝇虻蜂虿。黠敛父个底履罗。人非人疑药等毒。愿渡诸毒皆入地中。

阿难此大孔雀王咒。帝释天王所说所随喜其咒如是。

地罗禅兜隶　作卑致　禅兜隶摩呵尼珂多尼　伽罗娑尼喜(吴音同后皆同)利矢利陀由底尸利　多楼那　僧喜呵呵呵呵呵呵僧醯　痴底　毗痴底　钩漏钩漏　摩罗刺(昌致反)兜陀兜陀死　婆陀婆陀死死利死利　迦比隶　迦毗罗母隶呵喜吼萨婆头使多　婆罗头使多南剡婆南　迦酉(吴音同)弭(亡比反)莎诃　多里陀世喜提(徒规反)鞞喜　郁邓(徒拯反)祁利　修罗波底　跋底跋阇罗　跋阇罗　跋阇罗　跋阇罗　跋阇罗　波多易　莎诃。

阿难此大孔雀王咒四天王所说所随喜。其咒如是。

座逻座罗奈　多波多波奈　陀磨陀磨奈　婆罗婆罗奈　已(吴音同后皆同)底已底比致比致娑罗娑罗诃罗诃罗　多罗底里　陀陀陀陀陀　婆婆婆婆婆　呵罗呵罗呵罗呵罗呵罗　悉地喜(吴音同后皆同)悉地喜悉地喜悉地喜悉地喜　萨(萨割反)死底萨死底萨死底萨死底萨死底。

我某甲从一切捉人鬼兵。闇冥夜死持绳所缚鬼死罚下皆易有罚梵杖帝释杖仙人杖天杖龙杖阿修罗杖紧那罗杖摩睺罗伽药叉罚罗刹　俾礼多(梁言饿鬼)毗舍阇(梁言愿鬼)部多　鸠槃茶　富单那　柯多富多那　娑干多　怨摩他　车耶　阿钵莎摩罗　郁多罗柯鞞多罗罗阇　水火盗贼从一切讁罚。愿我及眷属皆悉安隐。

阿难汝当取诸河王名。其名如是。

辛头河王恒河王。薄丘河王死多河王。莎罗部河王阿恃罗婆底河王。阎母那河王苟诃河王。毗多莎多河王。沙多陀劳河王。毗波沙河王医罗婆底河王。旃陀波罗婆河王莎赖婆底河王。葛车比河王。波楼沙[少/兔]河王。柯毗梨河王多摩罗般尼河王。摩偷摩底河王别多罗婆底河王。忆口摩底河王捺摩陀河王。修蜜多罗河王苾沙蜜多罗河王。多摩罗河王般遮罗河王。修婆死斗河王波罗跋特利柯河王。多逋陀河王毗摩罗河王。此诸河王及余川流。乃至地上一切河。诸天龙阿修罗摩楼多伽楼陀乾闼婆紧那罗摩睺罗伽。药叉罗刹娑毕离多。比沙遮。部多鸠槃茶富单那柯多富多耶。娑干陀怨摩陀车耶阿钵莎摩罗郁多罗柯。噏人精气食肉食胎。饮血髓脂膏生藤寿命。乃至华鬘香华果种。火所烧食臭烂屎尿。唾涕涎淡残吐不净。诸啖食鬼种种可恶。以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。

阿难汝当取诸山王名。其名如是　须弥山王。雪山王。乾闼摩陀那山王。百顶山王。珂特罗柯山王。金翅山王。持光明山王。尼旻陀罗山王。灼哿罗婆陀山王。摩诃灼哿罗婆陀山王。婆罗摩山王。抄梵摩山王。有吉山王。善见山王。善翅山王。大山王。宝处山王。已里美沙山王。珠颈山王。帝释山王。罢(亡俾反)摩质多罗山王。金刚处山王。曲随阿修罗山王。诃[少/兔]摩质多罗山王。电光山王。莎多那山王。月光山王。日光山王。毗头山王。频他耶山王。贤石山王。种种顶山王。摩罗耶山王。马耳山王。波里治多罗山王。善肩山王。珠迷山王。修仙那山王。梵喙山王。皮楼葛车山王。瞿诃那山王。摩罗质多罗山王。渴伽山王。莎多婆那山王王。刎阇山王。楼楼婆修山王。达陀罗山王。稽罗婆山王。摩醯斗山王。

彼诸王。于地上住于彼。

诸天龙阿修罗摩楼多伽楼陀乾闼婆紧那罗摩睺罗伽药叉罗刹沙彼离多比沙遮部多鸠槃茶富单那柯多富多那娑干陀　怨摩陀车耶阿钵莎摩罗郁多罗柯悉他苾陀他罗王等。及其眷属常住于彼。彼复以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。除一切恶纳一切善。诸佛护念日夜安隐莎诃。

阿难汝当取诸星神名常行虚空。其名如是。

基栗底柯　虏喜尼摩梨伽尸罗　阿陀罗　不奈那婆修弗沙阿沙离沙　此七星常于东门守护东方。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。

诃可　雨颇　求尼　诃莎多　质多罗　莎底　毗释珂　此七星常于南门守护南方。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。

阿[少/兔]罗他　拆沙他　牟蓝　弗婆莎他　郁多罗莎他　阿毗止　沙罗波那　此七星常于西门守护西方。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。

阿茶他　舍多毗沙弗婆跋陀罗　郁多罗跋陀罗离婆底　阿离尼　婆罗尼　此七星常于北门守护北方。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。

二十八星方方有七。如是七星及日月出没增减。常行于世间有大光明神通。我以至心愿亦随喜。此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。

阿难汝当取诸仙人名。成就诸行光明苦行。常住江河山林语言术艺为伐。有五神通飞行自在。我今当说其名如是。

蔼沙多哿摩诃里史大仙人。婆摩个大仙人。婆摩提婆大仙人。婆里大仙人。末干陀耶大仙人。苾沙蜜多罗大仙人。婆悉他大仙人。迦葉波大仙人。毗栗他迦葉波大仙人。毗梨咎大仙人。鸯其罗婆大仙人。鸯其罗大仙人。鸯其罗莎大仙人。婆逻其罗他大仙人。阿底离大仙人。富赖沙他大仙人。死偷罗尸罗大仙人。阇摩度伽尼大仙人。提携波耶那大仙人。已栗沙那提波耶那大仙人。诃里底大仙人。诃里多耶那大仙人。娑瞢其罗大仙人。羼底婆持大仙人。已罗底大仙人。阿已罗底大仙人。求楼大仙人。补多柯大仙人。柯补多柯大仙人。蔼娑罗耶那大仙人。熙摩槃大仙人。虏喜着敧大仙人。夺(吴音)婆莎大仙人。鞞衫波耶那大仙人。槃米(摩底反)柯大仙人。摩陀那大仙人。罗部大仙人。斗姑卢陀那大仙人。毗梨害(吴音)娑波底大仙人。阿罗年尼大仙人。莎尼遮罗大仙人。部他大仙人。尚求梨大仙人。寒(吴音)那里大仙人。倚介尼陵伽大仙人。糜梨伽尸凌伽大仙人。竭罗伽大仙人。旦陀耶那大仙人。于婆耶那大仙人。毗摩摩登伽大仙人。劫毗逻大仙人。瞿昙大仙人。虏喜多娑大仙人。修涅多罗大仙人。婆陀诘罗大仙人。那罗陀大仙人。具婆多大仙人。阿已里米(摩底反)虏大仙人。

阿难彼先仙人造四阿韦陀。常说咒术能使人善恶苦行成就。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁其名如是。

诃梨　诃梨　诃梨　欺(吴音同)梨尼梨　修梨修利　喜利喜利　眉利眉利　蹋副陀蹋副　伽罗莎尼　摩他尼　陀诃尼　珂多尼　波遮尼　波多尼　诃那尼陀尼　陀罗尼　遮罗　遮罗尼　波多尼　牟诃尼　娑担　婆尼　剡婆尼　莎诃。

阿难汝当取大毒名。其名如是。

安陀罗　般陀罗　柯罗逻　枳由逻　部登伽摩　部多波底　频头波底　死里波底　底阇波底　底阇伽罗波底　耶奢波底　耶奢伽罗波底　阿罗逻多罗逻多　罗夺(吴音)多罗　檀多陀诃是罗　是蓝颇罗求刘之罗　檀兜罗　伊利已遮　基梨已遮奢多斗罗　毗拘利　那拘利　伊利已力起　多朗伽栗沙他　阿罗摩底　剡浮摩底　摩偷摩底　阿偷摩他底　柯摩离　毗摩离　军陀离　阿底　那底　薄枳　薄哿头底　跋娑那帔摩诃伽离斗瀶皮。

阿难此大毒名。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。

阿难此大孔雀王咒。七正遍知所说如是。

毗贝尸正遍知。尸弃佛。必沙部。柯罗拘散。柯那柯牢尼佛。今我释迦牟尼正遍知所说。弥勒菩萨所说。三千梵世主所说。帝释四天王。二十八乾闼婆军主。二十八鸠槃茶军主。二十八龙军主。二十八药叉军主。般止柯大药叉军主。诃梨底落叉女。及五百子等所随喜。

阿难此大孔雀王咒。天、龙、阿修罗、摩楼多伽楼陀、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、药叉、罗刹、娑彼离多毗设遮部多鸠槃茶富多那柯多富多那莎干陀怨摩陀车耶阿贝摩罗郁多那等。一切所录不可得度。若噏人精气乃至食吐食不净等不可度事。及起死鬼作声鬼兵鬼。恶食唾影见书度等。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。一时一岁常恒寒热。乍寒乍热鬼神寒热。风冷痰癊和合寒热等。疥癞痈疖瘤瘿等病。蛊毒怖畏灾害恼乱温疫等。及一切病苦难可度脱。阿难以此大孔雀王咒。若人能以其名自守护者。一切疾苦不得侵近。若人应被执系以罚得脱。若应当鞭罚以杖得脱。若应得杖搏耸得脱。若应搏耸嗔骂得脱。若应得嗔骂戒勖得解脱。若应戒勖和然得脱。无王怖畏无劫贼怖畏。无水火怖畏。不溺水死毒不害身。器仗不伤悟觉常安。夜见善梦无诸苦乱。怨家恶友一切解脱。无复怖畏除初报业。阿难此大孔雀王咒。若时多雨若时枯旱。应当读诵。诸龙惊惧若雨即晴若旱即雨。善男子随意所愿。阿难忆此大孔雀王咒。能灭一切怖畏。何况悉能受持读诵若作百结等亦能灭除一切怖畏。

阿难汝当受持。取此大孔雀王咒。为守护四众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。离一切怖畏其咒如是。

耶婆檀底　耶盘底　他底　他落已　斗楼斗楼弭　莎诃。

贪欲嗔痴。为世三毒。如来已无。道谛所除。贪欲嗔痴。法谛所灭。如此三毒。众谛能杀。佛法僧力。愿守护我。以大孔雀王咒之所除灭。愿我安隐。世尊阿难闻佛所说。恭敬顶礼右绕三匝。往至莎底比丘所。结界结地以此大孔雀王咒。为莎底比丘亦说咒摄受守护。离诸毒苦寂然安隐。阿难为莎底比丘闻说咒已即能行步。时长老阿难及莎底比丘。共往诣佛头面礼足。却住一面具以白佛。是时世尊唤长老阿难。是故阿难汝当语四众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。此大孔雀王咒。阿难白佛善哉世尊。尔时长老阿难受佛教已。即语四众及莎底比丘。亦于天龙药叉八部众等。闻佛所说悉皆随喜。
