
复次说此法时，命者奢利弗，从座而起，一肩优多罗僧伽作已，右膝著地，合掌白言：“大德世尊，我欲少问，愿佛听许，如我所问，赐为解说.”
如是言已，佛告命者奢利弗言：“奢利弗，随汝所欲，当问如来阿罗诃三藐三佛陀。其所问者，我为汝说，令心欢喜.”
如是语已，命者奢利弗言：“大德世尊，此阎浮洲若有雨时，于何处雨当名善雨?”
如是语已，佛告命者奢利弗言：“甚善！奢利弗，汝以妙辩善思念，如是义欲问如来。汝欲利益多众生故，欲令多人得安乐故，怜愍世间利益安乐诸天人故，亦为现在未来发菩萨乘诸善家子、善家女等令生精进力故。奢利弗，善听善念，我为汝说.”
奢利弗言：“如是，世尊，我今乐闻.”
佛告奢利弗言：“奢利弗，阎浮洲人，所有甘蔗、蒲桃、大麦、小麦、胡麻、稻粟、小豆、大豆、江豆、毕豆、迦荼诃利那豆，如是等田及余苗稼，于彼处雨名为善雨。何以故？若于彼处成就诸味，阎浮洲人得用活命，是故于彼处雨名为善雨.”
奢利弗复言：“世尊，善家子、善家女，若欲法施，于何处与名为善与?”
佛告奢利弗言：“奢利弗，我说法施，若于诸处普法施时名为善与。奢利弗，我今复说，若法施时与诸菩萨摩诃萨，于法施中名为胜上善与。何以故？彼善家子为诸众生求法，是故施彼法时，名为胜上善与。
“奢利弗，譬如于大海雨，非不有果，非无受用。如是，奢利弗，若于菩萨摩诃萨所，与法施时，非不有果，非无受用。何以故？彼善家子为诸众生求法故。
“奢利弗，譬如有人磨拭摩尼宝时，若勤用力名为善作。何以故？奢利弗，磨拭摩尼宝时，与作百千水精珠等。如是，奢利弗，于诸菩萨摩诃萨所，若作力者名为善作。何以故？彼善家子为诸众生，当求阿耨多罗三藐三菩提，发行无上菩提故。
“奢利弗，譬如大海，无处不得下，无处不得入。何以故？大海渐深，大海渐下，是故无处不得下，无处不得入。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨于般若波罗蜜巧方便中，修菩萨行，亦无有法而不能说。
“奢利弗，譬如一滴水池种优钵罗华叶出生，虽同一池其华外叶不如是妙，不得如是称赞贵重，然彼内华则为男子、女人称赞贵重。如是，奢利弗，声闻、独觉同一法界证已，不得如是称赞贵重；然彼如来阿罗诃三藐三佛陀，则为世间天、人、阿修罗等称赞贵重。是故，奢利弗，见是义故，善家子、善家女应发是心：‘莫同一法界证而得声闻、独觉名字，不得如是称赞贵重。如彼如来阿罗诃三藐三佛陀，我等今者应发阿耨多罗三藐三菩提心，当得如是称赞贵重，如彼如来阿罗诃三藐三佛陀。’
“奢利弗，譬如若沉水树、若栴檀树，其叶不得称赞贵重如自体香。如是，奢利弗，同一法界证已，声闻、独觉智慧，不得具足如真实香；然彼如来阿罗诃三藐三佛陀，真香具足。奢利弗，见是义故，善家子、善家女所有善根，皆应回向阿耨多罗三藐三菩提。奢利弗，我说彼等由善友满，于阿耨多罗三藐三菩提中，欢喜爱者，教彼勤行令欢喜爱。何以故？奢利弗，我昔亦由善友摄故，今成阿耨多罗三藐三菩提。
“奢利弗，如有一人欲取珍宝，更第二人亦欲取宝。彼者前人示第二人向宝洲道所出宝处，我说是人无有悭吝。如是，奢利弗，若示遍智宝洲道者，我说是人亦无悭吝。奢利弗，如大价宝，直多百千出大海中，宝在海时无人磨拭，至阎浮洲乃有磨拭。如是，奢利弗，若有欲见如来者，发阿耨多罗三藐三菩提心，各各见佛胜功德已，彼即广行当成声闻，彼广行已当成独觉，彼广行已当成阿耨多罗三藐三菩提，余诸善根由值善友皆成广大。奢利弗，见是义故，善家子、善家女，应求善友亲近承事，既承事已须修多业，不久当成阿耨多罗三藐三菩提。何以故？我昔亦由善友摄故，今成阿耨多罗三藐三菩提。
“奢利弗，如摩尼宝，若磨拭时细末流下，然其细末不得如是称赞贵重。如彼摩尼大宝，则为国王、若王大臣及余智人能别宝者，称赞贵重。如是，奢利弗，声闻、独觉虽同一法界证，不得如是称赞贵重；然彼如来阿罗诃三藐三佛陀，则为世间诸天及人、若乾闼婆、阿修罗等，称赞贵重。
“奢利弗，譬如有人，自将金抟诣金师所、若金师弟子所，到已告言：‘汝取此金为我作钏，我著脚上。’时彼金师若彼弟子告言：‘丈夫，我以此金为作璎珞，随汝顶戴若颈若手，击已多有百千人众，见生欢喜赞叹于汝。’奢利弗，时彼愚人不用金师利益善语，报金师言：‘汝但为我作于脚钏。’如是，奢利弗，善家子、善家女，若如来所、若声闻所，作胜上施法时，或有善友来至其所告言：‘丈夫，汝今作此胜上施法，是不顺善！所谓以此胜上施法，而于有量法中回向，若声闻地、若独觉地。汝今作此胜上施法，所有善根，堪能回向阿耨多罗三藐三菩提。’奢利弗，于世间、出世间法中，诸佛世尊最是第一巧胜智慧。奢利弗，是故诸佛世尊，赞叹阿耨多罗三藐三菩提。何以故？此是无上回向，所谓阿耨多罗三藐三菩提。奢利弗，见是义故，善家子、善家女所有善根，皆应回向阿耨多罗三藐三菩提。
“奢利弗，如有二人，于中一人善作金色劫波娑缕，同一树生，所作细衣价直百千。一人欲作仆使粗衣，到织师所，告言：‘丈夫，我此金色劫波娑缕善料理讫，同一树生为我好织。’织师报言：‘丈夫，我当与汝作衣价直百千，何用粗衣？’彼人不纳织师善语，报织师言：‘但为我作仆使粗衣。’如是，奢利弗，虽同一法同一善根，或有攀缘声闻地者，或有攀缘独觉地者，或有住于无上道者。奢利弗，于中若有攀缘声闻、独觉地者，应当语言：‘汝此善根是如来因。’若求无上佛菩提者，应亦语言：‘汝此施法所有善根，当同一聚回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向，以彼善根施诸众生，作无尽心当摄取之。因此善根愿诸众生，当得具足不可思智、不可称智、三界最胜无上智等，如彼如来阿罗诃三藐三佛陀。’奢利弗，见是义故，善家子、善家女，应种善根于阿耨多罗三藐三菩提。
“奢利弗，譬如国王第一夫人产生八子，于诸子中惟有一子具足王相，得绍王位以水灌顶，余诸王子复悉围绕依法奉事。奢利弗，于意云何？非彼母腹而有过失，令余王子不得灌顶大王位耶?”
奢利弗言：“不也，大德世尊。何以故？彼余王子，自于往昔不作王业不种善根，以是因缘，彼余王子悉不得绍灌顶王位.”
佛言：“如是，奢利弗，同证一法界已，如来阿罗诃三藐三佛陀得名法王，余诸善家子等得声闻名，非此法界有过失耶?”
奢利弗言：“不也，世尊，非此法界有其过失。然由彼等于往昔时所作善根不能回向无上菩提，不行此道，亦不发愿，不作胜上善根，又不愿求遍知利益，是故今但生声闻事。彼等亦不行如来行，又无如来功德，不具神通如诸如来阿罗诃三藐三佛陀.”
“奢利弗，以是义故，善家子、善家女，所作善根皆应回向无上菩提。奢利弗，譬如波利质多罗俱毗陀罗树，有时初生三十三天皆大欢喜，作如是言：‘此树既生，三十三天不应久空。’如是，奢利弗，有时善家子、善家女发无上菩提心，彼时所有正信三宝天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽留茶、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，心生忻跃云：‘此道场不应久空，菩萨摩诃萨得成无上菩提。’奢利弗，譬如彼波利质多罗俱毗陀罗树，三十三天见叶出时不赞不重，若见华时心生忻跃。如是，奢利弗，声闻、独觉证一法界，诸天世人不赞不重，若见如来阿罗诃三藐三佛陀，心生欣跃。何以故？如来阿罗诃三藐三佛陀，具诸善根及三十二大丈夫相，所有光明胜于日月，能照无量诸佛刹土怜愍众生。奢利弗，譬如彼波利质多罗俱毗陀罗树，若增长时，三十三天应知此树不久当有多叶，百千俱致那由多叶，乃至无量阿僧祇叶以覆其上。如是，奢利弗，彼初发心菩萨摩诃萨，生时长时应知当有百千俱致那由多等声闻，乃至无量无边阿僧祇诸声闻众，围绕在前，多有声闻、独觉出现。
“奢利弗，譬如须弥山王，有别峰处高百踰阇那，或高二百踰阇那，乃至七百踰阇那，此等别峰不得言是大须弥山。如是，奢利弗，从如来智出生声闻，亦不得言其智具足如诸如来阿罗诃三藐三佛陀，彼亦不具足如来十力、四无畏智、无碍智等，然其如来阿罗诃三藐三佛陀则具诸力、无畏、无碍智等。奢利弗，譬如须弥山王住处，应知即有多天子众，百千俱致那由多等，乃至无量无边诸天子众，出现于彼在其山顶，受天福报心甚爱乐，天欲游处随意即游。如是，奢利弗，彼初发心菩萨摩诃萨生时长时，善根回向无上菩提，应知当有多声闻众，百千俱致那由多等乃至无量无边诸声闻众出现于世，诸圣行处随意即游。奢利弗，譬如须弥山王住处，即有四畔俱时而住终无先后。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨善根回向无上菩提，尔时即有佛性、佛地、佛智、佛功德等，俱时出生亦无先后。奢利弗，譬如须弥山王住处，若分分断比于余山犹为高大。如是，奢利弗，彼初发心菩萨摩诃萨，善根回向无上菩提，若即以比诸余善根，足为最上高大住持。奢利弗，譬如须弥山王有金色边，若诸鸟兽至其边者，皆同一色所谓金色，即与师子兽王同色。奢利弗，虽与师子兽王同一金色，然其力势功德名称，彼悉不共师子王等，亦复不如师子兽王游戏频申无畏吼声。如是，奢利弗，声闻、独觉虽与如来同于一味谓解脱味，不得即共如来阿罗诃三藐三佛陀等，彼无如来如是功德诸力、无畏师子吼声。然其如来则具方便智慧诸法，此方便智声闻、独觉尚皆不闻。况能出生如来功德、如来游戏、如来雷声？如来以师子吼而吼高出诸世。奢利弗，如诸鸟兽与师子王虽同一色，而余功德悉不共等，不得名为师子兽王。如是，奢利弗，声闻、独觉虽与如来同解脱味，而亦不共如来齐等，以彼不得功德名称，不得如来无上上名及如来体，又亦不得无上菩提诸力、无畏、无碍智等。以是诸力无畏无碍智等具足故，名如来阿罗诃三藐三佛陀。奢利弗，见是义故，善家子、善家女所作善根皆当回向无上菩提。
“奢利弗，譬如四天王天普于须弥山边而住，三十三天住于山顶。奢利弗，于意云何？须弥山上岂不容受四天王天，而彼四王不住顶耶?”
奢利弗言：“不也，世尊，须弥山上非是不容四天王天。而彼不住，但彼往昔不种山上受用福报；以其不作如是业故，不得住于须弥山顶.”
“如是，奢利弗，我此法体亦无过失，而不容受诸声闻等，令其不得十方世界智。以彼往昔所作善根，不知回向无上菩提，亦不发愿修如是行，不发最上遍智智心，是故今作声闻，不得游于如来行处，又无如来功德，亦不具足诸力、无畏、无碍智等。以佛具足是智故，名如来阿罗诃三藐三佛陀。
“奢利弗，譬如大海不停死尸。如是，奢利弗，阿鞞跋致菩萨摩诃萨不共悭居。奢利弗，譬如大海潮不过时。如是，奢利弗，阿鞞跋致菩萨摩诃萨若乞士来终不过时。奢利弗，譬如有人若取滴水于大海中，皆是一味所谓碱味。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨若以种种百千诸门，所作善根回向无上菩提，皆成一味谓遍智味。奢利弗，譬如金性出金，随种种意作诸璎珞，转得种种璎珞名字。如是，奢利弗，以一佛智转成多种百千璎珞，所谓出生众生善根。
“奢利弗，如王作钱，若已印有文者得名为钱，若未印无文者不得钱名。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨未得无生法忍，诸佛世尊未授阿耨多罗三藐三菩提记；若得无生法忍已，诸佛世尊然后记言：‘汝善家子，于未来世，当得如来阿罗诃三藐三佛陀。’奢利弗，譬如外道仙人有天眼者，若见有人初住胁胎未记色类，以其未成男女相故；后时若成男女相已，外道仙人方以天眼，记言当生是男是女。如是，奢利弗，菩萨未得无生法忍，诸佛世尊未授阿耨多罗三藐三菩提记；若彼后得无生法忍，诸佛世尊方与其记：‘汝善家子，于未来世当得如来阿罗诃三藐三佛陀。’
“奢利弗，譬如日轮出时不作是念：‘我光当照此阎浮洲。’但使日轮共光出时，于阎浮洲必作照明，令阎浮洲所有诸人显明诸色。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨若得遍智智时，亦不作念：‘我当照明三千大千世界。’奢利弗，菩萨摩诃萨行是法行坐是地分，具是生相具是善根，彼当如是觉智；以是觉智，彼菩萨摩诃萨必自照明三千大千世界。
“奢利弗，譬如二人皆欲得宝入于宝洲，于中一人取无价宝，其第二人取有价宝。于时智人言：‘丈夫，此处有无价宝，汝可取之。此宝多价，国王大臣若城邑人及余智人别识宝者皆共称赞贵重为上。’此人不用彼人语故取有价宝。如是，奢利弗，此佛教法亦似宝洲，有人到已即作无价念行具足，谓遍智智宝相应念，远离声闻、独觉等念；复有第二人，以声闻、独觉相应念行。奢利弗，同一法界证已，如来阿罗诃三藐三佛陀在法王数，复有自余诸善家子成声闻已在声闻数，得遍智者在普见数如如来阿罗诃三藐三佛陀。
“奢利弗，譬如如意宝珠，随到谁手彼即自在，无有一宝而不得者。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨无有一众生所而不与作宝事，无有一众生所而不教作善根乃至无为涅槃。奢利弗，譬如作摩尼人若作摩尼弟子，随所有宝外畔浊恶，若磨拭已光色胜上；知色胜已，彼作珠人若彼弟子，当得多种百千财聚而用活命。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨随于他心令生善根，如彼善根皆以自心方便智摄，以此善根成诸佛法。奢利弗，如摩尼宝若未净时须好覆藏。何以故？彼摩尼宝是无价故。如是，奢利弗，彼初发心菩萨摩诃萨，初发心时诸天及人若乾闼婆、阿修罗世当须守护。何以故？彼善丈夫为诸大人阿修罗世发阿耨多罗三藐三菩提心。奢利弗，如摩尼宝虽未磨拭，当知即为国王、大臣、若城邑人及余智人别识宝者称赞贵重。如是，奢利弗，彼初发心菩萨摩诃萨，当知亦为诸佛世尊、菩萨、声闻称赞贵重。
“奢利弗，譬如有人若见佛时，当须如是生希有心：‘彼如来阿罗诃三藐三佛陀，时时出世，我今可发阿耨多罗三藐三菩提心，丰正法业，以此正法教诸众生善根聚集。彼诸善根，皆当回向阿耨多罗三藐三菩提。’彼回向时，若有无信比丘、比丘尼、优波塞、迦优波斯迦，若摩罗波卑、若摩罗身天来到其所，说大乘过令其舍离令不乐欲。奢利弗，于意云何？彼等岂不为多众生百千俱致那由多等，乃至无量无边阿僧祇诸众生等，作无义利，作不安隐，令苦令堕耶?”
奢利弗言：“如是，大德婆伽婆。如是，大德修伽多。何以故？为诸众生作无义利，作不安隐，令苦令堕，所谓于发大乘诸善家子、善家女所，说大乘过令不乐欲阿耨多罗三藐三菩提，令退令离.”
佛言：“奢利弗，若欲不舍如来阿罗诃三藐三佛陀者，应求阿耨多罗三藐三菩提。是故，奢利弗，诸发大乘善家子、善家女，于阿耨多罗三藐三菩提，应当乐欲莫退莫离。何以故？我说不舍如来阿罗诃三藐三佛陀者，谓发大乘善家子、善家女，于阿耨多罗三藐三菩提乐欲不离不退者是。奢利弗，譬如饥馑恶世，所种不生如在石上种。时若王、若王大臣、若刹帝利、若刹帝利大臣、若婆罗门、若婆罗门大家、若长者、若长者妇、若长者大家，在于城邑为众人故，集种种谷而作大仓。时众人等皆诣仓所，取种种谷将归而食。时有一人，到彼仓处放火烧之。奢利弗，于意云何？是不善人，岂不于多百千俱致那由多等，乃至无量无边阿僧祇诸众生所，作无义利，作不安隐，令苦令堕耶？所谓是不善人，于彼仓处放火烧坏不令受用.”
奢利弗言：“如是，世尊.”
佛言：“奢利弗，如是，如是，正法欲灭于时有人，闻如来阿罗诃三藐三佛陀或时出世；彼人闻已于众生所而生大悲，生大悲已，发阿耨多罗三藐三菩提心。于时若有不善人出，于发大乘诸善家子、善家女所，说大乘过令不乐欲，阿耨多罗三藐三菩提令退令离。奢利弗，于意云何？是不善人，乃与无量无边阿僧祇诸众生等，作无义利，作不安隐，令苦令堕。所谓于发大乘诸善家子、善家女所，说大乘过令不乐欲，阿耨多罗三藐三菩提令退令离.”
奢利弗言：“如是，世尊.”
“奢利弗，譬如商主多将商人在道而去，逢大险河多有流水。时有一人语第二人作如是言：‘丈夫当作方便计校用力求船。’其第二人语彼人言：‘我正住此不能求船。’于时彼人有志有力，勤作方便求船将来置于河边，乃有无量无边阿僧祇众生，得从此岸度至彼岸，既得度已于彼岸住。其第二人懒堕无智少力薄福，仍住本处不能度河。更有余人来到河所亦欲求度，见彼懒堕无智少力薄福人已，语云：‘丈夫，汝何不度？’时懒堕人作如是言：‘共我伴者方便用力，求得船来置于河边，已令百千那由多俱致众生得从此岸度至彼岸。’时彼余人语是人言：‘奇懒堕人！何不学伴而堕此处受无量苦？’如是，奢利弗，我见二人行布施时，一人语彼第二人言：‘丈夫，汝可相应善作方便计校用力，聚集善根于阿耨多罗三藐三菩提。’第二人言：‘我不取阿耨多罗三藐三菩提，但欲到阿罗汉。’若欲到阿罗汉者，亦须相应方便计校用力，当得出生初第耶那，如是出生第二、第三、第四第耶那、虚空无边处、识无边处、无所有无边处、非想非非想处三摩跋帝，于其中间即便命终，乘此得生非想非非想天，身当得长寿久住，乃至八万四千劫限而住。尔时，彼人证觉阿耨多罗三藐三菩提，觉已为多众生百千那由多俱致，乃至为无量无边阿僧祇众生说法，说法已于后以无余涅槃而取涅槃。时第二人，乘此仍在彼非想非非想天住.”
如是语已，命者奢利弗言：“如是，大德婆伽婆。如是，大德修伽多，实如如来所说。世尊，当知彼人是其懒堕，若乐初第耶那乃至非想非非想天，乐著彼处，即乐著已更不能与上人法合，不作方便计校用力，不近善友随顺承事，不如实观三解脱门，当知是懒堕人。世尊，彼菩萨摩诃萨大勤精进，声闻少信是其懒堕。世尊，见是义故，善家子、善家女所有善根，皆当回向阿耨多罗三藐三菩提.”
“奢利弗，譬如有摩尼宝具多功能，将问作摩尼宝人言：‘此摩尼宝有何功能？’问已彼随所知如是为说，于中若多知者说多，若少知者说少。如是，奢利弗，同证一法界已，乃有转生声闻智者，彼等随胜功德而知，随胜功德而说，随其所问还如是答，依有限智，以昔有限发愿故。然如来阿罗诃三藐三佛陀有无限智，以昔无限发愿故；有无限无碍智、无限六波罗蜜，善巧方便成熟众生。何以故？如来阿罗诃三藐三佛陀，昔行菩萨道时集无边愿，以是无边功德法庄严故证于遍智。
“奢利弗，譬如波利质多罗俱毗陀罗树，初生小华其有香气，彼阎浮洲诸生华香，若稣摩那、若婆梨师、若占波迦，自余诸生华香，彼皆不及波利质多罗俱毗陀罗树初生诸小华香。如是，奢利弗，其诸声闻、独觉所有善根，若名闻、若香、若威德、若力，皆不及彼初发菩提心菩萨摩诃萨，何况入行？何况不退？何况一生补处？何况至灌顶时？何况住普贤菩萨行？何况在胜道场？何况如来阿罗诃三藐三佛陀？所有香、所有威德、所有力，具足此力所谓诸佛世尊。
“奢利弗，譬如此阎浮洲所有流泉浴池、泊河、小河、大河等皆入大海，然其大海亦不厌足。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨于陀那波罗蜜而不厌足；如是尸罗波罗蜜、羼帝波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、弟耶那波罗蜜、般若波罗蜜、方便遍智，所有善根亦不厌足。奢利弗，譬如此阎浮洲所有流泉浴池、泊河、小河、大河等，大海之内悉能含受。如是，奢利弗，所有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽留荼、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，乃至所有众生界等，菩萨摩诃萨悉能含受，与甘露味令彼等喜。
“奢利弗，譬如大那伽那大力士神所著铠甲，阎浮洲人皆不能著。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨于佛法中所著铠甲，为诸众生著彼铠甲，其诸声闻、独觉不能著彼铠甲。如是，奢利弗，从初发心乃至坐胜道场，不舍菩萨摩诃萨如是铠甲行菩萨行。奢利弗，初发大乘善家子、善家女，应如是学，相应用力勤修于业，则当速成阿耨多罗三藐三菩提。
“奢利弗，如雪山王南畔所有诸树，具足诸华诸果诸香，彼等诸树阎浮洲人皆不得用。如是，奢利弗，声闻、独觉虽有无漏戒、定、智、解脱、解脱知见善根，彼等众生皆不得用。如诸菩萨摩诃萨戒、定、智、解脱、解脱知见善根，诸众生等皆当得用。奢利弗，是故菩萨摩诃萨应著如是铠甲，所有戒、定、智、解脱、解脱知见善根，彼诸众生皆当得用。若诸众生不得用者，我无如是善根戒、定、智、解脱、解脱知见。
“奢利弗，譬如恒伽大河所流行时，彼流行处润此大地令其津泽；又彼流行逼地而去，凡诸尘土草木叶等，彼流行时悉摄将去。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨于阎浮洲行住坐卧，如是等处摄诸众生，令其善根皆得润泽；又复行住坐卧逼切，诸无智行、欲嗔痴行及颠倒行，皆摄受已行住坐卧。奢利弗，若发大乘善家子、善家女，闻此上说，虽多懒堕必须发大精进。
“奢利弗，譬如恒伽大河，有处流时作声大声，有处少声有处无声。如是，奢利弗，得无生忍菩萨摩诃萨有处示现出生善根，有处自身示现随顺承事善友，有处自身为他而作善友，随众生器所堪，如是自身示现。奢利弗，譬如镜轮若未善磨不善净时，见其形像即不善净；若彼镜轮善磨净时，然后分明见其形像。如是，奢利弗，初业菩萨摩诃萨，如见自善根即承事善友，如承事善友然后增长佛法。奢利弗，譬如恒伽大河增长满时，于其两岸草木枝叶皆漂将去，乃至于四大海。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨应著如是铠甲：‘所有此岸助堕黑事，行于诸见险道，我皆将去乃至到无余涅槃界。’奢利弗，譬如恒伽大河有时增长多沫，于中有多树等，根茎叶果拔已将去；于中复有第二大树，犹生而住。后时第二年中，恒伽大河更长过前，前者大树更及诸木拔已将去。如是，奢利弗，若有善家子、善家女，承事善友发阿耨多罗三藐三菩提心已，而为恶友力故，以昔业行力故，受五欲福娱乐受乐皆共随行，于后必须承事善友，乃至当得无生法忍。何以故？于诸佛所种诸善根终不虚弃，彼等必当出世作佛，号遍智者号普见者。
“奢利弗，譬如有时劫烧，彼时三千大千世界皆大炽然，而作光明同一炽然，若烧若坏无墨无影。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨应著如是铠甲：‘无一众生可见，于彼众生界中，所有众生皆不知者，我于彼等当令作不退法。’奢利弗，譬如彼大焰聚然时，所有诸毒诸药，彼等皆同被烧。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨应著如是铠甲：‘若有乘众生、若无乘众生，我于彼等皆当平等说法。如彼愿、如彼信，彼诸众生种种信行，当速令度不作二相。何以故？诸法无二不作二相，诸法无我于如不知。’奢利弗，譬如彼大焰聚然时有焰，乃至光音天有焰，不能至尔许远处。如是，奢利弗，同一法界证已，声闻、独觉虽平等入，而于十方世界智慧不转如彼如来阿罗诃三藐三佛陀，法界证已具无量智。奢利弗，譬如彼大火聚，十方世界不来不去，而烧三千大千世界，彼火亦非无因。如是，奢利弗，彼诸佛智，十方世界不来不去亦不共聚。如来阿罗诃三藐三佛陀具足智者，如实知十方世界诸众生心行，彼智亦非无因，最上遍智当如是见。
“奢利弗，譬如日轮出时，当知蔽诸萤火而作照曜。如是，奢利弗，初发心菩萨生时长时，当知蔽诸具足分智声闻、独觉光明而作照曜。何以故？彼作善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是故具无边光。奢利弗，譬如日轮出时，当知蔽诸星宿色光而作照曜，诸处星光皆不复见。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨从兜率天下时，多有百千俱致那由多诸天来阎浮洲，出如是声，告如是声，说如是声：‘汝诸人辈，此菩萨摩诃萨，今从兜率天宫舍身。’尔时，此阎浮洲所有独觉大智具者，皆闻声已发心向于涅槃。何以故？最胜福田菩萨摩诃萨，从兜率天下时，有如是自在力，何况生时！何况行七步时！何况初出言时：‘我于世间最大最胜！我当必尽生老病死！’何况出时！何况至道场时！何况证阿耨多罗三藐三菩提时！是故如来于诸众生，可云最胜、最上、最大、最妙无上无上上。奢利弗，见是义故，善家子、善家女所作善根，皆当回向阿耨多罗三藐三菩提。
“奢利弗，譬如大地所有种子，彼等芽生有种种名，同一地尘而有诸相。如是，奢利弗，于一法界证已，种种界众生出种种名而不破法界。是故，奢利弗，菩萨摩诃萨应著如是铠甲：‘当于彼时，我证一法界已，种种界众生种种名字以智当说。以是若干大智而亦不坏法界，法界亦不作二，法界亦无增减可知。’奢利弗，见是义故，菩萨摩诃萨当思如是法行，虽恒伽河沙数诸佛灭度，法界亦无增减可知。现在十方世界所有诸佛世尊具无碍智，所有声闻具于少智，法界亦无增减可知。虚空界极法界相应，如是当知。法界为极，佛法相应亦如是知。是故，奢利弗，菩萨摩诃萨，此深法中当以智观觉无我法。
“奢利弗，譬如虚空界无与相似者。如是，奢利弗，法界亦无与相似者。是故，奢利弗，菩萨摩诃萨于此深法当以智观。奢利弗，譬如有人于大海中取诸滴水，彼皆一味所谓盐味。如是，奢利弗，于一法界出生声闻。何以故？法界一而无二。是故，奢利弗，菩萨摩诃萨此深法中，深处应当以智分别：于此法中般若波罗蜜当随顺行，非在余处广说譬喻。于无我法，当思、当观、当求、当合、当生欲心、当发精进作业用力。善家子、善家女，此深法中当以智观觉无我法。
“奢利弗，譬如大海有鱼，身长百踰阇那者，乃至身长七百踰阇那者。彼诸鱼身虽复增长七百踰阇那，大海亦无增减可见。然彼七百踰阇那鱼身死时，大海亦无增减可见。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨当如是学：‘虽有恒伽河沙数等诸佛世尊灭度，而法界亦无增减可见。复有无量声闻灭度，法界亦无增减可见。此虽一味谓解脱味，而诸声闻不能转生是智如诸如来阿罗诃三藐三佛陀。’
“奢利弗，譬如转轮王有诸宝出，彼等诸宝余处不生，唯于宫内出生诸宝。何以故？彼转轮王昔作转轮王业，以作业故唯于宫内出生诸宝。如是，奢利弗，净心菩萨摩诃萨，净心发阿耨多罗三藐三菩提，若欲施他随其所欲，彼则出生。何以故？以彼先世善净心故。
