
“奢利弗。譬如有人入宝性中，问先入者言：‘丈夫，诸宝何似何相？’于先入者报彼人言：‘丈夫，汝痴！云何名入宝性自见诸宝复问此宝？’如是，奢利弗，若善家子、善家女作如是问：‘法界何似？法界何相？’奢利弗，于时诸菩萨摩诃萨应著如是铠甲：‘我今当示众生如此法界为说令住。’奢利弗，宝性者，所谓法界；入宝性丈夫问宝者，所谓愚凡夫辈；于先入宝性丈夫者，所谓如来阿罗诃三藐三佛陀。
“奢利弗，譬如大海不作是念：‘我出有价诸摩尼宝，或出无价诸摩尼宝。’如是，奢利弗，法界亦不作是念：‘有知我已出有限智，或有出无边智。’奢利弗，但于法界定随所知得有限智，又于法界定随所知得无边智。奢利弗，譬如未竟一日即知若干刹那、若干罗婆、若干瓶、若干筒，皆知一日有若干残。如是，奢利弗，未竟出生苦集灭道。是故，奢利弗，菩萨摩诃萨当知此是证信我说菩萨乘善家子、善家女未到菩提。奢利弗，譬如水聚下大地彼不令虚空多。如是，奢利弗，虽恒伽河沙等诸佛世尊已入涅槃，而法界不见增减；无边诸声闻众灭度，而法界亦不见增减。是故，奢利弗，菩萨摩诃萨应著如是铠甲：‘所有众生界不见增减，法界亦不见增减，我等作如是师子吼，乃至觉阿耨多罗三藐三菩提。’
“奢利弗，譬如无有是处我分别说，有人至海龙王边，作如是言：‘我欲得破毛端为百分，以一分毛出一滴水。’时海龙王语彼人言：‘丈夫，汝欲百分破于毛端，以一分毛出一滴水，我不舍大海。’如是，奢利弗，于无边众生界，教授作力令喜大喜，彼作是言：‘我等不堪发阿耨多罗三藐三菩提，而我于法亦不作分。’奢利弗，譬如春后夏月热时，有人往诣恒伽大河欲饮其水，而有一人障不听饮。奢利弗，于意云何？彼人于彼无主大水聚中而作障碍，得是顺不.”
答言：“不也，世尊.”
佛言：“如是，奢利弗，无摄法界、无摄诸佛法中，有发大乘善家子、善家女信解渴仰，而有众生说大乘过令离令断。奢利弗，于意云何？彼人顺不?”
答言：“不也，婆伽婆。不也，修伽多.”
佛言：“是故，奢利弗，善家子、善家女，闻是说已应当速发阿耨多罗三藐三菩提，生欲精进相应用力。善家子、善家女，此深法中，当以智观觉无我法。奢利弗，譬如此大地中有地分所，于阎浮洲诸人无用。彼何者是？所谓坑坎、缺崖棘刺、高峻废处。如是，奢利弗，众生界中有诸众生，于诸众生亦无所用。彼何者是？所谓发声闻乘、独觉乘者，彼等于诸众生则无所用。奢利弗，譬如有大地分，阎浮洲人得有用处。彼何者是？所谓具足园林华池，若有出金银处，彼等阎浮洲人得有受用。如是，奢利弗，众生界中有诸众生，于诸众生得有所用，而彼等少。彼何者是？所谓若发阿耨多罗三藐三菩提，彼等为诸众生而作归依，毕竟作乐故。奢利弗，譬如大海中有无价诸摩尼宝，而阎浮洲诸人不得受用。如是，奢利弗，虽诸阿罗汉声闻有无边善根戒、定、智、解脱、解脱知见，而彼等于诸众生则无所用。如诸菩萨摩诃萨所有善根戒、定、智、解脱、解脱知见，彼等为诸众生受用。是故，奢利弗，菩萨摩诃萨应著如是铠甲：‘若不为诸众生受用，毕竟能作乐者非我善根。’
“奢利弗，譬如尼瞿陀子，其形虽小而生时长时多引多覆。如是，奢利弗，其初发心菩萨摩诃萨善根生时长时，当知他诸善根皆所不及最上而住。是故，奢利弗，发菩萨乘善家子、善家女，虽小善根不可轻贱，莫言不增长耶。何以故？发大乘人善根若增长时，当知作无量阿僧祇。奢利弗，譬如有人大富多财多受用具，多有贝玉珊瑚金银等，所谓若刹帝利大家子、若婆罗门大家子、若长者大家子，彼等出街市时，谁欲看者看？谁欲至者至？谁欲问者问？尔时所有诸宝大摩尼宝，直多百千欲看者看，欲至者至，欲问者问。何以故？彼等心大于此卖买。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨于诸佛法此大乘中，欲问者问，欲说者说。何以故？彼等信大如是言说不断，欲至者至，欲问者问，欲看者看，欲说者说。奢利弗，譬如所有大摩尼宝，其价乃大直多百千。奢利弗，于意云何？彼大价摩尼宝，颇与水精得共居不?”
答言：“不也，婆伽婆。不也，修伽多。何以故？世尊，其摩尼宝，自与摩尼宝居，不共水精等，亦不可为喻.”
佛言：“如是，奢利弗，菩萨乘善家子、善家女，与发大乘众生，应当共居共行共游，亲近承顺给侍，善事共修多业，彼于其间发觉令忆，以如是故即随当学。奢利弗，譬如有人欲学于射，彼当忆念亲近射师。何以故？彼学此处，当须其间发觉令忆而慰喻之，如是取弓，如是作拳，如是把弓，如是放箭。以其射师发觉令忆及慰喻故，彼即随学当得成就。如是，奢利弗，彼发大乘诸善家子、善家女，应当亲近如来阿罗诃三藐三佛陀随顺供养；于发大乘诸善家子、善家女所，应当共居共行共游共念。彼发大乘诸善家子、善家女，亲近随顺供养已，彼应其间发觉令忆，复当慰喻；彼于其间发觉令忆及慰喻时，即随当学，此是陀那波罗蜜，此是尸罗波罗蜜，此是羼帝波罗蜜，此是毗梨耶波罗蜜，此是弟耶那波罗蜜，此是般若波罗蜜，此是方便波罗蜜，如是当学；普遍种智所有善根，彼应其间发觉令忆复当慰喻，彼即随当学而得成就。
“奢利弗，譬如转轮王，于阎浮洲中所去游处，阎浮洲人不惊不怖不伤不损，多舍金银令住十善业道，作如是行。其转轮王行时，多有百千俱致那由多众生，悲泣忆念转轮王功德。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨于诸佛刹行时游时，彼应当学诸佛胜德，在在行处顺法界行。彼去游处，令诸众生不惊不怖不伤不损，多舍金银令诸众生住于十善业道，于十善业道上上令生，当如是行至无漏地。当如是作，所有行处彼诸人等，当学当念，此是我善友行，于诸善法摄者、作力者、作觉者、说甚深处者、摄我等者所行去处。奢利弗，菩萨摩诃萨，应学如是胜上功德。
“奢利弗，譬如彼转轮王所去游处次第行处，彼时多有百千俱致那由多无量众生欢喜欲得彼来。何以故？彼以善法教诸众生，彼以善法摄诸众生。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨应著如是铠甲，我所去处次第行处，于种种方诸佛刹中，彼时多有百千俱致那由多众生欢喜欲得彼来。何以故？彼当教诸众生善法，又有种种善巧方便当摄众生。奢利弗，譬如彼大价摩尼宝直多百千，彼欲求时从何处得，当于卖处。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨随其方便见诸众生堪为成器，彼处彼处而作方便教以善根，后当与取，种种善巧方便求已，教诸众生合善法中，劝于菩提心中。
“奢利弗，譬如若诸王子、若王大臣诸子聚集坐已共作是议，如是当取王位，当制王法，当持王位，当宣王教。如是，奢利弗，诸菩萨摩诃萨炽盛修诸善根，承事多百千俱致那由多诸佛种诸善根，善修于慈常能普念，行于大悲喜菩提心，念道场故而行于舍。彼如是等大信者、欲作师子吼者、欲澍法雨者、欲击法鼓者、欲吹法螺者、欲竖法幢者、欲安法船者、欲度诸堕四流众生者、无量劫欲著铠甲者、欲著大慈大悲大喜大舍牢铠甲者、欲转无上法轮者、欲降伏魔罗及眷属者、欲著不思铠甲者、欲著无比铠甲者、欲著诸三界最胜最上铠甲者，如是等类诸善家子，一处集坐共作是议：‘我等应当摄诸众生于彼无漏诸善根中！我等应当令诸众生回向涅槃界！我等应当苏息诸众生于无为涅槃界中！’
“奢利弗，譬如若诸王子、若王大臣诸子聚集坐时，余下贱人不得至于彼处。如是，奢利弗，诸菩萨摩诃萨聚集坐时，余少分智具足诸众生等，不能见示如是境界，如诸菩萨摩诃萨示现。奢利弗，譬如大海有众生身大如虮子，复有众生身大百踰阇那，复有众生身乃至七百踰阇那。奢利弗，于汝意云何？岂彼大海不容彼等小身众生，若彼大身诸众生耶?”
答言：“不也，婆伽婆。不也，修伽多，非是大海不容。世尊，由造业故彼诸众生成于小身，由造业故彼诸众生成于大身.”
佛言：“如是，奢利弗，以发愿力故，诸声闻少智。然如来阿罗诃三藐三佛陀，有不可量阿僧祇不可思不可称无边不可说智。何以故？彼昔行菩萨行，有不可量阿僧祇不可思不可称无边不可说愿，以造彼业成就乃至到无碍智最胜功德。奢利弗，譬如大海，有诸众生与摩尼宝不相近合不知彼名，何况受用？如是，奢利弗，有诸善家子等于此法律中生，于彼法海具足游者，其诸声闻、独觉犹不知彼三摩地名，何况具足诸三摩地而欲当行？以具足三摩地故名如来阿罗诃三藐三佛陀。
“奢利弗，譬如射师作手作法，所放箭处彼处不虚。如是，奢利弗，有善方便菩萨摩诃萨，以善方便摄取，般若波罗蜜具足，彼若发心当即不虚，无不摄取，无不回向阿耨多罗三藐三菩提。彼菩提心即不入欲嗔痴，非欲所染，非嗔所恶，非痴所迷。彼若发菩提心，即不入色乃至不入识，不入我乃至不入受，非眼界非色界，不入眼识界乃至非意界、非法界，不入意识界。彼若发菩提心即离欲嗔痴，若无欲嗔痴即有大慈大悲大喜大舍，若有大慈大悲大喜大舍即不可得，若不可得即无生灭。若无生灭即无断常，若无断常是名发菩提心。虚空界极法界究竟，虚空界业合方便智，是名发菩提心。奢利弗，譬如宝树生时长时非无诸宝功能。如是，奢利弗，菩萨摩诃萨以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，共摄大慈大悲大喜大舍。奢利弗，以是义故，当知菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心犹如宝树。
“奢利弗，譬如此三千大千世界所有诸树诸草枝叶，彼等皆为灯炷。此三千大千世界所有诸须弥山王，轮山、大轮山王、目真邻陀山、大目真邻陀山王，余诸黑山及诸石山，彼等皆为灯器。此三千大千世界所有流泉陂池、泊河、小河、大河、大海，彼等皆为油满。若有声闻乘、独觉乘善家子、善家女，在如来阿罗诃三藐三佛陀前，燃彼诸灯。奢利弗，于意云何？彼善家子、善家女，彼因缘故福德多不?”
答言：“甚多！大德婆伽婆。甚多！大德修伽多.”
佛言：“奢利弗，于意云何？若发大乘善家子、善家女，乃至施一灯，彼因缘故何者福多?”
如是语已，奢利弗言：“世尊，发大乘者乃至施一灯，福德是多，非声闻乘、独觉乘以无边阿僧祇无量灯施.”
如是语已，佛言：“奢利弗，甚善！甚善！奢利弗，如是，如是，如汝所说。何以故？若诸菩萨摩诃萨陀那波罗蜜，即诸众生陀那波罗蜜。若诸菩萨陀那波罗蜜，彼诸众生即得饮食、衣服、璎珞乘等受用众具。若诸菩萨陀那波罗蜜，彼诸众生即得长者财谷仓库等受用众具，亦得田宅、园林殿堂、城邑聚落、国土王都等受用众具。奢利弗，略说诸菩萨尸罗、羼帝、毗梨耶、第耶那、般若。彼破尸罗众生，乃至无智众生，当得智慧。何以故？彼初发心如散种子，当如是见。彼修行已犹如种子增长，不退转地如成枝叶，一生补处犹如出华，彼如来地犹如成果，随众生欲如是聚果，如来涅槃当如是见。奢利弗，以是义故，当知由初发心如来出生，由于如来出诸众生所有乐具，亦由如来出诸声闻、独觉。奢利弗，以是义故，善家子、善家女所有善根，皆当回向阿耨多罗三藐三菩提。
“奢利弗，譬如月轮出时，此阎浮洲所有流泉陂池、泊河、小河、大河，彼处皆见月轮，而彼月天子于自宫不动，彼之月轮不近一处，而于诸处现月轮影。如是，奢利弗，住十地菩萨摩诃萨，多诸佛刹乃至多百千俱致那由多佛刹自身示现，彼诸佛刹所有村城聚落国土王都诸处，菩萨摩诃萨自身示现，有处示现陀那波罗蜜，或复舍头手足眼耳，或舍皮肉筋骨髓心，或舍子女妻妾宅舍村城聚落国土王都。或现无罪法祀大会，须食与食，须饮与饮，如是乃至骑乘衣服鬘香涂香床座倚枕灯明等示现舍时，为摄悭惜众生故，乃至为舍五受聚故。有处示现尸罗波罗蜜，不缺不穿不斑不杂，亦如牦牛护尾，为摄破戒众生故，乃至令住三解脱门故。有处示现羼帝波罗蜜，若截手足及以挑眼自无嗔恚，为摄高慢嗔毒众生耽富贵者故，乃至令住无生法忍故。有处示现毗梨耶波罗蜜，为懈怠众生炽然精进故，厌离自乐令诸众生住乐故，为摄懈怠小精进众生令住精进故，乃至令住十地故。有处示现弟耶那波罗蜜，游戏弟耶那解脱三摩地三摩钵帝，为摄失念不正知无三摩地心乱心众生故。乃至令住金刚三摩地故。有处示现般若波罗蜜。说难度深佛法故。处非处地非地。如众生行为说法故。如是奢利弗。住十地菩萨摩诃萨。巧摄方便般若波罗蜜具足。如所欲得如是能作。如诸众生信诸波罗蜜，如是为诸众生示现诸波罗蜜。如诸众生信色，如是为诸众生示现于色，如信法本，如是为诸众生说法，令彼众生当得不退转阿耨多罗三藐三菩提。
“奢利弗，譬如有树能与诸欲，若有众生欲得诸宝来到其边，令彼众生所欲得满，若食若衣若璎珞。若其众生所须诸宝，金、银、毗琉璃、玻瓈、赤真珠、玛瑙、砗磲，如彼众生有所须欲，诸宝即生，彼与众生。诸所欲树，若割若破若斫，不见其树割处、破处及斫损处，转更增长出种种宝。如是，奢利弗，住十地菩萨摩诃萨，有处示现陀那波罗蜜，有处示现尸罗、羼帝、毗梨耶、弟耶那、般若波罗蜜、巧方便为首，有处示现生四天王天、三十三天、须夜摩天、兜率多天、化乐天、他化自在天、诸魔罗身天，乃至诸梵身天、梵光天、梵众天、梵辅天、大梵天、光天、少光天、无量光天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无热天、善见天、善现天，乃至生阿迦尼吒天，示现自身说法；有处示现有想无想众生乃至非想非非想天，有处示现此阎浮洲作转轮王身，为众生说法；有处示现转轮王四分中一分王形色，有处示现力转轮王形色，有处示现刹帝利、长者、大臣、王臣、小男、小女、归女、丈夫、沙门、婆罗门、尼楗梵志、天、龙、夜叉、楗闼婆、阿修罗、伽留茶、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等乃至依城者形色，有处示现声闻、独觉形色，有处示现下兜率宫，或入母胎，或出生，或梵释捧接，或行七步，或口出言：‘我是世间尊胜，当穷生死！’或诣学堂，或入天祠，或处宫内，或在阎浮树下，或身出家，或至道场，或降魔罗军众，或证无上菩提，或转法轮，或为四众八部说法，或现涅槃，或一全身，或如芥子，或炽正法，或现法灭。奢利弗，略说如诸众生所信说法者，是诸菩萨摩诃萨自身示现，为成熟诸众生故。如诸众生信诸法本，是诸菩萨摩诃萨，为诸众生说于法本，令彼诸众生等得不退转阿耨多罗三藐三菩提。
“奢利弗，譬如幻师、若幻师弟子，住四大道示种种幻，所谓象马车步。奢利弗，于意云何？彼四分兵来处去处，十方诸世界中可得知不?”
答言：“不也，婆伽婆。不也，修伽多。彼幻来去不可得知，而彼幻非无因.”
佛言：“如是，奢利弗，彼佛智若来若去，十方诸世界中亦不可知。如来阿罗诃三藐三佛陀，以是智具足故，十方诸世界中诸众生所有心行皆如实知，而彼智非无因，彼智最上当如是见。奢利弗，譬如有人被捉咽喉，则诸处根皆当被捉。如是，奢利弗，若善家子、善家女，以遍智心、菩提心中入诸佛法，请诸众生，摄诸众生，持诸众生。
“奢利弗，譬如有人寿命百岁，将一滴水来与如来阿罗诃三藐三佛陀，作如是言：‘世尊，我寄此一滴水，愿为持之莫杂余水。’如来取已掷恒伽大河中，掷已彼一滴水向于大海。时彼寿百岁人过岁还来，作如是言：‘世尊，与我前所寄一滴之水，不令杂余水者。’奢利弗。如来阿罗诃三藐三佛陀有如是智，谓不思智、无比智、出三界智，如来阿罗诃三藐三佛陀具是智已，从大海出彼前所寄一滴之水不杂余水，还与彼人。如是，奢利弗，如来阿罗诃三藐三佛陀，非一佛刹中说法，亦非二三四五，乃至非千佛刹中说法，种种善巧方便教化众生。何以故？如来阿罗诃三藐三佛陀，不可量阿僧祇不可称不可说无量千佛刹中说法，种种善巧方便教化众生。
“奢利弗，譬如春后夏月正炽热时，有一丈夫乃与大众欲过旷野，彼于行时远见焰动，彼人慰喻彼大众言：‘汝等但来，有水可饮。’尔时，彼人令彼大众望水不绝，速出旷野便得苏息，不损不伤安隐无畏至自境界。如是，奢利弗，如来阿罗诃三藐三佛陀，令诸声闻欲入阿罗汉果，为其说法如阿罗汉所作相应精勤用力，彼既作已便获其利。奢利弗，若信是法，彼即信无尘法；若信无尘法，彼即信如来阿罗诃三藐三佛陀；若信如来阿罗诃三藐三佛陀，彼即于无尘法解脱；若于无尘法解脱，彼即解脱生老病死忧悲苦恼。
“奢利弗，譬如漏尽阿罗汉，在阿兰拏山远险之处诵时，彼处有响，彼时更有异人闻已，即得阿罗汉果。奢利弗，于意云何？彼人是谁调伏?”
答言：“世尊，是阿罗汉.”
佛言：“奢利弗，于意云何？彼漏尽阿罗汉，岂作如是念言：‘我若诵时，当有众生得调伏’耶?”
答言：“不也，婆伽婆。不也，修伽多.”
佛言：“奢利弗，于意云何？彼响从内从外从内外出？莫作是见！若诸众生所出音辞当如是信，若有是说彼亦随我。奢利弗，譬如丈夫、妇女于睡梦中，乃见如来与声闻众围绕说法。奢利弗，于意云何？如来、声闻其实来不?”
答言：“不也，婆伽婆。不也，修伽多.”
佛言：“如是，奢利弗，若人现见我声闻众围绕说法，当信如梦，彼即现前见我及以法僧。奢利弗，譬如大海非无有宝而不取宝。何以故？彼于先世不曾作取宝业，是故彼摩尼宝黑不识不取。若人曾作摩尼宝业，彼即得入宝洲，入宝洲已取摩尼宝。如是，奢利弗，非无法界，而不觉阿耨多罗三藐三菩提。奢利弗，但彼先世于佛境界，不作善根亦不发起，是故今入声闻。彼等不行如来行处，亦无如来功德，不具如来力、无畏等及无碍智。如来阿罗诃三藐三佛陀，则具如来力、无畏等及无碍智。
“奢利弗，譬如丈夫、妇女执镜自看面轮，见自面相便生喜跃。如是，奢利弗，无闻凡夫不知影喻法本故，驰走流转而生爱乐。是故，奢利弗，菩萨摩诃萨应著如是铠甲：‘我今为诸众生说法，令于流转当知当断。’奢利弗，菩萨摩诃萨当信诸法空虚不牢，如是当行。奢利弗，譬如如来阿罗诃三藐三佛陀有所作化，彼化生时无所生，灭时无所灭，于佛境界若问若答此非二法。如来所化生时无所生，灭时无所灭。如是，奢利弗，得无生法忍菩萨摩诃萨觉诸法无生，觉已不得一法，若生时生无处法生，若灭时灭亦无有为无为。何以故？菩萨摩诃萨觉诸法无二故。
“奢利弗，譬如沫搏无有牢固，彼无牢固当随顺知。如是，奢利弗，诸法无牢固，诸法是空，当随顺知。诸法如海，本性无有二相。奢利弗，譬如水泡从因缘生，以一一因不能得生。如是，奢利弗，凡有众生因不正念欲取于生，彼皆虚无空不牢固。彼诸众生于实际中不如实知，不见不入不觉。我为彼等众生，昔著如是铠甲：‘云何令彼诸众生等当见实际？我应为说流转轮回。’
“奢利弗，譬如鸟行虚空无法障碍。如是，奢利弗，菩萨乘善家子、善家女等，于诸法无碍际、无尘际、无二际，信于遍智，我说是菩萨乘善家子、善家女等，决定阿耨多罗三藐三菩提。奢利弗，譬如神通比丘行虚空时，虽见其行不见步迹。如是，奢利弗，见菩萨行，而不能说彼法及善根回向处。何以故？奢利弗，我所觉法不可言说，彼法诸天、龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、伽留荼、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等不能成就，唯除诸菩萨摩诃萨于诸世界最胜具足上智著大铠甲。何以故？彼菩萨摩诃萨，诸天等世皆不能及。
“奢利弗，譬如手足能作诸事。如是，奢利弗，于此法本当如是见。奢利弗，譬如有人能以一指示现五指。于意云何？彼难作不?”
奢利弗言：“甚难！婆伽婆。甚难！修伽多.”佛言：“奢利弗，我此说难，如虚空等法界，虚空等法觉已，为他解说此难于彼，我说希有。何以故？奢利弗，彼菩萨摩诃萨，虚空等法觉已，不作戏论而能增长。如是，奢利弗，所有善根，菩萨摩诃萨当觉阿耨多罗三藐三菩提，彼诸善根皆是虚无空不牢固。阿耨多罗三藐三菩提示现已，彼诸善根乃不欺诳，觉阿耨多罗三藐三菩提。是故，奢利弗，菩萨摩诃萨应著如是铠甲：‘我信诸法是不牢固！’若不入此忍者，不能成就八人法、须陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿罗汉法，何况觉阿耨多罗三藐三菩提？唯除诸菩萨摩诃萨于诸三界最胜具足上智。
“奢利弗，是故菩萨摩诃萨应近善友承事供养。何者善友？所谓示教行六波罗蜜，若以余教彼非善友。若菩萨摩诃萨，如是言，如是教，如是应学诸波罗蜜，如是应学诸菩萨法，当知彼名菩萨摩诃萨真实善友。奢利弗，譬如以一滴稣掷大海中。于意云何？此为多不?”
奢利弗言：“不也，婆伽婆。不也，修伽多，于彼水中还是一滴.”
佛言：“如是，如是。奢利弗，诸声闻、独觉戒、定、智、解脱、解脱知见，少摄不能为诸众生而作利益。奢利弗，譬如以一滴油掷华池中，彼则遍满不知其油滴法。如是，奢利弗，诸菩萨摩诃萨戒、定、智、解脱、解脱知见，乃至诸有善根，为诸众生当得受用，乃至究竟涅槃。奢利弗，譬如有一丈夫于大海中破百分毛取一滴水。于意云何？彼一滴水比于大海水聚，何者为多?”
奢利弗言：“世尊，假使取百踰阇那，犹当是少，何况彼人破百分毛取一滴水?”
佛言：“奢利弗，如是诸声闻、独觉智如一滴水，诸菩萨摩诃萨知见如大海水聚。诸菩萨摩诃萨具足是知见故，能成熟诸众生，乃至将到无余涅槃界.”
佛说此赞诸菩萨摩诃萨功德法本时，无量阿僧祇无边诸众生等发阿耨多罗三藐三菩提心，无量阿僧祇无边诸菩萨摩诃萨善根炽然增长劝行成就，无量阿僧祇无边天人等世远尘离垢，于诸法中得法眼净。佛说此经时，尊者奢利弗，及余诸比丘、比丘尼、优婆塞迦、优波斯迦，天、人、楗闼婆、阿修罗等闻佛所说，皆大欢喜。
