
尔时，善现便白佛言：“云何菩萨摩诃萨平等性，诸菩萨摩诃萨于中学故名平等学?”
佛告善现：“内空乃至无性自性空是菩萨摩诃萨平等性，诸菩萨摩诃萨于中学故名平等学，由平等学速证无上正等菩提。
“复次，善现，色蕴乃至识蕴空是菩萨摩诃萨平等性，眼处乃至意处空是菩萨摩诃萨平等性，色处乃至法处空是菩萨摩诃萨平等性，眼界乃至意界空是菩萨摩诃萨平等性，色界乃至法界空是菩萨摩诃萨平等性，眼识界乃至意识界空是菩萨摩诃萨平等性，眼触乃至意触空是菩萨摩诃萨平等性，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受空是菩萨摩诃萨平等性，地界乃至识界空是菩萨摩诃萨平等性，因缘乃至增上缘空是菩萨摩诃萨平等性，无明乃至老死空是菩萨摩诃萨平等性，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多空是菩萨摩诃萨平等性，内空乃至无性自性空空是菩萨摩诃萨平等性，真如乃至不思议界空是菩萨摩诃萨平等性，苦、集、灭、道圣谛空是菩萨摩诃萨平等性，四念住乃至八圣道支空是菩萨摩诃萨平等性，四静虑、四无量、四无色定空是菩萨摩诃萨平等性，空、无相、无愿解脱门空是菩萨摩诃萨平等性，八解脱乃至十遍处空是菩萨摩诃萨平等性，净观地乃至如来地空是菩萨摩诃萨平等性，极喜地乃至法云地空是菩萨摩诃萨平等性，陀罗尼门、三摩地门空是菩萨摩诃萨平等性，五眼、六神通空是菩萨摩诃萨平等性，如来十力乃至十八佛不共法空是菩萨摩诃萨平等性，大慈、大悲、大喜、大舍空是菩萨摩诃萨平等性，三十二大士相、八十随好空是菩萨摩诃萨平等性，无忘失法、恒住舍性空是菩萨摩诃萨平等性，一切智、道相智、一切相智空是菩萨摩诃萨平等性，预流果乃至独觉菩提空是菩萨摩诃萨平等性，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提空是菩萨摩诃萨平等性。诸菩萨摩诃萨于中学故名平等学，由平等学速证无上正等菩提.”
具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨为色尽故学，乃至为诸佛无上正等菩提尽故学，是学一切智智不？若菩萨摩诃萨为色离故学，乃至为诸佛无上正等菩提离故学，是学一切智智不？若菩萨摩诃萨为色灭故学，乃至为诸佛无上正等菩提灭故学，是学一切智智不？若菩萨摩诃萨为色不生故学，乃至为诸佛无上正等菩提不生故学，是学一切智智不?”
佛告善现：“如汝所问‘若菩萨摩诃萨为色乃至诸佛无上正等菩提尽故、离故、灭故、不生故学，是学一切智智不？’者，善现，于意云何？色真如乃至诸佛无上正等菩提真如尽、离、灭、断不?”
善现答言：“不也，世尊。不也，善逝.”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨于诸真如能如是学，是学一切智智。善现当知，真如无尽、无离、无灭、无断、不可作证。若菩萨摩诃萨于诸真如能如是学，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学布施乃至般若波罗蜜多，是学内空乃至无性自性空，是学真如乃至不思议界，是学苦、集、灭、道圣谛，是学四念住乃至八圣道支，是学四静虑、四无量、四无色定，是学空、无相、无愿解脱门，是学八解脱乃至十遍处，是学净观地乃至如来地智，是学极喜地乃至法云地，是学陀罗尼门、三摩地门，是学五眼、六神通，是学如来十力乃至十八佛不共法，是学大慈、大悲、大喜、大舍，是学三十二大士相、八十随好因，是学无忘失法、恒住舍性，是学一切智、道相智、一切相智，是学一切菩萨摩诃萨行，是学诸佛无上正等菩提。善现当知，若菩萨摩诃萨能如是学布施波罗蜜多乃至诸佛无上正等菩提时，即为是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，至一切学究竟彼岸。若菩萨摩诃萨如是学时，一切天魔及诸外道皆不能伏。若菩萨摩诃萨如是学时，速到菩萨不退转地。若菩萨摩诃萨如是学时，行自祖父如来行处。若菩萨摩诃萨如是学时，于能护法无倒随转，能作离暗所应作法。若菩萨摩诃萨如是学时，善能成熟一切有情，巧能严净自佛国土。若菩萨摩诃萨如是学时，名为善学大慈、大悲、大喜、大舍及余无量无边佛法。若菩萨摩诃萨如是学时，是学三转十二行相无上法轮，是学安处百千俱胝那庾多众于无余依般涅槃界令般涅槃。若菩萨摩诃萨如是学时，是学不断如来种性，是学诸佛开甘露门，是学安立无量无数无边有情住三乘法，是学示现一切有情究竟寂灭真无为界，是为修学一切智智。如是学者，下劣有情所不能学。善现当知，若菩萨摩诃萨欲善拔济一切有情生死大苦，应如是学。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，决定不堕地狱、傍生、剡魔王界，决定不生边地、达絮、蔑戾车中，决定不生旃荼罗家、补羯娑家及余种种贫穷、下贱、不律仪家，终不盲聋、喑哑、挛躄、根支残缺、背偻、癫痫、痈疽、疥癞、痔病、恶疮，不长不短亦不黧黑，及无种种秽恶疮病。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，生生常得眷属圆满，形貌端严，言词威肃，众人爱敬，所生之处离害生命乃至邪见，终不摄受虚妄邪法，不以邪法而自活命，亦不摄受破戒、恶见、谤法有情以为亲友。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，终不生于耽乐少慧长寿天处。所以者何？是菩萨摩诃萨成就方便善巧势力，由此方便善巧势力，虽能数入静虑、无量及无色定，而不随彼势力受生。甚深般若波罗蜜多所摄受故，成就如是方便善巧，于诸定中虽常获得入出自在，而不随彼诸定势力生长寿天，废修菩萨摩诃萨行。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，于一切法皆得清净，由清净故不堕声闻、独觉等地.”

尔时，善现便白佛言：“若一切法本性清净，云何菩萨摩诃萨众如是学时于一切法复得清净?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸法本来自性清净。是菩萨摩诃萨于一切法本性净中，精勤修学甚深般若波罗蜜多，方便善巧如实通达，心不沉没亦不滞碍，远离一切烦恼染著，故说菩萨如是学时于一切法复得清净。
“复次，善现，虽一切法本性清净，而诸异生不知、见、觉。是菩萨摩诃萨为欲令彼知、见、觉故，修行布施乃至般若波罗蜜多，广说乃至修行一切智、道相智、一切相智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，于佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍及十八佛不共法等，皆得圆满究竟清净。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，于诸有情心行差别，皆能通达至极彼岸，善巧方便令诸有情知一切法本性清净，证得究竟清凉涅槃。善现当知，譬如大地，少处出生金银等宝，多处出生沙石瓦砾；诸有情类亦复如是，少分能学甚深般若波罗蜜多，多学声闻、独觉地法。
“善现当知，譬如人趣，少分能修转轮王业，多分受行小国王业；诸有情类亦复如是，少分能修一切智智道，多分受行声闻、独觉道。
“善现当知，求趣无上正等菩提诸菩萨众，少得无上正等菩提，多堕声闻或独觉地。善现当知，住菩萨乘善男子等，若不远离甚深般若波罗蜜多方便善巧，定能趣入不退转地。若有远离甚深般若波罗蜜多方便善巧，定于无上正等菩提当有退转。是故菩萨摩诃萨众欲得菩萨不退转地，欲入菩萨不退转数，当勤修学甚深般若波罗蜜多方便善巧。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是修学甚深般若波罗蜜多方便善巧，终不发起悭贪、破戒、瞋忿、懈怠、散动、恶慧俱行之心，亦不发起贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢俱行之心，亦不发起放逸、谬误及余过失俱行之心，亦不发起执著色蕴乃至识蕴俱行之心，广说乃至亦不发起执著乃至诸佛无上正等菩提俱行之心。所以者何？是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，不见有法是可得者；无所得故，不起执著色等诸法俱行之心。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是修学甚深般若波罗蜜多方便善巧，能摄一切波罗蜜多，能集一切波罗蜜多，能导一切波罗蜜多。所以者何？甚深般若波罗蜜多中，含容一切波罗蜜多故。善现当知，如为身见普能摄受六十二见，甚深般若波罗蜜多亦复如是，含容一切波罗蜜多。善现，譬如诸殒没者，命根灭故诸根随灭；甚深般若波罗蜜多亦复如是，一切所学波罗蜜多悉皆随从，若无般若波罗蜜多亦无一切波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲至一切波罗蜜多究竟彼岸，应勤修学甚深般若波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨能勤修学甚深般若波罗蜜多，于诸有情最上最胜。所以者何？是菩萨摩诃萨能勤修学无上法故。
“复次，善现，于意云何？于此三千大千世界，诸有情类宁为多不?”
善现答言：“赡部洲中诸有情类尚多无数，何况三千大千世界诸有情类宁不为多?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说。善现当知，假使三千大千世界诸有情类，非前非后皆得人身；得人身已，非前非后皆发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行；修行满已，非前非后皆得无上正等菩提。有菩萨摩诃萨尽其形寿，能以种种上妙乐具，供养恭敬、尊重赞叹此诸如来、应、正等觉。于意云何？是菩萨摩诃萨，由此因缘得福多不?”
善现答言：“甚多，世尊！甚多，善逝!”
佛告善现：“若菩萨乘善男子等，能于如是甚深般若波罗蜜多，常乐听闻、受持读诵、究竟通利、如理思惟、依教修行、书写流布，所获功德甚多于前无量无数。所以者何？甚深般若波罗蜜多具大义用，能令菩萨摩诃萨众疾证无上正等菩提。
“是故，善现，若菩萨摩诃萨欲居一切有情上首，欲普饶益一切有情，无救护者为作救护，无归依者为作归依，无投趣者为作投趣，无眼目者为作眼目，无光明者为作光明，失正路者示以正路，未涅槃者令得涅槃，当学如是甚深般若波罗蜜多。
“善现当知，若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提，欲行诸佛所行境界，欲游戏佛所游戏处，欲作如来大师子吼，欲击诸佛无上法鼓，欲扣诸佛无上法钟，欲吹诸佛无上法螺，欲升诸佛无上法座，欲演诸佛无上法义，欲断一切有情疑网，欲入诸佛甘露法界，欲受诸佛微妙法乐，欲证如来圆净功德，当学如是甚深般若波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨修学如是甚深般若波罗蜜多，无有一切功德善根而不能得。所以者何？甚深般若波罗蜜多是一切种功德善根所依处故.”

尔时，善现即白佛言：“诸菩萨摩诃萨修学如是甚深般若波罗蜜多，岂亦能得声闻、独觉功德善根?”
佛告善现：“声闻、独觉功德善根，此诸菩萨摩诃萨众亦皆能得，但于其中无住无著。以胜智见正观察已，超过声闻及独觉地，趣入菩萨正性离生故，此菩萨摩诃萨众无有一切功德善根而不能得。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，则为邻近一切智智，速证无上正等菩提。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，则为一切世间天、人、阿素洛等真实福田，超诸世间沙门、梵志、声闻、独觉福田之上，疾能证得一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，随所生处不舍如是甚深般若波罗蜜多，不离如是甚深般若波罗蜜多，常行如是甚深般若波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨能学如是甚深般若波罗蜜多，当知已于一切智智得不退转，于一切法能正觉知，远离声闻、独觉等地，亲近无上正等菩提。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，作如是念：‘此是般若波罗蜜多，此是修时，此是修处，我能修此甚深般若波罗蜜多。我由如是甚深般若波罗蜜多弃舍如是所应舍法，定当证得一切智智！’是菩萨摩诃萨非行般若波罗蜜多，亦于般若波罗蜜多不能解了。所以者何？甚深般若波罗蜜多不作是念：‘我是般若波罗蜜多，此是修时，此是修处，此是修者，此是般若波罗蜜多所远离法，此是般若波罗蜜多所照了法，此是般若波罗蜜多所证无上正等菩提。’若如是知，是行般若波罗蜜多。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，作如是念：‘此非般若波罗蜜多，此非修时，此非修处，此非修者，非由般若波罗蜜多远离一切所应舍法，非由般若波罗蜜多定能证得所求无上正等菩提。所以者何？以一切法皆住真如、法界、法性广说乃至不思议界，此中一切皆无差别。’善现当知，若菩萨摩诃萨如是学时，是行般若波罗蜜多，速能证得一切智智.”
