
于时贤者须菩提问其女曰。快叹大乘颁宣行业瑞应本末。其女答曰。正使我身一劫过劫咨嗟大乘。不能究畅得其边崖如大乘业不可限量。其德至淳功勋名称不可得计。又须菩提谓其女曰。姊问我言。贤者何故而行分卫。如来至真亦行分卫。从如来缘奉不违命。其女答曰。唯须菩提。能知诸佛善权方便。欲开化众故行分卫。须菩提问女。女亦堪任诸佛若干行随时之义。吾身不能唯说其意。修权方便行分卫乎。女复报曰。贤者复听。如来至真以二十事。观察法仪而行分卫。何谓二十。一曰现己身色形像微妙端正。二曰顺从如来分卫学法。三曰若有众生欲习严佛三十二相。四曰观如来身具足庄饰。五曰如法备悉身相种好。六曰令发无上正真道意。七曰念于如来而行分卫如法效之。八曰若如来入郡国县邑。郡国县邑普得安隐。九曰盲者得目悉睹诸色。十曰聋者得听别若干音。十一曰心乱迷惑者伏定其意。十二曰若裸形者得自然衣。十三曰饥得食粮。十四曰渴得水浆。十五曰病者得愈。十六曰无怒无痴。十七曰无贪无嫉。十八曰不恨不恚亦无自大。十九曰心不怀恼普愍众生。二十曰念无央数众生之类如身父母。是谓二十。若使如来入郡国县邑丘聚行分卫者。令诸众生有所见闻。发无上正真道心。又须菩提。世尊大哀。来化众生无数众苦。悉至三界随时救护。如来现义因得自在故行分卫。唯须菩提。如来所入郡国县邑行分卫时。无数诸天龙神揵沓和何须伦迦留罗真陀罗摩休勒。释梵四王。皆随侍之奉事供养。承佛威神皆发道心。又须菩提。诸天龙神释梵四王。供养如来见如来身。道明无边寂然庠序。心自念言。至未曾有。如来至真所宣正典我等咨受。所奉经法爱乐自归。如来至真发大道心。以是之故而行分卫。唯须菩提。如来分卫无数众人。慕官贪士好财志豪。求端正色欲多眷属。见佛世尊舍转轮王出家为道。心自念言。睹佛大哀诣贫匮家而行分卫。弃世荣禄发无上正真道意。故行分卫。唯须菩提。诸大尊神天子梵天。承佛威神观见如来。心自念言。如来常充未曾饥渴。用愍众生故与眷属而行分卫。我等慕乐夙夜精进成至正觉。与眷属俱而行分卫。作是念已发大道意。唯须菩提。若懈怠众懒惰不勤。见于如来入郡国县邑州域大邦。心中欢悦稽首自归。发平等心慕最正觉。唯须菩提。见诸佛尊终不虚妄。众人睹闻其音响者。一发意顷以为道本。因是究竟得至灭度。以故如来而行分卫。唯须菩提。如来入郡国县邑。诸在系缚闭在牢狱而得解脱。众生若闻如来名号。承其圣旨自然得解。欲报慈恩发无上正真道意。以是之故而现分卫。唯须菩提。族姓子族姓女。若闻如来功勋之德。叹咏名称适承其号。奉上如来肴膳异味。衣被床卧及他异供。敬护父母兄弟姊妹。夫妇子孙。若无因缘。不得故往奉见如来。以故如来入于郡国县邑而行分卫。心怀踊跃贡上供养。皆发无上正真道意。唯须菩提。其四天王奉如来钵。若贫穷众少于财宝欲薄布施者。见如来钵自然而满。大财富者欲广施者。见如来钵空因供施佛。皆发无上正真道意。以故如来现行分卫。唯须菩提。假使如来取若干膳悉齐合著。百千亿钵还着一钵。不令杂错各如本故。无数诸天龙神揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒。睹于如来变化示现。得未曾有善心生矣。皆发无上正真道意。以是之故而行分卫。唯须菩提。如来身者金刚之数无量福会。如来身者无有生藏及与熟藏。亦无不净大小之便。不用饥渴而行分卫现有所食。不睹所入而见如来。显明大慧真正之法皆发道意。又须菩提。若有众生施如来食。多少粗细甘美不好。所贡上膳在于如来。所种德本所立福祐。不可限量无有边际。况复广施受天人福。众祐不尽至得灭度。以是之故而行分卫。又须菩提。如来一定三昧正受。无数神尊诸天子等。众梵天王色行天子。见于如来而行分卫不舍三昧。心自念言。今佛愍哀众生之故而行乞食不用饥乏。诸天人民睹斯义利皆发道意。以故如来现行分卫。又须菩提。如来常怀贤圣自在而行分卫。无有贪嫉亦不饮食。为诸信者。颁宣经道。令出家学化族姓子女故行分卫。未曾饮食。其饥馑者不能自致至于道德。欲令此等所愿具足。故显分卫。又须菩提。如来执怀贤圣自行分卫。救诸不贤济众挂碍使无所著。令兴大道至无极慧。又须菩提。如来愍念将来之世边地诸国。故行分卫。得无后世不信道法。长者梵志心自念言。此等圣师不行分卫。弟子何故横行乞食。见诸比丘及比丘尼怀恚不喜。由是之故佛现分卫。心自念言。佛无上尊愍众分卫。弟子法之因供咨嗟。手自斟酌施与比丘。此等学士承佛至教而行分卫。见之欣然供养一切比丘比丘尼。以故如来而现分卫。又须菩提。诸王帝主太子长者。梵志大臣百官诸子。见于如来无上正真。不乞食者。若有众人信乐道法。弃家行学而作沙门耻于分卫。我等家门姓贵豪尊出为沙门。反从庶民贫家下劣乞分卫乎。以故如来现行分卫。心自念言。如来大德犹如虚空。愍行分卫。况我等乎。念此不惭哀诸下劣乐行分卫。又须菩提。如来普随世间习俗而劝化之。因其劝乐各从众生。应受化律而授道教。如来各随而建立之。缘其方便未曾饥虚。无有众患饥渴之难。不以羸劣。无有悭嫉。无有众恶。决诸疑网。如是须菩提。如来以此无量方便欲救众生。故行分卫。度众闇塞使见道明。女谓须菩提。贤者宁能以是随时方便用斯大哀。如此众祐。建修清净行分卫乎。须菩提答曰。姊我不堪任。犹如一切野狐狸兔众鹿小虫不能当任。师子兽王不能独步。而现其前师子吼也。如是一切声闻缘觉之乘。不任如来威神礼节善权方便。普安一切大慈大哀。女说此善权方便如来大哀时。其女父母长者。家中大小及余长者。来入舍中闻所说处。二万八千人。皆发无上正真道意。
