
佛言：“昔者菩萨身为九色鹿，其毛九种色，其角白如雪，常在恒水边饮食水草，常与一乌为知识。时水中有溺人，随流来下或出或没，得著树木，仰头呼天：‘山神、树神、诸天龙神何不愍伤我也？’鹿闻人唤声，即走往水边，语溺人言：‘汝可勿怖！汝可骑我背捉我角，我相负出上岸。’鹿大疲极，溺人下地，绕鹿三匝，向鹿叩头，乞为大家作奴，给其使令采取水草。鹿言：‘不用卿也，且各自去。欲报恩者，莫得道我在此间。人贪我皮角，必来杀我。’于是溺者受教而去。
“尔时，国王夫人夜梦见九色鹿，意欲得其皮角，即托病不起。王问夫人言：‘何以不起？’夫人答言：‘昨夜梦见非常鹿，其毛九种色，其角白如雪。我思得其皮作衣裘，其角作拂柄，王当为我得之。王若不得，我当死矣！’王告夫人：‘汝为且起。我作一国王，何所不得！’王即便募于国中，若有能得九色鹿者，当与分国治，赐其金钵盛满银粟，赐其银钵盛满金粟。溺人闻王募重，心生恶念：‘我说此鹿可得富贵。鹿是畜生，死活何在。’便语募人言：‘我知有九色鹿处。’募人便将至王所言：‘此人知有九色鹿处。’王闻大欢喜，王言：‘汝得其皮角来，报之半国。’于是溺人面上即生癞疮。溺人言：‘此鹿虽是畜生，大有威神。王宜多将人兵，乃可得耳！’王即大出人兵，往恒水边。
“乌在树上遥见王人众来，疑当杀鹿，即呼鹿言：‘且起！王来取汝。’鹿故熟卧不觉，乌复言：‘知识且起！王将兵至。’鹿故复不觉，乌便下树，居其头上啄其耳：‘知识且起！王兵围汝数重。’鹿方惊起，四顾望视，无复走地，便往趣王车边。傍人引弓欲射之，王告：‘莫射此鹿！此鹿非常，将是天神耶？’鹿即言：‘莫射杀我！假我须臾，我有恩于国。’王问：‘有何恩？’‘我曾活王国中一人。’即长跪重问王：‘谁道我在此？’王言：‘车边癞面人也。’鹿举头看此人，眼中泪出不能自胜：‘大王，此人本溺在水中，随流来下或出或没，得著树木，仰头呼天：山神、树神、诸天龙神何不愍伤我？我时不惜此命，自投水中，负此人出，本要誓不相道。人无反覆，不如水中浮木也。’
“王闻鹿言，有惭愧色：‘我民无义。’王即三教其民：‘奈何！奈何！受恩反欲杀之。’王即放鹿使去，下国中：‘若有驱逐此鹿者，当诛汝五属。’于是王便还宫，鹿归故处。是时，国中众鹿皆来依附，数千为群，永不见害，共饮食水草，不犯人菜谷。从是之后，风雨以时，五谷丰熟，民无疾病。其时太平，毕命化去.”
佛告诸弟子：“菩萨所行，虽处畜生，不舍于慈，人兽并度。是时夫人者，孙陀利是也。是时乌者，阿难是也。是溺人者，调达是也。时鹿者，我身是也。调达与我世世有怨，阿难有至意得道。菩萨更勤苦行羼波罗蜜，忍辱如是.”
