
尔时观世音菩萨摩诃萨。合掌恭敬白言世尊应正遍知。是我前身不可思议福德因缘。今蒙世尊与我受记。欲令我身起以大慈悲拔导心。当为利益一切众生。断诸结缚灭八怖畏。今我欲说姥陀罗尼。末世众生蒙是姥陀罗尼威神力故。皆离苦因获安乐果。世尊后五百岁中。随在国土城邑聚落山林树下。有诸苾刍苾刍尼诸善男子善女人等。常能日夜六时依法。读诵受持姥陀罗尼最胜法门者。我以念报如来恩德。恒皆随逐拥护是人而不放舍。不使一切妒憋鬼神竞侵娆害。复令一切宿重业障一时消灭。随得一切陀罗尼神咒坛印种种法门速皆成就。复白佛言世尊。后五百岁众生垢重薄福者。多不能专念。设有持者或被鬼神之所侵害。今我持以佛威神力自在通力。广为饶益一切众生。安乐诸天阿修罗等。谓当说是姥陀罗尼三昧耶门。我于过去无量劫中。已曾亲自供养受持如是陀罗尼法。复见过去未来现在诸佛世尊。亦等皆因此姥陀罗尼三昧耶门。得成阿耨多罗三藐三菩提。有善男子善女人等。能常专念读诵受持此姥陀罗尼最胜法门者。此人现世口说流利。无所质碍慧辩通达。于一切天人大众之。中最为第一。闻者欢喜悉皆稽首。在所生处常得恭侍瞻佛法僧。有所言说人皆信受。当知即是诸佛威神自在之力非我自力。尔时世尊赞观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉汝能如是。利益安乐一切天人阿修罗等及净业道。我今以智印印之。令汝永不退转种种大慈大悲方便等心。是时观世音菩萨摩诃萨重白佛言。世尊我念过去无量劫中。初持此姥陀罗尼法门在补陀落山中。乃逢魔王领诸魔众恼乱我法。令使咒句不得成就。时我即以此姥陀罗尼。降伏众魔悉皆退散。当知此陀罗尼力不可思议。是时观世音菩萨摩诃萨。以大慈悲为当利益安乐。诸天时世人故。即于佛前变说千手千眼姥陀罗尼大身咒曰(用后总摄身印)

娜么萨婆(二合)若(尔那反)耶(一)那谟曷啰(二合)怛娜(二合)哆啰(二合)耶野(二)娜莫阿弭陀婆(重平)耶怛他(上)揭哆耶(三)阿啰诃羝三藐三悖陀耶(四)娜莫阿(上)利(二合)耶嚩(无何反)路枳帝(五)湿嚩(无可反下同二合)啰耶(六)菩提萨埵耶(七)摩诃萨埵耶(八)摩诃迦(居那反下皆同)噜抳迦耶(九)娜么摩诃萨他(上)摩(二合)跛啰(二合)钵哆(二合)耶(十)菩提萨埵耶(十一)摩诃萨埵耶(十二)摩诃迦噜抳迦耶(十三)娜谟毗补罗毗么那(十四)素钵喇(二合)底(丁枳反)瑟耻哆(去十五)僧弃(长)耶(上)素(上引)唎耶(二合)舍哆婆呵萨啰(二合)阿(上)羝唎(引)迦(十六)钵啰(二合)婆(重平)阿(上)嚩婆(重引)悉哆(短)慕(引)[口*栗]怛(二合重引短)曳(十七)摩诃末尼(去)摩矩吒军(去)茶啰(上)陀[口*栗]泥(去十八)薄迦筏底(丁里反)钵头(途邑反)摩(二合)波拏(上去)曳(十九)萨婆(二合)路迦(上)阿(阿字是上迦字上长缘此句内有阿字更不须迦字上引声)播耶(二十去)奢摩那(去长)耶(二十一)毗毗(去)陀素(长呼)佉三摩鞞(去引)舍吠瑟絮(知价反二十二)萨婆萨埵跛哩慕者那(去引)耶(二十三)怛侄他(二十四)唵(引二十五)勃(重)部(长)嚩(伏讹反二十六)摩诃路迦羯啰(上)赧(宁简反二十七)跢(丁舸反)么(二十八)悉底(丁里反二合)弭(短)啰(二十九)钵絮(同上)啰(三十)毗那舍娜(引)伽啰耶(三十一)啰伽坠(二合引)废(无计反)洒(疏价反下同)摩诃暮(引)阿阇(引)啰(三十二)奢么(去)迦(三十三)奢娑迦(三十四)啰叉(楚价反二合)迦(三十五)萨婆跛耶突利偈(二合)底(平三十六)钵啰(二合)舍么迦那羯啰耶(三十七)萨婆怛他揭哆(三十八)三么嚩驮(重引)那羯啰(短三十九)醯醯(重努气云四十)摩诃菩提萨埵嚩啰驮(四十一)钵头(同上)摩(二合)路(引)迦三步(重)陀(四十二)摩诃迦卢抳迦(同上四十三)折(殖列反)絮么矩絮楞(近冷音呼)讫[口*栗](二合)多(四十四)舍唎兰摩尼羯那(上)迦啰阇多跋折啰(二合)伏住哩耶(二合四十五)楞讫[口*栗](二合)多舍唎(引)啰(四十六)阿弭多(引)婆(重)视那(短四十七)迦么啰楞讫[口*栗](二合)多(四十八)钵啰(二合上)皤(去引)啰那罗哩者那摩诃度那娜罗(短)那唎(四十九)舍哆娑诃萨罗(二合)阿(上)毗(重平)攞使多迦耶(五十)摩诃菩提萨埵(五十一)毗驮摩毗驮摩(五十二)毗那舍耶毗娜舍耶(五十三)摩诃演(引)怛啰(二合)讫[口*(隸-木+士)](二合引)奢迦皤(去)吒皤(去)畔驮僧(苏亘反)婆(引)罗遮啰迦(上五十四)钵啰(二合)摩他那(五十五)布嚧洒钵头(同上)摩(五十六二合)布噜洒那(上)伽(五十七)布噜洒娑伽啰(五十八)毗(引)啰毗啰阇耶(五十九)素诞(长)跢(得舸反)素诞哆(六十)钵哩筏哩(二合)哆(六十一)驮摩驮摩(六十二)縒摩縒摩(六十三)度(重)噜度噜(六十四)钵啰(二合)奢(引)萨(短)耶(六十五)钵啰(二合)奢(引)萨耶(六十六)祁(重去)[口*离]祁[口*离](六十七)毗囄毗囄(六十八)只离只离(六十九)姥(母音)噜姥噜(七十)姥庾姥庾(七十一)闷遮闷遮(七十二)度那度那(七十三)毗(近佛音)睹那毗睹那(七十四)度噜度噜(七十五)伽(去引)耶伽耶(七十六)伽(引)驮耶伽驮耶(七十七)喝娑喝娑(七十八)钵啰(二合)诃娑钵啰(二合)诃娑(七十九)毗(去)驮耶(上)驮(八十)羯隶(二合)奢(去八十一)嚩(去引)萨(短)那(八十二)摩摩写(八十三)荷啰荷啰(八十四)僧(司孕反)荷啰僧荷啰(上啰字皆近孕音呼上四字皆同八十五)睹(重)噜征睹噜征(八十六知里反)摩诃漫拏(去短)攞(八十七)迦啰拏(八十八)舍哆钵啰(二合)细(引)迦(八十九)皤婆(重)娑(九十)毗洒(长)那舍么迦(九十一)摩诃菩提萨埵(九十二二合)皤(去)啰驰(九十三)莎嚩(二合)呵(九十四句)

尔时观世音菩萨摩诃萨。说此薄伽梵大莲花手严饰宝杖姥陀罗尼时。三千大千世界乃至非想非非想天。皆六返震动。天雨宝花缤纷乱坠。色究竟天摩醯首罗天。战掉不安皆大恐惧。一切诸恶药叉罗刹妒憋鬼神。受大痛恼叫呼求活。四维驰走莫知所趣。是时化身观世音菩萨。语于大众及一切恶鬼神等。若不随顺违我咒者。皆使支节热恼疼痛身分碎裂。汝辈鬼神应知此咒。力能摧破一切诸山干竭大海。亦能摧坏阿修罗军护诸国邑。摧灭一切鬼病神病。药毒虫毒邪恶人等。复能摧伏三十三天悉令顺从。

尔时世尊在大金刚欢喜胜殿。及尊胜菩萨无量天龙药叉罗刹紧那罗众住佛法者。一时种种歌咏赞叹观世音菩萨摩诃萨故。于时菩萨重白佛言。世尊是咒亦能摧坏一切有情。广大盖障黑暗山故。当有有情信听读诵。依法受持睹见闻者。彼之人等。所有一切。烦恼黑障悉皆销灭。若复有人每于晨朝生尊重心。若读若诵此姥陀罗尼三七遍者。则常为于观世音菩萨摩诃萨随摄拥护。若人有所思念一切大愿大三摩地门。而欲趣求速成就者。当唯独坐清闲静处。想念观世音菩萨暂勿异缘。每诵此陀罗尼一百八遍者。无愿不果。又得一切众生之所爱乐。当生不坠一切恶秽趣界。若坐行住能常想佛如在顶者。此人已于无量百千俱胝。所生积集诸恶罪业皆得销灭。是人当得具足寿千转轮王广大福蕴。又于生生常与观世音菩萨。同时出生生贵族家。若恒持以满掬香花。先散观世音菩萨像前。乃诵此陀罗尼三七遍者。即得大千功德大悲法性。彼人渐于世间。速得大力成就。若每日三时瞻菩萨面诵此陀罗尼一千八遍者。速得观世音菩萨示微笑相。见已即证离垢初地念佛三昧光照世间。若命终时如入禅定。于所生处得宿命智。所有罪障皆尽消除。若欲受持此陀罗尼者。每以正月五月九月一日至十五日受持。斋戒着白净衣食三。白食于舍利塔前或舍利像前。以白檀香泥涂一四肘方坛。复取种种花香。散于坛内佛前烧香然灯。于佛菩萨所生恭敬心。每诵此陀罗尼一千八遍。至十五日夜。得观世音菩萨而来入是坛内。是人见已。所有一切盖障五逆重罪随尽消灭。身口意业皆得清净。又得随证佛三昧力灌顶地力。波罗蜜地力殊胜智力。世尊若须雨时。诣高望处当仰视天。诵此陀罗尼一千八遍。甘雨应时普洽充足。若视地诵此陀罗尼满一千八遍。能令百谷皆得成熟。若于枯池河泉边。诵此陀罗尼一千八遍水即盈满。若以此陀罗尼咒手七遍。摩扪一切病人身者即得除差。若摄视失念人面身。诵此陀罗尼一百八遍还得正念。若视饥渴人面。诵此陀罗尼一百八遍。所有饥渴恶相悉皆消除。若欲结界入池水中。如法书写此陀罗尼系置幢头。令百由旬无诸衰患。便成结界而拥护之。复有善男子善女人等。能常日日诵此陀罗尼百八遍者。其人福聚说不可尽。能加位渐豪贵自在。又为一切人民爱念恭敬。所求如愿得满足故。若欲降伏众魔怨者。当以姥陀罗尼咒安悉香二十一遍。乃持一咒一烧。满一百八遍则得除灭。若欲一切人类不讥蔑者。每日咒杨枝二十一遍。口中嚼之即得遵敬。欲令自身得大辩才智慧之者。以石菖蒲一十二两。捣为细末溲和酥蜜。以姥陀罗尼咒令现三相。所为暖烟光等。得此相已。日服七丸丸如药丸。并涂心上服满百日。即得解慧辩才无碍。并日日诵姥陀罗尼一百八遍。随结一十二印拥护身故。
