
尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨同性，由诸菩萨摩诃萨住此中学名为同学?”
佛告善现：“内空是菩萨摩诃萨同性，外空乃至无性自性空是菩萨摩诃萨同性，诸菩萨摩诃萨住中学故名为同学，由此同学速证无上正等菩提。
“复次，善现，色色性空，受、想、行、识受、想、行、识性空，是菩萨摩诃萨同性；眼处眼处性空，乃至意处意处性空，是菩萨摩诃萨同性；色处色处性空，乃至法处法处性空，是菩萨摩诃萨同性；眼界眼界性空，乃至意界意界性空，是菩萨摩诃萨同性；色界色界性空，乃至法界法界性空，是菩萨摩诃萨同性；眼识界眼识界性空，乃至意识界意识界性空，是菩萨摩诃萨同性；眼触眼触性空，乃至意触意触性空，是菩萨摩诃萨同性；眼触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受性空，乃至意触为缘所生诸受意触为缘所生诸受性空，是菩萨摩诃萨同性；地界地界性空，乃至识界识界性空，是菩萨摩诃萨同性；无明无明性空，乃至老死老死性空，是菩萨摩诃萨同性；布施波罗蜜多布施波罗蜜多性空，乃至般若波罗蜜多般若波罗蜜多性空，是菩萨摩诃萨同性；内空内空性空，乃至无性自性空无性自性空性空，是菩萨摩诃萨同性；真如真如性空，乃至不思议界不思议界性空，是菩萨摩诃萨同性；苦圣谛苦圣谛性空，集、灭、道圣谛集、灭、道圣谛性空，是菩萨摩诃萨同性；四念住四念住性空，乃至八圣道支八圣道支性空，是菩萨摩诃萨同性；四静虑四静虑性空，四无量、四无色定四无量、四无色定性空，是菩萨摩诃萨同性；八解脱八解脱性空，乃至十遍处十遍处性空，是菩萨摩诃萨同性；空解脱门空解脱门性空，无相、无愿解脱门无相、无愿解脱门性空，是菩萨摩诃萨同性；净观地净观地性空，乃至如来地如来地性空，是菩萨摩诃萨同性；极喜地极喜地性空，乃至法云地法云地性空，是菩萨摩诃萨同性；陀罗尼门陀罗尼门性空，三摩地门三摩地门性空，是菩萨摩诃萨同性；五眼五眼性空，六神通六神通性空，是菩萨摩诃萨同性；如来十力如来十力性空，乃至十八佛不共法十八佛不共法性空，是菩萨摩诃萨同性；无忘失法无忘失法性空，恒住舍性恒住舍性性空，是菩萨摩诃萨同性；一切智一切智性空，道相智、一切相智道相智、一切相智性空，是菩萨摩诃萨同性；预流果预流果性空，乃至独觉菩提独觉菩提性空，是菩萨摩诃萨同性；菩萨摩诃萨行菩萨摩诃萨行性空，是菩萨摩诃萨同性；佛无上正等菩提佛无上正等菩提性空，是菩萨摩诃萨同性。诸菩萨摩诃萨住中学故名为同学，由此同学速证无上正等菩提.”

尔时，善现复白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨为色尽故学，为受、想、行、识尽故学，是学一切智智不？为色离故学，为受、想、行、识离故学，是学一切智智不？为色灭故学，为受、想、行、识灭故学，是学一切智智不？为色不生故学，为受、想、行、识不生故学，是学一切智智不？世尊，若菩萨摩诃萨如是乃至为菩萨摩诃萨行尽故学，为佛无上正等菩提尽故学，是学一切智智不？为菩萨摩诃萨行离故学，为佛无上正等菩提离故学，是学一切智智不？为菩萨摩诃萨行灭故学，为佛无上正等菩提灭故学，是学一切智智不？为菩萨摩诃萨行不生故学，为佛无上正等菩提不生故学，是学一切智智不?”
佛告善现：“如汝所说：‘若菩萨摩诃萨为色尽故、离故、灭故、不生故学，是学一切智智不？为受、想、行、识尽故、离故、灭故、不生故学，是学一切智智不？如是乃至为菩萨摩诃萨行尽故、离故、灭故、不生故学，是学一切智智不？为佛无上正等菩提尽故、离故、灭故、不生故学，是学一切智智不？’。善现，于意云何？色真如尽、离、灭、断不？受、想、行、识真如尽、离、灭、断不？如是乃至菩萨摩诃萨行真如尽、离、灭、断不？佛无上正等菩提真如尽、离、灭、断不?”
善现对曰：“不也，世尊。不也，善逝.”
佛告善现：“若菩萨摩诃萨于真如如是学，是学一切智智。善现当知，真如无尽、无离、无灭、无断、不可作证。若菩萨摩诃萨于真如如是学，是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，是学内空乃至无性自性空，是学真如乃至不思议界，是学苦、集、灭、道圣谛，是学四念住乃至八圣道支，是学四静虑、四无量、四无色定，是学八解脱乃至十遍处，是学空、无相、无愿解脱门，是学极喜地乃至法云地，是学一切陀罗尼门、三摩地门，是学五眼、六神通，是学如来十力乃至十八佛不共法，是学无忘失法、恒住舍性，是学一切智、道相智、一切相智，是学一切菩萨摩诃萨行，是学诸佛无上正等菩提。善现，若菩萨摩诃萨学布施波罗蜜多乃至诸佛无上正等菩提，当知是学一切智智。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，至一切学究竟彼岸，一切天魔及诸外道所不能伏，疾至菩萨不退转地，行自祖父一切如来、应、正等觉所应行处，于能护法无倒随转，能作离暗所应作法，善能成熟一切有情，巧能严净自佛国土，名为善学大慈、大悲、大喜、大舍及余无量无边佛法。善现，若菩萨摩诃萨如是学时，是学三转十二行相无上法轮，是学安处百千俱胝那庾多众于无余依般涅槃界令般涅槃，是学不断佛种妙行，是学诸佛开甘露门，是学安立无量无数无边有情住三乘法，是学示现一切有情究竟寂灭真无为界，是为修学一切智智。如是学者，下劣有情所不能学。善现，若菩萨摩诃萨欲善拔济一切有情生死大苦，应如是学。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，决定不堕地狱、傍生、剡魔鬼界，决定不生边地、达絮、蔑隶车中，决定不生旃荼罗家、补羯娑家及余种种贫穷、下贱、不律仪家，终不盲聋、喑哑、挛躄、根支残缺、背偻、癫痫、痈疽、疥癞、痔瘘、恶疮，不长不短亦不黧黑，及无种种秽恶疮病。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，生生常得眷属圆满，形貌端严，言词威肃，众人爱敬，所生之处离害生命乃至邪见，终不摄受虚妄邪法，不以邪法而自活命，亦不摄受破戒、恶见、谤法有情以为亲友。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，终不生于耽乐少慧长寿天处。所以者何？是菩萨摩诃萨成就方便善巧势力，由此方便善巧力故，虽能数入静虑、无量及无色定，而不随彼势力受生。甚深般若波罗蜜多所摄受故，成就如是方便善巧，于诸定中虽常获得入出自在，而不随彼诸定势力生长寿天，废修菩萨殊胜妙行。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，于佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍及十八佛不共法等无量无边诸佛妙法皆得清净，由清净故不堕声闻、独觉等地.”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法本性清净，诸菩萨摩诃萨云何复于诸佛妙法而得清净?”
佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸法本来自性清净。是菩萨摩诃萨于一切法本性净中，精勤修学甚深般若波罗蜜多，如实通达，无没无滞，远离一切烦恼染著，故说菩萨复得清净。
“复次，善现，虽一切法本性清净，愚夫异生不知、见、觉，是菩萨摩诃萨为欲令彼知、见、觉故，修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，安住真如乃至不思议界，安住苦、集、灭、道圣谛，修行四念住乃至八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱乃至十遍处，修行空、无相、无愿解脱门，修行极喜地乃至法云地，修行五眼、六神通，修行佛十力乃至十八佛不共法，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行一切智、道相智、一切相智。是菩萨摩诃萨于一切法本性清净如是学时，于佛十力乃至十八佛不共法及余无量无边佛法皆得清净，不堕声闻、独觉等地；于诸有情心行差别皆能通达，至极彼岸善巧方便，令诸有情证一切法本性清净，证得究竟安乐涅槃。
“善现当知，譬如大地，少处出生金银等宝，多处出生沙石瓦砾；诸有情类亦复如是，少分能学甚深般若波罗蜜多，谓住大乘诸菩萨众，多学声闻、独觉地法，谓求自利中下乘者。
“善现当知，譬如人趣，少分能修转轮王业，多分受行小国王业；诸有情类亦复如是，少分能修一切智智道，多分受行声闻、独觉道。
“善现当知，求趣无上正等菩提诸菩萨众，少证无上正等菩提，多堕声闻及独觉地。
“善现当知，住菩萨乘补特伽罗，若不远离甚深般若波罗蜜多方便善巧，定能趣入不退转地。若有远离甚深般若波罗蜜多方便善巧，定于无上正等菩提当有退转。是故菩萨摩诃萨众欲得菩萨不退转地，欲入菩萨不退转数，当勤修学甚深般若波罗蜜多方便善巧，无得暂废。
“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是修学甚深般若波罗蜜多方便善巧，终不发起悭贪、破戒、忿恚、懈怠、散动、恶慧俱行之心，亦不发起贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢俱行之心，亦不发起放逸、谬误及余过失俱行之心，亦不发起执著色、受、想、行、识俱行之心，亦不发起执著眼处乃至意处俱行之心，亦不发起执著色处乃至法处俱行之心，亦不发起执著眼界乃至意界俱行之心，亦不发起执著色界乃至法界俱行之心，亦不发起执著眼识界乃至意识界俱行之心，亦不发起执著眼触乃至意触俱行之心，亦不发起执著眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受俱行之心，亦不发起执著地界乃至识界俱行之心，亦不发起执著无明乃至老死俱行之心，亦不发起执著布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多俱行之心，亦不发起执著内空乃至无性自性空俱行之心，亦不发起执著真如乃至不思议界俱行之心，亦不发起执著苦、集、灭、道圣谛俱行之心，亦不发起执著四静虑、四无量、四无色定俱行之心，亦不发起执著八解脱乃至十遍处俱行之心，亦不发起执著四念住乃至八圣道支俱行之心，亦不发起执著空、无相、无愿解脱门俱行之心，亦不发起执著净观地乃至如来地俱行之心，亦不发起执著极喜地乃至法云地俱行之心，亦不发起执著五眼、六神通俱行之心，亦不发起执著如来十力乃至十八佛不共法俱行之心，亦不发起执著三十二相、八十随好俱行之心，亦不发起执著无忘失法、恒住舍性俱行之心，亦不发起执著陀罗尼门、三摩地门俱行之心，亦不发起执著一切智、道相智、一切相智俱行之心，亦不发起执著预流果乃至独觉菩提俱行之心，亦不发起执著一切菩萨摩诃萨行俱行之心，亦不发起执著诸佛无上正等菩提俱行之心。所以者何？是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，不见有法是可得者；无所得故，不起执著色等诸法俱行之心。
