
金刚藏曰。唯听佛子。菩萨大士。若能畅成第七住。以慕谛志求清净之业善权智慧。谨顺众行。乐在所施。无极弘誓。依承如来所建立旨。蒙宿德本。逮得势力。如来十力。四无所畏。思念正觉。十八不共。诸佛之法。志性仁和。念其清净。功德圣慧。威势转上。兴大悲哀。愍众生界。不舍法乐。通入无量一切诸法。至无所生。而无有相。不有合成。不失慧明。无所究畅。亦无所灭。然无所有。等入元本。转上得度。普除一切心念识想。等摄志性本净惶慌。因是超越。应时逮得无所从生法忍。此之谓也。菩萨以逮如是法忍。这得是住菩萨地。不可倾动。获致菩萨。深要之行难知玄妙。无能坏者。消一切想。皆摄众念。而究竟矣。无量无侣。一切声闻缘觉之众。永不能逮其寂寞事。以淳淑矣。自然现哉。犹如佛子神足比丘。所念自在。稍渐进前。乃至寂灭三昧正受。悉除一切所欲妄想。菩萨如是。适逮此住。舍众俗业。致无业财至真之法。离身口意之所习乐。住于寂寞。犹如佛子假使在梦。逮大功德。即自知之。因在于彼大精进力。普以越度。逮则解觉。彼修方便。夙夜思念。以除好乐。如是佛子。菩萨大士。无极精进。适逮此已。住菩萨地。如是不动。远一切业。稍习诸宜。于行无二。又等修行。无所亲近。犹如佛子。若生梵天。住于梵宫。不着欲行。亦无尘劳。菩萨如是。住此道地。其心普游诸所习行。虽在是行不以是行。有所染污彼意晓了所在作行。菩萨之行。在泥洹行。不以为行。何况俗行。菩萨大士。以入是地本愿力故。至如来觉无极大圣。是法典门。道如来法。造立圣慧。如是辞曰。善哉善哉。族姓子。是诸正士第一法忍。归于佛法。又族姓子。佛十种力。四无所畏。佛法尊位。仁则未有。以是勤行。慕求精进。慎莫违失。是道忍门。为众生故。而尊修行。又族姓子。仁宁逮此。若斯寂行。而愚凡夫。失不寂静。习在无数尘劳之行。为若干想之所危害。又族姓子。众生设忆念本宿愿。哀念在冥。故为求道。奉行静寞不可思议圣慧道门。终不懈废。又族姓子。是诸法本。从法发来。兴成如来。以立如来。住在法界。如来至真。不别行是。一切声闻及与缘觉。不能逮至斯不相法。又族姓子。且观我身不可称限慧莫能论。土不可量。明不可量。道场不可量。音响清净亦不可量。以是之故。仁慈所行。因显发业。又族姓子。所可定言。光明之谓。云一切法。无所想念。乃为光明。诸族姓子。法明若斯。如来所行。行无边际。眷属无底。斯等所入。从发行来。巍巍如是。又族姓子。仁且观此十方无量诸佛国土众生无限。分别经典。而不可计。普入一切。言行相应。如是佛子。佛天中天。菩萨行是。如斯比类。不可限量导利道门。用开化众。若有菩萨。分别解说无量圣慧。具足成就导众之业。诸佛子等。吾嘱累汝。假使诸佛。化此菩萨。入众生中导利道门。由是之故。致于灭。度众生之事。自然舒畅。诸佛世尊。劝化于斯。诸菩萨法。无量慧业。乃令一时。所导利众。因其圣业。以为元首。从初发意。计七住竟。合集方便。由此功勋。百倍千倍。万倍巨亿万倍。终不与等。无以为喻。所以者何。以是宿命。一身导众。致导利业。逮得此住。诱进平等诸菩萨行。分别身事。行力成就。宣畅布散无量音声正法之教。修慧无量。导利无量。所生之处。严净无量。诸佛国土。开化无量。又众生类。供养遵奉。无量诸佛。发觉无量。诸法道门。神通之力。不可限量。剖判开化众生厄难。广令无量。众会道场。所可游居。亦不可量。持身口意。积累菩萨一切要行。亦不可量。犹如佛子大舶舟船。欲入大海。安无放逸。庠序进前。致无量宝珍琦瑰异。适到大海。望风举帆。其风和顺。一日之中。超越大海。一切财宝所得利入无央数藏。皆为充满。用不可尽。菩萨如是。积成无极广大德本。合集大乘逮菩萨行道法慧海。一时须臾。致圣明财无极道宝。入一切智。前宿所积世俗财宝。不可比之。思惟计校百劫千劫。万劫无央数劫。不以为喻。又佛子。菩萨若立第八道地。遵大善权智度无极。宣布劝化。无财业义。若菩萨。解奉一切智。遍知十方诸成佛土。亦复分别坏散佛土。若以睹知世界散坏。若世合成。用何因故世界散坏。以何缘故世界合成。悉能见知。地种少。地种多。地种有限。地种无量。悉别知之。水种火种风种。亦复如是。皆晓了知多少大小。有限无限。诸尘微妙。分别所在。诸尘限数。随时悉解。若干世界。有若干种。无限众尘微妙难了。普悉知别。若干品尘。自然合成。诸佛世界所有尘限。悉能知之。众生之数。国土形数。其身长短。大小。悉能知之。地狱处所。[狂-王+禽]兽饿鬼性行。何因堕此。皆知所行多少。诸尘合数。阿须伦行。诸天所居。世人所处。悉能知之。合会教化。欲界合散。色界无色界合散。皆悉知之。少多大小。有限无限。而悉知之。游居三界取舍之义。开化众生。彼能成就。晓了众生诸身方便。诸身形像。所在之处。悉晓明之。所行生处。诸佛所游。如众生类。所生安居。身所积行。随其身行。而建立之。己身国土。随立己身。其意无尽。己身建立。无身之身。己身国身。罪福之身。乃须建立。罪福报身。建立己身。无尽身意。无身之身。己身无尽。众生类身。国土身。缘报应身。声闻身。缘觉身。菩萨身。如来圣慧身。法身。随时建立。显此诸身。悉解众生。罪福身。报应身。尘劳身。色身无色身。国土身。多少大小。秽浊清净。广大无量。减损平正。导利平等。讲说报应。皆悉知之。罪福身行。所当获报。合散成别。亦复了之。声闻乘缘觉乘菩萨乘。所行业。合散所归。而悉知之。如来圣体。成最正觉。所誓愿身。及灭度身。所建立身。色像相好。所庄严身。其行者身。可意身。自大身。谦恪身。功德身。圣慧身。报应身。谨慎行业圣慧之身。所归度脱。皆悉知之。法身平等无身之身。不可限量一切普入。有身无身靡不分别。一一畅解。其身以逮如是行业。致寿自在。心得由己用度所为。自恣无难。所行无拘。所生从己。本愿所致。笃信之故。神足之恩。蒙圣慧行。因法所将。而逮致此。以是菩萨十事自在。适得自在。成无量慧明不可思弘普之圣。圣无有侣。以入如是。究竟永在无所生身。转所习行。永无生故以转诸行。慧为元首习转身行。以慧为首转口习行。取要言之。智度无极。为大锭光。大哀为首。分别晓了善权方便。不弃至愿。为诸如来威神所立。不应休息。其慧以应一切众生。游于无际诸佛世界。宣义散结。佛子。又省菩萨常修平等所逮道住。不可动摇。积累一切诸佛法典。身口意行转增进业。以获此住。其力志性。则辄坚。住。皆以消除一切尘劳。心怀仁和。力势坚强。在于元首。恣化群生大哀之力。所可建立。用众生故。无所望舍。益加建立。大慈之力。将护一切众生之类。总持要力。而得坚住不舍众生。其誓愿力。而谛得住一切佛法。选择分别。善谛建立。神通之力住无限世。于诸行本。拥护一切。众生之类。坚住愿力。遵习一切菩萨道业。而无所舍。度无极力。其行坚住。合集一切诸佛经典。正住如来所建立力。成就正觉一切敏知。以入此行。如是力势。普现一切神变无穷。辄往生于一切所趣。金刚藏曰。是为佛子诸菩萨业住于慧地。而不可动。是谓无侣。亦复号曰不退转地。慧不回还。则谓难当一切众生。所不能逮。则童真地。为无所生为所生地。所愿自在为灭具地。无所造作究竟之地。积累真慧则无为地。善修志愿为建立地。度无所作为无财业。宿世所行。众苦消去。邪以降伏。如是佛子。菩萨大士。以入佛种承佛功勋威神远照由归如来威仪至业佛境界门。常为如来之所建立。得入释梵四天王宫。金刚力士。常随侍后。逮致定力。其身无限。降伏色藏。散无量结。以皆永离诸身行力。具威无极。大神通力。所行报应。而得自在。无限定意。受莂无量。自恣由己。而无所碍。如其淳淑。觉度众生。所示现义。以入是行。得入道场。无极大慧。以行大慧神通之业。常演大圣智慧光明。施与章句。无挂碍界。分别世界十方国土所宣章句。现一切业功勋之德。发心自在。而谛思惟。解去来今。回转一切众魔径路。下于圣慧。游入如来。州郡境界。无际国土。所处讲堂。奉菩萨行。其所诱进。无能退转。以故名曰入无动地。金刚藏曰。是故佛子。菩萨逮得无动转地。常在无际。见诸如来不可称限。未曾违远。彼行究竟。成三昧定。威力所入。见佛供养。奉事归命。终不忘舍。于一一劫中一一世界。所见讲堂。各现诸佛。咸各供养无央数亿百千垓佛。一切施安。稽首归命。以礼如来。晓了世界。以为元首。慕导道明启受法教。重复加增。逮佛灭度。行无等侣。巍巍超绝。与众殊异。咨受世界。讲问宣传。遵无央数亿百千垓所积德本。转进显耀。犹如佛子。此阎浮利。上明月珠。又其价直。一阎浮提。以用着颈。为无等伦。一切天下人民之众。所著璎珞。无能及者。如是佛子。菩萨住是不动转地。以此德本。成其大明。一切声闻。及缘觉众。所不能逮。及于七住菩萨行业。菩萨以入此道地者。承无极慧。消除众生一切尘劳。剖判圣慧微妙道门。犹如佛子。主于梵天。所行慈心。遍大千界。其光普照。菩萨大士。亦复如是。住此菩萨无动转地。照耀百千诸佛刹土满中尘数。光明悉周无量佛国。照尽一切众生尘劳。稍渐灭除心之毒垢。是为佛子。菩萨住是不动转行所宣平正。菩萨功德第八道地。弘普咨嗟。诸劫无际。不可究竟。菩萨所住。因为梵天大梵天王。主千世界。声闻缘觉。菩萨所行。真正莫能逮者。而度无极。分别世界。修无等伦。闻所讲说。所兴因缘。方便之业。布施敬爱。利人等利。一切救济。常思念佛。未曾违舍。众行具足。至一切智。专惟大道。以何修行。为众生尊。一切殊特。将顺普圣。覆护十方。发意之顷。遵如是像。勤奉精进一时须臾。逮具足成十千世界百千刹土。满中诸尘三昧正受。及见十千百千三千世界满中尘数诸菩萨等。眷属围绕。从是发愿菩萨力势。所誓殊特。靡不感动。智慧明了。不可称计。如是思之。亿百千垓不可限载行无量劫。功勋无底。无以为喻。时金刚藏菩萨大士。复欲重散分别此义。即说颂曰。

渐备七住地　　智净行善权
谛将护导业　　结立无极愿
积功而累德　　坚住人中上
志乐于圣慧　　辄入第八住
殖德大圣慧　　精进行慈愍
其心无限量　　意念犹虚空
闻法能晓了　　入大圣势力
忍力无所生　　寂寞顺微妙
所受无所起　　不生无有相
不灭无所坏　　亦无所究畅
处所为自然　　无本藏舍念
已离心意性　　其思等如空
斯忍以如是　　所行无放逸
行深要感动　　逮致惔怕行
众生无能解　　由闲居行业
执持心所想　　晓了众行念
其意立若斯　　心无有思想
如比丘消灭　　逮得无所著
心之所想念　　犹梦所见觉
若梵天具足　　欲界亦如是
安住本立愿　　数数而劝众
是为第一忍　　得致阿惟颜
我等慧玄迥　　势力意解法
彼则无我所　　精进勤修行
所可奉寂寞　　消一切爱网
灭于大然炽　　世俗尘劳火
自识本宿愿　　行愍哀众生
以慧利造立　　用度脱黎庶
常能尊此法　　住本无无想
佛解一切住　　越声闻缘觉
世间俗威势　　无及此十力
唯智无能限　　三世无挂碍
无等伦如是　　天人所奉敬
合集以导化　　行无数慧门
成就最胜法　　入无量彼岸
前世行佛道　　假使顺随时
如是致贤明　　逮入殊圣地
一时普周遍　　至于十方界
以致慧所归　　逮得诸神通
犹如大海水　　诸天华神器
心贪以永除　　得立慧道业
选择诸刹土　　住在晓分别
四种之境界　　离若干贪利
微细及粗犷　　等入识解义
一切三千界　　满中众尘数
分别众生本　　四大所生身
计数诸慕乐　　六趣限如是
解散慧境界　　不可称限量
慧剖判心意　　至于一切心
彼修己身行　　故将导众生
一切三千界　　周普若干色
彻见众品形　　然在无限世
犹如日周行　　在上虚空行
已斯殿舍进　　光明普照耀
御以本无慧　　在法界不动
黎庶性清净　　道明所遍照
如众生本性　　其身各所在
显现一切众　　照化天世间
己身得自在　　胜降无性行
示现安住身　　庄严诸相好
众生土如是　　从罪福受身
若干种圣性　　成法之慧体
虚无为身界　　受以平等业
现神足诸变　　消黎庶众秽
十力广自在　　因慧广无极
造圣逮慧明　　兴发愍顺哀
一切最胜教　　以法生道业
谨慎护三事　　无动如须弥
诸众祐号力　　柔士势无恚
是士无回转　　众魔莫能当
佛之所建立　　释梵咸奉敬
其金刚力士　　以力势常侍
于是土地处　　合德不可量
亿百千劫中　　不能尽其限
稽首归诸佛　　其亿数那术
成就最上道　　犹严王者服
极是道地处　　菩萨斯集会
得为大梵天　　若干界功德
宣布三乘业　　逮得无限侣
慈心为清净　　光明慧消尘
一时发心顷　　至百千佛土
逮诸定意元　　如满刹土尘
勇猛睹处所　　十方化众生
所愿亦如是　　庄严尊无限
此说取要言　　第八胜自在
具足亿千劫　　皆不能尽极

说此第八住时。应时震动百亿佛土。佛之威神之所建立。不可思议功德巍巍。不可限量演妙光明。普现一切诸身形类。照诸国土。安诸众生。无央数千诸菩萨众。住于虚空。所供养具。超天上物。所贡上佛。玄绝殊特。大神妙天。与其眷属自在天人。亦咸悦豫。以若干品。而供养尊。奉事德海。诸天玉女。无数亿千。欢喜踊跃。诸根和悦。以妙伎乐。鼓天倡乐。供养大圣。斯诸伎乐。乐大神圣。出如是辈百千音声。其响柔和。寂寞惔怕。消诸患厌。离众秽垢。舍于土地。所行至真。而有卓然。用众生故。游到十方。大通所显。现最上行。志若虚空。心亦如之。天中之尊。人中为上。觉了最明。玄妙境界。无底功勋。十方严净。奉事道门。众祐诸子。以道显示。不可限量佛之功勋。遵行圣慧。不慕径迹。于一刹土而不动移。皆周诸国无有尘垢。遍辄愍伤众生之类。为之元首。灭一切向。无所想念。所言畅音。辞百千种。若有闻教。不肖众生。心在下劣。其意自归。彼若闻声。至圣所现。随其本行。而开化之。若有众生。诸根明达。心好因缘。无所志乐。为现离垢慧明之义。若有众生。心抱愍哀。意怀慈仁。佛在彼处。勤示正行。若有众生。志在上尊。意乐斯法。在彼显示无量佛身。因其化现。犹如幻师。所周旋处。导无央数亿千垓身。佛子如是。乐于慧幻。现一切行离诸所有。如是音声。其数百千。班宣柔软。仁和之向。天人玉女。在世归伏。默然乐寂。众会欣豫。歌颂安住。功勋德称。巍巍无量。不可讲论。说此菩萨。第八道地。奉行正法。通至大乘。
