
金刚藏问菩萨大士。谓解脱月菩萨。于是佛子菩萨大士。其圣慧意。巍巍无量。如是行业。乃至第九。严净道地。具足清净鲜明之法。而无边际。积功累德。每生自克。无益众生。以何方便。救济三界。善谛摄受。无极慧德。其无尽哀。所入弘广。靡不周流。分别世界。明了无边。入众生界。寂寞回旋。终而复始。开第一藏如来道业。所思惟念。力无所畏。诸佛经典。空无无量。及一切敏慧。具足成得阿惟颜。此之谓也。又诸佛子。入如是圣菩萨之业。近阿惟颜。适住此已有三昧名其号无垢。菩萨亲具宣布法界。菩萨道场。名庄严净。名巨海藏。又名海印。名广如虚空。名积一切法自然。名众生心行。如是等类。得近百千阿僧祇定意正法。适能逮得此诸定意。而以正受亲众善德三昧定。施众方便。以斯因缘。如是定意。乃为究畅一切敏智。而有殊特。尔乃名近阿惟颜菩萨三昧。这得近已。以是三昧。十三千土。而自然生百千无极无穷奇宝。清净莲华。一切之宅。自然道宝。以得超越一切法界。奉行道义至真正法。具足度世众德之本。究竟成就。达玄自然。又其法界。善修清净。演圣光明。其茎甚大。琉璃明月珠合。以越诸天。无量旃檀。珍宝相挍。无极马瑙。紫磨真金。生为华叶。其明光光。不可计限。莲华照耀。皆以众宝。而合成之。其上虚空。琦珍之缦。化交露帐。具足充满十三千大千之土。满中尘众。不可称计。百千莲华。罗列周遍十方虚空。其香甘美。勋诸菩萨大士身形。备一切智。若逮致此阿惟颜住三昧定者。寻则现坐斯大莲华。这坐已竟。乃复周遍。所化一切。自然罗列。诸大莲华。不可称载。诸菩萨等。眷属围绕。坐诸莲华。周匝巍巍。一一菩萨。逮万百千三昧。而以正受。观诸菩萨。这正受已。十方一切无有边际。诸佛刹土。自然清净。诸如来等。在会道场。以成教照。所以者何。又彼菩萨。这坐斯诸大莲华上。其下足底。出十不可计阿僧祇光。照于十方至无择狱大泥犁中。灭于众生苦恼之患。左右膝。亦如所演。光明这等无异。皆悉照耀饿鬼畜生。勤苦痛息。左右之胁。各出无限若干光明。照十方人。皆为蒙耀。二手掌中。各演光明。照于诸天阿须伦宫。其二肩肘。出二品光。照众声闻。背脑户颈各演光明。照于十方诸缘觉心。其口面门。演妙光明。照于十方诸第九住菩萨之众。眉间白毫。演大威耀。照于十方一切魔宫。皆令蔽冥。以阿惟颜菩萨之身。遂上虚空。照于十方不可计百千三千佛土。满中尘数十方如来。众会道场绕佛十匝。在虚空中。成大光明。珠交露帐。名曰大光。晖曜灼灼。以用进奉。供养如来。遂增功勋。缘是供养。从初发意。至第九住。奉顺如来。寂然随时。百千亿倍。不可为喻。其大光明珠交露帐。巍巍光明。乃至十方一切境土。普布众华。香华杂香。捣香。衣服。幢盖旛彩。布以宝瑛。明月珠珍。周遍十方一切世界。成为普世。其善本德。无上正真雨大众华。一一悉雨若干种物。供养众会一切道场。供养奉进十方如来。众生之类。敢有见知。咸发无上正真道意。斯雨众华。微妙如是。光绕诸佛众会道场。十匝已竟。入佛足下。华光忽然。照诸如来众菩萨。见其佛世界。立行如斯诸菩萨号。其逮阿惟颜。十方无际。诸菩萨。众九住菩萨。俱来会者。斯诸菩萨。及与眷属。修大供养。观见此以三昧正受。至于十方。睹阿惟颜众菩萨等。庄严元首。名曰首幻。坚立金刚。降伏魔怨。其一光曜。演百千明。各出无数晃昱营从。照于十方无边佛土。显大变化。其光奄忽。入于首幻。庄严菩萨元首。这没未久。即时菩萨。蒙其晖曜。威神力势。遂更茂盛。彼时佛子。复有大光。名一切慧。神通圣君。出诸如来至真等正觉。眉间毫相。各演无限。光明眷属。照于十方无边世界。绕诸佛土。十匝竟已。显诸如来无极神足感动变化。告诸无数亿百千兆垓诸菩萨众。诸佛国土。六反震动。皆悉消灭一切恶趣。蔽魔宫殿。十方诸佛。皆自然现。普现一切至真正觉众会道场。威神严净。法界第一。周遍虚空。咸照一切十方世界。光寻回还。上虚空中。右绕一切诸菩萨众。现大严净。此众光明。忽然在上。寻入聚会诸菩萨顶。光明这没。此诸菩萨。前未所更。所不蒙定。承佛威光。辄即逮得百万三昧。此诸光明。称量时节。堕菩萨上。一切如来。等无有异。光明这没。诸菩萨。成阿惟颜。名曰如来至真境界也。具十种力平等正觉。平若虚空。犹如佛子。转轮圣王第一太子。从尊真后。怀胎而生。其相具足。应为圣王。时转轮王。坐天宝象紫金床上。取四大海。致海水来。执大盖覆。幢幡伎乐。而严庄之。取金澡瓶。转轮圣王。以四海水。洗太子首体。适洗浴已。应时名曰圣顶盖王。转轮王者。具十善本。故谓神帝。为转轮圣。是为佛子菩萨大士成就大慧。所以菩萨。行无央数。百千勤苦。如是备悉。其功勋慧。转复增进。所立道地。名曰法雨。菩萨所住。菩萨若住法雨道地。解达欲界。审从如有。所习色界。习无色界。众生之界。无识之界。有为无为界。虚空之界。习于法界。解了泥洹。知审如有。晓知诸见邪网遮罗五趣尘劳。习诸生灭。众声闻行。缘觉之行。诸菩萨行。如来十力。四无所畏。色身法身。及一切智。成最正觉。而转法轮。示现灭度。常以平等。入一切法。分别越度。解达诸习。审如从兴。以入此慧。其意转上。使众生类。无自大业。又如审谛。超越得度。尘劳之元。不为憍慢。在于俗法。不怀恐畏。若在道法。不以自大。不舍大慈。若声闻缘觉之法。诸菩萨法。诸如来法。不以自大。于众嗔恚欢悦之中。不以增减。至真得度。亦复审知。佛所建立。经典事业。若在尘劳。顺时誓愿。供养众行。思惟劫数。建立圣慧。审如有知。无所不达。其诸如来至真等正觉。所入玄妙。谓慧微远。生死周旋。晓了微妙。现出生时。弃国捐王。成最正觉。变化开度。解微妙慧。转于法轮。寿限长短。心所建立。至于灭度。法立多少。悉微妙慧。又悉晓了诸平等正觉。佛道藏处。身口心藏。有时无时。所行秘密。菩萨受决。恩流众生。而救摄之。若干种品。众生蔽匿。群黎所行。诸根分部。执持造业。正觉所行。威神圣藏。亦复晓知所在劫数。出入多少。一劫百劫。千劫无央数劫。悉识知之。无央数劫。能入一劫。又计数无数。计念识之。不可计数。闲静劫限。悉识念之。闲静之劫。有劫无劫无念。有劫有念。有无之念。悉识念之。成正觉无正觉最正觉。悉识念之。去来现在。去来当来。过去今现在事。悉识念之。现在去来未来当来。长劫短劫。现平等事。咸亦悉知。一切诸劫。近远年岁。天地成败。不可称载。悉亦解达。诸如来等。在所感动。执如毫毛。又如微尘刹土诸身。最正觉慧。众生身心。所觉成慧。一切普入最正觉慧。显示究竟。现柔顺慧。知可思议不可思议。诸佛世界。声闻所知。缘觉所解。菩萨所达。及所不逮如来道明。所下圣慧。而悉了之。是为佛子诸等正觉慧不可量宽弘无际。菩萨住此无限道地。入无穷慧。又彼佛子。菩萨以入如是道地。入于菩萨不可思议所立脱门。有名无盖门。净境界门。有名普照脱门。又号如来藏。号莫能当藏。号入三世。号法界藏。号解脱道场光明照远。号遍入至无余菩萨脱门。是为菩萨造十脱门。不可称计。至阿僧祇百千脱门。若有菩萨。住十道地。寻即逮得如是三昧。至亿百千。总持神通无限。彼以是慧。意了所入。游遍无量。所思方便。众德备悉。彼已一时。受于十方无量诸佛所宣道义。演不可限圣法光明。法典晖曜。而雨法泽。寻即受持。犹如佛子。海中诸龙欲雨之时余不能任唯大海受。如是佛子。若入如来诸佛秘藏。

尔时辄能雨大法泽。其余众生。不能任受有。报应缘。执持众行。至第九住。菩萨之业。无能执任。十住菩萨。住此道地。雨法润泽。执持一切众生心意。犹如佛子。大海之中。有大雨云。名胜谛无极。怀抱二乘。一时须臾。咸放甘雨。周遍国土。悉润天下无际普地。及诸大城州域大国。所以者何。其大海者。不可限量如是佛子。菩萨大士。住是法雨。如来一身。怀抱法雨。劝化二乘。乃至无限诸如来慧。而无央数。不可思议。不可称不可量。无边无际。超出无表。不可引喻。诸如来身。一时之间。振大光明圣法之雨。遍润十方。谁能计知彼法雨数。又问宁有能计此菩萨行。在几佛所。论其法雨多少数乎。须臾了耶。报曰不能称限合集引喻节限。犹如佛子。十方佛国。不可称计百千亿垓。诸佛世界。满中众尘。众生之类。其数如是。如此尘限。令不减少。一一众生。皆使博闻。逮得总持。悉为如来元首侍者也。为大弟子。极尊博闻。犹金刚上莲华如来至真。有一比丘。名曰大明。建如是像。博闻方便。势力坚强。一一之人智各如斯。普十方界众生之类。尽使如此。功勋智慧。巍巍无量。各各咸受一切法泽。于佛子意。所趣云何。此诸众生。博闻宁增多乎。答曰无限。金刚藏曰。吾嘱累仁。殷勤告敕。菩萨得此大法雨。住开士道地。一时须臾。一如来身。法界所雨。演三世藏无极道法。是法光明。斯之前喻。博闻方便。百倍千倍。万倍千亿万倍。不可为喻。如一如来。十方国土。诸佛世界。满中众尘。亦复如是。诸佛之数。若此尘限。乃复过是。从不可计诸如来尊。一时之间。振大法雨光明之耀。不可比喻彼之法泽。又复佛子。菩萨住此法雨道地。在兜术天。至大灭度。皆是如来己身誓愿。威神势力。兴大慈哀。无极法泽。放大法光。发圣经雷。承六神通。三达之智。四无所畏。普有所照。以无极耀。消众垢冥。以大功德圣慧之明。断众疑网。在若干众。示现诸身。称举大法。不舍众会。除诸阴盖。消灭十方一切然炽。如本前说。诸佛世界。所有尘数。亿百千垓诸佛之土。从是以往。雨大甘露。随众生心。性行所在。消尘劳垢。灭然炽火。承彼法泽。靡不永安。又复佛子。菩萨得立此大道地。演以法雨。从一世界。至兜率天大灭度地。建立一切如来之业。随众生心。如应开化。一一世界。所有众尘。如是比数。亿百千垓诸佛世界。下兜率天。至大灭度。一切普立如来之业。随众生心。应当开化。慧得自在。以变神通圣明至达。发意之顷。近小国土。建立广大。其广世界。能现令小。发意之顷。秽浊世界。变令清净。清净世界。现使秽浊。一切世界。亦复如是。建立所部。发意之顷。以用一尘。现一佛土。普建一切铁围。大铁围。众堑溪涧。一二三。至十五十一百。乃至无数诸佛世界。而建立之。入在一尘。虽在一尘。亦不广大。不增不减。以是所造。而所示现。发意之顷。一佛世界。严净显示。一一佛国土。乃至无限一切世界。而现其身。亦一念顷。遍于十方一切众生。不娆一国一佛世界。众生之类。亦复如是。至不可计诸佛世界。周入十方无际佛土。现入一毛。无所娆害。一发意顷。一切佛界。现入一毛。显示严净。一发意顷。一时化已。其数多少。如无央数。诸佛世界。满中众尘。一一所化。变现己身。如是无量。现在手掌。以是手掌。精进供养十方诸佛。一一手掌。示江河沙华。在诸裓上。以用供养诸佛世尊。众香华饰。杂香捣香。衣被幢盖缯彩。如是一切严净之业。而建立之。一一诸身。亦化若干头。一一诸头。化若干舌。咨嗟诸佛十方世尊。发意之顷。周遍十方。一心念顷。令不可计成最正觉乃至建立清净之业大灭度矣。在于三世。建立无数无量诸身。则以己身。现无央数诸佛世尊。无限佛土。建立清净。又现己身。变于一切诸佛国土。散坏合成。己身建立一切普具。诸佛之土。着一毛孔。不娆众生。发意之顷。变现无际诸佛国土。成为大海。在于其中。建众莲华。又彼莲华。光明清净。照不可计周遍佛土。又于其中。化诸佛土。乃至巍巍一切敏慧。其身普至十方佛土。日月周照。一切建立光明道门。所向一一。诸有方面。建立得见无量世界。不畏众生。乃至十方散坏之时。现是散坏。风灾变。火灾变。水灾变。发意之顷。示诸众生。如其所愿。建化色身。严庄志性。能以己身。现如来身。以如来身。现为己身。以如来身。建立己身。在佛土中。以己身土。建在佛身。佛子具听。若有菩萨。住法雨道地之业。现此变化及余无数百千神变。

尔时彼场诸会菩萨。诸天龙神。揵沓和。阿须伦。迦留罗。真陀罗。摩睺勒。释梵四天王大神妙天王。净居天人。各心念言。假使菩萨。神足道化。无量巍巍之德。乃如是者。游步亘然。如来至真。所建威化。何所比乎。于是解脱月菩萨。知众会者心之所念。问金刚藏菩萨大士。唯愿佛子。众会疑网。以时断结。善哉决之。菩萨清净之所显变。化而无等伦。时金刚藏菩萨。取一切佛土。自然身威三昧。而以正受。这定意已。应时一切诸菩萨众。诸天龙神。揵沓和。阿须伦。迦留罗。真陀罗。摩睺勒。释梵四天王。大神妙天王。净居天王。自见己身。在金刚藏菩萨体中。又复睹察三千大千世界。亦在其体。在彼所作清净之业。不能周体。亿劫之中。修精进行。在彼佛树。其佛树广长。三十万里。若百若三千。广普无边具足。亦如三千亿刹。悬迥极远。斯佛树下道场师子座。巍巍如是。彼有菩萨。名诸神通。当成如来。号曰意王。诣树道场。于是会者。悉遥见之。所见庄严。具足亿劫。嗟叹其德。不能究竟。以现此变。寻还众会。复在故处。时普众会。怪未曾有。默然无言。察众菩萨寂然而住。时解脱月菩萨。问金刚藏。至未曾有。佛子。此三昧定。威耀乃尔。境界英妙。是菩萨定。所号云何。答曰。号一切佛土自然身威。又问斯三昧定。以何游行。境界严净。答曰。能备悉行。假使族姓子。若有菩萨。善修斯定。如是像类江河沙等。三千大千世界。遍中众尘。诸菩萨等。周满诸三千世界。自现其身。若复得是法雨道地。若有菩萨。住此道地。获不可计百千定意。无能限知。诸菩萨等。所现身数。及诸菩萨之所奉行。其善哉妙意。菩萨之住。不知身行。口言心念。其神足力。亦不能知。察其三世三昧所入。圣慧境界。变化之法。所建立法。不可限知。常可所行。举足下足。无能知者。至精进行。菩萨行业。住善哉妙意。菩萨道地。如是佛子。其此法雨菩萨道地。说平等时。其义广大。不可限量。所演正真。不可思议。班宣正辞。百千无际。不可为喻。又问佛子。诸如来行。境界玄妙。为如何乎。今诸菩萨。建立所行。境界神化。无边若斯。答曰。犹如佛子。而有丈夫。示其身形。如四方域。取之大杖。如四方域。若二若三。手持大杖。手执至石。以受此石。口说此言。我以投石。如十方尘诸佛世界。乃至无限。满中众尘。宁可计知此尘数。得此无极。悉了所有。无所不达。是乃名曰平等之谓。成就法雨菩萨道地。乃为无量。过是众喻。诸如来慧。至不可计喻。尔乃成至真正觉。则等修诸菩萨法。又复佛子。犹如有人。取如四方域。少所有土其余无限。如是佛子。今吾宣说是法雨菩萨道地。歌颂少所。无数劫中。咨叹功德。欲尽其福。不可畅竟。何况如来之道地也。吾今嘱累。殷勤告敕。于今住在如来之前。取要言之。假使佛子。一一方域。不可称计。诸佛世界。满中众尘。若干佛土。皆令逮得如是道住。菩萨满中。犹若甘蔗竹苇稻麻丛林。是无数劫。成菩萨行。合集此德。以为菩萨一圣明慧。比如来智。百倍千倍。万亿倍巨亿万倍。不可为喻。是为佛子菩萨以入如是圣慧。如来至真。身口心行。无有二也。菩萨不舍诸三昧力也。亲见诸佛。供养奉事。于一一劫中。供奉诸佛。不可称载。一切供养。无所乏少。入受道化。稽归诸佛。所建立教。于彼行增而无等伦。咨问。法界。不可计限。乃至巨亿百千垓劫。犹如佛子。金师绝工。作天宝冠。造大璎珞。治大宝珠。自在天王。着在其颈。而无等伦。及余天人。瑰异宝璎。终不能逮庄严妙好。如是如是。佛子。若有菩萨。逮得十住。以是菩萨净修慧行。超绝无侣。乃过逮成第九道地。住此道地菩萨。道光巍巍。乃成一切敏慧。其行无比。如是圣器。莫不蒙济。犹大神妙天王光明。超越一切所生诸天之位。照于众生心性所行。菩萨如是。以逮得立第十道地法雨地住圣慧光明。一切声闻缘觉菩萨。所不能逮。至第九住。亦不能及。建立乃到一切敏慧。导利众生。立于道义。又是菩萨。以能得入如是圣慧诸佛世尊通达三世无穷之慧。法界圣慧普遍一切诸佛世界。皆照一切诸佛国土而建立之。悉知诸法一切众生之刹土也。常以平等至一切智。逮所普解。众生悉闻。是为佛子。菩萨大士。名曰法雨开士十住。菩萨住斯。假使得作大神妙天。若为天王。说诸声闻缘觉菩萨所度无极。所问法界。则无有侣。所修诸业。布施爱敬利益之理。等利之义。一切不离诸佛之念。乃至备足一切智念。当以何致一切众生之最上尊。道御普智。发意之顷。如是色像。勤修精进。一时须臾。至不可计亿百千垓。诸佛国土。满中众尘。三昧正受。十不可计亿百千垓诸佛国土。见诸菩萨国土满中尘数。亦等无异。眷属围绕。从其中愿。菩萨势力。殊特弘誓。变化神足。咨嗟功德。不可称载。所行严净。笃信喜乐。若有所行。身所现行。其眼神足。音声种姓。乃至若干亿百千垓劫。悉见晓了。又有佛子。菩萨十住入一切智渐成道门。犹如阿耨达大池流水四河之顶。乘经水门。充润四域。增长遂盛。而不可尽。乃入巨海。若如大海无有边际。菩萨如是。所愿善本。由叙径志。以四恩义。充满众生。而开化之。功不可尽。转上增进。至一切智行无边际。又此佛子。菩萨十住。缘致佛慧。犹如十大山王。因于大地。而得自立。何谓为十。一曰雪山。二曰香勋。三曰抲陀利。四曰嫉妒山。五曰执持眴。六曰马耳山。七曰眴持。八曰铁围。九曰英意。十曰大铁围须弥山王。其雪山者。因一切药。以为屋宅。疗众生药草。不可限计。菩萨如是。住悦豫地。造立行业。皆了一切世间之行。传颂经典神咒之语。所立俗术。化无边际。其香勋山。生一切香。流众香室。则无有量。菩萨如是。住离垢地。成为舍宅。戒闻之香。守护禁法。而不可限。将养戒义。其抲陀利山。清净淳宝。以为屋室。生一切华。其花无限。普受众华。菩萨如是。住兴光地。为众屋室。处在于世。禅定脱门。三昧正受。则而无限。能问一切定意之宜。其嫉妒山。清净宝城。是为五神通之屋宅也。无限仙人所殿居耳。若干品山。菩萨如是。住晖耀地。为之屋宅。讲说道度。名无限路。咨问诸慧。其执持眴山王。真净之宝。鬼神神足之所屋室。诸鬼无限。若干品种。菩萨如是。住难胜地。一切神足。在所变化。布说无限无限神通。马耳山王。淳以宝成。因为屋室。生一切果。受无数宝。菩萨如是。住近目见菩萨道地。则为屋宅。宣布度故。诸声闻等。无际果实。随时之宜。其眴持山王。是大龙神。所居之室。诸龙无际。有若干品。菩萨如是。住玄妙地。是其屋室。宣布(丹注诸本此处玄妙地合词不尽无动地喻文全阙请验异译即知脱略)菩萨如是。住于无动开士道地。为诸菩萨自在屋室。所行独步。咨问无量十方世界也。咸共启受。英意山王。纯以净宝。为阿须伦众大神居宅。不可计数。诸阿须伦。菩萨如是。住善哉意地。成就众生。以为屋宅。所现佛身。无有边际。十方来受。究竟慧行。咨问无始。众生本末。轮转无际无边之业。其须弥山王。淳用众宝。诸神足天所居之宅。诸阿须伦。不可称计。菩萨如是。住在法雨开士道地。如来十力。四无所畏。现不可限诸佛之身。是故佛子。十宝诸山。周围大海。菩萨如是。住是十地平等普智。奉一切敏。犹如大海。以十事成而无有侣。何谓为十。一曰渐备具足。二曰不与死尸而俱杂错也。三曰异门降众。四曰一味之业。五曰无数众宝。六曰受深远色。七曰广无边际。八曰受诸大身。九曰随于住时不越故岸。十曰受一切雨而无厌足。菩萨如是行十事业。则无双比。何等为十。乃修悦豫道行之地。渐备誓愿。导化群黎。离垢地业。不与犯戒而俱同居。兴光之地。降伏世间杀生之事。晖曜之地。笃信佛道。莫能坏者。常修等行。难胜之地。善权神通。不可限量。诱化世俗。随其所乐。目见之地。深妙因缘。观察众生玄妙之地。解如审谛。众行无为。无动之地。则能欢导无极如来严净之行。善哉意地。深妙脱门。犹如佛子。大明月珠。越十宝种。所著之处。靡不明曜。绝工之师。善权合之磨治晃昱。合贯清净光之鲜明。永使究竟。琦珍为绳。以谛了达。贯之通之。为作直琉璃衡。着高幢头。演其光明。照于远近。帝王所有。为诸众生。摄护此宝。使得蒙光。出前奉现。菩萨如是。发一切智。心便得通。入十贤圣种。一智止足。乐在闲居。谛晓合德一心脱门。三昧正受。谛晓合集此三清净修治道业正法之事。善修纯清。善权神通。剖判逮了十二缘起若干品行。善权智慧。执持圣幢。而得自在。因演光明。以慧之宜。观众生行。至阿惟颜。成近得办最正觉道。建立众生。使住十地。尔乃名曰一切智耳。是为积累菩萨之行。合集功勋一切敏慧法门之品。若有众生。无有德本。终不得闻此大道业。月解脱又问。若有闻声。得值此谊。为曾积累何所功德。答曰。其功德福。宿本往时。曾以奉行。顺一切智。圣慧以斯不能顺照。照不能远。不行大慈愍于一切。周流如斯。恩施普护。缘致积德。逮法门品。其明若兹。睹现功勋。通入积功。所以者何。乃得解此。又有佛子。自非菩萨。不能得闻是法门品。亦不笃信受持讽诵。况复奉行。精进勤修。降伏成就。是故佛子。入一切智功勋之德。等类之人。乃受持斯。若得闻此法门之品。闻之则信。思惟奉行。勤修精进。时佛威神。应时十方十亿佛国。如满中尘。诸佛世界。六反震动。兴大雷音。承佛圣旨。法典恩养。寻雨天华。薰流名香。天之庄饰。天衣天宝。天之璎珞幢幡。诸天伎乐。不鼓自鸣。箫笛琴瑟。自然出声。过诸天物。一切智圣。以得亲近。无为之地。雨微妙供。如此世界。四方之域。乃至他化自在天宫。自在天王。其天宫殿。如是一切天下世界。周遍十方。是法之说。靡不流普。承佛威神。其于十方十亿佛国。满中众尘。世界若干十亿佛土。满中众尘。诸菩萨等。其数如是。各来聚会。周遍十方。各自赞言。善哉善哉。佛子。仁乃兴讲是菩萨道地法典之要。吾等亦复皆同一号。为金刚藏。从金刚首世界。而来至此国土。其佛名号金刚幢。从彼佛来。一切诸佛。皆亦转是经典之要佛之圣旨。其诸众会。亦复如是。若斯章句。义理微妙。形像如是。其义亦然。利养之行。无异不别。亦无猗他。吾等证明。承佛威神。至此众会。如吾到此佛之国土。十方无量一切世界。亦复如斯。一一佛土。四方之域。上至他化自在天宫。自在天王。天王之宫。明月之珠。宝藏宫殿。如十亿佛土满中众尘。诸菩萨数。如是来会。时金刚藏。察于十方诸菩萨等。观众部会。顾眄法界。咨嗟发起一切智心。睹众菩萨行力清净。受一切智。班宣道行。消除世垢。导利普智。示现变通。不可思议诸菩萨业功勋之德。宣布此道。承佛圣旨。则说颂曰。

寂寞无所乐　　静定心专精
等犹如虚空　　平正若惶慌
以离患厌垢　　而住于道慧
闻行有殊特　　诸菩萨至尊
千部众善德　　其心行亿劫
供养至大圣　　诸佛有百千
最胜由自在　　奉敬不可量
愍伤众群生　　兴菩萨之心
精进念外路　　忍辱长仁和
惭愧盛元首　　功勋慧为最
其意无垢秽　　佛圣性慧明
胜力永平等　　劝发菩萨心
诸众祐三世　　供义第一最
限犹如虚空　　一切国清净
平等顺佛义　　乃至一切法
度脱利众生　　降伏至道场
得为尊道地　　发心无等伦
欢悦以离垢　　消除一切恶
行微妙势力　　因成清白法
奉行慈哀心　　转进入上道
戒禁闻德富　　慈心愍众生
舍垢无所怀　　则成清净志
观一切世间　　三火为炽然
第三其志广　　超越利众生
苦恼无吾我　　及疾病疮痏
寂灭三处苦　　常消诸炽然
慕乐佛功勋　　造修见瑕秽
慧弘广照曜　　以过踰众明
心意行平净　　以逮道圣智
善供于是住　　诸佛亿百千
等奉人中上　　心寂诸功勋
降伏一切众　　以越难得胜
圣明为善权　　所修智慧意
所造不可量　　降伏利众生
供养于十力　　以道化群黎
亲近无所生　　得入第六地
众生皆难了　　进普回世间
用身故无患　　受解知有无
诸法本净空　　从十二品生
下劣念微妙　　便得入第七
智慧及善权　　逮得清明心
远游难可胜　　大志难得喻
寂然本清净　　心利志变故
诸苦悉平等　　超越不可动
作福罪若干　　慧圣无数品
人中上为胜　　建立于寂然
遭治十自然　　游行众生界
用群萌之故　　入善戒道意
于是第一微　　进步一切世
救摄众生等　　行解垢尘劳
此等奉律教　　则入功勋富
所行犹妙华　　宣布上我慧
受如是行已　　本宿行清白
至逮第九住　　获致功德慧
诸胜劝施力　　慕乐上正宜
以近慧功勋　　一切逮佛道
有诸十百千　　三昧之无为
以得弘广明　　游居慧甚大
然后乃逮成　　普慧阿惟颜
其境界宽博　　三昧致无尽
犹如成究竟　　亲近一切慧
大莲华无限　　众宝若干种
其身长无极　　而坐在中间
最胜子眷属　　住立而察之
其德无数千　　光明无量亿
消灭于十方　　众恼诸苦患
然后元首胜　　光耀亿百千
人中尊众会　　越度入十方
在于上虚空　　化光交露帐
即受佛众行　　随顺供养佛
于彼睹诸佛　　一切解道最
佛子阿惟颜　　逮得上法宜
佛子靡不普　　周旋用供养
阿惟颜如是　　放演尊光明
人中上眉间　　以成一切智
受光踰诸耀　　逮入于斯顶
说寂灭无量　　震动一切世
无择狱众苦　　尔时寻消灭
犹如吾所归　　一切诸佛道
亦若最帝王　　尊上之太子
吾成就亦然　　一切慧究竟
如是趣逮致　　法雨豪道场
至仁住在斯　　慧行不可量
众生共嗟叹　　立此觉成佛
色界无色界　　欲界所讽诵
群黎之国土　　法界之所赞
有为及无为　　并无身之界
一切以选择　　咨嗟皆以法
于是加无极　　一切无慢业
建立如是行　　诸佛微妙慧
人中尊秘密　　解达无数劫
犹如毛沙数　　普入诸世界
人中人所生　　觉了圣舍家
回绕铁围山　　成就而示现
一切归所趣　　至寂然脱门
其志所获致　　一切皆入道
志弘以住此　　诸胜演法雨
一切普周旋　　摄持其心意
雨一切众生　　犹如风持水
诸佛之法雨　　所揽亦如是
安住以一法　　弘音令得闻
于十方佛土　　无数众生种
闻众祐奉持　　一切为声闻
无数众时行　　是菩萨博闻
行慧至势力　　蒙惟宿本行
一时须臾间　　周遍亿佛土
雨放甘露渧　　乐灭众尘劳
所造性仁和　　诸佛之法雨
六通以住此　　造越至天宫
人中上境界　　示现诸十方
展转变改异　　无数亿千劫
梵天通众生　　其心行佛道
圣明以立斯　　举足一步中
辄至第九住　　所住不可移
总持慧功勋　　况复畏众生
一切三界众　　成声闻缘觉
最胜立在是　　亦复普示现
三界无所碍　　晓了法界慧
皆遍一切国　　众生法无余
诸佛悉功勋　　亦复依三尊
圣达住于此　　遵习奉事佛
一切十方土　　周旋诸法界
现目前供养　　奉敬众徒类
一切成功勋　　如天服庄严
贤圣以住此　　照众之慧光
消灭众愚冥　　为示法之日
自在明最胜　　消除众世乱
诸佛子如是　　光明消尘劳
住此在三世　　普世之上尊
解道为极雄　　宣布三乘业
一时须臾间　　逮无数三昧
所在十方土　　见不可限佛
诸佛子如是　　粗举说道地
若干百千劫　　广叹德无尽
离垢德如是　　其地平等觉
所依犹如华　　若太山因地
诸佛子第一　　睹怨无嗔恨
譬山顶积雪　　而中众生药
明解戒禁闻　　如名香流熏
犹如池莲华　　因是生由然
道宝无能乱　　辄逮圣光明
若仙处山中　　乐居犹自娱
鬼神之妙香　　逮得五神通
讲论六报果　　若如马耳珍
其七殊胜觉　　如龙执瑞应
以致八自在　　犹如大铁围
以入第九住　　微妙最上乘
诸佛十功勋　　如须弥照曜
具足第一愿　　宿布戒禁香
行第三功勋　　如是行第四
第五之清净　　第六行玄妙
七意无所著　　说八无央数
以受第九圣　　其心求微慧
于行在众生　　尔乃入圣慧
诸佛十事身　　因总持诸法
如是行大海　　菩萨心无嗔
以得通十行　　犹因本发心
修十二至行　　一心定第三
清净第四地　　则便照第五
第六坏下苦　　因辄至七住
自然执正幢　　第八为太和
第九受众行　　慧光明远照
第十阿惟颜　　晓了最殊胜
功勋宝清和　　本曾行如是
能坏十方国　　一切悉计数
能以一心睹　　普解众生心
尚可以一毛　　量尽于虚空
叹亿百千劫　　不能尽佛德

金刚藏曰。所以名曰大光定意。道慧已具。成阿惟颜。便备佛道。一切蒙安。犹如日明。天下戴仰。十方诸佛。皆由中生。因其得成。佛谓诸菩萨。善哉善哉。金刚藏。嗟叹讲说此十住事。众开士等。所当施行。从初发意。至阿惟颜。犹月初生。十五日满。众星独明。菩萨如是。渐备众行。五戒十善。四等四恩。六度无极。大慈大哀。善权方便。自致成佛。润泽众生。犹如种树。生根茎节。枝叶华实。众人服食。除其饥虚。菩萨如是。从初发意。自致成佛。莫不蒙济。普得至道。犹如百谷。草木果实。众药皆因地生。菩萨如是。行此十住。自致成佛度脱十方。犹如大海出众妙宝。无量之珍。益于天下。此经如是。成就菩萨十住道地。乃使得佛。德过虚空。犹如日月。忽照四域。天下戴仰。菩萨行此。自致佛道。众生蒙恩。除生老病死无量之难。悉升道堂。犹如医王。疗众人病。无不除愈。此经如是。消众生类淫怒痴病。使至正真。如转轮王。教化四方。莫不顺命。菩萨如是。四等四恩。化授吾我。猗四大者。至无所畏。四事不护。心病永除。犹须弥山四方之中。此经如是。众典之英。道德弘明。志平等正。解达无身。乃至无上正真之道。度脱一切生死老病终始之患。去来今佛之所由生。诸经之渊海。道德之宫。藏诸菩萨行。所会道堂。三界众人。所求福粮。其淫怒痴。忽自消亡。犹如虚空。含受一切诸有形类。生之长之。靡不因之。此经如是。诸菩萨等。去来今佛之所由生。善权智慧。开化声闻诸缘觉众。皆令得度。三界黎庶。悉得蒙济。三苦脱难。咸得解缚。普发道意。入深法藏。无穷法身。开化十方。十方恒沙诸佛国土满中七宝。供十方佛。不如受是。以讽诵说。宣示同学。报去来今诸佛之恩。诸佛之地。一切十方。圣道德无。虚空尚可度。十方海可知渧数。学此经典。德无能限。金刚藏菩萨。说法如是。如来悦可。一切菩萨。诸天龙神。揵沓和。阿须伦。释梵四天王。大神妙天。净居天。他化自在。第六天宫。所住犹行。明月宝堂。从初发心。而修悦豫。从一至二。三至四上。五六至七。八九至十。成最正觉。一切会者。闻金刚藏菩萨所说。莫不欢喜。
